803

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

506

triviis , quie. intermedia loca illuminet, haud eane A οὖσι τὰ μεταξὺ, οὐχ (va πάλιν αὐτοῖς περιπταίωδιν,

vt ii rursus concidaut , scd ut. praetervolent. potius
οἱ vitent calamitatem. Ergone culpsbilem se lux
exhibuit, que periculi admonitos fecit? Àn illud
potius affirmandum , plurimam illis attulisse uti-
litatem , quos reddidit securiores ? Nempe hoc ne-
mini non erzploratum existimo, Quia igitur nos
peccatores ac in plurimas culpas deeldui, per
legem peccatum agpovimus, non idcirco legem
peccati instar. habere aut vocitare licet, id quod
omni veritate caret; sed ea peccati, ut dixi, de-
monstratrix est.

VII, 8. Sine lege enim peccatum mortuant. erat.
Nisi constituta, inquit, fuisset iniquitsli coar-

ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ὑπερφέροιντο, xat ἀπαλλάττοιντο τοῦ
γχαχοῦ, "Apa οὖν ἠδίκησε τὸ φῶς, ὅτι παρέδειξε τὸ
λυποῦν ; Ἢ μᾶλλον ἐκεῖνό φαμεν, ὡς πλείστην ὅσῃν
αὐτοῖς ἐνεποίει τὴν ὄνησιν, ἀπετέλει δὲ καὶ ἀσφαλε-
στέρους; 'AXX', οἶμαι, τοῦτό ἔστιν οὐδενὶ τῶν ὄντων
ἀσυμφανές. Ὅτε τοίνυν ὄντες ἁμαρτωλοὶ, πλείστοις,
τε ὅσοις ἐγχλήμασι περιπταίοντες, ἐγνώχαμεν διὰ
ποῦ νόμου τὴν ἁμαρτίαν, οὐχ ἁμαρτία μᾶλλον ὁ νό-
poc νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ἢ λέγοιτο, πολλοῦ γε χαὶ
δεῖ, παραδεικτιχὸς δὲ μᾶλλον τῆς ἁμαρτίας, ὡς
ἔφην.

Χωρὶς γὰρ γόμου ἁμαρτία νεχρά.

(Cod. f. 78. b.) Εἰ γὰρ μὴ κέοιτο, φησὶν, δ᾽ τὴν

ξυδπία lex, inefficax. malum esset: namque hoe B τῆς φαυλότητος τρόπον χαταδικάζων νόμος, ἀδρανὲς

vires quodammodo ἃ lege sumit ; et sane nonnullis
debilior fleret voluptatis stimulus, si nemo veta-
ret : iino vero ís propemodum obtunditur, $1 lata
peccandi licentia sit: namque ubi nihil resistit, ibi
plerumque studium infringitur. Mortuum ígitur pec-
catum est, lege quid agendum sit won (4) discer-
nente. Utique se olim sine lege vixisse ait doctor :
dcin lege superveniente, revixisse peccatum , sibi
autem mori contigisse asserit : namque in his ex
persona propria facit sermonem. Atque ego quidem
existimo, eum aliquid hujusmodi velle signilicare :
nempe sine dubio is etiam qui ignoranter peccat ,
reus est ; scienti tamen graviorem poena: esse pa-
ratam, testatur Servator dicens : « Qui sciverit

ἂν γένοιτο τὸ xaxóv* κατερεθίζεται γάρ μο-
νονουχὶ πρὸς ἰσχὺν διὰ τοῦ νόμου, καὶ ῥᾳθυμότερον
μὲν τισι τὸ τῆς ἡδονῆς ἐγχείσετα: κέντρον, ἐπιτιμῶν-
πος αὐτῷ μηδενός μόνον δὲ οὐχὶ xai ἀπαμόλύνεται
τῷ τῆς ἐξονσίας πλάτει γοητευόμενον" οὗ γὰρ ὅλως
τὸ ἀντιστατοῦν οὐδὲν, ἐκεῖ που πάντως ἀργεῖ τὸ φι-
λόνιχον. Νεχρὰ τοιγαροῦν ἡ ἁμαρτία, νόμον τὸ rpa-
χτέον διαχρίνοντος. ᾿Εζηχέναι 6$ φησιν ὅ μυσταγὼω-
γὸς χωρὶς νόμου ποτέ εἶτα τῆς ἐντολῆ; ἐλθούσης,
ἀναδιῶναι μὲν τὴν ἀμαρτίαν, τεθνάναι γε μὴν αὖ-
τὸν ἰσχυρίζεται" xai σχηματίζει μὲν ἐν τούτοις ἐφ᾽
ἑαυτῷ τὸν λόγον. Οἶμαι δὲ ἔγωγε τοιοῦτό" τι βούλε-
σθαι δηλοῦν αὐτόν " ὑπὸ δίχην μὲν γὰρ ὁμολογουμένως
ἐστὶ xal τὸ ἐν ἀγνοίᾳ πλημμελεῖν" ἔσται δὲ ὅτι φορ-

voluntatem domini sui, nec fecerit, multis vapula- C τιχωτέρα τοῖς εἰδόσιν ἡ χόλασις, πεπληροφόρηχεν ὁ

bit ; qui autem nesciverit, nec fecerit, paucis punie-
tur 55. » Patet igitur multo levius ignorante pec-
eare, quam qui legem cognovit, Jam si quis ad
legis jugum accesserit, qui ante sine legc de-
gerat, el nibilominus imperata facere detrecta-
verit, peccati criminationem incurret, poueqse
veus fiet. Tunc is ob ignaviam suam dolens, ad-
versus legis severitatrem ferme exclamat dicens :
« Ego sine lege pridem vivebam : superveniente
din pracepto, peccatum vixit, ego perii. » Nam
si mortuum revera est sine lege peccatum, quidni
credibile est vitai quodamniodo a lege accepisse
peccatum, quia per illam innotuit, et spirans veluti
- effectum est, quanquam antea non erat cognitum,
etsi in nobis reapse exsistebat * Non enim justi era-
mus; sed moriuo veluti peccato , quia non aderat
damnans lex, vivebamus nos decorum inscitiz prze-
textum habentes : « Namque ubi non est lex , ibi
transgressio nulla **, » ut ipscmet d cit. Sic interve-
niente przcepto, revixit quodainmodo a morte sua
peccatum , necnon debita peccantibus ex infirmi-
tate vindicta. Quid inde porro? Res insperata prz-
terque exspectationem nobis accidit : « Praceptum
quidem vile causa datum , in mortem vertit. » Ἂς
veluti infürmitate oculorum lsborantibus solaris

** Luc. xn, A7. “7 Rom. iv, 15.

Σωτὴρ λέγων « Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὖ»
τοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς" ὁ δὲ μὴ εἷ-
δὼς, xat μὴ ποιήσας, δαρήσεται ὀλίγας. » Οὐκοῦν
ἄμεινον ὁμολογουμένως τὸ ἐν ἀγνοίᾳ πλημμελεῖν, fj
τὸ ἐν εἰδήσει νόμων. Εἰ δὲ δή τις γέγονεν ὑπὸ νόμον,
τὴν ἔξω νόμου ποτὲ διαζήσας ζωὴν, εἶτα τῶν τεδε-
σπισμένων ἀφειδεῖν ἡρημένος, ἥλω γραφῇ ἁμαρτίας,

xai πέπτωχεν ὑπὸ δέκην. Τύχε δὴ, τόες ταῖς ἑαυτοῦ

ῥᾳθυμίαις ἐπιστυγνάσας, xal τῆς ἀχριδείας τοῦ νό-
μου μονονουχὶ χκαταχεχράξεται λέγων « Ἐγὼ δὲ
ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ" ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἢ
ἁμαρτία ἔζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, » El γάρ ἔστιν
ἀληθῶς ἁμαρτία νεχρὰ χωρὶς νόμου, πῶ; οὐ πιθανὸν
ἐννοεῖν ζωοποιεῖσθαι τρόπον τινὰ διὰ τοῦ νόμον. τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ καὶ ἐμφανῆ χκαθιστάντος αὐτὴν, καὶ
οἷον ἔμπνουν ἀποτελοῦντος, χαΐτοι πάλαι μὴ ἔγνω-
μένην, εἰ χαὶ ἦν ἐν ἡμῖν; Οὐ γὰρ ἦμεν δίχαιοι" &xc-
περ δὲ νεχρᾶς οὔὕτης τῆς ἁμαρτία;, διά τοι τὸ μὴ
εἶναι τυχὸν τὸν χαταδιχάζοντα νόμον, ἐξῶμεν ἡμεῖς
τῆς ἀγνοίας τὴν παραίτησιν εὐάμορφον ἔχοντες.
« Οὗ γὰρ οὐχ ἔστι νόμος, οὐδὲ. παράδασις, » καθὰ
φῆσιν αὐτός. Οὕτω παρελθούσης εἰς μέσον τῆς ἐντο-
λῆς, ἀνεδίω μὲν ὥσπερ fj ἁμαρτία, χατηργήθη δὲ ὁ
θάνατος, καὶ ἄρα καὶ δίχη τῶν ταῖς mopx6áctsts
ὑποπιπτόντων ἐξ ἀσθενείας. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; li-

(1) Deest non in Greco textui, qua tamen particula videtur necessaria.

Digitized by Google
