831

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP: ᾿

metaphorice dixit, quía et nos solemus in mutuis τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς πόνους μὴ ἀποφεύγειν. Τὸ &

occursibus manus sustollere (1).

VIII, 98. Scimus autem diligentibus Deum omnia

in bonum cooperari, ils nempe qui secundum propo-
» situm sunt vocati.

Sane conferunt omnia ad bonum diligentibus
Deum et secundum propositum vocatis. Sed quo-
rumnam est propositum ? quidve significant verba,
secundum propositum ? Nimirum secundum propo-
situm. idem est ac secundum voluntatem. Vocan-
tur ilaque hi, de quibus sermo est, secundum ali-
quorum voluntatem ; sed num vocantis tantum-
modo, an illorum etiam qui vocantur ? Profecto
omnis impulsus, qui ad justitiam defert, flt a Deo
Patre (2). Dixit enim aliquando Christus : « Nemo
potest ad me venire, nisi, qui misit me, Pater, tra-
xerit eum. » Sed tamen hac in re a recta senten-
tia non aberrabit qui dixerit, nonnullog vocatos
fuisse secundum propositum et vocantis et etiam
ipsorum. .

VIII, $0. Quos autem pradestinavit, hos et vocavit ;
«t quos vocavit, hos εἰ justificavit; quos vero jusli-
ficavit, hos etiam glorificavit, .

Consentaneum est quosdam speciosum incredu-
litati sue pretextum obteudisse, inscitia sua de-
ceplos, ac dicentes : Si, quos Deus premsoivit se-
cundum propositum et electionem, hi vocantur ;
nil mirem nogsdum nos credidisse, qui neque
vocali fuimus neque przdestinati. Quibus sic
occurremus : Qui nuptias fecit filio suo, servos
misit ad congregandos invitatos , qui (amen
venire abnuerunt ; quibus ii sucecsserunt qui
secundum peculiare propositum vocali fueraut.
Repietum est igitur nuptiale triclinium discum-
bentibus. lgitur ne prioribus quidem, si acce-
dere voluissent, ullum  impedimeutum — obje-
ctum fuisse apparet; nemini autem injuriam facit
precognilio, neque vicissim quibuslibet prodest.
Alioqui demonstrent, se quoque non fuisse prz-
€ognitos, qui sua incredulitate Deo vocanti inju-
vii fuerunt. Sed οἱ vocali revera fuerunt, et ac-
cesserunt. quidam ad nuptias ; neque tamen electi

fuerunt, neque justificati, neque honore affecti. D

.Cur i4? inquam. Quia convenientem nuptiis ve-
stem non induerant. Alioqui et ipsum Dominum
nostrum Jesum] Christum aperte dicentem com-
perimus : « Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego reficiam vos **. » Ecce omnes
ad se vocabat; nemoque adeo vocationis gratia
caret : dum enim omnes dicit, neminem excludit.
Nimirum quos multo ante previdit, quinam fu-
turi esscnt, eos preedestinavit ad futurorum bo«

** Matth, xit, 28.

(1) Ita fortasse intelligendum hic videtur &vi-
εσθαι : vel si mendum subest, corrigendum. Nam
Tem ego non satis expedio. Attamen notissimum
€s!, manuum elevationem apud veteres, ut monu-

LI

ἐντυγχάνειν, μεταφοριχῶς εἶπεν, ἀπὸ τοῦ xal
ἡμῶν τὰς χεῖρας ταῖς πρὸς ἀλλήλους ἐνευχίαις
ἀνύεσθα:.

Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν 8córv, πάντα
συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν τοῖς κατὰ πρόθεσιν s.n-
τοῖς οὖσιν.

(Cod. f. 111.} Συνεργεῖ μὲν ἅπαντα πρὸς τὸ ἀγα»
θὸν τοῖς ἀγαπῶσι Θεὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν χλητοῖς
οὖσι. Κατὰ πρόθεσιν δὲ ἄρα τὴν τίνων ; Tt 8 ἂν
νοοῖτο τὸ, κατὰ πρόθεσιν ; Οὐκοῦν «b, κατὰ πρόϑε-
σιν, εἴη ἂν τὸ, κατὰ βούλησιν. Κέχληνται δὴ οὖν ol
περὶ ὧν ὁ λόγος κατὰ βούλησίν τινων’ πότερον δὴ τοῦ
χεχληκότος, ἢ καὶ αὐτῶν τῶν χεχλημένων ; Οὐχοῦν
ἅπασα μὲν ἔφεσις πρὸς διχαιοσύνην ἡμᾶς ἀποφέ-

B ρουσα, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

Ἔφη γάρ που ὁ Χριστός " ε Οὐδεὶ: δύναται ἑλθεῖν
πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλκύσῃ αὖ
τόν. ν Πλὴν ἕν γε τούτοις οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι τοῦ
πρέποντος λέγων, ὡς χλητοὶ γεγόνασί, τινες κατὰ
πρόθεσιν, τὴν τε τοῦ κεχληχότος xal τὴν ἑαυτῶν,

Oc δὲ προώρισε, τούτους καὶ ἐκάλεσε" καὶ cbr
ἐκάλεσε, τούτους xal ἐδικαίωσεν" οὖς δὲ
ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδόξασεν.

(Cod. f. 118.) Εὐάφορμον τῆς ἀπιστίας τὸ χρῆμα
ποιεῖσθαί τινας τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, ἐξ ἀμαθίας συν-
ηρπασμένους χαὶ λέγοντας * Εἰ οὃς αὐτὸς προέγνω
κατὰ πρόθεσιν καὶ προαίρεσιν, οὗτοι χέχληνται, πρὸς
ἡμᾶς οὐδὲν τοὺς οὕπω πεπιστευκότας * οὐ γάρ τοι
χεχλήμεθα, οὔτε μὴν προωρίσμεθα. Πρὸς οὕς ἐροῦ-
μεν, ὅτι ὁ ποιῶν τοὺς γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ, τοὺς
μὲν οἰχέτας ἀπέστειλεν συναγεῖραε τοὺς κεχλη-
μένους, οἱ δὲ oüx ἤθελον ἐλθεῖν " εἰσῆλθον δὲ μετ᾽
ἐχείνους οἱ χλητοὶ χατ᾽ ἰδίαν πρόθεσιν. Πέπλησται δὲ
οὕτως ὁ νυμφὼν τῶν ἀναχειμένων. O06 οὖν ἄρ' αὐ-
τοῖς ἐθέλουσιν ἐλθεῖν ἐμποδὼν ὁρᾶται welysvov"
ἀδικεῖ δὲ οὐδένα τὸ σύμπαν d πρόγνωσις, οὗτε μὲν
ὀνίνησί τινας, Ἐπεὶ διδασκόντων, sl μὴ xal αὐτῷ
προεγνώσθησαν, οἱ ταῖς ἀπειθείαις ἐξυδρικότες τὸν
χεκληχότα Θεόν. ᾿Αλλὰ xat χέκληνται μὲν χαὶ εἰσπε-
πηδήχασὶ τινες εἰς τὸν γάμον, πλὴν οὐ γεγόνασιν
ἐχλεχτοὶ, οὐδὲ δεδιχαίωνται, οὐδ᾽ ἐδοξάσθησαν. Διὰ
ποίαν αἰτίαν; Ὅτι μὴ πρέπουσαν τοῖς γάμοις tpe
φιέννυντο στολήν. "Ἄλλως τε καὶ αὐτὸν εὑρίσκομεν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀναφανδὸν εἰρη“
χότα " « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες “καὶ πε’
φορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Ἰδοὺ ἤδη
σύμπαντας ἐχάλει πρὸς ἑαντόν * ἀμοιρήσειεν δ᾽ ἄν
οὐδεὶς τῆς ἐπὶ τῷ χεχλῆσθαι χάριτος " ἐν γὰρ τῷ
πάντας εἰπεῖ», ἀπόπεμπτον ποιεῖται παντελῶς 00-
δένα, Οὗς εἰδὼς πόῤῥωθεν, φησὶν, ὁποῖοί τινες Esov-
ται, ἀφώρισεν εἰς τὸ τῶν μελλόντων μετασλεῖν ἀγα-
θῶν, τούτους καὶ ἐχάλεσεν, ὥστε διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν

menta picta fictaque decent, precantem vel etiaro
salutantem denotare. liaque hie occurrere. dicitur
pro orare. .

(2) Hoc manifeste. contra Pelagianos dicitur.

Digitized by Google
