815

IN EPISTOLAM I AD CORINTIIIOS.

874

«b, « υὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος. » Tí δὲ ἄρα παρῶπται A denotat, addens illico, « Non ego, sed Dominus. »

τῶν ἀναγχαίων νομοθετοῦντε Χριστῷ; ᾿Ἐπινοοῦσι
δὲ τί τὸ ἄμεινον οἱ μυσταγωγοί; Καί τοι πῶς οὐχ
ἀμαθὲς καὶ ἀπόπληχτον παντελῶς τὸ μὴ ἀρτίως ἔχειν
οἴετϑαι τὰ παρὰ Χριστοῦ ; Τί οὖν ἐροῦμεν ; Οὐκ ἀπ-
ἔφησεν τὸν γάμον τὸ εὐαγγελικὸν xal θεσπέσιον κή-
ρυγμα,ἑπιμετροῦντος οἶμαί που, τοῦ Θεοῦ τῇ ἀνθρώπου
φύσει τὴν ἐντολήν, ἼἜφη γὰρ τοῖς πειράζουσι Φαρι-
σαίοις ὁ Κύριος, ἐρωτήσασιν αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ, ὅτε ὁ ἀπολύων
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ παρεχτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ
αὐτὴν μοιχευθῆναι. Πρὸς ταῦτα λέγουσιν αὐτῷ οἱ μα-
θηταί" Εἰ οὕτως ἐστὶ τοῦ ἀνθρώπου ἢ αἰτία μετὰ τῆς
γυναικὸς, οὐ συμφέρει γκμῆσαι" ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς"
x Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες kx. χοιλίας μητρὸς ἐγεννή-
θησαν οὕτως’ xat εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνονχίσθη-
σὰν ὑπὸ τῶν ὀνθρώπων' χαὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες
εὐνούχιταν ἑαντοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ὃ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. » Προὔθηχε γὰρ τοῖς
ἐθέλουσι χατορθηῦν, οὐ μὴν ὑπήγαγε νόμῳ, ὅτι μὴ
πάντας ἠπίστατο τῶν τῆς σαρκὸς χινημάτων xattu-
μεγεθεῖν δύνασθαι.

Καὶ τοῦτο εἰς ἅπαν ἔχει τι τοιοῦτον χαὶ ἡ κατὰ νό-
μὸν σχιά. Προστέταχε μὲν γὰρ τοὺς τῶν θυσιῶν
ποιεῖσθαι τρόπους εἰς δόξαν Θεοῦ, τοῦτο μὲν ὑπὲρ
ἁμαρτίας καὶ ἀγνοημάτων, τοῦτο δὲ εἰς καθαρισμὸν
καὶ ἀπόῤῥιψιν ῥύπου, καὶ μὴν xal τὰς ἐν Σαδθάτῳ
τὰς κατὰ νουμηνίαν, τὰς ἐν ταῖς ἑορταῖς, "Holec γε
μὴν πρὸς τούτοις xal ἐχουσιάζεσθαί τινας, τοντέστι

προσχομίζειν Θεῷ, Τὰ ἐχούσια δὲ ταῦτα ἧσαν τὰ ὑπὲρ (C

τὸν νόμον, ὡς ἐξ ἀγαθῆς xal φιλοθέου φιλοτιμίας καρ-
ποῖ. ᾿Αλλ᾽ ἦν μὲν οὐ θέμις τῶν ἐν νόμῳ διατεταγμέ-
νων ῥᾳθυμῆσαι θυσιῶν " ἐπαίνου γε μὴν ἀξίους
ἡγεῖτο Θεὸς τοὺς προστιθέντας ἐκείνοις τὰ εἴχοθέν
«€ xal ἀπὸ γνώμης ἰδίας. Τοῦτό τοι καὶ νῦν ἐξωχονο-
uns0al φαμεν. Οὐκ ἀπέφησε μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς τὸ
εἴπερ τις ἕλοιτο xat τῆς χχτὰ νόμον ἄπτεσθαι χοινω-
vide" χατορθοῦν δὲ τὸ μεῖζον ἡμᾶς ἀπείρξειεν ἂν
οὐδὲν, εἰ τῆς εἰς λῆξιν εὐχλείας μεταποιεῖσθαι σπου-
δάζομεν. “Ἄριστα οὖν ὁ Παῦλος λέγει μὲν τοῖς ἀγά-
μοις καὶ ταῖς χήραις « Καλὸν αὐτοῖς, ἐὰν μείνωσιν
ὡς κἀγώ" τοῖς δὲ γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐχ
ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος, » καὶ τὰ ἑξῆς, Παραχομίξει δὲ
εἰς ὑποτύπωσιν τῆς ἐξειλεγμένης xol ἀπερισπάστου
ζωῆς τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν, πάντως Tov τὴν ἀγαμίαν τοῦ
ξτέρονυ προθείς. Οὐκοῦν εἰ καὶ ἀπεδύσατό τις τὸν τοῦ
νόμου ζυγὸν, μενέτω, φησὶν, ἐν ἐγχρατείᾳ * χληρονο-
μῆσει γὰρ οὕτω τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Καὶ
πιπστώσεται λέγων ὁ τῶν στεφάνων διανομεύς" « Τάδε
λέγει Κύριος τοῖς εὐνούχοις" Ὅσοι ἂν φυλάξωνται τὰ
Σάδθατά poo, xal ἐχλέξωνται ἃ ἐγὼ θέλω, xal ἀντ-
ἐχωνται τῆς διαθήχης μου, δώσω αὑτοῖς ἐν τῷ οἴχῳ
μὸν xat ἐν τῷ τείχει μὸν τόπον ὀνομαστὸν, χρεῖσσον
υἱῶν καὶ θυγατέρων ὄνομα αἰώνιον δώσω αὐτοῖς, χαὶ
οὐχ ἐχλείψει, o

** Matth. xix, 5-12. *5 Isa. tvi, 4.

0) En pulchram luculentamque a Cyrillo czlibatus et continenti laudem.

Par&gOL. Gn. LXXIV.

Num ergo necessarium aliquid legislator Christus
omisit? Num melius aliquid initiantes magistri
adinvenerunt? Verum quidni insipienter stolideque
arbitraremur haud sufücere quz Christus consti-
tuit? Quid ergo dicemus ? Nuptias non vetuit divina
evangelica praedicatio, quia Deus, ut reor, ad hu.
mang najurz modulum precepta sua accommoda-
bat. Ait enim Phariszis tentaptibus Dominus, cum
sciscitarentur utrum liceret dimittere uxorem pro-
priam, excepta fornizatione ; ait, inquam , Domi-
nus, quod qui dimiserit uxoreni suam extra causam
fornicationis, facit eam mechari. Cumque ad h:ec
discipuli ejus dicerent : Si causa viri cum femina
talis est, non expedit nubere; respondit illis :

B 4 Sunt eunuchi qui ex utero matris sue ita nati

sunt; sunt item eunuchi , qui.ab bominibus suut
evirati ; denique sunt. eunuchi qui seipsos propter
regnum Dei castraverunt. Qui potest capere, ca-
piat . » Proposuit enim volentibus recte facere, nón
tamen legi subjugavit, quia non omnes dominari
posse carnis motibus sciebat.

Atque hujus moris adumbratio quedam in lege
quoque observatur. lila enim przcipiebat ut ritus
sacrificiorum ad Dei gloriam lierent, et alia ex his
ob peccatorum et ignorantiz expiationem, alia ob
purgationem sordiumque depositionem , necnon
Sabbati sacrificia, et neomeniarum , el feriarum.
AUomehn , prxter hac, sinebat ut aliqui voluntaria
adderent, id est Deo comportarent. Voluntaria autem
hzcpreler legem erant, ceu bong Deiqueamantis vo-
luntatis fructus. Interim vero nullum lege preceptum
sacrilieium negligere fas erat : tantum laudabiles
illos Deus censebat, qui pradietis aliquid sponte
ἃς suamet sententia adderent. ld ipsum nunc pru-
denti consilio factum dicimus. Non vetuit Christus,
si quis legitimum connubium inire appetiveril: sed
tamen majus aliquid agere nihil nos prohibet, si ad
excellentis quoddam fastigium conniti avemus. Opti-
me igitur Paulus ait, innuptis viduisque bonum esse,
« Si permaneant sicut et ego : sed enim conjugio
obligatis precipio, non ego, sed Dominus, » et reli-
qua. Adducit autem in exemplum singularis curisque
carentis vite seipsum , calibatumque conjugali

D vite prorsus anteponit (1). Quamobrem si quis etiam

nuptialis legis jugo liberatus est, perstet, inquit, in
continentia ; sic enim regnum Dei hzreditabit. Rem
con(irmabit etiam premiorum ille distributor di-
cens : « Hzc ait eunuchis Dominus : Quicunque
Sabbata mea custodient, οἱ mez voluntati obse»
quentur, ac foedus meum retinebunt, dabo illis in
domo septisque meis locum celebrem, id quod
melius ipsis erit quam si filios filiasve genuissent t
nomen, inquam, sempiternum dabo illis, quod nun-
quam deficiet *. »

38

Digitized by Google
