839

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

$50

πίστεως ἀπολαῦσαι διχαιώσεως, ἁμαρτεῖν οὐκ ἐπι- A norum participationem, eosdemque vocavit (1),

δεχομένους τότε, "H δέ γε δόξα, ἐν ἀφθαρσίᾳ τε xal
ἀθανασίᾳ γεγονόσι χαθάπαξ, ἅπαντα μέντοι ταῦτα
ἀπέδωχε. Πρὸς τὸ, « Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι
τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν, » διδάξαι βου-
λόμενος, ὡς οὐ περιορῶν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς
παρούσαις ἐξετάζεσθαι ποιεῖ συμφοραῖς, Πῶς γάρ;
6 γε ἐπὶ τοσούτων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν καλέσας αὖ-
τοὺ;, καὶ τούτους οὐ νῦν, ἀλλὰ πάλαι καὶ πρόπαλαι,
ἐξ ὅτεπερ αὐτοῖς χατὰ τὴν ἀπόῤῥητον ἑαυτοῦ πρό-
ὕνωσιν ἠπίστατο ὁποῖοί τινες ἔσονται xal πρὸ τοῦ
γενέσθαι. Εἰδὼς γὰρ ἄνωθεν τοιούτους ἐσομένους

αὐτοὺς, ἀνάλογα τῇ περὶ αὑτῶν διαθέσει πόῤῥωθεν.

αὑτοῖς ηὐτρέπιζεν ἀγαθά. Πῶς οὖν αὑτοὺς περιιδεῖν
οἷόν τε, καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τῆς προαιρέσεως αὖ-

ut per fidem in ipsum justificalionem conseque-
rentur, neque denuo jam peccarent. Gloria autem,
constitutis semel in incorruptione et immortalitate
bec omnia contulit. Jam his verbis, « Scimus
diligentibus Deum omnia in bonum cooperari, »
docere vult Apostolus, minime Deum electos suos |
negligere, dum eos temporalibus exerceri sinil
calamitatibus, Qui enim id fieri potest? quando-
quidem illos ad tantorum bonorum usum vocavit,
nec jam przsenli tempore, sedantea longissime,
ex quo videlicet sua ineffabili przcognitione apte
ipsorum naüvitatem viderat quales ii futuri 68-
sent. Efenim cum hos praescivisset Lles futuros,
convenientem suo erga illos affectui longe anto

τῶν τὰς ἁμοιδὰς εὐτρεπίσαντα, χαὶ ἐπὶ τούτοις αὖ- D gratiam praparavit. Cur eos ergo negligere po-

χοὺς χαλέσαντα ; Ὥστε διὰ τῆς ἐπ᾿ αὐτὸν πίστεως
πῶν προσδοχωμένων ἀγαθῶν, τοῖς ἀγαθοεργεῖν fipn-
μένοις πάντα συνεργεῖ, Θεοῦ ὑπερασπίζοντος. Ὁ γὰρ
ποῦ κατὰ φύσι» ἐφειδηκὼς Υἱοῦ, ἵνα σώσῃ χινδυνεύ-
οντας, καὶ ἀπαλλάξῃ χινδύνων, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν
αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαριεῖται ;

Ἀλήθειαν Aéro ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, evp-
μαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου.

(Cod. f. 498.) ᾿Απόλεχτον μὲν ἐποιεῖτο Θεὸς ἐν
ἀρχαῖς τὸν Ἰσραὴλ, χαὶ δὴ καὶ πρωτότοχον αὐτὸν
ἀπεχάλει " ἀλλὰ γεγόνασιν ἀλαζόνες xai ὑδρισταὶ,
xai, τὸ ἔτι τούτων ἐπέχεινα, Κυριοχτόνοι. Ταύτῃ «ot
διολώλασιν " γεγόνασι γὰρ ἀπόπεμπτοι xat ἐξεῤῥιμ-
μένοι, xai τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος εἰς ἅπαν ὠλι-
σθηχότες, τέθεινται κατόπιν ἐθνῶν “πεφένασι δὲ
χαὶ τῆς τῶν πατέρων ἐλπίδος ἀλλότριοι. Ἐπειδὴ δὲ
ὁ μαχάριος Παῦλος τῶν θείων Εὐαγγελίων πέθειται
λειτουργὸς. καὶ διεχήρυττεν τοῖς ἔθνεσιν τὸν Ἰησοῦν,
ἄνω τε καὶ χάτω τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀποπε-
πᾳπτωκέναι λέγων, xal τοὺς ἐν σχότῳ ποτὶ καὶ τῶν
δαιμονίων θεραπευτὰς, χλητοὺς γενέσθαι κατὰ mpó-
θεσιν χαὶ πρόγνωσιν Θεοῦ διισχυριζόμενος - ἵνα μὴ
«vec οἴωνται τῶν ἀμαθεστέρων, μονονουχὶ χειμένοις
xxi ἐνάλλεσθαι τοῖς ἐχ γένου; αὐτὸν, καὶ πεσοῦσιν
ἐπιμειδιᾷν, ἀναγχαίαν ποιεῖται «ijv ἀπολογίαν, xai
φησιν " ε᾿Αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ φεύδομαι, »
χαὶ τὰ ἑξῆς.
τρόπων ἐχπεφοιτηχότιν, ὡς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
ἀπολισθεῖν, σχληράς πε τὰς ἐπὶ τούτῳ λοιπὸν ἀνατλῇ -
vat δίχας, ἐπιστυγνάσειεν ἄν τις " xal τὸ ἐκ φιλαλ-
ληλίας αὑτοῖς ἐπιστάξαι δάκρυον, εἴη ἂν οὐ πέρα
λόγου, μᾶλλον δὲ τῆς ἀγάπης τὴν πλήρωσιν ἔχει. Τό
qe δὴ καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἀνάθεμα θέλϑιν εἶναι ἀπὸ
Χριστοῦ, μέτρων ἐπέκεινα τῶν ἀγάπης λοιπόν. Οὐ
γὰρ ἂν ἕλοιτό τις, εἴπερ ἐστὶν ἐν χαλῷ φρενὸς, τῆς
ἑτέρων ἕνεχα σωτηρίας προσχρούξιν θεῷ, καὶ ποιεῖ-
σθαι μὲν παρ᾽ οὐδὲν τὴν ἑαυτοῦ ξωὴν, ἑτέροις γὲ
μὴν τὸ χρῆμα ἐνεῖναι ἑλεῖν.

Tl οὖν ἄρα φησὶ τῆς Ἰουδαίων σωτηρίας ἀντάλ-

tuissel, quorum nondum natorum bonum propo-
situm remunerari paraverat, atque ad id eosdem
vocaverat? Quamobrem propter fiduciam recipien-
dorum a Deo bonorum, his qui bene agere insti-
tuerunt, omnia, Deo favente, cooperantur. Nam
qui naturali Filio suo non pepercit, ul periclitan-
tes servaret atque eriperet, quomodo non etiam
€um illo omnia nobis donabit ?

IX, 4. Veritatem dico in Christo, non mentior, tes-
timoniwn mihi perhihente conscientia mea.

Deus Jeraelem ab initio sibi delegit, quin et
primogenitum illum appellavit. Verum (lsraelita)
evaserunt superbi, contumeliosi, et, quod his pejus
est, Domini sni homicidz. ldcirco perierunt : repu-
diati enim sunt et. abjecti, el a Dei familiaritate
prorsus exclusi , et ipsis ethnicis postbabili sunt,
atque ἃ parentum spe exciderunt. Ex quo autem
beatus Paulus divinorum Evangeliorum factus est
minister , et Jesum gentibus pradicare cepit, na-
tos de Israelis genere a gratia excidisse dicens
passim et ubique, eos vero qui tenebris aliquando
obruti dawnoniis serviebant, nunc esse vocalos
secundum propositum et przcognitionem Dci
asseverans, ne imperiti aliqui eum quodammodo
iusultare popularibus suis crederent et prostra-
tos irridere, necessariam defensionem instituit
dicens ; « Veritatem) dico in Christo, non mentior, »
et reliqua. Profecto pro bis qai in tantum impro-

᾿Αλλὰ τοῖς μὲν εἰς τοῦτο σχαιότητος D bitatis devenerant, ul a Dei charitate excidissent,

ejusque rei causa justas tulissent penas, aequum
est quemlibet dolere; tum etiam mutui amoris.
ergo lacrymam fundere, non est ratione alienum,
imo summam denotat cbaritatem. Verumenim-
vero optare pro illis fieri anathema 2 Christo, id
demum omnem amoris mensuram excedit. Neque
enim quisquam, mentis sug compos, alieng salu-
tis causa, Dei offensam incurrere velit, et dum
vitam suam negligit, aliorum utilitatem procu.
rare.

Cur ergo pro Judzorum salute suam Paulus

(10 Observent scholastici przdestinationem — post previsa merita a Cyrillo. perspicue traditam.

Digitized by Google

