859 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 840

minime potero instar hujus figuli vobiscum agero, ἃ μεὺς οὗτος οὐ δυνήσομαι τοῦ ποιῆσαι ὑμᾶς, οἶχος

donus Israel? En ut figuli limus estis vos in mani-
bus meis. Decretum  eloquar de gente aliqua vel
regno ut exscindantur : οἱ resipiscet gens illa ab

' universis malis suis; et poenitebit me malorum,

quz illi inferre deliberaveram. Et decretum eloquar
de gente illa, vel regno, ut zdificentur atque plan-
tentur : hi vero homines improbe coram me agent,
nec voci mex obsequentur : et me vicissim beni-
ficiorum quz in eos conferre decreveram, poeni-
iebit ?'. » Viden' quonam ratione formentur qui-
dam ad honórem, quidam vero ad ignominiam?
non quod reapse sic conformatam naturam sortili
sint, sed quia singuli parem operibus suis conve-
nientemque remunerationem referunt. Jamvero si
omnium rerum Creator bominem punit, qui a reetis
operibus deflectit ad turpia; vicissimque eum
premiis ornat, qui a turpibus ad honesta transmi-
grat, quidni vere dicalur, minime quosdam natu-
raliter esse pravos, vel ita per se conformatos ;
sed vasa potius ignominiz evadere, quia cum ipsi
rectam coram Deo vitam instituere decrevissent,
voluntaria postbinc infirmitate ad deteriora decli-
narunt ?

Atqui, dicet aliquis, cor Pharaonis Deus ipse ob-
duravit ; imo et illi diserte dixit : « Àd hoc te
suscilavi, ut meam in te potentiam ostendam. »
Age vero, si Deus quosdam obdurat, atque ipsemet
suscitat lanquam ire vasa, quie ad igaominiam
fabricata dicuntur, cur jam eos qui supt hujus-
modi, Deus reprehendat ? Nam voluntati ejus quis
unquam restitit ? Quis autem bonus flat, qui abs
Deo fuerit obduratus? Quid ad hzc, inquam, re-
spondere queam ? Sane sulficit ad veri cognitionem,
si repulemus atque credamus, nullius unquam
prava rei Deum esse auctorem ; quecunque enim
ipse fecit (1), preclara admodum sunt, Si ergo
hominem esse Pharaonem negant, utique osten.
dant eum nature nostre nequaquam fuisse parti-
cipem ; nos vero ori nostro silentium imperabimus.
Quod si ille potius a nobis non differebat, vel divi-
num palam incusent oraculum, ceu boni contra-
riique ignarum; vel si hoc dicere horrent, bona
esse fateantur quiecunque ille ad exsistentiam pro-
duxit. Sic enim petulantissimam sententiam abji-
cient. Jam verba, « Ad hoc ipsum te suscitavi, » Pha-
raoni dicta, nequaquam Condidi significont, aut
Creavi, sed Evocavi potius ad voluntatem resistendi
mibi: neque id a nativitate tua, sed eo tempore
quo Moyses liberaturus lsraelem miseus est. Porro
adqusnam fuerit vocatus Pharao, vel quam ob cau-
sam, sapientissimus nos edocebit Paulus : « Vo-
lens, inquit, Deus iram suam demonstrare, » et
reliqua (2).

* Jerem. xvin, 2-10.

(4) Repetit sententiam suam partim Cyrillus.

(2) De Isaaco, Esau, Jacobo, et Pharaone utilitee
conterentur, qui pari vel uberiore etiam doctrina,
pro sua immensa dicendi facultate, disputat Chry-

Ἱσραῆλ: Ἰδοὺ ὡς πηλὸς τοῦ χεραμέως ὑμεῖς ἔστε
ἐν ταῖς χερσίν μου. Πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος ἢ ἐπὶ
βασιλείαν τοῦ ἐξᾶραι αὐτούς" καὶ ἐπιστρέψουσι τὸ
ἔθνος ἐκεῖνο ἀπὸ πάντων τῶν καχῶν αὐτῶν" καὶ
μετανοήσω περὶ τῶν καχῶν ὧν ἐλογισάμην τοῦ
ποιῆσαι αὐτοῖς, Καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ
ἐπὶ βασιλείαν τοῦ ἀνοιχοδομεῖσθαι χαὶ τοῦ κατα-
φυτεύεσθαι" καὶ ποιήσουσι τὰ πονηρὰ ἐναντίον μ»»
ποῦ μὴ ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς μον, xal μετανοῆσω περὶ
τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐλάλησα τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς. » "Opis
πῶς πλάττονταί τινες εἰς. τιμὴν τε καὶ ἀτιμίαν, οὗ
φύσιν λαχόντες τὴν ὧδε πεποιημένην, ἀλλ᾽ οἷς ἄν
δράσειαν τὴν ἰσοπαλῇ xal πρέπουσαν ἀντίδοσιν κομι-
ζόμενοι ; Οὐχοῦν εἰ χολάξει τῶν ὅλων ὁ Ποιητὴς τὸν

B ix τρόπων ἀγαθῶν μεταφυτῶντα πρὸς τὰ αἰσχίω,

καὶ τὸν ἐχ τῶν αἰσχιόνων μεταχωροῦντα πρὸς τὰ
βελτίω τιμαῖς στεφανοῖ: πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν ὡς
ἥχιστα μὲν φαῦλοι γεγόνασι χατὰ φύσιν τινὲς, ἤγουν
διαπλάττονται δι᾽ αὐτοὺς, σχεύη δὲ μᾶλλον γεγόνασιν
ἀτιμίας, ὅτι xalco μετὰ τὸ αὑτοὺς εὐδοχιμεῖν ἐλέσθαι
παρὰ θεῷ, ἐθελούσιον ἡῤῥωστήχασι τὴν εἷς τὰ φαῦλι
ῥοπήν;

᾿Αλλ᾽ ἐσχλήρυνεν αὐτὸς, φησὶ, τὴν καρδίαν Φαραὼ,
καὶ δὴ xal ἔφασχεν πρὸς αὐτόν" « Εἰς αὐτὸ τοῦτο
ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἕν σοὶ τὴν δύναμίν
μον. » Οὐχοῦν εἰ xal σχληρύνει τινὰς καὶ ἐξανίστεδιν

, αὐτὸς ὀργῆς ὄντας σχεύη, [χε]χατηρτίσθαι λεγόμενα

εἰς ἀπώλειαν, τ ἔτι μέμφεται ; Τῷ γὰρ βουλήματι
αὐτοῦ τίς ἀνθέστηχεν ; πῶς δὲ ἂν γέγονεν ἀγαθὸς ὁ
παρ᾽ αὐτοῦ σχληρούμενος ; Τί οὖν ἂν ἔχοιμι πρὸς
ταῦτα εἰπεῖν; ᾿Απόχρη πρός γε τὸ εἰδέναι τὸ ἀληθὲς,
τὸ διαχεῖσθαί τε xal φρονεῖν, ὡς οὐχ ἂν γένοιτό ποτε
τῶν φαύλων δημιουργὸς ὁ Θεός" πάντα γὰρ ὅσα
ἐποίησεν, χαλὰ λίαν. Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἄνθρωπον εἶναι
διατείνονται τὸν Αἰγύπτιον, καὶ τῆς αὐτῆς ἡμῖν φύ-
σεως [μὴ] μεταλαχεῖν ἀποδειχνύντων, καὶ ἡμεῖς
σιωπήσομεν. Εἰ δὲ fjv καϑ' ἡμᾶς, ἢ τῆς θείας ἵναρ-
γῶς καταγορευόντων φωνῆς, ὡς οὐ τὸ χαλὸν ὁρώσης
xal τὸ μὴ οὕτως ἔχον" fj, εἰ τοῦτο χαταπεφρίχασιν,
ὁμολογούντων εἶναι χαλὰ τὰ παρ' αὑτοῦ πρὸς ὕπαρ-
ξιν παρενηνεγμένα. Οὕτω γὰρ τὴν προαλεστάτην
ἀποχρούσονται δόξαν. Τὸ δὲ, « Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξ-
ἠγειρά σε, 1 πρὸς τὸν Φαραὼ εἰρημένον, χαταση-
μαίνει οὐ τὸ Ἔκχτισα fj Δεδημιούργηχα, Κέχληκχα δὲ
μᾶλλον εἰς τὸ θελῆσαι δεῖν ἀντιπράττειν ἐμοὶ, xol
οὐκ ἐν ἀρχῇ τῆς γεννήσεως, à)À' ὅτε Μωσῆς ἀπ-
ἐστέλλετο λυτρωσόμενος τὸν Ἰσραὴλ. Καὶ ἐπὶ ποίοις
«τισὶν, ἢ καὶ ὅτου χάριν, ὁ πάνσοφος fjulv. διατρανώ:
cct Παῦλος « Θέλων γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς ἐνδείξασθαι
τὴν ὀργὴν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

sostomus in homilia xiv ad hanc epistolam. (ldem
habet ἐξ ἑνὸς χοίτην (non xolcov) ἔχουσα, ex umo con-
ceperat, uti scribunt etiam Cyrillus, Theodoretos ac
Theophylactus.) !

Digitized by Google
