875

5. CYIULLI ALEXANDHINI ARCHIEP.

816

Continentiam igitur digna merces manet. Catero- A Οὐκοῦν τῆς ἐγχρατείας ἀξιόληπτος ὁ μισθός. Τοῖς

qui connubio devinctis baud concedit a ducta semel
uxore discedere, ne orbem perturbationibus im-
pleat salutaris doetrina ; neque divortium comimen-
dare voluit communis Servator Christus, etiamsi
respectu quodam antiquioribus facere id lex per-
misi, ob ipsorum, ut ipse Servator ait, cordis
duritiam. Quod autem firmiores magisque sirenui
sint Christiani quam prisci illi, hinc quoque co-
gnescere volentibus pronum est, quod lex Israelitig
vetabat quominus alienigenis sociarentur nuptiis-
que copularentur; mobis vero Paulus dicit (vers.
42-14) : « Si quis frater uxorem non credentem ha-
bet, » et caetera.

Jilis quidem mens erai flaccida et vacillans,

γε μὴν ἤδη τῷ γάμῳ κατειλημμένοις, ἀποφοιτᾷν οὐκ
ἀφίησι τῆς ἅπαξ συνῳχισμένης, ἵνα μὴ θορύδων
ἔμπλεων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν τὸ σωτήριον ἀποφήνῃ xf-
ρυγμα" obx ἐπαινοῦντος τὸ χρῆμα τοῦ πόντων Σωτῆ-
ρος Χριστοῦ, εἰ καὶ ὁ νόμος οἰκονομικῶς ἐφῆχε τοῖς
ἀρχαιοτέροις τοῦτο ποιεῖν διὰ τὴν σχληροκαρδίαν
αὐτῶν, καθά φησιν αὐτὸς ὁ Σωτήρ. Ὅτι δὲ ἀσφαλέ-
exepol τε xal ἀλχιμώτεροι τῶν ἀρχαιοτέρων οἱ ἐν
Χριττῷ, κἀντεῦθεν ἰδεῖν τοῖς ἐθέλοντι ῥᾷον" ὁ μὲν
γὰρ νόμος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπέφησε τὸ δεῖν ἀλλοφύ-
λοις συνιέναι τε καὶ γαμικῶς ἀναπλέχεσθαι" ἡμῖν
δὲ ὁ Παῦλος" «Εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, à
xai τὰ ἑξῆς.

(Cod. f. 964.) Ἐκχείνοις μὲν γὰρ ὁ νοῦς ἦν

nobis autem secus. Uncti enim fuimus in adop- B σαθρὸς καὶ σεσαλευμένος, ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως. Κε-

tionem Spiritu sancto, atque in nobis Christus
habitaculum suum constituit, Sic ergo in omni
genere virtutum obfirmati, minime formidamus
cujusvis non credentis conjugium (1); contidimus-
que fore ut illos potius ad religionis sagenam com-
pellamus, quam ut nos insit illis inscite prada
simus ; decusque potius nondum credent)bus con-
ciliamus, quam ab illis inquinamur. Sanctificatus
est enim, inquit, vir incredulus per uxorem, atque
ja fiii quoque vestri sancti evadunt, superante
credentium sanctitate nondum credentium sordi-
tiem. Quod si infidelis discedit, discedat, inquit ;
in his frater vel soror non obligatur. Distedat, si
ita placet, ἃ sanetificante maculosus, sententie

su.e fructum referens in hujusmodi re detrimen- C

tum. Caret autem omni culpa, qui divina mandata
sequitur, siquidem obedientia ejus a communi no-
stro Servatore Christo commendabitur.

VAL, 24. Servus vocatus es? non sit tibi cure.

Verisimile est nonnullos de circumcisione con-
versos secum ita locutos : Quomodo acceptabiles
erunus, et Chrisianam vitam sectabimur, qui
adhuc circumcisionem tenemus? Fortasse pre-
putium atraliere. oportebit, id est. ad illud redire,
carpalique nature vim inferre. Qui ex ethnico er-
rore veniebant, cum audissent fortasse ab iis, qui
adbuc legem reverebantur, rem honorabilem esse

. χρίσμεθα γὰρ εἰς υἱοθεσίαν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ

χατῴχηχεν ἐν ἡμῖν ὁ Χριστός. Βεδηχότες δὴ οὖν
οὕτως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν, δεδίαμεν xat"
οὐδένα τρόπον τὸ συνεῖναί τινι τῶν ἀπίστων ἔτι" τε-
θαῤῥήχαμεν δὲ μᾶλλον ὅτι σαγηνεύσομεν εἰς εὐφέ-
Octav, xaX οὐχ ἡμεῖς τῆς ἐνούσης ἐχείνοις ἀμαθείας
ἐσόμεθα θήραμα" xal εὐλογοῦμεν μᾶλλον τοὺς οὕπω
πιστεύσαντας, 1] μολυνόμεθα παρ᾽ αὐτῶν, Ἡγίασται
γὰρ, φησὶν, ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναιχί " οὕτως
εἰσὶν ἅγια καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν, νιχῶντος πάντως τοῦ
τοῦ ἐν τοῖς πιστεύουσιν ἁγιασμοῦ τῶν οὕπω πεπιστευ-
χότων τὸν ῥύπον. El δὲ ὁ ἄπιστο; χωρίζεται, φησὶν,
χωριζέσθω" o) δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς 1j ἡ ἀδελφὴ ἐν
τοῖς τοιούτοις. Οἰχέσθω γὰρ, εἰ δοκεῖ, τοῦ ἀγιάζοντος
ὁ μεμολυσμένος, γνώμης ἰδίας ὀψόνιον ἔχων τὴν E
γε τούτῳ ζημίαν. ᾿Ανυπαίτιος δὲ παντελῶς ὁ τοῖς
θείαις ἑπόμενος ἐντολαῖς’ εὐλογηθήσεται γὰρ ὡς
εὐήνιος παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
στοῦ.
Δοῦλος ἐκλήθης ; μή σοι μελέτω.

(Cod. f. 267 b.) Τινὲς, ὡς εἰχὸς, τῶν ἔχ περιτο-
μῆς διελογίζοντο καθ' ἑαυτούς" Πῶς ἐσόμεθα δεκτοὶ
καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ζωὴν τιμήσομεν, ἔχοντες ἤδη τὴν
περιτομήν ; Δεήσει τάχα πον καὶ ἐπισπᾶσθαι, τουτ-
ἐστι παλινδρομεῖν εἰς ἀχροδυστίαν, χαὶ τὴν τῖς
σαρκὸς καταδιάζεσθαι φύσιν. Ot ve μὴν ἐξ ἑλληνικῆς
ἐρχόμενοι πλάνης, παρὰ τῶν ἔτε τὴν ἐν νόμῳ τιμῶν-
τῶν σχιὰν τάχα που μανθάνοντες, ὡς ἔστι χρῆμα τί-

circumcisionem, atque ab omnibus sanctis obser- Ὁ quov ἡ περιτομῇ, καὶ πᾶσιν ἁγίοις τετηρημένον, xal-

vatam , quauquam fidem nonnulli ex his susoepe-
rant, nihilominus carnis ritu perficiebantur, ceu
Galatze certe factitarunt, quos divus Paulus casti-
gat dicens : € Qui spiritu incepistis, nunc carne
perficimini ? » Oportuit igitur manifesta evidentique
praedicatione veritatis viam illis pandere; el nibil
jam essc.circumcisionem, czteris Dei praceplis
sejunctam ; nihil item esse przeputium, evangelica
vita non comitante, docere. Decet igitur vocatum,
in sua vocatione manere, quicunque ejus corpora-
lis habitus fuerit. Mox transit ad aliam quasi cri-

τοι τὴν πίστιν ἔσθ' ὅτε παραδεξάμενοι, ἐπετελοῦντο
σαρκὶ, καθάπερ ἀμέλει καὶ τῶν ἐν Γαλατίᾳ τινὲς,
οἷς xai ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιπλήττει λέγων"
t Ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε ; »
Ἔδει τοίνυν σαφεῖ xa ἐναργεστάτῳ χηρύγματι τῆς
ἀληθείας αὐτοῖς ἀνευρῦναι τὴν ὁδὸν, xal ὡς ἣ περι-
τομὴ οὐδέν ἐστι, τῶν ἄλλων ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ Eats pr-
μένη" ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ἀκχροδυστία οὐδὲν ἐστι, μὴ
εὐαγγελιχῷ βίῳ χεχοσμημένη. Προσήχει τοίνυν τὸν
κεχλημένον ἐν τῇ χλήσει μένειν ὅπως ἂν ἔχοι σχὴ-
ματος. Μέτεισι δὲ ἀναγκαίως ἐπὶ τὸ χρῆναι πάλιν 6ug-

(1) Notabills Cyrilli observatio de veterum Christianorum innocuo cum infidelibus covjugio.

Digitized by Google
