Mo
d u

zd

"s

ffo
à u€

tá&
DÀ
[i3

E

"UU Wox4v

u

NEM

E um

wow ow 3 oU 00

^w

189

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

790

vou3a αὑτὴ ἀποθανεῖται. ᾿Αμαρτωλοὶ δὲ γεγόναμεν A verit, ipsa morietur. Nos autem peccatores effecti

S διὰ τῆς mapaxono τοῦ ᾿Αδὰμ διὰ τοιόνδε τρόπον"
; Πεποίητο μὲν γὰρ ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ xoi ζωῇ, ἦν δὲ
- αὐτῷ καὶ ὁ βίος ἁγιοπρεπὴς ἐν τῷ παραδείσῳ «5;

τουφῆς, ὅλος ἦν χαὶ διὰ παντὸς ἐν θεοπτίαις ὁ νοῦς,
ἐν εὐδείᾳ δὲ καὶ γαλήνῃ τὸ σῶμα, κατηρεμούσης
ἀπάσης αἰσχρᾶς ἡδονῇ; “ o0 γὰρ ἣν ἐχτόπων χινημά-
τῶν θόρυδος t» αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ πέπτωχεν ὑφ᾽
ἁμαρτίαν, καὶ κατώλεσθεν εἰς φθορὰν, ἐντεῦθεν εἰσ-
ἑδραμον τὴν τῆς σαρχὺς φύσιν ἡδοναί τε καὶ ἀχα-
θαρσίαι, ἀνέφυ δὲ xató ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἀγριαί-
νων νόμος. Νενόσηχεν οὖν ἡ φύσις τὴν ἁμαρτίαν διὰ
τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς, τουτέστιν ᾿Αδάμ οὕτως
ἅμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὐχ ὡς τῷ ᾿Αδὰμ
φυμπαραδεθηχότες, οὐ γὰρ ἦσαν πώποτε, ἀλλ᾽ ὡς
τῆς ἐχείνου φύσεως fcq τῆς ὑπὸ νόμον πεσούσης
τὸν τῆς ἁμαρτίας. “Ὥσπερ τοίνυν Ἦῤῥώστησεν ἡ ἀν-
θρώπου φύσις ἐν ᾿Αδὰμ διὰ τῆς παραχοῆς τὴν φθο-
Qv, εἰσέδυ τε οὕτως αὐτὴν τὰ πάθη, οὕτως ἀπήλ-
λαχται πάλιν ἐν Χριστῷ * γέγονε γὰρ ὑπῆχοος τῷ θεῷ
xa Πατρὶ, καὶ οὐχ ἐποίησεν ἁμαρτίαν,

Νόμος δὲ zapeio iAUev, ἵνα πιεονάσῃ τὸ zapá-
πτωμα.

(Cod. (. 55 b.) Διαλογεῖταί τις, φησὶ, χατὰ τὸ cl-
xbc, ἐχεῖνό που, xal λέγει" Τύπυς ἣν τοῦ μέλλοντος
ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ ὥσπερ Ev ἐχείνῳ κατεστάθημεν ἀμαρ-
τωλοὶ διὰ τὴν παράδασιν, οὕτως ἐν Χριστῷ δεδι-
χαιώμεθα δι᾽ ὑπαχοῆς. “Ἔδει τοίνυν μεσολαδοῦντος,
φησὶν, οὐδενὸς τὴν ἐν Χριστῷ δικαίωσιν τοῖς ἐπὶ

sumus ob Adami inobedientiam hacce ratione : lile
quidem creatus fuerat ad incorruptionem atque vi-
tam, sanctique ejus in paradiso deliciarum mores
erant, mens ejusdem divinis visionibus semper in-
tenta, ineolume corpus et tranquillum, omni turpi
volupiate carens : quippe absurdis ia 60 motibus
non tumultuantibus, Postea tamen quam in pecca-
tum decidit, et corruptioni patuit, illico in carnis
naturam voluptates impura itrepserunt, simulque
nobis sva lex membrorum subnata est. Peccati
igitur morbum natura contraxit. ob unius, id est
Adami, inobedientiam : atque ita. peccatores cou-
δια! sunt multi : non. quod cum Adamo simul
peccaverint, qui nulli prorsus erant, sed quia ejus-
dem atque Adamus natur sunt, qui? sub peccati
legem cecidit (1). Sicut. igitur humana in. Adamo
natura, eb inobedientiam, corruptionis infirmitatem
nacta est, et passiones eam invaserunt, sic eadem'
postea per Christum liberata est, qui obediens Deo
Patri fuit, et peccatum non commisit "*.

V, 90, Lex. autem subintravit, ul abundaret. de-
licitum.

Fortasse aliquis. verisimili- modo ratiocinabilur,
ita dicens : Typus futuri Adamus erat; atque ut in.
illo ob transgressionem peecatores effecti sumus,
ita in Christo per ejus obedientiam justi evasimus.
Oportuit igitur vt, nemine interjecto, Christi justi-
fieatio iis qui erant in mundo illucesceret. Quzenam

γῆς ἀναφαίνεσθαι. Εἶτα ποία γέγονε τῶν διὰ Μωσέως C ergo fuit utilitas Mosaicze legis aut. necessitas? Ad

νόμων ὡς ἐξ ἀνάγχης ἡ χρεία ; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα
πᾶλιν Ó θεσπέσιος Παῦλος μονονουχὶ καὶ ἀνίσταται
λέγων" « Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα ᾿πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα.» T5 δὲ, παρεισῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, mapsto-
δέδληχε μεταξὺ τῆς τε ἐν ᾿Αδὰμ καταχρίσεως χαὶ
«ἧς ἐν Χριστῷ δικαιοσύνης. Καὶ τίς ἂν νσυῖτο πάλιν
τῆς τοῦ νόμον παρεισδρομῆς ἢ χρεία, σαφῶς ἀχούσει
λέγοντος, Ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα. Τί φὴς, ὦ
Παῦλε ; "Apa καὶ ἁμαρτίας ὁ νόμος ἣν πρόξενος, xai
πεπλήθυνται δι᾽ αὐτοῦ τὸ παράπτωμα ; Μὴ γένοιτο.
Χρὴ τοίνυν κατευρῦναι τῆς μυσταγωγίας τὸν τρό-
πον. Ἔφη τοιγαροῦν ὁ Δαδὶδ, ὅτι e Πάντες ἐξέχλιναν,
ἅμα Ἰχρειώθησαν, οὐχ ἦν ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐκ
ἣν ἕως ἑνός. ν Διεφθάρχασι μὲν «γὰρ πάντες οἱ ἐπὶ
«ἧς γῆς τὴν ὁδὸν αὐτῶν μετὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδα-
σιν " ταύτῃ τοι καὶ ἐχολάζοντο, χοινὴν μὲν ἅπαντες
ὑπομείναντες δίχην τὸν χατακλυσμόν" ἰδιχῶς δὲ xal
χατὰ καιροὺς καὶ χατὰ χώρας τε xal πόλεις. Ei γὰρ
xai νόμος οὐχ ἦν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ ἐξ ἐμφύτων χινημά-

88 1 Petr. n, 322. ** Psal. xi, ὅ.

(4) Famosi spud Paulum textus en Cyrilli quo-
que nanciscimur expositionem, quam conferre li-
cebit presertim cum Chrysostomo, Theodoreto ac
Theophylacto. Verumtamen cavendum apprime est,
ne verus peccali originalis reatus cum ejusdem

tena et effectibus confundatur; ac ne id peccatum
imitatione potius, quam propagatione, ad Adami
progeniem transfusum credatur, Etenim pulcher-
rimam hac super re non doctrinam tantummodo

hec rursus divus Paulus veluti ex adverso consur-
gens, ait : « Lex subintravit, ut peccatum abunda-
pet. » Subintravit, dixit pro, semet interposuit in-
ter Adami danmationem et justitiam Christi. Qui-
nam vero fuerit hic interposita legis usus, manife-
ste ipsum dicentem audiemus : Neihpe ut peccatum
abundaret. Quid ais, Paule? Ergone peccati conci-
liatrix lex est, ejusque causa peccatum muliiplica-
tur? Absit. Oportet igitur doctrine hujus xplanare
rationem. Dictum est a Davide : « Omnes decli-
naverunt, simul inutiles facii sunt, non eral qui.
bonum ageret, ne unus quidem "ἢ, ». Re sane vera.
corruperunt cuncti vias suas in mundo post Adami
transgressionem : ideoque puniti fuere tum com-
muni diluvii pena, tum privatim etiam per subse-
cuta tempora in suis quisque regionibus ac civita-
tibus. Nam etiamsi lex nondum erat, insitis tatnen
naturaliter motibus erudiebantur a. Deo homines
ad recti cognitionem. Sed enim infelicitati addictos.

sed definitionem habemus in Tridentini sessione
quinta. Porro et antiqui Patres, sapientia et san-
ctitale excellentes, consulto id non peccatum sim-
pliciter, sed originis peccatum appellaverunt, ul in
Adami yosteris naturam ream hujus peccati, non
voluntatem, qux nondum matorum nulla fuit,
coarguerent. Denique hac in re inter Charybdim
veluti ac Scyllam, id est vitatis Pelagio ae Baio, ἡ
navigandum cst.

Digitized by Google
