PI ML

--΄«τὰὸὐὀπ ο υο

877 IN EPISTOLAM 1 AD CORINTIIIOS. 818
9nuíav ἑτέραν μονονουχὶ ἀποσοδεῖν τοῦ θείου xr- A minationem a divina przdicatione avertendam,

ρύγματος. Πνεῦμα μὲν γὰρ δουλείας ἣν Ev τοῖς ὑπὸ
νόμον. Τί δὲ θέσπισμα τὸ εὐαγγελιχόν ; Τῆς υἱοθεσίας,
τὸ πνεῦμα τοῖς πιστεύειν ἐθέλουσιν ἐνίεσθαί φησιν,
οὐκ ἔτι χαλοῦν εἰς δονλείαν, ἀλλ᾽ εἰς ἐλεύθερον ἀξίω-
μα. Οὐκοῦν χεχλημένοι διὰ τῆς πίστεως εἰς ἔλευθε-
ρίαν τινὲς τὴν πνευματιχὴν, τῆς χατὰ σάρχα δου-
λείας ἀποφοιτᾷν ἐπεχείρουν" οἷς καὶ δι' ἑτέρων ἐπι-
στέλλων, φησὶ, μόνον μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορ-
μὴν τῇ σαρχί. Παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς καὶ διὰ τού-
τῶν αὐτῶν λέγων’ « Δοῦλος ἐχλήθης ; μή σοι μελέτω"
ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῇ:

cav » τουτέστι, χἂν εἰ τὸν τῆς δουλείας τῆς χατὰ

σάρχα ζυγὸν ἐπηρτημένον ἔχων ἐκλήθης διὰ τῆς πί-
στεως εἰς ἐλευθέραν υἱότητα, χἂν εἰ τῆς θείας φύ-
σεως γέγονας χοινωνὸς, ἄμεινον ἔσο μιχροψυχίας, οὐχ

ἄμισθον εὑρήσεις τὸν ἐπὶ τῇ δουλείᾳ πόνον" δεῖ γὰρ.

πάντως τοὺς πεπονθότας ἔχ τινος πλεονεξίας τὴν
δουλείαν, ἀποφορτίσασϑαι τὸ χαχὸν,μεταστοιχειοῦντος
ἅπαντα χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα πρὸς τὸ ἐν
ἀρχαῖς τοῦ Κυρίου. Ἐλευθέραν γὰρ τὴν φύσιν ὁ Δη-
μιουργὸς πεποίηται" χαὶ οὕτως ἔσται, ὡς ἔφην, κατὰ
τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα' xax ἔσται: ὁ λαὸς ὡς ὁ ἱερεὺς,
xai ὁ παῖς ὡς ὁ χύριος, χαὶ ἡ θεράπαινα ὡς ἡ xv-
ρία, κατὰ τὴν Ἡσαῖου προφητείαν. Οὐχοῦν xàv εἰ
δύναιο, φησὶν, ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι.
Kal γάρ ἔστιν, ὡς ἔφην, οὐχ ἀκερδὴς ὁ ζυγὸς τοῖς
ἀγαθῇ χεχρημένοις εὐνοίᾳ καὶ ὀρθῶς ἐν αὐτῷ διαγε-
γονόσιν. λλλως τε, φησὶν, οὐχ ἂν εἴη τῶν ἐνδεχομέ-

νων ἀνθρώπους ὄντας ἡμᾶς τὸ τῆς δουλείας ὄνομα c

φυγεῖν" δοῦλον γὰρ ἅπαν ἐστὶ τὸ πεποιημένον’ ὥστε
χαὶ ὁ δοῦλος ἀπελεύθερός ἐστι Χριστοῦ, δοῦλος δὲ
πάντως καὶ ὁ χεχλημένος εἰς ἐλευθερίαν, καθά φησιν
ὁ ψαλμός Ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σά. »

*Anopalytt γε μὴν ὁ μυσταγωγὸς καὶ χαθ᾽ ἕτερον
πρόπον ὠφελουμένους Χριστῷ τοὺς δι᾿ αὐτὸν σεσωτμέ-
νους. Ταύτῃτοί φησι" « Τιμῆς ἡγοράσθητε, uh γί-
νεσῦς δοῦλοι ἀνθρώπων. » Ἠγοράσμεθα μὲν γὰρ τι-
μῆς ὁμολογουμένως, τεθειχότος ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ἴδιον
a" ya. τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" ἐξῃρήμεθα
δὲ τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας, τῆς τῶν δαιμονίων
ὠμότητος, κεχλήμεθα δὲ πρὸς ἐλευθερίαν διὰ Χρι-
στοῦ. Οὐχοῦν ὡς ἠγορασμένοι, καὶ τῷ πριαμένῳ τὴν
ἑαυτῶν ὀφείλοντες ζωὴν, Μὴ γίνεσθε, φησὶ, δοῦλοι

Servitutis spiritus inerat degentibus sub lege. Quid
autem doctrina evangelica? Adoptionis spiritum
volentibus credere inseri affirmst, quo baud jam
deinceps ad servitutem, sed ad liberam dignitatem
vocantur. Ergo nonnulli per fidem vocati ad spiri-
talem líbertatem, a carnis servitute expedire semet
satagebant**; quibus alio loco scribens ait. caven-
dum esse ne hzc libertas carnis abusui occasio
sit. Porro et hoc ipso consolatur eos dicens:
« Servus vocatus es? ne sit tibi cure; sed etiamsi
liber fleri posses, magis .utere : » id est , etiamsi
servitutis carnalis jugum impositum gerens, voca-
tus es in liberi filii adoptionem " ; etiamsi divinse
nature factus es purticeps 5, ne animo angaris :
neque enim labor servilis tuus mercede carebit :
futurum enim sine dubio est, ut qui prepotentia
aliqua servitutem passi sunt, incommodo suo le-
ventur, cum Dominus futuro in szculo ad primi-
geniam conditionem eos revocabit. Nam liberam
Creator fecit naturam, eaque , ut dixi, venturo iu
seculo talis futura est ; eritque populus ut sacer-
dos, οἱ famulus ut dominus, et ancilla ut hera,
secundum Isaize vaticiuium **. Ilaque etiamsi queas,
inquit, liber fieri, magis utere. Est enim, ut dixi,
non infructuosum jugum his qui bona voluntate
sunt, recteque sub illo vivunt. Ceteroquin, ait,
impossibile est nos bomines natos servitutis no-
men *itare: omnis enim creatura serva est : quare
et servus fit liberlus jn. Christo, et servus est
omnino ille" etiam qui ad libertatem vocatus est,
ut in psalmo dicitur : « Quoniam omnia serviunt
tibi ***. » .

Ostendit autem sacer magister, ob aliam quoque
rationem debitores esse Christo, qui per eum ser-
vati sunt. Ideo dicit : «Pretio empti estis, nolite lieri
servi hominum **. » Empti enim reapse pretio fui-
mus, fundente pro nobis sanguinem suum communi
nostro Servatore Christo : etepti diaboli tyrannide
et demonum savitio, in libertatem per Christum
vocati fuimus. Itaque ut empti, vestroque emptori
vitam debentes, ne servi, inquit, hominum  flatis.
Neque eum suadere dicimus, ut ab humana servi-

ἀνθρύπων. Kal οὔ τί φαμεν ὡς τῆς κατὰ σάρχα δου- D (uie profugiant, sed docere potius, et sane rectis-

λείας ἀποπηδᾶν ἀναπείθει" διδάσχει δὲ μᾶλλον Exctvo,
καὶ μάλα ὀρθῶς μὴ δουλεύειν τοῖς ἀποφέρει" τοὺς
πεπιστευκότας ἐπιχειροῦσιν εἰς νομιχὴν παρατήρησιν,
καὶ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἐχχέουσι τὸν ἰὸν ταῖς τῶν
ἀπλουστέρων ψυχαῖς, xal ἡμέρας χαὶ μῆνας ἐπιτη-
piv ἀναπείθουσι, χαὶ τὴν χαλουμένην ἐθελοθρησχείαν
ἐπιτηδεύουσι, καὶ ἑτέροις ἐλέσθαι πληροῦν συμὔου-
2λεύουσιν. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, τιμῆς ἠγοράσθητε,
καὶ οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ ἐλυτρώθητε, τιμίῳ
Ck μᾶλλον αἴματι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου Χρι-
στοῦ, τοῖ; αὐτοῦ μᾶλλον ὑποταττώμεθα νόμοις.

9 (αἰ. v, 15,  Eplies, 0, δ. "* IL Petr. i, 4.

** [58. xxiv, 9.

sime, we obsequantur iis qui credentes nitun-
tur transferre ad legis observantiam, prisczque
fraudis venenum simpliciorum animabus  afflare
ei dierum mensiumque superstitionem insinuare,
et arbitratu suo quem appellant cultum, atque hzc
cxteris quoque factitanda suadere. Quandoquidem
ergo, inquit, pretio empti fuistis, et non corrupti-
bilibus argento aut auro redempti, sed pretioso
potius sanguine ceu innocentis immaculatique azvi
Cbristi, ejus magis legibus subjiciamur.

9 Pgal.cxvii, 9], "* 1 Cor, vir, 954

Digitized by Google
