δ δῦ ΙΝ EP,STOLAM
πραχταΐ τι τῶν ἐλπίδος ἔξω χαὶ ἁδοχήτων ἐφ᾽ ἡμῖν"
« Εὔρηται γὰρ ἡ ἐντολῇ, φησὶν, ἡ δοθεῖσα πρὸς ζωὴν,
αὕτη εἰς θάνατον. » "Ὥσπερ γὰρ χατασίνεταί πως
πῆς ἡλιαχῆῇς ἀχτῖνος τὸ φῶς τοὺς ofzsp ἂν εἶεν τὴν
ὄψιν ἠῤῥωστηχότες, καίτοι πεφυχὸς εἶναι γλυχὺ xat
«πριπόθητον, χαὶ οὐχ αὐτὸ πάντως ἐστὶ τὸ ἀδιχοῦν,
νοοῖτο δὲ μᾶλλον τῆς τῶν πεπονθότων ἀῤῥωστίας
ἔγχλημα τὸ ἀδιχεῖσϑαι παρ᾽ αὐτοῦ" χατὰ τὸν ἴσον,
οἶμαε, τρόπον πρόφασιν διδόσϑαι τῇ ἁμαρτίᾳ φησὶ
«ἣν ἐντολὴν, ἐξηπατῆσθαέ τε OU αὐτῆς, καταχομισθῇ-
ναι δὲ xat εἰς θάνατον. Φαίη δ᾽ ἄν τις xal ἑτέρως, ὅτι
δὴ σφόδρα φιλεῖ ταῖς: τοῦ νόμου βουλαῖς ἀεί mu
μάχεσθαι τὸ φιλήδονον' καὶ οἱ τῆς φαυλότητος τρό-
ποι tal; ἐπιειχείαις ἀναχοπτόμενοι, γενιχώτερον ávt-
εξάγουσι, καὶ τὸν νοῦν ἔσθ᾽ ὅτε καταληΐζονται χατα-
στρέφοντες εἰς παράδασιν, χαὶ ταῖς Ex νόμου ποιναῖς

AD ROMANOS. 8(6

Α radii nocet lux, quanquam per se swavis sit et ex-
optabilis : nequc ipsa tamen prorsus in culpa est,
verum ea lasio infirmorum vitio ascribenda est :
eodem modo occasionem peccato datam ait a lege,
seque ab ílla deceptum , et ad mortem deductum.
Alio quoque sensu fortasse aliquis dicet, legis man-
datis solere magnopere voluptatis studium adver-
sari , et vitiosos mores, resistente sibi virtute, co-
piosiore vi grassari, mentemque interdum perver-
tere atque ad transgressionem impellere , legisque
ponis exponere , quanquam reapse lex ipsa belli
ejus causa fuerit, Isthoc sensu sapiens Paulus de-
ceptum 96 a przecepto dicit, atque ejus causa per-
lisse. Occidit enim propemodum przcepturm, con-
citans ad certamen insitas nobis voluptates, eo
quem hactenus diximus modo.

ὑποφέροντες, καίτοι νόμον ἐσχηχότες, τοῦ πολέμου τὴν ἀφορμήν. Ταύτῃ τοί φησι σοφὸς ὧν ὁ Παῦλος ἧπα-

πἤσθαί τε διὰ τῆς ἐντολῆς, xat δι᾽ αὐτῆς ἀποθανεῖν.

᾿Απέχτεινε γὰρ μονονουχὶ καταθήγουσα «πρὸς ἀντί-

στᾶσιν τὰς ἐν ἡμῖν ἡδονὰς, κατά γε τοὺς προειρημένους τρόπους.
“Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ dyla Β.'6 VI, 12. taque lex quidem sancta, preceptum san.

xal δικαία καὶ ἀγαθή.

(Cod. f. 81.) "Ayto; ὁ νόμος * ἀποφαίνει γὰρ
ἁτίους τε xaV διχαίους xal ἀγαθοὺς τοὺς οἴπερ ἂν
δύναιντο φυλάττειν αὐτὸν, ἵνα δὴ γένοιντο ταῖς ἐκ
mapa6ássov αἰτίαις οὐδαμόθεν ἁλώσιμοι. ᾿Αλλ᾽ ἣν
ποῦτό πως ἀνέφιχτον “ ε Παραπτώματα γὰρ τίς συν-
fjaet ; » χατὰ τὸ γεγραμμένον. .

Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε θάνατος ;

(Cod. f..82 b.) ᾿Αγία ἡ ἐντολή. Εἶτα πῶς ἔφασχε
καὶ εὐρέθη μοι fj ἐντολὴ f) εἰς ζωὴν, αὕτη εἰς θάνα-
τον; "Aga οὖν, εἰπέ μοι, γέγονε τὸ ἀγαθὸν ὀλέθρου
πρόξενον ; Μὴ γένοιτο, φησίν. Ἐπαιτιῶμα; γὰρ ἐν
τούτοις ἥχιστα μὲν τὸν νόμον, ἔστηχα δὲ ὥσπερ τῆς
ἁμαρτίας κατήγορος " χαταδιάζεται γὰρ οὕτω τὴν
ἀνθρώπον φύσιν, καὶ τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας χεχράτη-
x&v, ὥστε αὑτὸν τὸν εἰς σωτηρίαν ἡμῖν ναὶ ζωὴν
δοθέντα νόμον, τὴν ἁγίαν ὄντως xal ἀγαθὴν ἐντολὴν,
θχνάτου γενέσθαι πρόφασιν τοῖς ὑπεζενγμένοις. Πῶς
ἢ τίνα τρόπον; El γὰρ ἕψεται μὲν ἀεὶ τοῖς παρανο-
μοῦσιν fj δίχη, διεληλάχαμεν δὲ πρὸς τοῦτο λοιπὸν
᾿ἀπθενείας ἡμεῖς, ὡς ἀεὶ ταῖς παραδάσεσιν ἐναλίσχε-
σθαι, ἐναργὲς ἤδη πως, ὅτι χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον
ὁ σώζων νόμος, ὁ ἅγιός τε xal ἀγαθὸς, νεῦρά mw;
δοχεῖ γενέσθαι τῇ ἁμαρτίᾳ xal ὁδὸς εἰς θάνατον τοῖς

ὑφ᾽ ἁμαρτίαν. Καὶ τάχα πον, φησὶν, ἵνα γίνηται.

xa0' ὑπερθολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἀμαρτία διὰ τῆς ἔντο-
"ἧς τοῖς μὲν γὰρ ἢγνοηχόσι τὸ τῷ Δεσπότῃ δοχοῦν,
ἔψέται μὲν πάντως τὸ ἐναλῶναι δέκαις ^ ἐνομήχασι
γὰρ, εἰ xai μὴ ἐγνώκασιν. Πλήν ἐστιν αὐτοῖς xal

πολογίας οὐχ ἀπίθανος, οἶμαι, λόγος * προθαλοῦνται
γὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς, τὴν ἄγνοιαν τοῖς γε μὴν ἐν νόμῳ
πὸ μὴ εἰδέναι λέγειν τὸ θέλημα τὸ Δεσποτιχὸν, εἰ χαὶ
ὀνείδη πως. Οὐχοῦν εἰ φαίνοιτο διαδιοῦν ἡρη μένος
ἀνοσίως, οὐχ ἀγνοίας ἔσται, ἀλλ᾽ ἀπονοίας τὸ χατ-
τιγόρημα, xat τῆς ἀνωτάτω λοιπὸν ἀφιλοθεῖας, Οὕτω;
ἂν λέγοιτο χαθ᾽ ὑπερβολὲν ἁμαρτωλὸς, ἁμαρτωλοῦ

** Psal. xvni, 15,

ctum jusiumque et bonum.

Sancta lex videlicet, quia sanctos, justos, bo-
nosque exhibet illos qui eamdem ita observare
potuerint, ut. transgressionum delictis nequaquam
rei fierent, Verumtamen hoc propemodum impossi-
bile est : « Delicta enim quis intelliget **? » uti
scriptum ost.

VH, 48. Quod ergo bonum est, mihi factum est
mors? ——

Si saríctum preceptum est, quomodo quod mihi,
inquit, datum erat ad vitam, id mibi mortis oc-
casio compertum est? Ergone, dic mibi, res bona
exitiura confert ? Absit, ait. Minime enim in his
legem incuso , sed peceati accusator adsum , quod

' tantam humane nature vim infert, et tantopere
mentem nostram occupat, ut lex ipsa nobis ad
salutem vitamque data, id est sanctum vere ac
bonum preceptum , mortis occasio fiat iis qui
eidem legi subjacent. Cur id? quave ratione? Nam
si ultio peccantes semper sequetur, nos vero a4
lianc infirmitatem proni sumus, nimirum ad nos
semper irretiendum transgressionibus, constat em-
nino, quod bac ratione lex salutaris et sancta et
boua, vinculum fleri videtur peccali, atque ad
mortem via his qui peccato succumbunt. Imo pene
dicere videtur, peccatum vere effici peccatum a
precepto: ignorantibus quippe Domini voluntatem,
penis se implicare continget ; peccarunt enim ,

p etsi ignoranter. Sed tamen superest illis non im-
probabilis excusatio : excusabunt enim, ut credi-
bile est , apud eos qui sub lege sunt, ighorantiam
suam, cujus causa voluntatem Dominicam nesci-
verunt, si forie id eis exprobrabitur. Qui ergo
sponte decreverit impie vivere, baud quidem igno-
rantie, sed vecordix crimen subibit, et summe a
Deo aversionis. Atque hic demum eum byperbole
peccator dicetur * nam peccator simpliciter is quo-

Digitized by Google
