859

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

lati, constringente nos, ut simus spiritali copula A συνδέοντος ἡμᾶς εἰς ὀμοψυχίαν καθ᾽ ἕνωσιν τὴν πνεῦ»

unanimes, illo qui dicit Deo Patri: « Volo, ut
sicut ego ettu unum sumus, ita et ipsi nobiscum
unum sint ?7. »

1, 15. Num divisusest Christus ? Num Paulus pro
vobis crucifixus fuit ?

Si quis alius pro nobis crucem pertulit, utique
el ipsius dicamur. ltem si forte cum alterius in-
wocatione baptizali fuimus, ille nos possideat,
eumdemque Servatorem ac Redemptorem appelle-
mus. Sin vero Christus pro peccatis nostris mor-
iuus est, cL nos ei uni consepulti fuimus per.
baptismum in mortem '*, possideat, inquit, em-
ptas a se animas ipse. Salvati enim per ipsum et
ab ipso sumus, qui pro nobis animam suam po-
suit !*, |

Ι, A7. Non enim me misit. ad baptizandum Chri-
&lus, sed ad evangelizandum.

Missus fuit ex professo Paulus ad Jesum genti-
bus predicandum. Nihilo tamen minus ad apo-
stoli officium pertinere dicimus quidquid tempori
et usui congruum fuerit conficere; et quidem
eliam si quos baptizare voluerit. Ceterum ne
videretur tempus predicando aptum aliís curis
hnpendere, recte sinens ut alii per regiones dis-
persi,, cunctique. nominatim episcopi , hoc per
otium facerent, ipse ad Evangelii potius preedica-
tionem incumbebat : quippe cui verbi ministerium
potissime creditum fuerat, et Christi mysterium
vel maxime erat exploratum. Sed sicuti divus
Steplianus, etsi mensarum ministrum agebat, non
alienum a se putabat initiandi officium ; sic etiam
divus Paulus, quanquam evangelizando Christi
mysterio destinatus, attamen pro oblata occasione,
baptizandi quoque ministerium implebat, habens
videlicet utriusque rei potestatem , nulloque eum
prohibente, si quando hoc etiam agendum sibi
putaret. :

I, 20. Ubi sapiens? ubi litterator? ubi conquisitor
hujus seculi?

Tumidis quidem mundana sapientia bominibus,
el (idem, Christi videlieet, non recipientibus, stul-
titia videtur Evangelium. Nobis vero longe alia
sententia esl : profitemur enim illud esse Dei vir-

ματικὴν τοῦ περὶ ἡμῶν λέγοντος τῷ Θεῷ xat Πατρί"
ε θέλω ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτως καὶ αὐτοὶ
ἐν ἡμῖν ἂν ὦσιν. »

Μεμέρισται ὁ Χριστός ; Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη
ὑπὲρ ὑμῶν;

(Cod. [. 993 hb.) Εἰ ἕτερος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέτλη
σταυρὸν, αὐτοῦ χαὶ λεγώμεθα. Καὶ εἰ βεδαπτίσμεθα
τυχὸν εἰς τὴν ἑτέρου χλῆσιν, ἐχεῖνος ἡμᾶς ἐχέτω,
καὶ αὐτὸν ἐπιγραψώμεθα Σωτῆρα xat Λυτρωτῆν. Et
δὲ Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xat
αὐτῷ καὶ μόνῳ συντεθάμμεθα διὰ τοῦ βαπτίσματος
εἰς τὸν θάνατον, πλουτείτω, φησὶ, τοὺς ἡγορασμένους
αὐτός. Σεσῴώσμεθα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τε xat παρ᾽ αὐτοῦ

Β «εθεικότος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἰδίαν ψυχήν.

Οὐ γὰρ ἀπέστειλέν μὲ Χριστὸς βαπείξειν, d.L P
εὐαγγειλίζεσθαι.

(Cod. f. 222 b.) ᾿Απέσταλται μὲν ὁμολογουμένως
διακηρύξων τοῖς ἔθνεσι τὸν Ἑησοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἔργον «l-
ναί φαμεν τῆς ἀποστολῆς τὸ ὡς ἐν χαιρῷ τε xai
χρείαις πληροῦν, εἴτ᾽ οὖν ἕλοιτο καὶ τὸ βαπτίσαι τινάς,
Ἵνα δὲ μὴ τὸν τοῦ χρῆναι χηρύττειν καιρὸν ἐτέροις
φαίνοιτο δαπανῶν σπουδάσμασι, παρεὶς εὖ μάλα τοῖς
κατὰ χώρας xal πᾶσι τεταγμένοις εἰς ἐπισχυπὴν τὸ
ὡς ἐν σχολῇ τοῦτο δρᾷν, εὐηγγελίζετο μᾶλλον αὐτὸς,
“ἅτε δὴ καὶ λόγου χρείαν πεπιστευμένος χαὶ τοῦ
λίαν ἠχριδωχὼς τὸ Χριστοῦ μυστήριον. "AXX ὥσπερ
ὁ θεσπέσιος Στέφανος, χαίτοι τραπεζῶν διάκονον προ-
χειρισάμενος, οὐκ ἀπόπεμπτον ἐποιεῖτο τὸ χρῆναι
μυσταγωγεῖν" οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, χαΐτοι
τεθειμένος εἰς τὸ δεῖν εὐαγγελίζεσθαι τὸ Χριστοῦ
μυστήριον, ἐπλήρου χατὰ χαιρὸν xal τὴν τοῦ βαπτί-
σματος χρείαν, προχειμένης ἐπ᾽ ἄμφω τῆς ἐξουσίας
αὐτῷ, xal ἐξείργοντος οὐδενὸς εἴπερ ἕλοιτο τοῦτο
δρᾶν.

Ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συζητητὴς
τοῦ αἰῶνος τούτου;

(Cod. f. 925.) Τοῖς μὲν μέγα φρονοῦσιν ἐπὶ σοφίᾷ
χοτμιχῇ χαὶ τὴν πίστιν οὐ προσιεμένοις, δῆλον δὲ ὅτι
τὴν εἰς Χριστὸν, μωρίά τὸ Εὐαγγέλιον. Ἤμῖν δὲ οὐχ
οὕτως, πολλοῦ γε xal δεῖ" διατεθείμεθα γὰρ ὅτι δύ-

tutem viamque salutarem qui ad sanctificationem ἢ, ναμις Θεοῦ ἔστι, καὶ σωτηρίας ὁδὸς ἀποφέρουσα πρὸς

ducit, atque ad veritatis notitiam sapienter erudit
copiosis przedicationibus. Existimo autem sapien-
tes ab eo nunc vocari rhetores, qui sus eloquen-
ti:e vi credibilia argumenta mendacio connectentes,
speciem huic veritalis conflcere studebant. Littera-
tores vero intelligo ludimagistros sive grammaticos,
qui poetarum libros scrutari solent ac pueris in-
terpretari. Conquisitores denique dicit eos qui
verbis cavillari solent, et res subtiliter examinare,
quique mentis suz? adinventionibus, prout ynicui-
que in singulis propositis res probabilius se habere
videtur, veritatem quaerere simulant (1). Sed nul-
*' Joan. xvit, 31. "5 Coloss. τι, 19. '* 1 Joan. ui,

ἁγιααμὸν, xat elc τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν παιδ-
ἀγωγοῦσα σοφῶς δαψιλῶν κηρυγμάτων. Olga: δὲ
ἔγωγε σοφοὺς νῦν αὑτὸν ἀποχαλεῖν τοὺς ῥήτορας, οἵ
τῇ τῶν λόγων δεινότητι τὸ πιθανὸν ἀεὶ τῷ ψεύδει:
συμπλέχοντες, τῆς ἀληθείας αὐτῷ τὴν δόχησιν περι-
ποιεῖν ἐσπούδαζον. Γραμματέας δὲ οἶμαι τοὺς γραμ-
ματιστὰς ἤτοι γραμματιχοὺς, οἷς ἦν ἔθος τὰς τῶν
ποιητῶν περιεργάζεσθαι συγγραφὰς xol διερμηνεϑειν
τοῖς νέοις. Συζητητὰς δέ φησι τοὺς λογομαχεῖν εἰω-
θότας xai ἀχριδείᾳ δῆθεν τῶν πραγμάτων βασανι-
στὰς, οἵ ταῖς τῶν ἐννοιῶν εὑρέσεσιν, ὡς ἑνὶ τὸ ἐφ᾽
ἑκάστῳ τῶν προχειμένων ἀδιαθλήτως ἔχειν δοχοῦν,
10.

(1) Videtur hic designari secta vetus bominum rationalitalem fallacem malitiosamque profitentium.

Digitized by Google
