IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

826

Ἐπειδὴ 86 φησι τό « TU προσευξώμεθα, καθ᾽ ὅ δεῖ, A vero. 3i: « Quid postulemus, pront oporlet,

οὖκ οἴδαμεν" » &xstvo ζητήσωμεν καίτοι τὸ τένα δὴ
τρόπον προσεύξεσθαι δεῖ, προπεπαιδεύμεθα παρὰ
Χριστοῦ λέγοντος ἐναργῶς * «Οὕτως οὖν ὁμεῖς προσ-
εὐχεσϑε' Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀγια-
σθήτω τὸ ὄνομά σου, ἐλθετω ἡ βασιλεία σον, γενη-
θήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς “»
καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶν ἐφ᾽ ἑξῆς. Ὅτε τοίνυν ἐγνώ-
χάμεν καθ᾽ ὃν ἂν πρέποι τρόπον ποιεῖσθαι τὰς
ἱχκεοείας, τίς ἂν γένοιτο λόγος τῶν ἀποστολιχῶν
Ὑραμμάτων; ἣ ὅποιπερ ἂν βλέποι τὸ διὰ τῆς τοῦ
Παύλου φωνῆς; Φαμὲν οὖν, ὅτε προσευξόμεθα μὲν,
τὴν τῶν ἀγαθῶν ζητοῦντες αἴτησιν, καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ, xal τὰ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο
βιῶναΐ τε ὀρθῶς καὶ τὴν εὐδόχιμον ἀληθῶς κατορ-
θῶσαι ζωήν. Τὴν δὲ ἀπαρχὴν τοῦ πνεύμανος ἔχοντες,
xaX αὐτοὶ στενάζομεν ἐν ἑαντοῖς, υἱοθεσίαν ἀπεκδε-
χόμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος. Καὶ ὡς ἕν

ignoramus, » nunc istud nos vestigemus; quan-
quam reapse quid postulare nos oporteat, jam
docti fuimus a Christo diserte dicente : « lta vos
orabitis : Pater noster, qui es in colis, sancti-
ficetur oomen tuum ; adveniat regnum tuum, fiat
voluntas (68 sicut in codo et in terra *!, » et reli-
qua. Quaudoquidem ergo scimus quanam a no-
bis ratione orandum sit, quinam est apostolice
littere sensus , quidve Pauli vox designat ? Aio
igitur, orare nos, bonz rei postulationem facien-
les, atque in primis Dei gloriam petentes, tum
auxilium ad bene vivendum, vereque honestos
mores instituendos. Hanc autem inchoationem
spiritus habentes, nos quoque interius ingemisci-
mus, adoptionem in filios exspectantes , corporis
scilicet liberationem. Verumtamen ad boc quod
attinet, « Quid postulemus, prout oportet, ignora-

γε τούτῳ τῷ μέρει, «TO τί προσευξώμεθα, καθ᾽ ὃ p mus. » Nam si « oculus non vidit, et auris nou

δεῖ, οὐχ οἴδαμεν. » El γὰρ « ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xax
οὕς οὐκ ἤχονσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀν-
ἐόη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, s τί
προσιόντες αἰτήσομεν ; ἢ πῶς ἂν εἰδείημεν καὶ τεθεά-
μεθα (1), μᾶλλον δὲ καὶ τὰ ἐπέχεινα νοῦ. καὶ ταῖς ἀν-
θρώπων καρδίαις οὐκ ἐγνωσμένα; Ποία δ' ἂν γένοιτο
xai τοῦ σώματος ἀπολύτρωσις, ἣ τίς ὁ μεταπλα-
σμὸς, ἀναστοιχειοῦται δὲ ὅπως εἰς ἀφθαρσίαν xai
δόξαν, αὐτὸς ἂν εἰδείη xal μόγος ὁ τούτων τεχνίτης.
"Ἔφη δέ πὸυ πρός τινας τοῦ Σιυυτῆρος ὁ μαθητὴς,
καθ᾽ ὃ δεῖ προσεύχεσθαι μὴ εἰδότας" « Αἰτεῖτε, καὶ
οὗ λαμθάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν val;
ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε. » Οὐχοῦν πρέπει ἂν, xal
μάλα εἰχότως, τοῖς ὧδε διαχειμένοις εἰπεῖν " « Τὸ τί
προσευξώμεθα, καθ᾽" ὃ δεῖ, οὐχ οἴδαμεν.» ᾿Αλαλήτοις
δὴ οὖν στεναγμοῖς αἰτοῦμεν ἐν Πνεύματι, ἃ καὶ ὅτι
μὲν ἔσται πεπιστεύχαμεν, τίνα δὲ τρόπον, ἀγνοοῦμεν
παντελῶς. Ἢ μὲν φύσις ἡμῶν, φησὶν, ἐστὶν ἀσθε-
νῆς, καὶ τὸ καθ᾽ αὐνὴν ἀρνουμένη τὸ αὖθις ἀναδιώ-
σεηθαι [ codd. ἀναδώσεσθαι} * τὰ δὲ ἐπηγγελμένα,
μεγάλα τε xal θεῖα, xal οἷα μηδὲ νῷ χωρηθῆναι
δυνάμενα. μηδ᾽ ὅλως ἐπὶ ἀνθρώπου χαρδίαν ἀνέδη
“ποτέ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως πρὸς πίστιν τούτων τῶν τηλιχού-
«ῶν οὗ μικρὰν ἐπικουρίαν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἔχο.
μεν. Ταῦτα γὰρ καὶ αἰτήσεως κρείττονα, χαὶ περὶ
ὧν οὐχ ἴσμεν οὐδὲ ὅπως εὔξασθαι χρή. Ἵνα εἴπῃ
Τὰ καὶ ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπινον καὶ ὑπὲρ εὐχὴν, ταῦτα
ἡμῖν ἢ δεδομένη τοῦ Πνεύματος χάρις ἀποῤῥήτως
εἰσπράττεται, καὶ δίδωσιν ἡ ἀπαρχὴ θαῤῥεῖν περὶ
«τοῦ παντός. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐπὶ τῶν γάμων ἀῤῥα-
6üvec, οὃς ἀλλήλοις οἱ γαμοῦντες διδόασιν, ἐγγυῶνται
τὰ μετὰ ταῦτα, καὶ προφερόμενοι τὰς ἐφ᾽ οἷς δέδον-
ται συνθῆχας, ἐπὶ πέρας ἀχθῆναι χαταναγχάζουσιν"
οὕτως, οἶμα;, καὶ 1j ἀπαρχὴ τοῦ Πνούματος, τουτέστι
τὸ μερικὸν τοῦ Πνεύματος χάρισμα, ὅ ἔστιν ἀῤῥα-
δὼν τῆς κληρονομίας ἡμῶν, τὴν ἐπὶ χαιροῦ δοθησο-
μένην χαθ᾽ ὅλου χάριν ἡμῖν βεθαιοῖ, Δέον οὖν ἄρα

** Motth. vi, 9-13. 53 ECor. νι, 9. ** Jac. iv, ὅ.
(1) Forte legeudum, ἃ μὴ τεθτ μεθα, Epi.

audiit, εἰ in cer hominis non ascendit, quz para-
vit Deus diligentibus se ** : » quid ad orationenr
accedentes petemus? vel quomodo agnoscemus
2ut videbimus res potissimum mentis intelligen-
liam excedentes, et quie humanis cordibus sunt
impervie ?* Certe cujusmodi corporis liberatio fu-.
tura sit, quenam. ejus immutatio, et quomodo ad
ineorrnplibilitatem gleriamque transformandunr

.8it, solus ille novit qui rerum harum artifex fuit.

Dixit aliquando nonnullis orandi imperitis Serva-
toris discipulus : «Petitis, et non accipitis, quie
perverse petitis, ut in voluptates vestras insuma-
tis *. » Decet igitur hos potissimum bomines di-
cere : * Quid petamus, vel quid oporteat, nescimus. »

C Ineffabilibus ergo gemitibus in. Spiritu petimus

ea, que futura quidem esse credimus, cujusmodi
vero sint ignoramus. Natura utique nostra infirma
est, ei quantum in se est, reviviscendum esse
discredit ; alioqui. grandia et divina promittuntur
nobis, quz nemo comprehendere potest, neque in
cor hominis unquam ascenderunt. Atque ut fidem
tantis rebus adbibeamus, non modicam nobis opem
Spiritus suppeditat. Sunt enim bona h»c omni
prece majora: (4118 denique, ut ne noverimus
quidem prout oporteat ea postulare. Quasi dicat
Apostolus : Que humanam mentem ac vota supe-
rant, ea ineffabiliter nobis conciliat data gratía
Spiritus ; ejusquo inchoatio nobis tribuit, ut om-
nia confidenter speremus. Sicut enim nuptiales
arriz, quas invicem nubentes donant, rem firmant
in posterum , ez:que prolate, pactum cujus causa
dat fuerunt, exsequi cogunt ; sic etiam, ut reor,
inchoatio Spiritus, id est particula doni Spiritus,
quz est bzreditatis nostre arrba, dandam deinda
nobis auo tempore gratiam confirmat. Oportet ita-
que ob eam consequendam labores minime defu-
gere. Verbum autem ἐντυγχάνειν, proprie occurrere,

Digitized by Google
