885

IN EPISTULAM AD ΠΟΜΑΝΟΒ.

85

παρενεγχόντος εἰς ὕπαρξιν; Οὐκοῦν κοινὸν μὲν τῇ A profanum est in creatis rebus. Quod si quis forte

φύσει τῶν πεποιημένων παντελῶς οὐδέν. El δὲ δή τις
οἴοιτο κοινὸν εἶναί τι, χεκοίνωται διὰ τοῦτο xal vevó-
δηκεν αὐτὸς ὡς ἐν ἰδίᾳ γνώμῃ τὴν βεδήλωσιν. Πάντα
μὲν γὰρ καθαρὰ, χοινοῖ δὲ τὸν ἄπιστον ἡ ἐπί τισιν
ὀλιγοπιστία, καὶ οὐχ αὐτά που πάντως ἃ νενόμιχεν
εἶναι χοινά, Ὥσπερ γὰρ τοῖς τελείοις τὸν νοῦν εἷς ὁ
φύσει Θεὸς, καὶ οὐδεὶς ἐπ᾽ αὐτῷ ἕτερος, ἀλλ᾽ οὔτε εἴ-
δωλόν τί ἐστιν ἐν κόσμῳ, λελόγισται δὲ παρ᾽ οὐδὲν καὶ
τὸ εἰδωλόθυτον * ὁ γὰρ εἴδωλον οὐκ εἰδὼς, πῶς ἂν
εἰδείη τὸ εἰδωλόθυτον; τοῖς γε μὴν οἰομένοις πολλοὺς
εἶναι θεοὺς, ἔσται τι πάντως xai εἰδωλόθντον - οὕτω
τοῖς πεπιστευχόσιν ἀδέδηλά τε εἶναι καὶ καθαρὰ τὰ
παρὰ Θεοῦ͵, κοινὸν μὲν τῇ φύσει παντελῶς οὐδέν"
ἀνεῖται δὶ πάντως &x' ἐξουσίας τῶν ἐδωδίμων fj χρῆ-
σις" τοῖς γε μὴν οὕπω πρὸς τοῦτο γνώμης ἡγμένοις,
οὕπω μὲν καθαρὰ κατὰ τὸ αὐτοῖς δοχοῦν ἔχειν ὀρθῶς"
κοινὰ δὲ ὅτι σχάζει πως αὐτοῖς πρὸς ἀλήθειαν ὁ
νοῦς.

Διὸ προσλαμδάνετε ἀλλήλους, καθὼς xal à
Χριστὸς προσελάδετο ὑμᾶς εἰς δόξαν Θεοῦ.

(Cod. f. 206 b.) "Ev σῶμά ἐσμεν οἱ πολλοὶ, καὶ
ἀλλήλων μέλη, χατὰ τὸ γεγραμμένον, συνείροντος
ἡμᾶς εἰς ἐνότητα τοῦ Χριστοῦ τοῖς τῆς ἀγάπης δε-
σμοῖς. « Αὐτὸς γὰρ ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ
τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὸν νόμον τῶν ἐν-
τολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας.» Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τὸ
αὐτὸ φρονεῖν εἰς ἀλλήλους, καὶ εἴ τι πάσχει ἐν μέ-
λος, συμπάσχειν πάντα τὰ μέλη * εἴτε δοξάζεται Ev
μέλος, χαίρειν πάντα τὰ μέλη. « Διὸ προσλαμθάνε-
σθε, φησὶν, ἀλλήλους, χαθὼς xat ὁ Χριστὸς προσ-
ελάῤδετο ὑμᾶς εἰς δόξαν Θεοῦ. » Προσληψόμεθα δὲ
ἀλλήλους, τὰ αὐτὰ φρονεῖν ἠρημένοι, βαστάζοντες δὲ
καὶ ἀλλήλων τὰ βάρη, καὶ τηρηῦντες τὴν ἑνότητα τοῦ
πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης. Οὕτως ἡμᾶς
προσελάθετο xat ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ. Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθὴς, οὕτως ἡγαπῆσθαι τὸν κόσμον εἰπὼν παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὥστε καὶ αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν δεδό-
σθαι τὸν Υἱόν. Δέδοται γὰρ τῆς ἁπάντων ἡμῶν
ζωῆς ἀντάλλαγμα, καὶ θανάτου τὴν χαταλλαγὴν ἐσχή-
xayev , xai θανάτου xal ἁμαρτίας ἐχλελυτρώμεθα,
Καὶ τόν γε τῆς olxovoplag σχοπὸν διαλευχαίνει λέ-
γῶν, Χριστὸν γεγενῆσθαι διάχονον περιτομῆς ὑπὲρ
ἀληθείας, καὶ τὰ ἑξῆς, Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς Ἰουδαίων

arbiwstur aliquid esse ργοίϑπυπι, ipse potius in
inente. sua inquinamento laborat. Cuncta enim
munda sunt, sed incredulus inquinatur sua in ali-
quibus infirma fide, non iis ullatenus rebus quas
ipse profanas existimaverit. Nam sicuti mente per-
fectis unus est Deus, nullusque prater ipsum alius,
neque idolum ullum in muudo esse creditur, sic ab
iisdem nullum esse existimatur idolothytum. Nam
qui idolum non agnoscit, quomodo idolothytum
pensi habebit? Utique iis qui plures esse putant
deos, idolothytum quoque aliquid esse videtur; a!
credentibus incontaminata puraque essc omnia qua
ἃ Deo sünt, nihil natura propria profanum prorsus
habetur : est autem liberrimus escarum usus: verum

B jig qui nondum id sibi persuaserunt, nondum

munda sunt secundum ipsorum, ul rentur, rectam
opinionem; sed profana habentur, quia mens
ipsorum ad veritatem claudicat.

XV, 7. Ideo suscipite alterutrum, sicut et Christus
suscepit vos in gloriam Dei.

Multi unum corpus sumus, et membra aller-
utrius, sicuti scriptum est *, coustringente ios in
unitatem Christo charitatis vinculis. « Ipse est
enim qui fecit. utraque unum, medium parietem
macerie solvens, legem  praceptorum decretis
destruens *. » Oportet igitur eadem omnes invicem
sentire; et si unum membrum aliquid patitur,
cuncta compati membra; sin unum membrum

C glorificatur, cuncta membra gaudere*. « ideo eus-

€ipite, inquit, alterutrum, sicut et Christus sus-
cepit vos in gloriam Dei. » Suscipiemus autem in-
vicem, si eadem sentire voluerimus : ferentes -
item alter alterius pondera*, servantesque unitatem
spiritus in vinculo pacis 9, Sic nos quoque sus-
cepit Deus in Christo. Nam verax est qui dixit :
sic Deum dilexisse mundum ut Filium suum pro
nobis tradiderit. Datus est enim pro omnium
uostrum vita redimie, et a morte translati fui-
mus !*, et ex unorte ac peccato redempti. Atque
bujus dispensationis scopum illustrat, dicens Chri-
situm factum esse circumcisionis ministrum pro
veritate, et reliqua. Nam quia Judzorum parenti-
bus promiserat Deus, benedicturum se futuro ex

πατράσι προεπήγγελται Θεὸς, ὅτι xal εὐλογήσει τὸ D ipsis semini, ct astrorum coelestium instar multi-

t£ αὐτῶν ἐσόμενον σπέρμα, xal ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ
οὐρανοῦ τῷ πλήθει, ταύτῃ τοι πέφηνεν ἐν σαρκὶ xal
γέγονεν ἄνθρωπος, Θεὸς ὑπάρχων, ὁ Λόγος αὐτὸς ὧν,
ὁ πᾶσαν τὴν χτίσιν xal εἰς τὸ εἶναι συνέχων, καὶ τὸ
εὖ εἶναι τοῖς οὖσιν ἀπονέμων ὡς Θεός. Ἦλθεν δὲ εἰς
πόνδε τὸν κόσμον μετὰ σαρχὸς, πλὴν οὐ διακονηθῇ-
vat μᾶλλον, καθὰ φησὶν αὐτὸς, ἀλλὰ διαχονῆσαι, καὶ
δοῦναι τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἀντίλυτρον ὑπὲρ πολλῶν.
Ὡμολόγει γε μὴν ἀφῖχθαι σαφῶς, ἵνα πληρώσῃ τῷ
Ἰσραὴλ τὴν ὑπόσχεσιν. "Eqacxsv yáp: « Οὐχ ἀπ-
ἐστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόθαφα οἴχον

* Rom. xn, ὅ.

16. 41 Joan. ut, 44.

* Ephes. n, 34, 45. * Cor. xi, 36, * Galat. vi, 2.
"* fien, xv, 5; Xxt, 17; xxvi, ὁ. ' Philipp. u, 59.

plicaturum ?**, ideo apparuit in carne, factusque
liomo est, qui Deus Verbumque ipsummet erat, qui

universam rein creatam conservat, cunctisque in- '

columitatem tribuit utpote Deus. Venit autem in
lunc mundum cum carne, non tamen ut ei mini-
straretur, sed ut ipse potius, sicut ail, mini-
strarel, animamque suam pro mullis redemptionem
traderet !*, Profecto fatebatur se manifeste ve.
nisse, ut promissa Israeli compleret. Aiebat enim:
« Non sum missus nisi ad oves domus leraelis
qua perierant **. » Quamobrem baud mendaciter

19 Ephes. ιν, 5, '' Joan. it
p Matth. xv, 24. '

Digitized by Google

