815

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

8&4

ἑξῆς, Εἰς ἀπόδειξιν τοῦ κατηγορεῖσθαι τὴν σάρχα A nis ad gignendum in se peccatum vehementiam ,

δεινῶς ὠδίνουσαν ἐν ἑαυτῇ τὴν ἁμαρτίαν, παραδέ-
χεται σοφῶς τὸ παρακεῖσθαι μὲν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν, μὴ
μὴν ἔτι χαὶ τὸ δύνασθαι διαπεραίνειν αὐτό" χατα-
θδιάζεται γὰρ εἰς ἀδούλητον ἐντροπὴν καὶ οὐχ ἐχόντα
τὸν νοῦν. Οὐχοῦν, ὅσον ἧχεν εἷς γε τὸ αὐτῷ δοχοῦν,
ἣν ἂν ἔξω xaX ἁμαρτίας * ἐπειδὴ δὲ δυσδιάφυχτον
ὁπομένει πλεονεξίαν, εἴη ἂν εἰχότως, οὐχ αὐτοῦ δὴ
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῦ πλεονεχτοῦντος ἡ αἰτία. Ταύτῃ τοί
φησιν «Εἰ δὲ ὅ οὐ θέλω ἐγὼ, τοῦτο ποιῶ, οὐχέτι
ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ dj οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ
ἁμαρτίλ.ν

Εὐρίσχω ἄρα τὰν γόμον, τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν
τὸ xa.lóv, ὅτε ἐμοὶ τὸ κακὸν παράχειξαι.

(Cod. f. 92.) Ἄθρει δὴ πάλιν ὡς σοφῶς xal εὖ-
πέρνω; ἀποδέχεται τὸν νόμον, οὐχ ὡς τῆς ἁμαρτίας
τὸ χέντρον ἀπαμδλύνειν ἰσχύοντα, οὔτε μὴν χατα-
vixpoüv οἷόν τε τὴν ἐν ἡμῖν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ὡς
ἐνιέντα μόνον τῷ νῷ τὴν τοῦ συμφέροντος γνῶσιν,
Ei γὰρ ἐμοὶ, φησὶ, παράχειται τὸ xaxby ὡς &votxoüv
τῇ σαρχὶ, χαταχιδδηλεύξι γε μὴν, ὁ νόμος αὐτῷ
χαρίζεται τὴν ἐπικουρίαν, καὶ νοεῖται σύμδουλος, οὐ
μὴν ἔτι καὶ λυτρωτή:. Δεῖ δὲ δὴ πάντως τοῖς ἀῤ-
ῥωστοῦτι τὴν ἁμαρτίαν, οὗ τοῦ διειδέναι μόνον, ὅτι
«τὰ ἀμείνω προσήχει δρᾷν αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ τοῦ
δύνασθαι κατορθοῦν, ἅπερ ἂν εὖ ἔχοι xal τῷ νόμῳ
δοκεῖ, Καθάπερ ἀμέλει xal τοῖς ἐθέλουσιν εὐδοχιμεῖν
ἐν μάχαις, οὐκ ἀπόχρη πρὸς τοῦτο γυμνὴ καὶ μόνη
τῶν τακτικῶν ἡ εἴδησις, ἀλλ᾽ εἰ προσυπάρχοι τούτῳ

wai τὸ εὐσθενὲς, εἴεν ἂν οἱ τοισίδε μόλις λαμπροὶ αὶ

καὶ ἀπόδλεπτοι. Οὐκοῦν εἰ διδάσχει μὲν ὁ νόμος τὸ
àv ἀγαθοῖς εὐτεχνὲς, xav! οὐδένα δὲ τρόπον τοῖς
πλεονεχτουμένοις ἐπιχουρεῖ τὴν ἁμαρτίαν ἀπονεν-
ρῶν, χαλὸς μὲν ὅτι καὶ διδάσχαλος, οὐ μὴν ἔτι xal
ἐν ἴσῃ χάριτι τῇ διὰ Χριστοῦ χαταλογισθεέη ἂν εἰχό-
τως, τοῦ καὶ σοφοῦν ἰσχύοντος, xal ἀλχιμωτέρους
ἡμᾶς ἀποφαίνοντος τοῦ χαχοῦ,

Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τον ἔσω
ἄνθρωπον.

(Cod. f. 95 b.) Ὡς ἔφην ἤδη, διψῇ μὲν ὁ νοῦς τὸ
ἐλεύθερον, xal τῶν διαδεδλημένων ἀπαλλαχτιᾷ " καὶ
ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς στεφᾶνοϊ τὸν νόμον, ὡς τῶν
xaxov εἰσηγητήν, Καταδιάζξεται δὲ εἰς ἐχτόπους
ἠδονὰς ἡ τῆς σαρχὸς φύσις, πολεμοῦντός τε xal

ἐγχειμένου τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας" νόμον δὲ ἁμαρ- D

tia; εἶναί φησι τὸ ἔμφυτον χίνημα, xa ὅπερ ἂν
ὑπάρχειν οζοιτό τις τῆς φιλοσαρχίας τὸ πάθος" χαθά-
περ ἀμέλει xal νόμον ἔφη νοὸς, τὴν εἴς γε τὸ ἀγαθὸν
αὐτοῦ ῥοπήν τε χαὶ θέλησιν.

"Apa οὖν αὑτὸς ἐγὼ, τῷ μὲν vot δουϊεύω γόμῳ
Θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ γόμῳ ἁμαρτίας.

«Cod. f. 96.) ΜΙαχρὸς μὲν αὐτῷ ἐχπεποίηται λόγος,
ῥησανίζοντι λεπτῶς ἕκαστα τῶν ἐν ἡμῖν, xal τῆς

(1) Hac de necessitate absoluta non esse intel-
ligenda, sciuut theologi. Ipse Cyrillus hac eadem
iu pagina liberum arbitrium praedicavit.

(2) En egregiam Cyrilli doctrinam de gratie
interioris necessitate, inferius quoque in his coin-

concedit sapienter quod nobis adjaceat rectum, haud
tamen illud possimus peragere: mens enim invita
ad involuatarium motum compellitur (1). Quod ergo
ad propriam sententiam attinet, extra peccatum
foret; sed quia vix vitabilem vim perpetitur, culpa
quidem non tam ipsius videtur quam przpotentis
alterius. Idcirco ait : « Si aulem quod nolo facio,
haud jam ego id operor, sed quod habitat in me
peccatum, »

Vll, 21, Invenio igitur legem, volenti mihi bonum
agere, quoniam mihi malum adjacet.

Specta iterum quam sapienter atque perite le-
gem admittit, non quasi hzc peccati stimulum re-
tundere valeat, vel peccatum in nobis mortificare,
sei eatenus tantum quatenus menti notitiam recti
objicit. Si enim mihi, inquit, adjacet carni inbzmrens
peecatum et eam depravans, lex sane opem. sup-
peditat, et consilium veluti dat, non tatnen peccato
liberat. Iis autem qui peccati infirmitate tenentur,
liaud satis est cognoscere, quod meliora agere de-
bcant, sed viribus opus est agendi qua recta sunt
et qua legi placent (2). Veluti iis qui in prliis
excellere volunt, baud nuda et sola sufficit tactico-
rum praceptorum scientia; sed tum demum illu-
sires spectabilesque vix evadent, si animi quoque
fortitudo iisdem insit. Igitur si officii quidem recti-
tudinem docet lex, nullo tamen modo tentatione
vexatis opem fert, peccati vires debilitando,: pra-
clarus sane inagister est, neque tainen cum gratia
Chrisli comparari digne potest, qui et sanam sen-
tentiam. suppeditare valet, et nos peccato fortiores
prestare.

VM, 22, Condelector enim legi Dei secundum inte-
riorem hominem.

Ui jam diii, cupit mens in libertatem vindicari
et ab inhonestis recedere ; summis autem honori-
bus legem ornat, ut optimorum consiliorum magi-
Stram. Interim tamen ad absurdas voluptates natura
carnis compellitur, preliapte et interius hzrente
peccati lege. Peccati vero legem dicit, naturale
motus, οἱ quecunque existimatur voluptariz car-
nis passio : eque ac mentis legem dicit, volunta-
tem propensionemque ad bonuin. ᾿

VII, 25. Idem igitur ego mente quidem Deo servio,
carne. autem legi peccati.

Prolixus jam lit Apostoli sermo, nostra singula
subiiliter indagantis, variosque violenti modus

mentariis recursuram. Nec mirum; etenim Pho-
tius cod. Liv nos docet Cyrillum contra Pelagiauos
quoque, seu Celestianos, ad Tlicodosium aliquid
scripsisse.

Digitized by Google
