835

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

836

amore dignus fuit habitus, alter odio, otque insu- A vaxto δὲ xat εἰς δοῦλον τῷ ἐλάσσονι, τάχα mov, quat,

per minori jussus servire, fortasse injustus est
Deus. Atqui hoc quidni insaniter dicetur ?* Nam
si forie non evasisset vir bonus Jacobus, malus-
que Esau, diceret aliquis haud absurde, falsam
fuisse precognitionem, nec a vera inclinatione
firmisque voluntatibus provenisse ea qua de utro-
que fuerant. definita. Nunc quia vecors admodum
fuit Esau, cordatus autem Jacobus, Dei sane
precognitio nemini injuriam fecit, dum etiam
ante tempus bono quidem tales mores largita est,
quibus Dei dileclionem promereretur , alterum
autem damnationem sibi comparare sivit. Profe-
cto patientia uti , et operum lempus exspectare,
Deo arduum non erat, ut ex suis ulerque operibus
distingueretur. Quia tamen necessarinm erat, tum
gratie ex electione datz:, tum etiam doni ex
praecognitione item dali, mysterium in pravio
typo repr:esentare ; idcirco utiliter, optimus harum
rerum artifex , Deus occasionem. quodammodo
arripuit, et jam indea puerorum horum genitura
demonstravit, fore ut Isaacus, tanquam sí solus
ipse ex Abrabamo descenderet,  innumerorum
populorum pater fieret, qui ex promissione ac
veluti in. fide vocandi erant. Age vero si illorum,
quos secundum suam notitiam eligit, imo et qui
misericordia digniores sunt (1), miseretur Deus ;
dixit enim olim Moysi : « Miserebor quorum mi-
sereor, οἱ propitiabor quibus propitior : a quidnj
res extra omneni calumniam sit ? Age vero pr:e-
videns, ul reor, perspicue Apostolus, non defaturos
fortasse qui existimarent, divino nutu alios quidem
bonos esse, alios contumaces, necessario ipse sibi
objicit qu& ab illorum inscitia forent, ai&ue:
Ergo non volentis neque currentis, sed miserentis
est Dei. Si enim odio habitus est Esau ante etiam
quam quidquam pravum patraret, in honore autem
habitus Jacobus ante suam procreationem; itenique
si miseretur Deus quorum miseretur; eur non
illud cogitare zquum sit, nihil prodesse si quis
currat aui velit, id est. si quis recte agere sibi
proponat, cuncta autem nostra ex Dei nutibus
dependere? Deinde congerit quae hanc sententiam
voborare queunt, aitque : « Dicit enim Scriptura

xai ἄδικος ὁ Θεός, Εἶτα πῶς τοῦτο οὐκ ἀπόπληκτον ;
Εἰ μὲν γὰρ οὐ γέγονεν ἀνὴῤ ἀγαθὸς ὁ Ἰαχὼδ, εἰ μὴ
πονηρὸς ὁ Ἡσαῦ, φαίη τις ἂν εἰκότως πεπλανῖ, ota:
τάχα ποὺ τὴν πρόγνωσιν, xal ῥοπῆς εἰκαίας xoi
θελημάτων οὐχ ἀσφαλῶν ἔργον γενέσθαι τὰ ἐπ᾽
ἀμφοῖν ὡρισμένα. Ἐπειδὴ δὲ σκαιὸς μὲν ἦν λίαν ὃ
Ἡσαῦ, σοφὸς δὲ ὁ Ἰαχὼδ, ἀδικῆσειεν ἂν fj τοῦ Θεοῦ
πρόγνωσις τὸ σύμπαν οὐδὲν, χαριζομένη καὶ πρλ΄
χαιροῦ τῷ μὲν ἀγαθῷ τοὺς τρόπους τὸ ἀγαπᾶσθαι
δεῖν, τῷ δὲ μὴ τοιούτῳ τὸ καταχρίνεσθαι. ᾿άνεξιχα-

-κῆσαι μὲν γὰρ τὸν Θεὸν, xo τὸν τῶν δρωμένων

περιμεῖναι χαιρὸν χαλεπὸν οὐδὲν, ἵνα ἐξ αὑτῶν ἐχά-
τερὸς διαφαίνοιτο τῶν πραγμάτων. Ἐπειδὴ δὲ ἦν
ἀναγκαῖον τῆς xat' ἐχλογὴν χάριτος xal τῆς ἐν mpo-
γνώσει δωρεᾶς προανατυποῦσθαι τὸ μυστήριον, ταύτῃ
τοι χρησίμως ὁ τῶν τοιούτων ἀριστοτέχνης Θεὸς μὸ-
γονουχὶ χαὶ ἐπεδράττετο τοῦ χαιροῦ, χαὶ ἐν τῇ τῶν
παίδων γενέσει πεπληροφόρηχεν τὸν Ἰσαὰχ, ὡς εἷς
τε xai μόνος ὑπάρχων ἐξ ᾽᾿Λδραάμ, ἀναριθμήτων
ἔσται πατὴρ ἐθνῶν τῶν ἐξ ἐπαγγελίας xat ὡς ἐν si-
στει χληθησομένων, Εἰ δὲ δὴ χατὰ γνῶσιν οὖς ἂν
ἕλοιτο τυχὸν, μᾶλλον δὲ xal οἷς ἂν εἰχότω; τὸ ἐλεεῖ.
σθαι πρέποι, οἰχτείρει πάλιν ὡς Θεὸς (ἔφη γάρ cov

πρὸς Μωσέα" ε Ἐλεήσω ὅν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰχτειρήσισ

ὃν ἂν οἰχτείρω »)}" πῶς οὐχ ἀπάστις ἔσται διαθολῆς

ἐχτὸς τὸ χρῆμα ; Προαναθρήσας δὲ, οἶμαι, σαφῶς ὁ
᾿Απόστολος, ὡς τάχα Tov οἰήσονταί τινες νεύμασι
τοῖς θείοις τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς, τοὺς δὲ ἀπειθεῖς,
ἀναγχαίως αὐτὸς ἀνθυποφέρει τὰ Ex τῆς ἐχείνων
ἀμαθίας, καί φησιν’ "Apa οὖν οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ
κρέχοντο;, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ, Εἰ γὰρ δὴ με-
μίσητα: μὲν Ἡσαῦ καὶ πρίν τι δράσαι τῶν φαύλων,
τετίμηται δὲ πρὸ τῆς εἰς τὸ εἶναι παρόδου ὁ Ἰαχὼδ,
ἐλεεῖ δὲ πάλιν οὖς ἐλεεῖ" πῶς οὐχ ἐχεῖνο λοιπὸν
περινοεῖν ἄξιον, ὡς οὐδὲν ὀνίνησιν ὁ τρέχων f θέλων,

πουτέστιν ὁ δράσαι τι τῶν ἀγαθῶν προθυμούμενος,

ἀπήρτηται δὲ πάντα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς τῶν παρὰ Su

νευμάτων ; Εἶτα τούτοις ἐπισωρεύει xai τὰ προσεμ»
πεδοῦν δυνάμενα τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν, xal φῆσι"»
« Λέγει γὰρ fj Γραφὴ τῷ Φαραὼ, ὅτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο
ἐξήγειρά σε, ὅπω; ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν
uov. » Προσεπάγει δὲ τούτοις τὸ οἱονεὶ συμπέρασμα
τοῦ παντὸς προθλήματος, καί φησιν" c "Apa οὖν ὃν

Pharaoni : Ego te ad hoc excitavi, ut in te osten- D θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σχληρύνει. »
dam potentiam meam. » Additque his veluti totius propositionis conclusionem, dicens: « gitur cujus

vult. miseretur, quem item vult indurat, »

- Ergo mibi dices : Cur jam irascitur homini Deus?
Nam voluntati ejus quis unquam restitit ? Quz , in-
quam, superest divina providentize defendendz ratio?
Obscura sane quzstio, et quz illorum objectioni-
bus favere videatur. Verumtamen quanquam satis
est in hoe defensionis, quod nihil extra jus et
. fectum apud Deum fit; tribuit enim quod cuique

(1) Rursus innuitur przdestinatio post prxvisa
merita. Utique etiam Eusebius Cxesariensis Com-
meni, ad psaím. Lvi, ed. p. 258, Pauli sententiam
pariter explicans, eamdem circa pridestinationem

D

Ἐρεῖς οὖν μοι - TU ἔτι μέμφεται; Τῷ γὰρ 8ου-
λήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηχεν ; τίς οὖν ἄρα γέγονε.
αὑτῷ τῆς ἀπολογίας ὁ τρόπος ; ᾿Ασυμφανὴς μὲν λίαν.
xai τοῖς παρ᾽ ἐχείνων προδλήμασιν τάχα mou xil
ἐπαμύνειν δοχῶν, Πλὴν ἀποχρῶν εἰς πληροφορίαν,
ὡς οὐχ ἂν γένοιτό τι τῶν ἔξω λόγου τοῦ πρέποντ'ς
παρὰ Θεοῦ διανέμει γὰρ ἑχάστῳ τὸ πρέπον αὖτι,

doctrinam manifeste tradit : Προγνοὺς μέλλουτας
ἀγαπᾶν αὐνοὺς, προώρισεν, x. τ. N Cum eos pre-
scivissel, qui amaturi ipsum erant, etiam predesii-
navit, etc.

Digitized by Google
