IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

823

Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα «al συνδοξασθῶμεν. A ὙΠ, 17. Siquidem compatimur, ul etiam conglo-

(Cod. f. 108.) Κατορθοῦται μὲν οὐκ ἄνεν πόνου]
τὸ ἀγαθὸν, πλὴν ἐπὶ μεγάλαις ἐλπίσι τοῖς ἁγίοις ὁ
πόνος. Τῶν γὰρ ἐπιγείων οὐδὲν αὑτοῖς ἐπήγγελται,
ἀλλὰ δόξα ἀμήρντος, καὶ τῶν ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον
$j μέθεξις. Οἱ γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς ὑπερορῶντες, ἄξιοι
καὶ τῶν ἀνωτάτω γερῶν * καὶ οἱ προπεπονηχότες ἐν

ἀνδρείᾳ καὶ ὑπομονῇ, μέλλουσι στεφάνων ἀπολαύειν.

ἐν ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς. Μειονεχτεῖται γὰρ ὁ
εἰς ἀρετὴν πόνος, τῶν μετὰ ταῦτα τιμῶν. Δόξαν
δὲ λέγει τῶν ἁγίων, ἐπείπερ ἐχλάμψουσιν ol
δίχαιοι κατὰ καιροὺς ὡς ὁ ἥλιος, ἐν τιμῇ καὶ δόξῃ
xa ἀφθαρσίᾳ γεγονότες, ἐν τῷ μεταδληθῆναι
αὐτῶν τὸ σῶμα, χαθὼς μετεμορφώθη ὁ Χριστὸς ἐν
4p ὄρει.

Ἢ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποχά»
Avi τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχξδέχεται.

(Cod. f. 109.) ᾿Αποχαραδοχία μὲν ἔστιν ἡ ἐλπις,
xai ἡ τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως προσδοχία «e
xai ἐπιτήρησις. Ἐκχδέχεταί γε μὴν ἡ χτίσις τὴν
ἀποχάλυψιν τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, οὐχ αὐτή που
πάντως εἰδυῖα τὸ ἐσόμενον " πῶς γὰρ ἣ πόθεν ; ἀλλ᾽
ὅτι ταῖς ἀποῤῥήτοις οἰχονομίαις τοῦ πάντα μεῖ-
αρυθμίξοντος εἰς τὸ ἄμεινον Θεοῦ, πρὸς τοῦτο ἥξει
τὸ τέλος. Μεταπλαττομένων γὰρ ὥσπερ εἰς δόξαν ἐξ
ἀτιμίας, καὶ ix φθορᾶς εἰ; ἀφθαρσίαν, τῶν τοῦ Θεοῦ
τέχνων, τουτέστι τῶν τὴν εὐδόχιμον κατωρθωχότων
ζωὴν, καὶ αὐτή που πάντως ἡ χτίσις μεθαρμοσθή-

σεται πρὸς τὸ ἄμεινον. Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ó C

θεσπέσιος Πέτρος ἐνδυάζειν οὐχ ἐᾷ, εἰπὼν ὅτι, Και-
νοὺς οὐρανοὺς, καὶ χαινὴν γῆν, καὶ τὰ ἐπαγγέλματα
αὐτοῦ προσδοχῶμεν.

Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη.

(Cod. (. 111.) Ματαιότηξα ἐνθάδε φησὶν τοὺς
ζῶντας ἐν ματαιότητι, τουτέστιν ἐν φρονήματι σαρ-
χιχῇ » περὶ ὧν ἂν λέγοιτο καὶ μάλα εἰχότως" « "Av-
θρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη. » Kat μὴν καὶ ὅτι
παρασυνεδλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώ-
θη αὑτοῖς “ ματαιότης γὰρ ἀληθῶς; τῶν τοιούτων
ὁ βίος. Τούτοις; ἡ χτίσις ὑποτάσσεται, xat οὔ τέ mov

πάντως ἐνφῦσά ποθεν. Πῶς δὲ δὴ ἄρα καὶ τοῦτό
φαμεν ; Οἷδεν μὲν γὰρ ὅλως τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς οὐδὲν ἡ
αἰσθητή τε χαὶ ὁρωμένη χτίσις" οὐ γάρ ἔστι λογιχή.
᾽Αλλ᾽ εἰ καί τις δοίη τὸ δύνασθαί τι νοεῖν αὐτὴν, οὐχ
ἂν ἠνέσχετο, φησὶ, τῆς οὕτως αἰσχρᾶς δουλείας,
οὐδ᾽ ἂν ἠθέλησεν ὑποτετάχθαι τε καὶ ὑπηρετεῖν τοῖς
ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀναγχαίων, ἤγουν ἀγαθῶν, διαδιοῦν
ἑλομένοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ἐλπίδι, φησὶ, τῶν σωθησομένων
καὶ τῶν κατὰ καιροὺς ἁγίων τε χαὶ ἐχλεχτῶν, ὑπο-
τέταχταί τε ὡς καταζευγνύντος αὐτὴν τοῦ Θεοῦ, xal
οἷον τηροῦντος εἰς ἐλευθερίαν τὴν ὑπό γε τοῖς ἁγίοις
καὶ tol; ἀναπῶσιν αὐτὸν, ἵνα δὴ μόνοις ὑπηρετῇ
«οἷς αὐτοῦ táxvot;, xal ταῖς τῶν ἐξειλεγμένων πα-
ρλκέοιτο χρείαις. ᾿Αλύει μὲν γὰρ μονονουχὶ χαὶ ὠδί-
νουσα xai ἀλγυνομένη * καὶ εἰπερ ἦν αὐτῇ τὸ xat

" Maul. χ 8. 1 Petr 1, 3

rificemur.

Bona sane opera baud absque labore fiunt, sed
tamen grandi spe alitur sanctorum labor. Nihil enim
terrestre promittitur, sed zterna gloria, bonorumque
qua intellectum sermonemque superant consecutio.
Nam qui terrena. despiciunt, digni (unt supernis
premiis : et qui fortiter patienterque antea labo-
raveriat, incomparabilis excellentie coronis per-
fruentur, Minimus certe virtutis. videbitur labor,
pra tantia mercedibus. Gloriam scilicet sanctorum
denotat, quia per secula fulgebunt justi tanquam
sol, in honore et gloria et immortalitate.constituti ,
cum illorum immutabuntur corpora, sicuti Christus
in monte transfiguratus est δ.

VI, 19. Exspectatio enim creature revelationem
filiorum Dei. exspectat.

Exspectatio quidem spes est, et rerum eventus
preestolans observatio. Porro creatura revelationem
filiorum Dei exspectat, non. sane quod ipsa futuri
sit preseia; qui enim vel undenam id fleri potest?
sed quia per arcanam Dei dispositionem, qui cun-
cta ad melius dirigit, ad bunc finem perveniet.
Translatis enim tanquam in gloriam ex dedecore,
et ex corruptela in. incorruptionem, Dei filiis, 115
nempe qui honestam vitam delegerint, ipsa quo-
que creatura plane in melius trausformabitur. Qua
de re divus nos. Petrus dubitare nen sinit dicens,
novos colos et novam terram, ejusque promissio-
nes a nobis exspectari "*,

VW, 20. Vanitati enim creatura subjecta est.

Vanitatem hoc loco dicit viventes in vanitate,
id est in carnali affectu: de quibus convenientis-
sime etiam diceretur : « Homo vanitati similis fa-
ctus est δ.» [lei, quod jumentis comparatus sit,
et his assimilatus; namque horum vita vere vanitas
est. His hominibus creatura subjecta est, quan-
quam prorsus involuntaria. Cur id, inquam, dici-
mus ? Neinpe nibil nostrarum rerum novit creatura
visibilis et palpabilis, quia ratiocinio caret. Nam
si forte illi contingeret ut parum quid intelligeret,

U haud pateretur tam tu rpem servitutem servire, neque

his subesse ac famulari vellet, qui nullius bonz frugis
vitam agere decrevissent. Verumtamen in spe, inquit,
salvandorum per consequentia tempora sanctorum
atque electorum, subjecta manet, jugum illi quodam-
modo imponente Deo, ac veluti reservaute ad eam
libertatem, qux sub ejus sanctis atque amatoribus
futura est, ut solis demum ejusdem Dei filiis inser-
viat, οἱ electorum usibus operam navel. Interim
vero mnueret, ct quodammodo laborat ac dolet : et
ai quid nostrorum operum cognoscere posset, for-
tasse etiam ploraret. Nunc Dei nutibus obsequens,

** Psal. cxtan, 4.

Digitized by Google

