&l

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

859

objicere dicit ? Nimirum hyperbelicus hie sermo A λάγμα τὴν ἑαυτοῦ προτιθείς ; Οὐχοῦν ὑπερθολιχὸς ὁ

€st, et perfectissime charitatis indicium.« Optabaim.
enim, inquit, ipse ego anathema esse a Christo
pro fratribus meis; » tanquam si diceret : Si, me
Christi offensam incurrente, salvatur israel, plane
velim ; ego ipse (qui etiam justi(icatis in fide dixi :
« Non enim me scire quidquam judicavi, nisi Je-
sum Christum, et bunc crucifixum 9 ; » qui cun-
ctis palam predicavi : « Quis nos seporabit a
.charitate Christ ? Tribulatio, an angustia, an
persecutio , an fames , an nudilas, an periculum,
an gladius **? ») ipse, inquain, plane velim tantum
»alum subire, et unus pro omnibüs ad exitium
currere. Imo vcro ita loquitur, ut Judeos ad fidem
Sibi adhibendam pertrahat, et stultorum calum-

nias avertat. Nonnulli enim e Judzis existimabant D

divum Paulum, insanientem veluti, Mosaicis legi-
bus adversari. llinc credentibus quuque scribebat :
« Sive eniin. mente excedimus , Deo: £ive sobrii

sumüs, vobis ". » Igitur velim ego, inquit, et -

quidem valde alacriter, u& consanguineorum neo-
rum saluti. consulam, anathema esse ἃ Christo.
Addit autem, idoneam veluti sui propter illos do-
loris causam ostendens, quamobrem in tantum
mentis propositum devenerit, et ne durum aliquid
et obsurdum videatur, dum ait velle se proaliorum
vita propriam prodigere; addit, inquam : Primum
quidem, ait, « sunt Israeli», quorum est adoptio,
et gloria, et fodera, et legis latio, et religio, εἰ
promissiones : » ex ipsis deniqueel ipse secundum
carnem Christus. Certe nisi Moysis lex testis fuis-
sel nostrze cum Deo necessitudinis, vel iis pauvis
qui non ita pridem verum propria natura Deum
aguoverant; nisi Judzi sanctorum Patrum radice
pullulassent, eorumque nobilitatis lzeredos fuissent;
nisi ipsi primi. Dei colendi rationem sectoati fuis-
sent, et. promissionum spem recepissent ; multo
oerte minorem de iis gercre liceret sollicitudinem.
Nunc quoniam illorum patres, et reliqua res pu-
blica, post non improsperum cursum, inexspectato
fine corruerant, atque a spe sua deciderant, quid-
ni vere dolendus erat. qui calamitosis acciderat
casus ?

λόγος, καὶ ἀγάπης ἀπόδειξιν ἔχει τῆς τελεωτάτης,
« Εὐχόμην γὰρ, φησὶν, ἀνάθεμα εἶναι αὑτὸς Evo. áz?
τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μον" » ὄμριον γὰρ
ὡς εἴπερ λέγοι" Εἰ προσκεχρονχότος ἐμοῦ τῷ Χριστῷ
ὁ Ἰσραὴλ ἀνασώζεται, εἱλόμην ἂν αὐτὸς ἐγὼ (ὁ καὶ
τοῖς ἐν πίστει δεδιχαιωμένοις εἰπών * «Οὗ γὰρ ἔχρινά
τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον
ἐσταυρωμένον “» ὁ πᾶσι ϑιαχηρύττων * ε Τίς ἡμᾶς
χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; Θλίψις, fj
στενοχωρία, ἢ διωγμὸς, ἢ λιμὸς, ἢ γυμνότης, ἢ
χίνδυνος, ἢ μάχαιρα; ») τὸ οὕτω δεινὸν ὑποστῆναι
xaxbv, xo εἷς ὑπὲρ πάντων χωρῆσαι πρὸς ὄλεθρον.
Τοῦτο δὲ fjv σαγηνεύοντος μὲν τοὺς Ἰουδαίους εἰς
εὐπ[ε]ίθειαν, ἀποχρονομένου δὲ τὰς τῶν ἀσυνέτων
συχοφαντίας. "Ὥοντο γὰρ τῶν Ἰουδαίων τινὲς, οἷον
ἀπόπληχτον γεγονότα τὸν θεσπέσιον Παῦλον, τοῖς διὰ
Μωσέως ἀντιφέρεσθαι νόμοις. Ταύτῃ vot τοῖς πιστεύ-
σασιν ἐπιστέλλει λέγων * «Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ’
εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν. » Οὐχοῦν ἑλοίμην ἂν ἔγωγε
καὶ μάλα προθύμως, φησὶν, ἵνα τοὺς ἐξ αἴματος
ἀνασώσαιμι, ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ. Προσ-

ἐπάγει δὲ, ὥσπερ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς λύπης τὴν αἰτίαν

οὐχ ἀνιχάνως ἔχουσαν ἀποφαίνων, εἰς γε τὸ δύνασθαι

τοιαύτην αὑτῷ τὴν διάθεσιν ἐνεργάζεσθα:ι, ἵνα μὴ τι
δοχοίη σχληρόν τε καὶ ἀπηχὲς εἰπεῖν, τῆς ἑτέρων
ζωῆς ἀντάλλαγμα τὴν ἐαντοῦ δωρούμενος * Πρῶτον
μὲν γὰρ, φησὶν, « εἰσὶν Ἰσραηλῖται " αὐτῶν ἡ vio-
θεσία καὶ ἡ δόξα, καὶ αἱ διαθῆχαι, καὶ fj, νομοθεσία,
καὶ ἡ λατρεία, xal ai ἐπαγγελίαι "» ἐξ αὐτῶν δὲ τὸ
xatà σάρχα καὶ αὐτὸς ὁ Χριστός. 'AXM εἰ μέν τινες
ἦσαν τῶν οὐ πάλαι διεγνωχότιυον τὸν φύσει τε καὶ
ἀληθῶς ὄντα Θεδν, εἰ μὴ νόμος αὐτοῖς ὁ διὰ Μωσίως
γέγονε βραβευτὴς τῆς εἰς αὑτὸν οἰχειότητο;, εἰ μὴ
τῆς τῶν ἁγίων Πατέρων ἐξέφυσαν ῥίζης xa! τῆς
ξχείνων εὐχλείας τέθεινται χληρονόμοι, al μὴ πρῶτοι
τοὺς τῆς εἰς Θεὸν λατρείας μεμελετήχασι τρόπους,
xal τὰς τῆς ἐπαγγελίας πεπλουτήχασιν ἐλπίδας,
μετριωτέραν ἄν τις τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐποιήσατο λύπην.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτῶν οἱ πατέρες, xal τὰ ἄλλα’ μόνον δὲ
οὐχὶ xai ἐξουρίας αὐτοῖς τῶν πραγμάτων ἰόντων»,

"εἰς ἀδόχητόν ἐκπεπτώχασι τέλος, καὶ διημαρτήκασι

«ἧς ἐλπίδος πῶς οὐ πάνδεινον ἀληθῶς τὸ τοῖς ἀθλίοις
συμθεθηκός;

WX, ὁ. Fieri autem non. potest. ut verbum Dei ex- Ὁ. Οὐχ olov δὲ ὅτι ἐχπέπεωχεν ὃ Adyoc τοῦ Θεοῦ.

ciderü.

Pracise loquitur : minime enim fallacem esse
ait, id est, non posse a veritate aberrare Dei ser-
monem. Promisit diserte Abrahamo ab initio uni-
versitatis Deus, patrem eum fore multorum.
Rursusque : « Multiplicans multiplicabo semen
tuum, quanta est stellarum in calo multitudo**, »
Oportebat igitur non Israelitarum tantummodo
demonstrari parentem Abrahamum : etenim unica
gens erat, que ex ipso exstitit, innumeri vero
per universum orbem populi, qni pariler filii
Abrahami reputantut, si modo ad promissionem

Μ}1 Cor. i, 9, "* fom. vint, 35.

*! [l Cor, v, 15.

(Cod. f. 199 b.) 'Axpibhc ὁ λόγος * foucva. γὰρ
διεψεῦσθαί φησιν, ἤγουν δύνασθαι τῇ: ἀληθείας δια-
πεσεῖν, τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον. Ἐπήγγελται μὲν γὰρ -
ὁμολογουμένως τῷ ᾿Αδραὰμ ἐν ἀρχαῖς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὅτι πατὴρ ἔσται πολλῶν" καὶ πάλιν" ς Πλη-
θύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ
οὐρανοῦ τῷ πλήθεϊ, ν "Ἔδει τοίνυν οὐχὶ μόνων τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ ἀναδειχθῆναι πατέρα τὸν ᾿Αδραὰμ
(ἔθνος γὰρ fjv ἕν τὸ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὸς), μυρία δὲ ὅσα
κατὰ πᾶσαν τὴν γῆν, ἃ καὶ εἰς τέχνα τέθεινται τῷ
"A6paàg, εἴπερ εἰσὶν ἐξ ἐπαγγελίας, xal στοιχοῦτι

*^ Gn xvi, ἴ0.

Digitized by Google
