795
jicit. Statim ac enim peccare cessaverit , lez quo- ἃ
que erga ipsum cassa evadet, Vere itaque dictum
ext , legem tandiu bomini dominari, quandiu hic
in vivis versatur. Czeteroqui quinam sit hujus ser-
monis scopus, edisserere opus est. Deo simul
egregia affert. Nos enim, ait, qui Christo in ba-
ptismate consepulti fuimus, et peceató mortui,
extra legis. potestatem excessimus , in aliam vitam
traunsformati . qui vero ante Christi adventum fue-
runt , nondum in ipso spiritalem mortem perpessi ,
vivebant adhuc peceato. Viventes igitur sub legis
jure erant , prorsus uti mulier in viri potestate est :
nam sicuti conjugio devineta mulier, vivente viro
legitimo, haud impune cum alio se cogulaverit ;
secus vero, illo exstincto, extra legis vindictam
fiet, si novum conjugium legitima etiam forma
inire voluerit ** : parí. ego, ait, ratione arbitror,
eus qui nondum in Christo peccati mortificationem
sunt experti , quique adhuc quodam modo in pec-
cato vivunt, eos, inquam, merito sub lege ver-
sari , quse homini quandiu vivit dominatur. Verum-
enimvero qui sub Christi gratia sunt, ob quam
peccato sunt mortui , et in carne, id est, in pas-
sionibus carnis mortificati, dummodo mundo jam
non vivant, inculpabilem ducunt extra legem vi-
tam. Mortui sunt enim, ut dixi, per Christi cor-
pus, et legi mortui , justificati per fidem eunt.

VIE, 5. Cum enim in carne essemus, peccatorum
passiones , qua per legem erani , operabantur, etc.

Carnem dicit carnalem affectum , ut et alibi ait :
« Qui vero sunt in carne, Deo placere nequeunt 45.»
Quidni autem hoc verum sit? Ceu nondum carne
liberatis, proselytis suis b:ec denantiat. Quid su-
tem significare velit , inquirendum est. Cun, ío-
quit , carnaliter vivebamus, et terrenis regebamur
affectibus , tunc operabantur in nobis carnis pas-
siones , ut morti fructificarent. Quid ergo , dicet
.aliquis? Carnis passiones a lege invecta sunt?
Quomodo ergo legem a crimine defendemus? Quid ,
inquam, ad hzc dicimus? Haud equidem a lege
concitantur carnis in nobis passiones, potius vero
gignuntur ex congenita nobis voluptate, hieque
infirmam mentem pessumdant. Quod ipse nobis
demonstrat dicens : « Caro adversus spiritum con- p
cupiscit, spiritus vicissim adversus earnem, hzc
enim invicem adversantur. » Nunc hoc omisso,
resistere carnem spiritui dicit, nibil interjiciens.
Non igitur a lege, sed a naturali indole carnales
intra nos commoventur passiones : quodque magis
mirari licet, legis ipsius voluntati repugnant , ut
alibi Paulus ait **: quod nempe carnis affectus
inimicus Deo sit : non enim Dei legi subjectus est,
neque id fleri potest. Quod si carnis affectus legi
repugnat , quidni sit insanum existimare , ab ipsa
lege commoveri passiones qui eidem tantopere
adversantur ?* Quid ergo Paulus dicit ?* Nempe 1o-
quitur tanquam mortuis peccato, et per baptismum

5. CYluLLI ALEXANDRIN! ARCIHEP.

802

παι τοῦ πλημμελεῖν, ἀπραχτήσει που πάντως καὶ ὃ
νόμος ἐπ᾽ αὐτῷ. ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι χυριεύει τοῦ ἀν-
θρώπου ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ. Καὶ si; ἄρα ἐστὶν ὁ τοῦ
λόγου σχοπὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. δύο κατ᾽ αὑτὸν εἰσ-
κομίζει χρήσιμα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ, φησὶν, οἱ συντα

θαμμένοι Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, οἱ ἀποθα-
γνόντες τῇ ἁμαρτίᾳ, ἔξω γεγόναμεν τῆς ἐξουσίας τοῦ
νόμου, μετεστοιχειώμεθα γὰρ εἰς ζωὴν ἑτέραν’ οἱ δέ
τε πρὸ τῆς ἐπιδημίας, οὕπω τὸν ἐν Χριστῷ νοούμε-
voy θάνατον ὑπομείναντες, ἔζων ἔτι τῇ ἁμαρτίᾳ.
Ἐκράτει δὴ οὖν ὡς ζώντων ὁ νόμος, καθάπερ ἀμέλει
xai γυναιχὸς ὁ ἀνήρ᾽ ὥσπερ γὰρ ἡ ὕπανδρος γυνὴ,
ζῶντος μὲν ἔτι τοῦ χατὰ νόμον συνῳχηχότος, οὔκ
ἀνεύθυνον ποιεῖται τὴν ὑφ᾽ ἑτέρῳ σύνοδον “ εἰ δὲ δὲν
τεθναίη, φησὶν, ἔξω κείσεται δίχης, κἄν εἰ ἕλοιτο
τοῦτο δρᾷν ἐννόμως" κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι, τρόπον οἱ
μήπω τῆς ἁμαρτίας τὴν νέχρωσιν ἔχοντες ἐν Χρι-
oxi, ζῶντες δὲ ὥσπερ ἐν αὐτῇ, πεπράχασιν εἰχότως
xaX ὑπὸ νόμον’ χυριεύει γὰρ τοῦ ἀνθρώπον ἐφ᾽ ὅσον
χρόνον ζῇ. Οἱ δέ γε ὑπὸ χάριν ἤδη γεγονότες τὴν ἐν
Χριστῷ, δι’ ἧς καὶ τεθνήχασι τῇ ἁμαρτίᾳ, xai νενέ-
κρωνται τῇ σαρκὶ, τουτέστι τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς
εἰ μηχέτι χρηματίζουσιν ὡς ζῶντες ἐν χόσμῳ, áxac-
αἰτίατον ποιοῖντο ἂν τὴν ἔξω νόμου ζωήν. Τεθανάν

τωνται γὰρ, ὡς ἔφην, διὰ τοῦ δώυστος τοῦ

Χριστοῦ, xal ἀπέθανον τῷ νόμῳ, διχαιούμενοι δ'ὰ
πίστεως.

"Ore γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ, τὰ παθήματα τῶν
ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖεο, x. «. δ.

(Cod. f. 11. b.) Zápxa μὲν τὸ capzixbv ὀνομάζει
φρόνημα, ὡς καὶ ἐν ἑτέροις φησίν" « Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ
ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὗ δύνανται. » Καίτοι πῶς οὐχ
ἀληθές ; Ὡς οὐκ ἔξω γεγονόσι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ pue
σταγωγουμένοις τὰ τοιάδε παρεγγυᾷ, Ἐ δὲ βούλεται
δηλοῦν, πολυπραγμονεῖν ἀναγχαῖον. Ὅτε τοίνυν σαρ-
κιχῶς ἐπολιτευόμεθα, φησὶ, καὶ τὸ γεῶδες ἐν ἡμῖν
ἐχράτει φρόνημα, τότε καὶ ἐνηργεῖτο ἐν ἡμῖν τὰ τῆς
σαρχὸς πάθη διὰ τοῦ νόμου πρὸς τὸ καρποφορῆβαι
τῷ θανάτῳ. Τί οὖν; φαίη τις ἄν. Τὰ πάθη τῆς σαρ-
χὸς εἰσεχομίσθη διὰ τοῦ νόμον ; Εἶτα πῶς aüthw
ἐγκλημάτων ἀπαλλάξωμεν ; Τί οὖν πρὸς τοῦτό qu-
μεν; Οὐ διὰ νόμου τὰ τῆς σαρχὸς ἐν ἡμῖν κεχένηται
πάθη, τίχτεται δὲ μᾶλλον καὶ ἐξ ἐμφύτου μὲν ἡδονῆς,
τὸν δὲ ἀσθενῆ χαταληΐζεται νοῦν. Καὶ τοῦτο ἡμῖν
ἐμφανὲς χαϑίστησι Mov: « 'H σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατά
κοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχὸς, ταῦτα
δὲ ἀλλήλοις ἀντίχειται.» Nvv δὲ τοῦτο παρεὶς, ἀντ’
ἐξάγειν τὴν σάρχα τῷ πνεύματί φησι, διὰ μέσου
τιθεὶς οὐδέν. Οὐχοῦν οὐ διά γε τοῦ νόμου τὰ τῆς σαρ-
xb ἐν ἡμῖν χινεῖται πάθη, μᾶλλον δὲ φυσικῶς" καὶ
τόγε παράδοξον τοῖς τοῦ νόμον θελήμασιν ἀντανίστα-
και, ὡς αὐτός πού φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι τὸ φρόνημα
τῆς σαρχὸς, ἔχθρα εἰς Θεόν" τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσεται, οὐδὲ γὰρ δύναται. Εἰ δὲ μάχεται
«ip νόμῳ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, πῶς οὐκ ἀπότλην
xtov ἐννοεῖν δι᾿ αὐτοῦ κινεῖσθαι πρὸς ἐνέργειαν τὰ
οὕτως ἀνθεστηχότα ; Τί οὖν ὁ Παῦλός φησιν; Ὡς

*! 1 Cor. vi, ὅ9. “ Rom, vii, 8...“ Rom. vi, 35.

Digitized by Google
