$11

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμρυ iv ᾧ ἡσθένει.διὰ αὶ VAM, 5. Impossibile enim legis , in quo ob caruem

τῆς σαρκός,

(Cod.. f. 98 b.) ᾿Αξιάγαστος μὲν ὁ μυσταγωγὸς
καὶ ἰσχνὸς ἅγαν εἷς θεωρίας, ἰδιώτης δὲ εἶναί quet
τῷ λόγῳ. Ταύτῃ τοί φαμεν, ἐρυθριῶντες οὐδὲν, ὅτι
τῇ συνθήχῃ τῶν προχειμένων λέξεων λείπει τε
βραχὺ πρὸς ἐντελῆ διασάφησιν. "Ἔδει γὰρ εἰπεῖν"
« Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἡσθένει διὰ τῆς
σαρχὸς, » λέλυται τυχὸν ἢ πέπαυται εἶτα προσεπ-
ἐνεγχεῖν τοῦ πράγματος τὴν ἀπόδοσιν, χαὶ τοῦ λελύ-
σθαι σννόψαι τὸν τρόπον, προστιθέντα πάλιν" « Ὁ
qàp Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψὰς ἐν ὁμοιώματι
σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας, χατήργηχε
τὴν ἀμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί, » Καὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς
δέδωχε τῆς τῶν λέξεων συνθήχης, χατά τε τὸν ἐνόντα

σχοπὸν αὐτῷ. Φέρε χαταθρήσωμεν τῆς διὰ Χριστοῦ D

θεραπείας τὸν τρόπον, πέπαυται δὲ ὅπως τὸ ἀδύνα-
τὸν τοῦ νόμου, χαὶ ποῖον ἂν ὅλως τὸ ἀδύνατον νοοῖτα
τοῦ νόμον, καὶ ποίου νόμον. ΔΛεπτομυθεῖ γὰρ
λίαν ὁ θεηγόρος ἐν τούτοις. ᾿Αποδέχαται τοίνυν ὡς
ὠφελεῖν εἰδότας, τόν τε τοῦ Θεοῦ νόμαν, φημὶ δὴ
φὸν ἐν γράμμασι, xal τόν γε τοῦ πνεύματος, καθ᾽ ὄν,
ἐσχήχαμεν τὸ θέλειν τὸ ἀγαθὸν, xày εἰ μὴ παρα-
κέοιτο τυχὸν τὸ δύνασθα; δρᾷν αὐτό. Ἔφη γὰρ, ὅτι
« Τὸ γὰρ θέλειν. παράχειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζε-
σθαι τὸ χαλᾶν, οὔ" » πλεονεχτούσης δηλονότι τῆς.
ἁμαρτίας, καὶ τοῦ τῆς σαρχὸς νόμου καταστρέφον-
τὸς εἰς τὰ οἰχεῖα xal οὐχ ἐχόντα τὸν νοῦν. Κατὰ
τὴν αὑτὸν δὲ, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον νοοῖτ᾽ ἂν sixó-
τως τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμον, τοῦ τε ἐν γράμμασι καὶ
διὰ Μωσέως, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, xal μέντοι τοῦ
ἐμφύτου καὶ ἐν ἡμῖν, καθ᾽ ἦν καὶ τὰ ἔθνη, καίτοι
τὸν γραπτὸν οὖχ ἔχοντα νόμον, φύσει ποιοῦντα
τὸν νόμον φαίνεται, xol νόμος εἰσὶν ἑαυτοῖς *
ἐνδείχνυνται γὰρ τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν
ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶγ, xaüX γέγραπταζ, σῖον
δὲ τὸ ἐν ἀμφοῖν ἀδύνατον, βασανίσαι καιρός,
Ὁ μὲν γὰρ ἐν γράμμασι νόμος, διδάσχαλος ἣν εὖὑ-
χοσμίας χαὶ τῶν ἀρίστων εἰσηγητὴς, δεδιχαίωχε δὲ
παντελῶς οὐδένα " ὅ γε μὴν ἔμφυτός τε καὶ ἐν ἡμῖν,
ὃν χαὶ ὀνομάζει τοῦ πνεύματος, ἀπονένευχε μὲν εἰς
πὸ ἀγαθὸν, ἡττᾶται δὲ λίαν τοῦ πρὸς τὰ αἰσχίω
καλοῦντος νόμον, Οὐχοῦν τὸ ἀδύνατον, τουτέστιν τὸ
ἀσθενοῦν, εἴτε τοῦ ἐν γράμμασιν, εἴτε τοῦ ἐμφύ-

infirma erat.

Admirandus sacrae doctrinz docter, et ad con-
templandum peracutus, rudem se dicit esse ser-
mone. ldeo nos contidenter diciius, suprascripta-
rum dictionum constructioni parum quid deesse,
ut plenus sensus exprimatur. Dicendum enim fuit: —
« Impossibile enim legis, in quo ob carnem inürma
erat, » dissolutum est, puta, vel cessavit; deinde
subtexenda erat facti expositio , et dissolutionis
modus connectendus, depuo subjungendo : « Deus
enim mittens Filium suum in similitudinem carnis
peccati, et pro peccato, destruxit in carne pecca-
tum. » Atque alia hujusmodi scopo suo.idonea ad
periodi compositionem scribi oportuit. Nunc. age,
contemplemur medela perCbristum factz rationem,
et quomado impossibile legis cessaverit, et quod-
nam intelligendum sit hoc impossibile legis, δὲ cu-
jusnam legis. Etenim hoc loco subtiliter admodum
disserit deiloquus vir. Concedit itaque, uti utiles,
tum Dei legem, id est scriptam illam, tum etiain
legem spiritus a quo bonam voluntatem recepimus,
etiamsi forte haud nobis. adfuerit exsequendi ipsam
potestas,. Ait enim. : « Velle quidem adjacet mibi,
bonum aptem operari nequaquam "*; » przvalente
nempe peccato, legisque carne ad sua pertrabente
opera mentem vel invitam (1). Hoe puto sensu
eredililiter intelligendum esse quod. dicit impossi-
hile legis, tum illius script» per Moysem, siculi

C nuper dixi, tum etiam alterius nobis congenitze, ad.

cujus normam gentes quoque, etsi scripla legeoarent,
naturaliter legem observare cernuntur, sibique ipsis
lex fiunt : demonstrant enim opus legis scriptum

in eordibus suis, sicuti legimus. Quodnam autem

in utraque lege sit impossibile, inquirendum jam
esi. Scripta quidem lex, magistra erat honestati,
optimorum consiliorum duz, quin tamen quem-
quam omnino justificaret ; verum illa nobis conge-
nita, quam etiam legem spiritus appellat, vergebat
quidem ad rectum, sed tamen ἃ lege illa qux all
turpia impellit, valde superabatur (2). Igitur quo!
erat impossibile, id est infirmum, sive in scripta
lege, sive ip naturali, cessavit per Christum. Mor-
tificata enim quodammodo carne, ac prope exstin-

sov νόμου, πέπανται διὰ Χριστοῦ, Νενεχρωμένης p cta in nobis voluptate, nullo jam paclo lex spiri-

γὰρ τρόπον τινὰ τῆς σαρχὸς, xai οἷον ἀνῃρημένης
τῆς ἐν ἡμῖν ἡδονῆς, κατ᾽ οὐδένα τρόπον ὁ τοῦ πνεύ-
μᾶτος, ἧτοι τοῦ νοὺς, ἀσθενήσει νόμος,

Νενέχρωται δὲ τίνα τρόπον ἡ ἐν ἡμῖν ἁμαρτίαν
φέρε λέγωμεν ὡς Evi. Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν εὖ-
toxíg τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐν ὁμοιώματι γέγονε
σαρχὺς ἁμαρτίας, ἵνα χαταχρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν
τῇ σαρχί. Γέγονε γὰρ ἄνθρωπος, καθεὶς ἑαυτὸν εἰς
κένωσιν. Καὶ ὁμοειδὲς μὲν ὅτι xal ὁμοφυὲς τοῖς

** Rom. vu, 13. 11 Cor. v, 21.

libero arbitrio in re morali semper iycolumi, latis-
sime disputant, pro sua quisque secta vel syste-

mate, theologi ; presertim ubi Augustini doctrinam

tus sive mentis infirmabitur.

Jam quemadmodum in nobis peccatum mortifice-
tur, agesis quantum licet dicamus. Dei Verbum,
beneplacito Dei Patris, ín similitudinem factum est
peccati , ui in. carne damnaret. peccatum ?*. Fecit
enim se hominem, atque ad exinanitionem demi-
su 75, Profecto quod consimile et ejusdem ac cor-

'* Philipp. i, 6.
(1) De variis libertatis humanz gradibus, deque

enucleant atque defendunt, —
(3) ilanc nonnulli tlieologi victricem malam ap-
pellaut delectationem,

Digitized by Google
