849 .

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

850

θῆς, προδελήφθη τὰ ἔθνη, τίς ἂν εἴη λοιπὸν ἡ πρόσ- A ipsorum assumptio erit, nisi ereptio a morte, et

ηψις αὐτῶν, fj μονονουχὶ xal θανάτου λύσις χαὶ
ζωὴ ἐκ νεχρῶν
Εἴ πως zapatnAóc μον τὴν σάρκα.

(Cod. f. 465 b.) Zápxa πάλιν ἰδίαν ἐν τούτοις ὄνο-
μάζει τὸν Ἰσραὴλ, ἧτο! τὸ κατὰ σάρχα γένος. Ὅμοιον
οὖν ὡσεὶ λέγοι τυχόν. Εὐχλεᾶ τε καὶ ἀξιόχρεων καὶ
φιλαιτάτην Θεῷ τὴν ἀποστολὴν τὴν ἐμὴν εἶναι λέ-
γω, καὶ τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφήλιον χρειωδεστάτην,
οὐχ ἵνα ταῖς διαχένοις τιμαῖς καὶ ἐχτόποις φίλοχομ-
πίαις τὴν ἐμαυτοῦ φαίνοιμε στεφανῶν κεφαλὴν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ κατὰ σάρκα γένος ἀνασώσαιμι τὸ ἐμόν.
Movovovyt διανύττοιν οἷά τινι κέντρῳ τῷ ζήλῳ, xal
διανιστὰς εἰς τὸ ἑλέσθαι δεῖν τῇ διὰ Χριστοῦ χάριτι
δικαιοῦσθαι.

Ἄχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέιθῃ, καὶ
οὕτω πᾶς Jcpa)A σωθήσεται. ᾿

(Cod. [. 170 b.) Ἐχεῖνο δὴ πάλιν ἄθρει xai xaza-
οχέπτον. Ἔφη μὲν γὰρ ὅτι τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰπελεύσεται, xal πᾶς 'Iopatà σωθήσεται. ᾿Αλλ᾽ εἴ
τις ἕλοιτο πρὸς τοῦτο εἰπεῖν. Καίτοι πολλοὶ τῶν ἐθνῶν
ἐν ἀπιστίᾳ τεθνήχασι, πῶς οὖν εἰσδέδηχε τὸ πλή-
popa τῶν ἐθνῶν ; ᾿Αλλ’ οὐδὲ πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται,
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι τὸν τῆς ἀνομίας υἱδὶ παρα-
δέξονται οἱ Ἰουδαῖοι, τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἦφει-
δηχότες. Τοῦτο γὰρ αὐτὸς ἔφασχεν" « Ἐγὼ ἐλήλυθα
t) τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ λαμδάνετέ
με. Ἑλχν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον

λήψεσθε, » Καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος « ᾿Ανθ᾽ ὧν τὴν C

ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐχ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι
αὐτοὺς, διὰ τοῦτο πέμπει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν
πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ Ψεύδει" ν» τί
οὖν ἐροῦμεν πρὸς τοῦτο; Φαμὲν, ὅτε Θεοῦ προθέντος
ἀδιαφθονήτως ἅπασι τὴν διὰ πίστεως χάριν, ἐξείρ-
γοντος δὲ παντελῶς οὐδένα, πῶς οὐχ εἰαθέδηχε τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῷν, τό γε ἧχον εἰς νοῦν καὶ σχο-
πὸν thv τοῦ χεχληχότος ; Οὐ γὰρ εἴ τινες ἐθελοντὶ
παρώλισθον καὶ τῇς δωρεᾶς διημαρτήχασι, ταύτῃ τοι
χατεψευσμένον τὸν τῆς Γραφῆς εὑρήσομέν λόγον"
ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς τῶν ἅπαξ δεδωρημένων μεταλαχεῖν,
ἐθελούσιον ἀνθ᾽ ὅτον πεποίηνται τὴν ἀπόστασιν.
Οὐκοῦν ὅσον ἦχεν εἰς ἡμερότητα xal φιλανθρώπίαν
τοῦ χεχληχότος, xal τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσδέδη-

ex mortuis ad vitam revocatio?

ΧΙ, 14. Si quo modo αὐ emulandum provocem
carnem neam,

Carneto. propriam denuo appellat Israelem, sive
suum secundum carnem genus. Ac si dicat : In-
elytum et magni pretii Deoque chasissimum apo-
stolatunr meum esse aio, et. omnibus qui sub sole
degunt utilissimuro; neque id ob eam causam dico
ut vano lionore incongruaque pompa capul menm
videar ornare, sed uti meam secundum carnem
gentem salvem. Sic nimirum Israelitas, stimulo
veluti, aumulatione compungens atque incitans ut
per Christi gratiam justificari velint.

XI, 98. Donec plenitudo gentium intraret, atque ita
universus [srael saleus. fieret.

Hoc rursus pervide et considera. Ait enim fore
ut gentium plenitudo ingrediatur, et universus
Israel salvetur. Atqui hoc loco quispiam fortasse
dicet : Ütique multi ethnici in infidelitate eunt
mortui; quomodo ergo plenitudo gentitun introiit?
Sed ne cunctus quidem Israel salvabitur, si certe
verum est, fore ut iniquitatis filium Jud;ei reci-
piant, Christi amore contempto. Hoc enim ipsemet
dixit: « Ego veni in nomine Patris mei, nec me
recipiti&, Si alius in proprio nomine venerit,
ipsum recipietis *.» Praeterea sapientissimus Paulus
ait : « Quia veritatis amorem non admiserunt, wt
salvi fierent, ideo immittit in eos Deus operationem
errori8, ut mendacio credant *. » Quid ergo ad hsec
dicemus? Dicimus quod, offerente Deo liberaliter
omnibus fidei gratiam et neminem prorsus exclu-
dente, quidni ingressa fuerit plenitudo gentium,
quantum certe attinet ad vocantis mentem 5860-
pumque? Non enim propterea quod nonnulli sponte
exciderunt donumque abjecerunt, idcirco falsam
deprehendemus sacre Scriptura affirmationem :
cum enim oblatis semel bonis potiri possent, vo-
luntariam contra. fecerunt apostasiam. Ergo quan-
tum attinet ad. vocantis benignitatem charitatem-
que, et plenitudo gentium introiit, et universug
pariter salvátus est Israel : sed quatenus incoriver-

xiv σέσωσται δὲ xol ἅπας ὁ Ἰσραήλ᾽ ἐπειδὴ δὲ D tibilis mansit, pars certe ejus exczcata, inquit,

ἀχαμπεῖς γεγόνασιν, ταύτῃ xot xal πώρωσιν αὐτοῖς
ἀπὸ μέρονς γενέσθαι φησί,
Καθὼς γέγρωπεαι" "H&gi ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος.

(Cod. f. 171.) Ὅτι μέλλει σώξεσθαι xal ὁ ἀπό-
ὄλητος Ἰσραὴλ χατὰ χαιροὺς, βεδαιοἵ τὰ τῆς ἐλπίδος,
λόγιον παρατιθεὶς ἱερόν. Σωθήσετα! γὰρ χατὰ xai-
ροὺς ὃ Ἰσραὴλ, ἔσχατος χαλούμενος μετὰ τὴν τῶν
ἐξ ἐθνῶν χλῆσιν.

Ὅσπερ γὰρ καὶ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ,
x. t. À.

(Cod. f. 173.) σα δείχνυσι τὰ ἀμφοῖν ἐγχλήματα,

* joan. v, 456, * 13 Thess. 1. 10.

est.

ΧΙ, 46. Sicuti scriptum est : Veniet ex Sion libe-
rator.

Quod rejectus quoque Israel salvandus postea
per tempora sit, spem (firmat sacro prolato ora-
culo. Reapse enim tempore suo salvabitur Israel,
postremo loco vocandus post gentium vocationem.

ΧΙ, 50. Sicut et vos. non credidistis. aliquando

Deo, etc.
Utrosque in eadem fuisse culpa demonstrat,

Digitized by Google
