815

S. ΟΥ̓ΚῚ ALEXANDRINI ARCHIEP.

8$t6

quos hominis mens pati solet in suo cum malitia A πλεονεξίας τοὺς τρόπους, οὕς ὑπομένειν Elo; τὴν

conflictu. Affirmat autem, mentem quandoque ad
bonum torpere ob carnalium passionum tyranni-
dem, simul autem mestam fleri οἱ [ragilitatis sug
pudere : et involuntarii quidem peccati onus abji-
! cere prorsus non posse, incumbente sihi vehemen-
'ter voluptate ; ideoque ad resistendum esse debilem,
nihil ad hoc juvante lege. Vere ergo divus Paulus
dicit, mente quidem se divin: legi obsequi, cacne
autem legi peccati. Atque hoc videtur significare
cum ait : « Velle quidem adjacet mihi; operari
autem bonum, nequaquam. » Olim ergo, ut ait,
propositum nobis erat, quantum attineí ad mentis
voluntatem, ut divine legi obediremus; sed nos
impulit ad peccatum caro, suam veluti opponens
voluntatem, In damnationem igitur incurrebant,
qui, dum vellent rectum agere, passionum tyran-
nide impediebantur. Sed per Christum cessavit
damnatio, id es! carnalium motuum pr:epotentia.
ἔτι xax δυναμένοις διὰ τὸ τυραννεῖσθαι τοῖς πάθεσιν.
ἡ τῶν σαρχικῶν κινημάτων πλεονεξία.

ΤΙ, 2. Lez enim spiritus vite in Christo Jesu.

Necessarium existimo ob accuratam  declaratio-
nem sensuum hic contentorum, illud dicere, quod
sicuti peccati mortisque legem appellat carnalem
affectum, qui nos ad omne vitii genus perducit ; ita
quoque legem spiritus vite. dicit voluntatem spiri-
talem, id est mentis ad recte agendum inclinatio-
nem. Sed qui in carnem seminat, corruptionera ex
carne metet ; qui vero in spiritum seminat, de spi-
ritu metet vitam seternam. Ergo lex spiritus vitz,
id est mentis voluntas qu: ad vitam deducit, olim
quoque in nobis erat : etenim Dei legi mente obse-

quebamur. Sed imbecilla pars nostri , ut dixi, ad'

resistendum laborayit, carnisque cupiditatibus vi-
etus homo in damnationein legis incidit. Mox 2u-
tem morbo depuiso, per Christum roboratus est :
signati enim fuimus per ipsum Spiritu sancto, et
virtute ex alto induti ; atque ita redempti fuimus,
nec jam ulterius malo subjugati, in liberam digni-
tatem, ut dixi , restituti, Ergo lex spiritus vit:e, id
est mentis voluntas ad bona opera vitamque ten-
dens, postquam gratiam per Christum adepta est,
et antiquam infirmitatem abjecit, tunc, inquam,
ea lex spiritus, peccati malitiam despiciens, seque
legi carnis superiorem constituens, liberavit me,
ait, Neque tamen ipsa hac lex libertatem omnino
largita est, sed eam per Christi merita nobis con-
ciliavit. Sicut igitnr eos qui sub lege peccati sunt,
lnecesse omnino est mortis quoque laqueis impli-
,cari ; ità eos, qui minime sub iila sunt, sed in
libertatem per Christum vindicati, oportet vicissim
extra jus mortis esse, seque corruptione excelsiores
exbibere, et vitam cum sanctitate ducere.

ἀνθρώπον διάνοιαν, ἀντεξάγοντος αὐτῇ τοῦ xaxoo.
Διισχυρίζετο δὲ ὡς ἀσχάλλει μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἔπι-
εἰκεστέρων ὁ νοῦς τοῖς τῆς σαρχὸς πάθεσι τυραν-
νούμενος, ἀλύει δὲ σφόδρα καὶ ἀσθενῶν αἰσχύνεται "
τὸ γε μὴν ἀποφορτίσασθαι τὴν ἀδούλητον ἁμαρτίαν,
οὐδαμόθεν ἔχει, δεινῶς κατεμπιπτούσης τῆς ἡδονῆς *
ταύτῃ tot καὶ ἀσθενεῖ πρὸς ἀντίστασιν, οὐδὲν τὸ
παυάπαν διά γε τοῦ νάμου πρὸς τοῦτο ἐπιχουρού-
μένος. ᾿Αληθεύει δὴ οὖν ὁ ϑεσπέσιος Παῦλος, εἰ τῷ
piv vot δουλεύειν τῷ θείῳ διισχυρέσαιτο νόμῳ, τῷ
δὲ σαρχὶ νόμῳ ἁμαρτίας. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν
ὅπερ ἔφη " « Τὸ γὰρ θέλειν παράκειταίξ μοι, τὸ δὲ
κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν, οὔ. » Πάλαι μὲν οὖν, ὡς
ἔφην, ἐνυπῆρχεν ἡμῖν, τό γε ἦχον εἰς νοῦν xal τὴν Ev
αὐτῷ θέλησιν, τὸ ἑλέσθαι τῷ Oel δουλεύειν νόμῳ "
χατεδιάξετο δὲ πρὸς ἀμαρτίαν dj σὰρξ, τὸ οἰχεῖον
ὥσπερ ἀντανιστᾶσα θέλημα, "Hv οὖν ἄρα χατάχριμα
τοῖς ἐθέλουσι μὲν ἀποπεράΐνειν, τὸ ἀγαθὸν, οὐ μὴν
᾿Αλλ᾽ ἐν Χριστῷ πέπαυται τὸ καταχρίνον, τουτέστι

Ὁ γὰρ γόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Xpe-
στῷ Ἰησοῦ.

(Cod. f. 96 b.) ᾿Αναγκαῖον δὲ οἶμαι πρὸς ἀκριθῇ
διασάφησι» τῶν ἐν τούτοις ἐννοιῶν ἐχεῖνο εἰπεῖν"
ὥσπερ γὰρ ἁμαρτίας καὶ θανάτον νόμον, τὸ ϑαρχι-
xbv ὀνομάζει φρόνημα, πρὸς πᾶν εἶδος φαυλότητος
ἀποφέρον ἡ μᾶς * οὕτω καὶ νόμον πνεύματος ζωῆς, τὸ
θέλημα τὸ πνευματικὸν, τουτέστιν τὴν εἷς ys τὸ
ἀγαθὸν τῆς διανοίας ῥοπήν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν σπείρων εἰς

C τὴν σάρχα, bx τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν" ὁ δὲ

σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ἐχ τοῦ πνεύματος θερίσει
ζωὴν αἰώνιον. Οὐκοῦν ὁ μὲν νόμος τοῦ πνεύματος
τῆ; ζωῆς, τουτέστιν τὸ θέλημα τοῦ vou τὸ ἀπο-
φέρον εἰς ζωὴν, ἣν μὲν ἐν ἡμῖν καὶ πάλαι, ἐδου-
λεύσμεν -γὰρ τῷ vot νόμῳ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἡῤῥώστηϑεν,
ὡς ἔφην, τὸ ἀδρανὲς εἰς ἀντίστασιν, xaX ταῖς τῆς
σαρχὸς ἐπιθυμίαις ἡττώμενος xassxpfvezo τῷ νόμῳ.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ νοσεῖν ἀποδαλὼν, ἐῤῥώσθη διὰ Χρι-
στοῦ (χατεσφραγίσμεθα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, καὶ τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν ἠμφιέτμεθα),
ταύτῃ tot xal λελυτρώμεθα, καὶ υπεζενγνύμεθα
μὲν αὖχ ἔτι τῷ καχῷ * βεδλήμεθα δὲ, ὡς ἔφην, εἷς
᾿Ἐλεύθερον ἀξίωμα, Οὐχοῦν ὁ νόμος τοῦ πνεύματος
πἧς ζωῆς, τουτέστιν τὸ θέλημα τοῦ νοῦ τὸ νενευχὸς
Ὁ εἰς ἀγαθουργίαν καὶ εἰς ζωὴν ἀποφέρον, ὅτε τὴν
διὰ Χριστοῦ πεπλούτηχεν χάριν, xal τῆς ἀρχαίας
ἀσθενείας ἀπήλλαχται, τότε τῶν ἐξ ἁμαρτίας ἀληγὴ-
σας χαχῶν χαὶ τοῦ τῆς σαρχὸς χκατευμεγεθήπας νό-
μου, ἡλευθέρωσέν με, φησὶ" xal οὐκ αὐτός ποὺ
πάντως τὴν ἐλευθερίαν διδοὺς, γεγονὼς δὲ μᾶλλον
ἡμῖν ἐλευθερίας πρόξενος τῆς διὰ Χριστοῦ, "Ὥσπερ
δὲ τοὺς ὑπὸ νόμον ὄντας τὸν τῆς ἁμαρτίας, πᾶ τὰ
πως ἀνάγχη xol τοῖς τοῦ θανάτου χαταδεσμεῖσθαι'
βρόχοις " οὕτω τοὺς ἔξω γεγονότας αὐτῆς, ἡλευῦς-

ρωμένους τε διὰ Χριστοῦ, δεῖ πάλιν ἔξω τε εἶναι θανάτου, xxt ἀμείνους ὁρᾶσθαι φθορᾶς, καὶ ζῇν kw.

ἁγιασμῷ.

Digitized by Google
