785

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

595

prio, quod omni veritate abborret : est enim Dcus ἃ οὐχ ὑπέρ τε τῆς ἰδίας, πολλοῦ γε xa ül: xat γάρ

immaculatus , ct omni peccandi facultate alienus :
sed pro mundi peccato, ut dixi, mortuus est. Quod
enim mortuus est culpe, semel mortuus est. Qui
ergo consili fuimus similitudini mortis cjus, con-
siti pariter erimus atque conformes ejugdem re-
surreclioni ; quippe in Christo vivemus, Profecto
reviviscet caro; scd tamen et alia ratione vive-
mus, nostram animam ipsi dedicantes, transfor-
mali ad sanctitatem et gloriose vite genus in
sancto Spiritu.

VI, 6. Hoc scientes , quod vetus noster homo, etc.

Quisnam sit velus noster homo , quodve corpus

ἔστιν ἅμωμος ὁ Θεὸς, καὶ τοῦ δύνασθαι πλημμελεῖν
ἀπωτάτω * ἀλλ᾽ ἵνα, ὡς ἔφην, ὑπὲρ τῆς τοῦ χύσμου
ἁμαρτίας. Ὃ γὰρ ἀπέθανε τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀπέθανεν
ἐφ' ἅπαξ. Οὐκοῦν σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι
τοῦ θανάτον αὑτοῦ " ἐσόμεθα δὲ πάντως σύμφυτοίΐ τε
xai ταυτοειδεῖς καὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ - ζησό-
μεθα γὰρ ἐν Χριστῷ. Καὶ ἀναδιώσεται μὲν ἡ σὰρξ,
ζησόμεθα δὲ καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον, αὑτῷ τὴν οἰκείαν
ἀναθέντες ψυχὴν, μεταστοιχειούμενοί τε πρὸς ἀγια-
σμὸν καὶ εἰς εὐχλεᾶ πολιτείαν ἐν ἀγίῳ Πνεύματι,

Τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄγθρω-
πος, X. τ. À.
(Cod. f. 59. b.) Τίς ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος,

peccati destructum, et quomodo cum Christo eru- p ποῖον δὲ δὴ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας τὸ καταργούμενον,

cifixum, disquirere opus est. Forlasse nonnulli
exislimabunt, peccati corpus dici terrenam car-
uem, pona vcluti instar anims copulatain, pro-
plerea quod ante corpora hzc peccaverit. Non-
nullis enim ita sentire ac loqui placet (I). Cum
tanien hzec ethnicorum sententia sit, eam. nos ceu
veritate alienam abjiciamus. [taque corpus pec-
€ati veterenque nostrum bominem, corpus ter-
renum dicit, quod ab Adami vetustate nécessita-
tem corruptionis sortitum est: namqué in illo
primo damnati fuimus. Insuper infirmitatis instar
contraxit voluptatis studium : ita enim naturaliter
se habet caro ob copgenitos motus. Quomodo ergo
cum Christo crucifixus homo est? Factus est homo

καὶ τίνα δὴ τρόπον συνεσταυρώθη Χριστῷ, πολυ-
πραγμονεῖν ἀναγκαῖον, Ἴσως μὲν οὖν otfjooveat τινες
ἁμαρτίας εἰρῆσθαι σῶμα τὴν ἀπὸ γῆς σάρκα, χαθά-
περ ἐν τάξει δίχης τῇ τοῦ ἀνθρώπον δοθεῖσαν ψυχῇ,
διὰ τὸ xal πρὸ σωμάτων ἡμαρτηχέναι. Δοχεῖ γὰρ
ὧδέ τισε xay φρονεῖν χαὶ λέγειν. ᾿Ελλήνων δὲ οὖσαν
τὴν δόξαν ὡς οὐχ ἀληθῆ διωσώμεθα. Σῶμα τοίνυν
ἁμαρτίας xal παλαιὸν ἡμῶν ἄνθρωπον, τὸ σῶμα λέ»
Yet τὸ ἀπὸ γῆς, ἔχον ὥσπερ 6x παλαιότιτος τῆς ἐν
'Abkp τὸ καταφθεέρεσθαι δεῖν᾽ καταδεδικάτμεθα
γὰρ ἐν ἐκείνῳ καὶ πρώτῳ. Ἠῤῥωστηχὸς δὲ πρὸς
τούτῳ καὶ τὸ φιλήδονον" ἔχει γὰρ οὕτω κατὰ φύσιν
ἡ σὰρξ ἐξ ἐμφύτων χινημάτων. Πῶς οὖν ἄρα συν-
ἐσταύρωται τῷ Χριστῷ ; Γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Movo-

Unigenitus, terrenaque. carne indutus est, ut dixi, C γενῆς, xot σάρκα τὴν ἀπὸ γῇς ἡμπέσχετο χαταῤῥω-

qui ad morlem usque tanquam ex Adami. velu-
state infirmatur, quzeque suapte ob insitos motus
ad peccatum acuitur. Sed lex quidem peccáti in
sancta purissimaque Christi carne quiescebat,
nullaque absurdam in ipso bumanam passionem
commotam esse dicimus, sed eas tantum que in-
culpabilem motum habent , famem, inquam , sitim ,
fatigationem et quacunque in nobis etiam, lege
nature, extra culpam sunt. AUamen etiamsi in
Cbristo nullos babuit motus lex peccati, quia hu-
manati Verbi virtute et opera sedabalur ; nihilo-
minus, si carnis natura per se ipsa consideretur,
ea vel in Christo haud alia quam in nobis Compe-
rietur.. Crucifixi itaque cum eo fuimus, quo tem-
pore caro ejus erucifixa fuit , quz universam quo-
dammodo in se naturam continebat : sicuti etiam
in Adamo, quo tempore in maledictionem incurrit,
matura universa maledictionis morbum contraxit.
Sic enim et consurrexisse nos cum Christo dici-
mus, et in colis considere. Etiamsi enim excedit
nostram conditionem Deus Emmanuel, attamen
quia versatus est apud nos, tauquam ex nobis
Unus, postea resurrexit et considet cum Deo Pa-
tre. litur simul crucifixus est.vetus homo : soluta
est enim per resurrectionem priscz illius maledi-

(4) Confer Porphyrii opusculum ad Marcellam
apud nos 4. class. t. 1V, cum scholiis, quod qui-
dem nominatim, ut ibi diximus p. 60, legebat

στοῦσαν, ὡς ἔφην, ὡς Ex παλαιότητος τῆς ἐν ᾿Αδὲμ
τὸν θάνατον, ὠδίνουσαν δὲ ὥσπερ ἐν αὑτῇ καὶ τὸ ἐξ
ἐμφύτων χινημάτων αχονᾶσθαι πρὸς ἁμαρτίαν, Κατ-
ηρεμεῖ μὲν τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος ἐν τῇ ἁγίᾳ xai
πανάγνῳ σαρχὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ οὔ τὲ πον χεχενῆ-
eof φαμεν ἐν αὐτῷ τὰ τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ix.

τοπώτερα, πλὴν ὅσα τὴν χένησιν ἀδιάδλητον ἔχει, τὸ

πεινῇν δὴ λέγω, καὶ τὸ διψῇν, καὶ τὸ χοπιᾷν, καὶ ὅσα.
καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ τῆς φύσεως νόμος ἔξω τετήρηχε»
αἰτίας. Ὅμως εἰ καὶ μὴ κεκίνηται τυχὸν ἐν Χριστῷ
τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος, διά τοι τὸ χυτηυνάσθαι τῇ
τοῦ οἰχονομοῦντος Λόγου δυνάμει τε xai ἐνεργεῖ,
ἀλλ᾽ οὖν ὅταν αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ἡ τῆς σαρχὸς δοχι-

D μάζεται φύσις, xdv εἰ ἐν Χριστῷ νοοῖτ τυχὸν, οὐχ

ἑτέραν οὖσαν παρὰ τὴν ἡμῶν εὑρήσομεν. Συνεσταυ-
ρώμεθα τοίνυν αὑτῷ, σταυρωθείσης αὐτοῦ τῆς σαρ-
χὸς, καὶ οἷον ὅλην ἐχούσης ἐν ἑαυτῇ τὴν φύσιν" xa-
θάπερ ἀμέλει xal ἐν ᾿Αδὰμ, ὅτε γέγονεν ἐπάρατος,
ὅλη νενόσηχε τὴν ἀρὰν ἡ φύσις. Οὕτω γὰρ καὶ συν-
εγηγέρθαι λεγόμεθα τῷ Χριστῷ, συγχαθῆσθαι δὲ
καὶ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, El γὰρ xat ἔστιν ὑπὲρ ἡμᾶς
ὡς Θεὸς ὁ Ἐμμανουὴλ, ἀλλ᾽ οὖν ἐπεί τοι γέγονε χαϑ᾽
ἡμᾶς ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ἐγήγερταί τε χαὶ auvebpsist
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Συνεσταυρώθη τοίνυν ὁ παλαιὸς
ἄνθρωπος" λέλνται γὰρ διὰ τῆς ἀναστάσεως τῆς

noster Cyrillus. ltem, si placet, legantat. Proci
partes. varie ἃ nobis edita. ex eodice Vaticano
A. class. t. 9, et Spicil. Rom. t. VII,

Digitized by Google
