861

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

868

tans impositos sibi, templaque efficiens et consen- A ἀνέχων τοὺς ἑἐποιχοδομουμένους αὐτῷ, xal ναοὺς

lientes invicem per (idem, perque Spiritus sancti
gratiam copulantis eos in concordia. De funda-
mento hoc aiebat Deus Pater per prophetam :
« Ecce ego jacio in Sionis fundamenta lapidem
.pretiosum, angularem, dignum qui loco funda-
menti sit; et quisquis confisus ei fuerit, non
confundetur ***. » Posuisse se igitur Paulus rectis-
sime dicit fundamentum, et alios quidem super-
edificare atque adlaborare posse, non tamen aliud
preter jam positum fundamentum jacere : neque
enim aliud est sub ccelo datum hominibus, in quo
nos oporteat salvari ?***, « Unus est enim Deus et
Pater, ex quo omnia, et nos in ipso. Et unus Do-
minus Jesus Christus, per quem omnia, el nos per

ὑποφαίνων, συναρμολογουμένους τε ἀλλήλοις διὰ τῆς
πίστεως xat τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι συμθα!-
νοντος εἰς ὁμοψυχίαν. Περὶ τούτον τοῦ Ütuzào,
ἔφασχεν ὁ Θεὸς xai Πατὴρ διὰ προφῆτον " « "Ico
ἐγὼ ἐμδάλλω εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον ποὰλν τελῖ,
ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς, καὶ ὁ
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ μὴ χαταισχυνθῇ. » Τεθεικέναι
τοίνυν ὁ Παῦλος εὖ μάλα φησὶ τὸν θεμέλιον αὐτὰς,
καὶ δύνασθαι μὲν ἑτέρους ἐπεργάζεσθαξ τε καὶ οἱ-
χοδομεῖν, οὐ μὴν ἔτι καταθεῖναι χαὶ ἕτερον παρὰ τὸν
ἤδη κείμενον "οὐ γάρ ἔστιν ἕτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναν ἡμᾶς.
« Εἷς γὰρ θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς
εἰς αὐτόν. Καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς 5c οὗ τὰ

ipsum *, » idemque corporis Ecclesiz caputest?*. B πάντα, καὶ ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ,» καὶ αὐτός ἔστιν ἣ χεφαλὴ

Si quis ergofundamentum negat, et petram respuit,
non in ipsa, sed in arena edificat : quo fiet ut
facile admodum subvertatur. Nam quod Chrislus
non sustinet, id sine dubio pessumdabitur, quia
firmam basim non habet.

1V,19. Et cognoscam non. sermonem eorum qui
inflati sunt, sed virtutem.

'Qusnam utilitas est splendide elocutionis, sed
nílil frugi habentis, qualis ethnicorum est? At
inspirate Scripturze elocutio simplex quidem est
et vulgaris, sed affluenter prodest, facemque splen-
didam praefert ad notitiam veram divina? natura
assequendam : reddit praeterea ad omne opus be-
num idoneos , qui sui studiosi sunt :: quo facto,
consequetur quispiam donorum: quoque Spiritus
desiderabilem gratiam. Non enim in verbis verti-
tur regnum coelorum, sed in virtute. Porro illud
« in virtute, » si de sanclis apostolis digitur , in-
telliges tanquam iu fortitudine et vi quam suppedi-
tat Spiritus, cujus ope miracula quoque edebant.
Sin de nobis ipsis pronuntiatur, tanquam in virtute
vitse sanctae purzque, dictum pulabis.

IV , 21. Quid vultis ? cum virga veniam ad vos, an
potius cum charitate?

V ulis, inquit, ceu virga quadam instructus, sa-
pientem correptionem peccantibus vobis inferam,
an polius cum lenitatis spiritu et charitate veniens,
tacitus transeam? Atqui utilior futura erat ipsis
torreptio, qu:e tum scelus tum socordiam, et hu-
jusmodi criminis voluntatem amputaret, de quo
etiam inspirata Scriptura Israelitis per Amosum (4)
aiebat: « Filius simul paterque ejus ad unam an-
Cillam iugrediebantur, ut nomen Dei ipsornm
dehonestarent ". » Hujusmodi inquit fornicatio-
nem ne inter gentes quidem jam audiri. Namque
Theseum fortasse audiverat jure offensum proprie

τοῦ σώματος τῆς Ἐκχλησίας. Εἴ τις οὖν ἀρνεῖται
τὸν θεμέλιον xal παραιτεῖται τὴν πέτραν, οὖχ olxo-
δομεῖ ἐπ᾽ αὐτῇ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἄμμον " ταύτῃτοι χαὶ λέαν
εὐχόλως χατασειτθήσεται. Ὃ γὰρ μὴ ἀνέχῃ Χριστὸς,
τοῦτο δὴ πάντως χινηθήσεται, οὐχ ἑδραίαν ἔχον τὴν
στάσιν.

Καὶ γνώσομαι οὗ τὸν 16γον» τῶν περυσιωμένγων,
ἀ.11λὰ τὴν δύναμιν.

(Cod. f. 248 b.) Τίς ἡ ὄνησις λέξεως λαμπρᾶς
ἐχούσης τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν, ὁποία ἡ τῶν Ἑλλήνων
ἐστίν; 'H δέ γε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἁπλῇ μὲν
ἔστι καὶ χατειθισμένη, πλουσίως γε μὴν ὀνίνησι xal
ἀποφέρει λαμπρῶς εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθῆ τοῦ κατὰ

C φύσιν ὄντος Θεοῦ" ἀποτελεῖ δὲ πρὸς τοῦτο καὶ παντὸς

ἀξια. . . τοῦ πράγματος ἐπιμελητάς" οὗ δὴ γεγο-
νότος, καταπλουτήσειεν ἄν τις καὶ τῶν διὰ Πνεύματος
χαρισμάτων τὴν ἀξιόληπτον χάριν. Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει. Τὸ δὲ « ἐν
δυνάμει » νοήσεις, εἰ μὲν ἐπ᾽ αὐτῶν φέροιτο τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ὡς ἐν ἰσχύϊ τε καὶ ἐνεργείᾳ τῇ διὰ
τοῦ Πνεύματος, xx0' fy εἰσι καὶ θαυματουργοί. Εἰ
δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, ὡς ἐν δυνάμει ζωῆς τῆς ἁγίας καὶ
εἰλιχρινοῦς ἐκδέξῃ τὸ εἰρημένον.

Τί ; ᾶ
m θέλετε; ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς ἣ ἐν

(Cod. f. 249.) Βούλεσθε, φησὶν, σοφὴν ἐπίπληξιν
οἵᾳ τινὶ ῥάδδῳ ἐπαγάγω τοῖς ἡμαρτηχόσιν, ἣ ἐν πνεύ-
pate πραὔύτητος καὶ ὡς ἐν ἀγάπῃ προσεγεχϑεὶς πα-

D ραδράμω σεσιγηχώς ; ᾿Αλλ’ ἣν ἄμεινον αὐτοῖς ἡ ἐπί-

πληξις ἅμα χόπτουσα τὸ δεινὸν wol τὸ ἑάθυμον καὶ
τῆς τοιαύτης παρανομίας τὴν ἐπιχείρησιν" περὶ ἧς
xat ἡ θεόπνευστος ἔφη Γραφὴ περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
διὰ φωνῇς Ἰωήλ᾽ « Καὶ υἱὸς xal πατὴρ αὐτοῦ εἰσ--
ἐπορεύοντο πρὸς τὴν αὐτὴν παιδίσχην, ὅπως βεθηλώ-
σωσι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. » Ταύτην, φησὶ, τὴν
πορνείαν οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔστιν ἀχοῦσαι. θησές
γὰρ ἠκηχόει που κατὰ τὸ εἰχὴς τεϑηγμένον ἐπὶ τῷ

*** [sa. xx viri, 46. δ 6 Act. τν, 19, 5 E Cor. viu, 6, 35 Coloss. 1, 18... Amos τι, 17.

a In Greco textu perspicue est Joel, non Amos,
uod quomodo obrepserit nescio, nisi forte ipsum

yrillum bumanitus memoria fefellit, Par certe er-
ror citantis Paulum pro Petro legitur apud eumdein

Cyrillum De ador, in spir. et ver. ed. Paris. t.
p. 930, qua super re
Agellius in adnot., men
Cyrilli existimans.

ura verba facit inlerpre

um id scribe potius quas

Digitized by Coogle

