$55

$ionis, ut promissa patribus rata -haberet, ejus-
que rei causa traditum fuisse a Deo Patre,
atque ut misericordiam ethnici consequerentur,
quo et ipsi eum glorificarent tanquam omnium
creatorem et opificem, servatorem a£ redem-
ptorem. Prorsus enim cavendum erat, qaandoqui-
dem ob suam multam incredulitatem impie eum
leserat circumcisus populus, nec ejusdem redem-
ptionem admiserat, ne inutilis videretur ineffabilis
charitas Dei, dum vix pauci salvarentur credentes
laraelie. Idcirco dilaiata in omnes superna cle-
mentia, assumpii sunt ethnici, οἱ sapientie in
Christo mysterium ἃ suo benignitatis scopo non
aberravit : salvatus est enim, loco eorum qui exci-

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Paulus ait ministrum illum fuisse cireumci- A Ἰσραήλ. » Οὐχοῦν οὐ ψευδοεπῆσει λέγων ὁ ᾿δαῦλο

859

-
L4

διάκονον αὐτὸν γεγενῆσθαι Ex. περιτομῆς εἰς τὸ βε-
δαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων, τεθεῖσθαΐ e
πρὸς τοῦτο παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς xat εἰς ἔλεον
ποῖς ἐξ ἐθνῶν, ἵνα xal αὐτοὶ δοξάσειαν ὡς τῶν ἅλων
γενεσιουργὸν καὶ τεχνίτην τὸν Σωτῇρά τε καὶ Λυτρω-
«ἣν. Ἕζει γὰρ, ἔδει διὰ πολλὴν ἀπείθειαν ὑδριζούσης
αὐτὸν ἀνοσίως τῆς περιτομῆς, xat τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
λύτρωσιν οὗ προσιεμένης, μὴ ἀπρακχτῆσαι δοχεῖν
τὴν ἄφραστον τοῦ Θεοῦ χάριν, ὀλίγων καὶ μόλις xo-
μιδῇ διασεσωσμένων τῶν πεπιστευχότων ἐξ Ἰσραήλ,
Ταύτῃ τοι χατευρυνομένης ὥσπερ ἐφ᾽ ἅπαντας τῆς
ἄνωθεν γαληνότητος προσελήφθη τὰ ἔθνη, xal τῆς
ἐν Χριστῷ σοφίας τὸ μυστήριον οὐχ ἡμαρτηχὸς ὁρᾶ»
ται τοῦ πρὸς ἡμερότητα βλέποντος σχοποῦ σέσω-

derunt, universus mundus, Deo miserante. Quod P ota: γὰρ ἀντὶ τῶν ὠλισθηχότων ἡ ὕπ᾽ οὐρανὸν, χατο

autem praedictum fuerit boc mysterium sanctorum
voce, qui in spiritu futura precognoverunt, de-
monstrat, evidenti prolato prophetiarum  testi-
monio (1). -

(1) Exstant liec. prophetica testimonia in versi-

culis 9-12, in qua etiam conmentatum fuisse, ncc — imus, etsi n

οἰχταίροντος Θεοῦ. Ὅτι δὲ προαναπεφώνητο τὸ
μυστήριον διὰ φωνῆς ἁγίων προεγνωχότων ἐν πνεύ-
μᾶτι τὰ ἐσόμενα, καθίστησιν ἐναργεστάτῃ τῶν προ-
φητειῶν παραθέσει.

i

non in reliquam partem epistolz Cyrillum credi-

iil Cyrilli preterea in codice est.

TOY ATIOY KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAS

EPMHNEIA ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ KOPINGIOYZ EIIIZTOAHN Α΄.

8. P. N. CYRILLI

ALEXANDRIJE ARCIHIEPISCOPI

EXPLANATIO IN EPISTOLAM I1 AD CORINTHIOS

(Ex ed. Card. Ang. Mas, Bibl. που. PP., lif, 48. Mir prins praefationem tomo I bujusce editlonis pesüxam,
col. .

1, 4. Paulus vocatus apostolus Jesu Christi, elc. A Παῦλος κλητὸς ἁπόστοιϊος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Missum se ait divus Paulus a Christo, voluntate
Dei Paus. ld enim significari existimo verbis
« per voluntatem Dei. » Quia enim per Filium
tum voluntas tum operatio Patris coulicitur, per
eumdem itein. sauctos apostolatui destinatos fuisse
dicimus.

Et Sosthenes frater, etc.

Quod praedicationis virtus profutura sit non
Corinthiis tantummodo, verum etiam cunctis in
Christo vocatis ad sanctificationem per fidem,
liquido demonstrat dicens : « Sanctificatis ἴῃ
Christo, in omni sive ipsorum sive nostro loco. »

(Cod. f. 18.) ᾿Απεστάλθαι φησὶν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος παρὰ Χριστοῦ, εὐδοκίᾳ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ « διὰ θελήματος Θεοῦ. ν
Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ Υἱοῦ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ἐστι
τοῦ Πατρὸς, δι᾽ αὐτοῦ πάλιν τοὺς ἀγίους εἰς ἀποστο-
λὴν προχεχειρῆσθαΐ φαμεν.

Kal Σωσθένης ὁ ἀδειφὸς, χ» τ΄ X.

(Ibidem.) “Ὅτι ὀνήσει τῶν χηρυγμάτων ἡ δύναμις
οὐ μόνον Κορινθίους, ἀλλὰ xai πάντας τοὺς ἐν Χρι-
στῷ χεχλημένους εἰς τὸν διὰ πίστεως ἁγιασμὸν, δια-
τρανοῖ λέγων" « Ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ, ἐν παντὶ
τόπῳ αὐτῶν τε xai ἡμῶν. » Ὁ μὲν γὰρ νόμος οὐχ

Digitized by Google
