.

193

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

794

τὸν ἴσον αὐτῷ θάνατον ὑπομένομεν, xoi μονονουχὶ A vit, Deo vivit. Nos vero parem iHi mertem ob-

συντεθάμμεθα, τὴν αὐτοῦ νέχρωσιν περιφέροντες ἂν
ἰδίοις σώμασῖν, συνετάφημεν δὲ τῷ Χριστῷ. Τί δὴ
ἄρα ἐντεῦθεν ἀποχερδαίνοντες, σαφηνιεῖ λέγων αὖ-
hd «Ἵνα ὥσπερ ἢγέρθη Χριστὸς Ex νεχρῶν διὰ τῆς
δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς
περιπατῆσωμεν.» Δεῖ γὰρ ἡμᾶς ὡς συντεθαμμένους
καὶ συνανίστασθαι νοητῶς. Καὶ εἴπερ ἐστὶ τεθνάναι
πῇ ἁμαρτίᾳ τὸ συνθάπτεσθαι τῷ Χριστῷ, δῆλον ἂν
εἴη δήπουθεν, ὡς οὐχ ἕτερόν τι τὸ συνανίστασθαι
νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, πλὴν ὅτι τὸ ζῇν ἐν δικαιοσύνῃ.
Ἐγηγέρθαι μὴν διαδεδαιοῦται Χριστὸν διὰ τῆς δόξης
«οὔ Πατρὸς, οὐχ ὡς ἰσχύος Embed, xat γάρ ἔστιν αὖ -
τὸς ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ ὑπὲρ ἀνθρώ-
ποὺ φύσιν τῇ τῆς ἀνωτάτω φύσεως δόξῃ προσάπτειν
ἔθος αὑτῷ τε Χριστῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ, Οὐκοῦν κἂν εἴ
τι λέγοιτο κατορθοῦν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, οὐκ ἐξοιχει-
οὔμεν [cod. οὐχ ἐξ οἰχείον μὲν] τῆς ἐφ᾽ ἅπασιν Evep-
γείας αὐτοῦ τὸν Υἱόν ; Εἰ γὰρ πάντα γέγονε δι᾿ αὐτοῦ,
πῶς ἂν ἐνδοιάσειέν τις ὡς ἐνήργηκε διὰ Υἱοῦ καὶ αὐ-
τοῦ τοῦ ἁγίου σώματος τὴν ἀνάστασιν; Καὶ γοῦν ὁ
Υἱὸς ἐνεργὸν εἰς τοῦτο δεικνὺς ἑαυτὸν, τοῖς Ἰου-
δαίοις ἔφασχε" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » “Αθρει δὴ οὖν ὅπως
αὐτὸς ἐγείρειν ἐπαγγέλλεται τὸν ἴδιον ναὸν, καίτοι
τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναστῆσαι λεγομένου. Ἐπειδὴ
γάρ ἔστιν αὐτὸς ἡ ζωοποιὸς δύναμις τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ἴδιον ἑζωοποίει ναόν.

ivimus, ac pene cum ipso sepulti fuimus ; quippe
dum ejus mortificationem propriis in corporibus
circumferimus , Christo sumus consepulti. Quid
autem inde lucrati simus, ostendit Apostolus di-
cens : « Ut sicuti surrexit Christus a mortuis per
gloriam Patris, ita οἱ nos in novitate vite ambu-
lemus. » Namque oportet nos , uti sepulti fuimus ,
sic et resurgere spiritaliter. Jam «quia peccato
mori idem valet quod Clristo consepeliri, satis
constat quod et resurgere nihil aliud merito intel-
ligendum sit, nisi vivere cum justitia. Porro re-
surrexisse Christum affirmat per gloriam Patris,
mon quod propriis careret viribus: est enim ipse
virtutum Dominus : sed quia qua supra hominis
maturam sunt, es superne nature glori ascri-
bere mos foit tum Christi, tum ejus discipulorum.
HMaque et cum dicimus aliquid fieri a Deo Patre,
nonne participem cujusvis patrati ab eo operis
facimus Filium ? Nam si omnia sunt facta per Fi-
lium, quis ambigat quod ipsius quoque gaeri
corporis resurrectio facta sit per Filium ?* Quare
ipse Filius operatorem semet ejus rei demonstrans ,
aiebat Judzis: « Solvite templum hoc, et tribus
ego diebus rursus idem edilüicaho **. » Vides's
igitur quomodo ipse suscitaturum se promittit
templum suum, etiamsi alibi dictum sit a Deo Pa-
tre suscitatum : nam quia ipse Dei Patris vivifica
virtus est , idcirco proprium templum vivificavit.

El γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ ς VI, δ. Si enim. complantati fuimus similitudini

θανάτου αὐτοῦ, x. τ. λ.

Ὁμοίωμα θανάτου (1) ὁ Χριστοῦ θάνατος, διὰ τὸ
μὴ ἀπομεμενηχέναι τῷ ϑανάτῳ, ἀλλ᾽ ἀναδιῶναι
τριήμερον.

[Rursus cod. f. 58.) Χρῆνα! φησιν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος τοὺς συντεθαμμένους Χριστῷ καὶ συνανα-
στήσεσθαι προσδοχᾷν. Καὶ τὸ μὲν σύμφυτοι τὸ οἱονεὶ
σύμμορφοί τε καὶ ταυτοειδεῖς νοητῶς ὑπεμφήνειεν
ἄν. Πλὴν ἐκεῖνο περιαθρεῖν ἀναγκαῖον " τέθειχεν ὑπὲρ
ἡμῶν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ Ἐμμανονὴλ καὶ ἀπέθανε
χατὰ σάρκα᾽ συντεθάμμεθα δὲ αὐτῷ τινα δὴ τρόπον
ἡμεῖς οἱ βεδαπτισμένοι. ρα ὡς ἀνατλάντες σὺν
αὐτῷ τὸν τῆς σαρχὸς θάνατον ; Οὐ μὲν οὖν. Πῶς οὖν
ἄρα σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου

αὐτοῦ, φέρε δὴ, φέρε λέγωμεν. ᾿Απέθανε μὲν γὰρ D mus similitudini mortis ejus,

xavà σάρχα Χριστὸς, ἵνα λύσῃ τοῦ χόσμον τὴν ἁμαρ-
lav: ἀποθνήσχομεν δὲ ἡμεῖς οὐ χατά γε τὴν σάρχα
ποθὲν, ἀλλὰ τῇ ἁμαρτίᾳ, καθὰ γέγραπται, τουτέστιν,
ἀεργῇ τε καὶ ἄπρακτον ἐν ἑαυτοῖς ἀποφαίνοντες τὴν
ἁμαρτίαν διὰ τοῦ κατανεχροῦν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς
«ἧς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν καχὴν,
χαὶ τὴν πλεονεξίαν. Σύμφυτοι δὴ οὖν γεγόναμεν,
φὐχὶ δὴ μόνον τῷ κατὰ σάρχα θανάτῳ Χριστοῦ, ἀλλὰ
χαὶ τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Τοῦτο δ' ἂν
εἶναι νοοῖτο τὸ ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας ἀποθανεῖν, καὶ

(1) GEcomenii Catena, p. 275.

moris ejus, etc.
Similirudo mortis mors Christi, quia non in
morte manens post tres dies surrexit.

Oportere divus Paulus ait consepultos Christo
similem illi resurrectionem exspectare. Jamvero
vocabulum complantati videtur denotare confor-
mes ac ejusdem veluti intellectualis speciei. Sed
tamen illud animadvertendum est : posuit pro no-
bis animam suam Emmanuel, mortuusque in carne
est; nosque adeo cum illo quodammodo sepulti
fuimus, quotquot baplismum recepimus. Num
quasi cum ipso carnis mortem esperti ? Minime id
quidem. Age igitur, quomodo complantati fueri-
explanemus. Mor-
tuus est in carne Cbristus , ut mundi peccatum sol-
veret : morimur nos haud equidem aliquando car-
ni , sed culpe, sicuti scriptum est ; nimirum cuin
peccati vires intra nos infringimus , terrena mem-
bra mortificando, id est fornicationem , immundi-
tiam, libidinem, pravam cupiditatem , et avari-
tiam. .Complantati itaque evadimus , baud tantum
Christi seeundum carnem morti, verum etiam si-
militudini mortis ejus. Hoc autem intelligendum
est de morte Christi pro peccato, nop tamen pro-

Digitized by Google
