5

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. XI.

ἀνέγνωμεν, « Τοῦ πλήθους τῶν πιστευόντων fv fj A infractam animorum consensionem servar] vult

καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία, » ἐν ἑνώσει δηλονότι τῇ
τοῦ Πνεύματος, Τοῦτο γάρ ἐστι xol τὸ δι᾽ αὑτοῦ πά-
λιν εἰρημένον τοῦ Παύλου" « "Ev σῶμα xai ἕν πνεῦ-»
pa " ἕν γὰρ σῶμα οἱ πολλοΐ ἐσμεν, » ἐν Χριστῷ. Οἱ
fip πάντες ix τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν, xal
πάντες ἐν ἑνὶ διαχεχρίσμεθα Πνεύματι τῷ τοῦ
Χριστοῦ. Ὡς οὖν ἐσομένους συσσώμους, ἑνό; τε xal
τοῦ αὑτοῦ συμμεθέξοντας Πνεύματος εἰς ἑνότητα
πνεύματος, τὴν οὐδαμόθεν διασπωμένην χαὶ εἰς ὁμό-
γοίαν ἀῤῥαγῆ διατηρεῖσθαι βούλεται τοὺς ἑαυτοῦ μα-

suos discipulos. Si quis autem discipulos uniri
velit, sicuti Pater et Filius unum sunt, pon solum
secundum substantiam, sed etiam secundum vo-
luntatem (una enim est in sancta natura et eadem
omnibus voluntas), ita sentiat, per me licet. Non
ehim a recla ralione discedet, cum apud vere
Christianos videre sit eamdem voluntatem, licet
non eadem ratio consubstantialitatis sit in. nobis,
sicut Ín Patre, atque Deo Verbo quod ex ipso, et
in ipso.

θητάς. El δέ τις δοίη xal κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τρόπον ἑνοῦσθιι τοὺς μαθητὰ;, ὥτπερ οὖν ἕν εἰσιν ὁ Πατὴρ
καὶ ΥἹὸς, οὐχὶ μόνον κατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ xat κατὰ τὴν βούλησιν (μία γὰρ θέλησις ἐν τῇ ἁγίᾳ φύσει, xat
πὸ εἰς πᾶν ὁτιοῦν βούλημα ταυτὸν), νοείτω xal οὕτως. Οὐ γὰρ ἔξω βαδ'εἴται λογίσμοῦ τοῦ καθέχοντος, ἐπεί-
τοι χαὶ τὸ ἐν θελήσει ταυτὸν θεωρήσαι τις ἂν παρά γε τοῖς ὄντως Χριστιανοῖς, εἰ χαὶ μὴ ἐν ἴσῳ τύπῳ τὸ
ὁμοούσιον ἐφ᾽ ἡμῖν, χαθάπερ ἐπὶ Πατρὸς xai τοῦ ἐξ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ Θεοῦ Λόγου.

Ὅτε ἤμην pez! αὐτῶν, ἐγὼ ἐτήρουν αὑτοὺς ἐν Β XVII, 12, 45. Cum essem cum eis, ego servabam

τῷ ὀνόματί cov, ᾧ δέδωκάς μοι, xal ἐφύλαξα
αὐτούς " καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ
υἱὸς τῆς ἀπωιϊείας, Tra ἡ Γραφὴ πληρωθῇ. Νῦν
δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι.

Πρόεισί πως κατὰ βραχὺ πρὸς ἐμφανεστέραν δή-
λωσιν τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, διεσχιασμένως δὲ ὡς ἐν
ἀρχαῖς, διαγγέλλεται ἤδη καὶ ἐχχαλύπτεται, χαθά-
περ ἐκ χειμῶνος εἰς εὐδίαν μεταδαλών. “βοντο μὲν
γὰρ οἱ μαχάριοι μαθηταὶ πρὸς πολλῆς αὐτοῖς
ἔσεσθαι ζημίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἀπόλει-
dev, δῆλον δὲ ὅτι τὴν μετὰ σαρχὸς νοουμένην (συνεῖ-
ναι γὰρ ὡς Θεὸς οἴσπερ ἂν βούληται τὸ χωλύον οὖ-
Sky), προσεδόχων δὲ ὅτι διασώδει μὲν αὐτοὺς οὐδεὶς,
ἀναληφθέντος εἰς οὐρανὸν τοῦ Χριστοῦ, προχείσον-

eos in nomine (uo, quod dedisti mihi ; et custodivi
eos, el nemo ez εἷς periit, nisi filius perditionis, ut
Scriptura impleatur. Nune autem ad te venio.

973 Sensim ad clariorem explicationem Serva-
toris sermo progreditur, qui obscure quidem, utpote
initio, sed in apertum tandem prodit ac sese ex-
plicat, velut ex turbido ccelo in serenum mutatus,
Existimabant enim beati discipuli magno sibi
detrimento fore Servatoris absentiam, in carne
videlicet ( nibil enim vetat quominus ut. Deus ad-
sit quibus velit) ; sed sperabant se a nemine ser-
vatum iri, Christo in celum assumpto, verum
malorum injurie se oppositum iri, cum nemo jim

«ut δὲ τοῖς ἐθέλουσι xaxoUv, οὐδενὸς τὸ παράπαν C corum manum esset inhibiturus, sed in eorum

«τὴν τῶν πλεονεχτούντων ἐξείργοντος χεῖρα, χειμένου
δὶ μᾶλλον τοῖς ἐθέλουσιν ἐπ' ἐξουσίας τοῦ πάντα
δρᾷν εἰς αὐτοὺς ἀδιαχωλύτως, καὶ παντὸς εἴσω xw-
δύνου χαλεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ σοφοὶ, καὶ παπέρες, καὶ
τῆς οἰχουμένης φωστῆρες γεγόνασιν, οὐχ ὀχνητέον
εἰπεῖν, ὡς ἔδει μὴ μόνον εἰς τὴν ἔνσαρχον πάρου -
elav ἀποδλέπειν τοῦ Σιυτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, εἰδέναι
δὲ δῇ ὅτι xalel τῆς πρὸς αὐτοὺς συνουσίας ἀπονο-
σφίζοιτο xatk cápxa, καὶ εἰ μὴ τοῖς τοῦ σώματος
ὀρῷτο τυχὸν ὀφθαλμοῖς, ἀλλά γε παρόντα xal συν-
ὄντα διὰ παντὸς, τῇ τῆς θεότητος ἐξουσίᾳ χρῆν δὴ-
ποῦ πάντως ἐννοεῖν. Πότε γὰρ τῶν ἰδίων ἰδιωμάτων
καταλήξει Θεὸς, ἣ τί τὸ ἀντιστατοῦν τῇ τῶν ὅλων
κρατούσῃ φύσει, χαὶ παραποδίζειν αὐτῇ χαθάπερ
ἐξ ἀνάγχης δυνάμενον πρὸς τὸ ἐνεῤγῆσαι τὰ ἑαυτῆς;
Ἐνέργεια δὲ καὶ δύναμις θεοπρεπὴς, τὸ εἶναι παν-
ταχῆ, καὶ πληροῦν μὲν ἀῤῥήτως τὸν οὐρανὸν, πλη-
ροῦν δὲ αὖ πάλιν τὴν γῆν, καὶ χωρεῖν μὲν ἐν πᾶσι,
χωρεῖσθαι δὲ ὑπὸ μηδενός. Οὐ γὰρ τόπῳ περιληπτὸς
ὁ Θεὸς, ἢ διαστήμασι περιωρισμένος, ἀλλ᾽ οὐδὲ mepi-
γραφῆς εἴσω τινός " παθεῖν γάρ τοι τοιοῦτον, ἡ ἅπο-
σός τε καὶ ἀμεγέθης xai ἀσώματος οὐχ ἀνέχεται φύ-
σις. Οὐχοῦν ἐπείπερ Tiv ἅμα Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄν-
ϑρωπος ὁ Χριστὸς, χρῆν δήπου πάντως μὴ ἀγνοῆσαι
«οὺς μαθητὰς, ὡς εἰ καὶ ἀπεῖναι γένοιτο σωματικῶς,
οὖκ ἀπολειφθήσεται παντελῶς, συνέσται δὲ πάντως,

χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς θεοπρεποῦς ἑἐξτουτίας λόγον.

potestate esset in se ullima quaque patrare. At
quamvis illi sapientes, et patres, et universi orbis
terrarum luminaria fuerint, non tamen grzvabi-
mur dicere, oportuisse eos non solum in carnalem
prasentiam Servatoris nostri Christi respicere,
sed intelligere quod, licet ab iis carne sejungatur,
et licet oculis corporis non cernatur, verumtamen
adesse semper el conversari deitatis potentia, uti-
que cogitandum sit. Quando enim a suis proprie-
tatibus cessabit Deus, aut quid universi domina-
tici nature reluctabitur, ae veluti necessitate
quadám probibebit quominus qua: sua sunt agere
queat? Atqui virtus et potestas Deo digna est,
esse ubique, et Ineffabiliter celum implere, terrcm
item, et omnia capere, rapi antem a nullo. Nec
enim loco Deus comprehenditur, aut spatiis cir-
cumsceribitur : tale quid enim pati, illa quantitatis,
magnitudinis et corporis expers natura non susti-
pet. Quare, cum Deus simul sit et homo Christus,
ignorare utique discipulos non oportebat, tametsi
abesse contingeret corporaliter, non tamen pcni-
tus abfuturum, sed omnino adfuturum , ineffabili ^
nempe divinz potestatis ratione. ldcireo enim ipse
quoque Servator superius dicehat: « Pater sancte,
Serva eos jn nomine tuo, quod dedisti mihi; » nunc
autem rursus : « Cum essem cum eis, ego serva-
bam eos in nomine tuo, quod dedisti mihi, » suis

Digitized by Google
