461

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. XI.

463

ἐπὶ τούτῳ πίσειν οὕτω γράφων * « Χάρις ὑμῖν, xal A Christo 55.» Quatenus vero mediator'*, et pontifex **

εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, xat Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ. » ὯΝ δὲ μεσίτης καὶ ἀρχιερεὺς, xat παρά»
χλῆτος ὀνομάζεται, προσχομίζει τῷ Πατρὶ τὰς ὑπὲρ
ἡμῶν ἱκετείας. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ πάντων ἡμῶν
παῤῥησία πρὸς τὸν Πατέρα. Ἐν ὀνόματι τοίνυν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὰς δεήσεις ποιητέον. Ilpo-
χειρότατα γὰρ οὕτω κατανεύσειεν ἂν ὁ Πατὴρ, ἐπι-
δόσει δὲ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὸν τὰ ἀγαθὰ, ἵνα λαδόντες
χαίρωμεν. ᾿Αναπιμπλάμενοι γὰρ χαρισμάτων πνευ-
ματιχῶν, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ συνέσειος πλουσίαν
λαχόντες τὴν χορηγίαν, διὰ τοῦ κατοικοῦντος ἐν ἡμῖν
ἁτίου Πνεύματος, χαταστρατευσόμεθα μὲν, χαὶ λίαν
εὐχόλως ἁπάσης ἐχτόπου τε καὶ βδελυράς ἡδονῆς "
ἀγαθουργοῦντες δὲ οὕτω, καὶ εἰς ἔφεσιν ἁπάσης

ἰόντες ἀρετῆς αὺν ἐξαιρέτῳ τῇ προθνμίᾳ, καὶ νευ- B

ρούμενοι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ὅσα τελοῦντα qaíve-
ται πρὸς ἁγιασμὸν τῇ τῆς ἀμοιδῆς ἐλπίδι, χαίρομέν
τε λίαν, xal τὴν ἐκ τοῦ πονηροῦ συνειδότος xat-
ἔφειαν ἀποκεμψάμενοι, ταῖς ἐπὶ Χριστῷ θυμηδίαις
τὸν οἰκεῖον χαταπιαίνομεν νοῦν. Καὶ ἦν μὲν τοῖς ἀρ-
χαιοτέροις ἀνεπιτήδευτον. Οὐ γὰρ μεμελέτητό πως
προσευχῆς τις τοιοῦτος τρόπος διὰ τὴν ἄγνοιαν " üpb-
ζεται δὲ νυνὶ διὰ Χριατοῦ, xal μάλα εἰχότως, ὅτε

et advocatus ** 937 appellatur, offert Patri. sup-
plicationes pro nobis. ]pse enim est omnium no-
strum fiducia apud Patrem, In nomine ergo Chri-
81} Servatoris noatri orandum est. Sie enim facilli-
me Pater annuet, ac petentibus bona largietur, ut
Jis acceptis letemur. Repleti quippe donis spirita-
Vibus, ejusque locupleti cognitione ditati, per inha-
bitantem in nobis Spiritum, quamlibet impuram ac
nefariam voluptatem facile expugnabimus, atque
ita bene agentes, et ad omnis virtutis deside-
rium evecti, ac. retributionis spe ad omnem rem
quie ad sanctificationem conducat confirmati,
veheménter gaudemus, ct improbe conscien-
tim, moerore depulso, Christi letitia mentem
nostram saginamus. Quod veteribus quidem usita-
tum non fuit. Nec enim istum precandi modum
usurparunt, prz ignorantia : nunc autem per Chri-
stum statuitur, idque jure merito, cum tempus
correctionis affulserit, οἱ cujusvis boni perfectie
per eum inducta sit. Quemadmodum enim lex nibil
ad perfectum adduxit **, sed imperfecta erat justi-
tja que secundum eam exereebatur, sic et pre«
candi modus.

«ἧς διορθώσεως ἀνέλαμψεν ὁ καιρὸς, καὶ d παντὸς ἀγαθοῦ τελειότης εἰσχεχόμισται δι᾽ αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ
οὐδὲν τετελείωχεν ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἣν ἀτελὴς ἡ κατ᾽ αὐτὸν μελετωμένη διχαιοσύνη, οὕτω xot τῆς προσευχῆς 5

τρόπος.

Ταῦτα ἐν παροιμίαις AsAdá Axa. ὑμῖν" àAV
ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις 1αλήσω
ὑμῖν, dJ44ó παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς drayyeAó
ὑμῖν.

Παροιμίαν εἶναί φησι τὸν ἀμυδρόν τε χαὶ οὗ λίαν
ἐμφανῇ λόγον, ἐπεσχιασμένον δέ πὼς ἀσαφείαις
οὕτω λεπταῖς, ὡς μὴ λίαν ἑτοίμως συνιέναι δύνασθαι
τοὺς ἀκροωμένους. Πέπλασται γὰρ οὕτω τῶν ἐν παρ:
οἠείαις λεγομένων τὸ σχῆμα. "Avep οὖν εἶπον, φη-
€iv, ὡς ἐν παροιμίαις ἔτι, xal αἰνίγμασι λελάληχα
πρὸς ὑμᾶς καιρῷ τῷ δέοντι, xal ὅσον οὐδέπω παρ-
εὐσομένῳ [ἴσ΄. παροισομένῳ] τὴν ἀναμφίλογον ἀποχά-
λυψιν, Ἥξει γὰρ, ἥξει, φησὶν, ὥρα, τοῦτ᾽ ἔστι χαιρὸς,
χαθ᾽ ὅν ὑμῖν διαῤῥήδην τὰ περὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἐξ-
ηγήσομαι δόξης, καὶ τὴν ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον
ἀνθήσω σύνεσιν, Καὶ τίς ὁ τούτου καιρὸς, οὐ σφόδρα
μὲν ἔφη σαφῶς οἱησόμεθα δὲ δηλοῦν ἐχεῖνον αὐτὸν,
ἢ καθ᾽ ὃν τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος πεπλουτήκαμεν
Ὑνῶσιν μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναδίωσιν, χορηγήσαντος
ἡμῖν αὐτὸ τοῦ Χριστοῦ" ἢ τάχα τὸν μέλλοντα, xal
ἐσόμενον μετὰ «τὴν τοῦ κόσμου συστολὴν, xaü' ὅν
ἀχαταχαλύπτως τε xal ἐναργῶς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
ὀψόμεθα, φανοτάτην ἡμῖν ἐμθάλλοντος τὴν περὶ
αὑτοῦ γνῶσιν. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος προφητείαν μὲν
καταργηθήσεσθαι λέγει, παύσεσθαι δὲ γνῶσιν, οὐχ
ἑτέραν λέγων παρὰ ταύτην, ἣν εἰς τὸ παρὸν χεχτή-
μεθα. e Βλέπομεν γὰρ δι᾽ ἐσόπτρου, καὶ γινώσχομεν
ix μέρους, » χαθὰ χαὶ ἀρτίως ἐλέγομεν. « Ὅταν δὲ
Bn τὸ τέλειον, τὸ ἐχ μέρους καταργηθήσεται. »
Πῶς, ἢ τίνα τρόπον, εἰ βούλει μαθεῖν, ἐρῶ πάλιν.

" Rom.s,7. **I Tim. ", ὅ, 5 Hebr. iv, t4.
9,12, ** Ibid. 40.

XVI, 925. Hec in proverbiis. locutus. sum vobis:

C venit hora cum jam non in proverbiis loquar vobis,

sed palam de Patre annuntiabo vobis.

Proverbium vocat sermonem obscurum nec ad-
modum manifestum, sed obscuritatibus adeo sub-
tilibus adunibratum, ut eum auditores facile capere
nequeant. Ejusmodi quippe forma est eorum qua
per proverbia dicuntur. Qus ergo dixi, inquit ,
tanquam in proverbiis et zenigmatis, locutus sum
opportuno tempore, et jamjam certissimam eorum
revelationem allaturo. Veniet enim, veniet, inquit,
hora, id est tempus, quo aperte vobis enarrabo
quz ad gloriam Patris pertinent, et cognitionem
captum mentis buman:ze excedentem vobis inseram.
Quodnam autem sit hujus rei témpus, non admo-
dum clare indicavit : verumtamen vel tempus illud
dicere putabimus quo ex Christi munere post re-
surrectionem ἃ mortuis cognitionem per Spiritum
accepimus, vel illud fortasse quod post hujus
mundi contractionem futurum est, quando clare
938 et aperte gloriam Dei viJebimus, manifestis-
simam nobis de se cognitionem immittentis. [deo-
que Paulus prophetiam quidem evacuatum iri ait,
et cessaturam scientiam, eam scilicet non. aliam
quam nune possidemus, « Videmus enim per spe-
culum, et cognoscimus ex parte **, » sicuti mox di-
cebamus. « Cum autem. venerit quod perfectum
est, evatuabitur quod ex parte est **, » Quo pacto
vero, si juvat, denuo repetam, Quemadmodam enim

" | Joan. 1, 1. ** Hebr. vit, 19. ** 1 Cor. xm,

Digitized by Google
