418 IN JOANNIS EVANGELICM LIB. XI. 41
τῶν σωμάτων φιληδονίας ἔχλντοι, τοῖς ὁμοτρόποις & dem sunt moribus : et rapax avarus ac furacissi-

εἰσὶ διὰ τοῦτο φίλτατοι καὶ λίαν ἡδεῖς " ὁ χρημάτων
τῶν μηδὲν αὐτῷ προσηχόντων ἐπιθυμῶν, ὑπάρ-
yov τε διὰ τοῦτο πλεονέκτης, fj χλεπτίστατος, xa'
ἡδονὴν ἔσται πάντως τῷ τὴν ἴσην αὐτῷ xaxlay
ἐπιτηδεύοντι. ε "Exaotoy γὰρ ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον
αὑτῷ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, χαὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ
προσχολληθήσεται ἀνήρ, » ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις ἅπασι,
*b σεμνὸν τῆς εἰρήνης ὄνομα χαπηλεύεται, καὶ
ἀληθὴς ὁ λόγος. Ἐπὶ δὲ τῶν ἁγίων οὐχ οὕτως.
Οὐ γὰρ ἁμαρτία τῆς εἰρήνης ὁ σύνδεσμος, ἀλλὰ
«πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη xol τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἡ
δύναμις. Kat τοῦτό ἐστιν ἐν Χριστῷ. Κεφάλαιον οὖν
ἡμῖν πάντων τῶν ἀγαθῶν, fj ἐν Χριστῷ πέφηνεν εἰ-
ρήνη, τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην ἀδελφὴν ὥσπερ τινὰ
συνεισάγονσα. Παντὸς δὲ τοῦ Θείου νόμου τὴν πλήρωσιν
ἔχειν ὁ Παῦλος τὴν ἀγάπην φησίν. Ὅτι δὲ τοῖς ἀγα-
πῶσιν ἀλλήλους ἔψεται δὴ πάντως τὸ καὶ αὐτὸν πρὸ
πάντων ἀγαπῆσαι τὸν Θεὸν, οὐχ ἀμφίλογον, Ἰωάννου
λέγοντος ὡς εἴ τις ἀγαπῆσαι τὸν ἀδελφὸν, αὐτὸν δή
409 πάντως ἀγαπήσει τὸν Θεόν. Δηλοῖ δὲ δή τι xat
«ὃ ἕτερον, ψημὶ δὴ πάλιν τὸ, ε Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ
κόσμῳ * ἀλλὰ θαρσεῖτε᾽ ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμον, »
"Απλούστερον μὲν γὰρ εἴ τις ἕλοιτο νοεῖν, ἐρεξ δὴ
κάντως" Πάσης ἁμαρτίας, καὶ περιστάσεως χοσμι-
χῆς, κρείττων ἅμα xal δυνατώτερος ἀπεφάνθη
Χριστός. Ἐπειδὴ δὲ νενίχηχε, xat τοῖς δι᾽ αὐτὸν
πειραζομένοις ἐπιδώσει τὸ νιχᾷν. Εἰ δέ τις τῶν εἰρη-
μένων ἐννοεῖν ἐθέλοι τι πικρότερον, ἐχεῖνο δὴ πάντως
διενθυμηθήσεται, Ὅνπερ γὰρ τρόπον φθορᾶς, καὶ
θανάτου διὰ τοῦτο χεχρατήχαμεν, ἐπείπερ ὡς ἄν-
θρωπὸς δι᾿ ἡμᾶς, xal ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδίω Χριστὸς,
«ἧς κατὰ τοῦ θανάτου πλεονεξίας ἀρχὴν τὴν ἰδίαν
ἀνάστασιν ποιησάμενος, διήχοι ἂν πάντω; xa εἰς
ἡμᾶς ἡ τοῦ πράγματος δύναμις, ἐπείπερ ἦν ὁ νιχῆσας
ἐξ ἡμῶν, καθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος, χαὶ ὥσπερ τῆς
ἁμαρτίας περιγιγνόμεθα νεχρωθείσης πάντως ἐν
πρώτῳ Χριστῷ, παραπέμποντος δηλονότι χαὶ εἰς
ἡμᾶς, ὡς ἴδιον γένος, τὸ ἀγαθόν " οὕτω xai θαρσεῖν
ὀφείλομεν, ὅτι καὶ ἡμεῖς περιεσόμεθα τοῦ χόσμου *
νενίχηχε γὰρ ὁ Χριστὸς, ὡς ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς,
ἀρχὴ καὶ θύρα, καὶ ὁδὸς τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει, xàv
τούτῳ γιγνόμενος. Οἱ γὰρ πάλαι πίπτοντές τε xal
νιχώμενοι, χεχρατήχαμέν τε καὶ νενιχήχαμεν, διὰ

mus, gratus erit idem scelus profitenti. « Omme
enim animal diligit sibi simile, » ut scriptum ost,

« et homo simili sibi sociabitur **. » Sed in his om- .
nibus venerandum pacis nomeu vere adulteratur. -
Insanetis vero non item. Nec enim peccatum pacis

est vinculum, sed fides, spes, charitas, et vis pie-
tatis erga Deum. Atque boc est in Christo. Caput
igitur et summa bonorum omnium exstitit illa
nobis in Christo pax, que mutuam in nos chari-
tatem sororem veluti quamdam secum invehit. Pau-
lus autem totius divine legis plenitudinem chari-
tatem continere ait **. Dubium autem non est quin
si charitatem habeamus invicem, ante omnia quo-
que Deum simus amaturi, Joanne dicente quod, si
quis fratrem diligat, ipsum quoque Deum sit ama-
turus **. Porro aliud quoque declarat, 455 illud
nempe, « Pressuram habebitis in mundo : sed con-
fidite, ego vici mundum. » Si quis enim simplicius
id accipiat, ita dicet: Omni peccato et mundi
afflictione superior ac potentior Christus evasit.
Quoniam autem vicit, etiam iis qui propter se
tentantur victoriam largietur. Si quis autem aliquid
his subtilius excogitare velit, tale quid forsan pro-
feret, Quemadmodum corruptionem et mortem ex
eo vicimus quod, in quantum homo, propter nos
et pro nobis Christus revixit, mortis imperium per
suam resurrectionem evertendo **, omnino eliam
istius rei vis ad nos pertinebit, quia is qui vicit

(. erat ex nobis, in quantum homo apparuit : οἱ quem-

admodum peccatum devincimus quoniam in primo
Christo vicyunt fuit, et ab eo ad nos, tanquam ad
genus euum, hoc bonum transfunditur : ita conti-
dere oportet, a nobis quoque mundum victum iri,
cum Christus ut bomo propter nos vicerit, qui
principium, et ostium, et via nature humans in
hoc factus est. Nam qui olim cadebamus et vince-
bamur, modo propter Christum, qui ex nobis est
et propter nos vicit, superiores facti sumus ac
vicimus. Si enim ut Deus vicit, nihil ad nos : sin
autem ut homo, nos in ipso vicimus. Alter enim
Adam, ut Scriptura testatur **, de ccelo nobis ap-
paruit. Sicut ergo portavimus imaginem terreni,
juxta similitudinem illius peccati jugo subjecti,

«bv ἐξ ἡμῶν καὶ δι’ ἡμᾶς νικήσαντα, Εἰ μὲν γὰρ D sic omnino portabimus quoque similitudinem ca-
ἐνίκησεν ὡς Θεὸς, πρὸς ἡμᾶς οὐδὲν, εἰ δὲ ὡς ἄνθρω- — lestis, id est Christi, tyrannidem peccati vincendo,
πος, ἡμεῖς ἐν αὐτῷ νενικήχαμεν. Δεύτερος γὰρ ἡμῖν — et omnem tribulationem. mundanam superando :
ἐξ οὐρανοῦ πέφηνεν ᾿Αδὰμ, κατὰ τὰς Γραφάς, υἱοὶ! enim Christus. '
Ὥσπερ οὖν πεφορέχαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, xa0' ὁμοιότητα τὴν Exelvou, τῷ τῆς ἁμαρτίας ὕποπε-
σόντες ζυγῷ, οὕτω δὴ πάντως φορέσομεν, καὶ τὴν τοῦ ἐπουρανίου μόρφωσιν, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ, νι-
χῶντες τῆς ἁμαρτίας τὴν τυραννίδα, καὶ ἁπάσης θλίψεως κατευμεγεθοῦντες κοσμικῆς “ νενίκηχε γὰρ ὁ
Χριστός.
CAP. lil.
5. Quod Filium convenienti: Deo gloria destitutum

esse nemo dixerit, licet his verbis Patrem alfoqui
comperiatur : « Pater, clarifica Filium tuum. »

XVII, 4. Hec locutus est Jesus, et sublevatis ocw-

KE9AA. Γ΄.

“Ὅτι τῆς θεοπκρεποῦς δόξης ox ἐπιδεᾶ θεωρήσαι
τις ἂν τὸν Υἱὸν, κἂν εὑρίσκηται Aéyew * « Πά-
tep, δόξασον τὸν Υἱόν cov. ν

Ταῦτα ἐάϊησεν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἑπάρας τοὺς

* Eccli, xin, 19. "» Rom. xin, 10. ? E Joan, wv, 30, 21. '* Hebr. α, 14. "1 Gor, 3v, 45.

Digitized by Google

