481

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

t58

οἱ γνήσιο:, καὶ ἀγάπῃ τὴ πρὸς ἐμὲ χατημφιεσμένοι, A magisirum Judaici furoris nefarios ausus, injurias-

τὸν ἑαυτὸν [70. ἑαυτῶν] θεωρῆτε καθηγητὴν xat δι-
δάσχαλον, τὰ ἐχ τῆς Ἰουδαϊκῆς ὑπομένοντα παροι-
vlae, ὕόρεις τε καὶ αἰχίσματα, καὶ τὰ Ex τῆς ἀτόπου
μανίας τολμήματα, τότε δὴ χλαύσετε, καὶ θρηνήσετε,
χαρήσεται δὲ ὁ χόσμός, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ φρονεῖν οὐκ
εἰδότες τὰ δοκοῦντα Θεῷ προσηλωθέντες δὲ ὥσπερ
ταῖς χοσμικαῖς ἡδοναῖς. Σημαίνει δὲ πάλιν τὴν τε
ἀγελαίαν καὶ συρφετώδη τῶν Ἰουδαίων πληθὺν, καὶ
τῶν χαθηγεῖσθαι λαχόντων τὸ θεομισὲς χαὶ ἀνόσιον
στίφὸος, Γραμματέας τὸ xat Φαρισαίους, οἱ τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἐπιτωθάζοντες πειρασμοῖς, πολλὰ χατὰ τῆς
ἑαυτῶν ἐφθέγγοντο χεφαλῇς, ποτὲ μὲν λέγοντες "
« Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, χατάδηθι νῦν ἀπὸ τοῦ σταυ-
ροῦ, καὶ πιστεύσομόν σοι" » ποτὲ δὲ πάλιν" € Ὁ χα-
ταλύων τὸν ναὸν, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν
αὐτὸν, σῶσον σεαυτόν. » Ταντὶ γὰρ δὴ τῆς Ἰουδαίων
παμμιάρου γλώττης τὰ &mobpácuata, ᾿Αλλ᾽ οὕτω
πεφρονηχότων τῶν ἐν χόσμῳ, φησὶ, δρώντων τε
ἅμα xat φθεγγομένων, λυπηθήσεσθς μὲν ὑμεῖς, οὐχ
εἰς paxpbv δὲ τοῦτο παθόντες διαμενεῖτε χρόνον.
Μεταστήσεται γὰρ ἡ λύπη πρὸς χαράν. ᾿Αναδιώσομαι
γὰρ, xai ἀφανιῶ παντελῶς τῆς κατηφείας τὴν πρό-
φασιν, περιστελῶ δὲ τὸ δάχρυον, xal πρὸς εὐθυμίαν
ἀναχομίσω διηνεχῇ xat ἀμήρυτον. ᾿Αχατάληχτος γὰρ
ἢ τῶν ἁγίων χαρά. Ζῇ γὰρ εἰς ἀεὶ Χριστὸς, λέλυται
δὲ χαὶ ὁ πάντων θάνατος δι᾽ αὐτοῦ. ᾿᾽Αλλ' ἔστι πως
ἀκόλουθον ἐννοεῖν, ὅτι δὴ πάντως καὶ τοῖς ἐν χόσμῳ
παθεῖν ἐξ ἀντιστρόφον συμδήσεται τὸ λυπεῖσθαι δι-
ηνεχῶς. Εἰ γὰρ ἐπείπερ ἀπέθανε χατὰ σάρχα Χρι-

que et plagas pati videbitis, tune sane plorabitis
et lugebitis , mundus autem gaudebit, hoc est, qui
sapere nequeunt qus Deo placent, sed mundi
voluptatibus quodammodo sunt affixi. Rursus vero
signifleat vilem et abjectam illam Jud»orum mul-
titudinem, et principum catervam Deo exosam el
impiam, Scribas nimirum et Phariszos, qui, Set-
vatoris tentationes subsannantes, multa in suum
eaput deblaterabant, modo quidem aientes: « Si
Filius Dei es, descende nunc de cruce, et crede-
mus tibi; » modo vero : « Qui destruis templum Dei,
et in triduo rezdificas illud, salva temetipsum **. »
Ista quippe Judzi nefaria sua lingua despumabant.
Sed mundanis, inquit, hzc facientibus atque voci-

D ferantibus, vos quidem contristabimini, sed non

longo tempore id perferetis. Tristitia enim vertetur
in gaudium. Resurgam quippe, et doloris causam
penitus delebo, inhibebo lacrymas, et ad perpetuam
animi kelitiam revocabo. Perpetuum quippe est
sanctorum gaudium. Vivit enim Christus in zter-
num, et mors omnium 935 soluta est per ipsum.
Sed consentaneum est animadvertere, mundanos
homines vícissim perpetuo in luctu futuros. Si
enim eo quod Christus mortuus est secundum
carnem, tristitia quidem affecti sunt ejus discipuli,
sed ex illius rumnis gavisus est inundus, omnino
destructa morte et corruptione, et Servatore nostro
a mortigis excitato, mutalus est sanctis luctus
in gaudium, sed mundanis in luctuin vertetur !z-

στὸς, λελύπηνται μὲν οἱ γνήσιοι, χαρὰν δὲ τὸ πάθος ς titia.
ὁ χόσμος ἐποιήσατο' χαταργηθέντος δὴ τοῦ θανάτου, xal τῆς φθορᾶς, καὶ διαναστάντος Ex — vex piv
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, μετεστράφη τοῖς ἁγίοις τὸ πένθος εἰς χαράν ᾿ μετοιχήσεται δὲ δηλονότι καὶ

τοῖς ἐν χόσμῳ πρὸς πένθος ἡ χαρά.

Ἢ γυνὴ ὅταν cixrg λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ
ὥρα αὐτῆς ὅταν δὸ γενγήσῃ τὸ παιδίον, οὐκέτι
μνημονεύει τῆς θλίψεως, διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι
ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον. Καὶ ὑμεῖς
οὖν Avanx μὲν νῦν ἔχετε, πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς,
xal χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν
ὑμῶν οὐδεὶς αἴροι ἀφ᾽ ὑμῶν,

Ἕπιτείνει πάλιν τῆς παραμνθίας τὴν εὕρεσιν, xat
διὰ ποιχίλων ἔρχεται λόγων πανταχόθεν αὐτοῖς τὸ
δριμὺ τῆς λύπης ἀποχρούεσθαι διδούς. Θέα γὰρ ὅπως
ἀναπείθειν ἐπείγεται διὰ πράγματος ἐναργοῦς εἰς
τὸ χρῆναι τληπαθεῖν, καὶ μὴ σφόδρα χαταναρχᾷν,
3 πόνους, fj λύπας, εἰ πάντη τε χαὶ ἀπαραιτήτως
μέλλοιεν ἐχτελευτᾷν εἰς χαράν. Καρπὸς γάρ φησι πι
χρᾶς ὠδῖνος τὸ βρέφος, καὶ διὰ πόνων ἔρχεται ταῖς
μητράσιν ἡ ἐπὶ τέχνοις χαρά. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὥφθησαν
ἐν ἀρχαῖς πρὸς τοὺς ἐπὶ ταῖς ὠδῖσιν ἀπαυξήσασαι
πόνους, οὐδ᾽ ἂν ὅλως χυοφορεῖν ἠθέλησαν, τὸν τούτου
παραίτιον διαδρᾶσαι γάμον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐγένοντο
μητέρες πώποτε, τριποθήτον τε xal πολυεύχτου
πράγματος δι᾽ ὄχνον ἐχπίπτουσαι. Κατὰ τοῦτον οὖν
ἄρα τὸν τρόπον, xa ὑμῖν αὐτοῖς οὐκ ἀμισθὶ τὸ ἀλγῆ-
σαι συμδῆσεται. Χαρήσεσθε γὰρ, ὅταν ἴδητε ξένον τῷ

** Matth. xxvii, 40, 42.
PATROL. Gs. LXXIV.

XVI, 21, 22. Mulier cum parit, tristitiam habet,
quia venit hora ejus : cum aulem pepererit puerum,
jam non meminit pressure, propter gaudium, quia
natus est homo in mundum, Et vos igitur, nunc qui-
dem tristitiam habetis, iterum. autem videbo vos, εἰ
gaudebit cor vestrum, 6ἱ gaudium vesirum. nemo
tollit a vobis.

Consolandi occasionem amplifücat, variisque
sermonibus acerbissimi doloris amoliendi ratio-
nem eis tribuit. Vide enim ut perspicua similitu-
dine ad fortiter se gerendum eos excitet, et ad la-
bores aut serumnas strenue suscipiendas, quod in
gaudium prorsus verti - debeant. Fructus enim
&cerbi partus puer est, inquit, et matribus non
sine gravissimis laboribus obtingit. gaudium libe-
rorum. Át si partus dolores inilio recusassent, ncc
uterum gerere volmissent, repudiatis nuptiis, no
matres quidem fuissent unquam, multum optabili
et gravissima re ob ignaviam orbatz. Eadem ita-
que ratione vobis quoque ipsis dolor mercede non
carebit. Gaudebitis enim, cum videbitis mirabilem
puerum mundo editum, ipcorruptibilem ac intec-
itus expertem. Seipsum nimirum ipnuit. Perpe-

15

Digitized by Google

