495

IN JOANNIS ETANGELTUM LIB. XI.

i24

xai προσώπων δυάδα παρενεγχὼν, τοῦ τε ἐντελλο- A 115. nimirum, et ejus cui mandatur, statim eos in

μένου φημὶ, καὶ πρὸς ὃν ἡ ἐντολὴ, παραχρῆμα πρὸς

ξνότητα συνάπτει τὴν φυσιχὴν, ὁλοχλήρως τῇ θείς:

πε xal ἀῤῥήτῳ φύσει τὴν τοῦ πράγματος ἔχδασιν
ἀνατιθεὶς, διὰ τοῦ πανσόφως εἰπεῖν" « Δυνάμωσον, ὁ
Θεὸς, τοῦτο ὃ κατειργάσω [4]. κατηρτίσω] ἡμῖν. »
Ἐγχειρίξεται τοίνυν ἦτοι δέχεται παρὰ τοῦ ἰδίου
Πατρὸς τὸ καθ' ἡμᾶς ἔργον ὁ Υἱός. Κατὰ τίνα δὲ
τρόπον, f| πῶς ἐντέλλεται τῇ ἰδίᾳ δυνάμει Θεὸς, πε-
ριαθρῇσαί τε xal εἰπεῖν ἀναγχαῖον, ὡς ἂν ἐνδέχηται
κατά v5 τὸ ἀνθρωπίνως διερμηνεῦσαι τὰ ὑπὲρ νοῦν.
Ὑποκείσθω τοιγαροῦν ἀνήρ τις τῶν xa' ἐμᾶς, xal
ποῦτον εἶναι πιστεύωμεν τέχνης ἐπιστήμονα τῆς
χαλχευτικῆς εἶτα πρὸς ἀνδριάντος ἐχτύπωσιν,
ἤγουν ἤδη παθόντος καὶ λελωβημένου τετράφθω
πρὸς ἐπανόρθωσιν, Πῶς οὖν ἐργάσεται; κατορθώσει
δὲ ὅπως τὸ δοχοῦν ; Ἐπιτρέψας δηλονότι τῇ δυνάμει
τῶν ἰδίων χειρῶν, καὶ σοφίᾳ τῇ κατὰ τέχνην, τὴν
ἐφ᾽ οἷς ἂν ἕλοιτο δρᾷν ἀποπλήρωσιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ
«αἷς ἐπινοίαις ὥσπᾶρ ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὸν διαφαί-
νεσθαι δοχεῖ πως ἢ τε σοφία xal ἡ δύναμις αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ οὐχ ἕτεραι παρ᾽ αὐτὸν ἂν εἶεν" ἐν γὰρ τῷ τῆς
οὐσίας λόγῳ καὶ ταῦτα χεχτήσεται. Καὶ νοήσεις μέν
τι τοιοῦτον ἐπὶ Θεοῦ, δέξῃ γε μὴν οὐχ εἰσάπαν ἐμ-
φερῆ τὴν τοῦ παραδείγματος δύναμιν. Θεὸς γὰρ ὁ
ὑπὲρ πάντα, xal ὑπὲρ τοῦτο νοηθήσεται. Ὃ αὐτὸς
δ᾽ ἂν γένοιτο λόγος, ἐν εἴδει καὶ τρόπῳ ληφθεὶς
παραδείγματος ἐπί τε ἡλίου χαὶ πυρός. Ἐντέλλεται
μὲν γὰρ οἱονεὶ χαὶ ὁ ἥλιος τῷ ἐξ αὐτοῦ προχεομένῳ

φωτὶ χαταλαμπρῦναι τὰ σύμπαντα * ἔργον δὲ ὥσπερ C

τῇ τῶν ἀχτίνων ἐνεργείᾳ δίδωσι τὴν τῆς θερμότητος
δύναμιν τοῖς αὐτὴν δεχομένοις ἐμδαλεῖν. Ὁμοίως
δὲ xal τὸ πῦρ ἐντέλλεταί τε χαὶ ἐπιτρέπει τρόπον
τινὰ τῇ τῆς οἰχείας φύσεως ἰδιότητι τὰ αὐτῇ πρέ-
ποῦτα πληροῦν᾽ ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτό φαμὲν ἐν ὑπουρ-
qs τάξει τῆς δουλοπρεποῆῶς τὴν ἀχτῖνα μὲν xol
τὸ φῶς τῷ ἡλίῳ, τὴν δὲ χανστιχὴν ἐνέργειαν γενέ-
σθα-: τῷ πυρί’ ἐνεργεῖ μὲν γὰρ ἑχάτερον δι᾽ ὧν ἔχει
φυσιχῶς τὰ οἰκεῖα, ᾿Αλλ' εἰ xal φαίνεταί πως οὐχ
αὐὑτουργὰ, πλὴν οὐχ ἕτερα παρὰ τὰ ἐξ αὐτῶν φυσι-
κῶς, Τοιοῦτόν τι νοήσεις ἐπί τε Θεοῦ xai Πατρὸς
xal τοῦ xatà φύσιν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντος Λόγου,
ὅταν τι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐγχειρίζξεσθαε λέγηται. Ἐδό-
ξασε τοῖνυν ἐπὶ τῆς γῆς τὸν Πατέρα xai θεὸν ἢ σο-
φία, xal 4j δύναμις αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Χριστὸς,
πελειώσας τὸ ἔργον ὃ δέδωχεν αὐτῷ. Ἐπειδῇ δὲ εἰς
πέρας ἤδη τὸ αὐτῷ πρέπον, τὸ ἔργον ἐχτελευτᾷ, τὴν
αὐτῷ προσοῦσαν ἀεὶ δόξαν αἰτεῖ, xal τῆς ἀρχαιο-
τάτης εὐχλείας τὴν ἐπανάληψιν καιροῦ καλοῦντος ἤδη
ζητεῖ, Καὶ ποῖον ἄρα πεπλήρωχεν ἔργον, δι᾽ οὗ δο-
ξάσαι φησὶ τὸν Πατέρα; Θεὸς γὰρ ὑπάρχιον ἀλη-
θινὸς, εὐδοχίᾳ καὶ θελήσει τοῦ Πατρὸς, γέγονεν ἄν-
θρωπος, ὅλην ἀνασῶσαι τὴν οἰκουμένην, ἀναχαινίσαι
τε πρὸς ζωὴν τὴν ἀπέραντον καὶ θεογνωσίαν τὴν ἀλη-
91, τὸ διολισθῆσαν γένος ἐπὶ τῆς γῆς προθυμούμενος.
Ὃ δὴ καὶ πεπέρασται δυνάμει xat ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ
τοῦ Χριστοῦ, καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον, ἀνα-

“4 j Cer. 1, 34.

natoralem unitatem conjungit, divinz et ineffabili
Walurz rei exitum tribuens, cum sapientissime
dicat : « Conürma hoc, Deus, quod operatus eg in
nobis. » Mandatur itaque Filio, cive a suo Patre
nostre salutis opus Filius accipit, Quomodo sua:
virtuti mandet. Deus, operz pretium est, quantum
naturg fert imbecillitas, explicare atque perspicere.
Supponamus igitur hominem quemdam nostri si-
milem, eumque fingamus esse fabrum zrorium : is
ad lingendam statuam, aut mutilam emendanda
aggrediatur. Quomodo, qusso, operabitur, aut quo
pacto quod in animo babet perficiet? Virtuti nempe
manuum suarum et artis sapiehtize mandando per-
licere quod statuerit. Atqui, Jicet sapientia et viriug

B ejus aliquid aliud ab ipso quodammodo ratione

conceptus esse videantur, nequaquam tamen aliae
sunt ab ipso : hzc enim ei sunt in ratione sub-
stantiz. Tale quid de Deo inielliges : non tamen
per omnia similem exempli vim et rationem esse
putaveris. Deus enim qui cuncta exsuperat, $upra
omne exemplum intelligi debet. ldem etiam de soie
et igne dici potest. Mandat enim quodammodo sol
lumini ex se procedenti illustrare universa, et ra-
diorum virtuti officium quodammodo tradit caloris
vim ejus capacibus immittendi. Similiter etiam
ignis sym 958 nature proprietati quodammodo
imperat ut quie sui sunt muneris impleat : non
tamen idcirco dicimus radium et lucem servilis
ministerii, vicem ratione solis tenere, sed inesse
igni vim urendi : utrumque enim per ea Qus na-
turaliter ei propria sunt operatur. Verum etsi quo-
damrgodo videantur nequaquam ipsa id facere, non
tamen alia sunt natura quam quz sunt ex ipsis. Tale
quid de Deo ac Paire intelliges, et Verbo quod ex
ipso secundum naturam est genitum, cum aliquid
ei humanum demandari dicitur. Clarificavit ergo
in terra Patrem ac Deum sapientia et virtus ejus**,
id est Christus, perfecto opere quod dedit ei. Quo-
niam vero ad convenientem exitum ejus opus ten-
dit, insitam sibi ab zierno gloriam petit, ei tem-
pore jam ad id vocante, vetustissimam | sibi
claritatem repetit, Quodnam vero exigit opus quo
suum Potrem clarilicare se dicit? Nempe cuiu

p Deus sit verus, voluptate ac beneplacito Patris

factus est. homo, totum orbem servare voleug, et
lapsum genus hominum ad vitam sempiternam ac
veram Dei cognitionem instaurare cupiens. Quod
utique factum est virtute el potestate divina Chti-
sli, qui mortem quidem destruxit, ac diaboli tyran-
nidem evertit, deletoque peccato charitatem erga
nos incomparabilem exhibuit, omnibus remittendo
peccata, et. in errore positos illuminando unius
Dei ac veri cognitione. Cum ergo sua vi talia Chri-
stus egerit, clarificatus est Pater ab omnibus,
agnoscentibus videlicet sapientiam et virtutem,
ejusque bonitatem ae misericordiam erga homi-

Digitized by Google

