wu»

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

486

tuum autem et indelebile gaudium de seipso fore ait. A κόσμῳ παιδίον ἀποτεχϑὲν, ἄφθαρτόν τε xal ἀνώλε-

Juxta Pauli vocem etenim, imo secundum ipsam
Veritatem; « Semel mortuus, ultra non moritur **, »
Stabile igitur et perpetuum est gaudium de illo,
jure id quidem. Nam si Christi mors mostitiam
nobis attulit, quis gaudium tollet ἃ nobis, qui
scimus eum vivere et jugiter manere , spiritalium
nohis bonorum datorem atque largitorem ? A san-
etis igitur nemo tollit. gaudium, juxta. Servatoris
vocem, sed ab lis ablatum est statim qui eum cru-
vifixerunt. Soluta quippe passione, 936 m«ror
iis velut. inevitabili necessitate inde continget ,
unde maxime gaudendum putabant.

θρον. Ἑαυτὸν δὲ δηλονότι φησίν. ᾿Αναφαίρετόν γε
μὴν καὶ ἀναπόδλητον, τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ θυμηδίαν ἔσε-
σθαι λέγει, Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, μᾶλλον
δὲ καὶ κατὰ τὴν τῆς ἀληθείας δύναμιν" “Ἅπαξ ἀπο-
θανὼν, οὐχέτι ἀποθνήσκει. Ἐρηρεισμένη τοιγαροῦν
ἡ ἐπ' αὐτῷ θυμηδία xai μάλα εἰκότως. Εἰ γὰρ ἐπὶ
τῷ θανάτῳ λελυπήμεθα, τίς ἡμῶν ἀποστήσει τὴν χα-
ρὰν, εἰδότων, ὅτι καὶ ζῇ καὶ μένει διηνεχῶς, cV
πνευματιχῶν ἡμῖν ἀγαθῶν δοτὴρ τε xal πρύτανις ;
'Anb μὲν οὖν τῶν ἁγίων οὐδεὶς αἴρει τὴν χαρὰν,
χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν" ἀφῃρέθη δὲ παρα-

B χρῆμα τῶν προσηλωσάντων αὐτὸν τῷ σταυρῷ. AsXo-

μένου γὰρ τοῦ πάθους, ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ χαίρειν ῴοντο δεῖν, ὡς ἐξ ἀφύχτου λοιπὸν ἀνάγχης αὑτοῖς τὸ λυ-

πεῖσθαι συμδήσεται,

XVI, 45, 96. Εἰ in illo die me non interrogabitis
quidquam. Amen, amen dico vobis, si quid petieritis
Patrem in nomine meo, dabit vobis. Usque modo non
petistis quidquam in nomine meo : petite, el accipie-
tis, ut gaudium vestrum sit. plenum.

Memores et sapientiores fore sanctos discipulos
ait, cum virtutem induti ex alto, υἱ scriptum
est ** , et Spiritus lumine illustrati, omnia demutn
intelligere poterunt, licet eum przsentem nequa-
quam interrogent. Non enim quia illustratione
sua non amplius opus habituri sint, hzc Servator
sit, sed quia accepto suo Spiritu, eumque in cor-
dibus suis inbabitantem babentes, omnis honi el

Kal ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ ox. ἐρωτήσατε
οὐδέν. Ἀμὴν, ἀμὴν 1έγω ὑμῖν, ἐάν τι αἰτήσητε
τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου, δώσει ὑμῖν. Ἕως
ἄρτι οὐκ ἡτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου"
αἰτεῖτε, καὶ λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ἢ sesdn-
ρωμένη.

᾿Αμείνους ἔσεσθαι καὶ συνετωτέρους τοὺς ἁγίους
φησὶ μαθητὰς, ὅταν ἐνδύσωνται τὴν ἐξ ὕψους δύνα-
piv, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος
δᾳδουχίᾳ λελαμπρυσμένοι τὸν νοῦν, πάντα λοιπὸν
δύνωνται νοεῖν, καὶ εἰ μὴ παρόντα τυχὸν διερωτῷ
|rp. διερωτῷεν) αὐτόν. Οὐ γὰρ ὅτε δεήσονται μὲν
οὐχέτι φωταγωγίας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτά φη-
σιν ὁ Σωτὴρ, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἴδιον αὐτοῦ δεξάμενοι Πνεῦ-

perfectissima cognitionis plenam mentem babituri C μα, καὶ ἐνοιχοῦν ἔχοντες ἐν καρδίαις, ἀπροσδεᾶ παν-

sunt. Perfectam vero cognitionem esse dicimus,
rectam illam et inconcussam, ac nibil absurdi
sentire aut dicere sustinentem, sed recte opinan-
tem de sancta et consubstantiali Trinitate senten-
tiam. Nam etsi videamus modo per speculum, et
in znigmate, et agnoscamus ex parte, juxta Pauli
vocem **, tamen veritati dogmatum inbzrentes, et
scopum sancta ac divinitus inspirata Scripture
sequentes, cognitionem habemus non imperfectam
quam aliter consequi nemo potest quam illustrante
sancto Spiritu. Ideoque cum discipulos ad postu-
landa spiritalia dona hortarelur, simulque eorum
fruenderum, si petierint, fiduciam traderet, ad-
dito Amen ad fidem coufirmat accepturos a Patre,
si quid ab eo supplices petierint, se nimirum me-
diante, et una cum Patre largiente. Id enim si-
gnat, « in nomine meo ; » nec enim aliter ad Deum
et Patrem aecedimus, quam per Filium. Per ipsum
quippe accessum babuimus in uno Spiritu ad Pa-
trem, ut. scriptum est**. Proindeque ait:« Ego
sum janua; Ego sum via. Nemo venit ad Patrem
nisi per me**. » Quatenus enim est Filius ac Deus,
una cum Patre sanctis bona largitur, et benedi-
ctionem internam una cum eo nobis impertit. Et
quidem Paulus ille divinus manifestissimam nobis
hujus rei fidera faciebat, ita scribens : « Gratia vo-
bis, et pax ὁ Deo Patre nostro, et Domino Jesu

«ὃς ἀγαθοῦ, καὶ γνώσεως τῆς τελεωτάτης ἀνάπλεων
τὴν διάνοιαν ἕξουσι. Τελείαν δὲ γνῶσιν elvat. φαμεν,
τὴν ὀρθήν τε xat ἀδιάστροφον, καὶ ἀπηχὲς μὲν οὐδὲν,
ἢ φρονεῖν, ἢ λέγειν ἀνεχομένην, ὀρθῶς δὲ δοξάζουσαν
περὶ τῆς ἁγίας τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. El γὰρ καὶ
βλέπομεν ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι, καὶ
Ὑινώσχομεν Ex μέρους κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν,
ἀλλά γε τῆς ἐν τοῖς δόγμασιν ἀκριθείας οὐχ ἔξω βα»
νόντες, χατακολουθοῦντες δὲ τῷ σχοπῷ τῆς ἁγίας
xai θεοπνεύστου Γραφῆς, γνῶσιν ἔχομεν οὐχ ἀτελῆ,
ἣν οὐχ ἂν ἕλοι τις ἑτέρως, οὐχ ἐπιλάμψαντος αὐτῷ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Διά τοι τοῦτο παροτρύνων τοὺς μα-
θητὰς εἰς αἴτησιν τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων, ὁμοῦ
δὲ διδοὺς τὸ θαῤῥεῖν, ὡς αἰτοῦντες οὐχ ἀποτεύξονται, τῇ
τοῦ, ἀμὴν, προσθήχῃ βεδαιοῖ πρὸς πίστιν, ὡς εἴ τέ περ
ἂν ἐθέλοιεν προσιόντες αἰτεῖν, λήψονται παρὰ τοῦ Πα»
τρὸς, αὑτοῦ δηλονότι xal μεσιτεύοντος, xal quvyop-
ηγοῦντος τῷ Πατρί. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ « ἐν τῷ ὀνόματί
μον" » πρόεισι μὲν γὰρ οὐχ ἑτέρως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
εἰ μὴ δι᾽ Υἱοῦ. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ τὴν προσαγωγὴν koyfi-
χαμεν, &y ἑνὶ Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα, χατὰ τὸ
γεγραμμένον. Διὰ τοῦτο xal. φησιν" « Ἐγὼ εἰμι ἡ
θύρα Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πα-
τέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » Ἦ μὲν γάρ ἐστιν Υἱὸς xoi
θεὸς, ὁμοῦ τῷ Πατρὶ χορηγεῖ τοῖς ἁγίοις τὰ ἀγαϑὰ,
xai συνδοτὴρ τῆς εἰς ἡμᾶς εὐλογίας εὑρίσκεται. Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, φανοτάτην ἡμῖν ἐτίθει τὴν

* Rom vi, 9, 10. ** Luc. xxiv, 49. 41 Cor. xii, 13. ** Ephes. u, δ, 5 Joan. x,7; xiv, 6.

Digitized by Google
