45

-

ΚΕΦΑΛΑΙΔ TA EN TO

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

CAPITA

QU/£ IN LIBRO UNDECIMO CONTINENTUR.

4’, Ὅτι φυσικῶς ἐκ Θεοῦ τε καὶ ἐν τῷ Υἱῷ τὸ A
Πρεῦμα τὸ ἅγιον, xal δι' αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ
αὐτου.

Β΄. Ὅτι φυσικῶς ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὖ-
τοῦ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ, τοῦτ' ἔστι τὸ ἅγιον,
καθὰ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Πατρός.

Γ΄, Ὅτι τῆς θεοπρεποῦς δόξης ox ἐπιδεᾶ θεωρή-
σαι τις ἂν τὸν Υἱὸν, κἂν εὑρίσκηται 1έγειν"
« Πάτερ, δόξασον τὸν Υἱόν cov. »

N. Ὅτι κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀδικήσει τοῦ Υἱοῦ
τὴν δόξαν, τὸ εἰληφέναι τι λέγεσθαι παρὰ τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἔχοντος: εὐσεθῆ τοῦ πράγμα-
τος λόγον.

Ε΄. Ὅτι τοῦ εἶναι Θεὸς ἀ1ηθινὸς ὁ Υἱὸς οὐκ ἔξω
κείσεται, κἂν μόνον καὶ ἀ1ηθινὸν ὀγνομάζῃ Θεὸν
τὸν Πατέρα.

(α΄. Ὅτι δόξης τῆς θεοπρεποῦς οὐ γυμνὸς ἣν
6 Yioc, κἂν εὑρίσκηται Aéyor πρὸς τὸν Πατέρα"
« Ni riv δόξασόν ue τῇ δόξῃ ἡ εἶχον, » xal
τ ἧς-

V. “Ὅτι τὸ λέγεσθαί τι δεδόσθαι τῷ Yi) παρὰ
τοῦ Πατρὸς, οὖκ ἐξοικιεῖ τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας
αὐτὸν, ἀλι᾽ ὧν ὁμοούσιός τε xal ἐξ αὑτοῦ
διαραίγνεται, καὶ εἰ 1έγεταί τι 1αδεῖν.

H'. “Ὅτι οὔχ ἔξω κείσεται τῆς Χριστοῦ βασιμείας,
xüv εἴ τι Δέγοιτο τοῦ Πατρός" ἅμα γὰρ αὖ-
τῶν ἡ κατὰ πάντων ἀρχή.

Θ΄. "Or φυσικὸν ἐν τῷ Υἱῷ τὸ τῆς θεότητος
ἀξίωμα, κἂν εἰηφέναι λέγηται τοῦτο παρὰ
Πατρὸς, διὰ τὸ ἀγθρώπενον, καὶ τὸ τῆς ταπει-
γώσξεως σχῆμα. - . - -

F."Ortobx ἐκ μετοχῆς τῆς πρὸς ἕτερον ἅγιός
ἐστιν ὁ Χριστὺς, οὐδὲ ξέγος τῆς οὐσίας αὑτοῦ
ὁ διὰ Πνεύματος ἁγιασμός.

11’. "Ott φυσικῶς ὁ Υἱὸς ἔν ἐστι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
Πατέρα Θεὸν, xal αὑτὸς μὲν ἐν Πατρὶ, ó Πα-
τὴρ δὲ ἐν αὑτῷ, κατά γε τὸν οὐσιώδη τῆς
ἐνότητος σύγδεσμόν cs καὶ τρόπον " ὁμοίως δὲ
xal ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν εἰς αὐτὸν παραδεξάμενοι αὶ
πίστιν», ἕν πρός τε ἀλλήλους καὶ 8sór ἀναδει-
χγύμεθα, σωματικῶς τε καὶ πνευματιχῶς.

VB. Ὅει κατὰ φύσιν ἔν ἐστιν ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα Ger, κἂν ὡς ἐν χάριτος μέρει
δέξασυαι λέγῃ τὸ £r εἶναι πρὸς τὸν Πατέρα.

4:8
ENAEKATO BIBAIQ.
l.. Quod naturatiter et ex Deo, ei in Filio sit Spiritus

sanctts, et per ipsum , et in substantia ipsius.

11. Quod naturaliter in Filio, et in substantia ejus
sit Spiritus ejus , id est sanctus , quemadmodum et
in substantia Patris,

11. Quod. Filium convenienti Deo gloria destitutum
esse nemo dixerit , licet his verbis Patrem alloqui
comperiatur : « Pater, clarifica Filium tuum. »

IV. Quod Filii gloria nihil officiat quod. accepisse
aliquid a Deo ac Patre dicatur, cum pia sit ejus
rei ratio.

V. Quod Filius verus esse. Deus non desinet , licet
solum ac verum nominet Deum Patrem.

Vl. Quod glorie Deo digne expers non sit Filius,
licet ad Patrem dicere comperiatur : « Et nunc cla-
rifica me claritate quam habui priusquam mun-
dus esset. »

M. Quod licet dicatur aliquid a Patre datum esse

Filio, non tamen idcirco dignitate Deo conve-

mienti sit. excludendus, sed patet. ejusdem. esse

substantig, et ex ipso, licei aliquid accepisse di-

eatur.

Vill.92'7 Quod licet aliquid Patris esse dicatur, non
tamen excludatur a Christi regno : ipsorum enim
est unum in omnes imperium.

IX. Quod naturalis sit in. Filio deitatis dignitas ,
licet eam accepisse dicatur a. Patre. ratione fiu-
manitatis et. propter dejectionis speciem.

v

X. Quod Christus sanctus non ait ex participatione
cum alio, et quod ab ejus essentia aliena non sit
sanctificatio per Spiritum.

ΧΙ. Quod naturaliter Filius unum sit cum suo Patre
Deo , et ipse quidem in Patre, Pater autem. in
ipso, essentiuli nimirum unitatis copula ac modo :;
similiter vero et nos ipsi fidem in eum. amplezi ,
unum inter nos et cum Deo efRcimur, corporaliter
et spiritaliter.

Xll. Quod naturaliter unum sit cum suo Patre Deo

Filius , licet veluti gratie loco accepisse dicat ut
sit unum cum Patre.

Digitized by Google
