453

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

454

«ὧν ἐξ ὦνπερ ἐστὶ δεχομένην τὴν δύναμιν εἰς ἔνδειξιν A quid, imo vera supra id de Deo et sancto Spiritu

ἑαυτῆς, οὖχ οὖσάν ye μὴν ἑτέραν, διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν τε
χαὶ ἐν αὐτοῖς πεφυχέναι. Τοιοῦτόν τε μᾶλλον δὲ xoi
ὑπὲρ τοῦτο νοήσεις ἐπί τε Θεοῦ, xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος" οἱονεὶ γὰρ ὀσμή τίς ἐστι τῆς οὐσίας αὖ-
«τοῦ, ζῶσά τε xal ἐναργὴς [γ0. ἐνεργὴς], διαχομέ-
ζουσα τῇ κτίσει τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ τῆς ἀνωτάτω
“πασῶν οὐσίας ἐντιθεῖσα δι᾽ ἑαυτῆς τὴν μέθεξιν. El
γὰρ ἡ τῶν ἀρωμάτων εὐοσμία τὴν ἰδίαν ἐσ ὧὖν ἐναπο-
μάττεται τοῖς ἐσθήμασι, xal μετασχευάζει τρόπον
τινὰ πρὸς ἑαυτὴν τὰ ἐν οἷς ἂν γένοιτο, πῶς οὐχ ἂν
ἰσχύσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπείπερ ἐστὶν ἐχ Θεοῦ
φυσιχῶς, κοινωνοὺς τῆς θείας ἀποτελέσαι φύσεως
δι᾿ ἑαυτοῦ, τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο ; Καρπὸς οὖν ἄρα,
xat χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεννήσαντος ὑπ-

ἄρχυν ὁ ΥἹὸς, πάντα τὰ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐπάγεται. B

Διὰ τοῦτό φησι" ἐ Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά
ἔστι, Διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐχ τοῦ ἐμοῦ λαμ-
βάνει xaX ἀναγγελεῖ ὑμῖν,» τὸ Πνεῦμα δηλονότι τὸ δι᾿
αὐτοῦ τε xai ἐν αὐτῷ, δι᾽ οὗ τοῖς ἁγίοις, ὡς αὐτὸς

cogitabis, Est enim odor veluti quidam substantia
ejus, viveus et efficax, qui φᾷ a Deo sunt crea-
turz transmittit, οἱ supremz omnium substan:iz:
per seipsum participationem inserit. Nam si aro-
matum fragrantia vim suam vestibus imprimit, et
in seipsam quodammodo transformat ea in quibus
fuerit, qui non poterit sanctus Spiritus, siquidem
naturaliter est ex Deo, divine consortes naturg ?*
per seipsum eos reddere in quibus sit? Fructus
igitur et character substantie Genjtoris cum sit
Filius **, omnia quz ejus sunt secundum naturam
sibi vindicat. Idcirco ait: « Omnia quecunque ha-
bet. Pater, mea sunt. Propterea dixi vohis quia de
meo accipiet, et annuntiabit vobis, » Spiritus ni-
mirum qui per ipsum et in ipso est: per quem
sanclis, wt ipse, inhabitat. Nec enim diversus est
ab eo spiritus ejus, licet in. propria persona sub-
sistere intelligatur. Spiritus enim est Spiritus, ac
non Filius.

bvorxet, Οὐ γὰρ ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, χἂν ὑπάρχειν νοῆται χαθ᾽ ἑαυτὸ ἰδίως. Πνεῦμα γὰρ

«ὃ Πνεῦμα, καὶ οὐχ ΥἹός.

Mixpér, xal οὐχέτε θεωρεῖτέ us* xal πάλιν
puxpór. xai ὄψεσθέ με, ὅτι ὑπάγω πρὸς τὸν Πα-
τέρα.

᾿Αποχαλύψειν αὐτοῖς διὰ τοῦ ἰξίου Πνεύματος τὰ
πάντα προειπὼν ὅσαπερ fjv ἀναγκαῖα xai χρειωδέ-
στερα, ἐξηγεῖται xal τὸ πάθος, μεθ᾽ ὃ δὴ γείτων εὖ-
θὺς ἡ ἀνάληψις διὰ τῆς πρὸς τὸ ἄνω πορείας, ἀναγ-
χαιοτάτην εἰσφέρουσα τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπι-

φοίτησιν. Οὐ γὰρ ἦν ἔτ: συνδιαιτᾶσθαι μετὰ σαρχὸς €

τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἄνω γεγονότα πρὸς τὸν Πα-
τέρα. Περιεσταλμένως δὲ σφόδρα ποιεῖται τὸν λόγον,
τὸ δριμὺ τῆς λύπης διὰ τοῦτο παραιρούμενος. "Host
vào, ἔδει τοὺς μαθητὰς, οὐ μετρίῳ πάλιν ὁμιλήσην-
πας φόδῳ " καὶ δριμείᾳ μὲν χαταδειχθήσεσθαι [γρ.
χαταδηχθήσεσθαι) λύπῃ. δεινοῖς δὲ xa ἀφορήτοις
περιπεσεῖσθαι xaxol; προσδοχήσοντας, ὅταν αὐτοὺς
συμδοιίνῃ καταλείπεσθαι μόνους, ἀναδαίνοντος τοῦ
Σωτῆρος πρὸς τὸν Πατέρα. Διὰ ταύτην, οἶμαι, τὴν
αἰτίαν, ἀπημφιεσμένως μὲν οὐ φησὶν, ὅτι τεθνήξε-
παι, τῆς τῶν Ἰουδαίων παροινίας xot μέχρι τούτων
αὑτὸν ἀφιχέσθαι καλούσης - εὐφυέστατα δὲ λίαν πολ-
λὴν ἀναμίσγει τῷ λόγῳ τὴν κομψείαν, καὶ τῷ παθεῖν

XVI, 16. Modicum, et jam non videbitis mc : et
iterum. modicum, et. videbitis me, quia vado ad Pa-
trem.

Cum aptea dixisset se revelaturum ei omnia per
suum Spiritum quecunque necessaria sunt et uti-
lia, passionem quoque enarrat, quam exceptura
erat sta&im. assumptio in ccelum, quam illapsus
per Spiritum necessario sequeretur. Sursum enim
ad Patcem reversus, non amplius in carne cum san-
ciis apostolis versari polerat. Compendio autem
verborum utitur, tollens hac ratione doloris acer-
bitatem. Sciebat enim discipulos non mediocri metu
rursus affectos, οἱ acerbissimo quidem dolore ta-
ctum iri, gravia el intoleranda mala sibi impendere
formidantes, eo quod Servatore ad Patrem ascen-
dente se solos relictum iri intelligerent. Hane, opi-
nor, ob causam non dicit aperte se moriturum, Ju-
daorum furore eo prorumpente, sed dextere ad-
modum et scite passionis dolores exceptum iri re-
surrectionis letítia ostendit, dicens: ε Moditum, et
jam non videbitis me: et iterum modicum, 933 et
videbitis me. » Instabat quippe tempus morlis ,

συντρέχουσαν τὴν Ex τῆς ἀναστάσεως θυμηδίαν ἐπι- p quo Dominus e discipulorum conspectu tantisper

δεικνύει λέγων « Μιχρὸν, xal οὐκέτι θεωρεῖτέ με’
xai πάλιν μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ με, ν Εἴσω γὰρ ἤδη
θυρῶν ὁ τοῦ θανάτου γέγονε xatphe, ἄποπτον τοῖς
μαθηταῖς τιθεὶς τὸν Κύριον, εἰς ὀλίγον χομιδῆ τὸν
καιρὸν, ἄγρις ἂν σχυλεύσας τὸν ἄδην, xal ἀναπετά-
σας τοῖς ἐχεῖσε τὰς τοῦ σχότονς πύλας, τὸν ἴδιον
πάλιν ἀναστήσῃ ναόν. OU καὶ γεγενότος ἐπέλαμψε
πάλιν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, συνεῖναί τε αὐτοῖς
χκαθυπέσχετο, πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος, κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Εἰ γὰρ καὶ ἀποδημεῖ σαρχὶ, παρα-
στήσας ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ, xal καθίσας ἐχ
δεξιῶν τοῦ γεννήσαντος, ἀλλ᾽ ἐναυλίζεται τοῖς ἀξίοις

" "! fo Petr. s, ὁ, ?* Blebr. τ, ὅ.
Joan. xiv, 18.

*! Joan. n, 19.

excessurus erat, donec, spoliatis inferis et tene-
brarum porta illic degentibus aperta, templum
suum rursus excitaret '*, Quo facto. discipulis suis
rursus apparuit, et una cum eis se futurum omni-
bus diebus seculi promisit, ut. scriptum est "*.
Tametsi enim carne abest postquam se Patri pro
nobis exhibuit, et sedit a dextris Genitoris **, in
dignis tamen habitat per Spiritum, et una cum san-
tiis semper est : promisit enim nequaquam se re-
lielurum nos orphanos ᾽ν. Parvo itaque. interjecto
jum ad passionem tempore : « Modicum, inquit, et
non videbitis me : » morle enim quodammodo pa.

** Matth. xxvir, 20. 15 Coloss. i, 4; Hebr. xu, 9.

Digitized by Google

