4

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4.18

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ ΙΩΑΝΝῊΝ ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ
BIBAION ἘΝΔΕΚΑΤΟΝ.

m

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER UNDECIMUS.

999 CAP. L  -

KE9AA. A.

Quod uaturaliter et ex Deo , et in Filio sit Spiritus À "Ort ρυσικῶς ἐκ Θεοῦ τὰ xal ἐν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα

sanctus, el per ipsum , ei in substantia ipsius.
XVI, 14. Ille me clarificabit, quia de meo acci-
pict , et annuntiabit vobis.

Quasi diynis revelaturo sancto Spiritu Christi
mysterium , et accurate declaraturo quisnam na-
fura , quant:eque sit virtutis δὲ potenti, et quod
in omnes una cum Patre reguet, necessario subjun-
git: « llle me elarificabit, » Nostram quippe men-
tem supra Jud:corum cogitationes eveliit, nec Jain
abjecte de eo sentire nos sinit, ul hominem nudum
80 simplicem eum esse putemus, aut paulo pro-
phetis majorem , nedum illorum gloria minorem.
Talia quippe de eo sensisse comperiemus. Judzo-
rum doctores ac duces, qui cum pietatis ignora-
rent inysterium, crebrís maledictis Christum pro-
sequebantur, suumque furorem ejus 999 serno-
nibus opponentes, modo quideu aiebant : « Tu quis
es? Abraham moriuus est, el prophetze mortui
sunt, el tu dicis, Si quis sermonem meuu serva-
verit, non guatabit mortem in zternum. Quem te-
ipsum facis " ? » modo vero generis ignobilitatem
ac vilitatem ei exprobrantes : « Nonne hic est
Blius Joseph, cujus nos novimus patrem et ma-
trem * Quomodo ergo dicit : quia de celo descen-
di **? » Vides hic miseras et putidas Judzorum
ratiocinaliones, Cum ergo eo animo multi essent,
existinarentque revera Deum non esse Dominum,
propter caducam hane corporis figuram, et abjc-

τὸ ἅγιον, καὶ δι' αὐτοῦ, xal ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ.

Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτε ἐκ τοῦ ἐμοῦ ιἰἥψεται,
καὶ ἀναγγειεῖ ὑμῖν.

Ὡς ἀπογαλύπτειν μέλλοντος τοῖς τούτου τυχεῖν
ἀξίοις τοῦ ἁγίον Πνεύματος τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυστὴ-
ριον, καὶ παραδειχνύειν ἀχριδῶς τίς μέν ἔστι χατὰ
φύσιν, πόση δὲ αὐτῷ δύναμίς τε καὶ ἐξουσία, χαὶ ὅτι
πάντων βασιλεύει μετὰ Πατρὸς, ἀναγχαίως φησὶν
ὅτι « Ἑχεῖνος ἐμὲ δοξάσει. » ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ
ἵστησι φρονημάτων Ἰουδαϊχῶν τὸν ἡμέτερον νοῦν,
μικρὰν δὲ οὕτω καὶ χαμαιῤῥιφῆ τὴν διάληψιν ἔχειν
ἡμᾶς οὐχ ἐφίησιν, ὡς ἄνθρωπον οἴεσθαι ψιλὸν ὑπ-
άρχειν αὐτὸν, ἣ ὀλίγον χομιδῇ τὸ τῶν προφητῶν
ὑπερθέοντα μέτρον, fj καὶ τῆς ἐχείνων εὐχλείας
μειονεχτούμενον, Τοιαῦτα γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ πεφρονηχό-
sac εὑρήσομεν τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς, ol τῆς
εὐσεθείας οὐχ εἰδότες τὸ μυστήριον, συχνὰς ἐποιοῦντο
τὰς κατὰ τοῦ Χριστοῦ δυσφημίας, καὶ τοῖς παρ᾽ αὖ-
τοῦ λεγομένοις τὴν ἰδίαν ἀπόνοιαν ἀντεξάγοντες,
ποτὲ μὲν ἔφασχον᾽ « Σὺ τίς εἴ; ᾿Αδραὰμ ἀπέθανε,
χαὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον, xai σὺ λέγεις, "Eáv τις
τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ ἴδη εἰς τὸν
αἰῶνα. Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; ν ποτὲ δὲ πάλιν τὴν τοῦ
κατὰ σάρχα γένους εὐτέλειαν, καὶ τὸ λίαν ἄστμον
ἐν τούτῳ κατονειδίζοντες " ε Οὐχ νἱός ἐστιν Ἰωσὴφ
οὗτος, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα, καὶ τὴν μη-
τέρα; Πῶς οὖν λέγει, ὅτι "Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδέ-
θηχα ; » Ὁρᾷς ἐν τούτοις Ἰουδαϊχῶν ἀθλιότητα λο-

ctissimam de eo opinionem concipere ausi essent, ( γισμῶν; Διαχειμένων οὖν ἄρα τῶν πολλῶν, οἰηθέν-

gloriam ejus sanctis manifestaturus Spiritus e coelo
delapsus est, neque vero sapientibus toutum ser-
nionibus, sed et rerum demonstratione certissimam
unicuique fidem facturus erat Deum vere, Deique
ac Patris substantie fructum eum esse. Quznam
ergo est illa demonstratio , aut quomodo clarifica-
turus Christum erat? Nempe cum admirabilem ac
Deo dignam in omnibus operandi vim habeat, et
omnium rerum perfectissimam cognitionem sanctis
inserat , idcirco hinc ei gloriam conciliaturus erat.
Soli quippe naturz universi reginz competit cuncta
nosse, extra cujusquam operam, eaque nuda et
aperta in oculis babere **, εἰ quodcunque velit fa-
cile perficere. Clarificat itaque Filium Paracletus ,
4

*' Joan. vin, 59. ** Joan, vi, 43.

τῶν τε χατὰ ἀλήθειαν οὐχ εἶναι Θεὸν τὸν Κύριον,
διὰ τὸ ἐπίχηρον τουτὶ τοῦ σώματος σχῆμα, xal χθα-
μαλωτάτην περὶ αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν οὐ χαταδει-
σάντων ἑλεῖν, φανοτάτην τοῖς ἁγίοις τὸ Πνεῦμα τὴν
δόξαν αὑτοῦ χαταφοιτῆῇσαν ἐτίθει " xal οὐχὶ πάντω;
φαμὲν, ὡς δὴ μόνον λόγοις αὑτοὺς ἀναπεῖσαν σοφοῖς,
ἀλλὰ καὶ ἐν ἀποδειξει πραγμάτων τὴν ἐχάστου πλῆη-
ροφορῆσαν διάνοιαν, ὅτι xal Θεὸς ἀληθῶς, καὶ xap-
πὸός ἔστι τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. Τίς οὖν
ἡ ἀπόδειξις, ἢ πῶς εὐχλεᾶ χαὶ περίοπτον ἐποίει
Χριστόν; Ἰαράδοξυν γὰρ καὶ θεοπρεπῆ, τὴν ἐφ᾽
ἅπασιν ἐνέργειαν ἔχον, καὶ τὴν τῶν ὅλων εἴδτ σιν
ἀχριδῆ, τοῖς ἁγίοις ἐμφυτεῦῖον, αὐτῷ τὴν δόξαν
ἐπραγματεύττο, ᾿Αγαθετέον vào μόνη, τῇ τῶν ὅλων

8 Webr, iv, 15.

Digitized by Google
