bu

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

51$

lie ipsis usurpata, atque, ut ita dicam, familiaris A μεμυσταγωγήκασι V'pagal. “Ὅτε τοίνυν Ev ἐστι τῶν

969 consolatio laborantibus presto aderat , pro-
indeque audaciores eraut. Solet enim humanus
animus non occultis, sed manifestis confidere.
Quod quidem dicimus, non quod Dominum ser-
vandis aliquibus imparem putemus, nisi presens
cernatur : nugarelur enim qui sic sentiret, «Je-
sus enim Christus heri et bodie idem , δὲ in sz-
cula **; » sed sciebat discipulos solos in terris
relictos, animo non parum dejectum iri, mundo
instar immanium fluctuum stridente, eL intole-
randis terroribus ac summis periculis divini ser-
monis precones obsidente. Quia ergo venio ad

te, inquit (jamjam enim tecum una sessurus,'

et ut Deus Deo ac Patri conregnaturus ascendam ,
et hi demum in munlo remanebunt), pro. ipsis
rogo. Tui enim sunt, quamvis dati mlbi sint,
eorumque tanquam tuorum ac meorum curam
habeo, et clarificalus sum in eis, quia omnia
que dedisti mihi tua sunt, et tua. mea, Atque
hoc vere quidem dictum est, Nec enim ex eo
quod Christo dati sunt quidam eorum qui sunt
in boe mundo, atque idcirco Patris quoque fue-
runt , clarificare eum renuerint, per quem Deo ac
Patri conjuncti sunt, sed adducti per ipsum, nihilo-
fhinus tamen semper ejus erunt. Communia enim
ipsi omnia cum Patre, ipsaque naturalis deitas οἱ
potentia. Unusenim Deus inter nos, atque in sancta
et consubstantiali Trinitate adoratur. Dei vero su-
mus omnes, unius, solius, ac veri, sancte et con-

ἀξιωμάτων τοῦ Πατρὸς, τὸ τὴν χατὰ πάντων ἔχειν
ἀρχὴν, προσέσται τοῦτο καὶ τῷ Yl: χαραχτὴρ γάρ
ἔστι τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀνομοιότητα καὶ παραλλαγὴν
εἰς οὐδέν τι τὸ παράπαν ἔχειν ἀνεχόμενος. Δεδοξάσθαι
γε μὴν ἐν τοῖς ἅπαξ δοθεῖσι διϊσχυρίσατο, διχαιοτάτην
ὥσπερ ἀντίδοσιν τὸ ὑπὲρ αὐτῶν ἐρωτᾷν ἀποφαίνων.
Τίς οὖν fj αἴτησις, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν τὴν παρὰ τοῦ
Πατρὸς εὐμένειαν τοῖς ἑαυτοῦ γνωρίμοις ὑπάρξαι
ζητεῖ; « Οὐκ εἰμὶ ἐν τῷ χόσμῳ, φησὶ, καὶ οὗτοι ἐν
τῷ κόσμῳ εἰσὶ, χἀγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι. ν Συνδια:τῷ.-
μενος γὰρ xai συμπαρὼν ἔτ: τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
μετὰ σαρχὸς ἐπὶ γῆς, παράχλησις ἣν ἐμφανές τε xol
ὁρωμένη, καὶ οἱονεὶ συνδιατρίδουσα χαὶ παραχειμένη
τοῖς χινδυνεύουσιν ἐξ ἑτοίμου λαδεῖν' εὐθαρσέστεροι

B δὲ χατὰ τοῦτο ὑπῆρχον. Φιλεῖ γάρ πως ὁ ἀνθρώπινος

γοῦς, οὗ τοῖς ἀφανέσ: μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς ἔμφανεστέ-
ροις ἐπιθαρσεῖν xat ἐφήδεσθαι. Καὶ τοῦτό φαμεν, οὐχ
ἀσθενῇ λέγοντες τὸν Κύριον εἰς τὸ διασώζειν δύνα-
σθαί τινας, καὶ εἰ μὴ ὁρῷτο παρών" ληροίη γὰρᾶν τις
οὕτω φρονῶν, καὶ λίαν εἰκότως. « ᾿[ησοῦς γὰρ Χρι-
στὸς ἐχθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
νας » ἀλλ᾽ ἤδει μιχροψυχήσαντας οὐ μετρίως τοὺς
μαθητὰς, μόνους ὥσπερ ἀπολειφθέντας ἐπὶ τῆς γῆς,
χυμάτων δίκην ἀγρίων τοῦ χόσμον περιπαμφλάζον--
τος, χαὶ ἀφορήτοις δείμασι καὶ τοῖς εἰς ἄχρον χιν-
δύνοις ἐχπολιορχεῖν εἰωθότος τοὺς τὸν θεῖον τοῖς
ἁμυήτοις ἔτι διαπρεσδεύοντας λόγον. Ἐπειδὴ τοῖνυν
ἐγὼ μὲν ἔρχομαι, φησὶ, πρὸς σὲ (ἀναδήτομαι γὰρ,
ὅσον οὐδέπω συγχαθεδούμενός τε καὶ συμθασιλεύΐ s ]uv,

substantialis Trinitatis ratione servitutis subjecti. € ὡς Θεὸ; Θεῷ καὶ Πατρὶ, μενοῦσέ τε οὗτοι τέως ἐν xó-
σμῳ), περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ. Γεγόνασι γὰρ σοὶ δοθέντες ἐμοὶ, καὶ ὡς σῶν τε ἤδη xot ἐμῶν εὐλόγως κήδομαι,
xai διδόξασμαι ἐν αὐτοῖς, ὅτι πάντα ἃ δέδωχάς μοι, σά ἔστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά, Καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος. Οὐ γὸρ
ἐπείπερ δέδονταί τινες τῶν ἐν χόσμῳ τῷ Χριστῷ, γεγόνατί τε καὶ διὰ τοῦτο τοῦ Πατρὸς, ἀπειρήχασι τὸ
δοξολογεῖν τὸν δι᾽ οὗ συνήφθησαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, προσαχθέντες δὲ δι᾽ αὐτοῦ, διαμενοῦσιν οὐδὲν ἧττον
ὄντες αὐτοῦ. Κοινὰ γὰρ αὐτῷ πάντα πρὸς τὸν Πατέρα, μετὰ τῆς κατὰ φύσιν θεότητός τε χαὶ ἐϑουσίας. Εἷς
γὰρ Θεὸς ἐν ἡμῖν, ἐν ἁγίᾳ τε xal ὁμοουσίῳ Ὑριάδι προσχυνούμενος. Θεοῦ δὲ οἱ πάντες ἐσμὲν, τοῦ ἑνὸς

καὶ μόνου xai ἀληθινοῦ, τῇ ἁγίᾳ xal ὁμοουσίᾳ Τριάδι, κατὰ τὸν τῆς δουλείας τρόπον ὑπεζενγμένοι.

CAP. ΙΧ.

Quod naturalis est in. Filio. deitatis dignitas , licet
eam accépisse dicalur a Putre ratione liumanitatis,
et propter humilem habitum.

XVI, My Pater sancte, serva eos in. nomine tuo
quod dedisti mihi , ut sint unum sicut εἰ nos.

Observa ubique duarum rerum in unum con-
junctionem, humanitatis nimirum, quie nostram
tenuitatem in se continet , et divinitatis, quse su-
premam omnium gloriam prz se fert. Ex utroque
etenim temperata est oratio, et. quemadmodum
$970 superius dicebamus, nec in altitudinem
prorsus evehitur Deo convenientem, nec in nostram
conditionem penitus deducitur. Deus enim cst,
factus. bomo, arcana quadam et inexplicabili
vnione medium veluti quemdam locum tenens,

** Mehr. xiii, 8.

KEPAA. 9.

Ὅτι gvcixór ἐν τῷ Υἱῷ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα,
κἂν εἰληφέναι έγηται τοῦτο παρὰ Πατρὸς,
διὰ τὸ ἀνθρώπινον καὶ τὸ τῆς ταπεινώσεως

σχῆμα.

p Πάτερ áp, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί

σου, ᾧ δέδωκάς μοι, ἵνα ὦσιν ἕν καθὼς ἡμεῖς.

Ἐπιτήρει πανταχῇ τοῖν δυοῖν πραγμάτοιν τὴν
εἰς ἕν ἀναπλοχὴν, τοῦ τε ἀνθρωπίνου, φημὶ, τὸ xaü'
ἡμᾶς ἔχοντος σμιχροπρεπὲς, xal τοῦ θεϊχοῦ τὴν &vo-
τάτω πασῶν ὠδίνοντος δόξαν. Κεχέρασται γὰρ ἐξ
ἀμφοῖν ὁ λόγο;, καὶ καθάπερ τὰ ἐν τοῖς ἀνωτέμω
διειληφότες ἐλέγομεν, οὔτε πρὸς ὕψος τελείως ἀνα-
πηδᾷ τὸ θεοπρεπὲς, οὔτε μὴν εἰς ἅπαν τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς ἀπανίσταται μέτρων. Θεὸς γάρ ἔστι γενόμενος
ἄνθρωπος, ἀῤῥήτῳ τινὶ καὶ ἀφράστῳ συνόδῳ μέσην
ὥσπερ τινὰ χώραν ἐπέχων, ὡς μῆτε τοὺς τῆς ἀληθυὺς

Digitized by Google
