S05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

on

erit. llla quippe in definitione sumuntur substan- Α ἄνθρωπος, xal τῆς ἁπάντων προχινδυνεύσας ζωῆς,

ti? : boc autem extraneum est atque additum, nec
€x eorum numero esse videtur qua inseparabiliter
inbzrent. Adsunt enim, et absunt ratione stbstan-
tie nullo modo violata, Adventitia est igitur, et
extrinsecus inducitur regia dignilas homini a Deo.
9645 « Per me enim, inquit, reges regnant, et ty-
ranni per me ierra imperant ?*. » Qui ergo una
cum Patre omnibus imperat, in quantum erat, et
est, ac erit natura Deus, hominum auscipit impe-
rium, humano more ac forma. Idcirco enim ait :
« Quia omnia quaecunque dedisti mihi, abs te
&unt ?*, » Proprie enim ac peculiariter Dei sunt
emnia; sed nobis ab eo creatis tradita. Et omnia
quidem possidere, omnibusque imperare nature
divine imprimis convenit : nobis autem rursus
' maxime proprium est suscipere. Veros autem ser-
vos et ad obsequium promptissimos testatus est
eos qui constanter credunt in ipsum. Ait enim :
« Verba qui dedisti mihi, dedi eis, et ipsi acce-
perunt, e& cognoverunt vere quia a te e&ivi, et
crediderunt quia tu me misisti 75: » verba Dei ac
Patris aperte suas voces nominans, propter identi-
tatem substantiz, et quia Deus Verbum Patris vo-
luntates enuntiat, quemadmodum nempe sermo
qui ex nostro ore erumpit, et vicinorum aures fe-
rit, et cordis arcanum patefacit. Proindeque nomen
ejus prophetze voce dicitur, « magni consilii Ange-
jus . » Admirabile quippe revera ac stupendum,

magnumque Genitoris consilium Verbum qubd in €

ipso et ex ipso est enuntiat, per prolationem qui-
dem verborum, ut homo, factus nostri similis :
per cognitionem autem et illustrationem spiritalom,
postquam in colos ascendit. Revelat enim dignis
sua mysteria; cujus rei tesis erit Paulus, dicens :
« Àn experimentum querilis ejus qui in me loqui-
tur Cbristi '*? » Testificatus est ergo susceptum
se esse ab iis a quibus diligitur, et sermones sibi a
Patre dates ab eis servatos esse; praterea persua-
sum eis esse, se ab eo exisse, οἱ missum esse, ad-
versariis non ita sentientibus. Hi enim nec susci-
pientes ejus sermonem, nec liberam fidem custo-
dientes, non crediderunt exisse a Deo, et missum
esse. Ünde Judzi modo quidein aiebant: « Si esset
hichomo a Deo, non utique solveret Sabbatum ; » mo-
do vero : « Nos Mosi discipuli sumus. Nos scimus
quia Mosi locutus est Deus : lunc autem nescimus
unde sit '5. » Vides ut missionem negaverint ,
adeo ut ne scire quidem se unde sit impudenter
965 vociferentur. Quod autem ineffabilem ejus et
sseculis antiquiorem generationem , ex Deo Patre
nimirum, non admiserint, miseris nixi ratiunculis,
ac velut in lapidem offendentes, propter incarna-
Vienem duntaxat, facile perspicies, cum evangeli-
stam dicentem audies : « [dcirco διαί quierebant
eum interficere , quia non solum solvebat Sabba-
tum, sed et Patrem suum dicebat Deum , zequalem

7? Prov. vit, 15. "! Joan. xvin, 7. 7* lbid. 8.

(] .

ἑαντῷ πάντας ἐξεπρίατο, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ προσχεχό-
pixe τῷ Θεῷ xal Πατρί. Ὁ τοίνυν πάλαι xol ἀπ᾽
ἀρχῆς βασιλεύων ὡς Θεὸς, ὁμοῦ τῷ ἰδίῳ γεννήτορι
χεχειροτόνηται βασιλεὺς, ὡς ἄνθρωπος, ᾧ μετὰ τῶν
ἄλλων ἐστὶ καὶ τὸ βασιλεύειν δοτὸν, χατά γε τὸ μέ-
τροῦ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως. Οὐ γὰρ ὥσπερ ζῶόν
ἔστι λογιχὸν ὁ ἄνθρωπος, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτι-
xb», ἐν φυσιχοῖς ἔχων τὰ τοιαῦτα πλεονεχτήμασιν,
οὕτως ἂν εἴη xal βασιλεύς. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ ἐν τῷ
τῆς οὐσίας ὄρῳ παραλαμβάνεται, τὸ δὲ ἔξωθέν τέ
ἔστε καὶ προστεθειμένον, καὶ οὐχὶ τῶν ἀχωρίστως
προσπεφυχότων φαίνεται, Προσγίνεται γὰρ καὶ ἀπο-
γίγνεται μηδὲν τὸ παράπαν, ὅσον. ἧχεν εἰς οὐσίας
λόγον, τὸ ὑποχείμενον ἀδιχοῦν. Δοτὸν οὖν ἄρα καὶ
θύραθεν ἐπεισχρίνεται τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα τῷ
ἀνθρώπῳ παρὰ Θεοῦ. « Av ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, βασιλεῖς
βασιλεύουσι, καὶ τύραννοι δι᾽ ἐμοῦ χρατοῦσι γῆς.»
Ὃ τοίνυν τῶν πάντων βασιλεύων μετὰ Πατρὸς,
χαθόπερ ἦν τε καὶ ἔστι καὶ ἕσται φύσει Θεὸς, δέχεται
τῶν ἐν χόσμῳ τὸ χράτος, κατά γε τὸ πρέπον ἀν-
θρώπῳ σχῆμά τε καὶ μέτρον. Διὰ γὰρ τοῦτό φησιν"
€ Ὅτι πάντα ὅσα δέδωχάς μοι, παρὰ σοΐ εἶσι, » Ku-
ρίως μὲν γάρ τε καὶ ἰδιχῶς τὰ πάντα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ "
δοτὰ δὲ ἡμῖν τοῖς δι᾽ αὑτοῦ γεγονόσι. Καὶ τὸ μὲν
πάντα κεκτῆσθαι, καὶ χατάρχειν τῶν ὅλων, τῇ θείᾳ
φύσει πρεπωδέστατον" ἡμῖν δὲ αὖ πάλιν τὸ λαθεῖν
οἰχειότατον. Ἐπεμαρτύρησέ γε μὴν τὸ γνῆσιον εἰς
δουλείαν, καὶ τὸ πρόθυμον εἰς ὑπαχοὴν, τοῖς ἀνεν-
δοιάστως πιστεύουσιν εἰς αὐτόν, Φησὶ γὰρ, ὅτι ε Τὰ
ῥήματα ἃ δέδωχάς μοι, δέδωχα αὐτοῖς, καὶ αὐτοὶ
ἔλαθον καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι παρὰ aov ἐξῆλθον"
καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας " » ῥήματα τοῦ
Θεοῦ xoi Πατρὸς τὰς ἑαντοῦ διαῤῥήδην ὀνομάζων
φωνὰς. διὰ τὸ ἐν οὐσίᾳ ταντὸν, xal ἐπείπερ ἐστὶ
Θεὸς Λόγος τῶν τοῦ Πατρὸς θελημάτων ἐχφαντιχὸς,
χαθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ ἐκ τῶν ἡμετέρων προχύπτων
στομάτων, καὶ τῇ πρὸς τὸ ἔξω προφορᾷ τὴν τοῦ πέ-
λας προσαράσσων ἀχοὴν, καὶ τὸ ἐν τῷ βάθει τῆς
χαρδίας διερμηνεύων μυστήριον. Τοιγάρτοι xat
προφητγκός τε περὶ αὐταῦ λόγος ἔφη, ὅτι χαλεῖται
τὸ ὄνομα αὐτοῦ « μεγάλης βουλῆς "Αγγελος. » Τὸν
γὰρ ὄντως ἑξαίσιόν τε χαὶ ὑπερφυᾶ, χαὶ μεγάλην
τοῦ τεκόντος βουλῆν, ὁ iv αὐτῷ xai ἐξ αὐτοῦ δια-

Ὁ πορθμεύει λόγος" διὰ μὲν γὰρ ῥημάτων προφορᾶς,

ὡς ἄνθρωπος, ὅτι γέγονε xafl ἡμᾶς, διὰ δὲ γνώσεως
καὶ φωταγωγίας πνευματιχῇῆς, μετὰ τὴν εἰς οὐρα-
γνοὺς ἀνάθασιν. ᾿Αποχαλύπτει γὰρ τοῖς ἀξίοις τὰ
ἑαυτοῦ μυστήρια, xal μαρτυρήσει λέγων ὁ Παῦλος"
« Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χρι-
στοῦ; » Μεμαρτύρηκχε τοίνυν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν,
ὡς προσήχαντο xa! τετηρήχασι τοὺς δοθέντας αὐτῷ
παρὰ τοῦ Πατρὸς λόγους * πεπληροφόρηνται δὲ πρὸς
τούτοις, ὅτι παρ᾽ αὑτοῦ ἐξῆλθε xal ἀπέασταλται, δια-
χειμένων οὐχ οὕτω τῶν τὴν ἐναντίαν νοσούντων
ὑπόνοιαν, Οἱ γὰρ μῆτε προσηχάμενοι τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ
ἀλόγους, μήτε μὴν ἐλευθέραν τηρήσαντες τὴν πίστιν,

12 ἔκ. m, 6. 1} Cor. xu, ὅ. 79 Joan. τκ, 16,

Digitized by Google

