491
ΚΕΦΑΛ. Z'

"Orc τὸ Aéyec0al τε δεδόσθαι τῷ Υἱῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς, οὐκ ἐξοικιεῖ τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας αὖ-
τὸν, ἀ.1.1 ὧν ὁμοούσιός τα xal ἐξ αὐτοῦ δια-
φαίνεται, καὶ εἰ 1έγεταί τι AaCeiy.

Ἐξφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀγθρώκποις, oic
δέδωχάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου (σοὶ ἧσαν, καὶ ἐμοὶ
αὐτοὺς δέδωκας), καὶ τὸν Aóyor. pv τετηρήκασι.

IN JOANNIS EYANGERIUM LIB. Mk
ko

Νῦν Erroxar, ὅτι πάντα ὅσα δέδωχάς μοι, παρὰ |

σοῦ ἐστιν" ὅτι τὰ ῥήματα, ἃ δέδωχάς μοι, δέδωχα
αὐτοῖς. Καὶ αὐτοὶ ξλαδον, καὶ ἔγνωσα» ἀληθῶς
ὅτι παρὰ σοῦ ἐξη,1θον, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ
μὲ ἀπέστειλας. ᾿

φθάσας ἤδη προεῖπον ἐν τοῖς ἔναγχος ἡμῖν οὐκ
ἀδασανίστως, ὥς γέ μοι φλίνεται, προεξητασμένοις,
ὅτι θεοπρεπῶς τε ἅμα καὶ ἀνθρωπίνως τὴν πρὸς
“ὃν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα διάλεξιν ἐποιεῖτο Χριστός.
Διαχυδερνᾷ γὰρ ἐπ᾽ ἄμφω τὸν λόγον, οὔτε τῶν τῆς
᾿ἀνθρωπότητος ὅρων εἰσάπαν εἴσω τιθεὶς, οὔτε μὴν
ὁλοτρόπως τῆς θεοπρεποῦς ἁπτόμενος δόξης" ἀλλ᾽ οὐ-
δὲν ἧττον χἀνθάδε πάλιν ἡμῖν ὁ αὐτὸς τετήρηται
χαραχτήρ. Ὡς μὲν γὰρ Θεὸς κατὰ φύσιν, καὶ τῆς
ἀῤῥήτου φύσεως χαρακτὴρ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
φησίν" « Ἐφανέρωσά σὸν τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώ-
ow, » ἀντὶ τοῦ τὴν δόξαν εἰπεῖν, τὸ ὄνομα θείς "
μεμελέτηχε γάρ πως ὡδὶ καὶ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς συνήθεια
λέγειν, Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος ἔγραψε Σολομών -
« Αἰρετὸν ὄνομα χαλὸν, ἢ πλοῦτος πολὺς. v τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀμείνων ὑπόληψις ἀγαθὴ καὶ δόξα τῆς ἐν

Β

πλούτῳ φαιδρότητος καὶ περεφανείας ἐστέ, Καὶ αὐτὸς C

δέ πού φησιν ὁ Θεὸς διὰ φωνῇς Ἡσαΐου τοῖς εὐνου-
χίσασιν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν"
« Μὴ λεγέτω ὁ εὐνοῦχος, ὅτι Ἐγώ εἰμι ξύλον ξηρόν.
Τάδε λέγει Κύριος τοῖς εὐνούχοις - “Ὅσοι ἂν φυλά-
ξωνται τὰ προστάγματά μον, καὶ ποιῆσωσιν ἃ ἐγὼ
θέλῳ, δώσω αὐτοῖς ἐν τῷ οἴχῳ μου xat ἐν τῷ τείχει
pou τόπον ὀνομαστὸν, χρεΐσσον υἱῶν χαὶ θυγατέρων
ἕνομα αἰώνιον δώσω αὐτοῖς. » Καὶ οὐ δή τις οἰήσεται,
χατά γε τὸ cbe, εἴ γε σωφρονοίη. τῆς ἐκ Θεοῦ
φιλοτιμίας τὴν ἀντίδοσιν ἐν vial; ὀνομάτων ἀπονε-
μηθήσεσθαι χλήσεσι, τοῖς ἐξ ἀγαθοῦ καὶ φιλαρέτου
φρονήματος, ἀπάσης μὲν τῆς ἐν χόσμῳ xata.
ααοιν ἡδονῆς, νεκρώσασι δὲ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ μόνα τετιμηχόσι τὰ τοῖς θείοις οὐκ ἀπάδοντα νό-
got. "AX ὄνομα πάλιν ἀντὶ τῆς δόξης φησίν * ζη-
λωτοὺ γὰρ ἔσονται, καὶ ἀπόθλεπτοι συμθασιλεύοντες
sip Χριστῷ. Πεφανερωχέναι τοιγαροῦν τὸ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Σωτὴρ εὖ μάλα διισχυρίζεται,
τοῦτ᾽ ἔστι, διαφανεστάτην τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν olxou-
μένην καταστῆσαι τὴν δόξαν αὐτοῦ, Πῶς fj τίνα τρό-
ftov ; Ἑαντὸν δὲ δηλονότι διὰ τῶν ὑπὲρ λόγον κατορ-
θωμάτων παραθεὶς εἰς ἀπόδειξιν. Δοξάζεται γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, καθάπερ ἐν εἰχόνι καὶ τύπῳ τῆς
ἰδίας μορφῆς ἀπὸ γὰρ τοῦ χαραχτῆρος τὸ τῶν ἀρ-
χετύπων ἀεὶ διαφαίνεται χάλλος, Πεφανέρωται τοί-
νυν ὁ Μονογενὴς, οὐσιωδῶς ὑπάρχων σοφία, καὶ ζωῇ,
πεχνίτης τῶν ὅλων xal δημιουργὸς, θανάτον κρείτο

** Prov. xxu, 4.

b

; 498
960 CAP. Vh.

Quod licet dicatur aliquid a Paire datum esse Filio,
non tamen idcirco dignitate Deo convenienti. sit
excludendus, sed pateat ejusdem esse. substantie ,
et ex ipso, licet aliquid accepisse dicatur.

XVIl, 6-8. Manifestavi nomen. tuum hominibus,
quos dedisti mihi de mundo (tui erant, et. mihi eos
dedisti) et sermonem tuum servaverunt. Nunc cogno-
verunt quia omnia que dedisti mihi, abs te sunt :
quia verba que dedisti mihi , dedi eis: et ipsi acce-
perunt, et cognocerent vere quia a. le exivi, et credi-
derunt quia tu. me misisti;

Accurate jam, ut reor, docuimus divino simul et
humano more Christum Patrem qui in calis est
allocutum esse, Ad utrumque enim sermonern diri-
git, nec intra humanitatis terminos prorsus consi-
stens, uec in gloria Deo soli conveniente duntaxat
herens; at idem lic character servatus est, Nam
ut natura sua Deus, et ineffabilis nature character,
ad suum Patrem ait: « Manifestavi nomen tutum
hominibus, » pro gloria nomen usurpans, quod usi-
tatum est apud nos trito loquéndi modo. Unde sa-
pientissimus Salomon : « Opiabilius, inquit, nomen
bonum quam diviti: multe **: » hoc est, melior
est existimatio et gloria, quam divitiarum claritas
el splepdor. Ipse quoque alicubi Deus ait per Isaise
vocem, iis qui se castraverint. propter regnum cc-
lorum "ΚΘ : « Ne dicat eunuchus, Quia lignum ege
sum aridu:». imc dicit Dominus eunuchis : Qui-
cunque .custodierint mandata mea, el. fecerint quae
ego volo, dabo eis in domo mea et in muro meo
locum nominatom, meliorem (6liis et üliabus : no-
men :eternum dabo eis ὅδ, » Neque vero sanz men-
lis quisquam putaverit nuda ac simplici nominis
appeilatione retribuGionem illam constate, quie be-
nignitate divina tradenda est iis qui boni virtutis-
que studio voluptatem omnem mundi hujus ezpu-
gnarint, et membra sua mortificarint, el ea sola ευ-
luerint qua divinis legibus non repugnant. AL no-
wen rursus dicit pro gloria : illustres 981 enim
εἰ spectabiles erunt qui cum Christo regnaturi suut.
Salvator itaque nomen Dei ac Patris se clarificasse
asserit, hoc est,illustrem et conspicuam ejus gloriam
toto orbe terrarum fecisse. Quomodo? Dum seip-
sum videlicet per ineffabilia opera ejus testem ae
preconem exhibuit. Clarificatur enim Pater in
Filio, ut in imagine sux form:e ac figura : a cha-
ractere enim archetyporum pulchritudo semper
elucet. Clarificatus ergo est Unigenitus, substan-
tialiter exsistens sapientia ac vita, universi creator
el opifex, morte et corruptione superior, purus,
immaculatus, misericors, sanctus, bonus. Quz om-
niá Gepitorem ejus esse compertum est : nec enim
natura sua diversus esse potest ab eo qui ex ipso
naturaliter processit. Effulsit igitur, tanquam in
imagine et typo suce forme, in gloria Filii. Apud

" Matth, xix, 12. "5 da, v1, 5-5.

Digitized by Google
