504

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ.

τος

εἰσφέρων τὸ μάθημα, καὶ οὐκ ἀρκοῦν εἰς κατόρθωσιν A ἃ solo falsorum deorum cultu avocaret, unumque

«ἧς κατ᾽ εὐσέθειαν ἀρετῆς, οὕτως ἀτελῆ καὶ τὴν
περὶ θεοῦ γνῶσιν ἐνετίθει, μόνης ἀφιστὰς τῆς εἰς
θεοὺς τοὺς Ψευδωνύμους ἀγάπης, καὶ τὸν ἕνα xol
ἀληθινὸν προσχυνεῖν ἀναπείθων᾽ « Οὐκ ἔσονται γάρ
σοι, φησὶ, θεοὶ ἕτεροι, πλὴν ἐμοῦ, Κύριον τὸν Θεόν
σου προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Ὁ
δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῖς διὰ Μωσέως
προστεταγμένοις τὰ ἀμείνω προστιθεὶς, καὶ λαμπρο-
«ἔραν τῆς νομιχῆς ἐντολῆς παρατιθεὶς τὴν παίδευ -
σιν, τῆς ἀρχαίας ἐχείνης γνώσεως τὴν ἀμείνω xal
λαμπροτέραν προσεχαρίξετο. Φανερὸν γὰρ ἡμῖν κατ-
ἔστησεν, οὐχ ὅτι μόνον ἐστὶ Θεὸς ὁ τῶν ὅλων γενε-
σιουργὸς καὶ Κύριος, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Πατήρ᾽ καὶ ἡ
δεῖξις ἐν πράγμασιν. "Eavtbv γὰρ εἰς εἰκόνα παρα-
κατέθηχε, λόγων" ε Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν
Πατέρα. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Καὶ ταυτὶ
μὲν εἰχότως, ἅτε δὴ καὶ Θεὸς ὑπάρχων Ex Θεοῦ κατὰ
φύσιν, ἀνηγμένως [ἴσ΄. ἀνεῳγμένως] τε καὶ θεοπρε-
κὼς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα φησίν. Ἐπισυνάπτει δὲ
παραχρῆμα, λέγων ἀνθρωπινώτερον" « UO; δέδωκάς
μι ἐχ τοῦ χόσμον, σοὶ ἦσαν, χάμοὶ αὐτοὺς δέδωχας.»
Οἰησύμεθά γε μὴν ταυτὶ δὴ φάναι τὸν Κύριον, οὐχ
ὡς ἰδίᾳ χαὶ μεμερισμένως ἀπονεμηθέντος τινὸς,
ἤγουν διαφέροντο; τῇ δεσποτείᾳ τοῦ Θεοῦ xal Πα-
«ρὸς, ὃ μὴ καὶ αὐτοῦ τυχόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ " « Βασι-
λεὺς γάρ ἐστι πρραιώνιος, »xavk τὴν τοῦ Ῥάλλοντος
φωνὴν, xai τῆς τοῦ Πατρὸς δέσποτείας ἀΐδιος χοινω-
γός. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης
αὐτῷ διαφέρειν καὶ ὑπεζεῦχθαι τὰ πάντα, δῆλον δὲ
ὅτι βασιλεύοντος σὺν αὑτῷ τοῦ Πατρὸς, ἀναδιδάσχων
ἔγραφεν" « Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, xa οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ
παρέλαδον " » ἴδια λέγων αὐτοῦ xal τοὺς μήπω
συνέντας αὐτὸν, ἀποσειομένους δὲ ὥσπερ τῆς ὑπ᾽
αὑτῷ βασιλείας τὸν ζυγόν. Ἔφη δὲ τὰ τοιαῦτα νυνὶ,
φανερὸν ἐχεῖνο καθιστὰς τοῖς ἀχροωβένοις, ὡς ἦσαν
μέν τινες ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ, Θεὸν μὲν τὸν ἕνα καὶ
ἀληθινὸν οὐδ᾽ ὅσον εἰς νοῦν δεξάμενοι, λατρεύοντες
δὲ τῇ χτίσει καὶ δαιμονίοις, xaX τοῖς διαδολιχθῖς εὑ-
ρήμασιν, "AXX εἰ χαὶ τὸν τῶν ὅλων οὐχ ἤδεσαν δη-
μιουργὸν, ἔξω που τῆς ἀληθείας πλανώμενοι, Θεοῦ
πάλιν ἦσαν, καθὸ πάντων ἐστὶ Δεσπότης, ὡς Δημιουρ-
γός. Ἴδια γὰρ τὰ πάντα Θεοῦ, καὶ οὐδὲν τὸ παρά-
παν ἐν τοῖς γεγονόσιν ἐστὶν, ὃ μὴ Δεσπότην ἔχει τὸν

80 verum adorandum suaderet : « Non enim erunt
tibi, inquit, dii alieni prater. me, Dominum Deum
tuum adorabis, et ej soli servies **. » Dominus autem
noster Jesus Christus mandatis Mosaicis apponens
meliora, et legali precepto clariorem doctrinam
afferens, meliorem prisca illa cognitionem nobis
largitus est. Palam enim nobis fecit non solum uni-
versi parentem Dominum ac Deum esse, sed et
Patrem : quod rebus quidem probavit ipsis. Se
ipsun enim hnaginem exhibuit, dicens : « Qui videt
me, videt et Patrem **. Ego et Pater unum sumus ", »
Atque bec quidem jure merito, utpote cum etiam
Deus exsistat ex Deo secundum naturam, aperte
et pro eo ae Deum decet, ad. suum Patrem | ait.

B Subjungit vero statim, idque humano more : « Quos

dedisti mibi de mundo, tui erant, et mibi eos de-
disti, » Hac vero Deminum dixisse putabimus, non
quasi peculiariter ac seorsim eximium aliquid tri--
butum sit dominationi Dei ac Patris, quod nou et
ipsius sit Filii. « Rex 993 enim est ante sz-
cula, » juxta Psalmiste vocem *5, et dominationis
Patris ab zterno particeps. Et quidem supientis-
simus evangelista Joannes. omnia referri ad eum,
et ei subjecta csse, Patre nimirum una cum eo re-
gnanie, scripsis: « In propria. venit, eb sui eum
non receperunt **, » propria nominang eos qui
nondüm eum norant, sed qui jugum cjus quodam-
wodo excusserant. lsta vero nunc ait, palain fa«

C ciens auditoribus esse quidem in hoc mundo ali-

quos qui Deum unum ae verum ne animo quidem
susceperunt, sed qui cresturam et daemonia co-
lunt, ae inventa diabolica. Verum tametsi creato-
rem universi nou norant, a veritate nimirum alie-
mi, Dei tamen erant, quateuus omnium est Domi-
nus, ul creator. Omnia quippe Dei sunl propria,
et nihil creatum est prorsus quod Dominum non
babeat illum unum, etsi forte id creatura nesciat.
Nec enim quisquam dixerit imperium in cuncta
ideo tolli Creatori , quod quidam iu errorem abju-
cantur, sed potius ei cuncta subjici atque submit-
ti, quud ab eo facta sint, et in ortum educta,
Cum ergo ita se veritas liabeat, Dei quidem natu-

. ralis erant, et qui diaboli erroribus, et qui mun-

ἕνα, καὶ εἰ μὴ τοῦτο τυχὸν εἰδείη τὸ ποιηθέν. Οὐ γὰρ D danis vitiis erant obnoxii , sed dati sunt Filio;

δήπου φαίη τις ἂν, ὡς τῆς κατὰ πάντων ἀρχῆς τὸν
τῶν ὅλων δημιουργὸν παραιρήσεται, τὸ πεπλανῇῆσθαϊί
τἴνας, ὑποξεύξει δὲ μᾶλλον καὶ ὑποθήσει τὰ πάντα
αὐτῷ τὸ δι’ αὐτοῦ πεποιῆσθαι καὶ παρῆχθαι πρὸς
γένεσιν, Οὕτω τοιγαροῦν τῆς ἀληθείας ἐχούσης,
. Θεοῦ μὲν ἦσαν τοῦ κατὰ φύσιν καὶ οἱ ταῖς τοῦ δια-
δόλον συνεχόμενοι πλάναις καὶ ταῖς κοσμιχαῖς áto-
πίαις ἐγκατειλημμένοι" δέδονται ὃὲ τῷ Υἱῷ, πῶς
3j τίνα τρόπον ; Βασιλεύειν γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸν Ἐμμα-
vost ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς xat Πατὴρ, οὐχ ὡς ἄρτι τῆς
κατ᾽ αὐτῶν βασιλείας ἀρχόμενον (ἦν γὰρ ἀεὶ Κύριός
τε καὶ βασιλεὺς, καθὸ φύσει Θεὸς), ἀλλ᾽ ὅτι γενόμενος

** Exod. xx, 5; Deut. vi, 12. ** Joan, xiv, 9.

*' joan. x, ὅθ.

quzso, quomodo? Deo enim ac Patri placuit in
eos regnare Emmanuel, uon quasi tunc in eos re-
gnare coperit (semper enim erat. Dominus ac rex
in quantum natura Deus), sed quia homo factus,
el pro vita omnium se periculis objiciens, sibi
ounDes redemit, et per seipsum Deo ac Patri obtu-
lit, Qui olim igitur, et a principio regnabat ut
Deua, una cum suo genitore rex electus est, ul
homo, cui cum aliis regaare datum est, juxta na-
turz hunjang modum. Non enim sicut homo ra-
tionale eat animal, mentis et sclentize capax, in
naturalibus isthsec habens dotibus, ita quoque rex

* Psal. nxxius, 12. ** Joan, 1, t,

Digitized by Google
