$79 . 8. CYRILLI! ALEXANDRINI. ARCHIEP. 480
tas eveniet ex. eo quod talem suum habeat Filium, A δὲ τῷ Πατρὶ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν ἐπιδεικνὺς, ἵνα γινώ.

qualis intelligitur esse ipse ac dicitur. Clarificatur
itaque Pater in Filii gloria, sicuti modo dicebam,
dans illi gloriam dum ex operibus ejus intelligitur
quali οἱ quo ex Patre sit natus Unigenitus, reci-
piens vero eamdem, in eo quod cognoscitur cujus-
nam et qualis Filii Pater sit vere. Substantialis
itaque et naturalis a Patre in Filium, et a Filio
ad Patrem glori: decus permeabit. Quod si quis
forsan id propter humanitatis assumptionem bumi-
lius quam pro ejus majestate dictum existimet, id
non sine ratione quidem faciet, sed exactum borum
verborum sensum non atiinget. Nam si Patris glo-
riam ipse tantummodo peteret, non abs re huma-
nitatis mediocritati petitionem illam ascriberemus:

σχηται καὶ ὁμοούσιος, ταντὶ λελάληχεν ὁ Σωτήρ.
Ὥσπερ γὰρ ἀδοξίας ἔσται παραίτιον τῷ Θεῷ xat Ηα-
«pi μὴ τοιοῦτον ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ φύντα τε xo)
γεγεννημένον Υἱὸν, ὁποῖον ἂν εἶναι πρέποι τὸν ἐν
Θεοῦ Θεὸν χατὰ φύσιν, οὕτως, οἶμαι, καὶ δόξαν αὐτῷ
περιποιῆσει, καὶ χαύχημα, τὸ ἐν τούτοις ὄντα τὸν
ἴδιον ἔχειν Υἱὸν, ἐν οἷσπερ ἂν ὑπάρχειν αὐτὸς καὶ
νοοῖτο χαὶ λέγοιτο. Δοξάζεται τοίνυν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ
«οὔ γεννήματος δόξῃ, καθάπερ ἔλεγον ἀρτίως, διδοὺς
μὲν τὴν δόξαν ἐν τῷ νοεῖσθαι διὰ πραγμάτων ποίου τε
xai τίνος ἐξέφυ Πατρὸς ὁ Μονογενὴῆς, ἀντικομιζόμς-
νὸς δὲ ὥσπερ kv τῷ νοεῖσθαι πάλιν, τίνος τε xat Υἱοῦ
Πατὴρ ὑπάρχει κατὰ ἀλήθειαν. Οὐσιῶδες οὖν ἄρα καὶ
φυσικόν, παρὰ μὲν τοῦ Πατρὸς εἰς ΥἹὸν, παρὰ δὲ τοῦ

sed cum Patrem quoque vicissim clarificaturum se B γιοῦ πρὸς τὸν Πατέρα διαδήσεται τῆς δόξης «b χαύ-

polliceatur, nunquid necesse est ita locum inter
pretari ut dictum est?

χημα. El δέ τις δοίη τυχὸν, xa διὰ τὸ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως ταπεινὸν, ἐλάττονά πως, ἢ καθ᾽ ἑαντὸν,

χἀνθάδε λαλεῖν τὸν Κύριον" κατείθισται γὰρ xal τοῦτο αὐτῷ, λογισμοῦ τε πρέποντος ἀμοιρήσει μὲν οὐδα-
μῶς" τῶν γε μὴν ἐξ ἀχριδείας θεωρημάτων οὐ λίαν ἐφάψεται. ΕἸ μὲν γὰρ ἐξῇτει μόνον αὐτὸς τὴν περὶ
τοῦ Πατρὸς δόξαν, οὐδὲν ἀπεικὸς τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις τὴν αἴτησιν ἐγχαλεῖν. "Enzibh δὲ καὶ
ἀντιδοξάζειν ἐπαγγέλλεται τὸν Πατέρα, πῶς οὐχ ἀναγκαῖον ἤδη φαίνεται τοῖς ἀρτίως ἡμῖν προαποδο-

θεῖσι θεωρήμασι προθυμότερον ἐπιπηδᾷν ;

949 CAP. IV.

Quod. Filii glorie nihil officiat quod accepisse ali-
quid a Deo ac Patre dicatur, cum pia sit ejus rei
ratio,

XVII, 2. Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis,
tu. omne quod ei dedisti, det eis vitam &ternam.

Exponit rursus his quoque verbis Christus glo-
riz modum, per quem quidem Deus ac Pater illu-
straturus et clarificaturus est Filium suum, et jpse
vicissim a suo Filio clariücabitur. Latius autein et
clarius hunc locum explicat, ad nostram :ediflca-
tionem et utilitatem. Deum quippe ac Patrem
cuncta scientem quid opus erat petitionis modum
edoceri? Bonitatem igitur et clementiam Patris in
nos invocat. Nam cum sit animarum nostrarum
pontifex **, in quantum homo apparuit, quamvis
Deus exsistens natura cum Patre, pro nobis eum
convenientissime compeliat, nos ut credamus adi-
gens nunc se quoque propitiationem esse pro pec-

ΚΕΦΑΛ, A'.

Ὅει xat' οὐδένα τρόπον ἀδικήσει τοῦ Υἱοῦ τὴν
δόξαν, τὸ εἰληφέναι τι 1έγεσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ἔχοντος εὐσεδῆ τοῦ πράγματος
Καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκὸς,

ἵνα πᾶν ὃ δέδωχας αὑτῷ, δώσῃ αὑτοῖς ζωὴν αἰώ-

vur.

Ἐξηγεῖται πάλιν xal διὰ τούτων ἡμῖν 6 Χριστὸς
πὸν τῆς δόξης τρόπον, δι᾿ οὗπερ ἂν ὁ μὲν Θεὸς xci
Πατὴρ, εὐχλεᾶ, καὶ ἐπιδοξότατον ἀποφανεῖ τὸν ἴδιον
Υἱόν - ἀντιδοξασθήσεται δὲ χαὶ αὐτὸς παρὰ τοῦ ἰδίου
γεννήματος. Ἐχπλατύνει δὲ τὸν λόγον καὶ διαφανὲς
ἐργάζεται τὸ θεώρημα, πρὸς ἡμετέραν οἰκοδομὴν τε
xai ὄνησιν. Πάντα γὰρ εἰδότι τῷ Θεῷ xal Πατρὶ,
«ἰς ἡ τοῦ διδάσχεσθαι χρεία τὸν τῆς αἰτήσεως τρό-
Tov; Καλεῖ τοιγαροῦν τὴν παρὰ Πατρὸς εἰς ἡμᾶς
εὐμένειαν. Ἐπειδὴ γάρ ἐστιν ἀρχιερεὺς τῶν ἡμετέ-
pov ψυχῶν, χαθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος, καίτοι Θεὸς
ὑπάρχων φύσει μετὰ Πατρὸς, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν δια-
λέξεις ποιεῖται πρεπωδέστατα, πιστεύειν ἡμᾶς ἀνα-

catis nostris, οἱ justum advocatum, ut Joannes p πείθων, ὅτε καὶ νῦν ἱλασμός ἔστι περὶ τῶν ápap-

testatur **, Quapropter Paulus volens nos ita sen-
lire, scribit: « Non enim habemus Pontificem qui
non possit compati infirmitatibus nostris : tenta-
ium autem per omnia, pro similitudine absque
peccato **, » Igitur, quia pontifex est, quatenus
homo apparuit, simulque immaculatam bostiau
semetipsem obtulit redemptionem vite omnium
Deo ac Patri **, veluti quasdam primitias humani-
latis, ut in omnibus sit primatum tenens, sicuti
Paulus ait **, Rursus autem offert genus nostrum
rebelle, sanguine suo purificatum, et ad novitatem

s, 18

πιῶν ἡμῶν, καὶ παράχλητος δίχαιος, κατὰ τὴν Ἰωάν-
vou φωνήν. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος τοῦτον ἡμᾶς διαχεῖσθαι
*bv τρόπον ἐθελήσας, ἐπιστέλλει" « Οὐ γὰρ ἔχομεν
ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις
ἡμῶν, πεπειραμένον δὲ χατὰ πάντα, καθ᾽ ὁμοιό-
πητα χωρὶς ἁμαρτίας. » Οὐχοῦν ἐπείπερ ἐστὶν ἀρχ-
ιερεὺς, χαθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος, ἐν ταυτῷ δὲ καὶ
ἅμωμον θῦμα προσχεχόμιχεν ἑαυτὸν ἀντίλυτρον τῆς
ἁπάντων ζωῆς τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, χαθάπερ ἀπαρ-
χὴν τινα τῆς ἀνθρωπότητος, ἵν᾽ ἐν πᾶσι γένηται
πρωτεύων, ὡς ὁ Παῦλός φησι. Προσχομίζει δὲ πάλιν

9 | Petr. 9, 85... 1*1 Joan, n, 4,3. " Hebr. iv, 45. ** 1 Timotb. i, 6; Hebr. ix, 11. " Coloss.

Digitized by Google
