<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,95">
IN JOANNIS EVANGEL:UM LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,860">
ἐπιφανένουσα φωνὴ. Εἰ δὲ διαβολοι φησὶν αὐτῷ καὶ πάλιν τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, κατὰ τὸ φωνῆς ὑπάρχειν, καθὼς πέπηγεν ἐκ θεοῦ μονογενής, οὐδὲν τοῦτο διαλαμβάνει τὴν ἀλήθειαν τοῦ πράγματος, οὔδε τῆς αὐτῆς τρεπούσης ἔξωσιν ἂν αὐτὸν τιμῆς τε καὶ δόξης· πόλις γε καὶ εἴ. Εἶν γὰρ ἀν τὸ λαβὼν τῆς ἀνθρωπότητος ἴδιον, καὶ αὐτῷ πρεπέντως, ἀνη̑κει πρέποντως· ἀνακελεισται μᾶλλον· ἔχει γὰρ οὐδὲν ἐξ ἑαυτοῦ. Τηρήσει δὲ εἶναι φησὶ τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, καὶ τοσαύτην ἐπ' αὐτοὺς ποιήσει τὴν πρόνοιαν, ὡς ἀπολέσας μνήμην, πλήν ἐνὸς, ἂν καὶ τῆς ἀπουσίας ἀναγκαιότητος μᾶλλον· ἔχει γὰρ οὐδεὶς ἐξ ἑαυτοῦ. Τῆς δὲ αὐτῆς ἀπ-ωλείας αἰτίαν μᾶλλον, ὡς ἐξ οἰκείας βουλῆς, μᾶλλον δὲ μοχθηρίας· τε καὶ ἀνοσίτητας τῇ ἁμαρτίᾳ χρεω-στοῦμενον. Οὐδὲ γὰρ σπουδαίου ποτὲ, κατὰ θεῖον τις καὶ ἄμαχον κρίμα, τὸν προσδίδωσιν ἐν μαθηταις τῷ τοῦ ὀρθέντος· ἐνάλωται παγιδίᾳ, καὶ βρόχῳ εἰσῆλθεν γενέσθαι διαβολικῶν. ἡ γὰρ ὑπάρχειν καὶ δυνατότητες, ὑψηρὴ τὸ νήφῃ παραχρήματος τὴν ἄνθρωπον· χρήματα, γὰρ τὰ παρὰ θεῷ τῆς ἀντιστάσεως· Νυνὶ δὲ κατα-κρίτους, δελφοὺς τε, καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ, εἰ μὴ ἠνδ-ἰγενότυι. Διὰ πολλὰ ἀπήλαυν· Ἐξ οἴκου γὰρ τοῦτε παθῶν ὁ θαλάμων, καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης τῆς παρὰ τινος ὁ δείλαιος ἐξελέγχεται. Ὁ δὲ τῶν οὕτω δεινῶν ἀγαπητὸς, διέπρων, τέκνον ἀπωλείας εὐλόγως ἀν-θρωπάζουσι, ἄρας ὅτι χρεωστέουσι, μέν ἀλλοτριᾳ καὶ φθορᾷ, περίμενον ὡς ὑπόπτευται καὶ ὅμοιον τῆς ἀπωλείας ἥμεραν. Ἐπειδὴ δὲ προστέθεικε τοῖς περὶ τούτου λόγοις τὸ, ἵνα πληρωθῇ ἡ Γραφή, πάλιν ἐκλείῃ χρησιμώς τοῖς ἐνευσθέντες φανέν. Οὗ γὰρ ἐπιστήμης ἐπρήχθη ἡ Γραφή, διώλων ὅ ἐ προδότης, καὶ εἰς τοῦτο παραθέλος ψευδομαγος, ὡς αἰτίων πραγμάτων ἐξ ἁπλῶν αἷμα προῃσθήκει τοῖς Χρι-στοῦ. Ἐπειδὴ δε ἀπελέσθη πάντων τε καὶ πάντως ἐμεῖλεν, διὰ τὴν ἑνούσαν αὐτῷ δυστρόπιαν παραδῶν τῷ κύριον, ὅτι πάντως ἔσται προμεμνημένος ἡ Γραφή, ἡν οὖν ἡν διαλύσεσθαι. Θεοῦ γὰρ λόγος ἔστιν τοῦ πάντα εἰδότος, καὶ ἐν ἰδίᾳ νοήσει τὸν ἑκα-στου φέροντος τρόπον τε καὶ βίον, καὶ τὴν ἀπ' ἐργῆς εἰς τέλος διεξαγώγου. Καὶ γοῦν οἱ ψάλλων τῆς τοῦ βίου εἰσόδου τὴν τε τῶν παραχρήματα ὕλην καὶ τὴν τῶν ἐρευνῶν προσδοκώμενων ἀπονείμων αὐτῷ, πρὸς αὐτὸν τοὺς φίλους· ὡς συνήθως πάντα· τοὺς διαλογισμοὺς μου, ἀπὸ μακρόθεν, τὴν τροφὴν μοι καὶ τὴν σχεδίαν μου σὺ ῥητίζεις; καὶ πάσας τὰς ὁδοὺς μου προσείπες. Πάντα τούτων προεγγέλλων, καὶ ὡς ἤδη παρόντα περιοράφτας τὰ μέλλοντα, πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀπαγη, ὃ ἐξερ τερί Χριστοῦ, ὅσοις ἡμῖν προεμεμνῆσεν λόγος, ἂν καὶ ἁπάσσεται προδοσίᾳ, ὁ τεταγμένος ἐν μαθηταῖς. Ἢν δὲ οὐχὶ πάντως θέλησαι τε καὶ παράστασιν θεοῦ, ὅτι πρε-δεῖναι τε καὶ ἐπιτεῖν ἐς ἐξορίαν, ἀλλ' οὕτω τὴν πρό-ρρησιν ἀναγκαίαν τινὰ ἐνέργειαν τὸ προσῆναι ὄντος κακοῦ, καὶ τῆς κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιβουλῆς, ἀποστερικτὴ ὡς μᾶλλον. Τῷ γὰρ τοῦτο ἡμῖν μετὰν ὅπλων πάντων, ἔπερ ἳσουλθή, καὶ παραπ- τάγων καὶ φυλαξάζων τὰ παθεῖν, προαιρετικὴν ἔχων τὴν ἐγ' ἐπ' ἕπερ ἂν βουληθῇ ῥητέα. Ἀλλ' ἴσως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,860">
Amen dictatis, licet Deus secundum naturam exis- stat, qualemus ex Deo effulsit Unigenitus, nihil la- men istud officiet rei veritati, nec eum a conve- nienti honore et gloria excludet: absit! Accipere- enim, proprium est humanitatis, eique convenien- ter tribuitur: nihil enim habet ex seipsa. Suos vero discipulos ita servasse ait, tantumque eorum curam habuisse, ut nemo praeter unum perierit, quem et perditionis illum nuncupavit, lanquan- ita sua voluntate seu potius improbitate et impio- ritate perditioni nuncupatum. Nec enim existimabili- nus unum divino et inexpugnabili judicio illum inter discipulos proditorem implicitum fuisse dia- boli reliquis; alioqui evm culpa vacaret, si si- ponerno decreto cesserisset: Dei enim judicio quis re- sistet? Nunc vero damnatus et execrabilis, meliusque ei esset si nauta non fuisset. Quam ob cau- sam? Quippe qua isud voluntate, non ex ulla ne- cessitate misere passus deprehenditur. Qui vero tam grave exitium amavit, filius perditionis jure nominabitur, aliope qui exitu ac incertitu delea- tur, diamque perditionis seu partus dolorem ac luctum praesoleatur. Quia vero addidit, « ut in- pleatur Scriptura, » rursus asserimus non idcirco perisse proditorem, quia id Scriptura dixerit, ro- que progressum nequiitiae, ut paucis argenteis pre- tiosum Christi sanguinem tradidit; sed quia on- nino periturus erat, perveriserte sua Dominum prodenis, Scriptura id prorsus futurum praevisit, quae mentiri nequit. Dei enim sermo est qui omnia novit, et qui uniuscujusque mores ac vitam usquam ab initio ad finem ducturus est in suo sert intel- lectu. Unde Psalmi ista, rerum omnium, tam prae- lectionum quam futurum, cognitionem et tri- buens, sic ad cum insilit alcubi: « Tu intellexti omnes cogitationes meas de longe, semitam meam et funiculum meum investigasti, et omnes vias meas praedixisti » . Quare Dei 976 Verbum, omnia praecognoscens, et futura cum praesentia circumscripiens, præter alia omnia quæ de Chri- sto dixit, hoc etiam prænunciavit, perditum iri discipulum proditorem. Omnino vero Dei voluntas ac mandatum non erat, præsricc ac dicere futura, sed nec praedictio ad scellis illud patrandium inse- ri disquae Servatori struebans adigebat, sed potius avocabat. Nam cum didicisset, licet taligue ei, si voluisses, refugere et caverc, cum integrum ei esset quam in partem velle vergere. Aeternim for- sam inquies: Quomodo discipulos servavit Chri- stus, si voluntatum suarum impulsu et spontanéis motibus illi quidem effugisse diaboli Iacobus com- perierunt, solus autem Judas prœ cæteris miser est implicitus? Quid ergo ex hac custodia utilita- tis fuit? At, o strenue, bona est sobrietas, et ut- lissimum nostrae mentis studium, et ad bene agen- dum et virtutem colendam firma voluntas: sic enim salutem nostram operabimur. Verum isud solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,992">
Matth. xxii, 24.   Psalm. cxxxviii, 3, 4.   Prov. viii, 13.
PATROL. GR. LXXIV.                                                       17
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: duas colunas (coluna esquerda: grego; coluna direita: latino). Cabeçalho latino ao centro; rodapé latino com referências e numeração da coleção.
- Foram usadas marcações [ilegivel] para trechos não seguros visualmente no texto grego.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000; gutter (espaço entre colunas) considerável entre x≈490 e x≈510.
  </notas>
</pagina>