411

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. ΧΙ.

478

θείη μὲν ἄν τις εὐχλείας ἐπιδεᾶ χαθιστάναι τυχὸν τὸν A existimabit forsan claritate destitutum eum qui talia

τοιαῦτα λέγοντα. ἙἘννοήσας γε μὴν τὸ τοῦ Μονογε-
νοῦς ἀξίωμα, ῥᾳδίως ἂν, οἶμαι, τῶν οὕτως ἀθλίων
ἀποπηδήσας λογισμῶν. Ἠλίθιον γὰρ κομιδῇ τὸ δόξης
«ινὸς οἴεσθαι ἐπιδεᾶ, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης áuo-
ρῆσαι τιμῆς τὸν Υἱὸν, καίτοι τῆς δόξης ὄντα Κύρων.
Θὕύτω γὰρ αὐτὸν αἱ θεόπνευστοι καλοῦσι T'pagal.
“Ἄλλως τε καὶ ἑτέρωθί πον θεωρήσαι τις ἂν λέγοντα
πρὸς τὸν Πατέρα * « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ, fi
εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί, » Εἶτα
τίνι λοιπὸν ἀμφίλογον, τίς δὲ οὕτω τὸν νοῦν ἀπόπλη-
κτος, xal πάσης ἀληθείας ἐχθρὸς, ὡς μὴ συνιέναι τε
καὶ ὁμολογεῖν, ὅτι δόξης μὲν οὐχ ἐστέρηται τῆς θεο-
πρεποῦς, ὅσον εἰς οἰκείαν φύσιν 6 Μονογενής. Ἐπειδὴ
δὲ ὑπάρχων ἐν μαρφῇ, καὶ τῇ κατὰ πᾶν ἰσότητι τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχ ἀρκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι
Toa Θεῷ, χαταδέδηχε μὲν εἰς τὴν χαθ' ἡμᾶς ταπεί-
vtodw , ἑαντὸν δὲ xexévuxe , τὸ ἀδοξότατον τουτὶ πε-
φορεκὼς σῶμα, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης σμικρότητος τὴν
ὁμοίωσιν ἐξ ἀγάπης ὑποδὺς, ὡς ἤδη παρόντος τε xal
ἐνεστηχότος τοῦ χαθήχοντος χρόνου, xa0' ὃν ἔδει πά-
λιν αὐτὴν τὴν τοῦ μυστηρίου χρείαν ἀποπληρώσαντα,
τὴν ἀρχαίαν τε xal οὐσιώδη μεταμφιέσασθαι δόξαν,
ὅλην ἀνασώσαντα τὴν οἰχουμένην, ἀνασώσαντά τε
πρὸς ζωὴν καὶ θεογνωσίαν τοὺς ἐν αὐτῇ, συνευδοχη-
τὴν καὶ συνεθελητὴν πάλιν x&v τούτῳ δειχνὺς τὸν
Πατέρα, τὴν πρὸς αὐτὸν ποιεῖται διάλεξιν, χρῆναι
δὴ πάντως ἑαντὸν ἀναχομίζεσθαι λέγων εἰς τὸ τῆς
ἰδίας φύσεως ἀξίωμα. “Ἄνεισι δέ πως, ἢ δηλονότι
τῶν τῆς θεότητος ἔργων ἀποτελεστὴς xal μετὰ σαρ-
χκὸς ἀναδειχνύμενος, οὐχ ὡς ὑπουργὸς τῆς ἑτέρου τυ-
χὸν ἐνεργεία;, ἀλλ᾽ ὡς σοφία xal δύναμις ὑπάρχων
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός. Οἰησόμεθα γὰρ οὕτω, καὶ οὐχ
ἑτέρως αὑτὸν τὰ τῆς θεότητος ἔργα μετ᾽ ἐξουσίας ἀπο-
πληροῦν. Πάντα μὲν γὰρ παρὰ Πατρὸς, πλὴν οὐ δίχα
τοῦ Υἱοῦ, Πῶς γὰρ ἂν ἐργάσαιτό τι τῶν αὐτῷ πρε-
πόντων ὁ Θεὸς καὶ Πατῇρ, οὐχὶ δὴ συνούσης τε αὐτῷ
καὶ συναποτελούσης τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν νοοῖτο τυχὸν 1) κατ᾽
ξνέργειαν χίνησις, τῆς τε σοφίας καὶ τῆς δυνάμεως,
αὐτοῦ φημι δὴ τοῦ Ylou; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ σοφὸς εὖ-
αγγελιστῆς, ὁ τὴν τοῦδε τοῦ βιδλίου συγγραφὴν πη-
ξάμενος, ἐν ἀρχαῖς τοῦ λόγου φησὶν, ὅτι « Πάντα δι᾽
αὐτοῦ ἐγένετο, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. »
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ τῆς ὁμοουσιότητος ἀναπείθει λόγος
ἀχολούθως ἡμᾶς ἐννοεῖν ὅτι πάντα μὲν Ex Πατρὸς, δι᾽
Υἱοῦ δὲ πάντως ἐν Πνεύματι " νεχρώσας δὲ θάνατον,
καὶ φθορὰν, καὶ τὴν τοῦ διαθόλου τυραννίδα περι-
ἐλὼν ὅλην ἔμελλε τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ ταῖς διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος χαταφαιδρύνειν φωταγωγίαις, ἀναδείχνυσθαί τε
διὰ τούτου λοιπὸν Θεὸς ὄντως χατὰ φύσιν xot ἀληθι-
νὸς, ἀναγχαίως φησί" « Πάτερ, δόξασόν aou τὸν Υἱὸν,
ἵνα καὶ ὁ Υἱός σον δοξάσῃ σε. » Καὶ οὐ δή τις νοῦν
ἔχων ἐρεῖ, δόξαν μὲν αἰτεῖν παρὰ Πατρὸς τὸν ΥἹὸν,
χαθάπερ ἄνθριυπον ἐξ ἀνθρώπου τυχὸν, διδόναι δὲ
χαὶ αὐτὸν, ὡς ἐξ ἀμοιδῆς ἐπαγγέλλεσθαι (σμικροπρε-
πὶς γὰρ λίαν, μᾶλλον δὲ ἀσύνετον παντελῶς, τὸ τοι-
αὐτὴν ἔχειν ἐπὶ Θεοῦ τὴν διάληψιν), ἀναγχαιοτάτην

9 Philipp. 1, 6.8. "1 Cor. 1, 36. ** Joon, 1, 5.

dicat. Verumtamen si dignitatem Unigeniti apud se
perpenderit,facile, ut reor, miseras illas ratiocinatio-
nes ablegabit. Stupidi enim est gloria ulla sibique
convenienti bonore carere Filium existimare, tam-
elsi gloria sit Dominus. Sic enim eum divinitus
iuspirate Scriptura nominant. Ceteroquin alibi
quoque videre est eum ad Patrem dicentem : « Pa-
ter, clarifica me gloria quam habui, antequam mun-
dus esset, apud te. » Αἱ quis adeo mentis est inops
et omnis veritalis hostis, qui non fateatur Unige-
nitum, quod ad suam quidem naturam spectat, gloria
sibiconvepienti non esse destitutum ? Sed quia cum
in forma.et omnimoda cum Deo ac Patre equalitate
esset , non rapinam arbitratus esi esse se equa.

B tem Deo, descendit quidem ad nostram humilitatem,

et semetipsum exinanivit, vilissimo boc corpore
indutus, εἰ bumanz  tenuitatis similitudinem prae
charitate subiens **, quasi jam instante ac prz-
sente congruo tempore, quo debebat rursus impleto
ipso mysterii negotio pristinam illam et substan-
tialem glorie vestem recipere, servato universo
terrarum orbe, servatisque ad vitam et Dei cogni-
lionem ejus incolis, Patrem in hoc rursus astipula-
torem ostendens, δὰ eum sermonem convertit,
dicens sibi redeundum esse ud sug nature digni-
tatem. Revertitur vero quodammodo perfeetis etiam
€um carne deitatis operibus, non ut minister in
operando forsau alterius, sed ut sapientia et virtus
exsistens Dei ac Patris*!*.Non enim arbitrabimur eum
aliter deitatis opera cum potestate implere. Omnia
quippe a Patre, sed non absque Filio. Quomodo
enim aliquid se dignum fecerit Deus ac Pater, si
non adsit ei sapientia et virtus, ipsius, inquam, Fi-
lius, simulque cum eo perficiat quze agenda susce-
perit ? Proindeque sapiens evangelista , qui libri
hujus auctor, in ejus primordio sic ait : « Omnia
per ipsum 9/8 facta sunt, et sine ipso factum est
nihil *.» Quoniam ergo consubstantialis ratio nos
adigit ut deinceps existitnemus omnia quidem esse
in Patre, sed omuino per Filium in Spiritu, cor-
ruptionis autem ac mortis interitu, eversaque dia-
boli tyrannide, omnem quz sub ccelo est regionem
Spiritu illustratione fulgere, et per hoc ostendi

Ὁ ipsum Deum esse secundum naturam, ac verum,

idcirco necessario ait : « Pater, clarifica Filium tuum,
ut et Filius tuus clarificet te, » Neque vero corda-
tus quisquam dixerit Filium a Patre gloriam petere,
sicut homo forsan petierit ab alio homine, ac vi-
cem redditurum se polliceri (nimis enim abjectum
et stultum esset tale quid de Deo sentire), sed ista
dixit Servator, significans Patri suam gloriam esse
necessariam, ut et. consubstantialis agnosceretur.
Quemadmodum enim ignobilitatis notam Deus ac
Pater incurret , si talem non habeat ex se geni-
ium Filium, qualem esse oporteat Deum de Deo
secundum naturam : sic, opinor, gloria ei et clari-

Digitized by Google

