481

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCIUEP.

452

smcerum substantie Patris hisce verbis Filius A ctatov τῆς ὑποστάσεω; τοῦ llatpb;, ἑαυτὸν ἡμῖν

ostendit, datque nobis intelligendum quod, cum
sit fructus substantie ejus, omnia quz ejus
sunt secundum naturam sibi vindicat, el sua
esse dicit, idque jure merito. Nam cum nullo
prorsus modo Filius a Patre differat, 931 visi
duntaxat, quia Pater est, nee diversa ratione in
utroque substantia effulgeat, quomodo non erunt
Communia, imo vero eadem in utroque omnia,
ita ut in Filio quidem sint qua sunt Patris,
in Patre vero quae sunt Fili? [60 acute ad-
modum ct summa cum cautione de his locutus
est. Non enim dixit: Omnia quecunque habet Pa-
ler, el ego habeo, ne simplex et nuda imago sola
reprzsentatione figure et externis ornamentis ad
archetypum formata intelligeretur, quemadmodum
et nos ipsi: facti quippe sumus ad imaginem Dei **;
sed mea suot, inquit, summam unitionem quam
habet cum Genitore, et consubstantialitatis vim et
raionem in idiomatis per omnia in utroque simi-
libus exsistentem ostendens. Quod alibi quidem
clare admodum ad Patrem dicere comperies :« Mea
enim omnia iua sunt, el Lua imea. sunt **, » Quibus
enim differentà. nulla inest, sed substantialis in
omnibus zqualitas ac similitudo, qui fit ut. non
sint eadem natura? Ilabet igitur Deus oc Pater ex
seipso et in se suum Spiritum, id est sanctum,
per quem in sanctis inhabitat, eisque revelat iny-
steria, non ministri loco ad id assumptum (noli

x&v τούτοις εὖ μάλα δέδειχεν ὁ Υἱὸς, δίδωσὲ τε δι᾽
ὧν ἔφη νσεῖν, ὅτι χαρπὸς ὑπάρχων τῖςς οὐσίας αὐτοῦ,
πάντα τὰ αὐτῆς χατὰ φύσιν ἐπάγεται, ἴδιά τε εἶναί
φησι, xat μάλα εἰχότως. Διατέμνοντος γὰρ, ftot
διϊστάντος οὐδενὸς εἰς ἀλλοτριότητα τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱδν, ὅσον ἧχεν εἰς τὸ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν, ὅμοιόν τε
καὶ ἴσον, δίχα μόνον τοῦ εἶναι Πατέρα, διαλαμπούσης
δὲ τῆς οὐσίας ἐν ἀμφοῖν οὐχ ἑτεροτρόπως, πῶς οὐκ
ἂν εἶεν ἤδη xoà, μᾶλλον δὲ ταυτὰ ἐν ἀμφοῖν, ὡς
εἶναι μὲν ἐν Υἱῷ τὰ τοῦ Πατρὸς, ἐν δὲ τῷ τεχόντι
τὰ τοῦ γεννήματος ; διὰ γὰρ τοῦτο, χαθάπερ ἐγμαι,
μετὰ δριμείας τινὸς τῆς ἐπιτηρήσεως, τοὺς περὶ
τούτων ἐποιήσατο λόγους. Ἔφη γὰρ, οὐχ ὅτι πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἔχω χἀγὼ, ἵνα μὴ ψιλὴ τις εἰχὼν
ἡ χατὰ μόνην νοουμένη τὴν ἰσοτυπίαν, καὶ τοῖς
ἔξωθεν ὡραϊσμοῖς μεμορφωμένη νοεῖται πρὸς τ

ἀρχέτυπον, καθάπερ οὖν καὶ ἡμεῖς abtol* γεγόνα-
psv γὰρ xav' sixóva Θεοῦ " ἀλλ᾽ ἐμά, φησὶν, ἐστὶ,
τὴν εἰς ἄκρον ἕνωσιν, ἂν ἔχει πρὸς τὸν γεννήσαντα,
καὶ τὴν τῆ; ὁμοουσιότητος δύναμιν, ἐν ἀπαραλλάχτοις
οὖσαν τοῖς ἰδιώμασιν, Ev ἀμφοῖν διὰ τοῦτο παραδε:-
κχνύς. Τοῦτο δ᾽ ἂν ἴδοις xai μάλα σαφῶς, ἐν ἑτέροις
λέγοντα πρὸς τὸν Πατέρα" ε Πάντα γὰρ τὰ ἐμὰ σά
ἔστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. ν Οἷς γὰρ ὅλως ἕνεστι τὸ διαλ-
λάττον οὐδὲν, καὶ ἡ χατὰ πᾶν ὁτιοῦν οὐσ:ώδης ἰσότης
τε xai ἐμφέρεια, πῶς οὐχ ἂν εἶεν ταὐτὰ τῇ φύσει;
Ἔχει τοίνυν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ ἑαυτοῦ τε χαὶ ἐν
αὐτῷ τὸ ἴδιον Πνεῦμα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἅγιον, δι᾽ οὗ

enim tale quid in auimum inducere), sed in ipso (; τοῖς ἁγίοις ἐναυλίξζεταί τε καὶ ἀποχαλύπτει μνστῆ-

exsistentem substantialiter, et ex ipso proceden-
tem inseparabiliter οἱ indivulse, et ut sua expo-
bpentem ea qui suut ejus jn quo el ex quo est.
Non enim aliter in creatura Deus inhabitat, quam
per Filium in Spiritu. At proprius quoque Unige-
niti est hic Spiritus, consubstanuialis enim cst Pa-
tri. Quia ergo proprium esse videlur Deo ac Patri
in suo Spiritu dignis revelari, et per ipsum quae-
cunque libuerit operari, mibique naturaliter istud
inest, eam ob causam dixi euin de meo accipere, et
annuntiaturum vobis. Nemo vero turbetur cum
hic audiet. accipiendi vocabulum, sed illud potius
in animum inducat, nostro more enuntiari qui-
dem res divinas, non sic tamen intelligi, sed modo
nostrum captum excedente: atque ita nos dicere
Spiritum a Patre et Filio accipere quze eorum sunt,
non quod cognitionem et virtutem qua in iis est
aliquando non haberet, ac vix tuu habeat. cum
habere censetur. Sapiens enim semper est ac. po-
teus Spiritus, imo vero ipsissima sapientia ac vir.
tuis **, non ex participatione, sed natura sua: queme
admodum aromatum fragrantiam | nostris naribus
affusam diversam quodammodo ab iis, 939. sed
conceptu et cogitatione tantum censeri possit, non
aliter iamen prodire putaveris quam ab iis ex qui-
bus est accepta virtute qua se exserat, cum alia non
6it, propterea quod ex lis et in jis exsistat, Tale

** Qeu. 1, 90, 27. 5) Joan. xvii, 90.

put, οὐχ ἐν τάξει τῇ ὑπουργιχῇ παραλαμδανομένον
πρὸς τοῦτο (μὴ γὰρ οἱηθῇς τι τοιοῦτον), ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ
τε ὄντος οὐσιωξῶς, καὶ ἐξ αὐτοῦ προϊόντος ἀμερέστως
7€ καὶ ἀδιαστάτως, ὡς ἴδιά τε διερμ ηνεύοντος τὰ ἐν ᾧ
καὶ ἐξ οὗπερ ἔστιν. Ὁμιλεῖ γὰρ οὐχ ἑτέρως τῇ χτίσες
θεὸς, εἰ μὴ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. ᾿Αλλ᾽ ἴδιον Πνεῦμα
τοῦτό ἐστι χαὶ τοῦ Μονογενοῦς, ὁμοούσιος γὰρ ἔστι τῷ
Πατρί, Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶν, ἐνυπάρχον φαίνεται
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ ἐν Πνεύματι τῷ ἰδίῳ τοῖς ἀξίοις
ἀποχαλύπτεσθαι, ἐνεργεῖν τε xal δι᾽ αὐτοῦ, τὰ ὅσα-
περ ἂν βούληται, χάμοὶ δὲ τοῦτο πρόσεστι φυσιχῶς,
διὰ ταύτην εἴρηχα τὴν αἰτίαν, ὅτι ἐχ τοῦ ἐμοῦ λαμ-
δάνει καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ταραττέσθω δὲ μηδεὶς,
ὅταν ἐν τούτοις ἀχούῃ τὸ τῆς «1ήγεως ὄνομα, διενθυ-
μείσθω δὲ μᾶλλον Exelvo* δράσειε γὰρ ἂν ὀρθῶς " ὅτι
πάντα τὰ περὶ Θεοῦ λαλεῖται μὲν καθ᾽ ἡμᾶς, vostzat
γε μὴν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς " λαιμθάνειν τε
οὕτωτὸ Πνεῦμά φαμεν, Éx τε τοῦ Πατρὶς χαὶ τοῦ
Υἱοῦ τὰ αὐτῶν, οὐχ ὥς ποτε μὲν οὐχ ἔχον τὴν ἑνοῦ-
σαν αὐτοῖς γνῶσίν τε xal δύναμιν, ἔχον δὲ τότε μόλις,
ὅταν νοῆται λαμόάνον. "Ag γὰρ σοφὸν καὶ δννατὸν
τὸ Πνεῦμά ἐστι, μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα σοφία xat δύ-
ναμις οὐχ ix μετοχῆς τῆς τινος, ἀλλὰ φυσιχῶς "

ὥσπερ δ᾽ ἂν φῶμεν τὴν Ex τῶν ἀρωμάτων ταῖς fus-
τέραις ὀσφρήσεσι προσθάλλουσαν εὐωδίαν, ἑτέραν
μὲν ὥσπερ, ὡς πρὸς αὐτὰ ταῖς ἐπινοίαις δοίη τις
ἂν, προεχχύπτεινγε μὴν οὐχ ἑτέρως οἴοιτο τυχὸν ἢ

** J Cor. 1, 24.

Digitized by Google
