διῦ 7

8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHIEP.

virtute ac potestate servari vult suos discipulos, Α τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀνθρώπινον * ἴδιον δὲ πάλιν αὑτοῦ, καθὸ

recte convenienterque vero et naturali Deo tribuens
potestatem facile servandi quos velit. Glorificat
autem his verbis non alienam, sed suam naturam,
tanquam in persona Patris, ex quo genitus est, ut
Deus. Quocirca: « O Pater, serva eos, inquit, in
nomine tuo, quod dedisti mihi, » id esL divino.
Deitatis porro nomen sibi datum esse ait, non ut
nos, qui, cum non simus natura dii, ad deitatis
ascititiam voesti sumus dignitatem : adoptivus
enim esset, sicuti nos, spuriam babens el aequi-
sitam gloriam, naturamque adulterinam, qua ne
fas quidem est nos animo concipere. Hane enim ob
eausam ne Filius quidem esset natura : sed quia,
αἱ divinz Scripture praedicant, « Verbum caro fa-
etum est *', » id est homo, suscepisse dicit qua ha-
bebat ut Deus : nec enim quisquam in bomine dei-
tatis pomen aut deilatem ipsam naturaliter esse
putaverit. Animadverte porro ac diligenter attende
Quo pacto seipsum viventem et. bypostalicam Dei
ac Patris virtutem ostenderit, per quat cuncta
operatur. Nam Patrem δὶς verbis compellans,
« serva eos, » non bis tantum contentus est, sed
seipsum ad eos servandos concurrere ostendit ,
seque virtutem illam esse ad bac efficacem, ejus
mimirum a quo est genitus. « Serva enim eos,
inquil, in nomine tuo, quod dedisti mili. » Vides
quantam hic cautionem adbibeat. 979 Soli quippe
deitatis natura rerum nostrarum inspectlonem et
ordinationem tribuens, illico datam sibi esse dei-
tatis gloriam asserit, propter bumanitatis formam
datum sibi dicens, quod sibi naturaliter inest, no-
men videlicet, quod est super omne nomen **,
Unde etiam Filio inesse dicimus, naturaliter qui-
dem ut ex Patre, humanilus vero ex munere quz-
cunque ut homo accipit, quantum ad id quod ex
nobis est. Servari autem vult. discipulos in bene-
volentie et voluntatum unione, animo eL spirita
inter se quodammodo comniisios, et pacis ac mu-
tuz dilectionis lege, infracto vinculo charitatis
constringi, et ad eam unionem progredi ut volun-
tatum illa conjunctio imago sit naturalis, quam in
Patre et Filio intelligimus, unitatis, quz nulla vi-
delicet. rerum hujus mundi aut voluptatum vi

πέφηνεν ἄνθρωπος, διαμεμενηχὼς μὲν ὅπερ ἦν
ἀεὶ καὶ ἔστι xal ἔσται διὰ παντὸς, ἑαυτὸν δὲ χαθεὶς
εἰς ὅπερ οὐχ ἦν 6v ἡμᾶ;, « Πάτερ τοίνυν, φησὶν,
ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σον, ᾧ δέδωχάς
μοι, ἵνα ὦσιν ἕν χαθὼς ἡμεῖς. » Διατηρεῖσθαι τοὺς
μαθητὰς τῇ τῆς ἀῤῥῆτον φύσεως δυνάμει xal ἐξουσίᾳ
βούλεται, χαλῶς καὶ πρεπόντως ἀνατιθεὶς τὸ τοὺς
οὔσπερ ἂν βούληται διασώζειν δύνασθαι, xai μάλα
ῥιδίως, τῷ γε ἀληθῶς καὶ κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ.
Δοξάζει δὲ διὰ τούτων οὐχ ἑτέραν τινὰ πάλιν, ἀλλὰ
τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Πατρὸς, ἐξ
οὗ γεγέννηται, ὡς Θεός. Τοιγαροῦν, « Ὦ Πάτερ, τή-
ρῆσον αὐτοὺς, φησὶν, ἐν τῷ ὀνόματί σου, ὦ δέδιυχάς *
got, » τοῦτ᾽ ἔστι τῷ θείῳ. Δεδόσθαι δὲ πάλιν τὸ τῆς

B θεότητος ὄνομά φησιν ἑαυτῷ, οὐχ ὡς, ἐκ τοῦ μὴ εἶ-

ναι χατὰ φύσιν θεοὶ, εἰς ἐπίχτητον θεότητος χεχλῃ-
μένοι ἀξίωμα * θετὸς γὰρ ἂν εἴη, χαθάπερ ἡμεῖς,
γόθην ἔχων xai χεχληρωμένην τὴν δόξαν xal τὴν
φύσιν χεχαπηλευμένην, ἅπερ οὐ θέμις ἡμᾶς ἐννοεῖν"
ζημιωθείη γὰρ διὰ τοῦτο xal τὸ εἶναι χατὰ φύσιν
Υἱός. Ἐπειδὴ δὲ, καθάπερ αἱ θεῖαι χρτσμῳδοῦσι
Τραφαὶ, « γάχονε σὰρξ ὁ Λόγος, ν τοῦτ᾽ ἔστιν ἄν-
θρωπος, δεδέχθαι φησὶν ἅπερ εἶχεν, ὡς Θεός - οὗ γὰρ
ἂν φαίνοιτο προσὸν φυσιχῶς ἀνθρώπῳ τὸ τῆς θείας
δόξης ὄνομά τε χαὶ πρᾶγμα. Νόει δὲ πάλιν, καὶ σύνες
ἀκχριδῶς, ὅπως ἑαυτὸν τὴν ζῶσάν τε καὶ ἐνυπόστατον
δύναμιν ἔδειξε τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς, δι' ἧς τὰ πάντα
ἐργάζεται, Προσφωνῶν γὰρ χαὶ λέγων, « Τήρησον
αὐτοὺς, ν οὐχὶ δὴ τούτοις ἢρχέσθη μόνον, ἑαυτὸν δὲ
πάλιν παραχεχόμιχεν εὐφυῶς, ὡς ἐνεργὸν εἰς τῆρη-
σιν xax δύναμιν οὖσαν τὴν xat εἰς τοῦτο δραστήριον
ποῦ γεγεννηχότος αὐτόν. « Τήρησον γὰρ αὐτοὺς, φῆ-
otv, ἐν τῷ ὀνόματί σον, ᾧ δέδωκάς μοι. » Ὁρᾷς τοῦ
λόγου τὴν ἀσφάλειαν. ᾿Απονέμων γὰρ ὥσπερ καὶ
ἀναθεὶς διαπρέπον μόνῃ τῇ τῆς θεότητος φύσει τὰν
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπισχοπὴν καὶ οἰχονομίαν, ἑαυτῷ δε-
δόσθαι τὴν τῆς θεότητος δόξαν παραχρῆμα διισχυρί-
ζεται, διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος σχῆμα, δοτὸν sl-
vat λέγων τὸ φύσει προσὸν αὑτῷ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ὄνομα,
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, Ὅθεν καὶ προσεῖναί φαμεν τῷ
Υἱῷ φυσιχῶς μὲν ὡς ἐχ Πατρὸς, ἀνθρωπίνως δὲ χατὰ
δόσιν, ἄπερ ὡς ἄνθρωπος δέχεται, ὅσο» τὸ ἐξ ἡμῶν.
Τηρεῖσθαξ γε μὴν ἐν τῇ καθ᾽ ὁμόνοιάν τε xol ταυτο-

concuti, aut in. voluntatum. dissimilitudinem ab- p ὀουλίαν ἑνώσει βούλεται τοὺς μαθητὰς ἀναχιρναμὲ-

duci patiatur, sed illesam potius charitatis vim
conservet in pietatis et sanctimoniz unitate, quod
et fieri. contigit. Nam, ut in. Actibus apostolorum
legiinus, « multitudinis credentium erat cor etl
anima una **, » in unitate nimirum Spiritus. Istud
enim ipsum est quod et a Paulo dictum est, « upum
corpus, et unus Spiritus * : unum etenim corpus
multi sumus*, » in Christo. Omnes enim de uno
pane participamus, et omnes in uno peruncti su-

mus Spiritu, nimirum Christi *. Ut igitur concor-
' porales uniusque et ejusdem Spiritus compartici-
pes futuros in. unitatem Spiritus intemeratam οἱ

*! joan. 1, 44. ** Philipp. 1, 9. ?? Act. iw, 52.

νους ὥσπερ ἀλλήλους ψυχῇ xal πνεύματι καὶ τῷ 155
εἰρήνης xat φιλαλληλίας θεσμῷ, πρὸς ἀῤῥαγῆ τινα
τῆς ἀγάπης δεσμὸν κατασφίγγεσθαι, ὡς μέχρι vosoU-
400 προελθεῖν τὴν ἕνωσιν, ὥστε xal εἰχόνα ^f φν-
gue ἐνότττος, τῆς ἐν Πατρὶ xol Υἱῷ νοουμένῃ;,
τὴν προαιρετικὴν γενέσθαι συνάφειαν, ἀδιάσπαστον
δηλονότι καὶ ἀχατάσχετον, ὑπὸ μηδενὸς τὸ σύμπαν
τῶν ἐν τῷ χόσμῳ πραγμάτων, ἤτοι φιχηδονιῶν, εἰς;
ἀνομοιότητα θελημάτων ἐξελχομένην, διασώξουσαν
δὲ μᾶλλον ἐν ἑνότητι τῇ xa εὐσέθδειαν xad ἀγιασμὸν.
ἀσινῆ τῆς ἀγάπης τὴν δύναμιν, ὃ καὶ γενέσθαι συμ-
θέδηκεν. Ὡς γὰρ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
* Ephes. iv, 4.

* 1 Cor. x, 17. * lbid,

Digitized by Google
