501 : S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. . 508
cat animum **. Ipse enim est hostia, et ipse sacer- A γνώμην, ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἱερουργῶν. Αὐτὸς γὰρ

dos, ipse mediator, ipse immaculatum sacrificium,
agnus verus qui tollit peccatum mundi **. Typus
i gitur veluti quidam et umbra mediationis Christi
ultimis temporibus manifestatae erat vetus illa Mo-

. 8is mediatio, et legis pontifex eum qui supra le-

gem est prafiguravit pontificem. Legalia quippe
veritatis sunt umbrae. Moses enim divinus, adeoque
cum illo spectabilis Aaron inter eum et populi
*ongregationem mediatores semper eranf, modo
quidem iram Dei placantes lsraclitarum peccatis
concitatam, et supernam bonilatem erga eos animo
fractos invocantes : modo voventes ac benedicen-
tes, et sacrificia secundum legem et munern ex ejus
praseripto offerentes pro peccatis, modo vero gra-
tiarum actiones ob beneficia ἃ Deo suscepta. Qui
vero supra typos et figuras uovissimis temporibus
elfulsit pontifex simul ac mediator Christus, rogat
quidem pro nobis, ut homo; benignitatem vero una
cum Deo ac Patre, iu quantum Deus, in nes exer-
cet, qui dignis dona distribuit. Quod Paulas aper-
tissime docuit, dicens : « Gratia vobis, δὲ pax a
Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo **. » Qui
rogat igitur ut. bomo, simul distribuit rursus αἱ
Deus. Sanctus enim cum sit pontifex, et immacu-
Jatus , et innocens , non pro infürmilate sua , sicut

. moris erat legis sacerdotibus, sed pro animarum

nostrarum salute $7 seipsum offerens, idque
semel propter nostrum peccatum , advocatus fa-

ctus est pro nobis, et ipse propitiatio est pro pec. c

calis nostris , juxta Joannis vocem **, non pro no-
stris vero tantum , sed et pro universo mundo. At-
enim objiciet forsan aliquis : Salvatoris vocibus
adversari non debet dictum discipuli ; Dominus
enim noster Jesus Christus palam hic negare vide-
tur se pro toto mundo rogare. Sapiens autem, Joan-
nes, inquit, contrarium his ait : non enit advoca-
tum et propitiationem fore pro nostris tantum pec-
catis Salvatorem asserit , sed etiam pro universo
mundo. Qu: sit ergo hujus objectionis solutio, aut
quomodo Salvatori beatus Joannes astipuletur, non
est explicatu difficile. Quia enim beatus Joannes
Judzeus erat, et ex Judzis, ne qui forsan existima-
rent Dominum pro Israeliis tantum. advocatum

τὸ θῦμα καὶ αὐτὸς ἱερεὺς, αὐτὸς, ὁ μεσίτης, αὐτὸς τὶ
πανάμωμον ἱερεῖον, ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς, ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. "Hv οὖν ἄρα τύπος ὥσπερ τις
καὶ σχιὰ διαφανὴς τῆς ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἀναδεδειγ-
μένης τοῦ Χριστοῦ μεσιτείας, ἡ πάλαι διὰ Μωσέως,
xai ὁ κατὰ νόμον ἀρχιερεὺς τὸν ὑπὲρ νόμον ἱερουρ-
γὸν ἐν ἰδίῳ γέγραφε σχήματι, Σχιαὶ γὰρ τῆς ἀληθείας
εἰσὶ τὰ νομιχά. Μωσῆς γὰρ ὁ θεσπέσιος, χαὶ μὴν οὺν
ἐχείνῳ xal ὁ περίδλεπτος ᾿Ααρὼν, μέσον διὰ παντὸς
ἐχώρουν Θεοῦ τε καὶ τῆς συναγωγῆς, ἄρτι μὲν τὴν
ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ δυσωποῦντες
ὀργὴν, καὶ τὴν ἄνωθεν καλοῦντες ἐπὶ τοῖς ἀτονοῦσιν
εὐμένειαν" ἄρτι δὲ πάλιν ἐπευχόμενοί τε xat εὖὐλο-
γοῦντες αὐτοὺς, χαὶ τὰς κατὰ νόμον θυσίας, καὶ
D. πρὸς τούτοις δωροφορίας κατὰ τὴν τῶν διατεταγμένων
προσάγοντες τάξιν, ποτὲ μὲν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, ποτὲ
δὲ χαὶ χαριστήρια τὰ ἐφ᾽ οἷς εὖ παθόντες ἤδεσαν
παρὰ Θεοῦ. Ὃ γε μὴν ὑπὲρ τύπους χαὶ σχήματα νο-
μιχὰ πεφηνὼς ἐν ἑαχάτοις καιροῖς, ἀρχιερεύς τε
ἅμα καὶ μεσίτης Χριστὸς, ἐρωτᾷ μὲν ὑπὲρ ἡμῶν,
ὡς ἄνθρωπος, συμφιλοτιμεῖται δὲ ὡς Θεὸς τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, διανέμοντι τοῖς ἀξίοις τὰ ἀγαθά.
Ἐμφανέστατα δὲ τοῦτο παρέδειξεν ἡμῖν ὁ Παῦλος,
εἰπών’ « Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » 'O τοίνυν ἐρω-
πῶν, ὡς ἄνθρωπο;, συνδιανέμει πάλιν ὡς Θεός. Ὅσιος
τὰρ ὑπάρχων ἀρχιερεὺς, ἅμωμός τε καὶ ἄχοχος,
οὐχ ὑπὲρ ἀσθενείας τῆς ἑαυτοῦ, καθάπερ ἦν ἔθος τοῖς
ἱερᾶσθαι λαχοῦσι κατὰ τὸν νόμον, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ
σωττρίας τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἑαντὸν προσενεγχὼν,
χαὶ τοῦτο εἰσάπαξ διὰ τὴν ἡμῶν ἀμαρτίαν, παρά-
χλητος γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ αὐτὸς ἑλασμός ἐστι
περὶ τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν
οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου
τοῦ χόσμον. ᾿Αλλ' ἴσως ἐρεῖ δὴ πάντως τοῖς παρ᾽ ἡμῶν-
τις ἀντιτιθεὶς λόγοις, Οὐ γὰρ ἐναντίως ἕξει, βοῶν,
ταῖς τοῦ Σωτῆρος φωναῖς τὸ διὰ τοῦ μαθητοῦ λε-
λεγμένον ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
διαῤῥήδην ἐν τούτοις ἀπαυδήσας φαίνεται τὸ ὑπὲρ
παντὸς τοῦ χγόσμου χρῆναι παραχαλεῖν. Ὁ δέ γε σο-
φὸς Ἰωάννης, φησὶ, πολὺ δὴ σπούτοις τὸ ἐναντίην
ἐφθέγξατο" οὐ γὰρ περὶ μόνων ἔσεσθαι παράχλητόν τὲ
xai ἰλασμὸν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν τὸν Σωτῆρα

esse apud Patrem, pro aliis vero gentibus, quz p διισχυρίζεται, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ περὶ παντὸς τοῦ χόσμου.

per universum orbem sparse sunt, pon item,
quamvis fide erga ipsum conspicuz futurze essent ,
€t brevi ad agnitionem salutis per Christum vocan-
dz, necessario dicit, nen pro solis tantam Israe-
litis propitiaticnem fore Dominum, sed pro uni-
verso mundo, boc est pro iis qui ex omni gente ac
genere vocandi erant per üdem zd justitiam et
sanctificationem. Dominus autem noster Jesus
Christus leyitimos a spuriis secernens , et qui di-
vinos ejus sermones audiunt, cordisque cervicem
subjíciunt, et se quodammodo servituti Dei mauci-
pant, ab iis qui contumaci et przífracta. indole

τίς οὖν ἄρα τούτοις ἕψεται λύσις, T] πῶς ἂν φαίνοιτο
ταῖς τοῦ Δεσπότου φωναῖς συμπαρομαρτῆσας ὁ μα-
θητὴς, ἀταλαίπωρον εἰπεῖν. Ὁ ἀὲν γὰρ μαχάριος
Ἰωάννης, ἐπείπερ ἣν Ἰουδαῖος; καὶ ἐξ Ἰουδαίων, ἵνα
μὴ τινες οἰηθεῖεν τυχὸν ὑπὲρ μόνων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
παράχλητον εἶναι παρὰ τῷ Πατρὶ τὸν Κύριον, ὑπὲρ
δὲ τῶν ἄλλων ἐθνῶν, τῶν ἀνὰ πᾶσαν χατεσπαρμένων
τὴν οἰκουμένην οὐχ ἔτι, καίτοι μελλόντων τῇ εἰς αὖ-
τὸν διαπρέψαι πίστει, καὶ ὅσον οὐδέπω χληθήσεσθαι
πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς διὰ Χριστοῦ σωττρία;, ἀναγ-
χκαιότατά φησι λίαν οὐ περὶ μόνων ἔσεσθαι τῶν ἐκ
γένους Ἰσραὴ). ἱλαπσιιὸν τὸν Κύριον, ἀλλὰ περὶ ὅλου

vn, 20... Δ Joan, s, 99... “'΄ΠΠ οτι s, 3. ** 1 Joan. n, 0, 3.

Digitized by Google
