489

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ.

490

θεοπρεπῇ τὸ τοῦ λέγοντος πρόσωπον, οὔτε μὴν sis- A riam Deo dignam nimis evelit, nec in bumani-

ἅπαν volg τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις ἐνιζάνειν ἐῶν,
ἀλλ᾽ δ» τι τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἀναχεραννὺς, οὐδενὸς τῶν
εἰρημένων ἀπηλλαγμένον. "Qeto γὰρ δεῖν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ ᾿Χριστὸς, οὐχ ὅτι μόνον ἐστὶ Θεὸς
Μονογενὴς, ἐχπαιδεύειν τοὺς πεπιστευχότας, ἀλλ᾽ ὅτι
χαὶ δι᾽ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα πάντας χατα-
χτήσηται τῷ Θεῷ xol Πατρὶ, καὶ ἀναμορφώσῃ πρὸς
χαινότητα ζωῆς, ἐχπριάμενος αἴματι τῷ ἰδίῳ τὴν ἀν-
θρωπότητα, καὶ τῆς ἀπάντων προχινδυνεύσας ζωῆς,
εἷς ὁ πάντων ἀξιώτερος. Δοξάσαι ποίνυν φησὶν ἐπὶ
πῆς γῆς τὸν Πατέρα, τελειώσας τὸ ἔργον ὃ δέδωχεν
αὐτῷ. Καὶ φέρε δὴ πάλιν, διπλῆν ὥσπερ τινὰ τοῖς
περὶ τούτων θεωρήμασιν ἐπινοοῦντε ; τρίδον, ἀνθρω-
πίνως τε λέγωμεν καὶ θεοπρεπῶς εἰρῆσθαι καὶ τοῦ-

tatis statu subsidere prorsus sinit, sed unum quod-
dam er utrisque temperat, ab iis quz jam' dicta
sunt boudquaquam diversum. Existimabat enim
Dominus noster Jesus Christus edoceri fideles
oportere, non solum Unigenitum Deum esse, sed eti.
propter nos factum 555 hominem, εἰ omnes Deo
el Patri acquireret, et ad vite novitatem refor-
maret, proprio sanguine humanitatem redimens et
pro vita omnium unus omnium diguissimus mor-
tem subiens. Clarificasse igitur ait Patrem super
terram, consummato opere quod dedit ei. Agedum
vero, dupliei quodammodo via qua hzc explice-
mus inventa, dicamus et humano more et Deo
convenienter istud quoque dictum esse. Si ergo ut

το. Ei μὲν οὖν ὡς ἄνθρωπος τὰ τοιαῦτα λέγοι, παρα- B homo talia dicat, sic intelliges. Typus nobis, et

δέξῃ τοιῶσδε' Τύπος ἡμῖν χαὶ ἀρχὴ xa εἰχὼν τῆς
ἐνθέου πολιτείας κατέστη Χριττὸς, ὅπως τε καὶ τίνα
τρόπον ἡμᾶς διαζῇν ἀκόλουθον, παρέδειξε σαφῶς.
Διὰ γάρ vot τοῦτο λεπτοτάτην ἐπ᾽ αὑτῷ ποιοῦνται
τὴν ἐξήγησιν οἱ τῶν θείων Γραμμάτων δημιουργοί,
Ταιδεύει τοίνυν ἡμᾶς καὶ δι᾽ ὧν ἐνθάδε φησὶν, ὅτι
τὴν τεταγμένην αὐτῷ λειτουργίαν ἔχαστος ἡμῶν

ἀποπληρῶν, καὶ διεξάγων εἰς τέλος τὰ χεχελευσμένα ᾿

παρὰ Θεοῦ, τότε δὴ πάντως αὐτὸν διὰ τῶν ἰδίων δό-
ξάζει κατορθωμάτων, οὖχ ὡς μὴ ἔχοντι προστιθεὶς
(πλήρης γὰρ δόξης ἡ θεία τε xal ἄῤῥητος φύσις),
ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς τῶν ὁρώντων τε καὶ ὠφελουμένων δο-
ξολογεῖσθαι ποιεῖ, Καὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ, « Λαμψάτω,
97^, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως

ἴδωσι τὰ χαλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα c

ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » ᾿Ανδριζόμενο; γὰρ, καὶ
ἀγαθουργεῖν ἐθέλοντες διὰ τὸν Θεὸν, τὴν ἐντεῦθεν
εὔχλειαν οὐχὶ ταῖς οἰχείαις μνηστευόμεθα χε αλαῖς,
ἀλλὰ τῇ τοῦ πάντων χρατοῦντος τιμῇ τε χαὶ δόξῃ τὴν
εὐφημίαν πραγματευόμεθα. "Donep γὰρ, ὅτε τὴν
ἀπάδουσαν τῷ Θεῷ καὶ βδελυρωτάτην ξωὴν ἐπιτη-
δεύοντες, ὡς τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ παραλύοντες δόξαν,
εὐθυνόμεθά τε διχαίως, καὶ τιμωρίαις ἔνοχον τὴν
οἰχείαν ἀποτελοῦμεν ψυχὴν, διὰ τῆς τοῦ προφήτου
φωνῆς ἀχούοντες " « Δι’ ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ ὄνομά
μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι" » κανὰ τὸν αὐτὸν,
οἷμαι, λόγον, ὅτε περιφανεστάτην ἐξανύομεν ἀρετὴν,
«6:6 δὴ πάντως xat δοξολογεῖσθαι παρασχευάζομεν.
᾿Αποπληρώσαντες τοίνυν τὸ δοθὲν ἡμῖν ἔργον παρὰ
Θεοῦ, τότε χαὶ μάλα διχαίως, εἰς τὴν τοῖς γνησίοις
πρεπωδεστάτην ἀναθαΐνοντες παῤῥησίαν, τὴν ἴσην
ὥσπερ ἀνταπαιτήσομεν δόξαν παρὰ τοῦ πρὸς ἡμῶν
δοξασθέντος Θεοῦ. « Ζῶ γὰρ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι
τοὺὶς δοξάζοντάς με δοξάσω, καὶ ὁ ἐξουθενῶν με ἐξ-
ουϑενηθήσεται, » Ἵνα τοίνυν ἀποδείξῃ Χριστὸς, ὅτι
πρεπόντως δὴ τότε τὴν παρὰ τοῦ μόνου [ἴσ΄. Θεοῦ]
δόξαν ἀπαιτήσομεν, τὴν εἰς αἰῶνά φημῖ τὸν μέλλοντα.
ὅταν αὑτῷ τὴν εἰς ἅπαν ὑποταγὴν ἀνυπαίτιον ἔπιδεί-
ξωμεν, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ προστεταγμένων ἀχμαιό-
τατοι φύλαχες εὑρισχώμεθα, δοξάσα: μὲν αὐτὸς τὸν
Πατέρα φησὶ, τὸ ἔργον τελειώσας ἐπὶ τῆς γῆς, 5 δέ-

9? Matth. v, 45. ** Isa. Lu, 6," [ Reg. u, 50.
Pargot. ἀκ. LXXIV.,

principium, et imago divin: conversationis Chri-
stus constitutus est, et quomodo nos vivere deceat,
clare exhibuit. Idcirco enim swubiilissime istud
explicant evangelistz. Docet igitur his verbis
unumquemque nostrum, si traditum nobis mini-
sterium impleamus, et jussa Dei perficiamus, tunc
nostris operibus eum nos clarifícare, non. quasi
addamus aliquid uon babenti (plena enim est glo-
rim divina et ineffabilis natura), sed quia facimus
ut a spectatoribus atque ab iis qui udlitatem hinc
percipiunt, glorificetur. Et qnidem Servator : « Lu-
ceat lux vestra, inquit, coram hominibus, ut vi-
deant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum qui in colis est *. » Nam, cum fortiter
ac bene propter Deum agimus, gloriam quz hinc
oritur nequaquam nostris capitibus arcessimus,
sed omnipotentis Dei honori et gloriz celebrita-
tem conciliamus. Quemadmodum enim cum Deo
invisam ac nefariam vitam ducimus, quasi ineffa-
bilem ejus gloriam violemus, jure plectimur,
penisque obnoxiam nostram animam reddimus,
illud prophete audientes : « Propter vos semper
nomen meum blasphematur in gentibus ** ; » sic,
opinor, cum eximia virtutis opus agimus, tunc
utique facimus ut clarificetur. lmpleto igitur opere
qued nobis a Dco datum est, tunc. jure ad liber-
tatem verorum ac legitimorum | filiorum evecti,
parem, ut ita dicam, a Deo qui per nos clarifica-

p Uis est gloriam repetemus. 4 Vivo enim cgo, dicit

Dominus, quoniam glorificantes ime glorificabo : et
qui spernit me spernetur **, » Ut igitur Christus
ostendat nos tunc a Deo gloriam in eternum du-
ratnram. convenienter repetituros, cum omnimodo
sincerum et inculpatum ei obsequium przstitert-
mus, 956 et mandata ejus strenue observaveri-
mus, ipse quidem se clarificare Patrem ait, opere
consummato super terram, quod sibi ab eo datum
fuit : sed gloriam claritatemque sibi vicissim re-
pendi postulat, non alienam, mec ascititiam, sic-
uli nos, sed propriam. Id enim petere nobis con-
veniret, ei vero non item. Vide porro quo pacto

| 16
Digitized by Google

