401

XVI, 28. Ezivi e Patre, et veni in mundum. 165 A

rum reliuquo mundum, et vado ad Patrem.

Manifestum et indubitatum argumentup est,
Dominum non esse unum ex falsis prophetis, ne-
que porro ad nos venisse ut prater Patris volun-
latem ex sua sententia loqueretur, sicuti. Judei
stulle οἱ nefarie suspicantur, quod ad Pairem re-
verlitur, eoque cun potestate redit, unde se novit
exisge. Etenim vere dicet aliquis, Judzeorum ve-
cordiam non ferens : Non est forsan verax Christus,
ex vestra quidem sententia, Judzi, sed nec Patre
comprobante 9/41 e*tangelice conversationis do-
ctrinam invexit, cum irritum et inutile demum ad
perfectionem pietatis legale mandatum ostenderet.
Eum quippe violati Sabbati accusatis, et si quod
apud vos miraculum ediderit, in Beelzebub principe
dzmoniorum illud facere solitum summa cum
impietate dicitis *. Quomodo ergo in colum ascen-
dit ? Aut quomodo in eodem throno Pater eum ez-
cepit, angelis ei supernas porias aperientibus , si,
ut. vultis, ejus decretis repugnet, et quaui summus
wniversorum rex non probet doctrinam invehat?
Nunquid enim clam assumptus est? Nonne turba
wultà erat ad quam divinus ac celestis angelus
dixit. « Viri Galilei , quid statis aspicientes in
eclum ? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in
colum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum
euntem in eclum *. » Jam vero quid ais, Judae?

S. GYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

468

᾿Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐ.1ύληθα eic
τὸν κόσμον. Πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον, καὶ
πορεύομωι πρὸς τὸν Πατέρα.

᾿Απόδειξις αὔτη σαφής τε xai ἀναμφέλογος, τοῦ
μὴ ἕνα τῶν ψευδοπροφητῶν ὑπάρχειν τὸν Κύριον,
μῆτε μὴν τὰ ἀπὸ γνώμης οἰκείας ἐροῦντα, xa δια-
λεξόμενον παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ Πατρὶ πρὸς ἡμᾶς
ἀφῖχθαι, κατά γε τὴν ἀμαθῆ καὶ ἀπόπτυστον τῶν
Ἰουδαίων ὑπόνοιαν, τὸ παλινδρομῆσαι πρὸς τὸν Πα-
τέρα, καὶ ὑπονοστῆσαι μετ᾽ ἐξουσίας, ὅθεν οἶδεν &x-
δεδηχώς. Ναὶ γὰρ ἐρεῖ τις τυχὸν ταῖς τῶν Ἰουδαίων
ἀμαθίαις ἀντιχαθιστάμονος, obx ἀληθὴς fjv ἴσως ὁ
Χριστὸς καθ᾽ ὑμᾶς, ὦ Ἰουδαῖοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ συνευ-
δοχοῦντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὴν τῆς εὐαγ-
γελιχῇς πολιτείας εἰσχεχόμειχε παίδευσιν, ἄπραχτον
ἤδη δειχνὺς, καὶ ἀνόνητον εἰς τελειότητα τὴν χατ᾽
εὐσέδειαν τὴν νομικὴν ἐντολήν, Ἐγχαλεῖτε γὲρ
πάντως ὡς λελυχότι τὸ Σάδθατον, xai εἴπερ τι τῶν
θαυμάτων ἐργάσαιτο παρ᾽ ὑμῖν, ἐν Βεελζεδοὺλ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων καὶ τοῦτο ποιεῖν εἰωθότα δυο.
αεὐοῦντες εἰρήχατε. Πῶς δὴ οὖν ἄρα καὶ εἰς αὐτὸν
ἀνέδη τὸν οὐρανόν ; Πῶς ἐδέξατο σύνθρονον ὁ Πατὴρ,
ἐπαιρόντων ἀγγέλων αὐτῷ τὰς ἄνω πύλας, τὸν τοῖς
αὐτοῦ δόγμασιν ἀντιπράττοντα χαθ' ὑμᾶς, καὶ ἀνεθέ-
Ansov τῷ παμδασιλεῖ τῶν ὅλων τὴν ὑφήγησιν ποιη-
σάμενον; Μὴ γὰρ λεληθότως ἀνελήφθη ; Μὴ γὰρ οὐ
πολὺς ἦν ὄχλος, πρὸς οὖς ἔφη ὁ θεῖός τε καὶ οὐράνιος
ἄγγελος" «"Ανδρες Γαλιλαῖοι, τί ἐστήκατε ἐμδλέ-
ποντες εἰς τὸν οὐρανόν ; Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναλν-

Nunquid saltem angeli voci credes? An non testes ἡ φθεὶς ἀφ’ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται, ὃν

accipies, eosque multos rei ipsius spectatores, cum
lex manifeste dicat, in ore duorum aut trium stare
omne verbum "7 Ei ergo qui cum potestate ad
Patrem qui in celis est revertitur, quomodo pseu-
doprophetiz: notam merilo affinges, ac non potius
velut ex rei clara demonstratione sequetur eum
ex Deo Patre nimirum esse, non tanien ab illo di-
versum quem ipsa lex et prophetz pradixerunt ?
Venisse vero in hune. mundum ait, et rursus ex
hoc mundo ad Patrem redire, nec a Patre remo-
lum, cum factus est homo, nec ab hominibus, cum
iu carne ad Pauem rediit. Deus enim est verus,
qui ineffabili virtute cuncta replet, nec ab ullo
eorum quz sunt abest.

τρόπον ἀθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐ-
pavóv. » Εἶτα τί φὴς, Ἰουδαῖε, πάλιν ; ἾΑρ' ob τιμῆ -
σεις ταῖς εὐπειθείαις χἂν τὴν ἀγγέλου φωνήν ; "Ap
ob παραδέξῃ μάρτυρας, καίτοι πολλοὺς ὄντας τοὺς
τεθεαμένους, καίτοι σαφῶς ὁ νόμος, Ἐπὶ στόματος
δύο, ἣ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, qnot ;
Τῷ τοίνυν ἐπ᾽ ἐξουσίας πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ὑπονοστοῦντι Πατέρα, πῶς ἂν ἔτι πρεπόντως ὁ τῆς
ψευδοπροφητείας ἐπιφέροιτο μῶμος, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
ἕψεται λοιπὸν, ὡς δι᾽ ἀποδείξεως ἐναργοῦς τοῦ
πράγματος, τὸ ἀνενδοιάστως πιστεύεσθαι map! ὑμῶν,
καὶ ὡς εἴη μὲν ἐκ Θεοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Πατρός,
οὐχ ἕτερός γε μὴν παρ' ἐχεῖνον, ὄν αὐτός τε ὁμοῦ ὁ
γόμος, καὶ οἱ προφῆται διήγγελον; Ἐληλυϑέναι vs

μὴν εἰς τόνδε τὸν χόσμον φησὶ, μεταχωρεῖν δὲ αὖ πάλιν ἐκ τοῦ κόσμου πρὸς τὸν Πατέρα, οὔτε τοῦ

Πατρὸς ἀποληφθεὶς [γρ. ἀπολειφθεὶς), ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε μὴν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,

σαρχὸς ἀπεδήμει πρὸς τὸν Πατέρα. Θεὸς γάρ
οὐδενὸς τῶν ὄντων ἀπολιμπανόμενος.

ὅτε μετὰ

ἔστιν ἀληθινὸς ἀῤῥήτῳ δυνάμει τὰ πάντα πληρῶν, χαὶ

XVI, 29, 50. Dicunt ei discipuli ejus : Ecce, nunc D Δέγουσιν αὐτῷ ol μαθηταὶ αὐτοῦ" “δε, νῦν

palam loqueris, et proverbium nullum dicis. Nunc
scimus quia scis omnia, el non opus est tibi ut quis
té interroget : in hoc credimus quia a. Deo existi.

Evidentissimam rei probationem suspiciunt ac
mirantur. Illos enim absque circuitione verborum
alloquitur. Gaudent igitur accepta demonstratione
rei manifestissima, 8/59. nihilque ardui im illo

παῤῥησίᾳ λαλεῖς, xal παροιμίαν οὐδεμίαν Aéretc.
Nr οἴδαμεν ὅτι οἶδας πάντα, καὶ οὐ χρείαν
ἔχεις ἵνα τίς σὲ ἐρωτᾷ" ἐν τούτῳ «ιστδύομεν ὅτε
ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθες.

θαυμάζουσι τὴν ἀπύδειξιν ὡς ἐναργεστάτην " κα-
ταπλήττονται τοῦ λόγου τὸ διαφανές. Περιστολῆς γὰρ
ἁπάσης δίχα τὸν πρὸς αὐτοὺς εὖ μάλα πεποίηται
λόγον. Χαίρουσι δὴ οὖν δυσχερείας ἀπάσης ἀπηλλα-

* Luc. xi, 11. * Act. i, 1H. * θοῦ. xix, 15; Matth, xvin, 16,

Digitized by Google
