181

S. CYHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

485

ntpote quie facte sint etiam sancte cjus carnis et A χομίζουσα μὲν τῆς μυστιχῆς εὐλογίας τὴν μέθεξιν,

sanguinis participes. Sic ei membra nostra meni-
bra Christi debent intelligi **. Vita igitur est co-
gnitio, qux& spiritalem nobis preterea benedictio-
nem infert. In nostris énim cordibus spiritus
habitat *', reformans in adoptionem filiorum quot-
quot eum suscipimus, et in incorruptionem Ac pie-
tatem per conversationem evangelicam reftngens.
Itaque Dominus noster Jesus Christus, cum sciret
cognitionem illam unius ac veri Dei, parariam
esse, atque, ut ita dicam, eorum bonorum quae
dicimus pronubam, ait ipsam esse vitam zeternam,
utpote matrem, et nutricem zxlernz vite, in sua
quodammodo virtute et natura causas vil par-
lurientem et ad eum referentem. Observandum

autem 95/4 studiose arbitror quo pacto Christus B

in nobis dixerit perfectissimam unius ac veri Dei
cognitionem impleri. Adverte enim quomodo fiat
non sine cognitione Filii, adeoque sancti Spiritus.
Unitas enim sic in Trinitate intelligitur et cre-
ditur, juxta Scripturas. Judaei quippe Mosaieis
praeceptis a cultu multorum ac falsorum deorum
£d unius ac veri cultum sunt deducti. « Dominum
enim Deum tuum adorabis, lex inquit, et ei soli
servies **, » Sed qui solum ac verum bactenus
adorarunt, eique adhzserunt, quasi nondum per-
feciam ejus quem adorabant cognitionem babe-
rent, Servatoris nostri verbis nunc ad eam vocan-
tur, discentes non modo solum et unum ac verum
esse universi opificem, sed et Patrem, οἱ cujusnam
Pater ait, imo vero ipsum exacle spectantes in
perfectissima et omnimoda imagine, hoc est Filio,
Per characterem enim ad perfectam archetypi noti-
tiam facile est devenire. Necessario itaque Dominus
noster Jesus Christus iis qui per fidem vocati sunt
in filiorum adoptionem et vitam zternam, non
solum discendum esse dixil solum esse ac verum
Deum, sed et Patrem esse, et cujusnam sit Pater,
ejus nimirum qui propter nos factus est caro, et
ad emendationem corrupte nature rationalis, id
est humanitatis, missus est.

δι᾽ ἧς τῷ ζῶντι καὶ ζωοποιῷ προσοικειούμεθα Δόγῳ.
Σύσσωμα γὰρ καὶ συμμέτοχα τοῦ Χριστοῦ διά ταὖ-
“ἢν, οἶμαι, τὴν αἰτίαν, xal ὁ Παῦλος τὰ ἔθνη γενέ-
σθαι φησὶν, ἅτε δὴ xal μετεσχηχότα τῆς ἁγίας αὖ-
τοῦ σαρχός τε xai αἵματος. Νοηθείη δ᾽ ἂν οὕτω xat
μέλη. Ζωὴ τοιγαροῦν d) γνῶσις εἰσχομίξουσα πρὸς
τούτῳ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος εὐλογίαν. Κατοιχεῖ γὰρ
ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ἀναμορφοῦν εἰς υἱοθεσίαν
«τοὺς δεχομένους αὐτὸ, καὶ ἀναπλάττον εἰς ἀφθαρσίαν,
xai εὐσέθειαν διὰ πολιτείας εὐαγγελικῆς. Πρόξενον
τοίνυν, καὶ οἱονεὶ προμνήστριαν τῶν εἰρημένων ἀγα-
θῶν τὴν εἰς Θεὸν τὸν ἕνα χαὶ ἀληθινὸν ἐπιστάμενος
γνῶσιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ζωὴν εἶναί
φησιν αὐτὴν τὴν αἰώνιον, ἅτε δὴ xal μητέρα xot
τροφὸν τῆς αἰωνίου ζωῆς, ὠδίνουσαν ὥσπερ ἐν ἰδίᾳ
δυνάμει καὶ φύσει τὰ τῆς ζωῆς αἴτια, καὶ εἰς αὐτὸν
ἀποφέροντα, Οἶμαι δὲ δεῖν ἐπιτηρῆσαι φιλομαθῶς,
χατὰ τίνα τρόπον ἐν ἡμῖν εἴρηχεν ὁ Χριστὸς τὴν τε-
λειοτάτην ἀποπληροῦσθαι γνῶσιν τοῦ μόνου χαὶ χατὰ
ἀλήθειαν ὄντος θεοῦ. Θέα γὰρ ὅπως o5 δίχα τῆς ἐφ᾽
Υἱῷ θεωρίας γίγνεται, δῆλον δὲ ὅτι xal τοῦ ἀγίου
Πνεύματος. 'H μονὰς γὰρ οὕτως ἐν Τριάδι νοεῖται,
καὶ πιστεύεται χατὰ τὰς Γραφάς. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ
ταῖς διὰ Μωσέως ἐντολαῖς πρὸς ἀπόστασιν ποδηγού--
μένοι τῶν πολλῶν τε xat ψενδωνύμων [θεῶν] mpoafis-
σάν τε xal λατρεύειν ἀνεπείθοντο τῷ μόνῳ, καὶ
ἀληθινῷ. ε« Κύριον γὰρ τὸν Θεόν cou προσχυνήσεις,
ὁ νόμος φησὶ, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, » ᾿Αλλ᾽ οἱ
τῷ μόνῳ, xal ἀληθινῷ λελατρευχότες τε ἤδη καὶ
προσχείμενοι, ὡς οὕπω τελείαν ἔχοντες τοῦ mpo3-
χυνουμένον τὴν γνῶσιν, διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ῥημάτων χαλοῦνται νυνὶ πρὸς αὐτὴν, οὐχ ὅτι μόνος,
εἷς τε καὶ ἀληθὴς ὁ πάντων δημιουργὸς μανθάνον-
“ες, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Πατὴρ, καὶ τίνα γεγέννηχε, μᾶλλον
δὲ ἤδη καὶ ἀχριδῶς αὑτὸν ἐν ἀπαραλλάντῳ Ocopt-
σαντες εἰχόνι, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ Υἱῷ. Διὰ γὰρ τοῦ χα-
ρακτῆρος, ἴοι τις ἂν χαὶ μάλα ῥᾳδίως ἐπὶ τὴν τῶν
ἀρχετύπων ἀχραιφνῇ θεωρίαν. ᾿Αναγχαιότατα τοίνυν
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τοὺς διὰ πίστεως
χεκλημένους εἰς υἱοθεσίαν, xai ζωὴν αἰώνιον, οὗ μό.

νὸν ἔφη χρῆναι μαθεῖν, ὅτι μόνος ἐστὶ καὶ ἀληθινὸς ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Πατὴρ, καὶ τίνος ἐστὶ Πατὴρ, τοῦ
δι᾽ ἡμᾶς δηλονότι σαρχὸς γεγονότος, ἀπεσταλμένου τε πρὸς ἐπανόρθωσιν τῆς χατεφθαρμένης φύσεως λογι-

χῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς ἀνθρωπότητος.
CAP. Vi.

Quod glorie Deo digne expers non sit Filius, licet
ad Patrem dicere comperiatur : « Et nunc. clari-
fica me claritate quam habui priusquam mundus
esset. »

XVII, 4, 5. Ego te clarificavi super terram : opus
consummavi quod dedisti milii ut [aciam. Et nunc
clarifica me, tu, Pater, apnd. temetipsum. claritate
quam habui, priusquam mundus. esset, apud te,

Humana rursus divinis conjungit, et mista est
quodammodo oratio, utraque respiciens, qux nec
dicentis personam ad integram potestatem et glo-

ΚΕΦΑΛ. G*.

Ὅτι δόξης τῆς θεοπρεποῦς οὐ γυμνὸς ἦν ὁ

Υἱὸς, κἂν εὑρίσχηται .έγων πρὸς τὸν Πατέρα"

« Καὶ νῦν δόξασόν μὲ τῇ δόξῃ ἧ εἶχον πρὸ

τοῦ τὸν κόσμον εἶναι. »

Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς" τὸ ἔργον ἐτε-
«“είωσα, ὃ δέδωκάς μοι, ἵνα ποιήσω αὐτό. Kal
vor δόξασόν με, σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δό-
£n, ἢ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ
σοί.

᾿λναπλέχει πάλιν τῷ θεοπρεπεῖ τὸ ἀνθρώπινον,
χαὶ μέμιχταί πὼς ὁ λόγος, ἐπ᾿ ἄμφω βλέπων, οὔτε
λίαν ξξαίρων εἰς ὁλόχληρον ἐξουσίαν τε χαὶ δόξαν τὴν

* f Cor. vi, 15.. 511 Cor. μι, 16. "5" Deut. vi, 5; Malt, ww, 10.

Digitized by Google
