491

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

493

' in seipso rursus, et. per seipsum nalurs& nostra A δωχεν αὐτῷ ζητεῖ γε μὴν ἀντικομίξεσθαι xot αὐτὸς

utriusque fiduciam innovet. In ipso enim primo
et per ipsum consecuti sumus, ut et implere pos-
simus qui a Deo nobis mandata sunt, el recte
agentibus debitum honorem poscere. Olim siqui-
. dem propter illud quod regnavit in nos peccatum,
et defectionem in Adam, nil boni poteramus agere,
sed et a fiducia illa erga Deum longissime abera-
mus. Et quidem. nos ad bane Christus revocans
magna sua bonitate per prophete vocem consola-
batur his verbis : « Noli timere, quia confusa es,
neque confundaris, quia exprobratum tibi est **, »
Quemadmodum igitar in aliis omnibus bonis, pri-
mitim", et. janua **, et via ^ nobis Dominus
noster Jesus Cbristus factus est, ita et hic. Quod
si propriam et ante mundi conditum sibi insitam
gloriam Servator quaerit, et exemplo ad nos trans-
lato, nobis quoque Dei placitum strenue exse-
quendum esse asserimus, atque ita gloriam nobis
supernam cum fiducia petendam, nemo putet nos
illud dicere, quod hominem deceat ad imitationem
Christi gloriam quamdam petere mundo anti-
quiorem, tanquam illa sibi debeatur : sed cogitet
potius quod cuique conveniat eum loqui decere.
Nam si in Christo, sicut in nobis, sola concipiatur
humanitas, ea tantum loqui debet quz terrenis ho-
minibus eonveniunt, nec ultra hominis conditio-
nem efferri. Sin autem Deus, Verbum cum sit, caro
factus est**, cum aliquid Deo convenienter dixerit,
istud ei soli conveniet, aliis vero qui nequaquam

ei sunt similes, non. item. Quapropter, ce scnsu €

quem jam diximus, humano more videlicet, Jictum
illud accipiemus : sed, divinam Chrisli dignitalcin
rursus apud nos reputantes, majus aliquid demum
quam pro natura hominis jure merito cogitamus.

οὐκ ἀλλοτρίαν οὐδὲ ἑπαχτὴν, καθάπερ ἡμεῖς, τὴν
ἰδίαν δὲ μᾶλλον εὔχλειάν τε καὶ δόξαν. Ἔδει γὰρ
ἐχεῖνο ἡμᾶς μὲν αἰτεῖν, αὐτὸν δὲ οὐκέτι. Θέα δὲ
ὅπως τὴν ἐπ᾿ ἄμφω παῤῥησίαν ἐν ἑαυτῷ πάλιν xat
δι᾿ ἑαυτοῦ τῇ ἡμετέρᾳ φύσε: καινοτομεῖ, Ἐν αὐτῷ
γὰρ πρώτῳ xat δι᾽ αὐτοῦ πεπλουτήχαμεν, xal τὸ δύ-
νασθαι πληροῦν τὰ πρὸς χατόρθωσιν ἡμῖν byxsysi-
ρ'σμένα παρὰ Θεοῦ, xa τὸ χρῆναι λοιπὸν ἐκ παῤῥη-
σίας τὴν τοῖς εὐδοχιμοῦσι χρεωστουμένην αἰτῆσαι
τιμὴν. Πάλαι μὲν γὰρ διὰ τὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλεύσα-
σασαν ἁμαρτίαν, χαὶ τὴν γενομένην ἀπόστασιν ἐν
᾿Αδὰμ, οὔτε τὸ δύνασθαί τε κατορθοῦν τῶν τελούν-
των εἰς ἀρετὴν ἐχεχτήμεθα, ἀλλὰ χαὶ παῤῥησίας
τῆς πρὸς θεὺν ὡς ποῤῥωτάτω ἦμεν. Καὶ γοῦν εἰς
B ταύτην ἡμᾶς ἀναχομίζων θεὸς £x. πολλῆς ἄγαν τῆς
ἡμερότητος, διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς παρεμυ-
θεῖτο λέγων’ « Μὴ φοδοῦ ὅτι χατῃσχύνθης, μηδὲ
ἐντραπῇς, ὅτι ὠνειδίσθης. » Ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἀγαθοῖς, καὶ ἀπαρχὴ, xat θύρα καὶ ὁδὸς γέ-
qovev ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὕτω
χἀνθάδε. Εἰ δὲ τὴν ἰδίαν καὶ προχόσμιον δόξαν ὁ
. Σωτὴρ ἐπιζητεῖ, καὶ εἰς τύπον τὸν καθ΄ ἡμᾶς, τὴν
ποῦ θεωρήματος περιενεγχόντες δύναμιν, σὺν πολλῇ
τῇ προθυμίᾳ χατεργάζεσθαι δεῖν καὶ ἡμᾶς αὑτοὺς
διαδεθδαιούμεθα τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ, δόξαν δὲ οὕτω
τὴν ἄνωθεν ἐχ παῤῥησίας αἰτεῖν, οἰέσθω μηδεὶς
ἐχεῖνο λέγειν ἡμᾶς, ὅτι προσῆχοι τὸν ἄνθρωπον
xatà μίμησιν τοῦ Χριστοῦ, προχόσμιόν τινα xai
ἀρχαίαν ὡς ὀφειλομένην χαὶ αὑτῷ δόξαν ἐπιζητεῖν"
ἐννοείτω δὲ μᾶλλον, ὅτι τὸ ἑχάστῳ πρέπον, αὐτῷ
xo λέγειν ἁρμοδιώτατον. Εἰ μὲν γὰρ μόνον ἐν Χρι-
τῷ νοεῖται τὸ ἀνθρώπινον χαθ᾽ ἡμᾶς, λαλείτω δὴ
μόνα καὶ τὰ τοῖς γηγενέσι πρέποντα, χαὶ τὸ ἀνθρώ -
πίνον μὴ παρεξίτω μέτρον. Εἰ δὲ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος

γέγονε σὰρξ, ὅταν τι λέγῃ καὶ θεοπρεπῶς, αὐτῷ μὲν ἁρμόσει μόνῳ, τοῖς δὲ μὴ xav? αὐτὸν, οὐχέτι, Οὐχοῦν
νηοῦντες ἀνθρωπινώτερον, κατὰ τὴν ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθεῖσαν διάνοιαν, τὴν τῶν προχειμένων ἐχληγόμεθα
ξύναμιν - ἀναλογιζόμενοι δὲ πάλιν τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα τοῦ Χριστοῦ, μεῖζόν τι λοιπὸν ἢ xav' ἀνθρώ-

ποὺ φύσιν ἐννοοῦμεν εἰχότως.

Clarificasse igitur suum Patrem ac Deum dici-
mus, consummato opere quod accepit ab eo, nou
lanquam servus, aul in ordinem ininistrorum
957 redactus, idque velut ex necessitate, ne Do-
miuus omnium in servorum quoque numero cen-
seatur servilisque nature : hominum quippe aut
angelorum est supplicum et servorum more di-
viuis nutibus subjici, eisque ministrare : sed quod
virtus ac sapientia Geniloris sui exsisteus, eam
qua sibi quodammodo demand.ta erat nostri emen-
dationem cumulatissime perfecerit, sicuti nimirum
et divinus nobis Psaltes in Spiritu mysterii vim

explicans, aiebat : « Manda, Deus, virtuti tuze ; con-,

firma hoc, Deus, quod perfecisti in nobis ". » Ut
enim liquido demonstraret Filium virtutem esse
Patris. non quidem alium ab ipso identitate sub-
staniiz et naturz, postquam dixit, « manda virtuti
tuse, » et personarum dualitatem induxit, mandan-

* fsa. xxxiv, ὁ. "7 1 Cor. xv, 95,
A1vi, 99.

*5 Joan. x, 9.

Δοξάσαι τοίνυν φαμὲν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα xal
Θεὸν, πεπληρωχότα τὸ ἔργον, ὅπερ ἔλαδε παρ᾽ ab.
τοῦ, οὐχ ὡς ὑπηρέτην, ἣ ὡς ἐν τάξει γεγονότα τῇ
ὑπονργιχῇ, καὶ τοῦτο ὡς ἐξ ἀνάγχης, ἵνα μὴ φαίνη-
ται καὶ ὁ πάντων Κύριος ἐν μέτρῳ τῷ xaü' ἡμᾶς,
xai τῆς δουλευούσης χτίσεως " ἀνθρώπων yàp ij
ἀγγέλων τὸ ἱχετιχῶς ὑποτάττεσθαι, xat τοῖς θείοις
γεύμασι δουλοπρεπῶς ὑπουργεῖν" ἀλλ᾽ ὅτι δύναμις
ὑπάρχων, χαὶ σοφία τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν, εὖ μάλα

D πεπλήρωχεν ἐγχειρισθεῖσαν ὥσπερ αὑτῷ τὴν τῶν καθ᾽
ἡμᾶς ἐπανόρθωσιν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ θεῖος ipio
Μελῳδὸς ἐν Πνεύματι τὴν τοῦ μυστηρίου δύνωωμιν
ἐξηγούμενος ἔφασχεν' « “Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τῇ δυνάμει
σον" δυνάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ χατειργάσω ἡμῖν. »
Ἵνα γὰρ ἐπελέγξῃ σαφῶς δύναμιν μὲν οὖσαν τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν, οὐχ ἕτερόν γε μὴν ὄντα παρ᾽ αὐτὸν,
ὅσην εἰς ταυτότητά φημε τὴν ἐν οὐσίᾳ xal φύσει,
πρότερον εἰρηκὼς τὸ, «Ἔντειλαι τῇ δυνάμει σου, »

* Joan. xiv, θ. " δοδῦ. 1, 11. 5 Psal.

.

Digitized by Google
