485

IN JOANNIS EYANGELIUM 1.18. X1.

486

οθήσεως ἀμοιρούσαις ὕλαις, τὴν λείαν ἁπλῶς ἐπ- A Deum nominat Patrem, eum falso nuncupatis diis

ωνυμίαν χαρίσασθαι, xal τῆς τὰ πάντα ὑπερχειμένης
οὐσίας τὴν ἄῤῥητον περιθεῖναι δόξαν. Μόνον οὖν καὶ
ἀληθινὸν ὀνομάζει Θεὸν τὸν Πατέρα, τοῖς ψευδωνύ-
pot, ἀντιτιθεὶς, καὶ τοῖς πεπλανημένως ὠνομασμέ-
νοις θεοῖς ἀντιπαρεξάγων ὥσπερ τὸν ἀληθῆ. Σχοπὸς
γὰρ οὗτος τῷ λόγῳ. Χρησίμως δὲ λίαν ἕνα, χαὶ μό-
νὸν εἰπὼν τὸν Πατέρα, χαὶ τῆς ἑαυτοῦ διαμέμνηται
δόξης λέγων" « Καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. »
Οὐ γὰρ ἂν ἑτέρως τις ἔλοι τὴν τελείαν τοῦ Πατρὸς
τνῶσιν, εἰ μὴ συνειστρέχοι προσεχῶς τε χαὶ συν-
ἡμμένως, καὶ fj περὶ τοῦ γεννήματος, τοῦτ᾽ ἔστι
τοῦ Υἱοῦ. "Aua γάρ τις ἔγνω τί ἔστι Πατὴρ, ἔγνω
δὴ πάντως καὶ τὸν Υἱόν. Ἕνα τοιγαροῦν, καὶ ἀληθι-
νὸν εἰπὼν τὸν Πατέρα xal Θέδν, οὐχ ἔξω τέθειχεν

ἑαυτόν. Ὧν γὰρ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν, P

ἀληθινὸς ἔσται, xal ὁ αὐτὸς, χαὶ μόνος ἐν μόνῳ.
Παρ᾽ αὐτὸν γὰρ ἕτερος οὐδεὶς Θεὸς ἀληθινὸς ἔσται
xai μόνος. « Οἱ γὰρ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια" »
δούλη δὲ χαὶ ἡ κτίσις, ἣν οὐχ ol ὅπως προσχυνοῦσί
τινες, εἰς ἀδόχειμόν τε xat λίαν ἐμπαθῇ χατασυρόμε-
vot γνώμην. Πολλοῖς οὖσιν ἄρα τοῖς ἐν τῷδε τῷ xó-
cyip νομισθεῖσιν ἐξ ἀπάτης εἶναι θεοῖς, καὶ νόθην
λαχοῦσι τὴν ἐπωνυμίαν, ὁ μόνος xa ἀληθινὸς Θεὸς,
ὁ ἐν αὐτῷ τε xal ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν Υἱὸς, διῃρη-
μένως τε ἅμα xal συμφνῶς xa ἑνότητα φυσιχὴν.
Διῃρημένως μὲν γὰρ, διὰ τὸ ἐν ὑπάρξει νοεῖσθαι
πῇ καθ᾽ ἑαυτόν. Υἱὸς γάρ ἔστιν ὁ Υἱὸς xai οὐχὶ
Πατήρ᾽ συμφυῶς δὲ πάλιν, ὅτι τῇ τοῦ τεχόντος

quodammodo verum opponens. Hic enim est ver-
borum illorum scopus. Utilissime vero unum 86
solum cum ait Patrem, sux quoque gloriz men-
lionem facit, cum dicit : « Et quem misisti Jesum
Christum. » Nec enim aliter perfectam Patris co-
gnitionem quis accipiet, quam si Filius etiam una
eognoscatur, ejus semper cognitione cum genitoris
notitia concurrente. Nam simul ac quis novit Pa-
trem, novit et Filium. « Cum unum igitur, et ve-
rum dixit Patrem ac Deum, non excinsit seipsum. »
Nam cum in ipso sit et ex ipso, secundum natu-
ram, verus eliam idem erit, ac solus in solo. Prz-
ter ipsum enim mullus Deas verus erit, ae solus :
« Dii enim gentium dzmonia **; » serva autem est
creatura, quam nescio quomodo nonnulli adorant,
in reprobum et stupidum plane sensum aversi.
Multis itaque diis qui falso dii creduntur, et spurio
nomine ita nuncupantur, unus ac verus Deus oppo-
nitur, et qui in ipso, et ex ipso est secundum na-
turam Filius, distincte quidem et. conjunctim se-
cundum unionem naturalem. Distincte quidem,
quia in propria persons subsistere intelligitur,
Filius enim est, 9553 non Pater; conjunctim vero,
quia Patris exsistentiam omnino comitatur, οἱ qui
€x eo est secundum naturam. Simul enim Patee
et Filius est, cum sit ac dicatur idcirco Pater quia
genuisse intelligitur. « Bec est igitur, inquit, vita
zlerpa, ut cognoscant te solum verum Deum, et

ὑπάρξει συμπαρομαρτήσει δὴ πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ (, quem misisti Jesum Christum. » Num ergo, in-

χατὰ φύσιν. "Aga γὰρ Πατὴρ xai Υἱὸς, εἴπερ ἔστι
τε καὶ λέγεται διὰ τοῦτο Πατὴρ, ἐπειδὴ νοεῖται γε-
qevvnxioe. € Αὕτη τοίνυν ἐστὶ, φησὶν, fj αἰώνιος ζωὴ,
ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν
ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » "Ap! σὖν, ἐρεῖ τις τῶν
φιλαχροαμόνων, olg τὸ μὴ παρέργως τοῖς θείοις δό-.
Ὑμᾶασιν ὁμιλεῖν ἐσπούδασται, τὴν γνῶσιν εἶναί φαμεν
τὴν αἰώνιον ζωὴν, ἐξαρχέσει δέ τινι τὸ εἰδέναι τὸν
ὄντως τε καὶ φύσει ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, εἰς τὸ πᾶσαν
ἔχειν τῆς ἐλπίδος τὴν ἀσφάλειαν, δεήσεται δὲ τῶν
ἄλλων οὐδενός ; Εἶτα πῶς ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
νεχρά ἔστι; Πίστιν δὲ ὅταν λέγωμεν, τὴν ἀληθῆ περὶ
τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, xal οὐχ ἕτερόν τι σημαίνομεν " διὰ
γὰρ τοῦ πιστεύειν ἡ γνῶσις, Καὶ μαρτυρήσει λέγων

quiet aliquis eorum qui non perfunclorie divina
dogmata sequuntur, cognitionem seternam vitem
esse dicimus ? aut quomodo nosse verum εἰ natu-
ralem Deum sufficiet, ut tolam spei certitudinem
habeas, nec alia ulla re tibi sit opus? At quomodo
fides absque operibus mortua est **? Fidem vero
eum dicimus, nihi] aliud quam veram de Deo co-
gnitionem significamus : per fidem enim est co-
gnitio, Cujus rei testis erit Isaias prophela dicens
ad quosdam ; « Nisi enim credideritis, non intelli-
getis **. » Quod autem cognitio quse in puda do-
etrinsg cognitione constat, rea sit prorsus inutilis,
sanctorum nobis scripta declarant, quod vel binc,
opinor, intelliges. Dixit enim alicubi sanctorum

ὁ προφήτης Ἡσαῖας πρός τινας’ Ἐὰν γὰρ μὴ πι- D discipulorum aliquis : e Tu. credis quoniam unus

στεύσητε, οὐδ᾽ ob μὴ συνῆτε, Ὅτι δὲ τὴν ἐν ψιλοῖς
θεωρήμασι γνῶσιν, χρῆμα παντελῶς ἀνόνητον, αἱ τῶν
ἁγίων ἡμῖν ἀποφαίνουσι συγγραφαὶ, συνήσειν οἶμαι
χἀντεῦθεν, “Ἔφη γάρ πού τις τῶν ἁγίων μαθητῶν"
* Σὺ πιστεύεις, ὅτε εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, χαλῶς ποιεῖς,
καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσι χαὶ φρίσσουσι. ν Τί οὖν
ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα ; Πῶς ἀληθεύσει Χριστὸς, ζωὴν
αἰώνιον εἶναι λέγων τὸ γνῶναι, τὰν ἕνα xai ἀληθῇ
Πατέρα καὶ Θεὸν, xai σὺν αὐτῷ τὸν Υἱόν ; ᾿Αλλ᾽ οἷ-
μαι δὴ δεῖν πρὸς τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι δὴ πάντως ἀληθὴς
ἔσται τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος. Ζωὴ γὰρ 4 γνῶσις, ὡς
ὅλην ὠδίνουσα τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμν,, καὶ εἰσ-

95 Psal, xcxv, S. 35 Jac. ui, 30. ? ls, vi, 9.

est Deus : bene facis : et dz:mones credunt, et
contremiscunt *. » Quid ergo δὰ hzc respoude-
T»us? Quomodo vere loqui comperietur Christus,
vitam eternam esse dicens cognoscere unum ve-
rumque Patrem ac Deum, et cum ipso Filium?
Verum ad hoc ego dicendum arbitror, vere utique
Servatorem esse. locutum. Vita enim est cognitio:
quippe lotam mysterii vim parturit, et mystica
quidem eulogie participationem infert, per quam
viventi ac vivifico Verbo eonjungimur. Concorpo-
rales enim et comparticipes Christi ob istam, ut
reor, causam Paulus gentes quoque (uisse ail **,

35 fs3, y, 19. ?* Ephes. in, 6.

Digitized by Google
