4

IN JOANNIS EVANGELIUM LlB. X.

42

σῆται Πνεῦμα, καὶ τὸν ἡμέτερον (Tp. ὑμέτερον A mum fguras contemnere velitis ac possilis , et spi-

μεταστοιχειώσῃ νοῦν, εἰς τὸ θελῆσαί τε λοιπὸν xai
δύνασθαι τῶν νομιχῶν ὑπερφρονῆσαι τύπων, ἐλέσθαι
δὲ μᾶλλον τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸ χάλλος, xai
τῶν ἐν σχιαῖς προτιμῆσαι τὴν ἀλήθειαν, τότε δὴ, τότε,
φησὶ, συνιέναι ῥχδίως εὖ μάλα δυνήσεσθε τὰ περὶ
ἐμοῦ. Χωρήσει γὰρ kv ὑμῖν εὐπαράδεχτός τε ἤδη,
χαὶ πλατὺς ὁ λόγος. Ταυτὶ μὲν οὖν δεῖν οἴεσθαι
λέγειν τὸν Κύριον τοῖς ἑαντοῦ μαθηταῖς ἐννοήσαι τις
ἄν. Ἥξει γε μὴν εἰς ταντὸν, xat εἰς τὴν ἴσην τοῖς
εἰρημένοις ἀρτίως συνδραμεῖται διάνοιαν, ὅπερ ἔφη
πάλιν, ὡς ἐν τύπῳ παραδειγμάτων " « Οὐδεὶς ἐπί-
ὄλημα ἀπὸ ἱματίου καινοῦ σχίσας ἐπιδάλλεις ἐπὶ
ἱματίῳ παλαιῷ ἀλλ᾽ οὐδὲ οἶνον νέον εἷς ἀσκοὺς
βάλλουσι παλαιούς, Ei δὲ μὴ, ῥήγνυνται οἱ ἀσχοὶ,
χαὶ ὁ οἶνος ἐχχεῖται’ ἀλλ᾽ οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς νέους
βλητέον. » Τοῖς γὰρ οὔπω πρὸς καινότητα ζωῆς
xai γνώσεως ὁμοῦ ἀναπεπλασμένοις διὰ τοῦ Πνεύμα»
πος, οὐχ ἔστι τὰ νέα τῶν εὐαγγελιχῶν κηρυγμάτων
“παιδεύματα, xat ἀχώρητά πώς ἔστι τὰ περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος μυστήρια. Τῇ τοίνυν ἀναχαινώσει τῇ διὰ
τοῦ Πνεύματος ἐσομένῃ πνευματιχῶς, ἀποταμιεύεται
χρησίμως ἡ τῶν ἔτι βαθυτέρων ἐξήγησις, τὸ μὲν ἔτι
προσεδρεύειν τῇ τοῦ νομιχοῦ γράμματος παλαιότητι,
τῇ τῶν πιστενόντιον εἰς Χριστὸν οὐκ ξἑώσῃ διανοίᾳ,
μεταμορφούσῃ δὲ μᾶλλον εἰς χαινότητα λογισμῶν,
χαὶ τὰ δι᾿ ὧν ἕνεστι τὸ τῆς ἀληθείας καταθεᾶσθαι
χάλλος ἐντιθείσῃ θεωρήματα. Ὅτι δὲ πρὸ μὲν τῆς
ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,
χαὶ ἐν μεθέξει γενέσθαι τοῦ Πνεύματος, Ἰουδαϊχώ-
τερόν πως διέζων οἱ μαϑηταὶ, καὶ τῆς κατὰ νόμον
φολιτείας ἀντείχοντο, εἰ χαὶ μεῖζον ἀχριδῶς τὸ ἐπὶ
Χριστῷ μυστήριον, θεωρήσαι τις ἂν, καὶ λίαν εὐχό-
λως. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Πέτρος, καίτοι τῶν ἁγίων
«ροεχχείμενος μαθητῶν, διηγουμένῳ ποτὲ τῷ Σω-
She οὐ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος, xal ὅτι δέοι τοῖς
Ἰουδαϊκοῖς ἐμπαροινεῖσθαι τολμήμασιν ἐξηγουμένῳ
χρησίμως, ἀντανεζώνει λέγων * « "Deux; σοι, Κύριε,
οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο" » χαίτοι διαῤῥήδην ἀναχε-
κραγότων τῶν ἁγίων προφητῶν, οὐχ ὅτι πείσεται
μόνον, ἀλλὰ τίνα xai ὁπόσα ὑπομενεῖ, Καὶ μὴν
x&xslvo πρὸς τούτῳ διασχεπτέον" ὡς γὰρ ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γέγραπταί τε καὶ ἀνεγνώ-
καμεν, πρόσπεινος ἣν ποτε xal ἠθέλησε γεύσασθαι ὁ
Πέτρος, εἶτα τέσσαρσαιν ἀρχαῖς καθιεμένην ἐξ οὐρανοῦ
τὴν ὀθόνην ἰδὼν, ἐν ἢ πάντα ἐγέγραπτο ζῶά τε χερσαῖα,
καὶ νηχτὰ, xa ἀέρια, xat φωνῇς ἐνεχθείσης ἄνωθεν *
€ Avass s, Πέτρε, θῦσον, καὶ φάγε, » ἀνταπεχρί-
νατο λέγων" « Μηδαμῶς, Κύρις, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον
πῆν χοινὸν, ἢ ἀχάθαρτον. » Διά τοι τοῦτο διχαίως
ἠλέγχετο πάλιν ἀχούων' « "A6 Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ
κοίνον, » Καίτοι χρὴν δήπον διαμεμνῆσθαι πολλάχις
τοῦ Σωτῆρις ἡμῶν εἰρηχότος πρὸς Ἰουδαίους * « Οὐ
πὸ εἰσερχόμενον εἰς στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. »
Ὅρα [ἴσ΄. ὁρᾷς] γοῦν ὅπως αὐτοῖς τῆς διὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἔδει φωταγωγίας. Ὁρᾷς ὅπως ἐχρῆν εἰς ἐτέ-
ρα, ἕξιν μεταχαλχεύεσθαι τῆς ἐνούσης Ἰουδαίοις

δ’ Matth, ix, 16, 11, ?* Mattb, xvi, 22,

*: Acl. x, 05-15.

ritalis cultus pulchritudinem amplecti , umbrisque
veritatem anteponere, tunc , inquit, tunc perfacile
qus& de ie scripta sunt intelligere 994 poteritis.
Piana enim et expedita demum in vobis doctrina
locum habitura est. Hzc itaque Dominum suis di-
scipulis dicere quispiam existimarit. Eumdemn vero
sensum babet, quod rursus per modum exempli
gitit : « Nullus immittit commissuram panni rudis
in vestimentum velus , neque vinum novum mit-
tunt in utres veteres. Alioquin rumpuntur utres , et
vinum effunditue; sed vinum novum in utres novos
mittendum 7", » Qui nondum enim ad novitatem
vit: οἱ cognitionis reformati supt per Spiritum,
capere quodammo/o nequeuni nova evangelico
predicationis documenta, οἱ de saucta Trinitate
mysteria. Kenovalione erge illa qui per Spiritum
futura ess spiritaliter, alliorum rerum explicatio
£redentium in Christum menti commode reserva-
Iur, qua non amplius legalis litlerz vetustati in-
birere patitur, sed nos potius reformat in cogita-
tionum novitatem , eaque sensa nobis indit , quibus
veritatis pulchritudinem intueri liceat. Quod autem
ante Christi Servatoris nostri resurrectionem , et
privsquam essent Spiritus participes discipuli Ju-
daico more viverent, ac legali discipline adhare-
rent, licet majus omnino sit Christi mysterium,
quivis animadvertere facile potest. Et quidem
beatus Petrus, licet sanctorum discipulorum prz«

C positus, enarranti aliquando Servatori quam in

cruce subiturus — esset. passionem , quantisque
judibriis ac probris a Judzis affliciendus esset,
reclamabat dicens: « Absit a (6, Domine! non
erit libi hoc ** ; » quamvis palam et aperie sancti
prophet predicarint non passurum eum modo,
&ed et quanta passurus esset. Praderea observan-
dum quod in Actibus apostolorum seriptum legi-
mus, Petrum esurisse aliquando, et gustare cibum
voluisse, deinde conspicatum linteum c«litus in
terram denitti , quatuor initiis alligatum, in quo
apparebant omnis generis animalia terrestria, na-
tatilia, et aeria, factaque de ccelo voce : « Surge,
Petre, occide et manduca , » reposuit Petrus :
« Absit, Domine, quia nunquam ananducavi omne

p commune aut. inmundum ! » Ideoque jure repre-

hensus est, denuo audiens : « Quse Deus purifica-
vit, tu communia ne dixeris **, » Atqui meminisse
oportebat scilicet Servatorem nostrum ad Judaeos
sepe 925 dixisse : « Quod intrat in os, non co-
inquinat hominem **, ; Cernis itaque quomodo iis
opus essel illustratione Spiritus? Vides ut ad me-
liorem et sapientiorem babitum quam qui in Judeis
erat refingi eos oporteret ? Quippe postquam su-
perna ac collesti gratia dilati , mutaverunt, ut scri-
pium est, vires, et potiori quam prius cognitione
praediti fuerunt, tunc libere et intrepide eos dicen-
tes audivimus : « Nos autem sensum Christi bobe-

9! Matth. xv, 11.

Digitized by Google
