41

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

414

dun fortitudinem illam animi per Spiritum conse- ἃ ἑαυτῶν σωτηρίας ποιησάμενοι, πρὸς οὗσπερ ἂν εὖ-

cuti estis * Quod autem fuge se dederint beati di-
scipuli, nec Judzorum impetum tulerint, cum pro-
ditor adesset impia militum cohorte οἱ principum
satellitibus stipatus, Christo solo relicto, omnibus
manifestum est, Solum autem relictum dicimus,
quia nemo eorum aderat, qui sequi et adhzrere ei
Solebant. Solus enim non erat, quatenus Deus ex
Deo, et in Deo, naturaliter et divulse. Hoc autem
propter nos umano more Christus quoque dixit,
ut doceret tentatione, aut persecutione, sive alío
quodam istiusmodi nobis ingruente, et glorioso
periculo propter pietatem proposito, illius tamen
vitandi spe non excidere, licet nulli forsan nobis
fratres quantum in 86 est opitulentur, et significa-
tione benevolentiz periculum nobiscum patiantur.
Tametsi enim fuga se dederint, ignavia preva-
lente, sciretamen conveniet non propterea Deum
defuturum. Solus quippe sufficiet ut salvare possit
eum qui sibi adhaeret. Soli autem nos non sumus,
licet nemo adesse cernatur, sicuti modo dixi, cum
adjutorem et opitulatorem atque protéctorem ha-
beamus cunctipotentem Deum, qui nos benignis-
Simo suo munit auxilio, juxta illud Psalmistee :
« Domine, ut scuto bonz voluntatis tuzt& coronasti
nos !*. » Átque bec quidem nunc dicimus, non
quasi anima parcere praeclarum 94/4 putemus,
cum vitam corporis gloriose licet profundere, simul
certando et condolendo iis qui propter Deam peri-

ρητε διοιχήσεσθε τόπους, Πῶς οὖν ἄρτι πιστεύετα,
τῶν εἰς ἀνδρείαν ἐλέγχων οὕπω τὸν ψόγον δαχρου-
σάμενοι, διὰ τὸ μήπω μεταλαχεῖν τῆς διὰ Πνεύματος
εὐτολμίας ; Ὅτι δὲ ἐτράποντο πρὸς φυγὴν οἱ paxá&-
ρίοι μαθηταὶ, τὴν τῶν Ιουδαίων οὐκ ἐνεγχόντες
ἔφοδον, ὅτε παρῆν ὁ προδότης, τὴν ἀνόσιον τῶν
στρατιωτῶν ἐπαγόμενος σπεῖραν, καὶ τοὺς τῶν
ἡγουμένων ὑπηρέτας, οὐδαμόθεν ἀμφέλογον. Μόνον
δὲ τότε χαταλελοίπασι τὸν Χριστόν * μόνον δέ φαμεν,
ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς τὸ παρεῖναι μηδένα, τῶν ἔπεσθαξ
«ε καὶ προσεδρεύειν εἰωθότων αὐτῷ. Μόνος γὰρ οὔκ
fjv, καθὸ Θεὸς ἐκ Θεοῦ, xal ἐν θεῷ φυσιχῶς τε xat
ἀδιαστάτως. ᾿Ανθρωπινώτερον δέ πως, xal τοῦτο Dv
ἡμᾶς ἐφθέγξατο Χριστὸς, ἐχεῖνο διδάσχων, ὅτε πει-
ρασμὸν, ἣ διωγμὸν, ἤγουν ἕτερόν τε τῶν τοιούτων,
ἐπιφέροντος ἡμῖν ἔσθ᾽ ὅτε χαιροῦ καὶ εἰς εὐχλεᾶ
καλοῦντος κίνδυνον, φημὶ δὲ τὸν OU εὐσέδειαν, οὐκ
ἀποπίπτειν ἐλπίδος τῆς ἐπὶ τῷ δύνασθαι διαφεύγειν
ἀκόλουθον, χαὶ εἰ μή τινες τυχὸν τῶν ὀμοψύχων ἡμῖν
συμπαρατρέχοιεν ἀδελφῶν, ἑπαμύνοντές τε χατὰ τὸ
ἐγχωροῦν, καὶ ταῖς ὁμονοίαις μονονουχὶ τὸν ἐπηρτη-
μένον ἡμῖν μεριζόμενοι κίνδυνον. Εἰ γὰρ χαὶ τρά-
motvto πρὸς φυγὴν δυσαχθῆ, καὶ ἀφόρητον τὴν Ex τῆς
δειλίας πλεονεξίαν ἐν αὑτοῖς ποιησάμενοι, διακεῖσθαι
προσῆχεν, ὡς οὐ διὰ ταύτην ἀτονήσει τὴν αἰτίαν
Θεός. ᾿Αρκέσει γὰρ μόνος εἰς τὸ διασῶσαι δύνασθαι
τὸν αὐτῷ προσχείμενον. Μόνοι δὲ ἡμεῖς οὐχ ἐσμὲν,
καὶ εἰ μὴ τις ὀρῷτο παρὼν, χαθάπερ εἶπον ἀρτίως,

clitantur: sed ut credamus potius, tametsi nulli ,, συμπαραστάτην καὶ ἐπαρηγὸν, καὶ σύνοπλον ἔχοντες

sint qui nobiscum id facere velint, non tamen esse
desperandum. Soli quippe non erimus, cum Deus
nobiscum sit.

τὸν πάντα ἰσχύοντα Θεὸν, ἀπλεονεχτήτοις «ισὶν
ἐπιχουρίαις ἡμᾶς περιφράττοντα, κατὰ τὸν λέγοντα
Ψαλμῳδόν᾽ « Κύριε, ὡς ὅπλῳ εὐδοχίας ἐστεφάνωσας

ἡμᾶς. » Καὶ ταῦτα νῦν περὶ τούτου φαμὲν, οὐχ ὡς χρῆμα χαλὸν θαυμάζοντες τὴν φιλοψυχίαν, ὅταν ἐξῇ
καταλύειν ἡμᾶς εὐχελεῶς τὸν μετὰ σώματος βίον συστρατευομένους τε xai συναθλοῦντας τοῖς διὰ
Θεὸν χινδυνεύουσιν " ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἐχεῖνο πιστεύσωμεν, ὡς εἰ καὶ μή τινες εἶεν οἱ τοῦτο δρᾷν cov
ἡμῖν ἐθέλοντες, καὶ προθυμούμενοι, ἀπογινώσχειν οὐ χρή. Μόνοι γὰρ οὐχ ἐσόμεθα συμπαρόντος ἡμῖν

τοῦ Θεοῦ.

XVI, δ5. Hoc locutus sum. vobis, μὲ in me pacem
habeatis. In. mundo pressuram habebitis : sed confi-
dite, ego vici mundum.

Totam hic, ut verbo dicam, dissertationem su-
perius ad eos factam utiliter repetit, et. dictorum
vi et ratione paucis coinprebensa , brevissimam
*ue voluntatis cognitionem eis prebuit. Istiusmodi
quippe sermones, inquit, ad vos habui, ut vos ad
pacem mecum habendam exhortarer, atque ut

Ταῦτα᾽ λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην
ἔχητϑο" ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔξετε" ἀλλὰ θαρ-
σεῖτε, ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμον.

“Ὅλην ὡς ἔπος εἰπεῖν ἐν τούτοις εὖ μάλα Χριστὸς
ἀναχεφαλαιοῦται χρησίμως τὴν πρὸς αὐτοὺς γενο-
μένην διάλεξιν, xal τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν ἐν
ὀλίγοις συλλαδὼν, συντομωτάτην αὐτοῖς τῆς οἰχείας
βουλήσεως παρατέθειχε γνῶσιν. Πεποίημαι γὰρ,
φησὶ, νυνὶ πρὸς ὑμᾶς τοὺς τοιούτους λόγους, sl-

praterea notum vobis esset multas vos manere in D ρήνην ἔχειν ἐν ἐμοὶ παραινῶν, καὶ ἵν᾽ εἰδείητε πρὸς

hoc mundo zrumnas, et tribulationes multas pro-
pter me. Verumtamen nequaquam malis succum-
betis: « Ego vici mundum. » Verum ut manifestior
tibi sit loci hujus sententia, age, dicamus primum
quid sit illud, in Christo pacem habere. Mundus
enim, sive rerum mundanorum cupidi alii quidem
erga alios pacem interdum colunt, sed nequaquam
in Christo. Exempli gratia, qui voluptatibus cor-
poris 4otos se dedunt, amicissimi sunt iis qui iis-

1" Psal, v, 15. . Ut

τούτῳ σαφῶς, ὅτι μοχθηρὰ μὲν ὑμῖν τὰ ἐν τῷ xóspu»
συμθήσεται, καὶ θλίψεσιν ὁμιλήσετε πολλαῖς 6c ἐμέ.
Πλὴν οὐχ ἁλώσεσθε τοῖς δεινοῖς " « Ἐγὼ νενέχηχα
τὸν χόσμον. ν» ᾿Αλλ᾽ ἵνα σοι σαφὲς ὅτι μάλιστα ποιήσω
τὸ εἰρημένον, φέρε δὴ πρῶτον λέγωμεν τί τὸ ἔχειν
ἐστὶν εἰρήνην ἐν Χριστῷ. Ὁ μὲν γὰρ κόσμος, ἤτοι
τῶν ἐν χόσμῳ πραγμάτων ol ἐρασταὶ, τὴν μὲν πρὸς
ἀλλήλους εἰρήνην ἐπιτηδεύουσιν ἔσθ᾽ ὅτε, πλὴν οὐ
πάντως ἐν Χριστῷ, Οἷον φέρε εἰπεῖν, οἱ πρὸς τὰς ix

Digitized by Google
