451

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

438

βάλω, φησὶ, τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, À lente, quosnam sermones audiit? « Quia vidisti

χαὶ ἴδω τοὺς τύπους τῶν ἥλων, οὐ μὴ πιστεύσω. »
Ἐπειδὴ δὲ πεπίστευχεν, ὅπερ ἠθέλησε δρᾷν ἐφέντος
αὑτῷ τοῦ Χριστοῦ, ποίων ἤχουσε λόγων; «"Ozt ἑώρα-
xág με, πεπίστευχας * μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, xal
πιστεύσαντες. » Δικαίως οὖν ἄρα δεδικαίωνται, καὶ
δίχα τῆς θέας οἱ πιστεύσαντες " τοῦ δὲ τῶν ἴσων τυ-
χεῖν ὁ κόσμος ἐξώλισθε,, τὴν ix πίστεως διχαιοσύνην
οὐ προσηχάμενος, ἀλλ᾽ ἐθελοντὴς tulo ἰδίοις ἐμφιλο-
χωρήσας xaxoic. Εἰδέναι γε μὴν ἀναγχαῖον, ὡς οὐ
«ατὰ μόνων Ἰουδαίων ἡ τῷν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων
ἐλέγχων δυὰς διὰ τοῦ Παραχλήτον γενήσεται, xavk
παντὸς δὲ μᾶλλον ἀνθρώπου σχληροῦ τε xat ἀπειθοῦς.
Σημαίνει μὲν γὰρ ἡ τοῦ χόσμου προσηγορία, καὶ τὸν
ταῖς φιληδονίαις ἀχαταλήχτως ἐγχαλινδούμενον, καὶ
τῆς διαδολιχῆς βδελυρίας οὐκ ἐξιστάμενον᾽ σημαίνει
δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τοὺς ἐν παντὶ τῷ χόσμῳ διεσπαρ-
μένους τε xai χατῳχηχότας. Γενικὸς οὖν ἄρα, xal
κατὰ πάντων ὁ διπλοῦς οὑτωσὶ χεχώρηκεν ἔλεγχος.
Σεσαγήνευχε γὰρ ὁ Χριττὸς οὐχὶ μόνην τὴν Ἰουδαίαν,
καθὰ xai ἐν ἀρχαῖς, ἣ μόνον τὸ σπέρμα τὸ ἐξ Ἰσραὴλ,
ἀλλὰ σύμπαν τὸ ἐξ ᾿Αδὰμ διολισθῆσαν γένος. Οὐ
γὰρ ἐπὶ μέρος ἡ χάρις, ἀλλ' ἐφ᾽ ὅλην γέγονε τὴν
οἰχουμένην τὸ Ex τῆς πίστεως ἀγαθόν. Τρίτος ἔλεγ-
xoc διὰ τοῦ Παραχλήτου γενήσεται, χαθά φησιν ὁ
Σωτὴρ, ἡ διχαιοτάτη χατάχριδις, τοῦ ἄρχοντος τοῦ
κόσμου τούτυυ. Πῶς δὲ ἤδη πάλιν, ἣ τένα τρόπον,
ἐξηγήσομαι. Προσμαρτυρήσει γὰρ τῇ δόξῃ τοῦ Χρι-
στηῦ, χαὶ αὐτὸν ὄντως ἀποδείξας τὸν τῶν ὅλων Κύ-
ριον, ἐλέγξει τὸν χότμον, ὡς πεπλανημένον, καὶ τὸν
μὲν ἀληθῶς τε χαὶ φύσει ἀφέντα Θεὸν, προσχυνήσαντα
δὲ καὶ λελατρευχότα τῷ μὴ χατὰ φύσιν, τοῦτ᾽ ἔστι,
τῷ Σατανᾷ. "Ixavh γὰρ, οἶμαι, πρὸς τὸ οὕτως ἔχου-
sav ἐπιδεῖξαι τὴν τοῦ πράγματος φύσιν, ἡ κατ᾽
αὐτοῦ γενομένη χρίσις, Οὐ γὰρ ἂν κατεμρίθη, καὶ
ἠσθένησεν, οὐδ᾽ ἂν τῆς θεομαχίας εἰσεπράχθη δίχας,
σειραῖς ζόφου τεταρταρωμένος, εἴπερ dv φύσει
Θεὸς τὸ ἀχλόνητον ἔχων ἐν τῇ ἰσχύϊ καὶ δόξῃ.
Νυνὶ δὲ τοσοῦτον ἐλλελοιπὸς ὁρῶμεν αὐτῷ, τὸ τὴν
οἰκείαν δύνατθαι διασῶσαι τιμὴν, ὥστε καὶ ὑπὸ πό-
δας τεθεῖσθαι τῶν πνευματοφόρων, ftot πιστῶν, εὖ
καὶ Θεὸν ὑπάρχειν ὡμολογήχασι τὸν Χριστόν. Πα-
τοῦσι γὰρ αὑτὸν xal πειράζοντα, xal μαχόμενον.
Ὅταν δὲ δὴ τις xal τὸν τῶν ἀχαθάρτων δαιμονίων

me, credidisti : beati qui non viderunt, et credi-
derunt **, » Juste itaque justilicati sunt , qui vel
eo minime conspecto crediderunt : mundus autem
ea re excidit, justitiam qua ex fide est non am-
plexus, sed in suis molis studiose volutatus.
Opere pretium autem est agnoscere duas illas
reprehensiones non adversus Judzos tautum , sed
adversus quemlibet potius hominem durum atque
prefractum per Paracletum futuras. Mundi qvippe
appellatio significat etiam eum qui in voluptatibus
perpetuo solutatur, et ab impuritate diabolica noa
recedit, nec minus przterea significat eos qui per
totum orbem terrarum sparsi sunt, eL eum inha-
bitant. Generalis ergo est et ad omnes pertinet
duplex ista reprehensio. Christus enim uon tantum
Judzos, sicuti in principio, aut solum semen Israel,
sed universum Adami genus quod lapsem erat,
vocavit ad saludem. Nou enim gratia aliqua parte
tenus, sed in omnem terrarum orbem fidei bonum
diffusum est. Tertia reprehensio per Spiritum
futura est, ut ait. Servator, justissima principis
bujus mundi condemnatio. Quomodo autem , ex-
ponam $29 demum. Testimonium nanque glorie
Christi perhibebit, et ipsum ostendens esse uni-
versi Dominum, mundum erroris arguet, ut qui,
relicto vero ac naturali Deo, non naturalem, id est
Satanam, adorarit. Sufficit enim ad ostendendum
ita se liabere rei naturam, latum in eum judicium.

ἃ Non enim alioqui condemnatus et inürmatus fuis-

set, nec temerarii erga Deum ausus ponas de-
disset, in caliginem inferni detrusus, si natura
Deus esset, cujus virtus et gloria concuti nequit,
Nunc vero tantum abest ut suum honorem tueri
possit, ot. pedibus virorum spiritualium aui fide-
lium potius subjectus sit, qui Clhristum etiam
Deum esse confessi sunt, Eum enim conculcant,
sive tentet, sive oppugnet. Cum ergo impurorum
d:xmonum agmen eorum oratione et efficacia ac
virtute Spiritus cohorrescere videas et expelli,
quomodo non merito condemnatum Satanam esse
dices? Condemnatus enim est, eo quod non po-
test amplius illos imperio suo premere, qui san-
€to Spiritu signati sunt in justitiam et sanctifica-

ἔσμὸν καταπεφρικότα, καὶ ἐχπεμπόμενον βλέπῃ διὰ D tionem per fidem in Christum **. Alioqui quomodo,

«ἧς αὐτῶν προσευχῆς, καὶ ἐνεργείας, καὶ δυνάμεως
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, πῶς οὐχ εὐλόγως ἐρεῖ χατα-
χιχρίσϑαι τὸν Σατανᾶν ; Καταχέχριται γὰρ τῷ μη-
κέτι δύνασθαι πλεονεχτεῖν τοὺς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
χατεσφραγισμένους εἰς διχαιοσύνην χαὶ ἀγιασμὸν,
διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν. ᾿Επεὶ πῶς ἂν, εἰπέ
μοι, χατεκατήσαμεν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, χατὰ
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον πρὸς πάντα ἄνθρωπον τὴν
κατοικοῦντα ἐν βοηθείᾳ τοῦ ᾿Υψίστου * « Ἐπὶ ἀσπίδα
xai βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, χαὶ χσταπατήσεις λέοντα
χαὶ δράχοντα; » Ὅταν τοίνυν ὁ ἐξ οὐρανοῦ Παρά-
χκλητος ἐν ἁγίαις γένηται ψυχαῖς, xal δικαίως αὐτοῖς

* Joan, xx, S1. δ᾽ Ephes. 1, [5.:.10.

quiso, vim ejus omnem proculcassemus, juxta id
quod in Psalmis scriptum est ad omnem hominem
qui habitat in adjutorio Altissimi : « Super aspi-
dem et basiliscum ambulabis, «et conculcabis
leonem et draconem** ?* » Cum ergo Paracletus in
sanctas animas coelitus illabetur, et juste eis pro-
pter sinceram et incorruptam fidem missus appa-
rebit, tunc peccati reum mundum arguet, et
superna gratia orbatum, quia Redemptorem aver-
santur. Rursus autem ipsum arguel, tanquant ,
qui inique peccati accusarit eos qui jam credide-
runt, Merito enim justiflcati sunt, licet Christum

9 Psal, xc, 05,

Digitized by Google
