$15,

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

514

θεότητος ὄρους ἐκδραμεῖν, tice. μὴν ὁλοτρόπως τοὺς A ut nec verz deilatis terminos excedat, nec in to-

τῆς ἀνθρωπότητος ἀπολιπεῖγ. ᾿Ανωθεῖ μὲν γὰρ αὐ-
τὸν ἡ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπόῤῥητος γέννησις, καθὸ
Λόγος ἐστὶ καὶ Μονογενῆς, εἰς οὐσίαν τὴν θεϊκὴν καὶ
εἰς δόξαν τὴν τούτῳ παρεπομένην εἰχότως" ὑποῦι-
δάξει δέ πως ἡ κένωσις εἰς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς οὔχ ὥσπερ
ix βίας πλεονεχτεῖν ἐσχύσασα τὸν τῶν ὅλως βασιλέα
μετὰ Πατρὸς (οὗ γὰρ ἂν ἐδιάσθη ποτὲ τὸ παρὰ
γνώμην ὁ Μονογενὴς), αὐτόχλητος δὲ μᾶλλον, ἐξ ἀγά-
πῆς τῆς εἰς ἡμᾶς εἰσδεχθεῖσά τε χαὶ τετηρημένη.
Τεταπείνωχε γὰρ ἑαυτὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν Exi, xal οὐχ
ἐξ ává ne τῆς τινος. ᾿Αλοίη γὰρ ἂν οὐχ ἑχὼν ἔτι τὸ
τῆς ταπεινώσεως ὑπομείνας πάθος, εἴπερ ἦν τις ὅλως
$ πλεονεχτεῖν ἰσχύων, xal ἀνεθελήτως ἱέναι πρὸς
τοῦτο κελεύων. Tecamelvwoxe τοίνυν ἑαυτὸν ἑκὼν δι᾽
ἐμᾶφ' οὐ γὰρ àv ὠνομάσθημέν ποτε χαὶ ἡμεῖς υἱοὶ
χατὰ χάριν καὶ θεοὶ, μὴ οὐχὶ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν xal δι᾽
ἡμᾷς εἰσδεδτικότος ταπείνωτιν τοῦ Μονογενοῦς, πρὸς
ὃν χαὶ αὐτοὶ μορφούμενοι διὰ μετουσίας τοῦ Πνεύμα-
τὸς, χαὶ τέχνα Θεοῦ xal θεοὶ χρηματίζομεν. “Ὅταν
οὖν τιλέγῃ συμπαραζεύξας τρόπον τινὰ τῷ θεϊχῷ καὶ
τὸ ἀνθρώπινον, μὴ διὰ τοῦτο σχανδαλισθῇς, ἀσυνέτως
ἀφεὶς τὸ θαυμάσαι χαθηχόντως τὴν ἐπινοηθεῖσαν τοῖς
λόγοις ἀσύγχριτον τέχνην, διὰ παντὸς ἡμῖν ἀνασώ-
ζουσαν τρόπου τὸ διπλοῦν ἀστείως, ὡς ὁρᾷν ἐν
παυτῷ τὸν λέγοντα Θεόν τε τῇ φύσει καὶ ἄνθρωπον
ἀληθῶς, τῇ τῆς ἀῤῥήτου φύσεως δόξῃ τὸ τῆς ἀν-
θρωπότητος ταπεινὸν εὖ μάλα συναναπλέχοντα,
üvumaitióv τε χαὶ ψόγου παντὸς ἐλευθέραν τη-
ρήσαντα παντελῶς τὴν ἐπ' ἄμφω σύμμετρον ἐχ-
δρομήν. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐχ εἰς τὸ μεῖον ἧπερ
ἣν ἐν ἀρχαῖς τὴν τοῦ Λόγου φύσιν χατεσπᾶσθαι δια-
δεδαιούμενοί ποθεν" ἁμαθείας γὰρ ἐσχάτης οὐχ
ἀμοιρήσειεν ἂν τὸ οὕτω φρονεῖν, ἐπεὶ πάντη τε xal
πάντως ἀπαθὲς τὸ Θεῖον, τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν παρα-
τροπῆς οὐχ ἀνεχόμενον, ὁδραιοτάτην Ob μᾶλλον τὴν
οἰχείαν ἀποσῶξζον στάσιν’ ἀλλ᾽ ὅτι τῆς Exoustou χενώ-
σεως ὁ τρόπος, ὡς ἐξ ἀναγκαίου λόγου «b τῆς ταπει-
νώσεως περιχείμενος σχῆμα, διὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐν
ἐλάττοσί πως, ἣ ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ, φαίνεσθαι
ποιεῖ, τὸν ἴσον αὐτῷ σύμμορφόν τε χαὶ ἐν αὐτῷ, χαὶ
ἐξ αὐτοῦ, πεφηνότα Θεὸν Movorevr. Καὶ μὴ θαυμά-
σῃς ἀχούων, εἰ τῆς τοῦ Πατρὸς μεγαλοπρεπείας ἐν
ἐλάττοσιν εἶναι δοκεῖ διχ τὸ ἀνθρώπινον ὁ Υἱὸς, ὅτε

B Humiliavit ergo semetipsum , volens,

tum humanitatis fires relinquat. llla quippe ex
Deo et Patre ineffabilis generatio, quatenus Ver-
bum est ac Unigenitus, in substantiam divinam,
et in gloriam quz ipsura jure consequetur, eum
eveliit : inanitio vero in nostram conditionem quo- '
dammodo deducit, non quasi vi et necessitate
quadam eum qui cum Patre cunctis imperat, R
possit adigere ( nec enim vi adactus fuit unquam
Unigenitus ut prater onimi sententiam aliquid
faceret), sed uliro potius, ob dilectionem erga
nos suscepta atque servata. Humiliavit enim se-
metipsum ?*, lioc est volens, et non ex necessi--
tate ab ullo inducta. Nec enim volens inanitionem
subiret, si quis vin afferret, et invitum eo adigeret.
propter
nos: nec enim nuncupati umquam essemus filii
per gratiam, ac dii, nisi pro nobis el propter
nos humiliatus esset Unigenitus, ad quem ipsi
quoque formati per participationem Spiritus, Dei
filii et dii nuneupamur **. Cum aliquid ergo ait,
divinum humano quodammodo conjungens, nc pro-
pterea effendaris , incomparabilis artis admiratione
relicta, qua duo hzc scite et convenienter obser-
vat , ut simul Deum natura et vere hominem loqui
cernas ineffabilis naturz glorie humanitatis te-
huitatem rite conjungenter , et incufpate prorsus
ad utrumque pro eo ac decet excurrentem. Quis
quidem dicimus, non quod Verbi naturam ad mi-
nus quiddam quam quod erat initio detractam
asseramus , absit ! summo namque dementizx es-
set ita sentire, cum Deus nullam mutationem pati
possit, sed fIrmissimum suum statum conservet ;
sed quia voluntarie inanitionis forma assumpta
propter humanitatem, minorem Patre quodammodo
videri facit Filiam, qui zqualis ei , et conformis,
et in ipso, et ex ipso effulsit Deus Unigenitus.
Noli vero mirari, si audias Patris magnificentia
971 minorem videri Filium, propter humanita-
tein,cum eam quoque ob causam ipsis angelis Pau- -
lus minoralum eum asseruerit ita scribens :
« Eum qui modico quam angeli minoratus est,
videmus Jesum propter passionem mortis, gloria
el honore coronatum ** : » cum interim sancti

διὰ τοῦτο καὶ αὑτῶν ἡττῆσθαι τῶν ἀγγέλων ὁ Παῦλος D angeli eum adorare jussi sint. « Cum enim, inquit,

ἡμῖν αὐτὸν διεσχυρίσατο γράφων ὧδε" « Τὸν δὲ βρα-
χύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἐλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν,
διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτον, δόξῃ χαὶ τιμῇ ἐστεφα-
νωμένον, » χαίτοι τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσχυνεῖν a5-
«hy ἐπιτεταγμένων. « “Ὅταν γὰρ, φησὶν, εἰσαγάγῃ
τὸν Ἰριυτότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει" Καὶ προσ-
χυνησάτωσαν αὑτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. » ᾿Αλλὰ
καὶ τῶν ἁγίων Σεραφὶμ χύχλῳ περιεστηχότων, xal
τάξιν ἀποπληρούντων τὴν οἰχετιχὴν, ὅτε χαθήμενος
ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου τοῖς προφήταις
ἐφαίνετο, Οὐκοῦν ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς τὴν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς γνησίαν πε ὠδῖνα καὶ γέννησιν, οὐχ ἴδιον

9 Philipp. iu, 1. ** E Joan. iu, 1.

** febr. n, 9.

introducit Primogenitum in orhem terra, dicit: Et
adorent eum omnes angelf Dei **. » Sed et. san-
ctis Seraphim circum astantibus et iinistrantibus,
visus est sanctis prophetis in throno sedere excelso
et clevato. Quantum crgo ad veram. ex Deo Patre
generationem attinet, humanitas propria Filii non
est: sed rursus propria est, in quantum homo
apparuit, manens quidem id quod erat semper, ac
est, eritque semper, sed seipsum demittens in id
qitod non erat, propter nos. « Pater igitur, inquit,
sancte, serva eos in nomige tuo, quod dedisti mihi,
ut sint unum sicut et nos. » Ineffabilis naturz

** [fobr, 1, 6.

Digitized by Google
