496

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$06

nes. Refulsit enim, et manifestatus est demum, A τρέψαντος δὲ τὴν τοῦ διαδόλον πλεονεξίαν, val χαθ-

velut in imagine et charactere suz naturis, Filio,
et a fructu arbor est agnita, sicuti scriptum est **.
Perfectis autem operibus, et dispensatione ad
congruum finem tendente, ad suam gloriam re-
vertitur, et. velerem claritatem recipit : verum-
tamen ut jam adhuc hominis forma indutus, ac
tanquam qui non habeat id petit. Omnia quippe a
Deo sunt homini. Tametsi enim, in quantum Deus
ex Deo genitus est Patre, glorise divinz expers non
erat, sed ignobili boc assumpto corpore dispensa-
tionis tempore eam quodammodo contraxit, idcirco
recle eam ceu. 59 revera absentem. quzrit,
idque ut homo. Tale quid in animo habens ipse
Paulus nobis de eo scribit : « Hoc enim sentite
in vobis, inquit, quod et in Cbristo Jesu, qui cuim
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se xqualem Deo, sed semetipsum exinanivil,
fermam servi accipiens, in similitudinem hominum
factis, et habitu inventus ut bomo, humiliavit se-
metipsim, factus obediens usque ad mortem, mor-
tem autem: crucis. Propter quod et Deus exaltavit
illum, et donavit illi nomen quod est super omne
nomen, ut in nomine Jesu omne genu (íleciatur,
eclestium, terrestrium et. infernorum, et. omnis
Jingua confiteatue quia Dominus noster Jesus Clrri-
stus in gloria est Dei Patris **. » Sublimem quippe
Filium, quatenus effulsit ex ipso Deus videlicet ac
Dominus, nihilominus tamen ut hominem exal-
tare scribitur, eui natura sua propter ejus humili
tatem. incumbit, ut. exaltatione indigeat. Gloriam
itaque suam, incarnatus nempe, repetit : neque
vero hzc dicit quod gloriz suz expers sit, licet eam
forsan non acceperit (nec enim dignationum suarum
expers unquam Verbum fdit, cum sit Deus verus),
sed quod ipsum suum templum ad gloriam sibl per-
petuo inhzerentem referat, imo vero ctum sua carne
seipsum ad illam recipiat, propter quam ignobili-
tatem illam interea subiit. Ne videretur enim qui-
busdam novam et insolitam sibi gloriam petere,
eam mundo ipso antiquiorem ostendit, idque apud
suum Patrem. Nec enim a Patrís claritate exclusus
unquam est Filius, qui una cum eo regnat, et glo-
rificatur, et cum eo a nobis el sanctis angelis
adoratur, ut Deus de Deo, et in Deo, et cum Deo.
Quod cum divinus ille evangelista Joannes doceot,
infit :'« In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
" * principio apud Deum **. »

ελόντος μὲν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἀγάπην τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀσπύγχριτον ἐπιδείξαντος, διὰ τοῦ πᾶσιν ἀνεῖναι τὰ
ἐγχλήματα, καὶ φωτίσαι τοὺς πεπλανημένους, συν-
ἕντας ἤδη Θεὸν τὸν ἕνα καὶ ἀληθινόν. Κατορθώσαντος
ποίνυν ἰδίᾳ δυνάμει τὰ τοιαῦτα Χριστοῦ, δεδόξασται
παρὰ πάντων ὁ Πατὴρ, συνέντων δηλονότι τῶν ἐν χό-
σμῳ πάντων, τὴν τε σηφίαν καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν
ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ γαληνότητα xai φιλανθρωπίαν.
Διέλαμψε γὰρ xal πεφανέρωται λοιπὸν ὡς ἐν si-
κόνι xat χαραχτῆρι τῆς ἰδίας φύσεως τῷ Υἱῷ, xat
ἀπὸ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον ἐγνώσθη, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Τετελεσμένων δὲ ἤδη τῶν ἔργων, καὶ εἰς
πέρας ἥχοντος τὸ πρέπον αὑτῷ τοῦ xaü' ἡμᾶς olxo-
νομηθέντος χαλῶς, εἰς τὴν οἰχείαν ἐπάνεισι δόξαν,

B xa τῆς ἀρχαίας εὐχλείας ἐπιλαμδάνεται" πλὴν ὡς

τι τὴν ἀνθρώπου μορφὴν περικείμενος, τὸ τῆς αὖ-
τήπεως πλάττεται σχῆμα, χαὶ ὡς οὐχ ἔχων αἰτεῖ,
Πάντα γὰρ ἀνθρώπῳ παρὰ θεοῦ. Eb γὰρ καὶ ὅτε
μάλιστα καθὸ Θεὸς ἐκ Θεοῦ γεγένηται Πατρὸς, δόξης
τῆς θεοπρεποῦς οὐχ ἔρημος fv, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐν xai pip
τῆς χαθ' ἡμᾶς οἰχονομίας συνέστειλέ πως αὐτὴν, τὸ
ἀδοξότατον τουτὶ σῶμα λαδὼν, ὡς ἀποῦραν ἀληθῶς
εὐλόγως ἐπιζητεῖ, χαὶ τοῦτο λέγων ὡς ἄνθρωχος.

Τοιοῦτον δέ τι συνεὶς xal αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφὸς ἐπιστέλο

λει Παῦλος περὶ αὐτοῦ" «Τοῦτο γὰρ φρονείτω, φησὶν,

ἕχαστο; ὑμῶν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ 15000, ὃς ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα

Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε, δούλου μορφὴν λαδὼν,

ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος " xal σχήματι
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενό-
μενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ.
Διὸ xal ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχσρίσατο
αὐτῷ τὸ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" ἵνα ἐν τῷ ὀνό-
ματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ ἐπουρανίων,
“καὶ ἐπιγείων, “καὶ χαταχθογίων, xai πᾶσα γλῶσσᾷ
ἐξομολογήσηται ὅτι Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δό-
ξαν Θεοῦ Πατρός. » ὙΨηλὸν γὰρ ὄντα τὸν Υἱὸν, καθὸ
πέφηνεν ἐξ αὐτοῦ Θεὸς δηλονότι xal Κύριος, οὐδὲν
ἧττον ὡς ἄνθρωπον ὑψῶν ἀναγέγραπται, ᾧ τὸ τῆς
ἰδίας φύσεως: ταπεινὴν τὸ δεῖσθαι πάντως ὑψοῦσθαι
περιποιεῖται. Δόξης οὖν ἄρα τῆς ἰδίας τὴν ἐπανάλη-
$t xal μετὰ σαρχὸς ἀπαιτεῖ" καὶ οὐχὶ πάντως τῆς
ἑαυτοῦ δόξης ἔρημος ὧν, εἰ χαὶ μὴ λάθοι τυχὸν, τὰ

p τοιαῦτά φησιν (οὐ γὰρ ἔξω τῶν ἰδίων ἀξιωμάτων ὁ

Λόγος ἣν πώποτε Θεὸς ὑπάρχων Antig), ἀλλ᾽ ὡς
εἰς δόξαν τὴν αὐτῷ προσοῦσαν ἀεὶ, καὶ αὐτὸν τὸν
ἴδιον ἀναφέρων ναὸν, μᾶλλον δὲ μετὰ τῆς ἰδίας
ἑαυτὸν ἀνάχομίζων σαρχὸς, δι᾽ ἣν ἡ μεταξὺ παρ-

ηχολούθησεν ἀδοξία. "iva γὰρ μὴ δυχοίη τισὶ τὴν ἀτριδῃ τε xal ξένην καὶ οὐ πάλαι χατειθισμένην
αὐτῷ δόξαν αἰτεῖν, προχόσμιον οὖσαν αὐτὴν ἀποφαίνει, χαὶ παρ᾽ αὐτῷ τῷ Πατρί. Οὐ γὰρ ἔξω ποτὲ τῆς
τοῦ Πατρὸς εὐχλείας γέγονεν ὁ ΥἹὸς, ἀεὶ συμδασιλεύων xal συνυμνούμενος καὶ συμπροσχυνούμενο;
πρός τὸ ἡμῶν xol τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὡς Θεὸς ix Θεοῦ, xaliv Θεῷ καὶ μετὰ Θεοῦ, Τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
διδάσχων καὶ ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐπιλέγει « Ἐν ἀρχῇ fv ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος fv

πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. »

9 Mauh. xn, $3. 9 Philipp. 1, 5-1. ** Joan. 1, 4, 3.

Digitized by Google
