485

IN JOANNIS EVANCELIUM LIB. Xi.

486

σθήσεως ἀμοιρούσαις ὅλαις, τὴν λείαν ἁπλῶς ἐπ- A Ueum nominal Patrem, eum falso nuncupatis diis

ὠνυμίαν χαρίσασθαι, xal τῆς và πάντα ὑπερχειμένης
οὐσίας τὴν ἄῤῥητον περιθεῖναι δόξαν. Μόνον οὖν χαὶ
ἀληθινὸν ὀνομάζει Θεὸν τὸν Πατέρα, τοῖς ψευδωνύ-
μοις ἀντιτιθεὶς, καὶ τοῖς πεπλανημένως ὠνομασμέ-
νοις θεοῖς ἀντιπαρεξάγων ὥσπερ τὸν ἀληθῆ. Σχοπὸς
γὰρ οὗτος τῷ λόγῳ. Χρησίμως δὲ λίαν ἕνα, xal μό-
νον εἰπὼν τὸν Πατέρα, καὶ τῆς ἑαυτοῦ διαμέμνηται
δόξης λέγων" « Καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. »
Οὐ γὰρ ἂν ἑτέρως τις ἕλοι τὴν τελείαν τοῦ Πατρὸς
γνῶσιν, εἰ μὴ συνειστρέχοι προσεχῶς τε xal συν-
ἡμμένως, καὶ ἡ περὶ τοῦ γεννήματος, τοῦτ᾽ ἔστι
τοῦ Υἱοῦ. "Apa γάρ «tg ἔγνω τί ἔστι Πατὴρ, ἔγνω
δὴ πάντως καὶ τὸν Υἱόν. Ἕνα τοιγαροῦν, καὶ ἀληῦι-
νὸν εἰπὼν τὸν Πατέρα xal Gébv, οὐκ ἕξω τέθειχεν
ἑαυτόν. Ὧν γὰρ ἐν αὑτῷ, xal ἐξ αὑτοῦ χστὰ φύσιν,
ἀληθινὸς ἔσται, καὶ ὁ αὐτὸς, καὶ μόνος ἐν μόνῳ.
Παρ᾽ αὐτὸν γὰρ ἕτερος οὐδεὶς Θεὸς ἀληθινὸς ἔσται
xai μόνος, « Οἱ γὰρ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια" »
δούλη δὲ xaX ἡ κτίσις, ἣν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως προσχυνοῦσί
τινες, εἰς ἀδόχιμόν τε χαὶ λίαν ἐμπαθῆ χατασυρόμε-
yes. γνύμνην. Πολλοῖς οὖσιν ἄρα τοῖς ἐν τῷδε τῷ χό-
Se sm do w “ἐξ ἀπάτης εἶναι θεοῖς, xal νόθην

- αν, ὁ μόνος καὶ ἀληθινὸς Θεὸς,
οὗ κατὰ φύσιν Υἱὸς, Ben

quodammodo verum opponens. Hic enim est vor-

borum illorum scopus. Utilissime vero unum 86
solum cum ait Patrem, su» quoque glorie men-
lionem facit, cum dicit : « Et quem misisti Jesum
Christum. » Nec enim aliter perfectam Patris co-
gnitionem quis accipiet, quam si Filius etiam una
cognoscatur, ejus semper cognitione cum genitoris
notitia concurrente. Nam simul ac quis norit Pa-
trem, novit et Filium. « Cum unum igitur, et ve-
rum dixit Patrem ac Deum, non exclusit seipsum. »
Nam cum in ipso sit et ex ipso, secundum natu-
ram, verus etiam idem erit, ac solus in solo. Prze-
ter ipsum enim rullus Deas verus erit, ac aolus :
« Dii enim gentium daemonia **; » serva autem est

D creatura, quam. nescio quomodo nonnulli adorant,

in reprobum et stupidum plane sensum aversi.
Multis itaque diis qui falso dii creduntur, et spurio
nomine ita nuncupantur, unus ac verus Deus oppo-
nitur, et qui in ipso, et ex ipso est secundum na-
turam Filius, distincte quidem et. conjunctim se-
cundum unionem naturalem. Distincte quidem,
quia in propria persona subsistere intelligitur,
Filius enim est, 953 non Pater; conjunctim vero,
quia Patris exsistentiam omnino comitatur, et qui
ex eo est secundum naturam. Simul enim Pater
el Filius est, cum sil ac dicatur idcirco Pater quia
genuisse intelligitur. « Hxc est igitur, inquit, vita
zlerna, ul cognoscant te solum verum Deum, et

quem misisti Jesum Christum. » Num ergo, in-

quid aliquis eorum qui non perfunclorie divina

, Wojmata sequuntur, cognitionem zlernam vitam

fe dicimus ? aut quomodo nosse verum et natu-
Klem Deum sufficiel, ut lotam spei certitudinem
eas, nec alia ulla re tibi sit opus? At quomodo

" fides absque operibus mortua est ?**? Fidem vero

eum dicimus, nihil aliud quam veram de Deo co-
gnilionem significamus : per fidem enim est co-
gnitio. Cujus rei testis erit Isaias propbeta dicens
&d quosdam : « Nisi enim credideritis, non intelli-

Mi getis "7..» Quod autem cognitio qux in nuda do-
oCtring cognitione conslat, res sit prorsus inutilis,

sanclorum nobis scripta declarant, quod vel binc,
gpelnor, intelliges. Dixit enim alicubi sapctorum
Méipulorum aliquis : ε Tu credis quoniam unus

δ : et daemones credunt, et

M ergo ad hxc responde-
Mab comperietur Christus,
& cognoscere unum ve-

δὲ cum ipso Filium?
fern arbitror, vere utique
iütám. Vita enim est cognitio:
sterii vim parturit, et mysticze
p participationem inferl, per quam
vifico Yerbo conjungimur. Concorpo-
Bilan et comparticipes Christi ob istam, ot
Mosam Paulus gentes quoque fuisse ait ?*,

4,19. ** Ephes. ui, 6.

Digitized by Google
