455

S. CYRMLLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

456

rumper erat occultandus. « Et iterum, inquit, mo- A διὰ τοῦ Πνεύματος, xat σύνεστι τοῖς ἁγίοις διὰ παν»

dicum, et videbitis me. » Post triduum enim revi-
xit, predicans etiam iis qui in carcere erant βρί-
ritibus **. Perfectissimum enim istud est suz mi-
sericordis argumentum, quod non so!um degentes
adhuc in terra servarit, sed et vita jam functis et
in abyssi penetralibus sedentibus in tenebris, ut
scriptum est **, libertatem proclamarit. Adverte
porro quo modo de passione quidem dixerit et
resurrectione : « Modicum, et non videbitis me : et
iterum modicum, et videbitis me. » Addens autem,
« Quia vado ad Patrem, » silentio tegit quod su-
perest. Nec enim quanto ibi tempore permansurus
sit, aut. quandonam reversurus, significavit, οἱ
quam ob causam. Nempe nostrum non est nosse

τός " ἐπηγγείλατο γὰρ οὐκ ἀφήσειν ἡμᾶς ὀρφανούς.
Οὐχοῦν μιχροῦ χομιδῇ διείργοντος χρόνου τὴν τοῦ
πάθους ἀρχὴν, « Μικρὸν, φησὶ, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με'»
ἔμελλε γὰρ καταχαλύπτεσθαί πως τῷ θανάτῳ βραχύ.
«Καὶ πάλιν, φησὶ, μιχρὸν, καὶ ὄψεσθέ με, » Τρι-
ἥμερος γὰρ ἀνεδίω, χηρύξας xal τοῖς ἐν φυλαχῇ
πνεύμασι. Πληρεστάτη γὰρ οὕτως ἡ τῆς φιλανθρω-
πίας ἐπίδειξις ἣν, τῷ μὴ μόνον ἀνασῶσαί φημι τοὺς
ἕτι ζῶντας ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ xat τοῖς ἤδη χατοι-
χομένοις καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀδύσσου μυχοῖς χαθημέ-
voe ἐν σχότῳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον διαχηρύξαι
τὴν ἄφεσιν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἐπὶ μὲν τοῦ πάθους
ἔφη, καὶ τῆς ἀναστάσεως * « Μιχρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ
pe^ καὶ πάλιν μιχρὸν, καὶ ὄψεσθέ με. » Προσθεὶς

tempora vel momenta qua Pater posuit in sua B δὲ, « Ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα πορεύομαι, » σιωπᾷ τὸ

potestate, juxta ipsius Servatoris vocem '*.

λειπόμενον. Οὐ γὰρ ἐπὶ mósov Exst διαμενεῖ χρόνον,

ἢ πότε τυχὸν ἐπανήξειν [1σ. ἐπανήξει], διαμεμήνυχε, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν. θὺ γὰρ ἡμῶν ὁστι γνῶν-
ναι χρόνους, ἢ καιροὺς, οὃς Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, κατὰ τὰς αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνάς.

XVI, 17, 18. Dixerunt ergo ex discipnlis ejus ad
invicem : Quid est hoc quod dicit nobis, Modicum, et
non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis me:
et quia vado ad Patrem ἢ Dicebant ergo: Quid est
hoc quod dicit nobis, Modicum ? Nescius quid [o-
quitur,

Cum dietum nondum intelligerent divini disci-
puli, eolloquuntur inter se, et quid sibi vellet
illud : « Modicum, et iterum modicum, » addubitant
etillud: « Non videbitis me. » Praevenit tamea
Christus sciscitari aventes , opportune rursus
ostendens se, cum Deus sil, corda nosse et quod-
cunque mente volutatur adhuc et in profundo cor-
dis infossum est, non secus ac lingua demum ex-
pressum agnoscere, Quid enim, quaeso, latere
possit eum cui nuda sunt omnia **? Ideoque ad
sanctorum quemdam ait : « Quis est iste 934 qui
me consilium celat, et in corde verba continet, ac
me putat. celare **? » Quocirca omni ex. parte eis
prodest, οἱ occasionem quz se obtulit cert» et
indubitaiz fidei fovend;e adhibet.

XVI, 19, 20. Cognotit autem Jesus quia volebant
eum interrogare, et dixit eis : De hoc queritis inter
vos, quia dixi : Modicum, et non videbitis me, et
iterum modicum, et. eidebitis me ? Amen, amen dico
vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem
gaudebit: vos autem. contristabimini, sed. tristitia
vestra vertelur in gaudium.

Sciscitantibus et curiosius inquirentibus quid
Sibi vellent verba Servatoris, passionem declarat
apertius, et quanta ipsi laturi essent, prenuntiat,
idque percommode. Non enim ut prezmaturum eis
terrorem injiceret, ista predicebat, sed ut eorum
cognitione premuniti adversus terroris ingruentem
impetum fortiores evaderent. Quod enim futurum
exspectatur, molliorem babet quam quod nullo
modo speratur impetum. Cum ergo vos, o sinceri
atque charissimi discipuli, vestrum ducem €

Εἶπον οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ πρὸς ἀ.11ή-
Jovc* Τί ἐστι τοῦτο ὃ λέγει ὑμῖν, Μιχρὸν, καὶ οὗ
θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ ue *
xal, Ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα; " EJerov
οὖν" Τί ἐστι τοῦτο ὃ έγει, τὸ Μιχρόν; Οὐχ ofüa-
μεν τί ἰωλεῖ.

Ούπω συνέντες τὸ εἰρημένον οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ
συλλαλοῦσι πρὸς ἀλλήλους, καὶ τί ἂν βούλοιτο, ση-
μαίνειν αὐτοῖς, τὸ « Μιχρὸν, ἔτι χαὶ μιχρὸν » ἐνδοιά-
ζουσι" xal τὸ, « Οὐ θεωρεῖτέ με. » Φθάνει γε μὴν ὁ
Χριστὸς ἀναπυθέσθαι προθυμουμένους, ἐπιχαιρότατα
πάλιν ἐπιδειχνὺς, ὅτι χαρδίας οἶδεν, ὡς Θεὸς, χαὶ τὸ

C ἐν νῷ στρεφόμενον ἔτι, καὶ ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας

ἐγκεχωσμένον, ὡς ἤδη καὶ γλώσσῃ διαχτυπηθὲν ἐξ-
ἐπίσταται. Τί γὰρ ἂν ὅλως καὶ λάθοι τὸν ᾧπέρ ἐστι
τὰ πάντα γυμνά ; Διὸ xal φησι πρός τινα τῶν ἁγίων"
« Τίς οὗτος ὁ κρύπτων μέ βουλὴν, συνέχων δὲ ῥή-
ματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ οἴεται χρύπτειν ; » Ὦφελεξ τοῖ-
γαροῦν διὰ πάντων αὐτοὺς, xax τὴν παρεμπίπτουσαν
ἀφορμὴν ἀσφαλοῦς χαὶ ἀνενδοιάστου πίστεως ποιεῖ-
«ax τροφόν.

Ἔγτνω οὖν à ᾿Ιησοῦς ὅτι ἤθειον αὐτὸν ἐρωτᾷν,,
καὶ εἶπεν' αὐτοῖς" Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ᾽ ἀ.1.λή-
Aur, ὅτι εἶπον" Μικρὸν, καὶ οὗ θεωρεῖτέ με, καὶ
πάλιν μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ με; Ἀμὴν, ἀμὴν «ἰέγω
ὑμῖν, ὅτε κιαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ
χόσμος χαρήσεται" ὑμεῖς δὲ ᾿τυπηθήσεσθε, dA.
ἡ «1ύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται.

Φιλοπενστοῦσι λίαν αὐτοῖς, xal περιεργότερον ἐξ-
ετάζονσι τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, σαφεστέραν
ποιεῖται τὴν τοῦ πάθους ἐξήγησιν, xat ὅπερ ἔμελλον
ὑποστέσεσθαι. τοῦτο πάλιν αὑτοῖς προειδέναι χαρί-
ζεται, καὶ σφόδρα χρησίμως. Οὐ γὰρ ἵνα πρόωρον ἐν-
πέχῃ τὸν θόρυθον, τὰ τοιαῦτα προμηνύειν (peso δεῖν,
ἀλλ᾽ ἵνα τῇ γνώσει προχεχαλχευμένοι, νεανιχώτεροϊί
πως εὑρίσχοιντο πρὸς τὴν τοῦ θορύδου προσδολῆν.
Τὸ γὰρ ἔσεσθαι προσδοχηθὲν τοῦ μηδόλως ἐλπισθέν»
τος ἀπαλωτέραν ἔχει τὴν ἔφοδον. Ὅταν τοίνυν ὑμεῖς

Up Pew. 1,19. 7* Luc. t, 79. 7* Act 1, 0, 1. “9 Hebr. iv, 152. 9 Job τωι, S.

Digitized by Google
