S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

veteres quidem 1alis de eo sermo fuit: nune vero Α τῶν xal φθορᾶς, ὅσιος, ἄκαχος οἰχτέίρμων, ἅγιος,

etiam oculis-nostris est manifestatus, quod autem
cernitur, ad fidem faciendam potentius est. quam
quod auditur. Hzc quidem non abs re dicta esse
puto : alia tamenobservandi ratione ac metliodo ad ,
hujus loci explicationem eundum.

ἀγαθός. ᾿Εγνώσθη ταῦτα ὑπάρχων xai ὁ γεννήσας
αὑτόν οὐ γὰρ ἂν ἑτέρως ἔχοι χατὰ τὴν φύσιν ταρὰ
τῶν [γ». τὸν] ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς. Διέλαμψε τοένων

ὡς ἐν εἰχόνι καὶ τύπῳ τῆς ἰδίας μορφῆς, ἐν « ἢ τοῦ᾽
γεννήματος δόξῃ. Λόγος μὲν γὰρ παρὰ τοῖς ἀρχαιο.

τέροις τοιοῦτος ἣν τις περὶ αὐτοῦ νυνὶ üb xai δι᾽ αὑτῆς ἡμῖν ὄψεως πεφανέρωται μεῖζον δὲ εἰς πίς
στιν ἀεί πώς ἐττι τῶν ἕν λόγοις τὸ θεωρούμενον. Οἷμαι μὲν οὖν οὐκ ἀπὸ σχοποῦ τὸν ἐπὶ τούτοις hutv γε-
γενῆσθαι λόγον᾽ ἱτέον γε μὴν xat δι' éx£pag οἴμον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁδοῦ θεωρημάτων

Manifestavit nomen Patris Filius, non sólum cer-
liores nos faciendo et exactam doctrinam dando de
ejus divinitate (istud enim etiam ante adventum
per Scripturam divinitus inspiratam przedieabatur);
sed praeterquam quod est vere Deus, Patrem quo-
que vere esse, ac dici, habentem in seipso, et ex
seipso suum Filium, su: natura cocterpum. Ge-
nuit enim non in tempore szeulorum conditorem.
Nomen autem Patris magis proprie Deo convenit
quam nomen Dei : hoc enim dignitatis, illud autem
subsiantiMis proprietatis cst signilicativum. Nam
ui Deum dicit, Dominum universi; qui vero Patrem
nominat, de proprietate sermonem tangit : eum
quippe genuisse ostendit. Verius autem et magis
proprium Deo quodammodo nomen illud, Pater,
ipse quoque Filius attribuens, «nodo dicebat : Non
quidem ego et Deas, sed « Ego et Pater utum su-
tus *5; s niodo vero de seipso : « Ilunc eniw Pater
signavit Deus **. » Sed et quando suis. discipulis
praecepit ut. baptizarent oinnes. gentes, nog in no-

Πεφανέρωχε γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, εἰς
ἕννοιαν δηλονότι, χαὶ εἰς ἀχραιφνῇ θεωρίαν κατα-
στίσας ἡμᾶς, οὐχ ὅτι μόνον εἴη Θεὸς (ἐκηρύττετο
γὰρ τοῦτο xal πρὸ τῆς ἐπιδημίας διὰ τῆς θεοπνεύ-
στου Γραφῆς), ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς τῷ Θεὸς εἶναι κατὰ
ἀλήθειαν, καὶ Mazfo ἔστιν οὐ ψευδωνύμως, ἔχων ἐν
ἑαυτῷ xai ἐξ ἑαυτοῦ τὸ ἴδιον γέννημα, σύνδρομόν
τε xai συναΐδιον τῇ ἰδίᾳ φύσει, Γεγέννηχε γὰρ οὖχ ὃ»
χρόνῳ τὸν τῶν αἰώνων δημιουργὸν, χνριώτερον δὲ
πως ὄνομα τῷ Θεῷ τὸ, Πατὴρ, ἣ Θεός - τὸ μὲν γάρ
ἐστι τῆς ὀξίας σημαντιχὸν, τὸ δὲ τῆς οὐσιώδους
ἰδιότητος ἔχει τὴν δήλωσιν. Θεὸν μὲν γάρ τις εἰπὼν,
τὸν τῶν ὅλων ἔδειξε Küptov: Πατέρα γε μὴν ὄνομά-
σας, τῶν τῆς ἰδιότητος ἅπτεται λόγων" πεφανέρωχε
γὰρ ὅτι γεγέννηχεν. Οἰκειότερον δέ πως χαὶ ἀληϑέ-
στερου ὕνομα τῷ Θεῷ τὸ, Πατὴρ, καὶ αὐτὸς ἀπονέ-
piov ὁ Υἱὸς, ποτὲ μὲν ἔλεγεν, οὐχ, Ἐγὼ καὶ ὁ Θεὸς,
ἀλλ᾽, ε Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" » ποτὲ δὲ πάλιν"
περὶ ξαυτοῦ" « Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ
Θεός. » ᾿Αλλὰ xoi βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη τοῖς

mine Dei, sed in nomine Patris, et Filii, ct sancti (C ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιτάξας, οὐχ εἰς ὄνομα τοῦ Θεοῦ

Spiritos, expresse id fieri mandavit **. Moses euim
divinus hujus mundi opificium enarrans, non uni
personze creationem attribuit, cum ita 962 »cri-
bat : « Et dixit Deus : Faciomus hominem ad ima-
ginem nostram, et ad similitudinem **, » f'iceido
quippe, « faciamus, » et, « ad imaginem nostram, »
sancta Trinitas significatur. Creavit. enim, et ad
esse cuneta. vocavit. Pater. per Filium in. Spiritu.
Verum non admodum captu. facilia bxc erant, sed
ebseura potius veteribus : nec enim peculiariter
vocatus est Pater, nec Filii persona mauifeste illata
€st.. Dominus autem noster Jesus. Christu$ absque
eircuitione verborum, et cum multa fiducia, Patrem
quidem suuin vocabat Deum, sed se nominando Fi-
lium, et fructum verum suprema omnium naturae
ostendendo, elarificavit. nomen Patris, et ad. per-
fectam cognitionem nos revocavit. l'lenissima enim
cognitio de Deo in lioc sita. non estt. Deum esse
tantum cognoscamus, sed et Patrem, et. cujus sit
: Pater, una quoque subeunte cognitione sancti Spi-
ritus, Scire quippe Deum tantuni esse, nobis non
magis quam ἰδ qui sub lege sunt convenit ἢ ncc
enim id sapientie Ju/aice modum excedit, Et
quemadmodum lex niliil ad perfectum adduzit €,
que nobis crat instar. padagogi **, uec ad. perfe-
etam pietatis rationem sufficiebat, sic imperfectam
quoque de Deo cognitionem inserebat, quippe «mae
* Joas, s, 59. ** Juan. v1, 27.
ju, 94.

D Χριστὸς, περιστολῆς τινος 6142, καὶ Ev

** Mauh. xxvn, 19.

ποῦτο δρᾶν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διαῤῥήδην ἐνομοϑέ»
tt. Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος, τὴν τοῦδε τοῦ xi-
605) vins ἐν δξηγούμενος, οὐχ 6 προσώπῳ τὴν δη-
μιουργίαν ἀνετίθει γράφων" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεός "
lMo:jsuptv ἄνθρωπόν, xaT εἰχόνα ἡμενέραν καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν. » Καὶ διὰ μὲν τοῦ « κοιήσωμον ν
χαὶ « χαθ᾽ ὁμοίωτιν ἡμετέραν ν εἰπεῖν, ἢ ἁγία Τριὰς
σημαΐσεται, Δτδημιούογηχς γὰρ χαὶ πρὸς sb εἶναι τὰ
πάντα χέλγηχεν ὁ Πατὴρ G7 Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, AX
οὐκ εὐτύνοπτά πως τοῖς ἀρχαιοτέροις ἣν τὸ τοιαῦτα,
μᾶλγον δὲ ἀπνμφανὴς ὁ λόγος " οὐ γὰρ ἰδιχῶς ὧνό-
μλσται Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ τοῦ Υἱοῦ παρεχομίσθη
πρότωπον ἐναργῶς. Ὃ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
πολλῇ παὸῤ-
(7,5i2 Maziga μὲν ἴδιον Exact τὸν Θεὸν, ξαυτόν vt
μὴ» ὀνομάζων Υἱὸν, xai χαρπὸν ὄντως ἀληθῆ τῆς
^ ὅλων χρχτούτης ἐπιδείξας φύστως, πεφανέρωχε
πὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ εἰς τελείαν ἡμᾶς ἀνεχύμιτε
γνῶσι», {ληρεστάτη γὰρ γὙνῶτις ἡ περὶ Θεοῦ vai
“ἧς τῶν ὅλω" ἀρχῆς, οὐκ ἐν τῷ εἰδέναι μόνον, ὅτ'
Θεός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ Maio, χαὶ tive; ἔστι Ππ-
πῆρ, συνεισθχίνηντος δηλονότι χαὶ τοῦ viuo Πνεν μα-
“ὡς. Τὸ pi» Ὑὰρ εἰδέναι μόνον ὄντα τῶν Θεὸν, o2,

ἡμῖν ἂν πρέποι μᾶλλον, ἢ τοῖς ὑπὸ νόμον c φρονὴ-
9:0; γὰρ Ἰουδαϊχης οὐχ ὑπερίσχε: τὸ μέτρον. Καὶ
ὥπερ οὐδὲν τετελείωχεν ὁ νόμος, παιδαγωγιχῷν
** Cen. 1, 30. 45 Mebr. vut, 19. ** Galat,

Digitized by Google

