503 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, X1. 506

οὔτε διετέθησαν, οὔτε πεπιστεύχασιν, ὡς ἐξῆλθέ τε À se faciens Deo 7*. » ips quoque impiorum Judzo-
παρὰ Θεοῦ xal ἀπέσταλται, Kal γοῦν ἔφασχον 'lou-^ rum voces ad eum istiusmodi referuntur : « De
δαῖοι, ποτὲ μέν « El ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρω. — bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia ,
πος, οὐχ ἂν ἔλυε τὸ Σάδδατον " » χαὶ πάλιν: ε Ἡμεῖς — et quia ta, cum homo sis, facis teipsum Deum 77.»
«οὔ Μωσέως ἑσμὲν μαθηταί. Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Clare itaque intelligis quod. quicunque sermones
Μωσῇ λελάληχεν ὁ Θεὸς, τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν — ejus sincera mento observant, et profitentur. ac
ἐστίν. » Ὁρᾷς ὅπως ἡρνήσαντο τὴν ἀποστολὴν, ὡς credunt ipsum ex Patre quidem effulsisse (hoc
μηδὲ εἰδέναι πόθεν ἐστὶν ἀναισχύντως ἀναφωνεῖν; — enim, opinor, signat. illud vocabulum, exivi), et
Ὅτι δὲ καὶ τὴν ἄῤῥητον αὑτοῦ καὶ προαιώνιον γέν- — missum esse ad nos ut pradicaret mandatum Do-
γησιν, φημὶ δὴ τὴν £x Θεοῦ Πατρὸς, οὐκ ἐδέχοντο, — mini, sieut. in Psalmis scriptum est "* : hi vero,
πολλὴν νοσοῦντες ἀθλιότητα λογισμῶν, καὶ ὥσπερ — tam divinum et a Patre procedentem sermonem
τινὶ λίθῳ περιπταίοντες διὰ μόνην τὴν ἐνανθρώπησιν, irridentes , idem simul quoque abjiciunt, et aperte
πληροφορηθήσῃ ῥᾳδίως, ὅταν ἀχούσῃ λέγοντος τοῦ — negant Deum esse, et ex Patre et nostre salutis
εὐαγγελιστοῦ" « Kat διὰ τοῦτο οὖν ἐζήτουν αὐτὸν — causa ad nos venisse, ct nostri similem factum esse
οἱ Ἰουδαῖοι ἀποχτεῖναι, ὅτι οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάδδα- — absque tamen peccato. Jure itaque bonos ac sin-
τον, ἀλλὰ xai Πατέρα ἴδιον ἔλεγε: τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυ- B ceros, et ad animi obsequium promptos ac faciles,
τὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. » ᾿Αναγέγραπται δὲ xal τῶν Deo ac Patri ascribit, nulla eorum qui tales non
ἀνοσίων Ἰουδαίων φωνὴ πρὸς αὐτόν" « Περὶ χαλοῦ — sunt facta wmentione, ut quod dixil nostris inchoa-
ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτε — tum temporibus verum esse comperiatur. Quod-
σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν, » Συν:εἴς οὖν — nau illud est? Nempe , « Omnis qui confitebitur
ἄρα καὶ μάλα σαφῶς, ὡς oi μὲν τῶν λόγων τῶν παρ’ me coram hominibus, confitebor et ego eum coram
᾿ αὐτοῦ γεγονότων γνήσιοι φύλαχες συνωμολόγησάν τε — Patre meo qui in celis est : qui autem negaverit
xaX πεπιστεύχασιν, ὡς ἀνέλαμψε μὲν ἐκ Πατρὸς me coram hominibus, negatio et ego eum coram
(τοῦτο γὰρ οἶμα: «b ἐξῆ.1θον δηλοῦν), xal ἀπέσταλ.ς — Patre meo qui in ccelis e-t '*. » Quod quidem ipse
ται πρὸς ἡμᾶς διαγγέλλων (1) τὸ πρόσταγμα Κυρίον, — Deus nc Pater facturum se promittebat olim, per
κατὰ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς εἰρημένον * οἱ δὲ τὸν οὕτω θεῖόν — vocem Isaix clamans : « Estote enim mihi testes ,
τε xat ἐκ Πατρὸς διαγελάσαντες λόγον, συνηρνήσαντο inquit , et ego testis, dicit Dominus Deus, et puer
τὴν πίστιν, xal ἀπειρήχασιν i ἐναργῶς, ὅτι Θεός τε — quem elegi **. » Disserit ergo Salvator, deitati
εἴη χαὶ ἐχ Πατρὸς, xal τῆς ἡμετέρας ἕνεχα σωτη- — convenienter simul et humanitati. Deus enim idem
ρίας ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένος, μετὰ τοῦ γενέσθαι χαθ᾽ ἃ est ac homo, inculpate de utroque verba faciens ,
ἡμᾶς χωρὶς ἁμαρτίας. Διχαίως οὖν ἄρα τοὺς ἀγαθοὺς — el opportunitati temporum quid cuique conveni:
καὶ γνησίους, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀκοὴν εὐπειθεστέραν ratione dispensationis accommodans.
ὑποθέντας αὐτῷ, περιτίθεται τῷ Θεῷ xai Πατρὶ, τῶν μὴ τοιούτων ἀμνημονήσας παντελῶς, ἵν᾽ ὅπερ ἔφη
φαίνηται σαφὲς, Ex τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀρξάμενον χρόνων. Kot τί δὴ τοῦτό ἔστι; ε Πᾶς οὖν, ὅστις ὁμολογή-
σει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς " ὅστις δ᾽ ἂν ἀρνήσητα! μὲ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι χἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσϑθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ iv τοῖς οὐρανοῖς. » Ὃ δὴ xat δράσειν ἐπηγγέλλετο χαὶ πάλαι βοῶν διὰ φωνῆς
Ἡσαΐου xal αὐτὸ; ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ’ « Γένεσῆς γάρ μοι μάρτυρες, καὶ ἐγὼ μάρτυς, λέγει Κύριος ὁ
Θεὸς, καὶ ὁ παῖς ὃν ἐξελεξάμην. » Διαλέγεται τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ θεοπρεπῶς τε ἅμα xal ἀνθρωπίνως.
Θεὸς γὰρ ἦν ἐν ταυτῷ καὶ ἄνθρωπος, ἀνυπαίτιον ἔχων τὸν ἐπ᾽ ἄμφω λόγον, καὶ ταῖς τῶν καιρῶν
συναρμόττων χρείαις τὸ ἑκάστῳ πρέπον οἰχονομιχῶς. -

ΚΈΦΑΛ. Η΄. . 966 ΟΡ. Vii.
Ὅτι οὖχ ἔξω κείσεται, τῆς Χριστοῦ βασιλείας, Quod. uon excludatur Clnisti regnum , quamvis ali-
κἂν» εἴ τι Aéyoro τοῦ Ilarpóc* ἅμα γὰρ αὑτῶν quid Patris esse dicatur : ipsorum enim est unum
ἡ κατὰ πάντων ἀρχή. in omnes imperium,

"Er περὶ αὑτῶν ἐρωτῶ, οὐ περὶ τοῦ xócyov p — XVIL, 9-At.. Ego pro eis rogo : non pio mundo
ἐρωτῶ, ἀ.1.1ὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι, ὅτε σοί εἰσι. rogo, sed pro his quos dedisti mihi, quia tui sunt.
Kal τὰ ἐμὰ πάντω cá «ἐστι, καὶ tà σὰ ἐμὰ, xal ΕἸ mea omnia tua sun! , et tua mea, et clarificutus
δεδόξασμαι ἐν αὑτοῖς. Kal οὐκ ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ — sum in eis. Et jam non sum in mundo, et hi in
κόσμῳ, xal οὗτοι ἐν τῷ χόσμῳ εἰσὶ, κἀγὼ πρὸς το sunt, et ego ad te venio,
σὲ ἔρχομαι.

Μεσιτεύει πάλιν, ὡς ἄνθρωπος, ὁ Θεοῦ «s καὶ
ἀνθρώπων διαλλαχτὴς καὶ μεσίτης, χαὶ ὁ μέγας
ὄντως xat πανάγιο; ἡμῶν ἀρχιερεὺς, ταῖς παρ᾽
ἑαυτοῦ λιταῖς τὴ» τοῦ ἰδίου Γεννέτορος ἐχμειλίσσεται

Intercedit rursus, ut homo, Dei ac hominum
reconciliaor ac mediator  , οἱ vere magnus ct
sanclissimus pontifex noster **, qui seipsum pro
nobis offercus suis interpellationibus Genitoris pla-

"* Joan. v, 18. a " joan. x, 29. "8 Psal. wu, δ. 7? Mattb, x, 33, 55, ** lsa. xpr55, 10. 5! 1 Tim. τι,
5$. '* Hebr. τ,

(I) Ed., 5: ἀγγέλων, et missium esse ad nos per angelos Dei mandatum. Epi

Digitized by Google
