819 | S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 590
discipulis quasi significans deitatis vi et etli- Α Διὰ γάρ zo. τοῦτρ xat αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐν μὲν τοῖς παρ-

caciati convenire, non carnis praesentiz, servare
posse aliquos, quippe ipsa etiam caro non ex se-
ipsa sanctifleabatur, sed consortio Verbi ei umiti
ad naturalem ejus virtutem quodammodo translata,
974 ssiutis pararia et sanctificationis conciliaLrix
est eam participantibus. Totam igitur efficacitatem
divinam non utique carni per se tribuemus, sed
convenientius divine Verbi virtuti. ascribemus.
Servari quippe discipulos in Patris nomine, po-
iestne esse aliud quam istud? Dei enim glorie
servati sunt, Metu itaque ex discipulorum animis
evulso, quod se relictum iri putarent, iisdemque
sspe repetitis, omnem eis securitatem fore ait,
non quidem ex eo quod una cum magistro corpo-
raliter degant, sed potius ex eo quod Deus sit se-
cundum naturam. Cum. autem sempiternam ba-
beat in cuneta potestatem ac. virtutem (nec. enim
mutari unquam polest, aut ad id transferri quod
eodem modo non se habeat), mihilominus eos
facile servabit, et ab onini. ingruente malo eruet.
Animadverte porro denuo, quanta ad nostram uti-
litatem et zdificationem lateat in his verbis cura
ac providentia. Nam cum ἃ Deo el Patre petat
sanctos suos discipulos servari, ipse jam id fecisse
ait, zequaliter se pollere el zequaliler operari cum
Patre seipsum ostendens, imo vero seipsum esse
bypostaticam Geuitoris virtutem. Nam qui cadem
natura sua facere potest. quae verus ct naturalis
Deus, quomodo no: ejusdem potestatis esse cense-
bitur, ejusdemque naturze * ΕἸ qui servat ut Deus,
in nomine Dei, et gloria liuic nomini conveniente
ex divinis operibus est redimitus, quomodo alieuns
aut notura diversz erit, ac non potius idipsum
esse ostendelur quod est secundum naturam Deus ἢ
Nec enim ullus qux propria et peculiaria Dei sunt
opera feceril, nisi id sit natura quod Deum esse
putamus.

ῳχηχόσιν ἔλεγε * « Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς
ἐν τῷ ὀνόματι σον, ᾧ δέδωχάς μοι" » νυνὶ δὲ πάλιν “
€ Ὅτε ἤμην μετ᾽ αὐτῶν, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ
ὀνόματί σου, ᾧ δέδωκάς μοι" » μονονουχὶ τοῦτο δηλῶν
τοῖς. ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὅτι τῇ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ
μᾶλλον ἂν πρέποι, καὶ οὐ τῇ τῆς σαρχὸς παρουσία, τ᾿
διασώζειν δύνασθαί τινας ^ καὶ αὐτὴ γὰρ fj σὰρξ
οὖν ἐξ ἑαυτῆς ἡγιάζετο, τῇ δὲ συνουσίᾳ τοῦ ἐνω-
θέντος αὐτῇ Λόγον, πρὸς τὴν αὐτοῦ τρόπον τινὰ φυσι-
χὴν μεθισταμένη δύναμιν, σωτηρίας πρόξενος, xal
ἁγιασμοῦ τοῖς αὐτοῖς [yp. αὐτῆς] μετέχουσι γίγνεται.
Τὸ σύμπαν οὖν ἄρα τῆς ἐνεργείας τῆς θεοπρεποῦς,
οὖχι δὴ πάντως αὑτῇ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἀναθήσομεν τῇ
σαρχὶ, πρεπωδέστερον δέ τι φρονοῦντες τῇ θείᾳ τοῦ

Β Λόγου δυνάμει προσγράψομεν. Τὸ γὰρ ἕν τῷ ὀνόματι

τοῦ Πατρὸς τηρεῖσθαι τοὺς μαθητὰς, ἄρ᾽ οὐχὶ τοῦτό
ἔστι xai ἕτερον οὐδέν; Θεοῦ γὰρ δόξῃ τετήρηνται.
᾿Αφιστὰς τοιγαροῦν τῆς τῶν μαθητῶν διανοίας τὸν
ἐχ τοῦ δοχεῖν ἀπολιμπάνεσθαι φόδον, αὑτὸ διὰ τῶν
αὐτῶν ἀναχυχλήσας πολλάχις πᾶσαν αὐτοῖς ἔσεσθαι
τὴν ἀσφάλειαν, οὐχ &x τοῦ συνδιαιτᾶσθαι σωματιχῶς
τῷ διδασχάλῳ φησὶν, ἀλλ᾽ ἐπείπερ μᾶλλόν ἔστι χατὰ
φύσιν Θεός. ᾿Αχατάληχτον δὲ δῆλον ὅτ: τὴν ἐφ᾽ &za-
σιν ἔχων ἐξουσίαν καὶ δύναμιν (οὐ γὰρ Xv ἀλλοιωθείη,
xdi μετάστασίν τινα λάδοι, πρὸς ὅπερ οὐχ fv τὸ
ὡσαύτως ἔχον ἀεὶ), διασώσει δὲ πάλιν αὐτοὺς οὐδὲν
ἧττον ἀκονιτὶ, καὶ παντὸς τοῦ προσπίπτοντος ἐξελεῖ-
ται χαχοῦ. Κατανόει δὲ πάλιν τὴν ἐγχεχρυμμέντν τῷ
λόγῳ πρόνοιαν εἰς ὄνησιν ἡμετέραν xal οἰχυδομὴν.
Ἐξαιτήσας γὰρ ὥσπερ παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς
γενέσθαι τὴν τήοησιν, τὴν εἰς τοὺς ἀγίους δὲ δι,λον-
ὅτι φημὶ μαθητὰς, αὐτὸς ἤδη πεπραχέναι τὸ τοιοῦ-

τό φησιν, ἰσοσθενῇ τε xal ἰσουργὸν τῷ ἰδίῳ vevvi sept

δειχνὺς ἑαυτὸν, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν ὄντα τὴν ἐνυξόστα-
τὸν τοῦ γεννήσαντος δύναμιν. "Q γὰρ ἂν φαίνοιτο
προσὸν τὸ ταυτὰ δύνασθαι τῷ γε ὄντι xa) ὁμαλογου-
μένῳ xatà φύσιν Θεῷ, πῶς οὐχ ἂν πάντη τε καὶ

πάντως ἐνυπάῤχον νοοῖτο, καὶ τὸ ἴσον Ev ἐξουσίᾳ, χαὶ ἡ κατὰ φύσιν ταυτότης; Καὶ ὁ τηρήσας ὡς Θεὸς
ἐν ὀνόματι Θεοῦ, πρέπουσάν τε τῇ χλήσει τὴν ἐχ τῶν χατωρθωμένων θεοπρεπῶς ἀναδησάμενος δόξαν,
γχατὰ τίνα τρόπον ἔχφυλος, ἤγουν ἑτεροφνῆς, μᾶλλον δὲ οὐχ αὐτόχρημα δειχθήσεται τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ
κατὰ φύσιν Θεός; Οὐ γὰρ ἄν τι δρᾶται τῶν ὄντων τὰ ἰδικῶς ἐνεργήματα Θεοῦ, μὴ οὐχὶ τοῦτο ὑπάρ-

χων οὐσιωδῶ;, ὅπερ ἂν εἶναι τυχὸν οἰησαίμεθα τὸν Θεόν.

Porro in bujus loci observatione duplex prieterea

᾿Αποσώζει δὲ πάλιν ἐν τῇ xa0' ἑαυτὸν θεωρία τὸ

sensus reconditur , propter incarnaüonis dispensa- D ἐν νοήσει διπλοῦν διὰ τὴν μετὰ σαρχὸς οἰχονοκίαν,

tionem. Tollit enim nature creatze potestatem ser-
vaudi cos quibus id ob pietatem debetur, et nowini
Patris attribuit, soli nature divina: ascribens qua
Deo conveniunt. Idcirco enim rursus, cum dicat se
discipulos servasse, non tameu liumanitatis congi-
tioni factam tribuit, sed in nomine Dei potius
impletum «sse ait, ab ea re seipsum quodam-
modo excludens, quatenus factus est ac. inteiligi-
iur caro; servandi vero, el que Deo digna
975 sunt operandi potestatem sibi penitus arro-
gans, quatenus est Deus ex Deo, Patris illa. virtus
cuuctipotens, virtus non facta, sed ex co quod
ipsa est, naturam unde ineffabiliter prodiit, ma-
nifestans. Quod si datum ctiam bic dicat sibi no-

᾿Αποφέρει μὲν γάρ πως τῆς γενητῆς φύτεως, τὸ
διασώζειν δύνασθαι καὶ τηρεῖν τὰ οἴσπερ ἂν τοῦτο
τυχὸν ὑφείληται δι᾽ εὐτέδειαν, ἀνατίθησι δὲ τῷ óvó-
τι τοῦ Πατρὸς, μάνῃ τῇ θείᾳ προσνέμων φύσει τὰ
θεοπρεπῆ. Διὰ γὰρ τοῦτο πάλιν, χαΐτοι τετηρηχέ-
ναι λέγων τοὺς μαθητὰς, οὐ τοῖς ἀνθριυπότητος
μέτροις, τὴν τοῦ χατορθώματος ὑπόλτψιν ἐχαρίσα-᾿
πο, πεπληρῶσθαι δὲ μᾶλλον ἐν ὀνόματι λέγει τῷ
τοῦ Θεοῦ, ἕξω μέν πως τιθεὶς ἑαντὸν τοῦ πράγμα-
πος, χαθὸ γέγονέ τε xai νοεῖται σὰρξ, εἴσω ὃὲ πάλιν
τοῦ τηρῆσαι τιθεὶς, χαὶ ἐνεργεῖν δύνασθαι τὰ θεο-
πρεπῇ, χαθόπερ ἐστὶ Θεὸς ἐχ Θεοῦ, δύναμις ἡ παν-
τουργιχὴ τοῦ Πατρὸς, ἰσχὺς οὐχ ἐνερτουμένη, ἀλλ᾽
ἐξ ὧν ἐστιν αὐτὴ τὴν ὅθεν ἀῤῥέτω; προέχυψεν

Digitized by Google
