A5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ἐμ

mus *!, » Mentem vero Servatoris nihil aliud intelli- A τὴν ἀμείνω, καὶ σοφωτέραν ; Καὶ γοῦν ὅτε τὴν ἄνω-

gunt, quam sanctum qui in eos illapsus est Spi-
ritum, congrua eis ratione cuncta revolantem ,
quecunque nosse ac discere oportebat. Cum ergo
venerit ille, id est Paracletus, Spiritus veritatis ,
deducet vos in omnem veritatem. Vide autem
quanta ei sit in dicendo solertia. Nam cum ventu-
rum ad eos Paracletum antea dixisset, Spiritum
veritatis eum nominavit, id est suum: ipse enim
est veritas **. Nam ut scirent discipuli non aliena
ac peregrine virtutis illapsum, sed semetipsum
tradendum polliceri, Spiritum veritatis, id est
suum, Paracietum appeliat. Spirilus enim sanctus
nullo modo ab Unigeniti substantia alienus intel-
ligitur, sed ex ea naturaliter procedit, identitate
nature aliud nihil ab ipso exsistens, licet in pro-
pria persona subsistere intelligatur. Spiritus ergo
veritatis, inquit, ad omnem veritatis cognitionem
nos deducet. Cum enim exacte cognoscat verita-
tem , cujus et Spiritus est, eam non ex parte suis
cultoribus, sed integre potius ejus infundet myste-
rium. 'lameisi enim ex parie niodo cognoscimus,
ut Paulus ait **, integer tamen veritatis splendor in
liae parva cognitione nobis infulsit. Ut ergo nemo
scit quie sunt hominis, ut scriptum est **, nisi
hominis spiritus qui in ipso est, ita et, juxta Pauli
vocem , qux Dei sunt nemo cognovit , nisi Spiritus
Vei qui est in ipso. Cum ergo venerit , inquit, Pa-
racletus, nibil a semetipso loquetur : pro eo quod
est, instillabit quidem vobis, et veritatis revelabit
inysterium. Nihil enim loquetur prorsus quod mihi
non placeat, sed nec peregrinam vobis doctrinam
tradet. Nec enim suas vobis leges inferet , sed cum
spiritus et mens quodammodo mea sit, omnino
qua in me sunt loquetur. Et liec quidem Servator
ait , non ut ministri locum tenere Spiritum san-
ctum putemus, juxta 926 nonnullorum insci-
tiam : sed quia discipulos certiores potius facere
voluerit, quod cum alius a &e non sit Spiritus
suus, consubstantialitatis nempe ratione, hzc
ttíque loquetur, εἰ operabitur, et volet. Ideirco
enim addidit: « Εἰ que ventura. sunt. annuntiabit
vobis , » propemodum dicens : Signum hoc erit
vobis , omnino ex mea substantia Spiritum esse,
et meam veluti mentem esse, quod ventura pre-
dicaturus sit, non secus ac ego. Pradixi enim,
licet omnia discere non possitis. Nec enim, ut
ego, ventura przdixerit, nisi et in me sit, et per
me procedat , et ejusdem sit mecum substantize.

θεν xai ἐξ οὐρανοῦ πλουτήσαντες χάριν ἤλλαξαν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἰσχὺν, καὶ ἀμείνους ἢ πρό-
τερον χατὰ τὴν γνῶσιν γεγόνασι, τότε δὴ μετὰ καῤ-᾿
ῥησίας λεγόντων ἠχούσαμεν᾽ « ᾿Ημεῖς ὃὲ νοῦν Χρι-
στοῦ ἔχομεν. » Οὐχ ἕτερον δέ τι σημαίνουσι τοῦ
Σωτῆρος τὸν νοῦν, f| τὸ εἰς αὐτοὺς ἐρχόμενον ἅγιον
Πνεῦμα, κατὰ λόγον αὐτοῖς τὸν πρέποντα διεχχαλύ-
«toy ἅπαντα, τὰ ὅσαπερ εἰδέναι xal μανθάνειν
ἐχρῆν. Ὅταν οὖν ἔλθῃ ἐκεῖνος, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Παρά-
χλητος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς
τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν. Βλέπε δὲ ὡς ἐγρήγορεν ἡ φωνή "
ὅρα τοῦ λόγου τὴν νῆψιν. Προειρηχὼς γὰρ ἥξειν ἐπὶ
αὐτοὺς τὸν Παράκλητον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας
ὠνόμασεν αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἑαυτοῦ * αὐτὸς γάρ

B ἐστιν ἡ ἀλήθεια. Ἵνα γὰρ εἰδεῖεν οἱ μαθηταὶ, ὡς

οὐχ ἀλλοτρίας xal ξένης αὐτοῖς δυνάμεως ἐπιφοίτη-
σιν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἑτέρως ἐπιδώσειν ἐπαγγέλλεται,
Ἠνεῦμα τῆς ἀληθείας, τοῦτ᾽ ἔστιν ἑαυτοῦ, τὸν Παρά-
χλητον ἀποκαλεῖ. Οὐ γὰρ ἀλλότριον τῆς οὐσίας τοῦ
Μονογενοῦς τὸ ἅγιον νοεῖται Πνεῦμα, πρόεισι δὲ qu-
σικῶς ἐξ αὐτῆς, οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρχον,
ὅσον εἰς ταυτότητα φύσεως, εἰ καὶ νοοῖτο τυχὸν ἰδιο-
συστάτως. Τὸ τοίνυν, φησὶ, τῆς ἀληθείας Πνεῦμα,
πρὸς ὅλην ἡμῖν χαθηγήσεται τῆς ἀληθείας τὴν γνῶ-
σιν. Ὡς γὰρ εἰδὸς ἀχριδῶς τὴν ἀλήθειαν, ἧς καὶ
Πνεῦμά ἔστιν, οὐχ £x μέρους αὐτὴν ἀποχαλύψει τοῖς
σεδομένοις αὐτὸν, ἐνθήσει δὲ μᾶλλον ὁλοχλήρως τὸ
περὶ αὐτῆς μυστήριον. Εἰ γὰρ xal νῦν ix μέρους
γινώσχομεν, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν γνώσει
μικρᾷ σῶόν τε καὶ ἀσινὲς ἡμῖν τὸ τῆς ἀληθείας ἐν-
ἦστραψε κάλλος. Ὥσπερ οὖν οὐδεὶς οἶδε τὰ τοῦ ἀν-
θρώπον, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ - κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι,
τρόπον, μᾶλλον δὲ χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, οὐ-
δεὶς οἶδε τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ τὸ
ἐν αὐτῷ. Ὅταν οὖν ἔλθῃ, φησὶν, οὐ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυ-
τοῦ οὐδὲν, ἀντὶ τοῦ, συνετιεῖ μὲν ὑμᾶς, καὶ τὸ περὶ
τῆς ἀληθείας ἀποκαλύψει μυστήριον * λαλήσει γε μὴν
παντελῶς οὐδὲν τῶν ἀπεδόντων ἐμοὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ξένον
ὑμῖν εἰσηγήσεται μάθημα, Οὐ γὰρ ἰδίους τυχὸν
εἰσοίσει νόμους, ἐπειδὴ δὲ Πνεῦμα, xat οἱονεὶ νοῦς
ἔστιν ἐμὸς, λαλήσει δὴ πάντως τὰ ἐν ἐμοί. Καὶ τοῦτό
φησιν ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἵνα νοῶμεν ὑπουργιχὸν τὸ Πνεῦμα

Ὁ τὸ ἅγιον, κατὰ τὴν τινων ἀμαθίαν" πληροφορῆσαι

δὲ μᾶλλον ἐθελήσας τοὺς μαθητὰς, ὡς οὐχ ἕτερον
ὃν παρ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, κατά γε τὸν ἐν ὁμο-
ουσιότητε λόγον, ταῦτα δὴ πάντως λαλήσει, καὶ
ἐνεργίσει, xaX βουλήσεται. Διὰ γάρ τοι τοῦτο προσ-

τέθειχεν, ὅτι « Καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ν μονονουχὶ λέγων Σημεῖον τοῦτο ἔσται ὑμῖν, ὅτι δὴ
πάντως; ix τῆς ἐμῆς οὐσίας τὸ Πνεῦμά ἐττι, xal οἷον ἐμός ἐστι νοῦς, τὸ ἐρεῖν αὐτὸν τὰ ἐσόμενα, καθά-
περ ἐγώ, Προείρηκα γὰρ, εἰ καὶ μὴ δύνησθε πάντα μαθεῖν. Οὐχ ἂν οὖν ἄρα, χαθάπερ ἐγὼ, προερεῖ τὰ
ἐσόμενα, μὴ οὐχὶ πάντως ἐν ἐμοῖ τε ὑπάρχον, κοὶ δι' ἐμοῦ προῖόν, καὶ τῆς αὑτῆς οὐσίας ὑπάρχον ἐμοί,

41 Cor, i1, 16. ** Joan. xiv, 6.

*3 4 Cor. xi, 9.

* I Cor. i, 1].

Digitized by Google
