469

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

440

ad Deum reversum, et miracula patrantem non A ἀπεσταλμένος, διὰ τὴν ἀδέχαστον φαίνηται πίστιν,

spectarint, ea fide prosequentes. Tale quid autem
arbitror Apostolum in animum induxisse, cum
ait : « Quis accusabit adversus electos Dei? Deus
justiüicat : quis est. qui condeinnet * ? » — « Om-
nis enim iniquitas os suum oppilavit* , juxta
Psalmistz: vocem, nihil habens in quo reprehendat
per fidem electos, et justiti:& qua ex (ide est gloria
redimitos. Arguet autem mundum ut seductum,
et in eum qui sic condemnatus est spes suas po-
nentem, ut omni quidem vetere gloria exciderit,
ac pro nihilo sit a Dei cultoribus habendus.
923 Principem vero sxculi bujus vocavit Deus,
mon quasi vere istud sit, nec quasi essentialem
habeat illam imperandi dignitatem, sed quia per

τότε ταῖς οἰχείαις ἁμαρτίαις ἔνοχον ἀποδείξει γεγο-
νότα τὸν χόσμον, καὶ τῆς ἄνωθεν ἀμοιρήσαντα χάρι-
τος, ἐπείπερ ἀποτρέπονται τὸν Λυτρωτήν. Ἐλέγξει
δὲ πάλιν αὐτὸν, ὡς οὐχ εὐλόγως ἐγχαλοῦντα τὴν
ἁμαρτίαν τοῖς ἤδη πεπιστευχόσι, Δεδιχαίωνται γὰρ
εἰχότως, καίτοι πρὸς Θεὸν ἀποδημήσαντα τὸν Χρι-
στὸν xat θαυματουργοῦντα μὴ ϑεασάμενοι, τῇ πίστει
τιμήσαντες. Οἶμαι δὲ δή τι τοιοῦτον ἐννοήσαντα xat
τὸν Παῦλον εἰπεῖν' « Τίς ἐγχαλέσει χατὰ ἐχλεχτῶν
Θεοῦ ; θεὸς ὁ δικαιῶν " τίς ὁ χαταχρίνων ; » — c Ἐν
ἐφραξε γὰρ ἀνομία πᾶσα τὸ στόμα αὐτῆς, » χατὰ τὴν
τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν, οὐδὲν ἐγκαλεῖν ἔχουσα τοῖς
διὰ πίστεως ἐξειλεγμένοις, καὶ τῆς ἐντεῦθεν διχαιο-
σύνης κατημφιεσμένοις τὸ καύχημα. ᾿Ἀπελέγξει δὲ

Íraudem et rapinam hanc sibi gloriam peperit, et B τὸν χόσμον, ὡς πεπλανημένον, xai εἰς τὸν οὕτω

quia in errantibus adhuc imperat, ac regnum suum
exercet, propter nefarium eorum institulum, quo,
errori mente affixa, ineluctabili — captivitatis
vinculo obstricti sunt, quamvis eis fugere liceat,
per fidem in Chriswm δὶ agnitionem veri Dei
translatis. Adulterinum igitur est Satanae nomen
istud, principatus, quod ei naturo quidem haud
inest, 661 in errantium exsecrabili pravitate con-
servatur,

κατάχριτον ἔχοντα τὰς ἐλπίδας, ὡς ἀπάτης μὲν δόξης
τῆς ἀρχαίας ἀποπεσεῖν, ἐχφαυλίζεσθαι δὲ δεῖν, καὶ
ἐν τῷ μηδενὶ τετάχθαι λόγῳ παρὰ τῶν σεδομένων
θεόν. “Αρχοντά γε μὴν τοῦ αἰῶνος τούτου χέκληχε
Θεὸς, οὐχ ὡς ὄντα τοῦτο κατὰ ἀλήϑειαν, οὐχ ὡς
οὐσιῶδες ἔχοντα ἀξίωμα, φημὶ δὴ τὸ δύνασθαι xpa«
τεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀπάτης καὶ πλεονεξίας τὴν ἐπὶ τοῦτο
δόξαν ἀποχερδαίνοντα, xal ὡς ἐν τοῖς πλανωμένοις
ἔτι κρατοῦντά τε xal ἄρχοντα, διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὁ-

ol; μοχθηροτάτην προαίρεσιν, χαθ᾽ ἣν τῇ πλάνῃ τὸν οἰχεῖον προσδοχήσαντες [ἴσ. προσδήσαντεςἾ νοῦν,
ἀδιάφυχτον ἔχουσι τῆς αἰχμαλωσίας τὸν βρόχον, χαίτοι διαδρᾶναι παρὸν ἐπ᾽ ἐξουσίας αὑτοῖς, διὰ πίστεως
«ἧς εἰς Χριστὸν μετατεθειμένοις εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, Νόθον οὖν ἄρα τὸ τῆς
ἀρχῆς ὄνομα τῷ Σατανᾷ, φυσιχῶς μὲν οὐ πρὸς Θεὸν [rp. προσὸν], ἐν δὲ τῇ τῶν πλανωμένων βδελυρίᾳ

διασωζόμενον.

XVI, 12, i5. Adhuc multa habeo vobis dicere, C

sed non potestis portare snodo. Cum autem venerit
ille Spiritus veritatis , docebit vos omnem veritatem,
Non enim loquetur a. semelipso , sed quecunque au-
dict loquetur, et qua ventura sunt annuntiabit vobis.

Cum eos futura sciendi vehementi desiderio
pressos animadverteret, idque anxie admodum
pati ( implevit enim , inquit, tristitia corda eorum h
alterius oneris accessione insuper gravandos esse
non putavit, sed opportuno veluti silentio premit
qui non mediocriter eos percellere poterant, et
revelationi per Spiritum ac illustrationi congruo
tempore future quod eis ad cognitionem deerat
reservavit. Sed cum eos imbecilliores adhuc forsan

"Eri πο.1:ὰ ἔχω 1έγειν ὑμῖν, 41 οὐ δύνασθε
βαστάζειν ἄρτι. "Ὅταν ξ΄θῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα
τῆς dAnOslac, ὁδηγήσει ὑμᾶς elc πᾶσαν τὴν ἀ1ή-
θειαν. Οὐ γὰρ «.Ἰαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀ.1.1") ὅσα ἂν
ἀχούσῃ, .ΙΣαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀνᾳγγειϊεξ
ὑμῖν.

Πλεονεχτουμένους ἤδη ταῖς ἐκ τοῦ μαθεῖν τὰ ἐσό-
μενα δυσθυμίαις εὑρὼν, xal ἀφορήτως ἔχοντας πρὸς
τὰ ἔσεσθαι προσδοχώμενα (πεπλήρωχε γὰρ, φησὶν,
ἢ λύπη τὰς χαρδίας ὑμῶν), καὶ ταῖς τῶν ἑτέρων
προσθήκαις καταφορτίζειν αὑτοὺς οὐχ ᾧετο δεῖν,
χκαταχωννύει δὲ ὥσπερ εἰς εὔκαιρον σιωπὴν, πλῆτ-
πεῖν o) μετρίως αὐτοὺς, κατά γε τὸ εἰχὸς ὃ xai τὰ
ἐφεξῆς ἰσχύοντα, καὶ τῇ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀπο-
καλύψει τε xal φωταγωγίᾳ τῇ χατὰ καιρὸν ἐσομένῃ

ad comprehendendum mysterium videret, pro- D τὸν δέοντα, τὸ λεῖπον αὐτοῖς εἰς γνῶσιν τετήρηχε,

pterea quod nondum illustrati erant per Spiritum,
nec divine adhuc erant consortes natura ** ( non-
dum enim erat Spiritus sanctus, ul ait sanciug
evangelista **, quia nondum Christus clari(icatus
erat ) , idcirco hzc ait, significare volens scilicet
altissima sibi adhuc superesse revelanda et ca-
ptum hominum excedentia miracula , sed nolle id
nunc praestare, idque merito, cum eo3 nondum
illis capiendis idoneos cerneret. Cum enim vos
alios a vobis, inquit, meus Spiritus effecerit, ve-
stramque mentem reformaverit, ut legalem de-

* Kom, vin, 4, "Psal. cvi, 43.

5 JI Petr. 1, 4.

Τάχα δὲ χαὶ ἀτονοῦντας ἔτι περὶ τὴν τοῦ μυστηρίου
κατάληψιν θεωρήσας, διὰ τὸ μήπω πεφωτίσθαι διὰ
τοῦ Πνεύματος, μὴτε μὴν γενέσθαι θείας φύτεως
χοινωνοὺς (οὔπω γὰρ $v Πνεῦμα ἅγιον, κατὰ τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστὴν, ὅτι Χριστὸς οὐδέπω ἐδοξάσθη),
τὰ τοιαῦτά φησιν, ἐχεῖνο δὴ πάντως ἐθελήσας ὃπο-
δηλοῦν, ὡς ἔτι μὲν ἔχοι καὶ σφόδρα βαθέα καὶ νοῦν
ὑπερθαίνοντα τὸν ἀνθρώπινον ἀποχαλύπτειν μνστή-
ρια, παραιτοῖτο δὲ νυνὶ, xol μάλα εἰκότως, οὕπω
πρὸς τοῦτο λίαν ἐπιτηδείως ἔχοντας ὁρῶν. Ὅταν γὰρ
ὑμᾶς ἐξ ἑτέρων εἰς ἑτέρους, φησὶ, τὸ ἐμὸν ἀπεργά»

** Joan. vit, 39

Digitized by Google
