ἐσ

IN JOANNIS EVANGELIUM 18. XL

405

μένον, διὰ τὸ μεταῤῥυθμίζειν τῶν πιστενόντων τὸν À linguam acuentes : « Si esset a Deo bic homo, Sab-

γοῦν, ix νομιχῆς καὶ παχείας ἐντολῆς, εἰς τὴν τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας ἰσχνότητα. “ἜἜφασχον γὰρ
οὐδὲν εἰδότες οἱ τάλανες, μᾶλλον δὲ γλῶτταν ἐπ᾽ αὐτῷ
τὴν ἀνόσιον ἀχονήσαντες “ Εἰ ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ
ἄνθρωπος, οὐκ ἂν Elus τὸ Σάδδατον. Προχειρότατα
τοίνυν τὴν παρὰ Θεοῦ Πατρὸς εὐμένειαν δοθήσεσθαϊ
φησιν αὐτοῖς ἀνενδοιάστως πεπιστευχόσι, χαὶ εὖ μάλα
διατεθειμένοις, δτιπερ ἐξῆλθε παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός. Προαλεῖται γὰρ ὥσπερ, φησὶ, xoi φθάσει
μὲν τάχα τὴν τοῦ μεσιτεύοντος αἴτησιν, εὐλογίαις
δὲ ταῖς πνευματιχαῖς ἐπικλύσει τὸν νοῦν τῶν ὀρθὴν
ἐχόντων ἐπ᾽ ἐμοὶ τὴν διάληψιν, καὶ οὐ καθάπερ
ἐδόχει φρονεῖν τοῖς τοῦ γράμματος ἐρασταῖς. Τὸ δὲ,
« Ἐξῆλθον παρὰ Θεοῦ, » ἐνταῦθα δὴ πάλιν οἰησόμεθα
δηλοῦν, ἢ ὅτι Γεγέννημαι, χαὶ ἐξέλαμψα τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, χατὰ πρόοδον μὲν τὴν πρὸς τὸ εἶναί τε χαὶ
νοεῖσθαι τυχὸν ἰδιοσυστάτως, οὐ μὴν εἰς ἅπαν διῃρη-
μένος. Ἔστι γὰρ ἐν Υἱῷ μὲν ὁ Πατὴρ, ἐν Πατρὶ δὲ
αὖ πάλιν κατὰ φύσιν ὁ Υἱός. Ἢ τὸ « ἐξῆλθον, » ἀντὶ
τοῦ, γέγονα xaü' ὑμᾶς, ἄνθρωπος δηλονότι, τὴν
ὑμετέραν μορφὴν τε γαὶ φύσιν ὑποδύς. Τόπος γὰρ
ὥσπερ ixágvoo νῶν ὄντων ἡ ἰδία φύσις, ἀφ᾽ ἧς ἂν
ἐξίοι πρὸς ἕτερόν τι μεταχωροῦν, καὶ ὅπερ oüx ἦν
γενόμενον. Καὶ οὗ δή κού φάμεν, ὡς ἐπείπερ ἄν-
Opunoc καθ᾽ ἡμᾶς ὥφθη τε xat γέγονεν ὄντως ὁ Μο-
γογεγὴς, ἐξέστη τοῦ εἶναι Θεός " « Ἐχθὲς γὰρ, xoi
σήμερον ὁ αὐτὸς xat slc τοὺς αἰῶνας " » προσειλη-
φὼς δὲ μᾶλλον ὅπερ οὐχ ἦν, μετὰ τοῦ σῶσαι τὸ ἴδιον

batum utique non solveret**. » Ocius itaque ἃ Deo
Patre beniguitatem eis datum iri dicit indubitate
credentibus, et rectissime sentientibus ipsum a
Deo et Patre exisse. Preveniet enim quodammodo,
et occupabit forsan, inquit, mediatoris petitionem,
ἃς spiritalibus benedictionibus mentes eorum per-
fundet qui recte de me sentiunt, neque sicut ii qui
litteram colunt. lllud autem, « Exivi a Deo, » hic
rursus significare putabimus, aut, Natus sum, et ex
ejus substantia effulsi, ita tamen, ut sim et intel-
ligat in propria persona, quamvis non omnino
sejunctus ἃ Patre. Est enim in Filio Pater, et in
Patre rursus secundum naturam Filius. Aut illud,
* Exivi, » pro eo quod est, Factus sum homo ve-
stri similis, induta vestra forma et natura. Locus

enim cujusque rei quodammodo est propria cujus-

que natura, a qua exit, cum in aliud quiddam
transit, et non est id quod erat. Neque vero dici-
mus quod, cum homo sicuti nos apparuerit et
factus sit Unigenitus , Deus esse desinat: « Heri
enim et bodie idem est, ipse el in secula ; » sed
assumpto potius quod non erat, suoque servato,
9/0 exisse quodammodo censeri, secundum justum
nostrum scilicet accipiendi modum. Quin et alio
modo « Exivi a Potre, » si juvat, accipies. Puta-
bant enim ignari Phariszi, sicuti jam ante dixi,
Dominam instar falsi cujusdam prophete in me-
dium prodire, nequaquam a Deo missum , sed sua

ἐχδεδηχέναι πως νοεῖται κατά γε τὸν ἐν θεωρίαις C sponte, ut illi solebant, legi adversa venientibus

εἰσδαίνοντα λόγον. Ἐχλήφῃ δὲ τὸ, e ἐξῆλθον παρὰ
τοῦ Πατρὸς » xai χαθ' ἕτερον, εἰ βούλει, τρόπον.
Ὥοντο μὲν γὰρ οἱ πρὸς μόνας ἀμαθίας εὐπετέστατοι
Φαρισαῖοι, καθάπερ ἤδη προεῖπον, xaÜ' ἕνα τῶν
φενδοκροφητῶν εἰς μέσον ἥχειν τὸν Κύρισν, παρὰ
Θεοῦ μὲν οὐχ ἀπεσταλμένον, ἀπὸ δὲ- γνώμης τῆς
οἰκείας, καθάπερ ἦν ἔθος ἐκείνοις τὰ τῷ νόμῳ μαχό-
μενα τοῖς ὡς αὐτὸν ἰοῦσι προσλαλεῖν. Διὰ γάρτοι
τοῦτο xal ἀπειθεῖν ἐσχήπτοντο, τὴν τοῦ νόμου τήρη-
σιν φιλαιτάτην μὲν εἶναι λέγοντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
παραλύεσθαί γε μὴν διὰ τῶν αὐτοῦ διδαγμάτων.
Οὐχοῦν ὡς θεῷ μαχόμενον, xal ὡς τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
διὰ Μωσέως τεθεσπισμένοις ἀντιστατεῖν ἡρημένον
ἀπεσείοντο τὸν Χριστὸν, ἀλλότριον εἶναε καὶ Θεοῦ

διὰ τοῦτο λογιζόμενοι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως οἱ μαχάριοι D

μαθηταί. Πεφιλήχασι γὰρ αὐτὸν τῆς τῶν Ἰουδαίων
δυσδουλίας τὰ ἀμείνω φρονήσαντες, xal πεπιστεύ-
χασιν ἀληθῶς, ὅτι ἐξῆλθεν ἀπὸ Θεοῦ, xatà τοὺς
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους. Ταύτης τοι τῆς
αἰτίας ἕνεχα, xal πεφίληνται παρὰ Πατρὸς, τὴν ἴσην
ὥσπερ ἐξ ἀμοιδῆς δεχόμενοι χάριν. El δὲ φίλτατοι
μὲν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ λίαν ἡδεῖς οἱ ix Θεοῦ

ad se proponere. Idcirco enim simulabant ei se non
credere, dicentes mandatorum observationem Deo
ac Patri gratissimam ejus doctrina. violari. Qua-
propter Christum depellebant tanquam Dei hostem,
et promulgatis per Mosen divinis legibus repu-
gnantem, alienumque idcirco eum esse a Deo
putabant. Sed non ita beati discipuli : ipsum quippe
amarunt, saniori quam Judei mente prediti, ac
vere erediderunt eum exisse ἃ Deo, iis quí mox
allati sunt modis. Quam ob causam vicissim dilecti
$upt a Patre, mutsam quodammodo reportantes.
gratiam. Quod si amicissimi quidem sunt Deo ac
Patri, et longe gratissimi sunt qui ex Deo credunt
procedere Filium, exosi videlicet, ac invisi Deo
vere sunt, qui eontraria his opinione laborant. Et
si diligentes Filium, cito éxaudit Deus, eorum qui
non diligunt orationes non suscipiet. Quod per
vocem quidem Isai: ad eos dietum est his verbis :
« Cum extenderitis manus vestras ad me, avertam
oculos meos a vobis : et si multiplicetis orationem,
non exaudiam vos. Manus eni vestre sanguine
plens sunt *. »

τὸν ΥἹὸν ἐξελθεῖν πιστεύοντες, χατεστύγηνται δηλονότι xal θεομισεῖς ἀληθῶς οἱ τὴν τούτοις ἑναντίαν
νοσήσαντες δόξαν. Καὶ εἰ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Υἱὸν ἑτοιμότατος λίαν εἰς τὸ ὑπαχοῦσαι Θεὸς, οὐ mpoc.
δέξεται δηλονότι τῶν μὴ τοιούτων τὰς προσευχάς. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ φωνῆς Ἡσαῖου πρὸς αὖ-
τοὺς εἰρημένον *. « Ὅταν τὰς χεῖρας ἐχτείνητε πρός pe, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ
ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. »

** Joan. sx, 16. ! Hebr. x«1, 8. * 1sa, s, 15.

4

Digitized by Google
