509

γένους χληθησομένων διὰ τῆς πίστεως εἰς διχαιοσύνην
καὶ ἁγιασμόν. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰηποῦς ὁ Χριστὸς
ἁποδιελὼν τῶν γνησίων τοὺς μὴ τοιοῦτον ἔχοντας
νοῦν, χαὶ τῶν ἐξυδρίζειν ταῖς οὕτω σχληραῖς ἀπειθείαις
ἑλομένων αὐτὸν, τοὺς ἐπιεικέστερον τῶν θείων αὐτοῦ
καταχροωμένους λόγων, ὑποθέντας τε ἤδη τὸν τῆς
χαρδίας αὐχένα, xaX μονονουχὶ περιδήσαντας ἑαυτοῖς
τῆς ὑπὸ Θεῷ δουλείας τὸν ζυγὸν, περὶ αὐτῶν ἔφη μό-
νῶν πρεπωδέστερον ἐρωτᾷν. Ὧν γὰρ ὑπάρχει με-
sitne καὶ ἀρχιερεὺς, αὐτοῖς δὴ xal μόνοις (pexo δεῖν
τὰ ix τῆς μεσιτείας προξενεῖν ἀγαθὰ, οὖς χαὶ δεδό-
σθαι μὲν ἑαυτῷ φησιν, εἶναί γε μὴν τοῦ Πατρὸς, οὐχ
ἑτέραν ἐχούσης ὁδὸν τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος, εἰ
μὴ δι᾽ Υἱοῦ. Καί σε τοῦτο διδάξες λέγων αὐτός" « Οὐ-
δεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ, » θέα
γὰρ ὅπως τῷ ἰδίῳ γεννήματι δοὺς ὁ Πατὴρ τοὺς ἐφ᾽
οἷς ὁ λόγος, ἑαυτῷ κατεχτήσατο, Καὶ τοῦτο συνεὶ; εὖ
μάλα φησὶν ὁ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐπιστημονικώτα-
τος € Ὅτι Θεὸς fiv ἐν Χριστῷ, κόσμον καταλλάσσων
ἐαντῷ." » Μεσιτεύοντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ, δεχομένου
τε τοὺς προσιόντας διὰ τῆς πίστεως xal προσάγοντος
δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ Πατρὶ, χόσμος Θεῷ χκατηλλάττετο. Διὰ
ποῦτο καὶ ὁ προφήτης ᾿Ησαΐας, εἰρήνην ἡμᾶς ἑλέσθαι
th» πρὺὴς Θεὸν ἐν Χριστῷ προεδίδασχς λέγων"
« Ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ, ποιήσωμεν εἰρήνην,
οἱ ἐρχόμενοι. » ᾿Αποστήσαντες γὰρ τῆς ἰδίας ψυχῆς
«τὰ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἀλλοτριοῦντα ἡμᾶς, τὸ
αἰσχρουργόν φημι δὴ καὶ φιλήδονον εἰς ἁμαρτίαν καὶ

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. XI.
τοῦ χόσμου, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν &x παντὸς ἔθνους τε καὶ A eum offendunt

510
» pro iis solis rogare se convenien-
tius dixit. Quorum enim mediator est atque ponti-
fex, iis tantum hona mediationis largienda putabat.
Quos etiam datos sibi esse-ajt, esse tamen Patris,
cum alia nulla ad Patrem accedendi via sit nisi
per Filium. Quod quidem ipse te docebit, dicens :
« Nemo venit ad. Patrem, nisi per me *'. » Anim-
adverte enim quo pacto Pater eos de quibus
sermo est $00 tradens Spiritui, sibi eos acquisierit.
Quod certe intelligens Paulus sacrarum Litterarum
peritissimus, inquit : « Quia Deus erat in Christo,
mundum reconcilians sibi **. » Christo enim me-
diante, et accedentes per fidem suscipiente, ac per
968 seipsum Patri offerente , mundus reconcilia-
tus est Deo. Ideoque propheta Isaias pacem cum
Deo in Cbristo colendam premonstrabat, dicens :
« Faciamas paceu illi, faciamus pacem venien-
tes 5... Ex animo quippe nostro ejectis qua nos
ἃ dilectione Christi avocant, turpibus nimirum ope-
ribus, et voluptatis studio ad peccatum , ac prz-
terea peregrino errore omnis improbilatis parente
fomite , amici et familiares Christi erimus, et pa-
cem cum Deo inibimus, ipsi Patri per Filium cone
glutinati , maxime qui Verbum ex ipso genitum in
nobis susceperimus, el in Spiritu clamemus: « Ab-
ba, Pater **. » Qui ergo dati sunt Christo, Patris
quidem (uerunt, sed non propterea extra Christum.
Reguat enim cum ipso, et euis per ipsum Deus ac
Pater imperat. Regnum enim idem et imperium in

τὸ λίαν εὐπετὲς εἰς χοσμικὴν ἡδονὴν, xal πρὸς C omnes sanctz et consubstantialis Trinitatis unum

τούτοις ἔτι τὴν ἀπάσης φανλότητος μητέρα xal vpo-
φὸν ἀλλόχοτον πλάνην, οἰχεῖοί τε xal φίλοι γενη-
σόμεθα τοῦ Χριστοῦ, xal τὴν πρὸς Θεὸν εἰρήνην συν-
θήσυμεν, αὐτῷ τῷ Πατρὶ δι᾽ Υἱοῦ χολλώμενοι, ἅτε
δὴ καὶ λαδόντες ἐν ἑαυτοῖς τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
- Αὖγον καὶ ἐν τῷ νεύματι χράζοντες" « "A663, ὁ
Πατήρ. » Οἱ δοθέντες οὖν ἄρα Χριστῷ, γεγόνασι μὲν
«οὔ Πατρὸς, πλὴν οὐχ ἕξω διὰ τοῦτο Χριστοῦ, Da-
σιλεύει γὰρ σὺν αὐτῷ χαὶ κατάρχει δι᾽ αὐτοῦ τῶν
ἰδίων ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Βαπιλεία γὰρ ἡ αὐτὴ χράτος
«& τὸ χατὰ πάντων ὃν τῆς ἁγίας τε xal ὁμοουσίου
Τριάδος, χαὶ ὅπερ ἂν γένοιτο τοῦ Υἱοῦ, τῇ τοῦ Υἱοῦ
xai Πατρὺ; ὑποχείσεται δόξῃ" χαὶ πάλιν, ὕπερ ἂν
ὑποπίπτειν λέγεται τῷ Πατρὶ, τούτου δὴ πάντως χατ-
άρξει xal ὁ Υἱός. Διὰ γάρ τοι τοῦτό φησι" «€ Καὶ τὰ
ἐμὰ πάντα σὰ ἔστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά, » “Ὅπου γὰρ φύ-
στως ἡ εἰσάπαν ταυτότης διαλάμπει καὶ φαίνεται,
ἐκεῖ τῆς ἀξίας ἀπαράλλακτος ἡ δόξα, οὐ μεμερισμέ-
ἕως ἑνί τι τῶν ὄντων ἀνατιθεῖσα τυχὸν καὶ παρωθον-
μένη τὸν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἴσην, μέαν τε xal τὴν αὐτὴ"
τὴν εἰτάπαν ὁτιοῦν ἐχτείνουσα δόξαν. Ὁ γὰρ τῶν τοῦ
ἰδίου Πατρὸς θεϊκῶν ἀξιωμάτων οὐσιωδῶς χληρονό-
μος, ἔχων μὲν αὐτὸς πάντα φανεῖτα: τὰ τοῦ γεννή-
τορος, ἔχοντα δὲ δείξει πάντα τὰ αὐτοῦ τὸν γεννήτορα.
Θάτερος γὰρ ἐν θατέρῳ φυσιχῶς διαφαίνεται, καὶ δια-
λάμπει μὲν ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ, Πατὴρ δὲ αὖ πάλιν ἐν
τῷ Υἱῷ. Τοῦτον γὰρ ἡμᾶς τὸν τρόπον αἱ θεόπνευστοι

est, ac quodcunque Filii est, Filii ac Patris glorize
subjacet, et vice versa, quodcunque subjectum Patri
dicitur, Filii quoque dominationi subest. ldcirco
etám ait : « Et mea omnia (ua sunt , et tua mea. »
Ubi enim naturz perfectissima in oninibus reiucet
identitas, ibi dignitatis eadem est plane gloria, non
seorsim uni aliquid tribuens, alio exeluso , sed
aequalem, unam et camdem in omnibus gloriam ini-
perüens. Nam, cum divinarum sui Patris digna-
tionum substantialiter sit hzeres, habere quidem
cernetur ipse omnia qua sunt Patris, et Patrem
ostendet babere omuia quz sua sunt. Alter enim in
altero naturaliter elucet , et effulget quidem Filius
in Patre, Pater autem-vicissim in Filio. Hunc enim
D modum nos divinitus inspiratae Scripture docuc-
runt. Cum ergo ex Patris dignationibus una sit,
in cuncta imperium habere, erit ista quoque in
Filio. Character enim est substantiz ejus *' , nul-
lam plane dissimilitudinem aut mutationem adwit-
tens. Clarificatum autem se in iis qui semel dati sunt
asseruit, justissimaw veluti retributionem esse di-
cens, quod pro ipsis rogat. Quaenam igitur est illa
postulatio εἰ quam ob causam suis familiarilns
Patrem benignitatem suam impertiri petit ? « Non
sum in inundo, inquit, οἱ hi in mundo sunt, et ego
ad te venio.» Nam quandiu cum sanctis discipulis in
carne adhuc versabatur in terris, manifesta et ocu-

3! Joan. xiv, 5, 6. ΠῚ Cor. v, 19. "* fsa, xxvn, ὅ. " Rom. vir, 15. *! Hebr. 1, 3.

Digitized by Google
