405

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

10ὲ

obscura nocte astrorum decus elucet, unoquoque A Ὥσπερ γὰρ ἀφεγγοῦς μὲν οὔσῃς νυχτὸς τὸ φαιδρὸν

lumen suum emittente : sed simul ac solis jubar
refulsit, splendor iile singulorum evanescit, et
solis radiis cedit : sic, opinor, cognitio illa qua prae-
diti nunc sumus, tunc temporis cessabit, et desi-
nel que est ex parte, perfecta luce subeunte, et
perfectissimum nobis divinz cognitionis fulgorem
infundente. Tunc qux de suo Patre scire convenit
Christus annuntiabit, cum ea jam tuto capere po-
terius. Nunc enim per umbram et exempla, va-
riasque ex ipsis rebus imagines, ac figuras a nobis
desumptas vix ad aliquam obscuram cognitionem
deducimur, propter animi nostri infirmitatem.
Tunc vero sine ulla prorsus figura, sine aenigmate
&ut parabola, nuda, ut ita dicam, facie et expe-

«ὧν ἀστέρων διαφαίνεται χάλλος, ἑκάστου τὸ οἰκεῖον
ἀπαστράπτοντος φῶς " ἀνισχούσης γε μὴν τῆς ἡλίου
μαρμαρυγῆς, καταργεῖταί πως ἤδη τὸ ἐχ μέρους
λαμπρὸν, καὶ τῆς ἐχείνου βολῇς ἡττώμενον ἀδρανῆ,
καὶ ἄπραχτον ἔχει τὴν οἰκείαν αὐγὴν * χατὰ τὸν αὖ-
τὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ ἡ νῦν ἡμῖν ὑπάρχουσα γνῶ-
σις, κατ᾽ ἐχεῖνο πεπαύσεται τοῦ χαιροῦ, καὶ xava-
λήξει τὸ ἐκ μέρους, τοῦ τελείου φωτὸς εἰσελάσαντος,
καὶ πληρεστάτην ἡμῖν τὴν τῆς θεογνωσίας ἔπεια-
χέοντος αὐγήν. Τότε μετὰ παῤῥησίας δυναμένοις ἤδη
χωρεῖν, τὰ περὶ τοῦ ἰδίου Πατρὸς ὁ Χριστὸς ἀπαγ-
γελεῖ, Νυνὶ μὲν γὰρ διὰ oxide, xat ὑποδειγμάτων
καὶ ποιχίλης ἔσθ᾽ ὅτε παραλαμθανομένης τῆς διὰ
πραγμάτων εἰκόνος, xai τύπων τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, μό-

dita mente divine Dei ac Patris nature decus in- B λις ἐπί τινα γνῶσιν ἀμυδρὰν ποδηγούμεθα, διὰ τὴν

telligemus, gloriam ejus qui ex ipso effulsit con-
templantes: « Videbimus enim euin sicuti est, »
juxta Joannis vocem **, Nunc enim videmus, nun
in ea quidem prorsus que Deo convenit gloria,
propter bumanitatem, sed elapso dispensationis
tempore, perfectoque mysterio quod propter nos,
et pro nobis, in sua demum et Patris gloria con-
spicietur. Deus enim cum sit secundum naturam,
proindeque Genitori consubstantialis , zequalibus
omnino dignitatibus przeditus erit, et in gloria
propria Deoque convenienti refulgebit.

ἐνοῦσαν ἡμῖν κατὰ νοῦν ἀσθένειαν. Τότε γε μὴν
τύπον τὸ παράπαν δεηθέντες οὐδενὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ αἱ-
νιγμάτων, ἢ παραδολῆς, γυμνῷ τρόπον τινὰ τῷ
προσώπῳ, καὶ ἀκαραποδίστῳ διανοίᾳ τὸ τῆς θείας
φύσεως τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἐννοήσομεν χάλλος,
«ἣν τοῦ πεφηνότος ἐξ αὐτοῦ θεωρήσαντες δόξαν.
« Ὀψόμεθα γὰρ αὐτὸν καθώς ἐστι, » κατὰ τὴν Ἰωάν-
vou φωνήν. Νῦν μὲν γὰρ εἴδομεν οὐκ ἐν ὁλοχλήρῳ
δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ, διὰ τὸ ἀνθρώπινον " παρελάσαν-
τος δὲ τοῦ καιροῦ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας, χαὶ
πετελεσμένου τοῦ μυστηρίου τοῦ δι᾽ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ

ἡμῶν, ἐν ἰδίᾳ δόξῃ λοιπὸν, καὶ τῇ τοῦ Πατρὸς ὀφθήσεται. Θεὸς γὰρ ὧν κατὰ φύσιν, ὁμοούσιός τε διὰ
τοῦτο τῷ φύσαντι, πάντως δήπου xal ἐν ἴσοις ἔσται τοῖς ἀξιώμασι, καὶ ἐν δόξῃ τῇ οἰχείᾳ xol θεοπρεπεῖ

διαλάμψει λοιπόν.

XVI, 26, 27. [n illo die in nomine meo petetis :Ω Ἐν ἐχδίνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἱτή-

€t non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis.
Ipse enim Paler amat vos, quia vos me amastís, et
credidistis quia a Deo exivi.

Nihil omnino per orationem et supplicationem
petere permittit, nisi in. nomine 39 suo. Pa-
trem vero ocius daturum eis pollicetur quz postu-
laverint, non utique Filii solum impulsu, qui ad-
vocatus " et mediator *' est, sed ultro quodam-
modo eo munificentiz delatum, et quasi quoddam
debitum solvat Christum diligentibus, summam
nempe benignitatem. Neque vero quisquam puta-
verit aut siulte asseruerit, discipulis aut sanctis
quibuslibet, in rebus suis, mediatione Filii nulla-

σεσθε" xal οὐ Aéro ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν
Πατέρα περὶ ὑμῶν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ φιλεῖ
ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ περιλήχατε, καὶ πεκιστδύ.-
χατε, ὅτι ἐγὼ παρὰ τοῦ Θροῦ ἐξῆλθον.

Ἑξαιτεῖν μὲν ὅλως διὰ προσευχῆς καὶ ἐντεύξειος
ἐφίησι τὸ παράπαν οὐδὲν, εἰ μὴ ἐν τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ, Προχειρότατά γε μὴν ἐπιδώσειν αὐτοῖς τὸν Πα-
τέρα τὰ ἐν εὐχαῖς ἐπαγγέλλεται, καὶ οὐχὶ πάντως
ταῖς τοῦ Υἱοῦ προτροπαῖς ἀναπειθόμενον, ἅτε δὴ
παραχλήτου καὶ μεσιτεύοντος, αὐτόμολον δέ πως εἰς
φιλοτιμίαν ἰόντα τὰς [yp. τὴν] ἐπ᾽ αὐτοῖς, xal ὥσπερ
*« χρέος κατατιθέναι σπουδάζοντα τοῖς ἀγαπῶσι
Χριστὸν, τὴν ἀνωτάτω καὶ εἰς ἄχρον εὐμένειαν. Καὶ
οὐχί τις νοῦν ἔχων οὐήσαιτο πάλιν, ἣ xat ἁμαθαίνων

tenus opus fore. Omnia quippe per ipsum a Patre ἢ ἐρεῖ, ὡς κατ᾽ οὐδένα τρόπον δεήσονται μὲν ἐν τοῖς

sunt in Spiritu, quoniam advocatus est, teste
Joanne**, non pro nostris peccatis solum, sed etiam
pro totius mundi. Caterum istbzc ait at bic rur-
sus utiliter ostenderet lunge gratissimum esse
Patri honorari ac diligi Filium suum. Quod cum
miseri Judzi non intelligerent, intolerabilibus con-
vitiis non verebantur eum lacessere, et quzrebant
eum interficere, ut scriptum est **, propterea quod
animos credentium ex legali οἱ crasso mandato ad
evangelice conversationis subtilitatem reformabat.
Aiebant enim siseri et. ignari, impiam in. eum

"51 Joan. m, 2. ** 1 Joan. n, ἢ.

" J Tümoth. n. 5

xa' ἑαντοὺς τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας οἱ μαθηταὶ,
ἤγσυν τῶν ἁγίων ἕτεροι τυχόν. Πάντα γὰρ δι᾿ αὑτοῦ
παρὰ Πατρὸς ἐν Πνεύματι, ἐπείπερ ἐστὶ παράκλητος,
κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, οὐχ ὑπὲρ μόνον τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ χαὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμον.
Ἐπιδεικνὺς δὲ χρησέμως κἀν τούτῳ δὴ πάλιν, ὅτι
τριπόθητος λίαν ἐστὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ εἰς τὸν ἐξ
αὐτοῦ πεφηνότα τιμὴ xal ἀγάπησις, τὰ τοιαῦτά
φησιν. Ὅπερ οὐ συνέντες οἱ δείλαιοι τῶν Ἰουδαίων
δῆμοι, λοιδορίαις τε οὐ φορηταῖς καταχοντίζειν olx
ἔφριττον, xal ἐζήτουν ἀποχτεῖναι, κατὰ τὸ γεγραμ-

** Joan, 5, 3. ΝΜ’ Joan. wii, 4.

Digitized by Google

