413

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4:6

lis in calum, dizit : Pater, venit hora, clarifica ΕἾ» À ὀφθαλμοὺς abro) εἰς ἐὸν οὐρανὸν εἶπε" Πάτερ,

lium iuum, ut Filius tuus clarificet te.

Cum suis discipulis Servator viaticum ad salutem
abunde tribuisset, congruisque rationibus ac ver-
bis ad aecuratiorem 946 dogmatum perceptionem
acuisset, eosque adversus tentationes egregie con-
firmasset, ac generosam unicuique mentem indidis-
sel, sermonis genus statim mutat, et in precandi
modum transfert utiliter, nec ullum tempus inter-
cedere patitur, quin sermonem ad discipulos et ad
Deum ac Patrem faciat, formam nobis exquisita
conversationis seipsum vel in hoc rursus exhibens.
Nec epin ignorandum illi opinor qui pie vitam
instituere satagit , ad fratres utilia semper ac ne-
cessaria loqui 88 debere, vel nisi boc fecerit, co-
nari precationibus ad Deum sermonis usum im-
pendere, ut nullus inanis sermo subrepat: sic enim
rTeciug ei congruus erit sermenis usus. Cui enim
non manifestum est vanos ut plurimum sermones
culpa non carere ? Quippe, ut. sapiens quidam di-
xit : « Ex multiloquio non effugies peccatum : si
vero labiis peperceris , sensatus eris '*. » Porro
aliud quiddam mirabere, ex quo non parum utili-
tatis. capere liceat, Precandi quippe initium facit
pro sua οἱ Patris gloria; post quod illico subjun-
git precationem pro nobis. Cur ita ? [nstigat nimi-
ruin probos ac. Dei amantes, et. precandi rationem
apprime edocet. Quemadmodum enim necesse est
nos in omnibus bene agere, non ad nostram id con-
verlendo, sed ad Dei ac Patris gloriam : « Luceat
enim lux vestra coram hominibus , inquit, ut vi-

'deant opera vestra, et glorificent Patrem vestrum
qui in celis est"; » sic etiam tempore nos ad pre-
candum hortante, prius decet petere qui? ad Dei
gloriam, quam qux ad nostram pertinent, sicut ipse
Christus nimirum. « Sic, inquit, vos orabitis : Pa-
ter noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen
iuum, adveniat regnum tuum, fiat. voluntas tua,
sicut in ccelo, et in terra. Panem nostrum super-
substantialem da nobis hodie '*. » Quod ergo hic
agitur, precandi forma nobis est ac typus. Decebat
enim omnis boni institutique ad Deum revocantis
ducem nobis ac magistrum, non legatum, non an-

ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν Υἱὸν, ἵνα xai
ὁ Υἱός σου δοξάσῃ ce.
᾿Αποχρώντως τοῖς μαθηταῖς τὰ εἰς σωτηρίαν ἐφ-
ὁδια δωρησάμενος, καὶ τοῖς καθήκουσι λογισμοῖς τὰ
καὶ λόγοι:, εἰς ἀχριδεστέραν τῶν δογμάτων ἀχονήσας
διάληψιν, xal καταστήσας ὅτε μάλιστα μαχιμωτά»
πους εἰς πειρασμοὺς, φράνημά τε τὸ νεανικὸν εὖ
μάλα ῥιζώσας ἐν ἑκάστῳ, χρησίμως μεθίστησιν εὖ-
θὺς τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, καὶ εἰς προσευχῆς διαπλάτ-
τει τρόπον, οὐδένα χαιρὸν διὰ μέσου χωρεῖν ἐπιτρέ-
dac τῆς τε πρὸς αὐτοὺς διαλέξεως καὶ τῆς πρὰς Θεὸν
καὶ Πατέρα, τύπον ἡμῖν πολιτείας ἐξόχου κὰν τούτῳ
δὴ πάλιν τὰ xa0' ἑαυτὸν ὑποφαίνων. Χρῆναι γὰρ
οἶμαι μὴ ἀγνοεῖν τὸν ᾧπερ ἐστὶ πρὸς εὐσέθειαν ὁ
σχοπὸς, ὅτι προσήχοι δὴ πάντως ἢ πρὸς ἀδελφοὺς
λυσιτελῆ τε καὶ ἀναγκαῖα διαλέγεσθαι φιλεῖν, ἤγονν
εἰ μὴ τοῦτο δρῴη τυχὸν, ταῖς εἰς Θεὸν ἐκετείαις τὴν
τοῦ λόγον χρείαν ἐπείγεσθαι δαπανᾷν, ὡς μηδεμίαν
kx τούτου περισσολογίας ὁρᾶσθαι περείσδυσιν " οὕτω
γὰρ ἂν ἴοι χατὰ λόγον τὸν πρέποντα τῆς γλώττης ἡ
εὐχοσμία. Τίνι γὰρ οὐ σφόδρα καταφανὲς, ὡς εὖχο-
λος λίαν ἐν ταῖς εἰκαιολογίαις μάλιστα τῶν οὐχ ἔξω
ψόγων ἡ ἐπεισφορά ; Καὶ γοῦν ἔφη τις σοφός" « "Ex
πολυλογίας οὐχ ἐχφεύξῃ ἀμαρτίαν * φειδόμενος δὲ
χειλέων, νοήμων ἔσῃ. » ᾿Αποθαυμάσεις δέ τι πρὸς
τούτῳ xai ἕτερον οὗ μετρίως ἡμῖν ἐμποιοῦν τὴν ὄνη-
σιν. Ποιεῖται γὰρ τὴν τῆς προσευχῆς ἀπαρχὴν ὑπὲρ
δόξης τῆς ἑαυτοῦ καὶ τῆς τοῦ Πατρός " συναναπλέκει
€ δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ παρεισχομίζει παραχρῆμα τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ vlc ἢ πρόφασις ; ᾿Αναπείθει δὴ πά-
λιν τὸν ἐπιειχῇ καὶ θεοφιλέστατον, χαὶ τεχνίτην
ἀληθῶς εἰς προσευχὴν ἐργάζεται. Ὥσπερ γὰρ ἀγα-
θουργεῖν ἡμᾶς, καὶ πάντα δρᾷν ἀναγκαῖον, οὐχ εἰς
δόξαν τὴν ἡμετέραν τὴν εἰς τοῦτο σπουδὴν παρατρέ-
ποντας, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων φημὶ δὴ
«οὔ Θεοῦ“ « Λαμψάτω γάρ, φησὶ, τὸ φῶς ὁμῶν ἔμ»
πρόσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα
ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς * » οὕτω καὶ εἰς εὐχὴν διανιστάντας ἡμᾷς
τοῦ χαιροῦ πρὸ τῶν ἡμετέρων τὰ εἰς Θεοῦ δόξαν αἱ-
πεῖν πρεπωδέστατον, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ αὐτὸς ὁ
Χριστός. Οὕτω, φησὶν, ὑμεῖς προσεύχεσθε * Πάτερ
ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά δου,

gelum, sed ipsum Christum exsistere, Vocamur D ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά cou,

enim, ac sumus revera, juxta prophete vocem,
« docibiles Dei !*. » Quid porro ad suum Patrem
dicat, operze pretium est subtilius 9&7 expendere.
Existimo enim acri quadam animi attentione veri-
tatem dogmatum imprimis investigandam.

ὡς iv οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν ἄρτον ἡμῶν
τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. » Τύπκος οὖν ἄρα
προσευχῆς εἰς ἡμᾶς τὸ πραττόμενον. "Ἔδει γὰρ, ἔδει
παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ, xat τοῦ πρὸς Θεὸν ἀναχομέζον-
τὸς τρόπου ἡγεμόνα, καὶ χαθηγητὴν, οὐ πρέσδυν,

o)x ἄγγελον, ἀλλ᾽ αὑτὸν ἀναφαίνεσθαι τὸν Χριστόν. Κεχλήμεθα γὰρ xal ἐσμὲν ὄντως κατὰ τὴν τοῦ προ-
φήτον φωνὴν, « διδαχτοὶ Θεοῦ.» Τί δὲ δὴ καί φησι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, πρέπον ἂν εἴη νουνεχέστατα
χατιδεῖν. Δεῖν γὰρ οἶμαι μετὰ δριμείας «τινὸς τῆς ἐπιτηρήσεως τῇ τῶν λεγομένων θεωρίᾳ προσδάλ-
λοντας φιλοθηρεῖν εὖ μάλα τὴν τῶν δογμάτων ἀχρίδειαν.

« Pater, igitur inquit, venit hora : claritica Filium
tuum, ut et Filius tuus clarificet te,» Quorum ver-
borum contextum si quis prima fronte spectaverit,

« Πάτερ, τοίνυν, φησὶν, ἐλήλυθεν ἢ ὥρα᾽ δόξασόν
σου τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ Υἱός σου δοξάσῃ σε, » Καὶ

ὅσον μὲν ἧχεν εἰς τὴν τῶν εἰρημένων διασχενὴν, οἷη-
*5 Prov. x, 19, Matth, v, 16.

'* Mattb. vt, 9.11. !* fsa. Liv, 15; Joan. vi, 65.

Digitized by Google
