ps 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEDP. tet

3

beminis anime non sufficiet : superno quippe au- A ἐρεῖς" Πῶς οὖν ἔτι τετήρηχεν ὁ Χριστὸς, εἰ ταῖς τῶ»

xilio et gratia indiget, quz diíficilia explanet, ar-
duumique et asperum iter justitie pervium reddat
ac facile. Quod enim nostra nihil sint prorsus, nisi
divinse gratis auxilium affulserit, audi Psolmistam
clamantem : « Nisi Dominus. adifiaverit demum,
in vanum laboraverumi qui amdilcant esum. Nisi
Dominus custodieri eivitatem, frustra. vigilat qui
custodit eam ". » Dico ilaque nos temperantiam
ex nobis ipsis afferre necessario debere, piumque
erga Deum studium exercendo fortes nos ad perfi-
ciendam salutem przsisre, atque ita quis divinse
88] opis implorare, colestique autilio ceu inex-
pegnabili et infracia. quadam armatura munites
viriliter agere. Quod cum nobis semel dederit, an-
nueritque Deus, liceatque nobis debellare vim ho- B
stium, ac diaboli manum superare, ad voluptates
aut aliud. peceati genus vocanti parere nolentibus,
$i nestram ei voluntatem tradiderimus, propensio-
mibus ad vitium nosmetipsos ejus laqueo indua-
mus, quemodo alteri potius quam nostrze vecordia
culpam imputabimus ? Numquid enim illud est quod
antca dixit Salomon : « Imprudentia viri vastat vias
977 «jus: Deum autem. aceusat. corde suo *. »
Pubitandi, opinor, loeus nullus relictus est. Osten-
dat ergo aliquis non, lieuisse proditori perinde ac
aliis diseipulis divina frui gratia, et nos victos fa-
tebimur. Sin autem perinde ac alii divina septus
gratio, nutu.suo in perditionis barathrum decidit,
quomodo non eum servavit. Cliristes, qui bonitatis
sue opem ei impertiit, et quantum speetat ad ra-
lionem auxilii cun* serassct, nisi voluntate sua
ipse malum sibi ultro arcessisset? Refulsit ergo in
aliis gratia, qu:e. perpetuo servavit 608 qui suam
voluntatem ei quodammodo cooperatricem ' adhi-
bent, Sic enim salutis cojusque modus ordinatur.

ἰδίων θελημάτων ῥοπαῖς καὶ προαιρετικοῖς xtvfj.
μᾶσιν, οἱ μὲν ἔξω διχτύων διαδολιχῶν εὑρίσκονται
Ὑδγονότες, ἥλω δὲ μόνος Ἰούδας παρὰ πάντας ὁ
δείλαιος ; Ποῖον οὖν ἄρα γέγονε τὸ kx τῆς ἐνθάδε
λεγομένης τηρήσεως ὄφελος; ᾿Αλλ᾽, ὦ γενναῖε, πάλιν
ἐροῦμεν ἡμεῖς, καλὴ μὲν ἡ νῆψις, ἐπωφελεστάτη δὲ
σφόδρα τῆς ἡμετέρας διανοίας ἢ ἀσφάλεια, χαὶ τὸ
σύντονον θέλημα πρὸς ἀγαθουργίαν καὶ εἰς χατόρ-
θωσιν ἀρετῆς  χατεργασόμεθα γὰρ οὕτω τὴν ἕαυ-
τῶν σωτηρίαν. Πλὴν οὐκ ἀρκέσει τοῦτο καὶ μόνον
τῇ ἀνθρώπου Ψυχῇ " δεῖται γὰρ ἀναγχαίως τῆς ἄνω-
θεν συνεργείας καὶ χάριτος, ἐξευμαριζούσης αὐτῇ
τὰ δυσήνυτα, εὑστιϑῇ δὲ λέαν ἀποτελούσης τὴν ἀν-
&vtr] xoi τετραχυμένην τῆς δικαιοσύνης 656v. "Ὅτι
χὰρ οὐδὲν ὅλως τὰ παρ᾽ ἡμῶν, εἰ μὴ. τὰ ἐχ τῆς

θείας προσγένοιτο χάριτος, ἄχους βοῶντος τοῦ Ῥάλ-

λδοντὸς * « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶχον, εἰς

μάτην ἐχοπίασαν οὗ οἰχυδομοῦντες αὐτόν. Ἐὰν μὴ.
Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἡγρύπνησεν ὁ φυ-
λάσσων. ν Χρῆναι δὴ οὖν ἀναγχαίως φημὶ ἡμᾶς μὲν
τὴν οἴχοῆεν εἰσχομίζειν ἐγχράτειαν xat τὴν φιλόθεον
ἕξιν ἐπιτηδεύοντας, νεανιχοὺς ὁρᾶσθαι πρὸς τὸ ἐξ-
ανῦσαι φιλεῖν τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, ἑξαιτεῖν δὲ
οὕτω τὰ παρὰ Θεοῦ, xal τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν,
καθάπερ ἄμαχόν τινα xal ἀῤῥαγῆ παντευχίαν ἐλόν-

τὰς ἀνδρίξεσθαι. Δεδωχότος δὲ ἅπαξ xoi ἐπινεύσαν-
τὸς ἡμῖν πρὸς τοῦτο τοῦ Θεοῦ, ἐξὸν ἡμῖν ἤδη τὴν
τῶν πολεμούντων καταγωνίζεσθαι δύναμιν, χαὶ τὴν
ποῦ διαδόλου χεῖρα πλεονεχτεῖν, εἰ μὴ βουλοίμεθα
πείθεσθαι καλοῦντι πρὸς ἡδοσνὰς, ἤγουν el; ἕτερον
ἁμαρτίας τρόπον, εἰ τὴν οἰχείαν ἡμεῖς αὐτῷ yapisat-
μεθα βούλησιν, καὶ ταῖ; εἰς φαυλότητα ῥοπαῖς ἑαυ-
ποὺς καθέντες εἰς τὸν ἐχεέναυ βρόχον διελεγχοίμεθα,
πῶς ἂν ἕτερον ἔτι πρεπόντως αἰτιασαίμεθα χαὶ οὐχὶ
μᾶλλον ταῖς ἑαυτῶν ἀδσυολέαις τὸ παθεῖν ἐπιγράψω»

μεν; "H γὰρ οὐ τοῦτό ἐστιν ὅπερ εἴρηχε φθάσας ὁ Σολομών " « ᾿Αφροσύνη ἀνδρὸ; λυμαίνεται τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ * τὸν δὲ Θεὸν αἰτιᾶται τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. » ᾿Αλλ᾽ ἔστιν οὐχ ἀμφίλογον. Et μὲν οὖν οὐ μετῆν τῷ
προδότῃ τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιχουρίας ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις ἀπολαύειν μαθηταῖς, ἐπιδειχνύτω τις,
xa ἡττήμεθα. Εἰ δὲ τοῖς ἄλλοις Ev Esto τὴν ἐκ τῆς θείας χάριτος ἔχων περιδολὴν ἐξ ἰδίων θελημάτων
εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας χατώλισθε βάραθρον, πῶς οὐ τετήρηχεν ὁ Χριστὸς τὰ ἐχ τῆς οἰχείας ἡμερότητος
ἐπιδοὺς, καὶ ὅσον ἧχεν εἰς τὴν τῆς ἀσφαλείας ἐπίδοσιν διασῶσαι τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ τὸ παθεῖν ἢθέ-
λησεν ἐξ ἰδίων θελημάτων αὐτός; Διέπρεψε γοῦν ἐν τοῖς ἑτέροις fj χάρις, μέχρι παντὸς διασώσασα τοὺς
τὰν ἰδίαν προαίρεσιν συνεργάτην ὥσπερ ποιησαμένους αὐτῇ. Διοιχεῖται γὰρ οὕτω τῆς ἐχάστου Gto-
“ηρίας ὁ τρόπος. ᾿

XVII, 15. Et hec loquor in. mundo, st habeant Ὦ Καὶ ταῦτω λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ." ἵνα ἔχωσι

gaudium meum impletum in semetipsis.

Revoca in memoriam qua modo diximus, et loci
propositi sensum optime iplelliges. Dupliciter enim
ubique personam reprzsentat, et. divinam in se-
jpso relucere dignitatem ostendens, e$ convenien-
tem humanitati modum non rejiciens, propter in-
carnationis dispensalionem. Absurlum enim quo-
dammodo esset velle ipsum negare quod propter
nos sponte assumptum est. Nam cum nullius rei
sit expers, sed perfectus per omnia ex Patre per-
fecto, exinauivit semetipsum *, non ul sibi quid-

Τ Psal. caxvi, 1. * Prov. xix, 5, sec. LXX.

τὴ» χαρὰν τὴ» ἐμὴν πεπληρωμένην ἐν αὐτοῖς.

Διαμέμνησο πάλιν ὧν ἐλέγομεν ἀρτίως, χαὶ συν-
ἦσεις εὖ μάλα τοῦ προχεϊ μένου τὸν νοῦν. Διττὴν γὰρ
ἡμῖν πανταχῇ τοῦ ἰδίου προσώπου διεσώσατο τὴν
παράστασιν, χαὶ τὸ θεῖον ἐν ἑαυτῷ διαπρέπον ἀξίωμα
δεικνὺς, καὶ τὸ πρέπον τῇ ἀνθρωπότητι μέτρον οὐκ
ἀπόθλητον ποιησάμενος διὰ τὴν οἰχονομίαν. Καὶ γὰρ
fiv πὼς ἄτοπον ἐξαρνεῖσθαι θέλειν αὐτὸν τὸ δι᾿ ἡμᾶς
ἐχουσίως προσληφθέν. Οὐδενὸς γὰρ ὧν ἐπιδεὴς, τέ-
λέιος δὲ κατὰ πάντα Ex τελείου Πατρὸς, χεχένωχεν
ξαυρὸν, οὐχ ἑαυτῷ τι τῶν χρησίμων πραγματενόμε-

* Philipp. n, 7.

Digitized by Google

