481

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ,

ta

τὸ ἀποσχιρτῆσαν γένος ἐπὶ τῆς γῆς, αἵματι τῷ ἰδίῳ A vite reformatum, per sanctum Spiritim. Quoniam

καθαρὸν ἀποδείξας, ἀναμορφώσας δὲ πρὸς καινό-
πητα ζωῆς, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐπειδὴ δὲ,
καθὰ πολλάχις εἰρήκαμεν, πάντα τελεῖται καρὰ Πα-
τρὸς 5v Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, πλάττεται τῶν ἀγαθῶν
εἰς ἡμᾶς τὴν αἴτησιν, ὡς μεσίτης καὶ ἀρχιερεὺς,

καίτοι συνδοτὴρ καὶ συγχορηγὸς ὑπάρχων τῷ ἰδίῳ

Γεννήτορι τῶν θείων τε καὶ πνευματιχῶν χαρισμά-
των. Διαιρεῖ γὰρ κατ᾽ ἰδίαν βούλησίν τε καὶ ἐξουσίαν
οἷσπερ ἂν ἐθέλοι τὸ Πνεῦμα Χριστός. Καὶ ταντὶ μὲν
ἂν τούτοις, Τί δὰ δὴ βούλεται δηλοῦν τὸ τῆς αἰτήσεως
σχῆμα, δοχιμαζέτω πάλιν ὁ λόγος. « Πάτερ, τοίνυν
φησὶ, δόξασόν σου τὸν Υἱὸν, ἵνα χαὶ ὁ Υἱός σου δο-
ξάσῃ σε. » Πῶς οὖν, ἢ τίνα τρόπον, ὅπερ ἔφην δι-
ανυσθήσεται ; « Βούλομαι, ψησὶν, ἵνα ὥσπερ δέδω--

autem, siculi sepe diximus, omnia perficiuntur ἃ
Patre per Filium in Spiritu, bona tamen pro nobis
postulat, ut mediator, et pontifex, quamvis una
cum genitore divinas spiritalesque gratias largia-
tur. Pró sua enim voluntate ac potestate quibus
velit Spiritum Christus dividit *^, Atque hec
quidem sunt istiusmodi. Quid autem sibi velit
istud petitionis genus, rursus expendamus. « Pa-
ter, 9550 inquit, clarifica Filium tuum, ut et Fi-
lius tuus clarificet te. » Quomodo vero id per-
agetur? « Volo, inquit, ut sicut dedisti mihi po-
iestatem omnis carnis, sic et omne quod dedisti
mibi habeat vitam seternam. » Clarificavit enim
Pater Filium suum, universo terrarum orbe ejus

xác μοι τὴν ἐξουσίαν πάσης σαρχὸς, οὕτω καὶ B sceptris subjecto : et ipse vicissim clarificatus est

ἄν, ὃ δέδωχάς μοι ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. ». Ἐδόξασε
μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ τὸν ἴδιον Υἱόν, πᾶσαν ὑποθεὶς τὴν
ὑφ᾽ ἡλίῳ τοῖς σχήπτροις αὐτοῦ, ἀντεδοξάσθη δὲ καὶ
αὐτὸς, δι᾽ αὐτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ Υἱὸς ἐδοξάσθη παρὰ
τοῦ Πατρὸς, πιστευθεὶς παρὰ πάντων, ὅτι γέννημα
καὶ καρπός ἔστι τοῦ πάντα ἰσχύοντος, καὶ ἀμογητὶ
κὰ πάντα τοῖς τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑποτιθέντος ζυ-
qolc * ἀντεδοξάσθη δὲ ὥσπερ παρὰ τοῦ ἰδίου γεννῆμ-
ματος ὁ Πατὴρ. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα ἰσχύον ἐπιτελεῖν
εὐχόλως ἐγνώσθη τὸ γέννημα, διαδέδηχε τῆς εὖ-
χλείας ἢ χάρις εἰς τὸν τεκόντα αὐτό. “Ὥσπερ οὖν,
φησὶ, ἐδόξασάς τε xal ἐδοξάσθης, Dou; αὐτῷ τὴν
χατὰ πάντων ἐξουσίαν, xal χυριότητα, κατὰ τὸν
εἰρημένον δηλονότι τρόπον" οὕτω θέλω, ἕνα μηδὲν
τῶν δοθέντων ἀπόληται" δόξα γὰρ καὶ αὕτη παρὰ
μὲν τοῦ Πατρὸς εἰς τὸν Υἱὸν, παρὰ δὲ τοῦ ΥἹοῦ εἰς
«ὃν Πατέρα διαδραμεῖται πάλιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸ
ὑπεξούσιον ὅλως xai ὑπὸ χεῖρα γεγενημένον τοῦ
σάντα ἰσχύοντος Θεοῦ Λόγου, διασεσωσμένον ἅπαξ,
καὶ ἐν ἀτελουτήτοις μεῖναι τοῖς ἀγαθοῖς, ὡς μηχέτι
μὲν τυραννεῖσθαι θανάτῳ, μὴ φθορᾷ χρατεῖσθαι καὶ
ἁμαρτίαις, ἤγουν ἔτι τοῖς ἀρχαίοις ὑποχεῖσθαι χα-
κοῖς. Ἐπειδὴ δὲ τὸ, « Δέδωχας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης
σαρκὸς, » θορυδήσειν εἰκὸς τῶν ἀἁπλουστέρων τινὰς,
φέρε δὴ πάλιν ὀλίγα ἄττα χρησίμως εἰς τοῦτο λέ-
γωμεν, οὐχ ὀχνοῦντες διὰ τὴν χρείαν, εἰ xal ἀσθε-
νεῖ πᾶς λόγος εἰς τὴν περὶ τῶν τοιούτων ἐξήγησιν.
Μάλιστα μὲν γὰρ ἐρεῖ καὶ τοῦτο πρεπόντως ὁ Κύ-

per eum. Filius quippe clarificatus est a Patre,
dum ereditus est ab omnibus proles et fructus esse
cunciipotentis Dei, et imperii sui jugo cuncta
nullo negotio subjicientis ; vicissim vero elarifica-
tus quodammodo est a sua prole Pater. Nam cum
Filius eognitus sit omnia facile perficere posse, cele-
britatis sllius gloria in Genitorem etiam redundavit,
Quemadmodum igitur, inquit, glorificasti, et glori-
ficatus es, potestatem ei in omnia, ac principatum
dando, eo nimirum modo qui dictus est; sic volo
ut nibil eorum qu: data sunt mihi pereat : nam
et gloria ista a Patre quidem in Filium, et a Filio
ju Patrem. permanabit. Oportebat enim, oportebat
omniro subditos et sub omnipotentis Verbi Dei
manu constitutos, in salutem semel assertos in
sempiternis quoque bonis firmos permanere, nec
mortis ultra potentie corruptionive aut peccatis
subjici, nec antiquis malis premi. Quoniam autein
illad, « Dedisti ei potestatem omnis carnis, » tur-
baturum nonnullos videtur, age rursus, quadam
utiliter ea de re denuo dicere non gravemur, licet
ad-ea explicanda jejuna sit omnis oratio. Id enim
Dominus convenienter assumptze formz, humilita-
tis dico, et humanitatis mediocritali dixit. Cujus rei
rationem accipe. Si enim erubescimus audientes
servum vocalum esse propter nos, licet universi
Dominus sit cum Patre, et constitutum esse Regem
super Sion montem sanctum ejus **, licet a natura

pvx τῷ ληφθέντι σχήματι, τῷ τῆς ταπεινώσεως λέγω Ὁ sua, non autem aliunde babeat in cuneta imperium,

xai τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις. Καὶ δέχου τὸν
λογισμόν. Εἰ μὲν γὰρ ἐρυθριῶμεν ἀχούοντες, ὅτι
δοῦλος κεχρημάτιχε δι᾿ ἡμᾶς, καίτοι τῶν ὅλων Κύ-
ρίος ὧν μετὰ τοῦ Πατρὸς, xal ὅτι χεχειροτόνηται
βασιλεὺς ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, καίτοι τὸ
κατάρχει» δύνασθαι τῶν ὅλων ἐν ἰδίᾳ φύσει, xal obx
ἐπίχτητον ἔχων, ἐρυθριᾷν ἀχόλουθον, χἂν εἴ τι λέγῃ
δέχεσθαι πάλιν, ὡς ἄνθρωπος. Εἰ δὲ θαυμάζομεν ἐν
ἐκείνοις τὴν ἑκούσιον ὑποταγὴν, τὸ οὐσιωδῶς ἐμπε-
φυχὸς οὐχ ἀγνοοῦντες ἀξίωμα, τί μὴ πρὸς ἐχείνοις
xal τοῦτο τεθαύμασται ; Πάντα γὰρ ἔχων, à; Θεὸς,
δέχεσθαι! φησιν, ὡς ἄνθρωπος, ᾧ τὸ βασιλεύειν οὐκ

** [ Cor, xu. 11. ** Psal. 0, θ. 1 Cor. iv, 7.

erubescere consentaneum est, si accipere se aliquid
rursus dicat, ut homo. Sin autem illic miramur
voluntariam subjectionem, non ignorantes digni-
tatem substantialiter insitam, quidni et istud mi-
ramur? Cum enim cuncta habeat, ut. Deus, acci-
pere se ait, ut homo cui regnare non substantiale,
sed adventitium est. « Quid enim habes quod non
accepisti **? » ereaturarum conditioni conveniet,
creatura vero quoque Christus est, in. quantum
factus homo est, licet natura sit increatus, quatenus
ex Deo 9851 effulsit. Omnia quippe in Deo na-
turaliter et proprie bona intelliguntur, ac vere iu-

Digitized by Google
