400

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

410

Ὑμένην λαθόντες ἀπόδειξιν, xal περισχελὲς μὲν σχεῖν A sermone esse fatentur, tamque evidentem demon-

οὐδὲν τὸ εἰρημένον φασὶν, εὐχάτοπτον δὲ οὕτως
ὑπάρχειν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ φωνὴν, ὡς μηδὲ
βραχὺ παροιμίας ἕναυσμα προσεῖναι δοχεῖν. "Amo-
χερδαίνουσε δὲ πρὸς τούτῳ xáxtlvo, Ἐπειδὴ γὰρ
ἔγνως, φησὶ, τὸ λαθραίως Ψιθυριαθὲν, ἔφθασάς τε
τὴν πεῦσιν, ἤνπερ ἂν ἴσως προσηγάγομεν ἡμεῖς
ἐξαιτοῦντες τὸ μαθεῖν, ἅπερ ἔλεγες ἀρτίως, πεπι-
στεύχαμεν, ὅτι xal ἐξῆλθες ἀπὸ Θεοῦ. Τὸ γὰρ εἰ-
δέναι, φησὶ, τὰ ἐν τῷ παραδύστῳ, καὶ λεληθότα, τοῦ
πάντων ἂν εἴη Θεοῦ, χαὶ οὐχ ἑτέρου τινός. Ἐπειδὴ
δὲ οἶσθα τὰ πάντα αὐτὸς, πῶς οὐκ ἀναμφίλογον ὡς
ἐκ τοῦ τὰ πάντα εἰδότος ἐξέλαμψας Θεοῦ; Πίστεως
οὖν ἄρα τῆς ἀνενδοιάστου τροφὴ χατέστη τοῖς μαθη-
ταῖς μετὰ τῶν ἄλλων, καὶ τοῦτο τὸ θεοπρεπὲς

strationem esse concedunt , ut ne levis quidem
proverbii scintilla appareat. fliud insuper addunt:
Cum oceultas cogitationes agnoscas, et interroga-
tjonem quam ipsi facturi eramus prieveneris, te
exisse ἃ Deo credidimus. Mentis enim penetralia
οἱ cordis arcana perspecta habere solius Dei est.
Cum autem ipse omnia noris, quis dubitet te ex
Deo qui emnia novit effulsisse * Divinum ergo illud
et admirabile signum certigsims inter alia fidei
discipulis fomes exstitit, ut de iis vere dici possit:
« Da. sapienti occasionem, et sapientior eril: no-
lifica justo, et addet ad recipiendum *. » Aiunt
vero, « nunc credimus, » non quod credere tum
primum coepisse dicant Dominum cuncta nosse,

ὄντως, xal καράδοξον σημεῖον, ὡς ἔστι μέν πως B cum bsec verba audierunt, aut miraculum viderunt ;

ἰδεῖν ἀπ᾿ αὐτῶν ἀληθὲς τὸ, « Albou σοφῷ ἀφορμὴν,
καὶ σοφώτερος ἔσται" γνώριζε δικαίῳ, xal προσθήσει
ποῦ δέχεσθαι. » Φασὶ Bk τὸ, « νῦν πιστεύομεν, » οὐ
τότε δὴ πάντως τὴν τοῦ πιστεύειν ἀρχὴν ἐν ἑαυτοῖς
εἰσφρήσαντες, ὅτε τῶν τοιούτων ἢχροάσαντο λόγων,
ἤγουν τεθέανται τὸ σημεῖον, τὸ εἰδένας φημὶ τὰ πάντα

sed quod fidei initio susceptze radices in suis ani-
mís altius agere incipiant, ac firmiter credere
Deum esse, et ex Deo secundum naturam, ac vero.
Iutelligermus ergo illud, « nunc credimus, » non de
eredendi initio, sed de stabili in (ide et sententia
jam suscepta perseverantia.

τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ὡς τότε λοιπὸν τὴν ἐν ἀρχαῖς εἰσδεχθεῖσαν πίστιν ῥιζοῦν ἐν οἰχείαις ψυχαῖς ἀρχόμενοιν
xai διαχεῖσθαι λοιπὸν ἀραρότως ἀναπεπεισμένοι, ὡς Θεός τε εἴη xal Ex Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθι-
γοῦ. Παραδεξόμεθα τοίνυν τὸ « νῦν πιστεύομεν,» οὐχ εἰς τὴν τοῦ πιστεύειν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ βε-

δαιοῦσθαι παγίως εἰς τὴν ἤδη τετιμημένην τῇ συναινέσει διάληψιν.

'Axsxplón αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " "Apti πιστεύετε"
ἰδοὺ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σχορ-
πισθῆτε Exactoc εἰς τὰ ἴδια, κἀμὲ μόνον ἀφῆτε"
καὶ οὐκ εἰμὶ μόνος, ὅτε ὁ Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν.

XVI, 51, 52. Respondit eis Jesus : Modo creditis :
ecce venit. hora, εἰ jam venil, ut dispergamini unus-
quisque in propria, et me solum relinquatis : et non
sum solus, quia Paler mecum est.

᾿Αστειότατα πάλιν ἐπέδειξεν ὁ Σωτὴρ τὸν τῆς ἐφ᾽ ῷ Scita denuo Servator ostendit nondum adesse

ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς βεδαιότητος οὔπω παρόντα xat-
ρόν οὗτος δὲ ἦν ὁ τὴν τοῦ &ylou Πνεύματος ἐξ οὐ-
ρανοῦ καταφοίτησιν εἰσχομίζων αὐτοῖς, καὶ τὴν ἐξ
ὕψους δύναμιν, καθὰ γέγραπται. Καθαρῶς γὰρ τότε
«ταῖς ἀνθρωπίναις μιχροψυχίαις ἐῤῥῶσθαι φθάσαντες
[Ic. φράπαντες], ἀχαταγωνίστοις διέπρεψαν εὐτολ-
μίαις, οὐ τὰς τῶν Ἰουδαίων ἐπαναστάσεις, οὐ τὸν
ἄχριτον τῶν Φαρισαίων θυμὸν, οὐχ ἕτερόν τι τῶν
δεινῶν δεδιότες, ἀλλ᾽ ἐν παῤῥησίᾳ προεστηχότες τοῦ
θείου κηρύγματος, χαὶ διαῤῥήδην λέγοντες " « Πειθ-
apyslv δεῖ Θεῷ μᾶλλον, fj ἀνθρώποις. Οὐ δυνάμεθα
γὰρ ἡμεῖς, ἃ εἴδομεν καὶ ἡχούσαμεν μὴ λαλεῖν. »
Ἕν ταυτῷ τοιγαροῦν χαθιδρύσθαι μὲν οὔπω πρὸς
πίστιν τὴν τελείαν ἀπέδειξε, διὰ τὸ μήπω γεγεῦσθαι
τῆς κοινωνίας τοῦ Πνεύματος, παραθεὶς εἰς ἔλεγχον,
τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένην δουλείαν, καὶ ὅτι δὴ
μέλλοι συμδήσεσθαι προειπὼν, οὐ μετρίως αὐτοὺς
ὀνήσας ὁρᾶται. Διαχείσονται γὰρ μειζόνως τε xal
ἔρηρεισμένως, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν, οὐδὲν τῶν
μελλόντων ἡγνοηχότα χαταλαμδάνοντες, ἰδοὺ τοῖ-
χαροῦν παρέσται, φησὶν, οὐχ εἰς μαχρὰν ὁ xatpbe,
μᾶλλον δὲ εἴσω βέδηχε θυρῶν, ὅτε μόνον ἀφέντες
ἐμὲ, ἀπελεύσεσθε πρὸς τὰ ἴδια * τοῦτο δέ ἐστιν εὖ-
περιστόλως εἰπεῖν, ὅτε δειλίαις ἀνάνδροις χεχρατη-
μένοι, μόνης τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς προνοήσετε, xal τὴν
τῷ διδασχάλῳ χρεωστουμένην ἀγάπησιν κατόπιν τῆς

* Prov. 1x, 9.

? Luc. xxiv, 49. * Act. v, 29.

tempus quo in bonis omnibus firmandi essent, quo
tempore descensurus erat in eos Spiritus, et vir-
iutem ex alto daturus, ut scriptum est?. Tunc
enim, rejecta animi angustia, invicti robore fulse-
runt, non Judzorum incursus, non Pharissorum
intemperiem,non aliud quodvis periculum veriti, acd
libere ac intrepide predicationi divine praepositi,
palamque et aperte dicentes : « Obedire oportet Deo
magis quam hominibus *. Non possumus enim nos
quz vidimus et audivimus non loqui *. » Simul ergo
nondum eos ad perfectam fidem firmatos ostendit,
943 propterea quod participationem  Spiri-
tus nondum gustarant, ejus argumentum et
indicium afferens jamjam adfuturum timorem, eo-
que quod eventurum erat pradicto non parum eis
conducere videtur : firmius enim ac certius credent
Deum esse secundum naturam, cum nihil futurum
eum ignorare deprehendent. Ecce igitur , inquit,
non longe tempus abest, imo vero jam intra portas
est, cum me solo relicto ad sua quisque reverte-
mini, id est, ut paucis complectar, cum imbelli
metu victi vestre tantummodo animz consuletis,
εἰ dilectione quam magistro debetis vestra s:luti
postposita, ad quacunque loca vobis dabitur dila-
bemini. Quomodo ergo nunc creditis, nondum
timiditatis probro repudiato, propterea quod, ΠΟΙ»

*. Act, iv, 90.

Digitized by Google
