009

IN JOANNIS ENANGELIUM LIB. Xil.

«40

τῆν εἰς τρίτον γενομένην ἄρνησιν τοῦ Πέτρου, xal A lante, Singulari itaque consilio repetit ea que prius

τοῦτον ἔχοντος τοῦ πράγματος τρόπον τὸν αὐτῷ μά-
λιστα πρέποντά τε καὶ ἐπιτήδειον, xa0' ὃν xoi τετέ-
λεστα!, Οἰχονομιχῶς τοιγαροῦν ἀναλαμδάνει τὰ ἐν
ἀρχαῖς, καὶ ἀπεστάλθαι μὲν λέγει τὸν Ἰησοῦν παρὰ
«οὐ Ἄννα πρὸς Καϊάφαν " διερωτώμενον δὲ δείκνυσι
τὸν Πέτρον παρά τε τῶν συνθερμαινομένων οἰχετῶν,
xal παρά τινος τῶν Ex γένους τοῦ πληγέντος ὑπ᾽
αὐτοῦ, xa τρίτην ἐν τούτοις ἀποπληροῦντα τὴν ἄρ-
νησιν. Εἶτα τῆς τοῦ ἀλεχτρυόνος διαμέμνηται qu-
ve, xat' οὐδὲν διαπέπτοντα τὸν τοῦ Zwtrpog ἡμῶν
ἀποφαίνων λόγον, προεγνωχότος ve xat προηγγελκό-
τὸς τοῦ ἰδίου μαθητοῦ τὴν ἐν θορύδοις ἀσθένειαν,
ἧς οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἐπεμνήσθη τάχα, θεοδίδακτος ὧν, ὁ
τόδε τὸ σύνταγμα γραφῇ παραδοὺς, εἰ μὴ τὰς τῶν
μισοθέων ἐνενόησε φιλοψογίας τε χαὶ ἀθυρογλωτ-
τίας. Εἶπον γὰρ ἄν τινες εὐθὺς τῶν ὅτι μάλιστα
πολεμεῖν ἐγνωκότων ταῖς τοῦ Σωτῆρος εὐχλείαις "
Ἐπιδείξατε τοῦ Πέτρου τὴν ἄρνησιν, πῶς δὲ xal
ὅποι τετέλεσται τὸ προηγγελμένον διὰ Χριστοῦ,
xalzot τὸ φευδομυθεῖν xa0' ὑμᾶς οὐχ εἰδότος, ᾿Αλή-
θείαν γὰρ elval φατε, καὶ ἐξ ἀληθοῦς ἀναλάμψαι
Πατρός. ᾿Αναγχαιοτάτην τοιγαροῦν ὁ θεσπέσιος εὖ-
αγγελιστὴς χαὶ τούτων ἡμῖν ἐποιήσατο τὴν ἐξήγη-
σιν, ἀληθεύοντα πανταχῇ δεικνὺς τὸν Κύριον. ᾿Αλλ᾽
ἴσως τοῦ μὲν ἔτι τοιούτοις ἡμᾶς χαταχρούειν λόγοις
ἀφέξεταέ τις τῶν δι᾽ ἐναντίας, δεινὸς δὲ τοῦ Πέτρου
φανεῖται χατήγορος, καὶ δειλίας ἀσυγχρίτου τὸν γνή-
σιον γράψεται μαθητὴν, εὐχερῇ δὲ οὕτως ἐρεῖ πρὸς

τὴν ἐν λόγοις γενέσθαι διάπτωσιν, ὡς ἤδη xal τρίτον C

διολισθεῖν εἰς ἀπάρνησιν, οὐδ᾽ ὅσον τῆς τῶν δεινῶν
ἀψάμενον πείρας, ἤγουν πρὸς αὐταῖς γεγονότα ταὶς
τοῦ χινδύνου θύραις. ᾿Αλλ᾽ εἰπεῖν μὲν ἁρμόσει τὰ
τοιαῦτα τυχὸν τοῖς ἀμνήτοις ἔτι. Ἐγὼ δὲ ὡς ποῤῥω-
τάτω τὰ τοιαῦτα μεθεὶς, καὶ ταῖς ἐχείνων τερθρείαις
ἐῤῥῶσθαι φράσας, εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ γεγονότος ἀπο-
λυγίαν τετράψομαι, τοῖς ἤδη κχατειθισμένοις νοεῖν
μυστήρια τὰ ix τῆς μυστιχῆς οἰχονομίας παρα-
«τιθεὶς εἰς ἀπόδειξιν. "Eder γὰρ, ἔδει καὶ τῶν τοιού-
τῶν εὖ μάλα διαμεμνῆσθαι πραγμάτων τὸν σοφώτα-
τον εὐαγγελιστὴν ὑπὲρ τοῦ συνιέναι τοὺς ἀχροωμέ-
voug τίνες μὲν ἦσαν καὶ αὐτοὶ τῆς οἰχουμένης οἱ δι-
δάτκαλοι πρὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ πρὸ
«ἧς χαταφοιτήσεως τῆς ἐπ᾽ αὑτοὺς γενομένης τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, xal τίνες ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα,
χομισάμενοι τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος χάριν, ἦν καὶ
ἐξ ὕψους δύναμιν ὠνόμασεν ὁ Χριστός. Προθυμοτά-
τοὺς μὲν γὰρ εἰς ἀνάληψιν ἀρετῆς, εὐζωνοτάτους δὲ
λίαν εἰς τὸ θέλειν ἕπεσθαι τῷ Χριστῷ καὶ παντὸς
κινδύνου καταθλεῖν, xal σφόδρα πλειστάχις Emtyst-
ρήσαντας θεωρήσαι τις ἄν. ᾿Αλλ᾽ οὔπω χατηργηχό-
τος τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ θανάτου τὸ χράτος,
σχληρός πως ἦν ἔτι xal ἀπρόσιτος παντελῶς ὁ ἐξ
αὐτοῦ φόθδος, οἱ δὲ οὔπω τὸ Πνεῦμα λαθόντες, ἀλλ᾽
οὐδὲ διὰ τῆς ἄνωθεν χεχαλμένοι [0. χεχαλχευμένοι
χάριτος, εἰς τὴν ὑπὲρ φύσιν ἀνδρείαν οὕπω παντε-
Mog ἐλευθέραν τῆς ἀνθρωπίνης μιχροψυχίας τὴν
διάνοιαν ἔχοντες, οὐκ ἄδρχνστοι χομιδῇ τοῖς ix τοῦ

παθεῖν ἐφαίνουτο δείμασιν. θνπερ γὰρ τρόπον ὁ -

dicla sunt, et missum quidem esse ail Jesum ab
Auna adCaipham : Petrum vero interrogatum osten-
dit cum a famulis qui una se calefaciebant, tum
10231 ἃ quodam cognato ejus quem  vulnerarat
ipse, terque Dominum uegasse. Deinde gallicinii
mentiogem facit, ostendens frustra non esse Do-
mini sermonem, qui przvidit ac prenunUavit sui
discipuli in re difficili ac turbida infirmitatem, quam
divinus forsan scriptor reticuisset, nisi Dei hostium
prona ad conviciandum et detrahendum studia
cognovisset. Nam qui maxime Christi gloriam im-
pugnant illico forsan dicerent : Ostendite Petri
negationem, et quomodo atque ubi ad exitum per-
ducta sit. Christi predictio, qui, ut asseritis, men-

B dacium nescit. Veritatem etenim esse dicitis, et ex

vero Patre effulsisse. Necessario itaque nobis divi-
nus evangelista hzc quoque narravit, Dominum
ubique veracem esse demonstrans, Sed ab hujus-
modi verbis adversariorun: aliquis forsan abstine-
bit, sed in Petrum gravior insurget, sinceroque
discipulo formidinis incomparabilis notam afílin-
get, tamque levem et inconstantem fuisse dicet, ut
jam tertio Christum neget, nondum ullum expertus
periculum, sed qui ne fores quidem ipsas periculi
attigerit. Verum 'ista. quidem nondum initiatis
forsan convenient : ego vero his procu! amandatis,
eorumque nugis repulsis, ad defensionem facti me
convertam, et in mysteriorum contemplatione jam
exercitais mysticam dispositionem et ordinem
ostendam. Oportebat enim sapientissimum evan-
gelistam barum maxime rerum mentionem facere,
ut auditores intelligerent quinam ipsi terrarum
erbis magistri essent ante Christi resurrectionem,
et antequam Spiritus in eos descenderet, et quales
postea exstiterint, accepta per Spiritum gratia, quam
et ex aito virtutem Christus nominavit, Quippe
hos videbis ad virtutem promptissimos, et in se-
quendo Christo constantes, et ad subeunda quavis
pericula fortissimos. Sed nondum per Servatorem:
Christum everso mortis imperio, asper adliuc erat
et inaccessus ejus metus; hi autem, nondum accepto
Spiritu, nec superna gratia muniti, cum ad super-
naturalem virtutem nondum animi angustia soluti

D essent, non admodum 1032 in(racti malorum

metu videbantur. Quemadmodum enim ferrum,
quamvis natura sua durum sit, durioribus tamen
saxis retunditur, nisi tinctura obduratum sit: sic
animus hominis licel constanti virtutis studio effe-
ratur, tamen duritiem certaminum nunquam supe-
rabit, nisi prius divini Spirilus gratia sitimpingua-
tus. Quocirca imbecilliores quodammodo erant initio
ipsi discipuli, sed àccepto Dei qui supra omnes est
Spiritu, deposita inflrmitate sua in illius firmita-

* tem transmutati sunt, ejus participatione ad robur

supernaturale redeuntes. Infirmiras ergo sanctorum
ad laudem et Dei gloriam litteris consignata est,
qui vires imbecillis restituit, ac velut. fnexpugna-
bilem quamdam turrim excitat eos qui vel solo

Digitized by Google
