3

8. CYBILLI ALEXANDRIM ARCIIIEP.

δ

vit, et servari discipulos rogavit iu veritate, id est À ρεῖσθαί τε τοὺς μαθητὰς ἐρωτήσας, ἐν ἄληθε!,

in suo spiritu (spiritus enim est veritas, juxta
Joannis vocem, quandoquidem οἱ spiritug veritatis
est, ipsius nimirum Unigeniti **), jnisisse ail eos
in mundum exemplo sum missionis. Apostolus
enim et pontifex confessionis nostra Jesus factus
est, ut ait Paulus ?*, secunduta formam humanitati
convenientem, et inanüionis modum. Ad hoc autem
semel ordinatos discipulos omnino sanctificandos
ài a sancto Patre, qui sanctum videlicel in eis
habitare facit Spiritum per Filium. Sane enim
nunquam eo spleudoris discipuli Servatoris venis-
sent, ut totius orbis luminaria (erent, nec tam
gravibus diaboli et aliorum tentationibus restitig-
sent, nisi Spiritus participatione mentem munitam
habuissent, et ad insolitum et quod hominem
excedit mandatum per ipsum coufirati, atque ad
puram divinarum Litterarum | sacrorumque Eccle-
siz dogmatum cognitionem per Spiritus illustra-
tionem facile deducti fuissent. Et qnidem Servator
couversans eum eis post resurrectionem a mortuis,
sicut. scriptum est **, et omnibus per universuiun
orbem hominibus graliam 'per fidem przdicare
praecipieus **, jussit ut ab Hierosolymis non disce-
derent , seJ exspectarent promissionem Patris,
quam ab co, idque per prophetarum vocem audie-
rant *f, « Erit enim in diebus illis, inquit Domi-
nus, ei effundam de Spiritu meo super omnem
carnem *'. » Quin οἱ Servator ipse Spiritum etfu-

τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τῷ ἰδίῳ πνεύματι (τὸ γὰρ Ἐννεῦμά
ἐστιν ἢ ἀλήθεια, χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ἐπεὶ
xa Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἐστὶν, αὐτοῦ δηλονότε τοῦ
Μονογενοῦς), ἀπεσταλχέναι φησὶν αὐτοὺς ἐν τῶ χό-
Spp κατὰ μίμησιν τῆς οἰχείας ἀποστυλῇς. ᾿Από-
στολὸς γὰρ καὶ ἀρχιερεὺς τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
γέγονεν Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τοῦ Παύλον φωνὴν, κατά
γε τὸ πρέπον τῇ ἀνθρωπότητι σχῆμα, καὶ τῷ τῆς
χενώσεως τρόπῳ. Προκχεχειρισμένους 8$ ἅπαξ εἰς
τοῦτο τοὺς μαθητὰς, δεῖσθαι δὴ πάντως τοῦ ἁγιάζε-
σθαί φησι παρὰ τοῦ ἁγίον Πατρὸς, ἐνοιχίζοντος αὖ-
τοῖς δηλονότι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ γάρ
τοι xac! ἀλήθειαν, οὐχ ἂν εἰς τοῦτο φαιδρότητος
ἀφίχοντό ποτε τοῦ Σωτῆρος οἱ μαϑηταῖ, ὡς ὅλης γε-
νέσθαι τῆς οἰχουμέντς φωστῆρες, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄν ἀντ-
ἐσχον πρὸς τὰ Ex τῶν τειραξζόντων, ἤτοι τοῦ διαδόλου
δυσάντητα βλάδη, τῇ τοῦ Πνεύματος μετουσίᾳ μὴ
διαπεφραγμένοι τὸν νοῦν, xal εἰς ἀσυνήθη τινὰ xa
τὴν ὑπεράνθρωπον ἐντολὴν δι᾽ αὐτοῦ δυναμούμενοι,
καὶ εἰς γνῶσιν ἀχραιφνῆ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς xal
τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων διὰ τῆς τοῦ
Πνεύματος δᾳδουχίας ἀνιδρωτὶ ποδτγούμενοι. Kai
γοῦν ὁ Σωτὴρ συναλιζόμενός τε αὐτοῖς, μετὰ τὴν ix
νεχρῶν ἀναθίωσιν, καθὰ γέγραπται, καὶ τοῖς ἀνὰ τῇ»
say τὴν οἰκουμένην, τὴν διὰ πίστεως χάριν κηρύξαι
προστάξας παρήγγειλεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-
ζέσθαι, περιμένειν δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς,
fjv αὐτοῦ τε λέγοντος ἤχουσαν xai διὰ φωνῆς τῶν

sum iri super eos promillebat, dicens: « Adhuc ἁγίων προφητῶν" « Ἔσται yàp ἐν ταῖς ἡμέραις

multa babeo vobis dicere : sed non potestis portare
modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritalis,
dacebit vos omnem veritatem **. » Et rursus :«Et ego
$987 rogabo Patrem, et alium Paracletum | dabit
vobis ?*, » Proprius enim Dei ac Patris est Spiri-
tus, nibilominus tamen proprius quoque est ipsius
Filii, non quasi diversus sit et alius ab alio, aut
seorsin in utroque intelligatur εἰ insit, sed quia
€x Patre et in Patre secundum naturam esi Filius,
cum verus sit fructus substantie ejug **, Patris
proprium Spiritum secundum naturam sibi vin-
dicat, procedentem quidem ez Petre, sed per
ipsum Filium creature traditum, non tanquam
per ministrum aut famulum, scd, sicuti modo dixi,

ἐχείναις, λέγει Κύριος, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. » Καὶ αὐτὸς δὲ σαφῶς ὃ
Σωτὴρ τὴν τοῦ Πνεύματος πρόχυτιν ἧξειν ἐπ᾿ αὐτοὺς
χατεπηγγέλλετο, λέγων" « Ἕτι πολλὰ ἔχω ὑμῖν
λέγειν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι " ὅταν δὲ
ἔλθῃ ἐχεῖνος τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς

«εἰς τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν. » Καὶ πάλιν" « Κἀτὼ ἐρὼ-

τήσω τὸν Πατέρα, xat ἄλλον Παράχλητον δώσει
ὑμῖν. » Ἴδιον γὰρ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμά
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἴδιόν ἐστι xal αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ,
οὐχ ὡς ἕτερον χαὶ ἕτερον, fj μεριστῶς ἐν ἑχατέρῳ
γοούμενόν τε xal ἐνυπάρχον, ἀλλ᾽ ἐπείπερ tx Πα-
«ρὸς, χαὶ ἐν Πατρὶ χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, χαρπὸς
ὑπάρχων ἀληθινὸς τῆς οὐσίας αὐτοῦ, τὸ τοῦ Πατρὸς

ex ipsa quidem Dei ac Patris substantia proceden- D ἴδιον Πνεῦμα κατὰ φύσιν ἐπάγεται, χεόμενον μὲν ἐχ

iem, in eos autem effusum qui ejus accipiendi
digni sint per Verbum consubstantiale, et quod ex
ipso effulget, ratione expressionis videlicet. qua
per se subsistit, et. in ipso manet ac. semper est,
vonjunctimque simul, atque, ut ita dicam, divisin.

Hypostatice quippe dicimus esse Filium, et in suo-

rursus inesse genitore, babereque in seipso genito-
rem. Quia vero Patris Spiritus, Spiritus est Filij et
Patris qui mittit, aut qui sanctis eum daturum se
pollicetur, rursus eum ut proprium largitur Filius,
propter identitatem substantie quam babet cum

33. 1 Joan, v, 6.

32 Blebr, i5, f.
n,?8.

9 joan. svi, 12, 12. ?? Joan. xiv, 16.

? Joan, x3, 44. ?* Matth. xxvin, $8.30. " Acti 5, ὁ.
^ febr. 1, Ὁ,

Πατρὸς, δι᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ ΥἹοῦ τῇ χτίσει χορηγούμε-
γον, οὐ κατά τινα τρόπον διαχονιχὸν, ἤγουν τὸν ἐν
ὑπουργίᾳ νοούμενον, ἀλλ᾽ ὥτπερ ἔφην ἀρτίως, ἐξ
αὑτῆς μὲν προχύπτον τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xat [1α-
«ρὸς, χεόμενον Ok τοῖς atv ἀξίοις διὰ Λόγου τοῦ
ὁμοουσίου, χαὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνότος, κατ᾽ ἔχφανειν
δηλονότι τὴν εἰς τὸ εἶναι χαθ’ ἑαυτὸν, χαὶ ἐν εὐτῷ
μένοντός τε καὶ ὄντως [γρ. ὄντοςἾ ἀεὶ, προσεχῶς τε
ἅμα καὶ οἷον μεμερισμένως. Ἰδιοσυστάτως μὲν γὰρ
εἶναί φαμεν τὸν Υἱὸν, ἐνυπάρχειν δὲ αὖ τῷ ἰδίῳ γεν-
νήτορι, καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννήσαντα, Ὅτι δὲ

3" )οεῖ.

Digitized by Google
