525

IN JOANNIS EVANGELIUM LIP. XI.

526

voc, ἀλλ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς τὸ Ex τῆς κενώσεως προξενῶν À piam utile compararet, sed ut nobis fructum ina-

ἀγαθόν. Θεὸν οὖν ἄρα xaX ἄνθρωπον ἐν ταυτῷ nap-
τστὰς ἑαυτὸν, ἐννοεῖν ὥσπερ ἀναπείθει τοὺς μαθη-
«ἃς, ὡς ἀπών τε καὶ παρὼν οὐδὲν ἧττον ἐνεργήσει
τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς τελοῦντα τὴν χατὰ Θεὸν,
xal ὥσπερ τετήρηχεν ἔτι συνὼν ἐπὶ γῆς διὰ τὸ ἀν-
θρώπινον, οὕτω τηρήσει καὶ ἀπὼν θεϊχῶς διὰ τὸ
tfc ἰδίας οὐσίας ἐξαίρετον. Οὐ γὰρ ἐν τόπῳ τὸ θεῖον,
ἄπεστι δὲ παντελῶς τῶν ὄντων οὐδενός; - πληροῖ γὰρ
τὰ πάντα καὶ διὰ πάντων ἐρχόμενον, ἔξω τε πάν-
πων καὶ ἐν πᾶσίν ἐστι. Διαλεγόμενος δὲ πρὸς τὸν
ξαντοῦ Πατέρα, καὶ λέγων « Πάτερ ἅγιε, τήρησον
αὑτοὺς, ν εὐθὺς εἰσχεχόμιχεν, ἅτε δὴ χαὶ ὑπάρχου-
σαν, τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ἐνεργὸν δύναμιν τοῦ Πατρός.
Ἕν ταυτῷ δὲ δείχνυσιν ὡς οὐχ ἕξω τῆς αὐτοῦ φύ-

σεώς ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τε xal ἐξ αὐτῆς ὑπάρχων B

ἀδιάσπαστον ἔχει τὴν ξνωσιν, x&v ἐν ὑπάρξει νοῆται
τῇ χαθϑ' ἑαυτόν. « Τήρησον γὰρ αὐτοὺς, φησὶν. ἐν
τῷ ὀνόματί σου, ᾧ δέδωκά; μοι. ν Καὶ πάλιν" « Ὅτε
ἤμην μετ᾽ αὐτῶν, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνό-
ματί σου ᾧ δέδωχάς μοι. » ᾿Αναγκαῖον τοιγαροῦν
ἐννοεῖν, ὡς εἴπερ ἤδη τετήρηχς μὲν αὐτὸς ἐν ὀνό-
ματι τῷ δοθέντι παρὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν
δόξη θεότητος (ἐχαρίσατο yàp αὑτῷ τὸ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα), τηρῆσας δὲ xai αὐτὸν βούλεται
τὸν Πατέρα πάλιν ἐν ὀνόματι τῷ δοθέντι αὐτῷ, ὡς
οὐχ ἕξω τῆς ἐνεργείας τῆς ἐν τῷ πράγματι χείσε-
και. Διατηρῆσει γὰρ ὁ Πατὴρ τοὺς ἐν πίστει τῇ εἰς
αὐτὸν γνησίους, ὡς διὰ τῆς ἰδίας ἰσχύος τοῦ Movo-
«ενοῦς. Ἔνεργὸς γὰρ οὐκ ἔσται περί τι τῶν ὄντων,
εἰ μὴ δι αὐτοῦ. Οὐχοῦν εἰ τετήρηκε xal μετὰ σαρ-
κὸὃς, τῇ τῆς θεότητος ἐξουσίᾳ xal δόξῃ, χατὰ τίνα
τρόπον ἐλλελοιπὼς ὀφθήσεται τὸ τῆς δεούσης φειδοῦς
ἀξιοῦσθαι τοὺς μαθητάς ; πῶς δὲ διαπίπτειν ἀσφα-
λείας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ συμδήσεται, καίτοι διαμενού-
σης ἀεὶ τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τοῦ Μονογενοῦς,
καὶ ἂν ταυτότητι πεπηγμένης τῆς κατὰ φύσιν iv-
οὔσης ἰσχύος αὐτῷ , Παρατροπῆς γὰρ ὅλως καὶ
φεναστάσεως τῆς ἐφ᾽ ἕτερόν τι τῶν. ἀδιχεῖν εἰωθό-
τὼν τὸ θεῖον ἀσύνηθες, ἀεὶ διαλάμπον ἐν ἀχαταλή-
κτοῖς τοῖς ἐνοῦσιν αὐτῷ πλεονεχτήμασι. Λελάληχα
«οίνυν ἐν τῷ κύσμῳ τὰ τοιαῦτα, φησὶν, ἵνα οἱ ἡμέ-
«epo. μαδηταὶ τὴν ἐμὴν ἔχωσι χαρὰν πεπληρωμέ-
γὴν ἐν αὐτοῖς. Πῶς ὃὲ, f| τίνα τρόπον, ἐροῦμεν εἰσ-

nitionie illius conciliaret. Deum igitur simul et
hominem scipsum exhibens, discipulis suis intelli-
gendum quodammodo relinquit quod absens et
presens non mipus facturus sit quz ad salotem
secundum Deum eis conducaat, et quemadmoduin
servavit eos cum adhuc in terra esset, propter hu-
manitalem, sic etiam servaturus sit. absens, divi-
nitus, propter sux substantie przstawtiam. Nec
enim in loco Deus est, a nulla tamen creatura ab-
est i implet enim cuncla, et cuncta pervadit, et
extra omnia et in omnibus est, Cum autem Pa-
trem suum compellet, ac dicat : « Paler sancte,
Serva eos, » slatim subjunxit: « [n tuo nomine
quod dedisti milii : » utpote cum sit illa in omni-
bus efficax Patris virtus. Simul vero ostendit non
extra naturam se ejus esse, sed in ipsa et ex ipsa
cum $it, indivulsam habere unilatem, licet in sua
hypostasi intelligatur. « Setva emim eos, inquit,
in nomine tuo qued dedisti mihi. » Et rursus:
* Cum essem cum eis, ego 978 servabam eos in
nomine tuo quod dedisti mihi. » Intelligendum est
igitur quod, cum ipse jam servarit eos ia nomine
quod datum est sibi a Patre, id est in gloria dei-
tatis (00men quippe datum est ei qued est super
omne nomen '*), ei Patrem ipsum rursus servare
velit ἴῃ nomina quod datum est sibi, ab illis cu-
stodiendis non excludetur. Servabi£ enim Pater fide
sibi conjunctos, per Unigenitum, tanquam per
suam virtutem. Nec enim quidquam agit nisi. per
eum. Quare si servavit, etiam in carne, deitatis
nimirum potestate atque gloria, quomodo ejus mi-
sericordia destituentue discipuli, aut quomodo ejus
tutela orbari continget, cum divina Unigeniti pote-
etas perpeluo duret, et in eadem vi natur perma-
neat ? Deus enim ingtationis aut conversiunis in
pejus expers plane est, suzeque naturie prarogativis
semper conspicuus. Locutus sum igitur hac in
mundo, inquit, ut nostri discipuli meum habeant
gaudium impletum in semetipsis. Quo vero pacto,
denuo dicam, nec sermonis obseurilatem tollere
gravabór. Existimabant igitur beati discipuli Chri-
$10 secum versante, atque in carne degente, omni
quidem se calamitate expeditum iri, et pericula

αὖϑις, ταῖς τῶν λόγων ἀσαφείαις φιλονεικεῖν οὐχ D sibi a Judwis impendentia faeile vilaturos, nec

ὀχνήσαντες. "Deveo μὲν γὰρ ol μαχάριοι μαθηταὶ,
συνόντο; αὐτοῖς καὶ συνδιατρίδοντο: τοῦ Χριστοῦ,
δῆλον δὲ δτι χατὰ σάρκα φαμὲν, πάσης μὲν εὐχόλως
ἀπαλλαχϑήσεσθαι συμφορᾶς, καὶ κινδύνους τοὺς ἐξ
Ἰουδαίων παραδραμεῖσθαε ῥᾳδίως, ἀνάλωτοί τε
διαμένειν τοῖς ἐθέλουσε χαχοῦν " χεχωρισμένου γε
μὲν καὶ πρὸς. τὸ ἄνω χωρήσαντος, παντὶ μὲν ἑτοί-
pex περιπεσεῖσθαις χινδύνῳ, τὸν δὲ ἐπὶ τοῖς ἐσχά-
τοῖς ὑπομεῖναι χίνδυνσν, ὡς οὐδενὸς ὄντος Étt τοῦ
διαρχῶς ἐπαμύνοντο; καὶ τὴν τῶν πειρασμῶν δια-
φποοῦντος ἔφοδον. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν ἄρα,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὔτε τὴν ἅπαξ

** l'bilipp. n, 9,

persecutorum injurie cesguros : separato vero et
in caelos reverso, objectum iri 86 cunctis periculis,
et ultima quzque subituros, quasi nullus foret an
plius qui periculis depellendis, et tentationum in-
eursibus retundendis par esse posset. Hanc igitur
ob causam, Dominus noster Jesus Christus, nec
semel aseumptam bumanitatem abnegans, nec po-
testate Deo convenienti se carere ostendens, datum
quidem sibi esse ait, ut homini, deitatis nomen, in
se tamen et per se pios cultores a Patre servari et
curari, Quid autem his verbis pro sua sapientia
struebat ? Ut beati nimirum discipuli acrius in. id

Digitized by Google
