543

IN JOANNIS EVANGELIUM. LIU. XI.

Hi

Ἢ γὰρ obx ἀλλότριον οἰησόμεθα παντελῶς τοῦ τὰ A Sed dices, istud passum esse secundum carnem :

πάντα ζωογονοῦντος Λόγου τὸ &xofatatv ; 'AXX ἐρεῖς,
ὅτι πέπονθε τοῦτο χατὰ τὴν σάρχα΄ θανάτον γὰρ δε-
χτιχὸν τὸ σῶμα" τεθνάναι δὲ διὰ τοῦτο λέγεται" τὸ
γὰρ ἴδιον αὐτοῦ τέθνηχε σῶμα. Παγκάλω; ἔχει σοι
πὸ θεώρημα’ λέγεις γὰρ ὀρθῶς" xal γάρ τοι χατὰ
ἀλήθειαν δι᾽ ἡμᾶς οἰχονομικῶς τὸ ἴδιον ἐφεὶς τεθνάναι
σῶμα, πάλιν αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἐνεφύτευσε ζωὴν, οὐχ
ἑαυτὸν δηλονότι τῶν τοῦ θανάτον δεσμῶν ἐξαιρούμε-
νος, καθὸ νοεῖται Θεός. Ἐπεδήμησε γὰρ καὶ γέγονεν
ἄνθρωπος, οὐ δι ἑαυτόν ὁδοποιῶν δὲ μᾶλλον τῇ
ἀνθρωπείᾳ φύσει δι᾽ ἑαυτοῦ τε xal ἐν ἐχυτῷ τὴν

i» θανάτου διαφυγὴν, καὶ τὴν εἰς vhv ἀπ᾿ ἀρχῆς

ἀφϑαρσίαν ἐπάνοδον. Ἴθι δὴ οὖν χατὰ τὴν ἴσην τῶν
εἰρημένων ἀναλογίαν εἰς τὸν περὶ τοῦ ἁγιάξεσθαι

τρόπον. ρα γὰρ ὅλιος φαμὲν ἅγιον ὑπάρχειν, χα- B

τὰ γε τὸν λόγον τῆς ἰδίας φύσεως, τὸ ἀπὸ γῆς σῶμα,
xo εἰ μὴ δέχοιτο τὸν ἁγιασμὸν, παρὰ τοῦ κατὰ φύ-
«w ἁγίου Θεοῦ ; Καὶ πῶς ἂν cr, τοῦτόγε; Βοία γὰρ
ἂν ἔτι νοοῖτο διαφορὰ, σαρκός τε τῆς γηγενοῦς, καὶ
τῆς κατὰ φύσιν ἁγίας τε καὶ ἁγιασειχῆς οὐσίας ; Εἰ
δὲ ἐστιν εἰπεῖν ἀληθὲς, ὅτι πᾶσα χτίσις λογιχὴ, xol
ἀπαξαπλῶς τὸ χεχλημένον εἰς γένεσιν, καὶ τελοῦν ἐν
γενητοῖς, φύσεως μὲν ἰδίας οὐκ ἔχει ναρπὸν τὸν
ἁγιασμὸν, δανείξεται δὲ ὥσπερ παρὰ τοῦ χατὰ φύσιν
ἁγίου τὴν χάριν, πῶς οὐκ ἂν γένοιτο τῶν ἀτυπιυτάτων
ἀπροσδεᾶ τὴν σάρκα νοεῖν τοῦ ἁγιάζειν τὰ πάντα
πεφυχότος Θεοῦ ; Ἐπειδὴ τοίνυν οὐχ ἁγία xa0' δαυ-
οἷν ἢ apt, ἡγιάσθη διὰ τοῦτο xal ἐν Χριστῷ, τοῦ ἐν

αὐτῇ κατοικήσαντος Λόγον, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, (c.

πὸν οἰκεῖον vabv ἁγιάζοντος, χἀὶ εἰς ἀνέργέιαν αὐτὸν
«Ec ἰδίας μεταποιοῦντος φύσεως. “Ἅγιον γὰρ διὰ
ποῦτο νοξῖται xal ἀγιαστικὸν τὸ σῶμα Χριστοῦ, ἅτε
δὴ, καθάπερ ἔλεγον ἀρτίως, ναὸς γεγονὸς τοῦ ἔνω-
θέντος αὑτῷ Λόγου σωματιχῶς, ὡς ὁ Παῦλός φησιν.
Διὰ τοῦτο χάτεισι μὲν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ τὸ Πνεῦ-
μα. τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς, Μεμαρτύρηχε δὲ
τοῦτο λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης" ἵνα γνῶμεν πάλιν
ὅτι καθάπερ ἐν ἀπαρχῇ τῆς ἀνανεουμένης φύσεως,
ἐν πρώτῳ Χριστῷ τὸ Πνεῦμα χατέθη, καθὸ πέφη-
νεν ipm ὁ τοῦ ἁγιάζεσθαι δεχτιχός. Καὶ οὐ δὴ
499 πάλιν ἐκεῖνό φαμέν, ὅτι τότε γέγονεν ἅγιος ὁ
χατὰ σάρκα Χριστὸς, ὅτε τὸ Πνεῦμα τεθέαται κατα-
βαῖνον à Βαπειστῆς" ἅγιος γὰρ ἦν καὶ ἐν ἐμόρύῳ καὶ

corpus enim capax est mortis, οἱ propler illud
ipsum mori dicitur: proprium enim ejus corpus
moriutig est. Praeclare: nam cum propter nos
vere suum corpus ratione dispensationis mori per-
miserit , rursus ei vitam suam inseruit, non qui-
dem seipsum mortis vinculis eximens , quatenus
intelligitur Deus. Venit enim in mundum , et factus
est hono non propter sc, sed ui viam potius na-
ture humang sterneret per se et in se qua mortem
fugerel , et ad immortalitatem rediret. Simili ita-
que ratione ad sanetificandi modum te confer.
Nuniquid enim dicimus sanclem esse ratione sua
patur? terrenunt corpus, lieet a sancto natura sua
Deo ssmetiffeationem minus accipiat? At qui fleri
istud possit? Qui enim, quiso, differentia esset
inter carnem terrenam et substantiam natura sua
Senctam et sanctificatricem? Qued si verum est
omnet creaturam rationalem , atque, ut semel di-
cam , quodcunque in ortum productum est, et in
creaiuratum numero censelur, sanctificationem a
natura non habere, 9cd ab eo qui secundum natu-
Tam sanctius est, gratam quodammodo mutuari,
quomodo absurdissimum nom fuerit existimare
€srhem opus nof habere Deo qui ommia natura
881 sanctificat ?* Quoniam igitur caro sancta per
88 nom est, idcirco in Cliristo sanctilicata est,
Verbo in ea habitante per sanctum Spiritum , et
templumi suum sancliBieante, et δὰ vinr naturx
sum transmutante. Sanctum enim $63 idrirco
censetur, et sanetifieativum Christi corpns, utpote,
sicuti. modo- dixi, templum factum uniti ei Verbi
eorporaliter, ut. Paulus ait ᾽ν, Ideirco deseendit
quidem super eum de celo Spiritus sanctus ἰή
specie columbis ?! ; cujus rei testis est sapiens ille
Joannes , ut rursus agnoseamus Spiritum tanquant
in primitiis renovatze naturze in primum Clirístum
descendisse, quatenus apparuit homo sancti(ica-
lionis capax. Neque vero dieimus tune sanciifica-
tum fuisse Christum , cum Spiritum vidit Baptista
descendentem : sanctus enim erat etiam in utero.
Quippe ad beatam Virginem dictum est : « Spiritus
sanetus saperveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi **. » Sed in signum dala. est. Baptist:e

μήτρᾳ. Καὶ γοῦν ἐλέγετο πρὸς τὴν μαχαρίαν Παρθέ- D hac νἱϑίο. Existimamus tamen Domini carnem

vov « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύνα-
pue ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι, ν ᾿Αλλὰ δέδοται μὲν
εἰς σημεῖον τῷ Βαπτιαστῇ τὸ θέαμα. Λογιζόμεθα e
οὖν ὅμως ἡγιάσθαι τε τὴν σάρκα διὰ τοῦ Πνεύματος,
καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἄλλης χτίσεως τὸν ἴδιον ἐν αὐτῷ
καταχρίοντος ναὺν τοῦ κατὰ φύσιν ἁγίου xax ἐκ Πα-
πρὸς ὄντος Λόγου. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ μελῳδὸς ἀν-
ἐφώνει, τὸ ἐν ἀνθρωπότητι πρόσωπον ἀναθεωρήσας
τοῦ Μονογενοῦς" « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ θεός
σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως, παρὰ τοὺς μετόχους δου. »
Καταχρίοντος γὰρ τοῦ ΥἹοῦ τὸν ἴδιον ναὸν, ὁ Πατὴρ
λέγεται τοῦτο δρᾷν. Ἐνεργεῖ γὰρ οὐχ ἑτέρως, f] δε'

sanctificalam fuisse per Spiritum , Verbo Dei qno:l
natura sua sanctem est templum suum ad simili-
tudinem alterius creature in eo perungente. Quod
eum ne«umy esset Psalmist , Unigeniti personam
ἴῃ huraanitate considerans, clamabat : « Propterea
unxit te Deus , Deus tuus, oleo ketitice prz partici-
pibus tuis '*. » Filio enim suum templam ungente,
Pater istwd facewe dicitur. Nec emim aliter quam
per Filium operatur : et quodcunque fecerit Filius,
ad Patrem ex quo est refertur. Radix enim veluti
quadam est ac fons sue prolis Pater. Nequc est
quod mirere si seipsum sanetifieari dicat , tametsi?

*€-Coloss. n, 9. "! Matth, wr, 16, 11. 7? Luc. 1, 55. ἢ Psal. xiv , 8.

Digitized by Google
