$35

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

Der!

"Aog τε τὸ τῶν xa0' ἡμᾶς ἀποδημῆσαι πραγμάτων Δ Pauis. Observandum autem est rursus, eum di-

τοὺς ἁγίους ἐθέλειν, οὐ μετρίαν ἔμελλε περιποιήσειν
ζημίαν τοῖς ἀσθενοῦσι περὶ τὴν πίστιν " μᾶλλον δὲ
οὐδ᾽ ἂν ὅλως παιδαγωγηθεῖεν εἰς εὐσέδειαν, τοὺς
τοῦτο 6pdv δυναμένους οὐχ ἔχοντες, Καὶ τοῦτο εἰδὼς
ὁ Παῦλάς; φησι « Κρεῖττον γὰρ τὸ ἀναλῦσαι χαὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι " τὸ δὲ ἐπιμεῖναι τῇ σαρχὶ ἀναγχαιό-
τερον δι᾽ ὑμᾶς. ν Προνοήσας οὖν ἄρα τῆς τῶν ἀμνὴ-
τῶν σωτηρίας 6 Κύριος, οὗ δίχα φωστέρων καὶ ἁλῶν,
τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ δεῖν χαταλιμπάνεσθαι λέγει, δια -
πηρεῖσθαι δὲ μᾶλλον τοὺς ἁγίους ἐρωτᾷ, τῆς τοῦ
πονηροῦ δυστροπίας ἔξω μένοντας ἀεὶ, καὶ τῶν πει-
ῥασμῶν τὴν ἔφοδον ὑπεχνεύοντας, δυνάμει τοῦ πάντα
ἐσχύοντος Πατρός. Σημειωτέον δὲ πάλιν, ὅτι τὸν
ἴδιον χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότα λόγον, φαμὲν & τὸν
εὐαγγϑελικὸν, τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς εἶναί φησιν, οὗχ

cere, suum sermonem, id est evangelicum, Dei ac
Patris esse, ostendendo non »lium se esse a Patre,
propter identitatem substantie. Inveniemus enim
in scriptis evangelicis ejus admiratione attonitos Ju
diorum populos, quod ees doceret tanquam potesta-
iem habens, ek non sicuti Scribe solehant, Hi enim
legis placita impense pre se ferebaut : Dominus
autem nester Jesus Christus, Scripturae wubras
ar liguras minime secutus, sed in divina.potestate
Suum sermooem illusirans : « Diclum est antiquis ;
Non mecbaberis, inquil; ego autem dico vobis :
Non coicupisces ?* : » quamvis de suis oraculis lex
statuerit iis nec addi fas esse nec detrahi ; addidit
iamen et detraxit Chrisus, mutafi3 in veritatem

ἕτερον αὐτὸν παρὰ τὸν Νατέρα δειχνὺς διὰ «b Opioej- Xs figuris. Quapropter non inter legi subditos, id est,

. 910v, Εὐρήσομεν γὰρ ἐν τοῖς εὐαγγελιχοῖς συγγράμ-
μασιν ἀποτεθηπότας αὐτὸν τοὺς τῶν *loubalev λαοὺς,
ἐπείπερ αὐτοὺς ἐδίδασχεν, ὡς ἐξουσίαν ἔχω» καὶ οὐχ
ὡς οἱ Γραμματεῖς αὐτῶν. Οἱ μὲν γὰρ ἄνω τε xzi
κάτω τὸ τῷ νόμῳ δοχοῦν προϊσχόμενοι, τὰς πρὰς αὖ»
ποὺς διαλέξεις ποιοῦντες ἐφαένοντο " ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὐχὶ δὴ πάντως τοῖς ἂν σχιᾷ

Aon in creaturarum pumero censebitur : nam qui
natura sua servus est, ei utique ut subditus sit legi
9683 convenit. Patris igitur sermonem Christus fecit
suum. Ipse enim est in Patre et ex Patre Verbusn,
Aivipitalis annuntians voluntatem, divieitatis, in-
4gunm, veraz ac unius, que in Patre, ct Filio, εἰ
Spiritu sancto intelligitur.

xat Γράμμασι καταχολουθήσας τύποις, ἀλλ᾽ ἐν ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ τὸν οἰχεῖον χαταλαμπρύνων λό-
Yov* € Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις - Οὐ μοιχεύσεις, φησίν" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν "- Οὐκ ἐπιθυμῆσεις ^ » καίτοι τοῦ
νόμου διαγορεύοντος περὶ τῶν θείων λογίων, ὡς ἐπ᾽ αὐτοῖς οὖκ ἔστι προσθεῖναι καὶ &n' αὐτῶν οὐχ ἔστιν
ἀφελεῖν“ ἀλλ᾽ ὑφεῖϊλέ τε xat προστέθεικεν ὁ Χριστὸς μετατιθεὶς τὰ ἐν τύποις εἰς ἀλήθειαν. Οὐχοῦν οὐκ ἐν τοῖς
$zb νόμον, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐκ ἐν ποιῆμοσι λογισθήσεται, ᾧ γὼρ ἂν ἐπείη τὸ ἐν δυύλως τετάχθαι φυσι-
κῶς, τούτῳ δὴ προσείη που πάντως ἂν καὶ τὸ δεῖν ὑποκεῖσθαι νόμῳ. “ἴδιον οὖν ἄρα λόγον τὸν τοῦ Πα-
τρὸς ἐποιήσατο Χριστός, Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐν Πατρί τε καὶ ἐξ αὐτοῦ Λόγος, τῶν τῆς ϑεότητος θελημά-

τῶν ἐξαγγελτιχός "
ἁγίῳ Πνεύματι.

βεότητος δὲ, φημὶ, τῆς ἀληθοῦ; xoi μόνης, ἢ ἐν Πατρί τε καὶ Yüp νοεῖται καὶ

"E« τοῦ χύσμου οὔκ εἰσὶ, καθὼς ἐγὼ οὖκ eil C.— XVI, 16, 11. θὲ mundo uon. sunt, sicut et ego

ἐκ toU χόσμου. Πάτερ dye, τήρησον αὑτοὺς ὃν
᾿ἀζτηθείᾳ (1): ὁ Aópoc ὁ σὸς ἀἰἠθειὰ ἐστιν.
ὙὝὙπέδειξε πάλιν ἐν τούτοις καὶ χατέστησεν ivap-
γὲς ὑπὲρ τίνων ávevtévac πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα δεῖ-
ται, χαὶ ὑπὲρ ὧν ἂν γένοιτο πρεπωδέστερον, ὅταν
ἔτι νοῆται καθ᾽ ἡμᾶς μεσίτης τε xal ἀρχιερεὺς, καὶ
παράχλητος, κατὰ τὴν ἁγίαν Γραφῆν, ἵν᾽ εἴπου τε
καὶ διαπταῖσαι συμδαίνοι, καὶ ἁμαρτεῖν τοῦ καθ-
fjxovzos λογισμοῦ τε χαὶ πράγματο;, ἢ χαὶ ἀδοχήτοις
ἔσθ᾽ ὅτε χαταχρούεσθαι πειρασμοῖς, ἤγουν διαθολι-
xal; καχουργίαις ὑποχειμάζεσθαι, προσίοι τε ὑπὲρ
ἡμῶν, κατά γε τὸ πρέπον τῇ μεσιτείᾳ σχῆμα, χαὶ
συγχορηγῇ τῷ ἰδίῳ γεννήτορι τοῖς ἀξίοις τὰ ἀγαθά"
πρέποι γὰρ ἂν καὶ τοῦτο αὑτῷ, Θεῷ χατὰ φύσιν

non sum de mundo. Pater. sancte, serva eos. ἐκ ve-
rilale: sermo (uus verilas est.

Ostendit rursus his verbis palamque fecit pro
quibusuam Deum ac Patcem roget, et pro quibus
id fieri magis deceat, cum intelligstur sicuti nos
mediator *', et. pontifex **, et advocatus **, juxta
Scripturam divinam, ut si quando labi contingat,
et a recto deerrare, aut. etíam insperatis quando-
que tentationibus conculi, sive diabolicze fraudis
tempestate jactari, Patrem sdeat pro nobis, ut
mediator, et ana cum suo genitore dignis bona
largiatur: id enim ei convenit, Deo secundum
naturam ezsistenti. Habent igitur, inquit, qui tuum,
o Pater, sermonem susceperunt, refulgentem in ^

ὑπάρχοντι. Ἔχουσι τοίνυν, φησὶν, οἱ τὸν σὸν, ὦ Πά- D seipsis imaginem, et conformes facti sunt tuo le-

πῆρ, δι᾽ ἐμοῦ δεξάμενοι λόγον τὴν ἐμὴν ἐν ἑαυτοῖς
διαλάμπουσαν εἰχόνα, σὐμμορφοί τε τῷ σῷ γνησίῳ
γεγόνασιν Υἱῷ, κατὰ μίμησιν τὴν αὐτοῦ τῆς κοσμι-
χῆἧς φαυλότητος τὸν χλύδωνα παραθέοντες, ἀλλότριοΐ
τε xal ξένο: τῆς ἐν τῷδε τῷ βίῳ φιληδονίας τε χαὶ ἀπά-
σης; αἰσχρότητος ἀναδεδειγμένοι. Διὰ τοῦτο « τήρη-
σον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ τῇ σῇ. » Φυσιχὴ μὲν γὰρ
ἐν Χριστῷ, καὶ ὑπὲρ λόγον ἡ καθαρότης. Θεὸς γάρ

'* Matth. v, 97, 985. 31 Tim. i, 5.

(1) Vulg. ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.

** [febr. ii, f.

gitime Filio, ad ejus imitationem mundane ne-
quitiz fluctus enavigantes, et ab omni studio vo-
luptatis ac turpitudinis immunes redditi. Idcirco
« serva cos in veritate lua. » Naturalis enim est
in Christo et omni oratione major puritas. Deus
enim est verus, qui peccato olinoxius esse nequit,
cum virtutis omnis sil fons, et ejus qu: sanctifi-
catione constat. sanctitatis. Nibil aliud. cuit fecit

121 Joan. 91, 1.

Digitized by Google
