535

S. CYRILLI ALEXANDRINI! ARCIIEP.

584

satellites Jesum ignorabant. Sed respondemus A ληψόμενοι τὸνλαλοῦντα πάρεσμεν, ἀλλ᾽ ὡς περέ τινος

causam non 6886 eur quisquam hoc objiciat. Quo-
modo enim eum ignorassent sacerdotum ministri
qui in templo docebat per singulos dies, ut Ser-
vater ipse testatur? Verum, ne quis hojusmodi
fretus sermonibus de recta sententia decederet,
divinus evangelista hoc previso necessario addidit,
1014 cum militibus et ministris astitisse quoque
Judam qui tràdebat eum. At qui fleri. potuit ut
Dominum proditor ignoraret? Sed urgebis, noctu
et iu tenebris eum qui quaerebatur nom facile
agnosci potuisse. Verum numquid mirabilis est
scriptor libri hujus, qui ne minimum quidem istud
improvisum reliquit? Dixit enim eos cum laternis
et facibus in hortum irrupisse. Soluta igitur omni
verbosa loquacitate divina Cliristi dignita$ elucet,
qui seipsum quidem ultro quzrentibus offert, non-
dum tamen agnoscitur. Ut enim ostenderet se ab
iis non posse cognosci, aperte ait, « Ega sum. »
Deinde ut inanem esse militum manum, et omnium
liominum vires prz ineffabili divinaque virtute nibil
esse demonstraret, miti ac benigno sermone eos
allocutus, turbam quierentium in terram przster-
nit, ut hine disceremus rerum creatarum na-
turam ne quidem Dei unam vocem, eaque per-
humanam ferre posse : quomodo ergo minas sus-
tineret, ut iu Psalinis dicitur : « Tu terribilis es,
et quis resistel tibi ab ira tua 557.» Signum autem
wniversalis casus gentis Judaice hoc particulari
struitur, quod contigit iis qui ad comprebenden-

dum venerant. Unde Jeremias propheta Judaos *

deflet, dicens : « Domus Israel cecidit : non est
qui excitabit eam **. » Rei autem necessarie
imago iste casus est. Docet quippe omnino ruituros
quicunque in Christum flagitia patrarint.

τῶν οὕπω παρόντων, [ijs μὴν ὁρωμένων, « Ἰησοῦν,
φασὶ, τὸν Ναζωραῖον. » ᾿Αλλ' ἣν τινας ἴσως εἰχὸς
πρὸς τοῦτο εἰπεῖν, Ἠγνόει τυχὸν ὁ στρατνύτης, συν»
ηγνοήχασι δὲ καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων ὑπηρέται τὸν
Ἰησοῦν. Πρὸς δὴ τοῦτό φαμεν, ὅτι μάλιστα μὲν οὐχ
εὐλόγως τις fiv τὸ τοιοῦτον Épst. Πῶς γὰρ ἂν
ἡγνόησαν οἱ τῶν ἱερᾶσθαι χεχληρωμένων ὁπὸ χεῖρα
διὰ παντὸς τὸν ἐν τῷ ἱερῷ καθ᾽ ἡμέραν διδάτπογτα,
χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν; Πλὴν ἕνα μηδὲ
τοῖς τοιούτοις τινὲς ἐπιθαρσήσαντες λόγοις, ἔξω που
τοῦ πρέποντος ἔρχωνται AoytspoU , προαναθλέψας ὁ
θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς, προστέθειχεν ἀναγναίω:, ὅτι
σὺν τοῖς στρατιώταις καὶ τοῖς ὑπηρέταις εἰστῆχει xoi
Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτόν. Εἶτα πῶς ἢγνόν δεν ἂν

B ὁ προδότης τὸν Κύριον ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς δὴ πάλιν, ὅτι νὺξ

ἣν καὶ σχότος, καὶ οὐκ ἦν ἑτοίμως ἰδεῖν τὸν ζητού»
μένον. Εἶτα πῶς οὐχ ἀξιάγαστος ὁ τοῦ βιδλίον συγ-
γραφεὺς, ἀπρονόητον οὐκ ἀφεὶς οὐδὲ τὸ οὕτω μικρόν;
Εἴρηκε γὰρ ὅτι φανοὺς καὶ δᾷδας ἀφάμενοι τῷ κήπῳ

᾿ προσέθαλον. λελυμένης τοιγαροῦν καὶ τῆς ἐπὶ τούτοις

εὑρεσιλογίας τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα διαφαίνεται τοῦ
Χριστοῦ, ἑαυτὸν μὲν τοῖς ζητοῦσι προσάγοντος, μὴ ᾿
μὴν ἔτι καὶ ἐπιγινωσχομένον. "Iva γὰρ τοῦτο, τὸ μὴ
δύνασθαΐ φημι διαγινώσκειν αὐτὸν, τὸ c "Evó εἶμι,»
φησὶν ἐναργῶς. ᾿Αλλ᾽ ἵνα πρὸς τούτῳ xal τὸ τῆς my
λυχειρίας ἕωλον ἀποφήνῃ, καὶ τὴν παντὸς ἀνθρώπου
δύναμιν οὐδὲν οὖσαν παντελῶς, ὡς πρὸς τὴν ἄῤῥητόν
τε χαὶ θείαν ἰσχὺν, πράῳ τε xal ἡμέρῳ λόγῳ προῦ-
διαλεχθεὶς, χαταστρώννυσιν εἰς γῆν τῶν ζητούντον
τὸν ὄχλον, ἵν᾽ ἐχεῖνο μάθωμεν, ὅτι τῶν γενητῶν d
φύσις ἀφορήτως ἔχουσα καὶ πρὸς ἕνα τοῦ Θεοῦ λό-
γον, καὶ τοῦτο φιλάνθρωπον, πῶς ἂν διοίσῃ τὴν ἀπε!»
λὴν, χατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον * « Σὺ φοδερὸς
εἶ, καὶ οἷς ἀντιστήσεταί got. ἀπὸ τῆς ὀργῆς aov;

Σημεῖον δὲ ὥσπερ τῆς χαθόλου νοουμένης τοῦ ἔθνους καταπτώσεως, οἰχονομδῖται τὸ μεριχὸν xat τὸ τοῖς
ἐπὶ τὴν σύλληψιν ἐλθοῦσι συμθεδηκός. Καὶ γοῦν Ἰουδαίους ὁ προφήτης Ἱερεμίας κανολοφύρεται λέ"
γων" « Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτόν. » Εἴη δ' ἂν xa εἰχὼν ἀναγχαίου πρά-
Ypato; τὸ συμδεθηκός. Διδάσχει γὰρ, ὅτι παντὶ τῷ πονηρεύεσθαι κατὰ Χριστοῦ μελετήσαντι πάντη τὲ

καὶ πάντως χείσεται τὸ πεσεῖν.

XVI, 7-9. Iterum ergo interrogavit eos : Quem
quaritis? llli autem. dixerunt : Jesum Nazarenum.
Respondit Jesus : Dixi vobis quia ego sum. Si ergo
me quaritis, sinite hos abire. Ut impleretur sermo
quem dixit : (uia auos dedisti mihi, non perdidi ex
eis quemquam.

WMerum eos singulari consilio interrogat, ut
magnam in eis esse animi duritiem ostenderet.
Mente enim ob. impieiatem emoti, atque attoniti,
nesciebant se eum alloqui quem quirebant. Ve-
rumtiamen quod dixil verum esse, ipsis quoque
rebus nobis Cliristus demonstrat : « Eyo enim sum
pastor bonus, inquit. Bonus pastor animam suam
dat pro ovibus suis **, » Pro salute igitur aposto-
lorum Dominus 1015 dimicat, et pro iis discri-
men adiens, ultro se eis offert qui missi a sacerdo-
tum principibus ac Phariszis ο morti tradituri

Πάλιν οὖν ἐπηρώτησεν αὐτούς " Tiva ζητεῖτε;
Οἱ δὲ εἶπον" ᾿Ιησοῦν τὸν Natopator. ᾿Ἀπεχρίθη
Ἰησοῦς " Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι. Εἰ οὖν ἐμὲ
ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν. Ἵνα πηρωθῇ ὁ
“λόγος ὃν εἶπεν * Ὅτι οὖς δέδωκάς μοι, οὐχ áx-
esca ἐξ αὐτῶν οὐδένα.

Ἐρωτᾷ μὲν εἰς δεύτερον οἰχονομικῶς, ἵνα ῆς &v-
τεθείσης αὐτοῖς χατὰ νοῦν πωρώσεως ἀποφήνῃ τὸ
μέγεθος. Παρῃρημένοι γὰρ ὥσπερ τοῦ νοῦ τὴν ἀκρί-
βθειαν, καὶ τὰς φρένας παραχεχομμένοι διὰ τὴν ἀσέ-
6ctay, αὐτῷ προσλαλοῦντες ἢγνόουν τῷ παρ᾽ αὐτῶν
ζητουμένῳ. Πλὴν ὅπερ ἔφη Χριστὸς ἀληθὲς ὑπάρχον
καὶ αὐτοῖς ἡμῖν ἀποφαίνει πράγμασιν. « Ἐγὼ γάρ
εἰμι, φησὶν, ὁ ποιμὴν ὁ χαλός" Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν
Ψυχὴν ἑαυτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προθάτων. » Πρ
ασπίζει τοιγαροῦν τῆς τῶν ἀποστόλων σωτηρίας ὁ
Κύριος, καὶ προχινδυνεύων αὐτόμολος εἰς αὐτοὺς

32 Psal. εχχν, 8. 3 imo Amos v, 9. * Joan. x, 1,

Digitized by Google
