΄

60t .

IN JOANNIS EVANGELIUM 1.18. Xt.

602

λαὸν ἀπειθοῦντα, καὶ ἀντιλέγοντα, γ» Τὸ γὰρ μέτε iv A potest, quam palam ac libere loqui, et in magna

χρυφῇ μῆτε Ev τόπῳ λαλεῖν σχοτεινῷ, τέ ἂν ἕτερον.
εἴηλοιπὸν, ἢ τὸ ποιεῖσθαι μὲν ἐν παῤῥησίᾳ τὰς δια- .

λέξεις, λαλεῖν δὲ ἐν τόποις οὐχ ὀλίγην ἔχουσι τῶν
ἀχροωμένων τὴν σύνοδον ; Καλῶς δὲ σφόδρα χαὶ
ὀναγγαΐως τῆς τοῦ προφήτου πρὸς ἀνάμνησιν ἄγει
φωνῆς, ἵνα δὴ μάθοιεν, ὅτι χρίνουσι δυσσεθῶς τὸν
ἐπαγγελία, κατὰ τῆν τοῦ Παύλου φωνήν.

Τί μὲ ἐρωτᾷς; Ἑρώτησον τοὺς ἀκηχούτας,
εἰ ἐλάλησα αὐτοῖς * ἴδε, οὗτοι οἵδασιν ἃ εἶπον
ἐγώ.

Ἐπιπλήττει τοῖς νομομαθέσιν, ὡς καὶ αὐτὸν ἐδι-
κηχόσι τὸν ἐφ᾽ ᾧ σεμνύνονται νόμον. Τῷ γὰρ οὕπω
χατεγνωσμένῳ πρόωρον ὥσπερ ἐπενεγχόντες τὴν
γόλατιν, περιττῶς ἔτι ζητοῦσι τὰ πταίσματα. Τί
τοίνυν, φησὶν, ἐρωτᾷς xai χαλεῖς εἰς ἀπολογίαν τὸν
fb» παθόντα τὴν ἔφοδον, πρεσθυτέραν τε τῶν ἐλέγ-
χων λαχόντα τὴν τιμωρίαν; Προσδαλεῖς δὲ xol
ἑτέρως τοῖς εἰρημένοις. Οἱ μεμισηχότες ἤδη, φησὶ,
xaX ταῖς οὕτω δειναῖς ἀτιμίαις περιθεδληχότες, εἴ τί
περ λέγοιμι τῶν κατ᾽ ἐμαυτὸν, οὐχ ἂν ἴσως ὀχνή-
σαιεν xai τὸ ψεύδη βοᾷν. Οὐχοῦν παρὰ τῆς ἑτέρων
διδάσχεσθε φωνῆς. ᾿Αταλαίπωρος παντελῶς τῶν
μαρτύρων ἡ ζήτησις " οἵδε γὰρ γεγόνασι τῶν ἐμῶν
κατήκοοι λόγων. Kat νομιεῖ μέν τις τυχὸν, ὅτι χαρ-
δίας εἰδὼς xai νεφροὺς, ὑπέδειξέ τινας τῶν παρ-
ἐστηχότων ὡς Ex τοῦ παρατυχόντος ἀχροασαμένους
αὐτοῦ. Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει. Παρέδειξε γάρ τινας
τῶν ὑπηρετῶν, οἵ xal πάλαι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ διδα-

χὴν τεθαυμάκασι, καὶ πῶς, ἧ πότε, πάλιν εἰπεῖν C

ἀναγχαῖον ὑπὲρ σαφηνείας τῶν εἰρημένων. Οὐχοῦν
αὐτὸς ἡμῖν οὑτοσὶ πάλιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς
λελάληχέ τι τοιοῦτον, ὡς ἐξηγουμένου ποτὲ τοῦ Σω-
^500£ ἡμῶν Χριστοῦ, xal τοῖς συνδεδραμνχόσιν
Ἰουδαίοις τὸν περὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας δια-
πτύσσοντος λόγον, διεπρίοντο πάλιν οἱ τῶν Ἶου-
δαϊχῶν ταγμάτων ἡγούμενοι, καὶ θερμὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
τὸν φθόνον ὠδίνοντες, ἐχ μέσου ποιεῖν ἐσπούδαζον,
Δέγει δὲ οὕτως ὁ εὐαγγελιστής " « Καὶ ἀπέστειλαν
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαΐζοι ὑπηρέτας, ἵνα πιά-
σωτιν αὑτόν. » ᾿Αλλ ὡς πολὺς xal μακρὸς ὁ περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐξετείνετο λόγος, οἱ παρὰ τῶν
Ἰουδαίων ἀπεσταλμένοι «ol; ἄλλοις ἅπασι συν-

ἐπείθοντο, καὶ τεθαυμάκασι πλέον εἴπερ τις ἕτερος /

frequentia ac celebritate hominum loqui? Recte
autem ac necessario prophetici oraculi memoriam
eis renovat, ut discerent se impie judicare eum
qui ipsorum spei debebatur. Judisorum enim est
promissio, juxta Pauli vocem **,

ἐν ἐλπίσιν αὐτοῖς χρεωστούμενον. Ἰουδαίων γὰρ ἣ

ΧΥ͂ΠΙ, 21. Quid me interrogas ? Interroga eos qui
audierunt quid loculus sim ipsis : ecce hi sciunt
qu& dixerim ego.

Increpat legisperitos, ut qui legem ipsam qua
gloriabantur viularent. Nondum enim damnato cum
prematurum quodammodo supplicium irrogarent,
€rimina frustra quzritant. Quid ergo interrogas,
inquit, et ad defensionem vocas eum quem prius
damnasti quam esset accusatus ? Licet autem hunc
locum aliter intelligere. Qui me odio prosequuntur,
inquit, et a quibus tam gravibus ignominiis affi-
cior, si quid de me dicam, continuo falsa me lo-
qui elamabunt. Aliorum.itaque voce discite : testes
invenire difficile non erit, ΠῚ enim sermones meos
audierunt. Neque vero quisquam eum existimabit,
«um corda et renes norit **, aliquos ex iis qvi
astabant qui ipsum audissent fortuitos testes ex-
hibuisse, Nequaquam. Indicavit enim quosdam mi-
nistros qui doctrinam suam olim suspexerant :
quomodo vero aut quando, rursus ad explicationem
loci hujus 109G dicere est opere pretium. lzitur
ille ipse nobis divinusevangelista aliquid istiusmodi
rursus narravit, nempe Judaeorum principes Chri-
810 Servatore nostro turhis ad se confluentibus de
regno cxlorum disserente infrenduisse, οἱ invidiz
flamma succensos de medio illum tollere 5g.:ressos.
Sic àulem ait evangelista: « Et miserunt. principes
et Phariszi ministros ut apprehenderent eum "ἢν »
Sed cum de Servatore nostro multa dicerentur,
qui a Judiis missi erant una cum aliis oinnibus
credebant , et plus admirati sunt quam quivis alius
e turba. Sic autem rursus scribit evangelista :
« Venerunt ergo ministri ad principes sacerdotuin
et Pharisxos, et dixerunt eis illi : Quare non ad-
duxistis illum ? Responderunt ministri : Nunquam
sic locutus est homo, sicut hic homo. Re-

πῶν τελούντων εἰς ὄχλους. Λέγε: δὲ οὕτω πάλιν ὁ D sponderunt eis Phariseei : Nunquid et vos decepti

εὐαγγελιστίς " « Ἦλθον οὖν οἱ ὑπηρέται: πρὸς τοὺς
ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐχεῖνοι"
Διατί οὐκ ᾿ἢγάγετε αὐτόν; ᾿Ἀπεχρίθησαν ol ὑπη-
ρέται" Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτως ἄνθρωπος. ᾿Απ-
ἐχρίθησαν οὖν αὑτοῖς οἱ Φαρισαῖοι “ Μὴ xal ὑμεῖς
πεπλάνησθε; » '᾿Αχούεις ὅπως ἀναπεπεισμένους ἤδη
ποὺς ὑπηρέτα; καὶ τεθαυμακότας εὑρίσχοντες,
ἁγωνιῶσιν οἱ Φαρισαῖοι. Τοῦτο τοιγαροῦν εἰδὼς ὁ
Σωτήρ" « Ἐρώτησον, φησὶ, τοὺς ἀχηχοότας. "Los

estis 9.2.» Audis ut cum famulos jam persuasos εἰ
admiratione Christi attonitos viderent, Pharisiei
turbentur. Hoc ergo cum Servator nosset : « luter-
roga, inquit, eos qui audierunt. Ecce hi sciunt quie
dixerim ego. » Nam cum illos ipsos quos tune vi-
derat przssentes cerneret, eos demonstrat dicendo,
hi : vel idem est ac si diceret :lpsi quoque doctrine
mex pulchritudinem sunl admirali, qui vestrae im-
pietatis erant. ministri.

εἶτοι ἴσασιν ἃ εἶπον ἐγώ. » Αὐτοὺς γὰρ ἐχείνους τοὺς τότε παρεστηχότας ὁρῶν, τὸ, οὗτοι, φησὶν, 1d
κἀκεῖνο σημαίνων, ὅτε Καὶ αὐτοὶ τεθαυμάχασι τὶς ἐμῆς διδασχαλίας τὸ κάλλος, οἱ τῆς ὑμετέρας ἄνοσιό-

trnzog ὑπουργοί.

* Ron. 1, 6. " Psal. vit, 10, 9 δόμον. n

*

32, " itid. 45-47.

Digitized by Google
