651 S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHTEP. $13
biliter uniendo, ut exm in seipso primo eL per Α ἑχούσιον βούλησιν, ὅπως ἂν αὐτὸν [7». αὑτὴν] ἐν

seipsum rursus 2d prisünam illam pulchritudinem
reformans , et secundus Adam nobis repertus , id
est celestis homo, primusque omnium et primiliz
eorum qui ad vitae novitatem instauranbDir consti-
tutus, in incorruptione videlicet ac justitia, et
sanctificatione per Spiritum, per seipsum demum in
universum genus bona transmiMeret. Idcirco licet
vita sit secundum naturam, inter mortuos tamen
factus est, ut nosira in nobis morte abolita, in
suam nos vitam reformaret, et ipse cum sit ju-
stitia Dei ae Patris **, peccatum pro nobis factus
est **. Justa Prophetze quippe vocem , ipse peccata
nostra portat, ei reputatus est nobiscum inter
iniquos *' , ut nos justilicaret propter seipsum,
chirographo quod adversus nos erat deleto, eoque
suz cruci affixo, ut scriptum est. **. Cum autem
rursus sanctus. sit, secundum naturam , ut Deus,
et universze creature det participem esse saneti
Spiritus ad perseverantiam et sanctificationem ,
sanctificatur propter. nos in sancto Spiritu, non
quidem alio ipsum sanctilcante, sed ipsomet san-
etificationem sus carnis operante. Suscipit enim
Bpiritum qui saus est, et accipit quidero quatenus
est homo, sibi vero istum dat, ut Deus, Hoc au-
tem agebat propter nos, non proper se, ut ex ipso
et in ipso utique primo rei initio suscepto ia uni-
versum genus hoc modo sanctificationis gratia per-
saueret. Queinadmodum enim per prevarieationem

ἑαυτῷ tz πρώτῳ, καὶ δι᾽ ξαυτοῦ πρὸς ἐχεῖνο πάλ'ν
ἀναστοιχειώσας τὸ κάλλος, φημὶ δὴ τὸ ἐν ἀρχαῖς,
xai δεύτερος ἡμῖν ᾿Αδὰμ εὑρεθεὶς, τοῦτ᾽ ἔστιν obpá-
νιος ἄνθρωπος, πρῶτός τε ἀκάντων xai ἀπαρχὴ τῶν
ἀνακτιζομένων εἰς χαινότητα ζωῆς εὑρεθεὶς, ἐν
ἀφθαρσίᾳ δηλονότι καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἁγιασμῷ τῷ
διὰ Πνεύματος νοουμένῳ παραπέμψῃ λοιπὸν δι᾽ ἑαυ-
τοῦ πρὸς ἅπαν τὸ γένος τὰ ἀγαθά. Διά τοῦτο χαΐτοι
ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, γέγονεν ἐν νεχροῖς, ἵνα
τὸν ἡμῶν ἐν ἡμῖν καταργήσας θάνατον, εἰς τὴν ἰδίαν
ἡρᾶς ἀναπλάσῃ ζωὴν; καὶ αὑτὸς ὑπάρχων ἡ διχαιο-
σύνη τοῦ θτοῦ xa Πατρὸς, γέγονεν ὑπὲρ ἡ μῶν ἁμαρ-
tla. Κατὰ γὰρ νὴν τοῦ προφῆτον φωνὴν, αὐτὸς τὸς
ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει, καὶ ἐλογίσθη μεθ᾽ ἡμῶν iv
ἀνόμοις, ἵνα ἡμᾶς δικαιώσῃ δι᾽ ἑαυτὸν, διαῤῥήξας
τὸ xa9' ἡμῶν χειρόγραφον, καὶ προσηλώσας αὐτὸ τῷ
ἰδίῳ σταυρῷ, χατὰ τὸ γεγραμμένον. ἽΔγιο; δὲ πάλιν
ὑπάρχων, κατὰ φύσιν, ὡς Θεὸς, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματὸς ὅλῃ τῇ χτίσει πρὸς διαμονὴν καὶ ούστασιν xaX
ἁγιασμὸν τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι διδοὺς, ἁγιάζεται
& ἡμᾶς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, οὐχ ἑτέρου τινὸς αὐτὸν
ἁγιάζοντος, αὐτουργυῦντος Ub μᾶλλον ἑαυτῷ πρὸς
ἁγιασμὸν τῆς ἰδίας σαρκός. Δέχεται γὰρ τὸ Πνεῦμε
τὸ ἑαντοῦ, καὶ λαμθάνει μὲν, χαϑόπερ ἣν ἄνθρωπε,
ἑαυτῷ γς μὴν τοῦτο δίδιοσιν, ὡς Θεός, Ἕδρα 6k τοῦα
δι᾽ ἡμᾶς, οὐ δι᾽ ἑαυτόν" ἵνα ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ δὴ
πρώτῳ δεξαμένου τοῦ πράγματος τὴν ἀρχὴν, εἰς
ἅπαν οὕτω τὸ γένος ἢ τοῦ ἀγιάξεσθαι λοιπὸν δια»

in Adam tanquam in prireitiis generis humani na- (; δαίνοι χάρις. "Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραθά-

tura damnata morte fuit, per unum illum primum
audiens: « Terra es, et in terram reverteris **; »
€odem, opinor, modo per obedientiam el justi-
tiam Cliristi, in quantum faciug est sub lege,
quamnis legislator exsistens, ut Deus, in totam
maturam permanat. benedictio, et per Spiritum
vwivificatio. Beformot enim Spiritus ad incorru-
ptionem eos qui ex peccato eorrupti sunt, et in
movitatem vitz instaurat eos qui ex negligentia
invelerati ac deleti sunt. Atenim forsan inquics :
Quomodo, quieso, 995} sanctas secundum notucam
sanctificabatur, idque per participationem ? Aut

. quomodo is qui omnibus dignis, coslitibus, inquam,

et hominibus suugs Spiritum tradit, sibimet istum
largitur? Difficilia quidem ivta sunt intellectu , nec
obviam explicationem habent, si nudum tautum,
ac veluti separatum ab humanitate Bei Verbum
concipias : sed si unionem incomprebensibilem
suspicias, et cum e€arne conjunctionem , tibique
$uecurrat nostri similem facteur hominem illum
natura Deum , mirari desines, omnique ex animo
dempte scrupulo, Deum simul δὲ hominem esse
Filium observans, non existimabis esse rejicienda:
qux humanitati congruunt , quamvis de una Filii
qui secundum nataram eet persona dieantur, Chri-
sli nimirum. Numquid enim mori alienum esse pe-
uitus ἃ Verbo quod cuneta vivificat existimabiwus ?

σεως xat παραχοῆς, ὡς tv ἀπαρχῇ τοῦ γένους ἡ e»

σις θανάτῳ κατεδιχάζετο, δι᾽ ἑνὸς ἀχούσατα τοῦ

πρώτου « Γῆ εἶ, χαὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" » τὸν αὐτὸν,

οἶμαι, τρόπον, διὰ τῆς ὑπαχοῆς καὶ διχατοσύνης τοῦ

Χριστοῦ, xa0b γέγονεν ὑπὸ νόμον, χαΐτοι νομοθέτης

ὑπάρχων, ὡς Θεὸς, εἰς ὅλην ἂν διῆχοι τῆν φῦ-
σιν ἡ εὐλογία, xdi ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος ζωογρίησις.
᾿Αναμορφοῖ γὰρ τὸ Πνεῦμα πρὸς ἀφθαρσίαν, τὸ ἐξ
ἀμαρτίας χατεφθαρμένον, xai εἷς χαινότητα μὲτν
πλάττει ζωῆς τὸ ix ῥᾳθυμίας πεπαλαιωμένον, xol
χωρῆσαν εἰς ἀφανισμόν. "AD ἴσως ἐρεῖς" Πῶς
οὖν ὁ ἅγιος κατὰ φύσιν ἡγιάζετο, καὶ τοῦτο p
Ἔχτῶς ; χατὰ τίνα: δὲ τρόπον ὁ καὶ κἄσε τοῖς ἑλεῖν
ἀξίοις, τοῖς τε ἄνω, φημὶ, καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς τὸ ἴδιον
Πνεῦμα διδοὺς, ἑαυτῷ τοῦτο χαρίζεται ; Austoors
μὰν οὖν xal δυσδιανόητα Χομιδῇ, xat οὐ calaimupes
ἔχοντα τὴν ἐξήγησιν τὰ τοιαῦνά ἐστιν, ὅταν ἐννοίσῃ;
γυμνὸν Ext καὶ ὥσπερ ἀνὰ μέρος ἑστῶτα τῆς &va-
ζομένης ἀνθρωπότητος τὸν ἐχ Θεοῦ πεφηνότα Aber
ἐπὰν μέντοι θαυμάσῃς τὴν ἀπερινδητον ἕνωσιν, χεὶ
τὴν εἰς σάρκα σύνοδον, xai ὁποκέσῃ τῷ νῷ πεϑ'
ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος ὁ φύσει θεὸς, ξενισθὴσῃ
μὲν οὐκέτι, πάντα δὲ θόρυδον τῆς σῆς διανοίας ἐξελὼν,
ὑποθείς τε τοῖς θεωρήμασι, Θεὸν ἐν ταυτῷ καὶ
ἄνθρωπον ὄντα τὸν Υἱὸν, οὐκ ἀπόθλητα λογιῇ τὸ
τῇ ἀνθρωπότητι πρέποντα, χἂν εἷς τὸ bvbz τοῦ χατὶ
φύσιν Υἱοῦ φέρηται πρόσωπον, φημὶ δὴ Xpsois

** 1Cor. 4, ὅθ. “Π|ιοτ. 7, 31. *' fa. in, 4. ** Coloss. 1, 15. " Gen. ur, 19.

Digitized by Google

