554

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHHIEP. 552

patura Sua sanctus est, cum etiam Deum ejus A Yioo. ᾿Αναφέρεται δὲ πᾶν, ὅπερ ἂν ἐράσειεν ὃ Yi»;

Patre. diving Littere nuncupent, quamvis &e-
cundum naturam suam Deus sit. Sed bxc, opinor,
lumanitati nostrisque rationibus jure tribyes, nec ἃ
recio excides. Quemadmodum ergo mortuus est se-
cgndum carnem pro nobis , ut homo , quamvis se-
eundum naturam Deus sit : et quemadmodum inter
creaturaa collocatus Deoque subjectus , prepter hu-
wapitatem, quamvis universi dominus sit, Deum
suum Patrem dicit : sic propter nos seipsum san-
€üficare asserit, ut et in nos.sanctifiestione di-
manante , velut in primitiis renovatz naturae , nos
in eo quoque sanctifjcati essemus in veritate, id
est in sancto Spiritu. « Spiritus enim est Veritas, »
ut ait Joannes **. Non enim alius est a Filio Spiri-

εἰς τὸν ἐξ οὗπέρ ἔστε Πατέρα. 'Piza γὰρ. ὥσπερ τίς
ἐστε xa πηγὴ τοῦ ἰδίου γεννήματος ὁ Πατήρ. Θαυ-
μαστὸν δὲ οὐδὲν, εἰ xal ἁγιάζεσθαξέ φησιν ξαντὰν,
χαΐτοι χατὰ φύσιν ἅγιος ὧν, ὅτε καὶ Θεὸν αὐτοῦ τὸν
Πατέρα καλοῦσιν αἱ Γραφαὶ, xatvot κατὰ φῶσιν 5y-
τος Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι ταντὶ ταῖς τῆς ἀνθρωπότητας
χρείαις, καὶ τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς πρέποντι σχήματι, χαλῶς
χαὶ διχαίως ἀναθείη τις ἂν, χαὶ οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ
πρέποντος. Ὥσπερ οὖν ἀπέθανε xarà σάρχα ὑπὲρ
ἡμῶν, ὡς ἄνθρωπος, χαίτοι χατὰ φύτιν ὑπάρχων ὡς
Θεός" xaX ὥσπερ kv τοῖς γεγονόσι χαὶ ὑπὸ ζυγὸν χα-
πατεταγμένος, διὰ τὴν ἀνθρωπότητα, χαίΐτοι τῶν
ὅλων Κύριος ὧν, θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα φησίν" οὖ-
τῷ 5C ἡμᾷς ἑαυτὸν ἁγιάζειν διϊσχυρίζεται, ἵνα xal

tus ejus, ratione substantie, puta. cum et in eo B εἰς ἡμᾶς δραμόντος τοῦ πράγματος, ὡς ἐν ἀπαρχῇ

sit, et per eum procedat. Missum auiem se esse
ait in mundum , quamvis ante incarnationem es-
set in seipso. 99/4 In mundo enim erat , quamvis
eum nmyndus won agnoverit, ut scriptum est '*,
missionis modum non aliter factum esse signifi
cans, quam quod unctus est a sancto Spiritu,
quatenus homo factus est, et magui consilii .Àn«
gelus exstitit "*, ad similitudinem ministerii pre-
phetici. Ad imitationem autem sui ordinatos esse
dicens suos discipulos, et a se*missos esse ul
mundo annuntiarent evangelicam ac celestem prz-
Qicationem , opus esse ait eos in veritate sanctifi-
cari, ut et missionis suz cursum przeclaro ef stre-
nue possint peragere.

77; ἀναγεονμένης φύσεως, ἐν αὑτῷ xal ἡμεῖς ὦμεν
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ἁγίῳ Πνεύματε.
« Τὸ γὰρ Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια, » χατὰ τὴν Ἰωάν-
vou φωνήν. Οὐ γὰρ ἕτερον παρὰ τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα
αὑτοῦ, κατά γε τὸν ἐν οὐσίᾳ λόγον, ἄτε δὴ xat ἐν αὖ-
τῷ τε ὑπάρχον xal δι᾽ αὐτοῦ mpoióv. ᾿Απεστάλθαι δέ
φησὶν εἰς τὸν χόσμον, χαΐτοι πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὧν ἐν αὑτῷ. "Hv γὰρ ἐν τῷ χόσμῳ, εἰ xaX ὁ xísuo;
αὐτὸν οὐχ ἔγνω, χατὰ τὸ γεγραμμένον, τὸν τῆς ἀπὸ-
στολῆς τρόπον οὐχ ἑτέρως γενέσθαι σημαίνων, ἢ ὅτι
χέχρισται τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,
xai τῆς μεγάλης βουλῆς πέφηνεν ᾿Αγγέλος, xaW'
ὁμοιότητα λειτουργίας προφητιχῆς. Κατὰ μίμησιν δὲ
τὴν ἑαυτοῦ προχεχειρίσθαι λέγων τοὺς. μαθητὰς, καὶ

ἀπεστάλθαι παρ᾽ αὐτοῦ διαγγελοῦντας τῷ κόσμῳ τὸ εὐαγγελικὸν xal οὐράνιον χήρυγμα, δεῖσθαί φησιν
ἀναγκαίως τοῦ ἁγιάξεσθαι ἐν ἀληθείᾳ, ἵνα καὶ δύνωνται τὸν τῆς ἰδίας ἀποστολῆς ἄριστά τε καὶ νεανιχῶς

φιαπερᾶναι δρόμον.
CAP. XI.

KE*AA. IA'.

Quod naturaliter Filius unum sit cum suo. Patre € “Ὅτι φυστνῶς ὁ ΥἹὸς ἔν ἐστιν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Ifa.

Deo, et ipse quidem in Patre, Pater autem in
ipso , secundum essentialem nimirum unitatis co-
pulam ac modum : similiter vero et nos ipsi fidem
in eum amplexi , «num inter nos et cum Deo effi-
gimur, corporaliter et spiritaliter.

XVHl, 20, 21. Non pro eis autem rogo lantum ,
sed pro eis qui credituri sunt. per verbum eorum in
wg : ut omnes unum sint , sicut tu; Pater, in me, et
ego in te, μὲ et ipsi in. nobis unum sint : ut credat
wundus quia (y me misisti.

Christus instaurandorum in novitatem vite pri-

miti: , ut ita dicam, exstitit, et primus ipse ce.

lestis bomo. Nam, ut ait Paulus, « Secundus Adam
Dominus est de celo 77. » Ideoque dicebat : « Et
nemo ascendit in calum , nisi qui de calo descen-
dit Filius hominis ?*, » Propinquiores antem pri-
mitüs erant, et aliis longe viciniores qui primi
electi sunt in discipulos, et qui dignitatem se-
quendi Christum nacti, spectatores et oculati testes
gloriz ejus exstiterunt, duippe ei assidui fuerunt ,
ei una cum co versati sunt, atque utilitatis pri-

7] Joan, v, ὃ. 75 Joan. 1, 10. 7* [58. 1x. 6. " T Cor. xv, 47, " Joan. wi. ἢ

τέρω Θεὸν, καὶ αὑτὸς μὲν ἐκ Πατρὶ, ὁ Πα
δὲ. ἐν αὐτῷ, χατά γε τὸν οὐσιώδη τῆς Fed
σύγδεσμόν τε xal τρόπον - ὁμοίως δὲ xal ἡμεῖς
αὐτοὶ τὴν sic αὐτὸν παραδεξάμενοι πίστιν, ὃν
πρός t& ἀλήλους καὶ Θεὸν ἀναδεικνύμεθα,
σωματιχῶς τε καὶ πγευμαξιχῶρ.

Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ
τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ Aóyov αὐτῶν εἰς ἐμὲ,
ἵνα πάντες ὃν ὦσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν àpol,
χἀγὼ ἐν σοί' ἵνα καὶ aicol ἐν ἡμῖν Ey ὦσιν" ἵνα ὁ
κόσμος πιστεύσῃ ὅτι σὺ με ἀπέστειλας.

᾿Λπαρχὴ μὲν ὥσπερ τῶν ἀναχτιζομένων εἰς
καινότητα ζωῆς πέφηνεν ὁ Χριστὸς xat πρῶτος αὐτὸς
οὐράνιος ἄνθρωπος. Κατὰ γάρ τοι τὴν τοῦ Παύλου
φωνὴν, « Ὁ δεύτερος ᾿Αδὰμ ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. ν

Ὁ Διὰ τοῦτο καὶ ἔφασχε" « Καὶ οὐδεὶς ἀναδέδτχεν

εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰ: ὁ

Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον. 1 Προσεχῶς δὲ τῇ ἀπαρχῇ, xat

πολὺ μᾶλλον τῶν ἑτέρων γείτονες ci πρῶτοι πρὸς
μαθητείαν ἐξειλεγμένο;, xal τὸ τὴς ἀχολουϑήσεως
ἑλόντες ἀξίωμα, οἱ χαὶ αὐτόπται xai θεωροὶ γεγόναςι
τῆς δόξης αὐτοῦ, προσεδρεύοντές τε ἀεὶ χαὶ συνδιαι-

2.

Digitized by Google

