565 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI. : 566

εἰς ἐνότητα τὴν ὡς; np; Θεὸν καὶ Πατέρα διὰ μεσί- À mul utilitatem ex Patre per scipsum natnrz conci-

που Χριστοῦ, Τὸν γὰρ φύσει τε xal ἀληθῶς Υἱὸν,
οὐσιώδη πρὸς αὐτὸν ἔχοντα τὴν ἕνωσιν, λαθόντες ἐν
ἐαντοῖς xal σωματικῶς xai πνευματιχῶς, καθάπερ
ἔλεγον ἀρτίως, τῆς ὑπὲρ πάντα φύσεως μέτοχοι xol
κοινωνοὶ γεγονότες δεδοξάσμεθα. Παραδεχθῆναί γε
μὴν εἰς ἕνωσιν ἡμᾶς τὴν ὡς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα
βούλεται Χριστὸς, ὁμοῦ χαὶ τὴν ἐχ τοῦ Πατρὸς ὄνησιν
& ἑαυτοῦ τῇ φύσει προξενῶν, xat τὴν Ex τῆς χάρι-
10; δύναμιν, ἔλεγχον ὥτπερ τινὰ διαφανῆ cou6fis:-
402: λέγων τῶν οἰομένων αὐτὸν οὐκ εἶναι παρὰ Θεοῦ.
Ποῖον γὰρ ἔξει τόπον ἢ χώραν ἔτι τῆς ἐπὶ τούτῳ ov.
χοφαντίας ὁλόγος, εἰ δι᾽ ἑαυτοῦ πρὸς ἕνωσιν ἀναφέρει
πῷ Πατρὶ τοὺς διὰ πίστεως δηλονότι καὶ ἀγάπης
δἰλιχρινοῦς προτοιχειωθόντας αὐτῷ ; “Ὅταν τοίνυν,
ὦ Πάτερ, τὴν ἔνωσιν ἀποχερδάνωσι τὴν πρὸς σὲ δι᾽
ἐμοῦ, τότε γνώσεται μὲν ὁ χόσμος, ὅτι σύ με ἀπέστει-
λας, τοῦτ᾽ ἔστιν εὐδοκίᾳ σῇ βοηθήσων ἀφῖγμαι τῇ γῇν
χαὶ τοῖς ἐν αὐτῇ πλανωμένοις χατορθώσων τὴν σω-
τηρίαν, Γνώσονται δὲ. πρὸς τούτοις οὐδὲν ἧττον, φη-
σὶν, οἱ τῆς οὕτω τριποθήτου μετεσχηχότες χάριτος,
ὅτι ἠγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας. Ὁ γὰρ
εἷς ἐνότητα λαδὼν τὸν καθ᾽ ἡμᾶς τε καὶ ἐξ ἡμῶν
τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστὸν, καὶ τῆς οὕτω μεγάλης ἀξιώτας
ἀγάπης (γέγονε δὲ ἡμῖν ὁ λόγος ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπου
πάλιν), καὶ ἡμῖν ἐφεὶς τὸ ἐξεῖναι τούτου τυχεῖν, πῶς
οὖκ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τὸν τῆς ἀγάπης ἐποιήσατο λόγον;
Καὶ θορυδείτω τοῦτο τῶν νουνεχεστέρων μηδένα.
Πρόδηλον μὲν γὰρ xal ἀναμφιλόγως ἔχον, ὡς κατ᾽

lians, et gratiz vim manifesta reprehensioni eorum
fore dicens, qui non putant ipsum a Deo esse.
Quem enim locum in his babiturg est calumnia, si
per seipsum ad uuionem cum Patre adducit eos qui
per fidem nimirum et sinceram charitatem ei con-
juncti sunt ? Cum ergo, o. Pater, per me tibi uniti
fuerint, tunc cognoscet mundus quia tu me misisti,
hoe est, tua voluntate opem terrz laturus adveni,
et hominibus in ea errantibus salutem przstiturus.

Praeterea cognoscent qui tam optabilis gratiz fue-.

rint participes te eos dilexisse, sicut tu me dilexi-
sti. Nam qui nostri similem et ex nobis, id est Chri

stum in Gnitatem suscepit, tantaque charitate di

gnatus est (de eo. vero ut de liomine rursus loqui-
mur), quique nobis ejus consequendi potestatem
fecit, quomodo non pari modo dilexit? Quae res
cordatun. turbet. neminem. Patet. enim, nec apud
quemquam dubium est, servum nullo modo cum suo
domino certaturum, nec pari modo creaturas et Fi-
lium ἃ Deo ac Patre dilectum iri. Considerandum
tamen est eun qui ab xterno diligitur , videri tunc
amari c(episse, cum factus est homo. Quare quod
habebat 1003 cum accepit, illud utique non sibi,
sed nobis accepisse deprehendetur. Quemadmodum
euim revixit destructa mortis potentia *, non sibi-
ipsi resurrectionem implens, in quantum Verbum
est, ac Deus, sed. nobis per seipsum et in seipso
is*ud tradens (lota enim hominis uatura in Christo

οὐδένα τρόπον φιλονειχήσει ποτὲ͵ τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ τὸ (C dewortisvinculis triumphabat) : ita nequaquam sibi

δοῦλον" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τοῖς ποιήμασι τὸν
ἴδιον ΥἹὸν ἀγαπήσειεν ἂν ὁ Θεὸς xa Πατήρ. Πλὴν
ἐχεῖνο διασχεπτέον, ὅτι τὸν ἐξ αἰώνων ἀγαπώμενον,
ὡς ἀρχὴν ἔχοντα τοῦ ἀγαπᾶσθαι βλέπομεν, ὅτε γέ-
vovv ἄνθρωπος, Οὐχαῦν ὅπερ εἶχε λαδὼν, οὐχ ἑαυτῷ
δήπου λαδὼν, ἀλλ᾽ ἡμῖν καὶ τοῦτο ἁλώσεται. Ὥσπερ
τὰρ ἀνεδίω τὸ τοῦ θανάτον καταλύσας χράτος,
οὐχ ἑαυτῷ τὴν ἀνάστασιν κατορθῶν, ἧ Λόγος ἐστὶ
καὶ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἡμῖν δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ ἐν ἑαυτῷ τοῦτο
διδοὺς ( ὅλη γὰρ ἦν ἡ ἀνθρώπου φύσις ἐν Χριστῷ
τῶν ϑανάτου κατορχουμένη δεσμῶν), οὕτως οὐχ
ξαυτῷ τὴν παρὰ Πατρὸς ἀγάπην νοηθήσεται λαδών,

dilectionem a Patre accepisse censebitur. Erat
enim semper et ab zeterno dilectus : sed ut nobis di-
lectionem a Patre conciliaret, hanc ab eo aceipit,
etiam cum homo factus est. Quemadmodum ergo
conformes resurrectionis et gloria ejus erimus, ac
facti sumus, ut in primitiis generis, εἰ in primo
Christo : ita et dilectionis veluti conformitatem ha-
buimus, primas in omnibus tribuentes Unigenito,
et natura: divine in. nobis incomparabilem bonita-
1em jure mirantes, qua sua sunt creaturis lar-
gientis, οἱ quie. sibi uni conveniunt communi-

cantis,

ἮΝ γὰρ ἀεὶ χαὶ διὰ παντὸς ἀγαπητὸς, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμῖν προξενήσῃ τὴν παρὰ Πατρὸς ἀγάπην, δέχεται ταύτην
παρ᾽ αὐτοῦ xai διε γέγονεν ἄνθρωπος. “Ὥσπερ οὖν σύμμορφοι τῆς τε ἀναστάσεως αὐτοῦ xol τῆς δύξης
ἐσόμεθα, γεγόναμέν τε ἤδη, καθάπερ ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους xai ἐν πρώτῳ Χριστῷ, οὕτω καὶ τὴς ἀγάπης
οἷονεϊ τὴν συμμορτφίαν ἐσχήχαμεν, παραχωροῦντες μὲν τὸ νιχᾷν εἰς ἅπαντα τῷ Μονογενεῖ" τὴν δὲ τῆς
θείας φύσεως ἐν τοῖς καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀσύγχριτον ἡμερότητα διχαίως θαυμάζοντες, ὡς τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
γεγονόσι χαριζομένην [ἴσ΄. χαριζομένης] τὰ ἑαυτῆς xai κοινοπαιούσης τοῖς χτίσμασιν, ἅπερ αὐτῇ mpoc-

f,«zt xat μόνῃ.

Πάτεῤ, οὖς δέδωχάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ Ὁ XVI, 38. Pater, quos dedisti mihi, volo ut uli

ἀγὼ, καὶ abrol ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ" ἵνα θεωρῶσι τὴν
δόξαν τὴν ἐμὴν, ἣν δέδωχάς μοι, ὅτε ἠγάπη-
các με πρὸ καταδοϊῆς κόσμον.

ἝἘπευξάμενος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, μᾶλλον δὲ
ἅπασι τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ διὰ τῆς πίστεω;, ἔξαι-
τῆσα; τε παρὰ Πατρὺὸς ὑπάρξαι τὴν ἕνωσιν xol
ἀγάπην καὶ ἁγιασμὸν, ἐπιφέρει παραχρῆμα xai

** Hebr. i1, 14.

sum ego , et illi sint mecum : ut. videant claritatem
meam quam dedisti mihi , quia dilexisti me ante con -
stitutionem mundi.

Cum pro discipulis suis, imo vero pro omnibus
qui ad ipsum accedunt per fidem orasset, et iis a
Patre petisset unionem, dilectionem et sanctifica -
tionem, statim hzc quoque subjungit, ostendens

Digitized by Google

-
