535

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

538

. divina et tiniversi regina natura, nisi quod ei con- A ἔστιν ἀληθινός, &ápaptía μὲν ὑποκίπτειν οὐχ εἰδὼς,

veniak revera, οἱ inésse intelligatur. In. sanctis
Vero discipulis, sive omnibus qui credunt in ip-
sum, non aliter puritas inest, aut ab hujus muni
ialis immunes fiunt, quái per supernam tiseri-
cordiam et gratiam quz priorum peccatorum sor-
des, 2c proterite vite crimiria expellit, et sancte
vite elaritatem inducit, quze tamen in. eodem stata
hon facile perseverat. Sapientissime quippe mihi
Paulis dixisse videlur : « Quare qui sibi stare vi-
detur, vidéat ie cadat **, » Res enim nostre per-
petuo fluctu. agitantur. variisque modis concutlun-
tur, Malo nos jugiter 98 tenlante, insidiasque
assidue struente, et obscuris scelerum artibus in-
quinare volente, si possit, etiam purgatos, « Escze
'ttnim ejus electz, » juxta prophetz: vocem 39, Cum
ergo testatus sit discipulos suos alienam à mundo
vitam agere, et essentialis suz puritatis imitando
conformitalem expressisse, servari demum eos,
idque a Patre petit, tantum non dicens : O san-
ctissime Pater, si essent in mundo, id est, si vitam
quam hic mundus in pretio habet viverent, si ter-
renis ac temporariis voluptatibus mentem suam
immergentes, impurissimam in seipsis quodam-
modo Mali formam depingerent, minus ille forsan
tentationibus suis ingraeret, nec in liberos suos
nrmaretur, quippe qui sux nequitie formam in
iis expressam haberet : cum autem exemplo meo
mundi hujus imposturas ridentes alieni a mundo
facti sint, ct incomparabilis mei splendoris claris-
simam speciem in suis moribus exprimant, sibique
infensissimum hostem et insidiatorem ducani, qui
perpetuo sanctis infrendit, Satanam, servari de-
. mum eos velim, Servari autem nequeunt sine ve-
ritate tua, id est sine me. Sum enim ego secundum
naturam veritas tua, o Pater, substantiale nimi-
rum ac vivens et hypostaticum Verbum. Alque
δας ab eo quidem dici suspicandum est. Auimad-
verte vero, ut in. omnibus suis .sermonibus, ubi
aliquam Patri attribuit operationem, sui quoque
person simul mentionem 'faciat, verum utique
ostendendo iliud : « Omnia per ipsum facta sunt,
«εἰ sine ipso factum est nibil **. » Igitur paulo ante
ragabat servari suos discipulos in nomine quod
datum est : bic vero in veritate Patris, petitionem
impleri vult pro ipsis. Quid ergo varietas illa ser-
monum sibi vult, nisi ut ostendat unam esse a
Patre per ipsum in conservandis sanctis operatio-
nem ? Ibi enim in nomine Patris servari oportere
aff.rmans suos discipulos, in gloria et virtute dei-
, tatis liberari ex diaboli manu eos dicit qui propter
Deuin pericula subeunt. Cujusmodi etiam factum
est in ipsis, tametsi reticetur, quod suis discipulis
olim Christus revelans, dixit: « Simon, Simon,
ecce Satanas expetivit vos, uL cribraret sicut tri-
. licum: ego autem rogavi 9&5 pro te ut non defi-
ciat fides tua *'. » Nam pleraque eorum qua ad

** [ Cor, x, 12,

ἢ xat ἀνεχόμενος, πηγὴ δὲ μᾶλλον ὑπάρχων ἀρετῖ, ὦ
ἀπάσης, xai τῆς ἐν ἁγιατμῷ νοουμένης λαμπρότητος,
δρῴη γὰρ &v ἕτερον οὐδὲν ἡ θεία τε xal τῶν ὅλων
κρατοῦδα φύσις, εἰ μὴ ὅπερ ἂν αὐτῇ πρέποι τε κατ΄
ἀλήθειαν χαὶ νοοῖτο προσόν. Ἐν δὲ τοῖς ἀγίοις μα-
θηταῖς, ἤγουν ἅπασι τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, οὔχ
ἑτέρως ἑνυπάρξαι τὸ καθαρὸν, ἤγουν τὸ μηκχέτ: τοῖς
χοσμιχοῖς ἀναφύρεσθαι καχοῖς, εἰ μὴ διὰ τῆς ἄνωθεν
ἀμνησιχαχίας τε xat χάριτος, ἐχποδὼν μὲν τιθείστης
τῶν ἤδη προεπταισμένων τὸν μολυσμὸν. χαὶ τοῦ παρ-
ἐλάσαντος βίου τὰ ἐγχλήματα, εἰσχομιζούσης δὲ μᾶλ-
λον τῆς ἐν ἁγιασμῷ ζωῆς τὴν λαμπρότητα, πλὴν οὐκ

ἀταλαίπωρον ἐχούσης τὴν ἐν ταυτόνητι διαμονὴν».

Σοφώτατα γάρ μοι φαίνεται χαὶ ὁ Παῦλος εἰπών"

B "Ὥστε ὁ δοχῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ. » ᾿Αεν

γὰρ bv σάλῳ τὰ ἡμέτερα xal ποιχίλως δονεῖται τὰ
χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀχαταλήχτως τοῦ Πονηροῦ πειράζοντος,
προσεδρεύοντός τε διὰ παντὸς, καὶ δυσχατόπτοις χα΄-
πουργιῶν εὑρήμασι χατασπιλοῦν ἐθέλοντος, εἴπερ ἂν
δύναιτο, xal τοὺς ἤδη χεχαθαρμένους. c T& γὰρ βρώ-
ματα αὐτοῦ ἐχλεχτὰ,» κατὰ τὴν τοῦ προφήτου qu.
γήν, Ἐπιμαρτυρήσας τοίνυν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
τὴν ἔξω κόσμου ζωὴν, xai τῆς οὐσιώδους ἑαυτοῦ
καθαρότητος τὶν χατὰ μίμησιν συμμορφίαν, τηρὴ
θῆναι λοιπὸν καὶ παρὰ Πατρὸς ἐρωτᾷ, μονονουχὶ λέ-
γων " Ὦ πανάγιε Πάτερ, εἰ μὲν ἦσαν ἐν χόσμῳ, τοῦτ᾽
ἔστιν, εἰ τὸν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ τοτιμημένον διέζων
βίον, εἰ ταῖς ἐπιγείοις καὶ προσχαέροις ἡδοναῖς τὸν
οἰχεῖον ἐγχατασπείροντες νοῦν, τὴν ἀχαλλεστάτην
τοῦ Πονηροῦ κατέγραφον ὥσπερ ἰδέαν ἐν ἑαντοῖς, οὐκ
ἂν ἐπεφύη πειράζων ἐχεῖνρς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν τοῖς ἰδίοις
αὐτὸς ἐξωπλίσθη τέχνοις, τῆς ἐνούσης αὐτῷ φαυλό-
τητος by αὐτοῖς ἔχων τὴν μίμησιν " ἐπειδὴ δὲ xa
* ὁμοιότητα xav αὐτοὶ τὴν ἐμὴν, τὴν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ -
διαγελῶντες ἀπάτην, ἔξω τε χόσμου γεγόνασι, xal
τὸ τῆς ἐμῆς ἀσυγχρίτου φαιδρότητος διαφανέστατον
σχῆμα λοιπὸν ἐν οἰχείοις ἀναμάττονται τρόποις, ἐφ-
εδρόν τε διὰ τοῦτο καὶ πολεμιώτατον ἔχουσι τὸν ἀεὶ
tolg ἁγίοις ἐπιτρίζοντα Σατανᾶν, διατηρεῖσθαι λοι-
Tbv ἀναγχαίως βούλομαι. Διατηρεῖσθαι δέ πως ob
δίχα τῆς ἀληθείας τῆς σῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐμοῦ, Εἰμὶ
γὰρ ἐγὼ xax& φύσιν ἀλήθεια σὴ, ὦ Πάτερ, 6 οὐσιώ-
δης τε χαὶ ζῶν xal ἐνυπόστατος Λόγος. Καὶ ταντὶ
D μὲν λέγειν οἴεσθαι δεῖν ὑποτοπητέον αὐτόν. Βλέπε
ὃὲ ὅπως διὰ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν αὐτοῦ λό-
γῶν τῇ τοῦ Πατρὸς ἐνεργείᾳ, τῇ χατά τι γοῦν νοου-
μένῃ, τὸ οἰχεῖον παρεισδύσας πρόσωπον, Guvrti-
ἄγει πάντως, ἐχεῖνό πον τάχα παραδεικνὺς ἀληθὲς
ὅτι, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲ ἔν. » Ἐν μὲν οὖν τοῖς ὀπίσω βραχὺ τηρεῖ-
σθαι τοὺς μαθητὰς παρὰ τοῦ ἰδίου γεννήτορος ἐν ὀνό-
μᾶτι παρεχάλει, τῷ δοθέντι αὐτῷ " ἐν δέ γε τούτοις,
ἐν τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Πατρὸς, τὴν ὑπὲρ αὐτῶν αἴτησιν
πληροῦσθαι βούλεται, Τί οὖν ἄρα xal τοῦτό ἐστιν, ἢ
τί τὸ ποικίλον τῶν λόγων βούλεται; Οὐ μίαν οὖσαν
ἐπιδειχνύειν τὴν ταρὰ Πατρὸς ἐνέργειαν 8v αὐτοῦ

Ἧ Habac. 1, 16. ** Joan. 1, 9. '' Luc, xxi, 51, 92.

Digitized by Google

