501 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 608
reputantes, mutua charitate iram prorsus obrui- A ἐξανθήσει, » χατὰ τὸ γεγραμμένον " τινὸς ἔσθ᾽ ors

mus, nec in ipsum fidei nostre ducem respicimus
et consummatorem Jesum "δ, 564} nos ulcisci im-
primis cupimus, idque acerbe, quamvis divina
Scriptura dicat, modo quidem, vias eorum qui
memores sunt injuriarum esse ad mortem; modo
vero, Unusquisque malum fratris sui ne cogitate
in cordibus vestris. At vero mutuz aliorum erga
»lios mansuetudinis et mirabilis patientis ipse

universi Dominus Christus forma et esemplum

nobis sit propositus, qui et hanc ob causam
ad nos ait alicubi : « Non est discipulus su-
pra magistrum, neque servus supra dominum
suum **, .
αὑτοῦ μὴ μνησιχαχείτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.

τῶν ἀδελφῶν διαπεσόντος εἰς λόγον, καὶ βραχὺ
παραφθεγξαμένου τῶν εἰωθότων λυπεῖν, δραχόντων
μὲν δίχην ἐχπιχραίνεσθαι δεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ λογιζόμεθα,
μυρίοις δὲ ἀνθ᾽ ἑνὸς χατασφενδονῶντες λόγοις οὐ
χορεννύμεθα, "οὐ ταῖς ἀνθρωπίναις μιχροψυχίαις

κχιχρῶντες τὴν ἄφεσιν, οὐ τὴν χοινὴν τῆς φύσεως

ἐννοοῦντες ἀσθένειαν, οὐ τῷ φιλαλλήλῳ χαταχων-
γύντες τρόπιν τὰς ἐντεῦθεν ὀργὰς, oüx εἰς αὐτὸν
ἀποδλέποντες τὸν τῆς πίστεως ἡμῶν dpyvybv xal
τελειωτὴν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἐχδικεῖν σπουδά-
ζοντες, xai τοῦτο πιχρῶς, καίτοι τῆς θείας λεγούσης
Γραφῆς, ποτὲ μὲν, ὅτι 'Obot μνησικάχων εἰς θάνα-
«oV * ποτὲ δὲ πάλιν, Τὴν καχίαν ἕκαστος τοῦ ἀδελφοῦ
᾿Αλλὰ γὰρ εἰς τύπον ἡμῖν ἡμερότητος τῆς εἰς

ἀλλήλους καὶ τῆς ὑπὲρ λόγον ἀνεξιχαχίας αὐτὸς ὁ πάντων Δεσπότης προχείσθω Χριστὸς, ὃς χαὶ ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας πρὸς ἡμᾶς πού φησιν « Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν

κύριον αὐτοῦ. »

** Hebr. xij, 2. 9 Mattb. x, 24.

΄

—  Á————'ÉÓÉÓMÓÁMÓBÓÁSAMML LOOLLLLALLLHLLLIL LLIBBLTYLL!hlbLAGlK?A-  τἰβΞΞΞ  .....
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TOY AQAEKATOY BIBAIOY.

CAPUT UNICUM LIBRI Xif.

Quod natura sua Deus sit Filius, licet propter nos
Deum appellet Patrem suum.

Ὅτι κατὰ φύσιν Θεός ἐστιν ὁ Υἱός, κἂν
εὑρίσκηται δι' ἡμᾶς Θεὸν ἑαυτοῦ «τὸν Πατέρα
xaAor.

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ ἸΩΆΝΝΗΝ EYATTEAION
ΒΙΒΛΙΟΝ AQAEKATON. ᾿

1030 ΙΝ JOANNIS EVANGELIUM LIBER DUODECIMUS.

XVIU, 94-27. Εἰ misit eun Annas. ligatum ad B

Caipham pontificem. Erat autem Simon Petrus stans
et calefaciens se. Dixerunt ergo εἰ : Nunquid. et tu
ex discipulis ejus. es? Negavit ille, et dixit : Non

^ sum. Dicit ei unus ex sercis pontificis, cognatus ejus
cnjus abscidit Petrus auriculam : Non ego te vidi in
horto. cum illo 3 Hterum ergo negavit Petrus, εἰ
statim gallus cantavit,

Divinus evangelista narrationis modum ceu prze-
petem equum inhibet, ac retro flectit. Cur ita?
Quippe przmonstrare oportebat ter a Petro nega-
tum esse Christum, rei natura id ila fieri postu-

"Απέστειλεν οὖν αὐτὸν d "Avrac δεδεμένον
πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα. Ἦν δὲ Σίμων Πέ-
τρος ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος. Εἶπον οὖν αὑτῷ"
Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶ; Ἡρνήσατο
ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν " Οὐκ εἰμί, Λέγει εἷς ἐκ τῶν
δούλων τοῦ ἀρχιερέως, συγγενὴς ὧν οὗ ἀπέκοψε
Πέτρος τὸ ὠτίον" Οὐκ ἐγώ σε εἶδον ἐν τῷ κήπῳ
μετ᾽ αὑτοῦ; Πάλιν οὖν ἠρνήσατο Πέτρος" xal
εὐθέως ἀλέχτωρ ἐφώνησεν.

᾿Αναχόπτει χρησίμως χαθάπερ ἵππον ὀξυδρομοῦντα
τὸν τῆς ἐξηγήσεως τρόπον ὁ θεσπέσιος εὐαγγελι-
στῆς, καὶ ὀπίσω πάλιν ἀναχομίζεται. Διὰ ποίαν
αἰτίαν, Χρῆν γὰρ δήπου προεπιδεῖξχι τῶν ἐφεξῆς

Digitized by Google
