PI

"T IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ. 849
τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα, Πνεῦμα φαίνεται τοῦ Υἱοῦ A Patre, οἱ in omnibus Patrem operari per eum

καὶ τοῦ Πατρὸς πέμποντος, ἤτοι διανέμειν ἐπαγγελ-
λομένου τοῖς ἁγίοις αὑτὸ, διαδίδωσι πάλιν ὡς ἴδιον
ὁ Υἱὸς, διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας, ἧς ἔχει πρὸς
τὸν Πατέρα χαὶ ὅτι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἐνεργὸς ὁ Πατὴρ
Uv αὐτοῦ, ααφέστατᾳ πάλιν αὐτὸς διαμεμήνυχεν
εἰπών" ε Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ
μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς "
ὅταν δὲ ἀπέλθω, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. » Ἐν
ἑτέροις εἰπών’ « (ἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, χαὶ
ἄλλον Παράχλῃτον δώφες ὑμῖν, » ἀναφανδὸν ἐν τού-
τοῖς αὐτὸς ἡμῖν τὸν Παράχλητον χαταπέμψειν ἐπαγ-
γέλλεται, Ἐπειδὴ τοίνυν προδέδληνται, φησὶν, εἰς
ἀπροτολὴν τὴν ἐν κόσμῳ χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἐμὴν, οἱ
«νἷς ἐμοῖς λόγοις προσεδρεύοντες μαθηταὶ, « Τήρησον
αὑτοὺς, ἅγιε Πάτερ, ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.» τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν
τῷ σῷ λόγῳ, ἐν ᾧ καὶ δι’ οὗ τὸ ἁγιάζον ἔστι τε καὶ πρό-
εἰσι Πνεῦμα. Καὶ τίς ταῦτα λέγοντι τῷ Ξωτῆρι oxo-
6o; Ἐφ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς τὸν ἐν Πνεύματι καὶ διὰ Πνεύ-
μλτος ἁγιασμὸν ἐχάλει παρὰ ΤΠ χτρὸς, καὶ ὅπερ ἦν ἐν
ἡμῖν ἀπὸ πρώτων τῆς γενέσεως χρόνων καὶ ἐν ἀρ-
χαῖς κοῦ πεποιῆσθαι παρὰ Θεοῦ, τοῦτο πάλιν ἐν ἡμῖν
ἀναζωπυρεῖσθαι βούλεται. Καὶ ταῦτά φαμεν, ἅτε δὴ
μεσιτεύοντος καὶ τὸ τοῦ Παραχλήτου πρόσωπον ἀπο-
πληροῦντος ὑπὲρ ἡμῶν, πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς, ᾿Αλλ᾽ ἵνα τῆς ἀσαφεΐας xat
τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἀπαλλάτεοντες, εὐχάτοπτον τοῖς
ἀκροωμένοις τὴν τῶν εἰρημένων καταστήσωμεν δύ-
vapav, φέρε τι βραχὺ περὶ τοῦ πρωτοπλάστου λέγω»

apertissime rursus ipse significavit, dicens : « Ex-
pedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero,
Paracletug non veniet ad vos; cum autem abiero,
mittam eum ad vos "". » Cum alibi dicat : « Et ego
rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit. vo-
bis ** : » aperte hic ipse nobis Paracletum se mis-
surum pollicetur. Cum ergo, inquit, exemplo mis-
sionis mex discipuli qui meis sermenibus adhereyt
in mundum missi sint, « Serva eos, Pater sancte,
in veritate tua, » id est in Verbo tuo, ip. quo et
per quod sanctilicans est atque procedit Spiritus.
At quis demum Servatori scopus erat, cum hiec
diceret? [n nos ipsos sanctificationem in Spiritu et
per Spiritum a Patre vocabat, et quod erat in nobis
a mundi couditu, eL cum primum a Deo facti sumus,
idipsum rursus excitari vult in nobis. Atque hac di-
cimus, puta mediante, οἱ advecaji personam pro
nobis implente apud Patrem qui in celis est Uni-
genito. Verum ut obscuritate omni sublata horum
verborum vim ac sensum palam faciamns auditori-
bus, age de primo bomine nDopbibhil dicamus.
988 Dixi ergo divinus ille Moyses de ipso,
Deum sumpto de terre pulvere formasse homi-
nem **, Tum quomodo ad perfectionem deductum
fuerit animal, el qua ratiooe animatum fuerit
edocens, « Insufflayit, inquit, in faciem ejus spi-
raculum vita **, » non absque sanctificatione Bpi-
ritus apimum homini datum esse signiücaus, sed

μεν. Ἔφη τοίνυν Μωσῆς ὁ θεσπέσιος περὶ αὐτοῦ, ὅτι C nec expertem prorsus naturz divinae fuisse consti-

δὴ χοῦν ἀπὸ γῆς λαδὼν ὁ Θεὸς ἔπλασε τὸν ἄνθρω-
τον. Εἶτα τὸ ζῶον εἰς τὸν τέλειον ἄγων ἀπαῤτισμὸν,
ὅπως τε xa τίνα τρόπον ἑἐφυχώθη διδάσχων, « Ἑνεφύ-
σησε, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, »
οὐ δίχα τοῦ διὰ Πνεύματος ἁγιασμοῦ τὴν ψυχὴν τῷ
ἀνθρώπῳ δεδόσθαι σημαίνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ γυμνὴν, 1d
ἐρήμην παντελῶς τῆς θείας χαθεστάναι φύσεως.
Οὐδὲ γὰρ ἂν ὥφθη ποτὲ κατ᾽ sixóva τὴν ἀνωτάτω, τὸ
χθαμαλωτάτην οὕτως ἔχον τὴν γένεσιν, εἰ μὴ τὴν
διὰ τοῦ Πνεύματος μόρφωσιν, προσωπεῖον ὥσπερ τι
περικαλλὲς ἔλαχέ τε xal ἐχληρώσατο, βουλήσει δὲ
δηλονότι τοῦ Θεοῦ, Ἕπειδὴ γάρ ἐστι τῆς τοῦ Movo-
χϑνοῦς οὐσίας εἰχὼν ἀχραιφνὴς τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,
χατὰ τὸ γεγραμμένον διὰ τοῦ Παύλου * « Οὗς γὰρ προ-
ἔγνω, καὶ προώρισε, συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ " τοὺς οἷσπερ ἂν ἐνυπάρξαι συμμόρφους
ἀποτελεῖ τῇ τοῦ Πατρὸς εἰχόνι, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ Υἱῷ,
οὕτω τε τὰ πάντα δι᾽ Υἱοῦ πρὸς τὸν ἐξ οὗπερ ἐστὶ
Πατέρα διὰ Πνεύματος ἐπανάγεται. ᾿Ανανεοῦσθαι
τοιγαροῦν xal ἀναπλάττεσθαί πω; εἰς εἰχόνα τὴν
πρώτην τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐρωτᾷ διὰ μετουσίας
τοῦ Πνεύματος, ἵνα τὴν πρώτην ἐχείνην ἀμφιεσάμε-
νοι χάριν, χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀναχομισάμενοι μόρ-
φωσιν, ἀμείνους τε ἤδη καὶ δυνατώτεροι τῆς ἐν τῷδε
τῷ χόσμῳ βασιλευούσης ἁμαρτίας εὑρισχώμεθα,
μόνῃ τε τῇ εἰ; Θεὸν ἀγαπήσει προσεδρεύωμεν, ἐφέσει
«f πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν ὁλοσχερῶς ἀναχείμενοι,

“ Joan. xvi, 7, 55 Joan. xiv, 16. * Gen. im, 19. 5" Gen. n, 7.

,299. " M Petr. o, &. ^ MH Tim, v, 7,

e

tutum. Nec enim ad supremam jilam imaginem
animal] tem vili ortu preditum expressum fuisset
unquam, nisi formalionem illom per spiritum ceu
pulcberrimam quamdam faciem, voluntate mimi-
rum Dei nactus esset. Nam cum Unigeniti sub-
stantie sincera imago sit Spiritus ejus, ut Paulus

scribit "δ: « Nam quos prascivit, et. predestisa- .

yit conformes fleri imaginis Filii sui **, » eos iu
quibus exstiterit conformes reddjt Patris imagini,
id est Filio, atque ita cuneta per Filium ad eum
ex quo est Patrem per Spiritum revocat. Renovari
ergo ei reformari quodammode ad primam iliam
imaginem rogat hominis naturam per Spiritus par-
ticipationem, ut prima illa induti gratia, et recu-
perata cum eo similitudine, potentiores ed forfiores
peccato quod in hoc. mundo regnat jnveniamur,
solique erga Deum dilectioni liereamus, desiderio
ad omne bonum penitus allüxi, et. carnis studio
superato, inviolatum in nobis indite Lnagimis
decus tueamur. liec enim est vita spiritalis, hac
vis et ratio cultus in Spiritu. At si denuo pfolixitate
sermonis in pauca contracta aliquid addere est
opere pretium, vetus bumanitaty donum, id est
sanclifcalionem per Spiritum, e£ matura divine
participationem in nos Christus vocabat ", in suis
discipulis tanquam in primitiis suscipientium, cum
verum sib quod scriptum cst "5, laborautem agri-
* Hebr. 1, δ. δ Rom. vin,

Digitized by Google
