551 IN JOANNIS EVANGELIUM LID. XI. 558
πελουμένην ἐπὶ τῇ τῶν ἁγίων φειδοῖ ; Ἐν μὲν γὰρ À nos perlinent occulte dispensantur, providente ni-

ἐχείνοις, ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς χρῆναι λέγων τη-
ρεῖσθαι τοὺς μαθητὰς, οἱονεὶ τὸ ἐν δόξῃ καὶ δυνάμει
θεότητος, tf; τοῦ καχοῦ ἐθέλοντος ἔξω γενέσθαι χει-
ῥὸς, τοῖς διὰ Θεὸν χινδυνεύουσιν ὑπάρξαι φησὶν, ὁποῖόν
4i xol γέγονεν ἐπ᾽ αὐτοῖς, κατὰ τὸ σιωπώμενον, ὅ
καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐχχαλύπτων, κατὰ xav-
ροὺς, εἴρηχεν ὁ Χριστός" ε« Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ
Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς, τοῦ σινιάσαι, ὡς τὸν olzov'
ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐχλέπῇ ἡ πίστις σου.»
Λεληθότως γὰρ οἰχονομεῖται τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τὰ πολλὰ,
προνοοῦντος δηλονότι, καὶ ὑπερασπίζοντος τοῦ Χρι-
στοῦ τῆς ἐχάστου ζωῆς. Ἐνταῦθα δὲ λέγων, « Τήρη-
σον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ, » κατασημαίνει δαφῶς τὸ
$c ἐλλάμψεως τῆς ἀληθείας, εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
χειραγωγεῖσθαι κατάληψιν. Οὐδὲ γὰρ ἂν δίχα τοῦ διὰ
πνεύματος φωτισμοῦ πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
ἴοι τις ἂν, οὐδ' ἂν ὅλως ἀχριδῆ τῶν θείων δογμάτων
ἐχπορίσαιτ᾽ ἂν ἑαυτῷ τὴν κατάληψιν, κατά γε τὸ
ἀνθρώποις φαμὲν ἐφικτόν. Ὑπὲρ γὰρ νοῦν τὸν ἡμέ-
τερον τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ μυστήρια, πλὴν
οὐκ ἀχλεὲς τὸ δῶρον, τὸ xàv γοῦν ἐν μετρίᾳ, φημὶ,
γενέσθαι τῇ γνώσει τῇ περὶ Χριστοῦ, Πέτρος γοῦν
ὁ μακάριος, Υἱὸν ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος Ópo-
λογήσας τὸν Κύριον, ἤχουσεν, ᾿εἰχότως * « Μαχάριος
εἶ, Σίμων, Βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτε σὰρξ xai αἷμα οὐχ ἀπ-
ἐχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, »
᾿Αποχαλύδτει γὰρ τοῖς ἁγίοις τὸν ἴδιον Υἱὸν, ὅς ἔστιν

ἀλήθεια, παρατρέπειν oüx ἐῶντα τὸν Σατανᾶν πρὸς

κίδηλον γνῶσιν τῶν πιστευόντων τὸν νοῦν, ᾧ προσ-

, χεχλιμένοι χατὰ χαιροὺς Ὑμέναιος xai ᾿Αλέξανδρος,

ἐνανάγησαν περὶ τὴν πίστιν, τὸν ὀρθὺν τῆς ἀληθείας
παρωπάμενοι λόγον. Μέγα τοίνυν εἰς τὸ διαμεῖναι χα-
λῶς χαὶ ἐν ὀρθότητι λογισμῶν χαὶ πράξεων, τὸ ἐν ὀνό-
ματι Θεοῦ, καὶ ἐν ἀληθείᾳ τηρεῖσθαι. παρὰ Παέρὸς,
ἕνα μήτε περὶ τὴν τῆς πραχτιχῆῇς φαιδρότητα δια-
πταίωμεν, μῆτε μὴν ταῖς εἰς ἀμαθίαν παρατροπαῖς,
τῶν τῆς ἐν ἀληθείᾳ θεοσεδείας δογμάτων ἐξοιχώμεθά
ποι μαχράν. “Τοῦτο δ᾽ ἂν χαὶ αὐτοῖς ἡμῖν ὑπάρξαι
fabis, ὅταν ἕξω τοῦ χόσμου γεγονότες φαινώμεθα,
οὐκ ἀρνούμενοι τὴν ἐν κόσμῳ γένεσιν (ἐκ πηλοῦ γὰρ

mirum, el uniuscujusque vitam prowgente Christo.
Cum aiitem hic dicat, « Serva eos in veritate, »
clare significat illustratione veritatis eos ad com-
prehensionem deduci veritatis. Nec enim absque
illuminátione spiritali ad agnitionem venire licet
veritatis, nec divinorum dogrnatum exactam com-
prehensionem assequi facultatis est humanz. No-
stram quippe mentem excedunt quz divinis Lit-
teris continehtur mysteria, esigüun vero ihunus
non est, vel mediotrem Christ cognitionem asse-
qui : quippe beatus ille Petrus, Dominum confessus
Filium vere Dei viventis, jure audiit : « Beatus es,
Simon, Bar Jona, quia caro'et sanguis non revc-
lavit tibi, sed Pater meus qui in ccelis est **. » Re-
velat enim sanctis suum Filium, qui, cum sit
veritas, non sinit Satanam in adullerinum sensum
fidelium mentem abducere, cui cum olii fHlymenzus
et Alexander adbzsissent, repudiato veritatis set-
inone, naufragium circa fidem, passi sunt *^.
Magnum igitur est ad recte agendum et sentiendum,
in Dei nomine ac veritate servari a Patre, ut nec
ab agendi splendore excidamus, nec in inscitiam
delapsi a verz pietalis dogmalis procul amandé-
iur. Quod quidemi nobis ipsis facile continget,
cum extra mundüm esse videbimur, ita tàmen ut
nos in mündo hàtüs noà inficiemur (ex limo enim
et ex terrá formati omnes sumus, ul scriptum
est ** f; scd opetum qualitate a mundanorum vila
differamus. Nam qui conformitatem cuum. Christo
appetunt, ambulantes in terra cónversantur ih
c«elo ?*!, Observandum autem esi rursus, utiliter
hic Patrem vocare sanctum, Lantum non eum ad-
monens quod, cum sanctus sil, sanctis oblectaiuf.
Sanctum autem est quodcunque cernitur a. mundi
sordibus immune, quod quidem est in Christo na-
turaliter sicut in Patre : ascititium vero et adventi-
lium in sanctis discipulis, sanctificatione nimirum
per gratiam, el splendore atque probitate vitz, Sic
enim ad imaginem divinam el supeamundanam
conformari licet. :

οἱ πάντες, xal ix γῆς διηρτίσμεθα, κατὰ τὸ γεγραμμένον), τῇ δὲ τῶν ἔργων ποιότητι, τῆς τῶν ἐν χόσμῳ
ζωῆς παραλλάττοντες. Περιπατοῦντες γὰρ ἐπὶ γῆς ἐν οὐρανῷ πολιτεύονται, τῆς ἐν Χριστῷ συμμορφίας
οἱ ἐρασταί, Σημειωτέον δὲ πάλιν, ὅτι δὴ σφόδρα χρησίμως ἅγιον ἐν τούτοις ἀποχαλεῖ τὸν Πατέρα, μονον-
ovyt καὶ ὑπομιμνήσχων αὐτὸν, ὅτιπερ ἅγιος ὧν, τοῖς ἁγίοις ἐφήδεται. "Aytov δὲ πᾶν ὅπερ ἂν φαίνοιτυ
«ἴς ἐν χόσμῳ χηλῖδος ἀπηλλαγμένον, ὅπερ ἐστὶ φυσιχῶς μὲν ἐν Χριστῷ, xa0' ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς,
εἰσποιητὸν δὲ καὶ εἰσχεχριμένον ἐν τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, διά τε τοῦ χανὰ χάριν ἁγιασμοῦ, xai τῆς iv
βίῳ φαιδρότητος xai ἐπιειχείας, Πλάττοιτο γὰρ ἂν πρὸς εἰχόνα τις οὕτω τὴν θείαν, καὶ ὑπερχόσμιον.

KE9AA. T'.

986 CAP. X.

“Ὅτε οὖκ x μετοχῆν τῆς πρὸς ἕτερον ἅγιός ἐστιν Ὁ Quod Christus sünctus non. sit. participatione rui

ὁ Χριστὸς, οὐδὲ ξένος τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὁ διὰ

Πνεύματος ἁγιασμός. .

Καθὼς ἐμὲ daécceulac εἰς τὸν χόσμον, κἀγὼ
ἀπέστειλα αὑτοὺς εἰς τὸν κόσμον, καὶ ὑπὲρ ab-
τῶν ἐγὼ ἡγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα ὦσι καὶ αὐὑτοὶ
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ.

"Mov ὀνομάσας μάλιστα νυνὶ τὸν Πατέρα, διχτι,.-

Y^ Matth. xvi, 11, "1 Tim. 1, 19.

? Gen. in, (9.

alio, e quod ab ejus essentia aliena uon. sit sau-
€tificatio per Spiritum,

XVH, 18, 19. Sicut tu me misisti in mundum, et
ego misi eos in. mundum. ΕἸ pro eis ego sanctifico
meipsum, ut sint et ipsi sanctificuti in veritate.

Postquam paulo ante. Patrem sanctum. noniina-

? Philipp. μὲ, 20.

Digitized by Google |
