563

5. CYMLLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

56

iequalitate nimirum cum Deo ae Paire, videturque A ρίας τε χαὶ ζωῆῇς, τὸν ἐν ἀρχαῖς ὥτπερ ExÜiOgxt

etiam ultra ignobilitatem detrusus, hoe enim signi.
ficat Pauli dictum, « exinanivit semelipsum ** ; »
ideo qui olim et ab initio cuin Patre erat, idipsum
cum carne accipit, terreno hocet fragili involucro,
et humana forma, si secunduni naturam suam con -
sideretur, necessario id 40:5] gratiz loco exigente
quod ei natura inest. Erat enim, et est in forma et
wqualitate Patris. Quare, cum non sit Deo ac Patri
consubstantialis, neque eadem natura ex muliere
assumpta caro,sive illud omnino ex Virgine templum,
tomen ubi aemel in Verbi corpus assumptum est,
velut unum tandem eum eo habitum est, Unus
enim Christus, et unus Filius, postquam factus
est liomo. Mleoque accipere censetur unionem, in

id etiam cum carne assumptus, quie a sc non habet B

ut cum Deo unum sit. Atque, ut brevius dicam, et
clarius, sibiipsi datum esse ait Unigenitus, quod
datum est suce carni ; datum autem omnino a Patre
per ipsum in Spiritu. Mogus enim unionis cum
Deo aliam viam non habet, licet de Christo forsan
intelligatur, quatenus apparuit et vocatus est hoino,
unione cum Spiritu, ineffabili conjunclionis ra-
tione sanctificata earne videlicet, atque ita ad unio-
nem $ine coníusione cum Deo Verbo ipsa ascen-
dente, et per ipsum cum Patre, liabitudine scilicet,
non natura. Hanc ergo. qu& data est mili, inquit,
abs te, o Pater, gratiam et gloriam, ul nimirum
unum tecum sim, dedi eis, ut sint unum, sicut nos
unnm sumus. Unimur enim inter nos iis modis
quos prius diximus : unimur et Deo. Qo pacto
vero, Daminus clarissime nobis exposuit. suzque
doctrime utilitatem patefaciens : « Ego, iuquit, in
eis, e&. tu in me: ut sint consummati in unum. »
Est enim in nobis Filius, corporaliter quidem, ut
homo, nobiscum comtnistus et unitus per eulogiam
nysticam : spiritaliter autem ut Deus, sui Spiritus
virlute et. gratia spiritum qui in nobis est instau-
tans ad novitatem 1009 vitz **, et. divinz sux
Qature consortes faciens **, Vinculum igitur noswz
wunitatis cum Deo et Patre Christum esse liquet,
qui nos sibüpsi quidem devinxit, ut homo, sel
tamen Deo, utpote Deus, inest suo genitori. Nec
enim corruptioni subjecla natura ad incorruptio-

κόπον, τὴν ἰσότητά φημι τὴν πρὸς τὸν Πατέρα xol
Θεὸν, δοχεὶ δὲ xal σεσαλεῦσθαί πως εἰς τὴν τῆς
ἀφανεστέρας δόξης ὑπέρδασιν' τοῦτο γὰρ ἦν τὸ,
«χεχένωχεν ἑαυτόν" » ὁ πάλαι xal ἐξ ἀρχῇς ἐν-
νπάρχων μετὰ Πατρὸς δέχεται τοῦτο μετὰ σαρχὸς,
τοῦ γηΐνου τε xal ἐπιχήρου περιδλέματος καὶ τῆς
ἀνθρωπείας μορφῆς, τῆς ὡς ἐν λόγῳ, φημὶ, τῷ φυ-
σικῷ νοουμένης, ἀπαιτούση: ἀναγκαίως, καθάπερ ἐν
Xipvoog μέρει, τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ. "Hv γὰρ xal
ἔστιν ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητε τοῦ Πατρός, Οὐχοῦν ἐπει-
δήπερ οὐχ ὁμουύσιος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ταντὸν εἰς φύσιν ἡ Ex. γυναιχὸς σάρξ ἔστιν, vous
ὁλοχλήρως ὁ ix τῆς Παρθένου ναὸς, παραδεχθεὶς δὲ
ἅπαξ εἰς σῶμα τοῦ Λόγου, λοιπὸν ὡς ἕν τι λελόγισται
σὺν αὐτῷ. Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ εἷς Υἱὸς, ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος. Ταύτῃ τοι λαθεῖν νοεῖται τὴν ἕνωσιν,
παραδεχθεὶς εἰς τοῦτο xal μετὰ σαρχὸς, o)x ἐχούσης
οἴχοθεν τὸ ἕν εἶναι πρὸς Θεόν, Καὶ εἰ χρὴ τι suvto-
μώτερον καὶ σαφέστερον εἰπεῖν, ἑαυτῷ δεδόσθαι φησὶν
ὁ Μονογενὴς τὸ δοθὲν τῇ ἰδίᾳ σαρχί" δοθὲν δὲ δὴ πάν-
τως παρὰ Πατρὸς δι᾽ αὐτοῦ ἐν Πνεύματι. Ὁ γὰρ τῆς
πρὸς Θεὸν ἐνώσεως τρόπος οὐχ ἑτέραν ἔχει τὴν ὀδὸν,
καὶ εἰ νοοῖτο τυχὸν ἐπὶ Χριστοῦ, καθὸ πέφηνέ τε χαὶ
χεχρημάτιχεν ἄνθρωπος, ἐνώσει τῇ πρὸς τὸ πνεῦμα,
χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς συνόδου τρόπον, ἀγιχζομένης
δῆλον ὅτι τῆς σαρχὸς, οὕτω τε πρὸς ἕνωσιν ἀσυγχύτως
ἀναθαινούσης αὐτῆς πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον, xal δι᾽
αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, σχετιχῶς δῆλον ὅτι χαὶ οὐ

C φυσικῶς. Ταύτην τοιγαροῦν τὴν δοθεῖσάν μοι, φησὶν,

ὦ Πάτερ, παρὰ σοῦ χάριν τε χαὶ δόξαν, δῆλον δὲ ὅτι
τὴν τοῦ ἕν εἶναι πρὸς σὲ, δέδωχα αὐτοῖς, ἵνα ὦσιν ἕν
καθὼς ἡμεῖς ἕν. Προσενούμεθα μὲν γὰρ ἀλλήλοι;
ἡμεῖς, κατὰ τοὺς ἤδη προαποδοθέντας τρόπους * ἑνού-
μεθα δὲ xoi θεῷ, Καὶ χατὰ τίνα λόγον, ἢ πῶς, σα-
φεστάτην ἡμῖν ὁ Κύριος ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν,
καὶ τῆς ἑαυτοῦ διδασχαλίας διαφανῆ παθιστὰς τὴν
ὄνησιν" « Ἐγὼ, φησὶν, ἐν αὑτοῖς, καὶ σὺ ἐν iw,
ἵνα ὦσι τετελειωμένοι εἰς ἕν. » Γίνεται μὲν γὰρ ἐν
ἡμῖν ὁ Υἱὸς, σωματικῶς μὲν ὡς ἄνθρωπος, σωνανα-
χιρνάμενός τε xal συνενούμενος δι᾽ εὐλογίας τῆς
μυστικῆς " πνευματιχῶς δὲ αὖ πάλιν, ὡς Θεὸς, τῇ
τοῦ ἰδίου Πνεύματος ἐνεργείᾳ xol χάριτι τὸ ἐν ἡμῖν
ἀναχτίζων πνεῦμα πρὸς κχαινότητα ζωῆς, χαὶ tf;

uem evehi potest, njsi in eam natura omni corru- D θείας αὐτοῦ φύσεως χοινωνοὺς καθιστάς, Σύνδεσμος

prione et mutatione major descenderi, elevans ad
suum bonum quod depressum usque jacet, et com-
munione atque comaistione cum seipsa ex rerum
ereatarum conditione propemodum eruens, et in
seipsam transformans id quod ex se tale non est.
Consummati ergo sumus in unitatem cuim Deo ac
Patre,Christo mediante. Suscipicndo quippe in nobis
et corporaliter, et spiritaliter, sicuti modo aiebam,
eum qui natura et vere Filius est, qui substantialem
cum eo habet unionem, suprema nalura participes
et consortes facti glorificati sumus. Christus autem
nos in unitatem cum Dco ac Patre vult suscipi, si-

τ Philip. u, 7.

*5 kom. vt, 8. ** HE Petr. à, &.

οὖν ἄρα τῆς ἑνότητος ἡμῶν τῆς πρὸς θεὸν xal Πα-
τέρα διαφαίνεται Χριστὸς, ἑαυτοῦ μὲν ἡμᾶς ἑξαρτή-
σας ὡς ἄνθρωπος, Θεῷ δὲ ὡς Θεὸς ἐνυπάρχων φυσι-
κῶς τῷ ἰδίῳ γεννήτορι, Ἣν γὰρ οὐχ ἑτέρως ἀναπη-
δᾷν δύνασθαι πρὸς ἀφθαρσίαν τὴν ὑποκειμένην τῇ
φθορᾷ φύσιν, εἰ μὴ χαταδέθηχεν ἐπ᾽ αὐτὴν ἢ φθορᾶς
ἁπάσης καὶ παραλλαγῆς ἀνωτέρω φύσις, ἀναχουφί-
ζουσα τρόπον τινὰ πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τὸ χάτω πί-
πτὸν ἀεὶ, xal τῇ χοινωνίᾳ xa τῇ ἀναμίξει τῇ πρὸς
ἐαντὴν μονονουχὶ καὶ ὅρων ἐξέλχουσα τῶν τῇ γεννητῇ
φύσει πρεπωδεστέρων, ἀνχπλάττουσά τε πρὸς Eau»
τὸ οὐχ οὕτως ἔχον ἐξ ἑαυτοῦ. Τετελευύμεθα τοιγαροῦ,

Digitized by Google

