$i

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

5*9

60XSs κόσμου" πεφανέριυταί γε μὴν ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος xatpotz. Σημειωτέον δὲ, ὅτι δελόσθαι φησὶν
ἑαυτῷ παρὰ Πατρὸς αὐτούς τε τοὺς μαθητὰς xai τὴν δόξαν τὴν θεοπρεπῇ xal τὸ κατὰ πάντων χράτοςν
οὗ καθὸ φύσει νοεῖται Θεὸς ὁ τῆς δόξης Κύριος, καὶ οὐσιῶδες ἔχων τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα " μᾶλλον δὲ καϑὸ
πέφηνεν ἄνθρωπος, ᾧ πάντα ἐστὶ θεόσδοτα, καὶ oix ἐξ ἰδίας φύσεως. Πάντα γὰρ τῇ χτίσει παρὰ Θεοῦ“

ἴδιον δὰ ὅλωις οὐδὲν ἐν αὑτῇ, x&v ἔχουσά τι τῶν ἀγαθῶν διαφαίνηται, »

XVII, 35. Pater juste, mundus [6 non cognovit, ΔΑ Πάτερ δίχαιε, xal d κόσμος 08 obx ἔγνω, ἐγὼ

ego autem te cognovi, et hi cognoverunt quia. (u me
mísisti,

Justum hic Patrem vocat, quamvis aliis nuueu-
pare posset nominibus. Est enim purus, sanctus,
immaculatus, creator, et opifex, et quzecuaque re-
gin omnium naturz conveniunt. Quid ergo causa
sit eur vocatus sit justus, licet alio quoque modo
liceret à Christo nominari, operz pretium est pro-
fecto considerare. Qus enim observatione digna
sunt in Seripturis divinis non pretervehi, non
parum nobis utilitatis afferet, Sensum igitur loci
hujus acrius rimati, illud dicimus : Cum nos sui
Patris placito sanctificari vellel advocati personam
et mediatoris vicem Clhiristis implens, preces pro
nobis omnibus faciebat, dicens : « Pater sancte,
serva eos in verilate tua, » non aliam esse verita-
tem inquiens, quam suum Spiritum, per quem no-
$tras animas confirmat, obsignans eas in similitu-
dinem suam, et ineffabili quodammodo virtote mu-
niens ad. robur invictum, eas nimirum vehementi
bene agendi studio instigans, adeo ut nihil obstare,
nihil! revocare queat, quominus ad id quod Deo placet
acerrimo cursu ferantur, et multiplices diaboli ver-
sutias, voluptatumque studium pro nihilo habeant.
Nam qui sancto Spirit! semel obsignati fucrint, et
arrhabonem gratiz in animum susceperint, muni-
tum cor babent, utpole virtute ex alto induti *. Ut
ergotamoplandis frueremur bonis, sanctificationem

δέ cs ἔγνων, xal abcol ἔγνωσαν, ὅτι σύ με ἀπ.
écreuac.

Afxatoy ἐν τούτοις ἀποχαλεῖ τὸν Πατέρα, καίτοι
ἑτέρως αὐτὸν ὀνομάσαι δυνάμενος. Καὶ γάρ ἔστιν
ὅδιος, ἅγιος, ἀμίαντος, χτίστης, καὶ δημιουργὸς, καὶ
ὅσαπερ ἂν πρέπῃ τῇ τῶν ὅλων βασιλίδι φύσει, Τίς
οὖν ἡ αἰτία τοῦ κεχλῆσθαι δίκαιον, καίτοι xot ἑτέρως
ἐξὸν ὀνομάζεσθαι παρὰ Χριστοῦ, φιλομαθὲς ἥντως
ἰδεῖν. Τὸ γάρτοι μὴ διιππεύειν ἐᾷν τὰ ἐν τῇ θεο-
πνεύστῳ Ἐραφῇ θεωρήματα, πολλὴν ἂν ἡμῖν ἐχτέ-
χο: τὴν ὄνησιν. Οὐχοῦν ἐχεῖνό φαμέν, τὸν ἐν τῷ προ-
χειμένῳ περιαθρήσαντες νοῦν. Ὅτε τοίνυν finde
ἁγιάζεσθαι xa! εὐδοχίαν ἤθελε τοῦ ἰδίον Πατρὸς,
τὸ τοῦ παραχκλήτου πρόσωπον xal τὴν τοῦ μεσίτου
χρείαν ἀποπληρῶν ὁ Χριστὸς, τὰς ὑπὲρ πάντων
ἡμῶν πρεσδείας ἐποιεῖτο, λέγων" « Πάτερ ἅγιε,
τήρησον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, » οὐχ ἑτέραν
εἶναι λέγων τὴν ἀλήθειαν, f| τὸ ἴδιον Πνεῦμα, δι᾿
οὗ τὰς ἡμετέρας ἀσφαλίζεται ψυχὰς, χατασφραγίζων
εἰς ὁμοιότητα τὴν mph; ἑαυτὸν, καὶ ἀνατειχίζων
ὥππερ ἀῤῥήτῳ δυνάμει πρὸς ἄμαχον εὐτολμίαν.
καραθήγων δὲ δῆλον ὅτι καὶ εἰς προθυμίαν ἀχάλινον
τὴν ἐπ᾽ ἀχράτοις ἀγαθουργίαις, ὡς μηδενὸς τὸ παρά -
παν παρὰ πόδας χειμένον, xal ὀπίσω χαλεῖν ἰσχύηντος,
ὀξυτάτῳ φέρεσθαι δρόμῳ πρὸς τὸ δυχοῦν τῷ Θεῷ, καὶ
τῶν διαδολικῶν πολυτρόπων μηχανημάτων, ἣ χαὶ τῆς
bv χόσμῳ φιληδονίας οὐδένα ποιεῖσθαι λόγον. Οἱ γὰρ
ἅπαξ χυτασφραγισθέντες τῷ ἀγίῳ Πνεύματι xal τὸν

in nosa Patre immitti rogabat. Nunc autem aliquid C ἀῤῥαδῶνα τῆς χάριτος ἔχοντες εἰς νοῦν, πεπυργω-

istiusmodi in animo habuisse videtur. Prater illa
enim qux de nobis a Patre sanctificandis dixit, hzc
1007 porro de nobis addidit : « £t ego clarita-
tem, quam dedisti mihi, dedi eis; ut sint unum,
sicul et nos unum sumus ; dilexisti enim eos sicut et
me dilexisti. » EL rursus: «Pater, quos dedisti
mihi, volo ut ubi sum ego, et illi sint inecum. »
Simul his dictis, statim justum Patrem suum jure
merito wominat, cujus voluntate et placito factus
est liomo Filius, ut et sanctificationis per Spiritum,
εἰ unionis cum Deo, et habitationis in supernis
mansionibus nature humane qui ad opera bona
creata est, pararius exsisteret, efliceretque ut cum
€o essct, atque una regnaret. Non enim ad malum
litio Deus creavit hominem, sed impiis diaboli
2rüibus ejus natura ad. improbitatem conversa, et
'lle vetere illa ac pia vita, ceu sua sede excussa
est. Juste enim Patri maxime conveniebat quod vi
diruptum erat excitare denuo, et quod in vitia
sostracium erat in pristinam sedem reponere, ac
deformi peccato solutum in priniam quodammodo
linaginem reformare : qui vero. eam conterere, et

* Luc. xxiv, 49. -.

μένην ἔχουσι τὴν καρδίαν, ἅτε δὴ xai ἐνδυσάμενοι
σὴν» ἐξ ὕψους δύναμιν. ἵνα τοίνυν τῶν οὕτως á&-
ἐράστων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, ἐφ᾽ fride ἐχάλει τὸν
παρὰ Πατρὸς ἀγνισμὸν ὁ Χριστός, Νυνὶ δέ τι τοιοῦτον,
ὡς iquat, πάλιν ἐννοήσας φαίνεται, Πρὸς γὰρ
ἐχείνοις, οἷς ἔφη περὶ τοῦ δεῖν ἡμᾶς ἁγιάξεσθαι παρὰ
Πατρὸς, καὶ τάδε προστέθειχε περὶ ἡμῶν « Κἀγὼ
τὴν δόξαν, fiv δέδωχάς μοι, δέδωχα αὐτοῖς, ἵνα
ὦσιν Bv, χαθὼς ἡμεῖ: ἕν᾽ ἠγάπησας γὰρ αὑτοὺς
καθὼς ἐμὲ ἠγάπητας. » Καὶ πάλιν" « Πάτερ, o5;
δέδωχάς μοι, θέλω ἵνα ὅπον εἰμὶ ἐγὼ, xal αὑτοὶ
ὧσι μετ᾽ ἐμοῦ. » Μετὰ τοίνυν τὸ ταῦτα εἰπεῖν,
δίκαιον εὐθὺς ἀποκαλεῖ τὸν Πατέρα xai μάλα εἰχό-
τως, οὗ κατ᾽ εὐδοχίαν καὶ θέλησιν γέγονεν ἄνθρωπος
ὁ Υἱὸς, ἵνα καὶ τοῦ διὰ Πνεύματος ἀγιασμοῦ, xal
«ἧς πρὸς Θεὸν ἐνώσεως, καὶ τοῦ ταῖς ἄνω μοναῖς
ἐναυλίξεσθαι, συνεῖναί τε καὶ συμβασιλεύειν αὑτῷ
τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει γέντται πρόξενος, ἐχτισμένῃ
μὲν ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς. “Ἔχτισε γὰρ oix ἐπὶ χαχίᾳ
τὸν ἄνθρωπον ὁ θεὸς ἐν ἀρχαῖς, παρατετραμμένη
δὲ πρὺς φαυλότητα ταῖς ἀνυσίοις τοῦ διαθόλου μὴ-
χαναῖς, καὶ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης xat θεοφιλοὺς

Digitized by Google
