603

Xv, 22. Hec autem cum dixisset,
seus. ministrorum dedit alapam Jesu, dicens : Sic,
respondes pontifici ?

j]stud quidem voce prophete predictam etiam
est tanquam de Christo futurum : « Dorsum meum
dedi, inquit, ad flagella, et genas meas ad alapas"t.»
Quod olim predictum nune in condemnationem
superbiz Judaicw, οἱ abolitionem ignominie nobis
debite ad exitum perducitur, quippe qui in Adam
primo peccavimus, conculcato mandato divino. Pro
nobis enim sustinet ignominiam , quandoquidem
ipse peccata nostra portat, juxta prophetae vocerp*t,
et pro nobis dolet. Quemadmodum enim corpore
8uo morti tradito mortem destruxit **, sic ignomi-
niam nostram alapa delevit, Cbristo per ignominiam
inflicta. Unus enim instar omnium pro omnibus
ignominiam subiit, Quanquam. 1027 creature
omnes cohorruissent, opinor, si tam nefarii scele-
ris sensum habuissent. Gloriz quippe Dominus im-
pia percussoris manu feriebatur. Sciscitari porro
non erit inutile quam ob causam audacissimus
hic et impius minister Jesu colaphum incutiat,
qui nihil plane duri aut asperi protuliaset, sed mi-
tissime ad omnia respondisset. Sed. ne ipsum
quidem videas Judeorum principem imperasse
ut eum czderet, ac ausu tam impio irrueret.
Erunt qui tritam et usitatam ministrorum con-
suetudinem esse dicent, qui cum ad judiciorum
przsides alicujus: criminis reos adducunt , mode-
stius loqui cogunt etiam invitos : quod si durius
-aliquid eis exciderit, ipsi eos interdum indigne
habent, Sed non arbitror illius in Christum intem-
periei causam banc fuisse; verum si animum ad
ea que prius dicta sunt intenderimus , aliam rei

: geste causam comperiemus. Paulo ante enim
dicebamus ministros aliquos in offensionem prin-
cipum ineurrisse, quod, cum jussi essegt Jesum
comprehendere, sic edocti reversi sunt, tantaque
illius admiratione defixi, ut palam dicerent homi-
nem nunquam sic esse locutum. Qua re in rabiem
acti Pbariszi, dicebant : « Nunquid οἱ vos sedu-
eti estis? nunquid ex! Phariseis aul ex principibus
aliquis credidit in eum ? Sed turba boc, qua non
novit legem, maledicti sunt *. » Cum ergo Serya-
toris sermo principibus memoriam
illius in ministros indignationis (testes quippe eos
doctrine sus citabat dicens : « Ecce, hi sciunt
qus dixi ego » ), minister ille, qui quod Christum
suspexisset reprehensus fuerat, ne benevolus erga
cum esse erederetur, atque ut animum principum
ad alias quodaminodo cogitationes diverteret , os
ei obturat alapa, plura loqui non sinens, ex
quibus damni aliquid ministrorum turbz inferri
posset.

5, CYRILLI. ALEXANDRINI ARCIIIEP.
unus assi- A Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, εἷς παρεστηκὼς τῶν

604

ὑπηρετῶν ἔδωκε ῥάπισμα τῷ Ἰησοῦ, εἰπὼν αὑτῷ"
Οὕτως ἀποχρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ;

Προχεχήρυχται μὲν διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς
ὡς ἐσόμενον ἐπὶ Χριστῷ xal τοῦτο’ « Τὸν νῶτόν μον
δέδωχα, φησὶν, εἰς μάστιγας xal τὰς σιαγόνας μὸν
εἰς ῥαπίσματα. » Διεξάγεταί vs μὴν εἰς «5 πάλαι -
προαναφωνούμενον πέρας, εἰς χρῖμα μὲν τῆς Ἴου-
δαίων ἀλαζονείας, εἰς ἀναίρεσιν δὲ χαὶ χαταστρο-
φὴν τῆς ὀφειλομένης ἡμῖν ἀτιμίας, ἐπείπερ ἡμάρ-
τομὲν ἐν 'Abàg τῷ πρώτῳ τὴν θείαν πατήσαντες
ἐντολήν. ᾿Ατιμάζεται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν, ἐπείπερ
αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει, κατὰ τὴν τοῦ 700-
φήτου φωνὴν, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, Ὥσπερ γὰρ
θανάτου λύσιν εἰργάζετο, θανάτῳ παραδοὺς τὸ ἴδιον
σῶμα" τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον τῆς ἐπηρτημένης
ἡμῖν ἀτιμίας διὰ τὴν παράδασιν καὶ τὴν ἀρχέχαχον
ἁμαρτίαν, λύσιν ἔχει τὸ ῥάπισμα τὴν ἐπὶ Χριστῷ
πληροῦν ἀτιμίαν. Εἷς γὰρ ὁ πάντωγ ἀντάξιος ὑπὲρ
πάντων ἡτιμάζετο. Πλὴν ὅλην ἂν οἶμαι φρίξαι
τὴν κτίσιν, εἴπερ ἐν αἰσθήσει χέχλητο τοῦ τολμῇ-
ματος. Ὁ γὰρ τῆς δόξης Κύριος, τῇ τοῦ παίοντος
ἀνοσίᾳ χειρὶ χατῃχίζετο, Οὐχ ἀμοιρήσαι γε μὰν
ἐρεύνης ἂν, οἶμαι, φιλομαθοῦς, τὸ ἐθελῇσαι μαθεῖν,
àv0' ὅτου τυχὸν ὁ πάντολμος οὑτοσὶ καὶ dvostew-

. γὸς ὑπηρέτης ῥαπίξει τὸν Ἰησοῦν, σκληρὸν μὲν
ὅλως fj δύσοργον εἰπόντα μηδὲν, πραοτάτην δὲ λίαν
τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἐπενηνεγμένοις ἀπολογίαν ποιού-
μενον, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν αὐτὸν ἴδοι τις τῶν Ἰουδαίων
τὸν προεδρεύοντα παίειν αὐτῷ διατεταχότα, xal τοῖς
οὕτω παραλόγοις ἐπιπηδᾷν δυσσεδήμασι. Καὶ προ-
δαλοῦνται μὲν ἴσως τινὲς τὴν τοῖς ὑπηρέταις iv
τριδῇ καὶ μελετωμένην συνήθειαν, of τοῖς ἦγουμέ-
vote προσάγοντες τοὺς ἐπί τισι τῶν ἕξω γόμου κατ-
εἰρημένους, λαλεῖν μὲν ἐπιειχέστερον xat οὐχ ἑχόντας
ἀναγκάζουσι, παραφθεγξαμένους δέ τι τῶν ἀπηχε-
στέρων ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ἀτιμάζαυσιν. ᾿Αλλ’ οὐ ταύτην,
οἶμαι, τὴν αἰτίαν τῆς ἐπὶ Χριστῷ μανίας συμβῆναι
τότε, πρόφασιν δὲ τοῦ τολμήματος ἑτέραν ebptsv-
μεν, τοῖς ἤδη προειρημένοις τὸν νοῦν ἐνερείσαντες.
Ἐλέγομεν γὰρ ἀρτίως, ὅτι τοῖς ἡγουμένοις mpos-
χεχρούχασι τῶν ὑπηρετούντων τινὲς, οἵ προσετά-
χθησαν μὲν συλλαδέσθαι τὸν Ἰησοῦν, ἐπανῆχον δὲ
οὕτω μεμυσταγωγημένοι xal τεθαυμαχότες αὐτὸν,

re[ricaret D ὡς διαῤῥήδην εἰπεῖν Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὗτως

ἄνθρωπος. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ σφόδρα λελυττηχότες ἔφασχον
οἱ Φαρισαῖοι" « Μὴ xal ὑμεῖς πεπλάνησθε ; Mf τις
ἐχ τῶν Φαρισαίων, ἣ Ex τῶν ἡγουμένων ἐπίστευσεν
εἰς αὑτόν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ ὄχλος οὗτος, οἱ μὴ εἰδότες τὸν»
νόμον, ἐπάρατοί εἰσιν. » Ἐπειδὴ τοίνυν τοῦ Σωτῆρος
ὁ λόγος πρὸς ἀνάμνησιν ἐχάλει τοὺς ἡγουμένους τῆς
κατὰ τῶν ὑπηρετῶν χεχινημένης τότε βαρυθυμία; "
μάρτυρας γὰρ αὐτοὺς τῆς ἑαντοῦ διδασκαλίας παρ-
εἐχόμιζε λέγων * « Ἴδε οὗτοι ἴσασιν, ἃ εἶπον ἐγώ»

ἀποχρουόμενος τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας τὴν ὑπόληψιν, καὶ τῶν ἡγουμένων τὸν νοῦν ἐφ᾽ ἑτέρας ὥσπερ παρα-
τρέπων ἐννοίας ὁ ἐπὶ τῷ θαυμάσαι Χριστὸν παρ᾽ ἐχείνοις ἐγχαλούμενος, ἐπιστομίξε: ῥαπίσματι, τὰ
λυποῦντα λέγειν οὐχ ἐφιεὶς τῶν ὑπηρετεῖν τεταγμένων τὸ φιλοχίνδυνον στῖφος.

" Isa. t, 6. Isa. τ, 4... 9. Bor. xv, 54.

** Joan. vit, 47-50.

Digitized by Google

LL LLLLLLLLLLLLLLLÉZLLLLLL-——nill

