bol

IN JOANNIS EVANGELIUM Lib. XI.

562

ἄνδρωπος. Περὶ δέ γε τῆς ἑνώσεως τῆ: ἐν Π'εύματι, A cuin. Deo. Bicet enim multi seorsim simus, et in

thv αὐτὴν ὥσπερ τῶν θεωρημάτων διαθέοντες cpi-
6ov, ἐροῦμεν δὴ πάλιν, ὅτι πάντες ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ
δεξάμενοι Πνεῦμα, φημὶ δὴ τὸ ἅγιον, συνανακιρνά-
μεθα τρόπον τινὰ xal ἀλλήλοις xal Θεῷ. Εἰ γὰρ καὶ
πολλοῖς οὖσιν ἡμῖν ἀνὰ μέρος, ἑχάστῳ τό τε τοῦ Πα-
τρὸς καὶ τὸ ἴδιον ἐνοιχίζει Πνεῦμα Χριστὸς, ἀλλ᾽
ἕν ἔστι καὶ ἀμέριστον, τὰ τῆς ἀλλήλων ἑνότητος δια-
χεχομμένα πνεύματα, κατά γε τὸ elvat φαμεν ἐν τῇ
καθ᾽ ὕπαρξιν ἰδιότητι, συνέχον εἰς ἑνότητα, δι᾽ ἑαντοῦ
καὶ ὡς ἕν τι τοὺς πάντας ἀναφαίνεσθαι ποιοῦν ἐν
ἑαυτῷ. Ὥσπερ γὰρ τῆς ἁγία; σαρχὸς ἡ δύναμις
συσσώμους ἀποτελεῖ τοὺς ἐν οἷς ἄν γένοιτο, τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον. ἕν τὸ ἐν πᾶσιν ἀμέριστον ἑνοικῆσαν

Πνεῦμα Θεοῦ πρὸς ἑνότητα τὴν πνευματιχὴν συνάγει: B

τοὺς πάντας, Διὰ τοῦτο πάλιν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος mpos-
ἐφώνει Παῦλος " « ᾿Ανεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ,
σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἐνότητα τοῦ πνεύματος ἐν
τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης, ἕν σῶμα, χαὶ ἕν πνεῦμα,
καθὼς xai ἐχλήθητε Ev μιᾷ ἐλπίδι τῆς χλήσεως ὑμῶν.
Εἷς Κύρισς, μία πίστις, ἕν βάπτισμα, εἷς θεὸς xal
Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων χαὶ διὰ πάντων, xal
ἐν πᾶσιν. » Ἑνὸς γὰρ ἡμῖν ἐναυλιζομένου τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, εἷς ὁ τῶν ὅλων Πατὴρ ἐν ἡμῖν ἔσται Θεὸς δι᾽
Υἱοῦ πρὸς ἐνότητα συνέχων, τὴν εἰς ἄλληλα καὶ πρὸς
ἑαυτὸν, τὰ τοῦ Πνεύματος μέτοχα. Ὅτι δὲ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι κατὰ μέθεξιν συνενούμεθα, δῇλόν πως
ἔσται χαὶ διὰ τούτον. Εἰ γὰρ, ἀφέντες τὸ πολιτεύεσθαι
ψυχιχῶς, τοῖς τοῦ πνεύματος νόμοις τὸ εἰσάπαξ χρα-

unoquoque nostrum Christus Spiritum Patris ac
suum inhabitare faciat, unus tamen est ac indivi-
sibilis, qui spiritus invicem distinctos quaten'is
singulariter subsistunt , it unitatem colligit. per
seipsum, el omnes 1000 velut unum quid cerni
facit in scipso. Quemadmodum enim sancte carnis
virtus concorporales reddit eos in quibus est , eu-
dem , opinor , modo unus in omnibus indivisibilis
inhabitans Dei Spiritus, ad unitatem spiritalem
omnes cogit. ldcirco nos rursus divinus Paulus
compellabat : « Supportantes invicem in charitate,
solliciti servare unitatem spiritus, in vinculo pa-
cis, unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati
estis in una spe vocationis vestra. Unus Dowinus,
una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater om-
nium, quí est super omnes, et per omnia, et in
omnibus **, » Uno enim diversante in nobis Spiri-
tu , unus omnium Pater in nobis erit Deus per Fi-
lium, ad unitatem mutuam et suam adducens ea
qu: Spiritus participant. Quod autem sancto Spiri-
tui per participationem uniamur, bine quoque
quodammodo manifestum est. Nam si animali vita
relicta spirilus legibus semel obtemperaverimus ;
nonne patet oinnibus nos, vita quodammodo nostra
relicta, et conjuncto mobis sancto Spiritu celestem
conformationem nactos in aliam quodammodo na-
turam transformatos, non jam lomines tantum,
sed et filios Dci ac ccelestes homines nuncupari **,

τεῖν παραχεχωρήχαμεν, πῶς οὐ παντί τῷ λοιπὸν (1 ex eo quod divinz consortes nature sumus reddi-

ἀναμφίλογον, ὅτι τὴν ἰδίαν ὥσπερ ζωὴν ἀρνησάμενοι,
καὶ τοῦ συμπλαχέντος ἡμῖν ἁγίου Πνεύματος τὴν
ὑπερχόσμιον ἀναλαθόντες μόρφωσιν, μονονουχὶ xal
εἰς ἑτέραν ὥσπερ μεθιστάμενοι φύσιν, οὐκ ἄνθρωποι
μόνον, ἀλλὰ χαὶ υἱοὶ Θεοῦ, καὶ οὐράνιοι χρημωτίζον-
τες ἄνθρωποι, διὰ τὸ τῆς θείας φύσεως ἀποπεφάνθαι
κοινωνούς ; "Ev τοιγαροῦν ol πάντες ἐσμὲν ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἕν δὲ, φημὶ, xoi τῇ

ti **. Unum igitur omnes sumus in Patre, et Filio,
ac sancto Spiritu : unum, inquam, habitus iden-
titate (revocanda enim sunt in memoriam quz ini-
tio diximus), unum conformatione secundum pieta-
tem, et communione sancte carnis Christi, et par-
ticipatione unius et sancti Spiritus, sicuti jam an-
tea dictum est. .

καθ᾽ ξξιν ταυτότητι (χρῆναι γὰρ οἶμαι διαμεμνῆσθαι

τῶν ἐν ἀρχαῖς) καὶ iv μορφώσει τῇ κατ᾽ εὐσέδειαν xal τῇ χοινωνίᾳ τῇ ἁγίας σαρχὸς. τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τῇ κοινωνίᾳ τοῦ ἑνὸς xal ἁγίου Πνεύματος, καθάπερ ἤδη προείρητα..

ΚΕΦΑΛ. 18’.

“Ὅτι κατὰ φύσιν ἦν ἐστιν ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν δαυτοῦ
Πατέρα Θεὸν, κἂν ὡς ἐν χάριτος μέρει δέξασθι
Aérg τὸ ἕν εἶναι πρὸς d Πατέρας, factos

Κἀγὼ rhv δόξαν ἣν δέδωκάς μοι, δέδωκα ab-
τοῖς * ἵνα ὦσιν ἕν καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν, ᾿Εγὼ ἐν
αὑτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὦσι τετεειωμένοι
εἷς ἕν, ἵνα γινώσκῃ ὅ κόσμος, ὅτι σύ με ἀπέστει-
ας καὶ ἠγάπησας abtobc, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας.

Οὐσιώδη τε xaX φυσιχὴν τὴν ἕνωσιν ἔχειν εὖ
μάλα φρονοῦντές φαμεν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα τὸν
Μονογενῇ, καθὸ xol γεγέννηται κατὰ τὸν ἀληθῆ τῆς
γεννήσεως τρόπον καὶ ἐξ αὐτοῦ νοεῖται καὶ ἐν αὐτῷ,
τῇ μὲν xas' ἰδίαν ὕπαρξιν ἑτερότητι διεστάναι τε καὶ
διωρίσθαι δοχῶν, τῇ γε μὴν συμφυεστάτῃ τῆς οὐσίας
ταυτότητι, χαὶ ὡς ἕν τι μετὰ Πατρὸς νοούμενος.
Ἑκειδὴ δὲ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἕνεχεν οἰκονομίας, σωτη-

** Ephes. 1v, 5-0, "1 Joan. in, 1. "! Hd Petr,

CAP. ΧΙ.

Quod secundum naturam unum sit cum. suo Patre
Deo Filius, licet veluti grati loco accepisse dicat
ut sit unum cum Patre.

XVII, 92, 35. Et ego claritatem quam dedisti
mihi dedi eis, ut sint unum sicut el nos unum sumus.
Ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum,
et cognoscat mundus quia (u me misisti, e: dilexisti
eos sicut et me dilexisti.

Substantialem ac naturalem unionem liaberé cum
Potre Unigenitum recte asserimus, quatenus ci
genitus est 100 vero generationis modo, et ex
ipso esse intelligitur, atque in ipso, ideoque veris-
sima identitate substantie unum cuim Patre cen-
seri, quamvis ratione hypostasis diversus videatur.
Sed quoniam dispensationis, salutis, ac vitze nostra
causa pristino suo loco quodammodo excidit, de

1 4.

Digitized by Google
