591 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP. 5n

Christum est traditum, quo tantum abest ut gladiis
injuriam ulcisci liceat, ut si quis maxillarum nobis

unam percusserit, alteramque insuper petierit, ob-

vertenda sit ei *, evulsa quodammodo radicitus ex
animo nostro mentis angustia. Ceterum, licet non-
dum legem ullam de patientia tulerim, tamen a
recta.ratione 1019 tibi mens aberrat, o Petre,
et a rerum natura longe alienum facinus aggressus
es. Nam cum placitum sit Deo ac Patri ut ego bibam
istud poculum, id est, mortem ultro subeam ad
mortis et corruptionis excidium, qui consentaneum
est illud renuere, cum ex hoc poculo tot bonorum
species humano generi proventure credantur ?
Hzc est ergo loci propositi sententia, cui simile

quod per Mosen proditum antiquis, sed quod per A τὸν διὰ Muoséug τοῖς ἀρχαιοτέροις λελαλτιμέννς,

ἀλλὰ τῆς διὰ Χριστοῦ τεθειμένης, fj xal τοσοῦτον
ἀπείργει τοῦ χρῆσθαι μαχαίραις, μᾶλλον 6h xal τὸ
ἀνταμύνεσθαι δεῖν, ὡς εἰ xol. τις βούλοιτο ῥα πείζειν
ἡμᾶς εἰς τὴν τῶν σιαγόνων μίαν, καὶ δευτέραν εἰ
τύχοι προσαπαιτεῖν στρέφοντας καὶ τὴν ἄλλην. πρόῤ-
ῥιζον ὥσπερ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τὴν ἀνθρω πένην
ἐχτέμνοντας ὀλιγοψυχίαν. Πλὴν εἰ καὶ ufa τις
περὶ τοῦ χρῆναι, φησὶν, ἀνεξιχαχεῖν παρ᾽ ἐμοῦ διώρι-
Gat νόμος, λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ὁ σὸς, ὦ Πέτρε,

διέσφαλται νοῦς, χαὶ τῇ τῶν πραγμάτιον φύσει πολὺ
δὴ λίαν ἀπῳδὸν ἐποιήσω τὸ ἐγχείρημα, Δεδογμένον
4s γὰρ xal συναρέσαντος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ
πιεῖν τουτὶ τὸ ποτήριον ἐμὲ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐθελοντὶ
ὑπομεῖναι τὸν ὥσπερ εἰς ὕπνον χρατοῦντα θάνατον,

rursus est quod mox dicemus, Dominus noster Jesus B ἐπὶ καταλύσει θανάτον καὶ φθορᾶς, πῶς ὑπεχνεύειν

Christus cum diseipulos suosin fide confirmare vel-
let , cumque pretios:x crucis scandalum removeret ,

eos aliquando seorsim alloquens : « Ecce, in--

quit, ascendimus Jerosolymam, οἱ Filius hominis
tradetur in manus peccatorum, et crucifigent eum,
οἱ occident eum, et tertia die resurget ?*. » Petrus au-
tem divinus, non reputans apud se passionis bo-
num, sed solam passionis ignominiam respiciens :
« Absit a te, Domine, inquit, non erit tibi hoc. »
Quid vero ad boc Christus? « Vade post me,
Satana, scandalum es mihi, quia non sapis ea quae
Dei sunt, eed ea que bominum?*. » Nam quicunque
vult sapcre «qux Deo sunt placita, propositum et
constitutum ei esse debet contemnere mundi hono-

res, ei splendoris bumani jacturam pro nihilo la-,

bere, si quando exinde ad aljos utilitatis quidpiam
accedit: « Charitas enim, inquit, non quzrit qux
sua sunL**. » Est vero humana tantummodo respi-
cientis ferre non posse gloriole terrens jacturam,
el sua curare duntaxat, nec proximi malis indolere.
Quemadmodum igitur illic scandalum Christi, ín
quem scandalum cadere omnino non potest, Petrus
dietus est, quippe qui non inculpato zelo locutus
esset, propterea quod ad erucis tantum passionem,
nejuaquam vero ad passionis commoda respiceret
[ evertere enim, quantum in se erat, futuram pro
vità omnium passionem nitebatur) : sic etiam bic
per zelum et gladium et facinoris ardorem idipsum

ἀχόλονθον, καίτοι τοσαύτης ἀγαθῶν ἰδέας ἀνίσχειν
πεπιστευμένης τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει διὰ τοῦ πιεῖν
αὐτό; Ὃ μὲν οὖν τῶν προκειμένων ἐν τούτοις εὖ
μάλα περιορίζεται νοῦς " [30v δὲ τούτῳ ἐστὶν ἐχεῖνο
πάλιν. 'O μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,

βεδαιοτέρους εἰς πίστιν ἀπεργάζεσθαι. θέλων τοὺς

ἑαυτοῦ μαθητὰς, χαὶ τὸ ἐπὶ τῷ τιμίῳ σταυρῷ προ

ανατρέπων σχάνδαλον, ἔφη ποτὲ χατὰ μόνας αὑτοῖς
προσδιαλεγόμενος " ε« ᾿ἸΙἰδοὺ ἀναθαίνομεν εἰς Ἱεροσό-
λυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον παραδίδοται εἰς χεῖρας
ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρώσουσιν αὐτὸν, καὶ ἀποχτενοῦ-
etw αὑτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται, ν Πέ-
«po; δὲ ὁ θεσπέσιος, οὐ τὸ kx τοῦ πάθους ἐννοήσας
ἀγαθὸν, ἀποθλέψας δὲ εἰς μόνην τὴν ἐκ παθεῖν ἀδο-
ξίαν, « “λεώς σοι, Κύριε, φησὶν, οὗ μὴ ἔσται oo:
τοῦτο, » Καὶ τί πρὸς τοῦτο Χριστός ; « Ὕπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ" σχάνδαλόν μον εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. » Τοῦ μὲν γὰρ
φρονεῖν ἐθέλοντος τὰ δοχοῦντα Θεῷ ἔργον ἂν εἴη χαὶ
σχοπὸς παρ' οὐδὲν μὲν ποιεῖσθαι τὰς ἐν κόσμῳ *tuáz,
xa τῆς ἐν ἀνθρώποις εὐχλείας οὐδενὸς ἀξιῶσα: Mio»

τὴν ζημίαν, ἔστ᾽ ἂν διὰ τοῦ καὶ τοῦτο παθεῖν τὸ τοῖς
ἑτέροις ἐξανύηται χρήσιμον * ε Ἦ γὰρ ἀγάπη, φησὶν,
οὗ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς. » Τοῦ γε μὴν εἰς uóva τετρα-
μένου τε καὶ βλέποντος τὰ ἀνθρώπινα, τὸ ἀφόρν,τον
ἡγεῖσθαι τῶν ἐπὶ γῆς δοξαρίων τῆν ἀπώλειαν, xat
εἰς μόνον ὁρᾷν τὸ ἴδιον ἀγαθὸν, τοῖς δὲ τοῦ πέλας μὴ
ἐπαλγύνεσθαι χαχοῖς. “Ὥσπερ τοίνυν ἐν ἔχείντι; σχάν-

fácere cernitur. Sed rursus increpatur non solum p δαλον ἐλέγετο τοῦ Χριστοῦ, καίτοι σκανδαλίζεσθαι μὲ

his verbis : « Mitte gladium tuum in faginam **, »
«ed ut ab alio evangelista refertur, Christo ad-
denie : « Omnes enim qui gladium acceperint gladio
peribunt **.» Atque, ut repetamus ea quz antea dixi
mus, cum 1020 nec invitus, nec Judzorum vi
prevalente, sed ultro patiatur, quamobrem dimi-
candum esset, et gladio satellitum ejus nutu irruen-
tium audacia, impiorumque Judeorum insidiz re

' pellende ? A Patre autem ac Deo dglum sibi esse

ait poculum , id est morlem, licet per Judaeorum
impietatem przparatum , quia nibil plane factum
essct, nisi evenire propter nos Pater perinisisset.

εἰδότος, λαλήσας μὲν ἐξ ἀγάπης τῆς οὐκ ávtyx ou;
ἔχειν ἰσχνούσης, ὁ Πέτρος, διὰ τὸ μόνον i5. to el; τὸ
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ πάθος, καὶ οὐχὶ τὰ Ex τοῦ πάλους
ἀγαθὰ (ἀνατρέπειν γὰρ ἐπειρᾶτο, τὸ 922v ἐφ' ἑαυτῷ,
τὸ δεδογμένον τε χαὶ ὁριτθὲν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων τε-
νέσθα: Gus), οὕτω χάνθάδε διὰ ζήλου xat μαχαίρας,
xai θερμοῦ λίαν ἐγχειρήματος τοῦτο αὐτὸ πράττων
ὁρᾶται. Πλὴν ἐπιτιμᾶται πάλιν, οὐ μόνον ἀχηύτας -
« Βάλε τὴν μάχαιράν gov εἰς τὴν θήχην αὐτῆς,»
ἀλλ᾽ ὡς ἕτερός τις ἔφη τῶν εὐχγγελιστῶν, mposti-
θειχότος Χριστοῦ" « Πάντες γὰρ ol λαδόντες μάγαι-
pav, ἐν μαχαίρᾳ ἀπολοῦνται. » "O δὲ δὴ τηῇάσαντες

35 , kA 37 Ὁ » " -
Math, v, 29. Lue, xvin, 51. ?* Matlh, x«i, 22, 95. 9? J Cor. xm, 5. "* Joan. xvin,

^L 8 Mattb, xxvi, 22.

Digitized by Google
