582

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. XI.

v90

φέρεται νομιχῆς ἐντολῆς. Πόδα γὰρ ἀντὶ ποδὸς, xal A trema discipulis intentaturi pericula? Nam quod

χεῖρα ἀντὶ χειρὸς, καὶ τραῦμα ἀντὶ τραύματος, xal
μώλωπα ἀντὶ μώλωπος ἀντεπάγειν ἀνεγχλήτως τοῖς
ἀδικοῦσιν ἐχέλευε. Τί δὲ δράσοντες ἕτερον ἧχον οἱ
μαχαίραις ὡπλισμένοι xai ξύλοις, xal ὅπλοις ἐνῃρ-
μοσμένοι, καὶ συνειλεγμένοι κατὰ πληθὺν, ἢ πάν-
τως ἐχεῖνα τὰ δι᾽ ὧν fjv εἰχὸς περὶ τῶν ἐσχάτων
χινδυνεῦσαι τοὺς μαθητάς ; Ὅτι γὰρ xai ξύλα xal
μαχαίρας ἑπεχομίζοντο, σαφὲς ἡμῖν κατέστησεν ὁ
Σωτὴῤ, ἑτέρωθί που πρὸς αὐτοὺς εἰρηκώς " « Ὡς
ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλ-
λαδεῖν με. Καθ’ ἡμέραν àv τῷ ἱερῷ ἐχαθεζόμην δι-
δάσχων, καὶ οὖκ ἐκρατήσατέ με.» Νομιχὸν οὖν ἄρα
τοῦ Πέτρον τὸ χένημα καὶ vol; ἀρχαίοις οὐχ ἀπᾶδον
θεσμοῖς * ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐπείπερ

fustés et gladios attulerint, manifestum id nobis
Christus fécit, qui alibi ad eos dixit: « Tanquam
ad latronem existis cum gladiis οἱ fustibus com-
prebendere me. Quotidie sedebam in templo do-
cens, et non me tenuistis *. » Non ergo contra
legem, nec contra vetera mandata commotus est
Petrus : sed Dominus noster Jesus Christus , qui
venit ut qua supra legem sunt edoceret, et ad
mansuetudinem suam nos reformaret, motus istius-
modi qui secundum legem sunt reprehendit , quasi
a veri boni perfectione alienos. Nec enim in talione
virtutis est. perfeclio, sed in summa potius elucet
patientia. Sed h:rebil forsan aliquis, et dicet apud
se :. Αἱ undenam Petro gladius? Respondebimus

&yixto τὰ ὑπὲρ νόμον εἰσηγησόμενος, xat ἀναμορφώ- B vero, cum juxta legem. vim vi repellere liceret,

σων ἡμᾶς εἰς ἡμερότητα τὴν καθ᾽ ἑαυτὸν, τὸῖς xavà
νόμον ἐπιτιμᾷ χινήμασιν, ὡς οὐχ ἔχουσι τελείαν τοῦ
xz:k ἀλήθειαν ἀγαθοῦ τὴν χατόρθωσιν. O0 γὰρ ἐν
παἷ; τῶν ἴσων ἀντεπαγωγαῖς τὸ τελείως ἐστὶν ἀγα-
θὸν, ἀνεξικακίαις δὲ μᾶλλον ταῖς ἀνωτάτω διαφαίνε-
ται. ἙἘνδοιάσει δέ τις xal μετὰ ταῦτα συχὸν, ἐρεξ
ὃΣ καθ' ἑαυτόν’ Εἶτα πόθεν τῷ Πέτρῳ μάχαιρα ;
Ἐροῦμεν δὲ πάλιν, ὅτι μάλιστα μὲν τὸ ἀμύνεσθαι δεῖν
χατὰ νόμον τοὺς ἀδιχεῖν ἡρημένους εἰσχεχόμιχέ πως
voi «t» τοῦ σιδήρον χρείαν. Τί γὰρ εἰ σιδήρῳ τις
πλήττειν ἤθελε τοὺς οὐδὲν ἀδικήσαντας, πῶς ἂν τῶν
ἴσων ἦλθεν εἰς πεῖραν ; Πλὴν abo, ἅτε δὴ καὶ διὰ
μέσης νυχτὸς τῶν καταλυμάτων ἐχθέοντας τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους, ὕλαις τε xdi χήποις ἐμδαλεῖ) προσδοχή-
σεντα;, xal θηρίων ἀγρίων ἔφοδον ὑποδλέπεσθαι *
θηρίων δὲ ἦν ὅτι μάλιστα τροφὸς τῶν Ἰουδαίων ἡ
γώρα, Ὅταν δὲ καὶ πρὸς τοῦτο λέγης * Εἶτα τί μα-
xaipas ἔδει τοῖς μαθηταῖς ; οὐ γὰρ ἂν ἐξήρκεσεν ὁ
Χριστὸς, ὥστε δῆλον ὅτε xai θῆρας ἀποσοῦδεῖν, xol
πὸν ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἐξελάσαι φόδον ; Ναὶ δὴ καὶ τοῦτό
φᾶμεν, ἄριστά τις ἐρεῖ, Δυνατὸς γὰρ εἰς ἅπαντα
Χριστός, Πλὴν εὑρήσομεν, ὅτι xai ἕτερα χατορθοῦν
ἰσχύοντος τοῦ Χριστοῦ, ταῖς καθ᾽ ἡμᾶς συνηθείαις
δ ἐζων οἱ μαθηταί. "H γὰρ οὐχὶ δώσομεν xal ἄρτους
&x λίθων ἀποτελεῖν δύνασθαι τὸν Χριστὸν, καὶ ἐκ
ποῦ μηδενὸς ἀναδειχνύειν ἀργύριον, τὸ πρὸς δαπάνην
αὐτοῖς ἀρχέσαι δυνάμενον ; ᾿Αλλὰ χαὶ ἄρτους ἐπεχομές:
ζοντο, xal γλωσσόχομον ἐπεφέροντο, τὰ παρὰ τῶν

' ferro quoque uti per legem licuisse. Quid enim si

ferro quispiam invadat immerentes , qnomodo ulci-

-8ci poterunt. injuriam ferro destituti? Quanquam

1018 probabile est sanctos apostolos, cum intem-
pesta nocte domo exissent, εἰ in silvas ac liortos in-
gressuros se putarent, sibi quoquea ferarum incursu
cavisse ,, quarum magnam vim alebat Judiea. Jam
si urgeas : Quid gladiis opus habebant discipuli?
Nonne enim feris abigendis par Christus erat? lla
prorsus. Christus enim omnia poterat. inveniemus
tamen discipulos , quamvis Christus omnia posset,
nostro more vivere solitos. Àn non enim fatebimur
Christum de lipidibus panes efficere potuisse, et
e niliilo argentum creare, quod sumptibus snffice-
ret? Attamen pones secum portabant, et loculos
gestabánt, quae oblata essent colligentes, Et ctim
aliquando cum iis tranare Christus vellet, conscen-
derunt una. cum ipso navigium, cum per undas
ipsas incedere possent, si Christus id quoque vo-
luisset, Frustra itaque rationes liumanas. incusa-
veris, si discipulos iis uti videas. Petrus vero
dextram auriculam pueri amputat, quo quidem ceu
typo quodam significatur Judzorum populos dextro
et facili auditu carituros. Noluerunt enim intelli-
gere quae Christi sunt, sed sinistram obedientiam
Complexi' sunt, sux dermientize obsecuti, errantes
ipsi, et in errorem alios mittentes , ut scriptnm
est **, Nam, veleri lege conculcata, conversi sunt ad

προσφερόντων συλλέγοντες. Διαπλεῦσαι δέ ποτε cov D doctrinas, mandata hominum.

αὐτοῖς ἐθελήσαντος τοῦ Χριστοῦ, συνεισέδησαν εἰς πλοῖον, χαίτοι xai βαδίσαι δι᾽ αὐτῶν ὑδάτων ἐξὸν,
εἴπερ ἤθελε καὶ τοῦτο Χριστός. Εἰχαῖον οὖν ἄρα τὸ ἐπισχήπτειν ταῖς χατ᾽ ἄνθρωπον ἀχολουθίαις, εἴ πού
τις βλέποι χεχρημένους τοὺς μαθητάς. ᾿Αποχόπτει δὲ ὁ Πέτρος τὸ δεξιὸν τοῦ παιδὸς ὡτάριον, ἀκοῆς ὥσ-
περ ἐρήμους τῆς δεξιᾶς τοὺς τῶν Ἰουδαίων λαοὺς, ὡς ἐν τύπῳ συμδεδηχότι δειχνύντος τοῦ πράγματος.
Οὐ γὰρ ἠθέλησαν δυνιέναι τὰ διὰ Χριστοῦ ὑπαχοὴν δὲ τετιμήχασι τὴν εὐώνυμον, μόναις ταῖς σφῶν ἀπο-
νοίαις καταπειθόμενοι, πλανῶντές τε xal πλανώμενοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπεί το: xal τὸν πάλαι διορί-
σθέντα πατοῦντες νόμον ἐτράποντο πρὸς διδασχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων.

ΕἾπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ' Βά,1ε τὴν XVIII, 41. Dixit ergo Jesus Petro : Mitte gladium
μάχαιράν cov εἰς τὴν θήκην αὐτῆς. Τὸ sotü- tum in vaginam. Calicem quem dedit. mihi Pater
prov. ὃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ oo μὴ &ioacró ; non bibam illum?

Πολιτείας μὲν εὐαγγελικῆς ὠδίνει θεσμὸν τὸ map- Discipline quidem evangelice legem admonii'o
ἄγγελμα καὶ δύναμιν ἐντολῆς, οὐ τῆς κατὰ vóuov — pariurit, et vim pra 56 fert mandati, non illud

?* Matth. xxvi, 55. 99 11 Tim, "1, 15.

Digitized by Google
