549

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. XI.

550

κόσμου, χαθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ χόσμου. Οὐχ À sicut εἰ 980 ego non sum de mundo. Non rogo-wi

ἐρωτῶ Tra ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, àAA' tva
ξηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ. .*

Τῆς ἄνωθεν καὶ παρὰ Πατρὸς εὐμενείας χρειωδε-
στάτην ἡμῖν ἀποφαΐνει τὴν ἐπίδοσιν, ἣν καὶ ἐν τάξει
δικαίας τε xal πρεπωδεστάτης ἀμοιδῆς μονονουχὶ
ὠφειλῇσθαί φησι πρὸς αὐτοῦ τοῖς δι' αὐτὸν χινδυνεύ-
ουσι, Μισεῖ γὰρ 6 χόσμος διὰ Θεὸν τοὺς Θεῷ προσ-
εδρεύοντας, xal τοῖς παρ' αὐτοῦ διωρισμένοις εἴχοντας
νόμοις, καὶ λόγον οὐδένα τῆς ἐν χόσμιμ ποιουμένους
ἡδονῆς, οὗ xai πρεπόντως ἂν τύχοιεν συνεργείας τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ καὶ χάριτος, καὶ τῆς εἰς τὸ εὖ εἶναι δια-
μονῆς. Ἐπὶ αὐτῷ γὰρ ἀνακεχλιμένοι τρόπον τινὰ,
καὶ θαρσήσαντες, καὶ τὸν δι᾽ αὐτὸν ἀράμενοι πόλε-
pov, xo vol; ὑπὲρ δύναμιν ὁμιλῆσαι χινδύνοις οὐ
καταδείσαντες, πῶς οὐχ ἂν ἤδη λοιπὸν ἀναλόγως τῷ
προτεθέντι σχοπῷ χομίσαιντο τὴν ἀντίδοσιν ; Διὰ
τοῦτό φησιν ὁ Σωτὴρ ὅτι, « Ἐγὼ δέδωχα αὐτοῖς τὸν
λόγον σον, καὶ ὁ χόσμος ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐχ
εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου, χαθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ
κόσμον. ν Παρεδέξαντο γὰρ, φησὶν, χαὶ λίαν ἀαμένως
πὸν σὸν, ὦ Πάτερ, δι᾿ ἐμοῦ πρὸς αὐτοὺς γεγονότα
λόγον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν, ἔξω
που ζωῆς χοσμικῇς, xat φρονημάτων γεωδεστέρων
ἀποχομίξον εὐχόλως τοὺς προσιεμένους αὐτό, Διά
τοι τοῦτο, xai παρὰ τοῦ χόσμον μεμίσηται, τοῦτ᾽
ἔστι, τῶν τὰ ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ ἑλομένων, χαὶ τὴν
φιλήδονον ταύτην xal μυσαρωτάτην ἀγαπώντων
ζωῆν. Οὐ γὰρ ἡδεῖς τοῖς ἐν κόσμῳ τῶν ἁγίων οἱ
λόγοι, διασύροντες ἀεὶ τὰ ἐν τῷδε τῷ βίῳ καχά, καὶ
βδελυρὰν ἀποφαίνοντες τὴν ἐν χόσμῳ ζωὴν, χατ-
ηγοροῦντές τε τῆς ἁμαρτίας τῆς ἐν αὑτῷ xal πιχροῖς
ἐλέγχοις κατατοξεύοντες τοὺς οἴσπερ- ἂν φαίνοιτο. τὸ
πταίειν ἡδὺ, καὶ τοῖς ἐπιγείοις ἐγχαλινδεῖσθαι χακοῖς,
καὶ πλεονεξίας μὲν ἀπάσης καταστρατενόμενοι, φιλο-
δοξίας δὲ διαπτύοννες, xat τὴν ἀπασῶν μητέρα τῶν
χκαχῶν |tc. καχιῶν] φιλοχρηματίαν παραιτεῖσθαΐ τε
χαὶ ὡς ποῤῥωτάτω ποιεῖσθαι διδάσχοντες, ἀλλὰ καὶ
τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἕξω φέρεσθαι δεῖν ἐπιτάττοντες,
xai πρὸς τὸν τῶν ὅλων ἱέναι Θεὸν τοῖς ἀρκύων εἴσω
διαδολιχῶν εἰλημμένοις. Μεμίσηνται τοίνυν διὰ
ταῦτα, φησὶν, ὦ Πάτερ. Οὐ γὰρ ἐπί τισι τῶν
αἰσχρῶν, ἤγουν ἀνοδιῶν χατεγνωσμένοι, δυσαχθέ-
στεροί πως τοῖς ἐν χόσμῳ γεγόνασιν, ἀλλ᾽ ἐπείπερ

αὐτοῖς τὸν παρὰ σοῦ δέδωχα λόγον, ὡς διὰ ταῦτο λοῖ- p

πὸν ἔξω xal αὐτοὺς γενέσθαι τοῦ χόσμου, καθάπερ
ἐγώ, Φρονήματος γὰρ τοῦ γεωδεστέρου, καὶ χατα-
στάσεως; χοσμικῆς διῴχισται παντελῶς ἢ ἐν Χριστῷ
πολιτεία, xat ζωὴ, ἧς καὶ κατόπιν ἐρχόμενοι χατά
γε τὸ ἐφιχτὸν παρελάσαιμεν ἂν xal αὐτοὶ τὸ ἐν τοῖς
ἕν χόσμῳ καταλογίζεσθαι, Διὰ τοῦτο τοῖς ἴχνεσιν
αὐτοῦ καταχολουθεῖν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν διέταξε Παῦ-
λοὸς “ ἐψόμεθα δὲ τότε μάλιστα καλῶς, ὅτε μόνα
φρονεῖν ἀγαπῶμεν τὰ ὑπερχόσμια, καὶ ἄνω φρονή-
ματος σαρχικοῦ τὸν οἰκεῖον στήσαντες νοῦν, εἰς μόνα
βλέπομεν τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἑαυτὸν δὲ πάλιν συγ-
κατατάττει τοῖς μηϑηταῖς διὰ τὸ ἀνθρώπινον, οὗ καὶ
κατὰ μίμησιν ὅταν νοοῖτο τοχὴν ὡς ἄνγθρωπο; πρὺς
* Galat, vi, 12. '

B Servator. ait :

tollas egs de undo, sed ut serves a malo. .

Superax ac. divinz bonitatis largitionem utilis-
simam nobis fore ostendit, quam et justa ac conve-
nientisslIm:» retributionis loco propemodum iis ab
ipso deberi- ait, qui propter ipsum periclitantar.
Odit enim mundus eog propter Deum qui Deo ad-
hbxrent, et qui mandatis ejus obtemperant, ac
mundi voluptates repudiant, quique proinde ejus
£ratianr et. auxilium, et in bono perseverantiam
merito consequuntur. Nam cum ei innitantur, nec
bellum propter eum suscipere, et pericula etiam
suis viribus majora subire detrectent, quomodo
non retributionem merito reportaverint? Propterea
« Ego dedi eis. sermonem tuum, et
mundus eos odio habuit, quia.non sunt de mundo,
sicul e ego non sum de mundo. » Susceperunt
enim, idque perquam libenter, inquit, tuum, o
Pater, propter me factum ad eos serinonem, id est
pradicationere. evangelicam-, que longe a vila
mundana οἱ sensibus terrenis facile credentes
amovet. ideoque a.mumdo odio habita est, hoc
est,. ab iis qui que mundi sunt sapiunt, et volu-
ptatibus addictam hanc ac detestandam vitam di-
ligunt. Nec. enim mundanis hominibus grati sunt
ac jucundi sermones sanctorum, qui bujus vitz
mala perpetuo reprehendunt et mundi vitam abo-
minabiem reddunt, peccata ejus arguendo, et
acerbis. increpationibus ceu jaculis eos confodiendo
quibus peccare ac terrenis in malis volutari duice
est, (um etiam adversus impotentes cupiditales et
ambitiones pugnando, omniumque malorum ma-

. wem avaritiam procul amandandam esse docendo,

precipiendoque iis qui diabolicis retibus sunt im-
pliciti, ut a veteri errore se expediant, atque ad
universi Deum redeant. Odio itaque propter lixc,
iuquit, habentur, o Pater. Nec enim obsceni cri-
minis alicujus aut impietatis damnati graves ex-
stiterunt mundi bominibus, sed quia tuum sermo-
nem eis. dedi, ut idcirco etiam ipsi exira mundum
facti sint, sicut. ego. A lerreno euim sensu et
mundi raiionibus plane dissita est conversatio et
vita Christiana, quam pro virili sequentes inter mun-
dauos nequaquam ceosebimur. 981 ldcirco vesti-
giis ejus iusistere nos jussit divinus Paulus : tunc
auteni rectissime id faciemus, cum ea tantum sa-
piemus qua sunt supra mundum, οἱ supra carua-
lem sensum elato animo, ad celestia tahtuim re-

'spiciemus. Seipsum vero rursus in discipulorum

ordine collocat, propter humanitatem, cujus etiam
imitatione qua liomo intelligitur, ad omne virtutis
genus evebimur, sicuti modo dicebamus, onmia
mundi peccata przlervecti, alienique ab cjus ma-
lis redditi, quemadmodum nimirum divinus ips.
quoque Paulus nobis de seipso οἱ Christo scribit :
«Per. quem mibi mundus. crucifixus est, ct ego
ἀπο "ἢν » Praecipit vero. alicubi prxterea. big

Digitized by Google
