' $8

S. CYRLL) ALEXANDRINI ARCIHEP.

$88

irruebant, vehementius quidem ac ferocius quam A Χριστοῦ, θερμότερόν τε xai ἀπηνέστερον ἧπερ ἔξει

par erat commotum, atque ob id a Christo re-
prelensum ?* Supervacanea nonnullis forsan vide-
bitur lc expositio, sed non ita est. Nec enim
vulgaris utilitatis exemplum nobis intulit. Docemur
enim lioc facto quonam pietatis in Christum zelus
inculpate procedat, quidve in istiusmodi discrimi-
nibus agentes nihil in Deum peccemus. Nec cnim
' nos ferrum stringendo, aut in aliquos saxa ja-
ciendo, aut ligno adversarios percutiendo, pielate
in Christum certare nos rei exemplum sinit. Arma
cnim nostra non carnalia sunt, ut ai& Paulus **,
scd cum mansuetudine potius etiam qui czedem
nobis machinamtur sggredicndi, cum eorum fu-
giendorum interclusa nobis fuerit occasio. Multo

χεχινημένον, ἐπί τε τούτοις αὐτῷ xol ἐπιτιμῶντα
Χριστὸν [γρ. Χριστῷ}; Καὶ περιττὴ μὲν ἴσως qa-
γεῖταί τισίν fj τούτων ἐξήγησις, ἔχει δὲ οὐχ οὕτως.
Οὐ γὰρ τῆς τυχούσης ἡμῖν ὠφελείας εἰσχεχκόμιχεν
ἡμῖν ὑπογραμμόν, Εἰσόμεθα γὰρ διὰ τοῦ γεγονότος,
μέχρι μὲν τένος ἀκατηγορήτως πρόεισι τῆς εἰς Χρι-
στὸν εὐπεδείας ὁ ζῆλος, τ δὲ δὴ δρᾷν ἐθέλοντες ἐν
τοῖς τοιούτοις ἀγῶσιν, οὐχ ἄν τι προσπταίσαιμεν τῶν
ἐφ᾽ οἷς λυπεῖται Θεός. Οὐ γὰρ δὴ σίδηοον ἀνα τείνειν,
3| λίθους ἑξαίρειν κατά τινων, ἤγουν ξύλῳ παίοντας
τοὺς δι᾽ ἐναντίας, τῇ εἰς Χριστὸν εὐσεδείᾳ συναθλεῖν
ὁ τοῦ πράγματος ἡμᾶς ἐφίησι τύπος. Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν οὐ σαρχιχὰ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, ἀλλ᾽
ἡπιότητι μᾶλλον καὶ τοῖς φονῶσι προσφέρεσθαι, ὅταν

enim satius est alios pro sceleribus in nos ad- B ἡμῖν τὸ διαφεύγειν αὐτοὺς ἀποχλείωσιν οἱ χαιροί,

missis a justo Judice puniri, quam nos ipsos pie-
tatis pretextu sanguinis rationem exigere. Quin-
etiam dici potest absurdissimum esse persecutorum
morte eum bonorare, qui ut mortem solveret
ipsam libenter subiit. Enimvero Christus in hoe
nccessario scquendus est: si enim vi et necessi-
tate ad mortem ageretur, quasi non posset ex se
satellitum impetum ob invictam eorum manum
relundere, nibil absurdi forsan esset quin ejus
discipuli omni studio totisque viribus δὰ eum de-
fendendum ac servandum incumberent, qui non-
nullorum impietate in boc periculum invitus addu-
cius essel. Verum cum posset 608, quatenus verus
Deus, funditus perdere, quippe qui etiam inter ipsa,
ut verbo dicam, discriminis initia tanta eos vi pro-
fligavit, ut una eaque miti voce prosterneret (ce-
ciderunt ehim omnes retro), quomodo par est nos
1017 etfrenato animi impetu et ineonsiderato fu-
rore ad illa ferri quz ipse non fecit, licet id facile
posset ? Tale quid etiam alicubi apud sanctos evan-
gelistas scriptum habemus. Venit enim Dominus
aliquando in finiimum quemdam Jude» pagum
qui Samaritanorum erat. ]lli advenientem ferociter
tepellebant. Qua re commoti discipuli Dominom
adierunt ac dixerunt : « Domine, vis dicamus ut
ignie descendat de cxlo, et consumat illos ?*? » Ad
quos Servator : « Sinite 608 : nescitis quia possum
rogare Patrem meum, e£ continuo mibi tradet duo»

Πολὺ γὰρ δή τι τὸ ἄμεινον, ὑπὲρ τῶν εἰς ἡμᾶς ἀδι-
κημάτων ἑτέρους εὐθύνεσθαι παρὰ τοῦ τὰ δίχαια χρί-
νοντος, ἥπερ οὖν ἡμᾶς αὐτοὺς τὸν ἐφ᾽ αἴμασιν ἐξ-
αἰτεῖσθαι λόγον, πρόφασιν ποιουμένους τὴν εὐσέθειαν.
Φαίη δ᾽ ἄν τις καὶ ἑτέρως, εἶναι τῶν ἀτοπωτάτων,
τῷ τῶν διωχόντων θανάτῳ τιμᾷν τὸν ἐπὶ θανάτου
λύσει καὶ αὐτὸν ἡδέως παθόντα τὸν θάνατον, Καὶ
αὐτῷ 6$ πως ἦν ἀναγκαίως ἕπεσθαι χατὰ τοῦτο ἴρι-
στῷ. El μὲν γὰρ ἐκαλεῖτο πρὸς θάνατον, ὡς ἐξ ávit-
xn xai βίας, ὡς οὐχ ἔχων ἀνατρέπειν ἐξ ἱδίας ἰσχύος
ἀπλεονέχτητον οὖσαν διὰ πληθὺν τῶν ὑπηρετῶν τὴν
ἔφοδον, ἣν ἂν ἴσως οὐδὲν ἀπεικὸς τοὺς ἀγαπᾷν ἔλομέ-
νους αὐτὸν παντὶ λοιπὸν ἐπαμύνειν σϑένει καὶ διὰ
παντὸς ἱέναι τολμήματος, ἵνα δὴ χαὶ ἐχσώσειαν τὲν
ix τῆς 'τινων δυσσεδείας ἀδουλήτως χινδυνεύοντα.
Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, ἄρδην τε τοὺς
ἐπιόντας ἀπολέσαι δυνάμενος xal παρ᾽ αὐτὰς, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τοῦ ἀγῶνος τὰς ἀπαρχὰς, τοσαύτης
αὐτοὺς καταγεύσας ἰσχύος, ὡς ἑνὶ καὶ πράῳ xava-
στρῶσαι λόγῳ (ἔπεσον γὰρ πάντες εἰς τὰ üxísu),
πῶς ἡμᾶς ἐχρὴν ἀχαλίνοις ὥσπερ καὶ ἀταμιεύταις
ὀργαῖς χωρεῖν ἐπ’ ἐχεῖνα βούλεσθαι προαλέστερον,
ἅπερ αὐτὸς οὐκ ἔδρα, καίτοι σφόδρα ῥᾳδίως δυνὰμε-
νος ; "Ἔχομεν δέ τι τοιοῦτον καὶ ἑτέρωθί ποὺ γεγραμ-
μένον παρὰ τοῖς ἁγίοις ἐὐαγγελισταῖς. Ἧχε μὲν γάρ
ποτε χαταλύσων ὁ Κύριος εἴς τινα τῶν ὁμόρων τῇ
Ἰουδαίᾳ κώμην " ἦν δὲ αὕτη Σαμαρειτῶν. Οἱ δὲ
προσιόντα σκληρῶς ἀπετρέποντο. Καὶ δὴ πρὸς τοῦτο

decim legiones angelorum ?! ? » Non enim venit ut D δηχθέντες οἱ μαθηταὶ, προσξεσάν τε xat igaaxov *

Deus sua et naturali potentia adversus impios
usurus, sed potius uL summse nobis potenti. ma-
gister, et summe. lenitatis exemplum flerel. Ideo-
que dicebat : « Discite à me, quia milis sum et
humilis corde **, » Petri porro scopus gladium
stripgentis in adversarios a legis mandato non est
alienus. Pedem enim pro pede, et manum pro
wanu, et vulnus. pro vulnere, et vibicem pro vi-
bice referre facientibus injuriam citra culpam ju-
bebat **. At quid aliud facturi venerunt, qui gla-
diis armati, et fustibus ac armis instructi frequen-
ter advenerant, nisi, quod vero simile videtur, ex-

« Kópte, θέλεις εἴπωμεν πῦρ καταδῆναι ἀπὸ οὐρανοῦ,
καὶ ἀναλῶσαι αὑτούς; » Πρὸς αὐτοὺς δὲ πάλιν ὁ £to-
*lp* « Ἄφετε αὐτούς" ἣ οὐχ οἴδατε ὅτι δύναμαι
παραχαλέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παραστήσει μος
ἄρτι δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων ; » Οὐ γὰρ ἧχεν τς
Θεὸς τῇ ἰδίᾳ καὶ ἐμφύτῳ δυνάμει χρησόμενος χατὰ
τῶν ἐρπαροινούντων αὐτῷ, μᾶλλον δὲ τῆς εἰς ἄκρον
ἡμῖν ἀνεξιχαχίας γενέσθαι διδάσχαλος, ἀοργησίας τε
τῆς ἁπασῶν ἀνωτάτω χαταστῆναι τύπος. ἀιὸ χαὶ ἔλεγε"
« Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ... Ὁ μὲν οὖν τοῦ Πέτρον σχοπὸς τὴν μάχαι-
pav ἀνατείνοντος χατὰ τῶν δι ἐναντίας, οὖχ ἔξω

* i| Cor. x, 4. ** Luc. ix, 54. 5) Mattb. xxvi, 5. ?* Matth, xi, 49. ?? Exod. τσὶ, 24, 25.

Digitized by Google
