5i 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHEEP, — — bie
€0lam oporlere primum de (fructibus percipere. A καὶ φιληταρχίας κρείττονα τὴν διάνονλ» ἔχοντες,

Sed ut iu Boc etiam cerneretur ipse primatum du-
cere * (nam quia decebat eum cum 811 prhinoge-
nitus in multis fratribus*f, et nostri similis, propter
similitudinem quam habet nobiscum, ómnis boni
initium, εἰ januam ἃς viam nobis esse), idcirco
intulit quod sequitur, nempe: « Pro eis égo sancti-
fico meipsum: » quod. difficile quidem est intel-
lectu : 989 "Verbum tamen quod cuncta illu-
minat, et quod profunda revelat ex tenebris, istud
quoque nobis mysterium explanabit. Sanctificari
ergo juxta legis consuetudinem dicitgr, quod

instar alicujus donarii aut oblationis Dco offer-

tur, sicuti. nimirum et omne primogenitum quod
aperit vulvam in filiis Israel. « Sanctifica enim
iibi ómme primogenitum quod aperit. vulvam, »
ad Moysen dixit Deus *!, id est, consecra, et offer,
atque ut sacrum nuncupa. Nec enim dicimus, nec
ab alio unquam audivimus Deu jussisse Moysi ut
spiritalem sanctificationem nonnüllis inderet : nec
enim id in creaturam cadere potest, sed uni Deo
"tonvenit, Unde cum lex seniores ei adjungere

- vellel, non jussit ipsum Moysen sancti(tcationém

electis imponere, sed aperte dixil se ablaturuni de
'spiritu ejus, et unicuique éorüm qui electi fuerint
daturum **, Sanctificare enim posse pef Spiritus
porticipationem, unius regine omnium nature
"epus est. Hauc istius vocabuli significatlonem ut
'in lege passim usurpatur, palam nobis faciet Sa-
lomon, dicens: t Laqueus viro est cito quid ex
"propriis sanctificare : postea enim quam voverit,
evenit ponitere *, » Cum ergo sanctificare pro
consecrare et offerre sumatur, dicimus Filium pro
nobis sanctificasse seipsum. Obtulit enim seipstin,
tanquam sacrificium ei sanctam victimam Deo δὲ
Patri, mundum ei reconcilians, et in. amicitiam
'revocans quod ea excidit, nempe genus liumanum.
v Ípse enim est pax. nostra, » sicuti scriptum
vest *, Nostra vero ad Deum reversio non aliter
per Servatorem Christum facta intelligitur, quam
per participationem Spiritus οἱ sanctiiicatienem,
Spiritus enim est qui nos conjungit, atque, ut ita
dicam, unit cum Deo, quo suscepto, participes et
consortes nature diving reddimur "5, eumque
suscipimus per Filium, et in Filio Patrem. Scribit
ergo nobis sapiens Joannes de ipso : « Iu hoc co-
gnoseimus quoniam in có mánemwus, el ipse in
nobis, quoniam de Spíritt suo dedit nobis **, »
Quid porro Paulus? « Quoniam autem, inqnit,
estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
vestra clamautem : Abba, Pater "', » ita ut si nos
forsan éxperles Spiritus essemus, 990 ne in
nobis quidem penitus agnosceretur esse Deus; el
nisi Spiritu qui nos inter filios Dei collocat ditati
essemus, filii Dei omhino non essemus, Quomodo
igitur assumpti sumus, aut quomodo natura. di-

ἀπαραποίητον ἐν ἑαυτοῖς τῆς ἐντεθείσης εἰκόνος τὸ
χάλλος τηρήσωμεν. Οὗτος γὰρ ὁ βίος ὁ πνευματιχὸς,
αὕτη τῆς ἐν Πνεύματι λατρείας dj δύναμις. ᾿Αλλ᾽
εἰ χρὴ τι πάλιν τὸ τοῦ λόγον μῆχος συνελόντας ἐν
ὀλίγοις εἰπεῖν, τὸ ἀρχαῖον τῆς ἀνθρωπότητος δῶρον,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸν διὰ Πνεύματος ἀγιασμὸν, xax τὴν τῆς
θείας φύσεως χοινωνίαν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐκάλει Χριστὸς,
ὡς ἐν ἀπαρχῇ τῶν δεχομένων ἐν τοῖς αὐτοῦ μαθη-
ταῖς, ἐπεί τοι καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι τὸν χοπιῶν!α
γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν χαρπῶν μεταλαμδάνειν.
*AXX ἵνα x&v τούτῳ φαίνηται πρωτεύων αὐτὸς (ἔδει
Ὑὰρ ὄντα πρωτότοχον, ὡς ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, xat
ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶ; ἐπινοούμενον, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν αὐτὸν ὁρᾶσθαι γεγονότα τε χαὶ ὑπάρχοντα

Β παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ χαὶ ἀρχὴν, καὶ θύραν, καὶ

ὁδὸν), ἀναγχαίως ἑπήνεγχς τὸ ἐφεξῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ε Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαντόν. » Καὶ δυσεξήγη-
τὸν μέν πώς ἐστι, καὶ δυσχερὲς εἰς νόησιν. τὸ εἰρη-
μένον * πλὴν ὁ πάντα φωτίζων Λόγος, καὶ ἀποχαλύ-
ruv βαθέα ἐχ σχότους, σαφηνιεῖ xa τοῦτο ἡ μὲν τὸ
μυστήριον, ᾿Αγιάζεσθαι μὲν οὖν λέγεται χατὰ συν-
ἠθειαν νομιχὴν, τὸ ἐν τάξει τινὸς ἀναθήματος, 1|
δωροφορίας τῷ Θεῷ παρά του προσαγόμενον, καθά-
περ ἀμέλει xal πᾶν πρωτότοχον διανοῖγον μήτραν
ἂν υἱοῖς Ἰσραήλ. « ᾿Αγίασον γάρ uot πᾶν πρωτότοχον
διανοῖγον μήτραν,» πρὸς τὸν ἄριστον ἔφη Μωσέα,
τοῦτ᾽ ἔστιν ἀνάθες, καὶ ἀπόνειμε, καὶ χατάγραψον,
ὡς ἱερόν. Οὐ γὰρ δή πού φαμεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ &v ἑτέρον
τυχὸν εἰπόντος δεξαίμαεθα, ὅτι Μωσεῖ χεχέλευκεν ὁ

C 6:5; τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀγιασμὸν ἐπιθεῖναΐ τισι"

γενητῆς γὰρ φύσεως οὐχ ἐφικνεῖτα: τὸ μέτρον c;
τὸ δύνασθαί τι τοιοῦτον χατορθοῦν, ἀρμόδει δὲ μόνων,
καὶ ἰδιαζόντως ἀναχείσεται Θεῷ. Καὶ γοῦν ὅτε οὺν
αὐτῷ τοὺς πρεσδυτέρους ἀναδειχνύειν ἔθελεν, oix
αὐτὸν ἐπιθεῖναι ωσέα τὸν ἀγτασμὼὺν τοῖς ἐξειλεῖμέ-
νοῖς προσέταττεν, ἔφη δὲ μᾶλλον ἐναργῶς, ὡς ἀφελεῖ
μὲν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ὄντος ἐπ᾽ αὐτῷ, δώσει
$i τῶν ἀναῤῥηθέντων ἑκάστῳ, Τὰ γὰρ ἁγιάζειν δύ -
γασῦαι διὰ μετουσίας τοῦ Πνεύματος, pévo τῇ τῶν
ὅλων κρατούσῃ μέτεστι φύσει. Τὴν δὲ τοῦ ἀγιάζεσθαι
δύναμιν, ὡς ἐν νομιχῇ δὲ δῆλον ὅτι συνηθείᾳ φημῖν
φανωτάτην ἡμῖν xal αὐτὸς ὁ Σολομὼν χαταστήσει
λέγων “ ε Παγὶς ἀνδρὶ ταχύ ^t τῶν ἰδίων ἀγεάσαι"

p μΞ:τὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι μετανοεῖν γίνεται. » Νοουμέσ

νου τοιγαροῦν τοῦ ἁγιάσαι, χατὰ συνήθειαν τὴν εἰς
τὸν τοῦ ἀναθεῖναΐ τε χαὶ ἀφορίσαι λόγον, ὑπὲρ ἡμῶν
ἑαυτὸν ἁγιάσαι φαμὲν τὸν Υἱόν. Προσεχόμισε γὰρ
ξαυτὸν, ὥσπερ ἱερεῖόν τε καὶ ἅγιον θῦμα τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ, xóspov αὐτῷ χαταλλάσσων, xai συνάγων
εἰς φιλίαν τὸ ταύτης ὠλισθηχὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
qévo; τὸ ἀνθρώπινον. « Λὐτὸς γάρ ἔστιν ἢ ϑὲρήνη
ἡμῶν, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, "H γε μὴν ἐπανάλη“
ψις ἡμῶν ἢ πρὸς Θεὸν οὐχ ἑτέρω; ἂν νοοῖτο sevcu-
σμένη διὰ Χριστοῦ τοῦ σώζοντος, εἰ μὴ διὰ τῆς ἐν
Πνεύματ: χοινωνίας χαὶ ἀγιασμοῦ. Τὸ γὰρ πυνεῖρον

** Coloss, 1, 18. i Rom. vi. 29, ἔχου x«siv, (9, δ᾽ Num. xi, 11. δ᾽ Prov, xx, 90. 55 Ephes
W, 44. UD Persis d. δ᾽ E Joan iv, Cf. ΚΦ Galat, iv, 9.

Digitized by Google

