585

IN JOANNIS. EVANGELIUM. LIB. ΣΙ.

555

πάρεισι τοὺς olrep ἦχον ἀποχομίξειν ἐπὶ τὸ πάθος, A erant. UL ergo roganti quemnaam capturi et mortis

ἐσταλμένοι δὲ δῆλον ὅτ: παρά τε τῶν ἀρχιερέων xat
Φαρισαίων. Ὥς οὖν ἐρωτήσαντι τὸ τίνα παρεῖεν ἂν
&zoÀnjóptvol τε καὶ τοῖς τοῦ θανάτου περιδήσοντες
βρόχοις, Ἰησοῦν ἔφασαν «v Ναζωραῖον, ἑαυτὸν ἐπι-
δείξας xa μονονουχὶ τῆς νωθείας αἰτιατσάμενος, ἀπ-
ἀγεῖν ἐκέλευσεν ἀνέντας τοὺς ἄλλους. "Eva γὰρ ἐχρῆν
ὑπὲρ πάντων ἀποθανεῖν τὸν τῇς ἁπάντων ζωῆς ἀντ-
ἄξιον, fua, καὶ νεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ. "Hy
γὰρ καὶ ἑτέρως ἀπίθανον χομιδῇ τὸ νομίξεσθαι παρά
πισι καὶ αὐτὸν τῶν ἀγίων ἀποστόλων τὸν θάνατον ἐπὶ
ταλύσει πεπράχθαι θανάτου καὶ φθορᾶς, ὅτε xai
αὑτοὶ τοῖς ἐχ θανάτου xa φθορᾶς ἠλευθερωμένοις
ξναριθμηθεῖεν ἂν xal μάλα εἰχότως, μίαν ὡς πρὸς
ἡμᾶς λαχόντες τὴν φύσιν, χαθ᾽ ὧν xal τὸ τοῦ θανά-
ποῦ τετυράννηχξ χράτος. Μόνον οὖν ἄρα καὶ πρῶτον
ἔχρῖιν τὸν ἐκ τοῦ ζῶντος ὄντα Πατρὺς, τῆς ἁπάντων
ζωῆς ἀντῶντρον τὸ ἴδιον τῷ θανάτῳ παραδοῦναι σῶμα,
ἴνα xaX ἀκολουθῆ σαν τῇ τοῦ ἐνωθέντος αὐτῷ Λόγου
ζωῇ, τῇ σωμάτων ὁδοποιήσῃ φύσει τὸ δύνασθαι λοι-
πὺν καὶ τῶν τοῦ θανάτου κατανεανιεύεσθαι βρόχων.
᾿Απαρχὴ γὰρ τῶν χεχοιμημένων ὁ Κύριος xal πρω-
κότοχος ἐχ νεκρῶν, λειοτάτην ὥσπερ τοῖς μεθ᾽ ἑαυτὸν
ἀποτελῶν διὰ τῆς ἰδίας ἀναστάσεως, τὴν εἰς ἀφθαρ-
cíav ἀναδρομῆν, Ὑπεξάγει τοιγαροῦν τοῦ παραυτίκα
χινδύνου τοὺς μαθητὰς, αὐτῷ δὴ πρέπειν τότε μάλιστα
τὸν ἄθλον εἰδὼς, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς ἔργον, τὴν τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπανόρθωσιν ἀποφαίνων, ἀλλ᾽ αὐτῆς xal
μόνης τῆς τῶν ὅλων βασιλενούσης οὐσίας, Περιτρέ-
wet γε μὴν ὁ σοφὺς εὐαγγελιστὴς εἰς ἀπόδειξιν ἐν-
ap15 τῆς οἱονεὶ καθόλου xai γενιχωτάτης ἐσομένης
φειδοῦς εἰς τοὺς προσιόντας αὑτῷ διὰ πίστεως τὸ με-
ρ:χῶς τε καὶ ἰδιχῶς εἰς τοὺς συνόντας αὐτῷ τὸ τηνι-
χαῦτα γεγενημένον. Παρηγγύησε γὰρ, φησὶν, ἀφεῖγαι
ποὺς μαθητὰς, « ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος, ὃν εἶπεν "
"Oct οὖς ἔδωκάς μοι οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα.»
ὐτι γὰρ xa τῶν μετὰ ταῦτα φείσεται, πῶς ἀμφίδο-
λον; Τὸ γὰρ ἐν ὀλίγοις οὐ ῥᾳθυμηθὲν, πῶς ἂν χατα-
φρονηθείη τυχὸν ἐν πλείοσι ; Καὶ ὁ φειδὼ τοσαύτην
πεποιημένος εἰς εὐαριθμήτους χομιδῇ, πῶς ἂν ἀλο-
qoot xol τῶν ὑπὲο φύσιν τὴν ἀριθμοῦ ; Πολλοὶ γὰρ
λίαν οἱ πεπιστευχήτες. Εἰς εἰχόνα τοίνυν τοῦ γενι-
χωτάτου δέχου τὸ μερικὸν, xal δι᾽ ὧν οὐ βούλεται
κινδυνεύειν ὅλως τοὺς ἑαυτοῦ γνωρίμους, ποία τις
ἔσται xal πόση κατὰ τῶνναὐτὸν ἀποχτεινάντων ὀργὴ.
“περιαθρῆσαι ῥᾷον. Ὃ γὰρ ἀνεθέλητον ἔχει, πῶς οὐχὶ
πάντως μισεῖ ; τοὺς δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ μισουμένων
ἐργάτας ὅτι πιχρά τις xal ἀτελεύτητος ἐχδέξεται
χρίσις, πῶ; ἂν εἴη λοιπὸν ἢ πόθεν ἀμφίθολον ;

Σίμων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν, εἴάκυσεν
αὑτὴν, καὶ ἕπαισε τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦ,1ον, καὶ
ἀπέκοψεν αὑτοῦ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν. "Hv δὲ
€ropa τῷ δούλῳ MáAyoc.

Εἶτα τί τὸ ἀναγχάξον, ἐρεῖ τις τυχὸν, τὸν θεσπέ-
σιον εὐαγγελιστὴν μεμνῆσθαι καὶ τούτων, ὡς καὶ
μαχαίρᾳ παρὰ γε τὸ εἰωθὸς κεχρημένον ἐπιδεῖξαι
τὸν μαθητὴν, χατὰ τῶν ἡἠχόντων εἰς σύλληψιν τοῦ

** Act, x, 43.
ParRoOL.

*' 1 Cor. xv, 20.
Gn. LXXIVY,

laqueis implicituri venissent, responderunt, Jesum
Nazarenum, ipse seipsum indicans, eosque segni-
tiei. propemodum accusans, jussit aliis. dimissis
seipsum abducere. Unum q«uippe oportebat pro
cunctis mori, qui vite omnium instar erat, ut tam
mortuorum quam vivorum imperium acciperet ?*,
Nec enim sibi quisquam persuaserit ipsam sancto-
rum apostolorum mortem ad destructionem mortis
el interitus illatam esse, siquando etiam ipsi in
eorum numero qui morte et. interitu liberati sunt
censeantur, jure quidem, cum nobiscum unam
sortiti. sint naturam, in quos οἱ imperium mors
suum exercuit, Solum igitur ae primum oportebat
eum qui ex Patre vivente est, ad vitam omnium
B redimendam mori suuin corpus tradere, ui et
Verbi sibi uniti vitam secutum, corporum natura
Qux essel ex morlis laqueis strenue se expediendi.
Primitie namque dormientium est Dominus *', et
primogenitus ex mortuis **, facillimum quodam-
modo posteris per suam resurrectionem reditum
ad incorruptionem efficiens. Discipulos igitur τος
pentino periculo subteabit, sibi uni certamen hioc
incumbere non ignorans, nec altcrius cujusvis, sed
unius dominatricis omuium substanti: nostrau
emendationem opus esse. Porro sapiens evan-
gelista quod hie peculiariter ac seorsim erga Christi
discipulus factum est, in argumentum ac signum
trahit generalis et universalis qua erga eos futura
est misericordi;s, qui per fidem ad ipsum acces-
serint, Jussit enim, inquit, dimittere suos disci-
pulos, « ut. impleretur sermo quem dixit ; Quia
quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam. »
Nam quin posterorum miserturus sit, quomodo
cuiquam dubium esse potest ? Quod jn paucis enim
non cunctanter factum est, quomodo coniemnetur,
quaso, in pluribus? Et qui adinodum paucorum
tantam curam habuit, quomodo aspernabitur innu-
meros? Sunt enim sane quam inulti fideles. Parti-
€ulare igitur factum illud pro universalis imagine
accipe : ex eo enim quod periclitari non vult suos
discipulos, quanta et qualis in ejus interfectores"
ira futura sit, facile est perspicere. Quod eniin ab
ejus voluntate 1016 alienum est, quomodo non
Ὁ prorsus oderit, aut, quomodo cuiquam dubium
erit, acerbum et "ternum eos manere judicium
qui patrant quz ille odit?

XVIII, 10. Simon ergo Petrus habens gladium,
eduxit eum,et. percussit pontificis servum, et absci-
dit auriculam. ejus dexieram, Erat autem. noaen
Servo Halchus.

Enimvero, inqniet. forsan aliquis, quid cogebat
divinum evangelistam horum porro meminisse, ul
et gladio prier morem usum ostenderet discipu-
lum in eos qui ad comprehendendum Christuun

16 Coloss, 1, (8.

19

Digitized by Google
