555 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED. 855
remus quales nos esse deceat, et quam justitize A πάντων, ot δὴ xal ἐν ἑχάστοις ἔμελλον καιροῖς, τοῖς

viam insistere ad ejus implendam voluntateny. Quis
ergo aut qualis est ille petitioffis. modus? « Ut
sint unum, inquit, sicut tu, Pater, in ine, et ego in
te, ut et ipsi in nobis unum sint. » Charitatis igi-
tur, et concordi pacisque vinculum petit, quo ad
nnitatem spiritalem fideles adducantur, adeo ut
naturalis οἱ substantialis unitatis, qux in Patre ni-
mirum et Filio intelligitur, characteres imitentur,
consensionem voluntatum nimirum in onmibus, et
animorum ad unitatem concursum. Neque vero
tantam vim tantumque charitatis et consensionis in
nobis vinculum posse esse dicimus, ut identitale
substantie per omnia equaliter uniti, modum
unionis Patris et Filii exprimamus, llxc enim na-
turalis esl, ac vera, et liypostatice considerata :
iMa vere unitatis forman. imitatur. Qut enim fieri
potest ut. penitus zequalia sint archetypis oxempla-
ria? Nam veritatis imitatio eadem cum ipsa veritate
non censetur, ac tametsi specie tenus edem ap-
pareant, non parum tamen inter se differuyt. Cum
ergo hxretieus aliquis sibi persuadet evertere se
posse naturale.s cum Deo ac Patre Filii identita-
tem, et hiuc exsistentem. ejus. unititem, tum. ad
asserendam confirmandamque suam lemeritatem
uos in medium adducit, inquiens : Quemadmodum
nos non identitate corporum, nec animarum alte-
rius in alteram commistione unum sumus omnes,
sed affectu charitatis, atque concordia et in Dei vo-
]untatem consensione : aic οἱ Filius unum est cum
Patre. Nos ignarum illum et imperitum repella-
mus. Cur ita? Nempe quia fieri nequit. ut qux
aupra nos sunt nostram conditionem sequan-
iur, et quod est incorporeum necessitali cor-
porum subjaceat, nec paria sunt humana divi
nis. Nam si nihil inter nos εἰ Deum est. dis-
criminis, divina nostris meliamur : sin autem
incomprehensibile est intervallum , cur natura
997 nostre defectus. canonem οἱ regulam. ac
normam Deo pra/finiunt, ex iis qua nosirz faculta-
tis non sunt, necessitati subjicientes naturam on-
n: necessitate superiorem , rem autem absurdissi-
mam facere comperientur. Ab exemplaribus enim
archelypa, el. imitationis similitudine veritatem

παρ᾽ αὐτῶν γεγονόσιν, εἴχειν τε καὶ ὑποπείθεσθαι
λόγοις παραϑήσουσι [1p. παραθῆγουσι] τοὺς ἀκροιομέ-
νους πρὸς ἀνάληψιν ἁγιασμοῦ τοῦ διὰ πίστεως xol
πρὸς ἀποχάθαρσιν τὴν ἐνεργουμένην διὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
μάτος μετοχῆς. Τὰ δέ γε τῆς αἰτήσεως, οὐδὲ ἡμῖν
αὐτοῖς ἀσυμφανῇ καταλιπεῖν (eco δεῖν, ἵνα δὴ διὰ
τούτου μάθωμεν, ὁποίους τινὰς ὁρᾶσθαι προσήκει, χαὶ
«ἶνα δικαιοσύνης ἑέναι τρίθον πρὸς ἀκοπλήρωσιν τῶν
ἀρεσχόντων αὐτῷ. Ti; οὖν, ἢ ποῖος ὁ τῆς αἰτήσεως
τρόπος ; « ἵνα, φτοὶν, ἂν ὦσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν
ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοὶ, ἵνα ἐν ἡμῖν ἕν ὦσιν. » ᾿λγάπης
οὖν ἄρα καὶ ὁμονοίας χαὶ εἰρήνης σύνδεσμον ἀπαιτεῖ,
συγκομίξοντα πρὸς ἑνότητα τὴν πνευματικὴν τοὺς
πιστεύοντας, ὡς τῆς φυσιχῆς τε καὶ οὐσιώδους ἐνόττ-
τος, πρόδηλον δὲ ὅτι τῆς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ νοουμέ-
νης, ἀπομιμεῖσθαι τοὺς χαρακτῆρας, τὴν ἐν συναινέ-
eet τῇ χατὰ πάντα, xal ἀδιατμήτοις ὁμοψυχίαις εἰς
ἑνότητα συνδῥομὴν. Καὶ οὐ δή πὸν πάντως φιλο-
γειχήσει τῆς ἐν ἡμῖν ἀγάπης ὁ σύνδεσμος καὶ τῆς
ὁμονοίας ἡ δύναμις, εἰς τὸ οὕτως ἔχειν ἀπαραλ-
λάχκτως, ὡς ἂν εἶεν ὁ Πατήρ τε καὶ ὁ Υἱὸς, ἐν τῇ τῆς
οὐσίας ταυτότητι, τὸν τῆς ἑνότητος ἀπηοσώζοντες τρό-
πον. 'H μὲν γὰρ νοεῖται φυσιχὴ τε xal ἀληθῆς, καὶ ἐν
τῷ τῆς ὑπάρξεως λόγῳ θεωρουμένη ἡ δὲ τὸ τῆς
ἀληθοῦς ἑνότητος ὑποχρίνεται σχῆμα, Πῶς γὰρ ἂν
εἶεν ἐν ἴσω παντελῶς τοῖς ἀρχετύποις τὰ üvtitu-
πα; Ἐπεὶ μὴ ταυτὸν εἰς νόησιν, πρὸς ἀλήθειαν αὖ-
τὴν τῆς ἀληθείας ἡ μόρφωσις" ἀλλ᾽ ἐν ἴσοις μὲν ὁρᾶ-
ται σχήμασι, διεστήξει δ᾽ οὖν ὅμως οὐχ ἐντυχού-
σης διαφορᾶ;. Ὅταν οὖν οηταί τις τῶν ἑτεροδόξων
ἀνατρέπειν δύνασθαι τὴν πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα
ταυτότητα φυσιχὴν, xat τὴν ἐντεῦθεν ἑνότητα τοῦ
Υἱοῦ, εἶτα πρὸς ἀπόδειξιν καὶ ὀχυρότητα τῆς ἑαυτοῦ
δυσθουλίας τὰ καθ᾽ ἡμᾶς προσχομίζῃ λέγων Ὥσπερ
ἡμεῖς οὐ τῇ τῶν σωμάτων elg ἐν νοουμένῃ ταντότητι,
ἀλλ᾽ οὐδὲ διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀντανακράσεως τῶν
ψυχῶν, ἕν ἐσμεν οἱ πάντες, ἀλλὰ σχέσει καὶ διαῦ ἔσει
τῇ χατὰ ἀγάπην, ταυτοδουλίᾳ καὶ συναινέτει τῇ εἰς
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ“ οὕτω καὶ ὁ ΥἹὸς ἕν ἐστι πρὸς τὸν
Πατέρα. Παρωσόμεθα δὴ πάντως ἀμαθῇ τε ὄντα xat
ἀσύνετον κομιδῇ. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Ἔπείπερ οὐ
πάντως ἀχολουθήσει τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τῶν σωμάτων ἀνάγκην ὑπομείναι τὸ

eflingunt, primis secundum et secundis primum Ὁ ἀτώματον, οὔτε μὴν τοῖς ἀνθρωπίνοις ἕψεται τὰ

locum tribuentes, Sed ne his studiosius insistendo
extra locum propositum divagari videamur, illud
rursus necessario dicemus, Christum substantiali
unitate quam babet Pater cum ipso, et ipse cum
P'atre, in typum et imaginem indivulse amicilize el
animorum consensionis assumpta, nos quoque in-
vicem quedammodo coagmentari velle, in virtute
nimirum sancta et consubstantialis Trinitatis, ut
uuum quidem intelligatur universum Ecclesiz cor-
pus, duorum populorum coitione et concursu ad
unius perfecti constitutionem evectum in Christo,
Nam, ut Paulus ait, « Ipse est pax nvstra, qui fecit
wiraque unum, ei medium parielem macerie sol-
vens, Iuimicitias in carne sua : legem mandatorum
decretis evacuans , ut duos condat in semetipso ia

τοῦ Θεοῦ. El piv γὰρ τὸ διεΐργον οὐδὲν f| ἀπομερί-
(ov ὅλως εἰς διαφορὰν ἡμᾶ; τε καὶ Θεὸν, νοξίσθω
καὶ xa0' ἡμᾶ; τὰ περὶ Θεοῦ" εἰ δὲ ἀχατάληπτόν τι
τὸ μεσυλαδοῦν εὑρίσχεται, τὶ τὰ τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως ἡττήματα χανόνα xat σταθμὸν ὁρίζονσι τῷ Θεῷ
ἐχ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀδυνάτων, ἀνάγχαις ὑποτιθέντες
τὴν ἁπάσης ἀνάγχης χρείττονα φύσιν, ἁλοξεν δ᾽ dv
ἔτι πρᾶγμα δρῶντες ἄτοπόν πε xal ἁλονώτατον. 'Az
γὰρ τῶν ἰσοτύπων τὰ ἀρχέτυπα, xoi ἐχ τῆς κατὰ
μίμησιν ὁμοιότητος τὴν ἀλήθειαν σχη ματίζουσι, τι-
μῶντες μὲν τοῖς δευτέροις τὰ τὴν πρώτην ἐπέχοντα
τάξιν " τὴν δὲ τῶν πρώτων ὑπόληψιν τοῖς μετὰ ταῦτα
δευτέροις ἐπάγοντες, 'AXX ἵνα μὴ λίαν τοῖς περὶ
τούτων ἐμφιλοχωροῦντες λόγοις ἔξω mou τῶν προκει-
μένων ἱέναι δοχῶμεν, ἐκεῖνο δῆ πάλιν ὅ “αγκαΐως

Digitized by Google

