δι! Ν

IN JOANNIS EVANGELIUM 818. XI.

$62

xai εὐτελὲς προθεὶς ἀργύριον, καὶ πάγη, καὶ λῖνον À stum facere moliuntur. Metuebant nempe ue, ut in

διαδολιχὸν εὑρίσχεται τῷ Χριστῷ, καὶ τῆς Ἰουδαίων
ἀθεότητος πρωτοστάτης τε ἅμα xal συνεργός. "Enetot
δέ μοι χἀκεῖνο πρὸς τούτοις οὐ μετρίως διαγελᾶν.
Ὄχλοι μὲν γὰρ οἱ τῷ προδότῃ συνθέοντες, τὴν κατὰ
Χριστοῦ μελετῶσιν ἔφοδον, φανοὺς δὲ καὶ δᾷδας ἀψά-
μένοι, Παρῃτοῦντο γὰρ, οἶμαι, κατά γε τὸ εἰχὸς, τὰ
ὡς ἐν σχότῳ διαπταίσματα xoi τὸ βόθροις ἀχουσίως
ἐγχαταπηδᾷν * φιλεῖ γάρ πως ἐν σχότῳ τὰ τοιαῦτα
συμθαίνειν. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀνοίας ἰ οὐχ δρῶσιν οἱ τά-
λανες ἐχ πολλῆς ἀμαθίας τῷ λίθῳ προσπταίοντες,
περὶ οὗ φησιν ὁ Θεὸς xat Πατήρ΄ ε Ἰδοὺ τίθημι ἐν
Σιὼν Mov πρησχόμματος καὶ πέτραν σχανδάλου. »
Καὶ οἱ μιχρὸν ἔσθ᾽ ὅτε καταφρίττοντες βόθρον, εἰς
πηγὰς ἀθύσσου xal εἰς τὰ χατώτατα τῆς γῆς κατα-

tenebris assolet, in lapides impingerent, aut in
foveas €adereat : solent enim in tenebris talia fere
aecidere, Sed, o dementiam ! non vident miseri prz
mulia vecordia se in lapidem offendere de quo
Deus ac Paler infit : « Ecce pono in Sion lapidem
offensionis, e£ petram scandali *!. » Et qni parvam
foveam reformidant, in fontes abyssi, et in terrae
profunda ruere se non sentiunt, et qui serotinat
obscuritatem aversantur, perpetuam et zlternam
noctem non curant. Nam qui divino lumini, hioc cst
Christo iusidias atruebant, debebant ambulare in
tenebris et nocte, juxta Propheta vocem **. Neque
vero istud tantum, sed et in ipsas exteriores tene-
bras detrudendi erapt, ibi rationem impietatis in

πηδῶντες οὐχ αἰσθάνονται, xal ol τὴν τῆς ἑσπέρας B Christum reddituri, et acerbo atque zierno tra-

ἀχλὺν παραιτούμενοι, τῆς διηνεκοῦς xat ἀχαταλήχτου

dendi judicio.

νυχτὸς οὐδένα ποιοῦνται λόγον. Ἔμελλον γὰρ τῷ θείῳ φωτὶ δυσσεδῶς ἐπιδουλεύσαντες, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστῷ,
περιπατεῖν ἐν σχότῳ xat ἀωρίχ, κατὰ τὴν τοῦ Προφήτον φωνήν, Καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal εἰς
αὑτὸ τὸ ἐξώτερον κατοιχήσεσθαι σχότος, ἐκεῖ τῆς εἰς Χῤιστὸν ἀσεδείας ἀποτίδοντες τοὺς λόγους, xal πικρὰ

καὶ ἀτελευτήτῳ παραδοθησόμενοι κρίσει.

"ησοῦς οὖν εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὖ-
τὸν, &EA06, xal .1έγει αὐτοῖς " Τίνα (cette ; 'Ax-
ἐχρίθησαν αὐτῷ ᾿Ιησοῦν τὸν Ναζωραῖον. Λέγει
αὑτοῖς ὁ Ιησοῦς * ᾿Εγώ εἶμι. ΕΙστήκει δὲ καὶ
ούδας d. παραδιδοὺς abtór , μετ᾽ αὑτῶν. Ὡς
οὖν εἶπεν αὐτοῖς, ὅτε ᾿Εγώ εἶμι, ἀπῆύον εἰς τὰ
ἐπίσω, καὶ Éiscor χαμαί.

Διὰ νυχτὸς ὁ προδότης τοὺς τῶν Ἰουδαίων ὑπηρέ-
τὰς ὁμοῦ τῇ σπείρᾳ διαχομίζων ἐφέίχετο. Καὶ γάρ
τοι, καθάπερ ἔφαμεν ἀρτίως, (peto μὲν ὅτι xal οὐχ
ἐχόντα λήψεται, τῇ τῶν ἑπομένων πολυχειρίᾳ χατα-
θαρσήσας. Εὑρήσει γε μὴν ἐμφιλοχωροῦντα τοῖς συν-
ἦθεσι τόποις, οὕπω τῆς ἡμέρας ἀνείσης τὴν ἑτέρωσέ
ποι πρόοδον, ἐνιζανούσης δὲ ὥσπερ τοῖς χαταλύμα-
σιν ἔτι τὸν Κύριον τῆς νυχτός. "Iva. τοίνυν αὐτὸν
χαθ᾽ ἕτερον ἀνθρωπίνως διεσχεμμένον ἐλέγξῃ Χρι-
στὸς, ἕωλά τε πεφρονηχότα x&v τούτῳ πάλιν, φθάνει
μὲν αὐτὸς τῆς ἐφόδου τὴν ἀρχὴν, ἔξεισι δὲ καὶ μάλα
προδύμως ὑπαντήσων αὐτοῖς, ὅτι μήτε ἠγνόει τὸ
πολμώμενον διὰ τούτου δειχνὺς, καὶ ὅτι λαθεῖν τε
ἅμα καὶ διαδρᾶναι προεγνωχότι ῥᾷον, αὐτόχλητος
ἴησιν ἐπὶ τὸ πάθος, οὐχ Ex. τῆ; τίνων πλεονεξίας ἀν-
εθελήτῳ χινδύνῳ περιπεσὼν, ἵνα μήτε γελῶσιν οἱ

XVItl, 4-6. Jesus itaque. aciens omnia qua ven-
lura erant. super. se, processit, et. dixil eis : Quem
quaritis?  Besponderunt. ei : Jesum Nasarenum.
Dicit 1013 εἰς Jesus : Ego sum. Stabat autem et
Judas, qui tradebat eum, cum. ipsis. Ut. ergo dixit
eis, Ego sum, abierunt relrorsum, et ceciderunt. in
lerram.

Noctu proditor. satellitibus Judzorum una cum
cohorte secum assumptis accessit. Etenim, ut modo

C dicebasus, putabat se eum capturum etiam invi-

tum, satellitum numero fretus, Inveniet tamen eum
in locis consuetis diversantem, die nondum per-
mittente. ut alio concederet, sed nocte Dominum
in suis, ut ita dicam, habitaculis retinente. Ut igi«
tur eum animo vana Christus agitare ostenderet,
non exspectat quidem dum irruant, sed strenue
eis obviam prodit, ostendens ignotum sibi non esse
facinus, et quia difficile non erat futurorum prascio
düfugere, passioni seipsum offert, non invitus nec
vi ad subeundum istud periculum adactus, ne Grze-
corum sapientes inde subsannandi occasionenr
acciperent, crucemque scandalum et offensionem
ponerent su: levitatis, neque dominicida Judaus

παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ, σχάνδαλόν τε xal χατηγόρημα p in Chrisuum supercilium tolleret, existimans se ei

«ἧς ἑαυτῶν ἐλχφρίας ποιούμενοι τὸν σταυρὸν, μήτε
μὴν ὁ κυριοχτόνος Ἰουδαῖος ὑψηλὴν ἀνασπάσῃ χατὰ
Χριστοῦ τὴν ὀφρὺν, κατισχῦσαι νομίξων καὶ οὐχ
ἐχόντος αὐτοῦ, Διαπυνθάνεται δὲ τῶν ἡχόντων ἐπὶ
τὴν σύλληψιν, τίνα δὴ ἄρα διερευνώμενοι πάρεισιν,
οὐκ ἀχνοῆσας ποθὲν, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς διὰ τοῦτο παρόντας
χαὶ θεισρουμένους αὐτὸν, καὶ διὰ τούτου πάλιν ἐλέγ-
ξας, οὐδ᾽ ὅσον ἐπιγινώσχειν ἰσχύοντας τὸν ζητούμε -
vov, ἡμᾶς βεύδαιώσῃ, πρὸς τὸ φρονεῖν ὀρθῶς, ὡς οὐχ
ἂν ἥλω ποτὲ, μὴ οὐχὶ τοῖς ζητοῦσιν αὑτὸν ἐθελοντὴς
προσιών,Ἄθρει γὰρ ὅπως αὐτοῦ διαῤῥήδην τὸ, « Τίνα
ζητεῖτε; » λέγοντος, οὐχ ἐπήγαγον εὐθὺς, ὅτι Σὲ συλ-

* [φᾳ. vint, 14; Roin. ix, 57.

vel invito prz valuisse. Interrogat vero eos qui ad se
comprehendendum venerant, non quod ignoraret
quem quzrerent, sed ut nos in recia sententia
conürmaret, nusquam se captum iri nisi quzren-
tibus ultro se offerret, ostendendo eos ne prasentcs
quidem ac speclantes agnoscere posse eum quei
quaritant, Observa enim ut eo palam et apere
clamante, « Quem quzsritis? » non statim subje-
cerint : Adsumus te qui nos alloqueris comprehen-
suri, sed tanquam de aliquo absente, aut. quem
non cernerent, « Jesum, inquiunt, Nazarenum. »
Sed dicet forsan aliquis, Miles forsan et Judeorum

? [sal, rxixn, 5.

Digitized by Google
