605

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ.

606

᾿Λπεκρίθη αὐτῷ d ᾿Ιησοῦς" El xaxóc ἐλά- A. XVIU, 35, Respondit ei Jesus : Si male locutus

JAnca, paprópncor περὶ toU κακοῦ" el δὲ καλῶς,
tí ps δέρεις;

᾿Αδιχοῦντα μὲν λίαν ἐλέγχει τὸν ὑπηρέτην, xat
εἴπερ τις ἣν ὁ χρινόμενος τῶν οὐ σφόδρα λαμπρῶν.
Πλήττει γὰρ ἀσυνέτως ὃν ἥχιστα χρῆν, οὐχ ἐχθέ-
σμοις ῥήμασιν εἰς τοῦτο χεχινημένος, ἤγουν ἑτέραν
τινὰ τοῦ θράσους ἔχων τὴν ἀφορμὴν, ἐχ μόνης δὲ
μᾶλλον τῆς ἐμφύτου μανίας, el; ἠθῶν ἀγριότητα
θηριοπρεπῆ χατωθούμενος, Κατηγόρησαν γὰρ, εἰ
δοκεῖ, καὶ τῶν ἡμετέρων χαταγωνίζου λόγων, ὡς
οὐχ ὀρθῶς εἰρημένων. Εἰ δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐ δύνα-
σαι, πλήττεις ἀνθ᾽ ὅτου λοιπὸν τὸν ἀγνεγχλήτως φθεγ-
ξάμενον ; Τετριμμένας μὲν οὖν οὑτοσὶ καὶ σφόδρα
συνήθης τοῖς θεωρήμασι λόγος. Οἶμαι δὲ ἔγωγε τὴν
τοῦ προχειμένου δύναμιν ἑτέρωσέ ποι χωρεῖν. Δι-
ἐλέγχει γὰρ ἴσως τὸν ὑπηρέτην, ὡς ἀδικοῦντα μει-
ζάνως, οὐχ ὅτι πέπαικεν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι προτεθαυ-
μαχὼς ἤδη τὸν διδάσχαλον, ἐπ᾽ οὐδενὶ δὲ νυνὶ
καταγνοὺς, ἀτιμάζειν ἠνέσχετο. El μὲν γὰρ οὐχ
ἥλως ποτὲ τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ, φησὶ, λόγοις " εἰ μή σοι
τὰ χάλλιστα διδάσχειν ἐδόχουν χαὶ παράδοξός τις
εἶναι πεπίστευμαι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐξηγητής "
εἰ μὴ αὑτὸς ἦσθα τότε βοῶν « Οὐδέποτε ἐλάλησεν
οὕτως ἄνθρωπος "» τάχα τις ἦν λόγος ταῖς cal;
ἀπειρίαις ἐπιδιδοὺς τὸν ἔλεον, χαὶ τῆς ἐπὶ τούτοις
αἰτίας ξξω τιθείς. Ἐπειδὴ δὲ ἔγνως τε xo) τεθαύ-
pixag xdi οὐχ ἂν ἴσως, φησὶ, τῶν ἐμῶν χατεμαρ-
τύρησας λόγων, εἰ τὸ τῆς ἑαυτοῦ διαμεμνῇσθαι
φωνῆς ἕν τε τῷ παρόντι διελογίζου xaXbv, πῶς οὐκ
ἀπροφάσιστογ ἔχοις τὴν ἁμαρτίαν ; Καὶ προσθαλεῖς
μὲν τοιῶσδε τοῖς θεῳρήμαφι" πλὴν ἔστιν ἰδεῖν, ὡς
ἀσύγκριτόν τινα xal ὑπερφυᾶ" τῆς εἰς ἄκρον ἀνεξι-
xaxíag ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ Σωτὴρ χαταγράφει τὸν
τύπον, καὶ τῆς ἀνωτάτω xal ὑπερφεροῦς ἡμερότητος
τὴν ἰδέαν, ὡς ἐν εἰχόνος τάξει λαμπρᾶς ἀνατυπαῖ
τὰ χαθ᾽ ἑαυτόν. Ὁ γὰρ ἐνὶ καὶ μόνῳ γεύματι πάντας
ἄρδην Ἰουδαίους ἀπολέσαι δυνάμενος, δουλοπρεπῶς
ῥππίζεται. xal δρᾷ μὲν οὐδὲν, ἀντεπάγει δὲ τῶν
ἀδικούντων οὐδενὶ τὴν παραχρῆμα χόλασιν, ἐπεὶ
μηδέ ἐστι xa0' ἡμᾶς ἀσθενὴς, f) ὀργαῖς, ἢ λύπαις
τυραννούμενος, ἢ τῷ τῆς πλεονεξίας βάρει νιχώμε-
νος, δυσωπεῖ δὲ πράως τὸν ἐφεστηχότα, τὸν οὐδὲν
ἐχτόπως λαλήσπαντα μὴ χρῆναι παίειν εἰπὼν, xal
αὐτοῖς δὲ τοῖς δοχοῦσιν εἶναι δεινοῖς ἐναποληφθεὶς,
τῶν οἰχείων ἐπιτηδευμάτων οὐχ ἀλογεῖ, Λογισμῷ
γὰρ ἀναπείθει τῷ δέοντι τῆς ἐν τούτοις προπετείας
ἀποχωρεῖν τῆς τῶν Ἰουδαίων ὑπεροψίας τὸν ὑπονρ-
γὸν, κομισάμενος μὲν αὐτὸς πονηρὰ ἀντ᾽ ἀγαθῶν,

, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀντιδιδοὺς δὲ τοῖς ἀτιμάξου-

σιν ἀντὶ πονηρῶν ἀγαθά. 'AXX ὁ μὲν Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς xat ῥαπιζόμενος ἀνεξικαχεῖ͵ καί-
τοι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, γῆς τε χαὶ οὐρανοῦ
Κύριος. Ἡμεῖς δὲ οἱ τάλανες, οἱ τὮἢ, καὶ σποδὸς,
καὶ σμικροὶ, χαὶ ἐλάχιστοι, χαὶ τῇ τῶν λαχάνων
χλόῃ παρειχασμένοι, « ᾿Ανθρωπος γὰρ ὡσεὶ. χόρτος,
αἱ ἡμέραι αὑτοῦ, χαὶ ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως

sum, lestinuonium. perhibe de malo; si autem beue,
quid me cadis?

Magnam injuriam esse ministri ostendit , tam-
etsi vilis quidam et ignobilis reus in judicium ad-
ductus esset. Eum etenim temerarie czdit, quem
minus oportebat, a quo nec ullo iniquiore verbo,
nec alia quavis 1098 causa esset lacessitus, sed
precipiti furore et animi intemperie, atque effe-
rata rabie eo deductus. Argue enim, si juvat, et
me non recte locutum esse revincito. Sin autem
id facete non potes, cur demum cedis eum qui
innocemter locutus est? Trita igitur ista et fami-
liaris est hujus loci explicatio. Ego vero sensum
horum verborum alio pertinere arbitror. Mini-
strum enim forsan arguit gravissimam injuriam
inullisse, nan utique quod incussisset alapam, sed
quod magistrum admirationi prius habitum, nunc
vero nullius rei condemnatum male multaret.
Nisi ergo captus. esses antehac meis sermonibus,
inquit, nisi tibi optima docere, et mirabilis sa-
crarum Literarum interpres tibi visus essem,
nisi ipse tunc exclamasses : « Nunquam sic homo
locutus est, » aliqua forsan jgnorantie tuz venia
dari posset. Verum cum agnoveris, et laudaris,
nec testimonium adversus meos sermones laturus
sis, si tue illius vocis meminisse juvaret, nunquid
excusatione omni peccatum tuum cariturum est?
Et liujus quidem loci sensum sic intelliges; anim-

c 2dvertendum. tamen. est *Servatorem | incompara-

bilem quamdam et mirabilem summ: patientige
nobis formam bis verbis depingere, et supremae
bouitatis illustrem quamdam speciem et imaginem
seipsum prebere. Nam qui uno ac solo nutu Ju-
daos omnes funditus perdere potest, serviliter"
colaphis czeditur, nec statim ulciscitur , quia non
est sicuti nos anguetj animi, nec irz aut dolori
cedit, aut ambitionis onere premitur, sed prinei-
pem blando sermone placare studet, dicens non
esse percutiendum eum «ui nibil male locutus sit,
el inter supplicia ipsa a suo nen abhorret insti-
tuto. Convenienti quippe ratione suadet Judzorum
fastus. ministrum ab illa temeritate recedere,
quippe qui accipit ipse mala pro bonis, ut scriptum

D est**, οἱ inimicis suis bona pro malis retribuit.

Sed Dominus noster Jesus Christus etiam cum
alape ei iufliguntur patienter sustinet, quamvis
Deus verus sit, terreque ac celi Dominus. Nos
autem miseri, qui terra ac pulvis** , qui tenues
el angusti, qui oleribus similes sumus : « Homo
1029 enim sieut (enum dies ejus, et tanquam [05
agri sic efflorebit, » ut scriptum est" ; si quando fra-
wum aliquis verbo lapsus fuerit, et durius aliquid
in nos. protulerit, more draconum exasperati in
eum insurgimus, et mille pro uno conviciis eum
petere non satiamur, nec animi nostri angualiis mo-
din facimus, nec communem naturz infiripitatem

*5 [tom. xu, 11. ** Gen. in, 19. 9 15. x1, 6; 1 Petr, 1, 24.
*

Digitized by Google
