520 S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP. 576

advenisse bonum exitum tuis nutibus impositurum, A δρεῖοι διὰ Θεὸν, φρονήματος ἐπιγείου τὸ χαμαι κετὰς
periclitantem terram servando. παρελάσαντες, τὰ ἄνω φρονεῖν ἐγνώχασι. Τοῦτο γὰρ
οἶμαι σημαίνειν τὸ, « ἐπήρθησαν, » Οὐχοῦν ὁ μὲν σχοπὸς [γρ. κόσμος ἠγνόησε, δίκαιον ὄντα os,
φηϑβὶν, ὦ Πάτερ. Ἐγὼ γὰρ εἰδὼς (βουλὴ γάρ εἰμι xai σοφία σὴ), τῆς ἐμφύτου μοι δόξης xai ϑεοπρε-
ποῦς ἀξίας οὐ σφόδρα φροντίσας, ἐμαυτὸν χεχένωχα καὶ εἰς ἀνθρωπίνην χαταδέδηχα πτωχείαν, ἵνα
σώσω xarà σὴν εὐδοχίαν τὸ τῆς οἰχειότητος τῆς πρὸς ἡμᾶς διολισθῆσαν γένος. Ἠγνοηχότος δὲ καὶ
τοῦτο τοῦ χόσμου, πεπλουτήχασι τὴν γνῶσιν οἱ μαθηταὶ, συνέντες κατ᾽ ἀλήθειαν ὅτι σύ με ἀπ-
ἐστειλας, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς σοῖς ἀφῖγμαι νεύμασι πέρας ἐπιθήσων τὸ ἀγαθὸν, διὰ τοῦ χινδυνεύουσαν

ἀνασῶσαι τὴν γῆν.

XVII, 26. Et notum feci eis nomen tuum, et no-
tum [aciam, ut dilectio qua dilexisti me in ipsis sit,
el ego in ipsis.

Tam a se quam a discipulis suis cognitum esse
Deum ac Patrem ait. Ne quis vero in absurdas su-
spiciones errore abreptus eodem modo (íuisse co-
gnitionem forsan putaret cum in ipso Christo, tum
in discipulis, distinguit illico, et manifestissimuin
1009 discrimen statuit, ostendendo se quidem
revelare, illos vero per se cognitionem accipere.
Dominus enim noster Jesus Christus, cum sit Ver-
bum, et consilium, et sapientia Patris, scit absque

doctoris opera qux sunt in seipso, et genitoris sui ,

arcana perspicit, sicuti nimirum et meffts hominis,
et noster intellectus nihil plane eorum qu in. no-
bis sunt ignorare videtur. Divini vero discipuli ex
se non babent, ut de Deo atiquid intelligere passint,
sed illuminati per Spiritum, veritatem mysteriorum
Filii intuentur, atque ita Patrem intelligere pos-

Kal ἐγνώρισα αὑτοῖς τὸ ὄνομά σου, xal rrv-
ρίσω, ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς με, ἐν αὑτοῖς jj,
χἀγὼ ἐν αὑτοῖς. .

Ἑγνωκέναι φησὶ τὸν Πατέρα xal Θεὸν, ἑαυτόν τε
ἅμα καὶ τοὺς αὐτῷ προσεδρεύοντας" μαθητάς. "Iva
δὲ μή τις εἰς ὑπονοίας ἐχτόπους ἐξ ἀπάτης ὑπεν--
χθεῖς, ἐν ἴσῳ τῷ τρόπῳ γενέσθαι τὴν γνῶσιν οἰηθείη
τυχὸν ἕν τε αὑτῷ τῷ Χριστῷ καὶ τοῖς μαθηταῖς,
διαστέλλει παραχρῇμα xai φανοτάτην ἐργάζεται
διαφορὰν, ἑαυτὸν μὲν ἀποχαλύπτοντα, τοὺς δὲ τὴν
γνῶσιν ἑλόντας δι᾽ αὑτοῦ παραχρῆμα δειχνύς. Ὁ μὲν
γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐπείπερ ἐστὶ
xai Λόγος xal βουλὴ xai σοφία τοῦ Πατρὸς, οἶδεν
ἀδιδάχτως τὰ ἐν αὐτῷ, xal τοῦ τεκόντος αὐτὸν τὰ
βάθη περιεργάζεται, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ νοῦς ὁ
ἀνθρώπινος τὰ ἐν αὐτῷ xat ἡ ἐν ἡμῖν τε xal xat"
ἡμᾶς νοουμένη σύνεσις, οὐδὲν τὸ παράπαν τῶν lv
ἡμῖν ἀγνοοῦσα φαίνεται. Οἱ δέ γε θεσπέσιοι pa-
θηταὶ τὸ μὲν δύνασθαι νοεῖν τι περὶ θεοῦ χαρπὸν

sunt, Percommode itaque subjunxit Christus: « Et C τῆς ἰδίας οὐκ ἔχουσι γνώσεως, φωταγωγούμενοι ὃς

notum feci eis uomen tuum, et. notum faciam. »
Adverte porro una et eadem Patris ac Filii opera-
tione Deum comprehendi. Wiuminat quippe Pater
revelando suum Filium : nihilo tamen minus Filius
quoque illuminat, revelando Patrem. Unde beatum
Petrum circa partes Czsarez, que dicebatur Phii-
lippi, compellat bis verbis : « Beatus es, Simon
Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi,
sed Pater meus, qui est in cclis!*, » Confessus enim
erat, et se credere asseruerat ipsum esse Christum
Filium Dei viventis. Ipse vero nunc de seipso ait :
t Ego notum feci eis nomen tuum, οἱ notum fa-
€iam. » Nec enim cessavit revelare nobis Unigeni-
tus mysterii sui. vim, quam initio patribus revela-
verat, sed jam id usque operatur, inserens unicui-
que illuminationem per Spiritum, et quasi manu
deducens ad agnitionem eorum qua sunt omni
mente et oratione majora diligentes se. Quid vero
perfecerit, aut quo pacto nos juverit suis discipulis
revelando, ita tamen ut et eorum posteris notum
se facturum Patrem asserat, ipse rursus ostendit ,
dicens : « Ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit,
et ego in ipsis '*, » Nam qui per sinceram contem-
piationem Deum ae Patrem agnoscere potuerint, et
rationem mysterii Christiani accurate didicerint,
his utique a Patre perfecte diligi continget ad si-
militudinem Filii. Perfectissime enim diligit suum
Filium Pater, sed et ipse Christus inhabitat per

'" Mattb. xvi, 11, * Joan. xvii , 26.

διὰ τοῦ Πνεύματος τῇ τῶν μυστηρίων ἀχριδείᾳ xpos-
θάλλουσι τοῦ Υἱοῦ, συνιέναι τε οὕτω δύνανται τὸν
Πατέρα. Χρησίμως οὖν ἄρα xa λίαν εἰκότως ἐπο
ἤνεγκεν ὁ Χριστὸς, ὅτι « Καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ
ὄνομά gov, καὶ γνωρίσω. ν ἙἘπιτήρει δὲ ὅπως ἴση
δι᾿ ἀμφοῖν ἐνέργεια, φημὶ δὲ δὴ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, πρὸς τὴν τῆς θεοπτίας κατάληψιν ἀποτελου-
μένη φαίνεται, Σοφοῖ μὲν “γὰρ ὁ ΠΠατῇρ, ἀποχαλύ-
mtuv τὸν ἴδιον Υἱόν σοφοῖ δὲ οὐδὲν ἧττον χαὶ ὃ
Υἱὸς, ἀποχαλύπτων τὸν Πατέρα. Καὶ γοῦν τῷ μα-
χαρίῳ Πέτρῳ φησὶ περὶ τὰ μέρη Καισαρείας τῆς
καλουμένης Φιλίππου " « Μακάριος εἶ, Σίμων βὰρ
Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽
6 Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ν Διωμολογὴ κες
γὰρ ὁ μαθητὴς καὶ πιστεῦσαι διισχυρίσατο, ὅτι αὖ-
«ὃς εἴη Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Αὐτὸς
δὲ νυνὶ περὶ ἑαυτοῦ φησιν, ὅτε ε Ἐγνώρισα αὐτοῖς
4b δνομά σον, καὶ γνωρίσω. » Οὐ γὰρ κατέληξεν
ἀποχαλύπτων ἡμῖν ὁ Μονογενὴς τοῦ xaÜ' ἑαυτὸν
μυστηρίου τὴν δύναμιν ἀποχαλύψας τοῖς πρώτοις Ev
ἀρχαῖς " ἐνεργεῖ δὲ τοῦτο διὰ παντὸς, ἐνσπείρων
ἐχάστῳ τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισμὸν, xal yetp-
αγωγῶν el; ἐπίγνωσιν τῶν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον
τοὺς ἀγαπῶντας αὑτόν. Τί δὲ δὴ χατορθῶν xal χατὰ
τἶνα τρόπον ἡμᾶς ὠφελῶν ἀποχαλύψαι μὲν ἤδη τοῖς
μαθηταῖς, γνωρίσειν γε μὴν καὶ τοῖς μετὰ ταῦτ

διισχυρίζεται τὸν Πατέρα, πάλιν αὐτὸς ὑπέδειξεν
εἰπὼν " « ἵνα ἡ ἀγάπη, ἣν ἠγάπησάς με ἐν αὐτοῖς

Digitized by Google
