s€9

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XI.

$10

νόμον, τὸ ἐν ὁράσει γενέσθαι τῆς δόξης Χριστοῦ, A illa cum Deo per Filium in Spiritu, omni qnidem

μόνοις δὲ μᾶλλον τοῖς ὁσίοις xal ἀγαθοῖς. Kal τοῦτο
πάλιν εἰσόμεθα, προφήτου μὲν λέγοντος " «᾿Αρθήτω
ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίον. » Ἐν 6$ γε
ποῖς εὐαγγελιχοῖς κηρύγμασι τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ"
« Μαχάριοι ol χαθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται. » Εἶτα τίνες ἂν εἶεν οἱ τὴν καρδίαν ἔχοντες
καθαρὰν, εἰ μὴ ἐχεῖνοι δὴ πάντως οἱ τῇ πρὸς Θεὸν
ἑνώσει τῇ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, φιλοσαρχίας μὲν
ἁπάσης ἀναχωρήσαντες, ἡδονὴν δὲ ὡς ποῤῥωτάτω
τὴν χοσμιχὴν ποιησάμενοι, χαὶ τὴν μὲν οἰχείαν ὥσ-
περ ἀρνησάμενοι ζωὴν, ἀναθέντες ὃὲ μόνῃ τῇ θελὴ-
σει τοῦ Πνεύματος, καθαρῶς τε καὶ ὁλοτρόπως πολι-
τευσάμενοι τῷ Χριστῷ ; ὁποῖός τις ἣν καὶ ὁ Παῦλος,
ἐχ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐνούσης αὐτῷ καθαρότητος, οὐ
γαταδείτας εἰπεῖν" « Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ
δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » ᾿Αχούω δὲ
χχὶ ἑτέρου t: τῶν ἁγίων ψάλλοντός τε καὶ λέγον-
πος' « Καρδίαν καθαρὰν χτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, xal
πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις μου, Μὴ
ἀποῤῥίγης μὲ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, καὶ τὸ Πνεῦμά
509 τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, ᾿Απόδος μοι
τὴν ἀγαλλίαχσι» τοῦ σωτηρίου σου, καὶ πνεύματι
ἡγεμονιχῷ στήριξόν με. » ᾿Αγαλλίασιν γὰρ σωτηρίου
τὸ Πνεῦμα χαλεῖ, ἅτε δὴ xal ὑπάρχον πρόξενον χα-
ρᾶς μὲν ἀτελευτήτου xai διηνεχοῦς, ἡγεμονίας δὲ
τῆς χατὰ παθῶν τῶν ἐν κόσμῳ παρεχτιχόν. Πνεῦμα
Yéáp ἔστι τοῦ χατ᾿ ἀλήθειαν σωτηρίον, τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστοῦ. Πολυτρόπως γε μὴν ὀνομάζων αὑτὸ, χαὶ
χαρδίαν προσείρηχε χαθαρὰν xal πνεῦμα ἐχάλεσεν
&)0l;, ἅτε δὴ οὐχ ἐχόντων εὐθυτενῆ τὴν χαρδίαν,
exap6hv δὲ μᾶλλον xal διεστραμμένην, ὡς 6 V3.
λων φησὶ, τῶν οὕπω προσενωθέντων τῷ Θεῷ, xal ἐν
μεθέξει γεγονότων τῆς εὐλογίας Χριστοῦ τῆς διὰ
Πνεύματος. 'Q; ἐν χεφαλαίῳ τοιγαροῦν εἰπεῖν, ἐξχί.
ρετον τοῖς ἑαυτοῦ γνωρίμοις ἀπονεμηθῆναι τὴν χά-
piv ᾿ϑέλησεν ὁ Σωτὴρ, τὴν Ex τοῦ συνεῖναΐ τε αὐτῷ
χαὶ ὁρᾷν τὴν δόξαν αὑτοῦ. Ἠγαπῆσθαι δέ φησι καὶ
πρὸ καταδολῆς χόσμου, ἀρχαιοτάτην ἐν τούτοις εὖ
μάλα δεικνὺς τὴν τοῦ xa0' ἑαυτὸν μυστηρίου δύνα-
μιν, xal ὅτι προέγνωστο μὲν τῷ Θεῷ xai Πατρὶ τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας fj ὁδὸς, fj διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
μεσιτείας τετελεσμένη, Ἐδόθη μὲν οὖν οὐκ ἐν ἀρ-
χαῖς τοῖς ἐπὶ γῆς ἡ γνῶσις, ἀλλὰ παρεισέδυ νόμος ὁ
παιδαγωγὸς τῆς ἐνθέου πολιτείας, διαπλάττων ἀμυ-
6pxv ἐν τύποις τὴν εἴδησιν, χαιρῷ τῷ πρέποντι τὴν
διὰ τοῦ Σωτῆρος τηρήσαντος χάριν τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πτρός. Λυσιτελὴς δὲ σφόδρα χαὶ ἡ περὶ τούτων
fj4lv ἀναφαίνεται γνῶσις, πρὸς κατάλυσιν ὀφρύος
Ἰουδαῖχξς χαὶ φρνάγματος ἀνοσίου τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
συνηγορεῖν ἑλομένων εἰσαεὶ τῷ νόμῳ, καὶ ὅτε τῆς
ἀληθείας παρούσης παρ᾽ οὐδὲν ἔδει λοιπὸν ποιεῖσθαι
τοὺς τύπους. Χρησιμωτάτη δὲ σφόδρα καὶ πρὸς τὴν
τῶν ἑτέρων ἀνατροπὴν, οἰομένων ὅτι πρόσφατος
ἡμῖν xal νέα βουλὴ τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ μυστηρίου
δύναμιν ἐξεμηχανήσατο, Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος

remoto carnis studio, 10055 et voluptatibus man-,
danis procul fugatis, vitaque sua quodammodo ab-
negata, eaque soli voluntati Spiritus consecrata ,
pure et integre Christo vivunt? cujusmodi Paulus
erat, qut ob ingentem cordis puritatem dicere non
dubitavit : « Christo confixus sum cruci. Vivo au-
tem, jam non ego, vivit vero in me Christus *. »
Audio vero alium quoque sanctum psallentem ae
dicenteis : « Cor mundum crea in me, Deus, et
spiritum rectum ingova in visceribus meis. Ne
projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum
ne aufetas a me, Redde mibi letitiam salutaris
iui, et Spiritu principali con(irma me *. » Lzetitiam
quippe salutaris vocat Spiritum, puta cum gaudium
zlernum ac perpetuum conciliet, nobisque ad ex-
pugnanda mundi hojus mala ducem se prabeat.
Spiritus enim est vere salutaris, id est Christi.
Multis autem nominibus eum aíficiens, cor mun-
dum et spiritum rectum eum appellavit, praser-
tim cum rectum cor non habeant, sed pravum et
distortum potius, ut Psalmistes ait *, qui nondum
uniti sunt Deo, nec benedictionis Christi per Spi-
ritum sunt parüicipes. In. summa, gratiam suis
tradi Servator voluit, tum conversandi secum,
tum gloriam suam videndi. Dilectum autem se di-
cit ante constitutionem mundi, vetustissimam his
verbis ostendens sui inysterii rationem, et preco-
gnitam fuisse Deo ac Patri nostra salutis viam,
que per Christi mediationem impleta est. Data
est igilur bominibus cognitio, non quidem initio:
sed lex subintroducta est, illa divine conversatio-
nis przformatrix, in figuris obscuram cognitionem
effingens, Deo ac Patre congruo tempori gratiam
per Servatorem reservante. Utilissima autem nobis
horum quoque videtur esse cognitio, ad destru-
ctionem supercilii Judaici, et impii fastus lsraeli-
tarum, qui legi patrocinari semper prz se ferebant,
etiam cum presente veritate pro nihilo figurz es-
sent habendz. Utilissima quoque est ad alios con-
futandos, qui putant recenti ac novo Patris consi-
lio mysterii illius vim et rationem excogitatam
esse. lleoque Paulus istiusmodi hominum errorem
evellens alicubi de Christo dixit, precoguitum ip-

D sum 1008 quidem fuisse ante mundi constitutio-

nem, manifestatum autem fuisse novissimis saeculi
temporibus *. Observandum vero Christum dicere
datam sibi esse gloriam a Patre, ipsosque discipulos,
et majestatem Deo convenientem, el in cunctos im-
perium, non quatenus natura Deus intelligitur glo-
rie Dominus, et substantialem habens imperandi
dignitatem, sed quatenus potius homo apparuit,
eui tradita sunt cuncta divinitus, non ex propria
natura. Omnia quippe creaturze data sunt a Deo,
nec a se quidquam habet, licet boni aliquid habere
videatur.

th» τῶν οὕτω διατιθεμένων ὑπόληψιν ἀναιρῶν, ἔφη mov περὶ Χριστοῦ, ὅτι προέγνωστο μὲν πρὸ κατα»

* Galat, 0, £8. ? Psal ὦ, 42-14. * Psal. €, ἃ. * Coloss. 1, 26 ; | Petr. 1, 90.

Digitized by Google
