5

TN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ.

$54

τώμενοι καὶ τὰς τῆς ὠφελείας ἀπαρχὰς ἐν οἰχείαις A mordium in se receperunt. Erant igitur, et sunt,

ψυχαῖς συγχομίζοντες, Ἦσαν οὖν ἄρα, xe εἰσὶ
μετὰ τὴν τῶν ὅλων καὶ ὑπὲρ πάντας κεφαλὴν, τοῦ τῆς
Ἐκκχλησίας σώματος τὰ τίμιά τε xal ἀξιολογώτε-
gx μέλη. Καὶ γοῦν ἐπ᾽ αὐτὰ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος
εὐλογίαν καὶ ἁγιασμὸν χαταπέμπεσθαι παρὰ τοῦ
ἰδίου Πατρὸς; ἐρωτᾷ, δι᾽ ἑαντοῦ δὲ πάντως. Οὐ γὰρ ἣν
ἑτέρως. ἐπείπερ ἐστὶν αὐτὸς ἡ ζῶσά τε καὶ ἀλη-
θὴς, καὶ παντουφγιχὴ xal δραστήριος σοφία, καὶ δύ-
vayas τοῦ γεννήσαντος αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μή τινες τῶν
οὗ λίαν ἐπιειχέστερον ἐπαΐειν μεμελετηχότων τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς olnüstev ἐξ ἐλαφρίας ἐπὶ μόνους
χεχλῆσθαι τοὺς μαθητὰς τὴν τοῦ θείου Πνεύματος
χαταφοίτησιν, οὐδὲν δὲ περὶ ἡμῶν τῶν μετ᾽ ἐχείνους
δνηλαδῇ καὶ ἐν πρώτοις γεγονότων καιροῖς, 5 Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων μεσίτης ὁ παράκλητος, xai ἀρχιερεὺς Β
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ἀναγχαίω; xal τὰς τῶν τοιού-
“ὧν προανασειράζων ἀσυνέτους ὑπονοίας, τοῖς
εἰρημένοις ἐπήνεγχε τὸ προχείμενον, τηῦτ᾽ ἔστιν,
« 03 περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν
κιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ. » Καὶ γὰρ
Sv πὼς ἄτοπον, δι᾽ ἑνὸς; μὲν τοῦ πρώτου, φημὶ δὲ τοῦ
᾽λξὰμ, διήχειν ἐπὶ πάντας τὴν χατάχρισιν, xot φορέ-
σαι μὲν τοῦ χοϊκοῦ τὴν ἀδοξοτάτην εἰκόνα xal τοὺς
μὴ ἁμαρτήσαντας, κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ δῆλον ὅτι χαιροῦ,
xaü' ὃν ὁ προπάτωρ τῆς αὐτῷ δοθείσης παρώλισθεν
ἐντολῆς" ἐπιδημήσαντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, ὃς δὴ xa
πέφηνεν οὐράνιος ἄνθρωπος, μὴ καὶ τὴν αὐτοῦ πάλιν
εἰκόνα σύμπαντας ἀναμάττεσθαι τοὺς δι᾽ αὑτοῦ χε-
κλημένους εἰς δικαιοσύνην, πρόδηλον δὲ ὅτ: τὴν διὰ c
πίστεως. “Ὥσπερ δὲ τοῦ χοϊχοῦ τὴν ἀχαλλεστάτην
εἰκόνα διὰ τύπων ὁρᾶσθαί φαμεν, καὶ dag
τοιαύτης, ἢ καὶ τῆς ἁμαρτίας ἔχει τὸν ῥύπον, καὶ
θανάτου, καὶ φθορᾶς τὴν ἀσθένειαν χαὶ φιληδονίας
e3pxixf,, xal φρονήματος ἐπιγείου τὴν ἀκαθαρσίαν"
οὕτως αὖ πάλιν διαπρέπειν οἰόμεθα τὴν εἰχόνα τοῦ
ἐπουρανίου, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ, χαθαρότητι χαὶ εἶλι-
πρινείᾳ, τῇ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἀφθαρσίᾳ χαὶ ζωῇ xal
ἁγιασμῷ. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἑτέρως ἀμήχανον εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἡμᾶς ἀναχομίζεσθαι χάλλος τοὺς ἅπαξ ἔχπεπτωχό-
«ας, διὰ τὴν ἐν τῷ πρώτῳ παράδασιν, εἰ μὴ τῆς ἀῤῥή-
τοῦ γρινωνίας ξτύχομεν, xal τῆς ἐνώσεως τῆς πρὸς
Θεόν’ οὕτω γὰρ xol ἐν ἀρχαῖς; dj τῶν ἐπὶ γῆς διεχο-
σαμέθη φύσις. ἔνωσις δὲ dj πρὸς Θεὸν οὐχ ἑτέρως ἂν
ὁπάρξαι τισὶν, fj διὰ τῆς μετουσίας τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος, τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἐντιθέντος ἡμῖν τὸν ἁγια-
epbv, καὶ εἰς τὴν ἰδίαν ἀναπλάττοντος ζωὴν τὴν
ὑποπεσοῦσαν τῇ φθορᾷ φύσιν, οὕτω τε πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ πρὸς τὴν ἐχείνού μόρφωσιν ἐπανάγοντος τὸ
τῆς ἐπὶ τούτῳ δόξης ἐστερημένον. Εἰχὼν μὲν γὰρ
ἀκχραιφνὴς τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὁμοίωσις δὲ φυσιχὴ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ. Διάτοι τοῦτο μεταπλάττον
ὥσπερ εἰς ἑαυτὸ τὰς τῶν ἀνθρώπὼων ψυχὰς, τὴν θείαν
αὑταῖς ἐγχαράττει μόρφωσιν, xal τῆς ἀνωτάτω πα-
σὧν οὐσίας ἀποσημαίνεται τὸν εἰχονισμόν, Ἐρωτᾷ
τοιγαροῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὐχ ὑπὲρ
μόνων τῶν δυοχαίδεκα μαθητῶν, μᾶλλον δὲ περὶ

? Webr. $2, 5. LE Petr. n, 45.
Parnror, Ga. LXXIy.

post eaput illud omnium et quod supra omnes
eminet , corporis Ecclesim pretiosa. membra atque
dignissüna. Unde super ea benedictionem per Spi-
ritum eL sanctificationem a Patre denmitti rogat,
sed utique per seipsum. Nec enim id aliter Geri
potest, cum sit ipse vivens, el vera, atque
cunctipotens, et eílicax sapientia ac 995 virtus
Patris '*, Sed, ne quidain ininus qui sacrarum Lit-
terarum interpretes temere putent ad solos disci-
pulos pertinere quod Servator in eos rogat illabi
Spiritum, non autem ad nos, qui posteriores illis
simus, et majores nostros, Dei et bominum me-
distor, ille advocatus et pontifex nostrarum ani-
marin. ?5, stulias borum suspiciones pravertens,
necessario subjunxit : « Non pro eis autem rogo
tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per ver-
bum eorum in me. » Etenim absurdum quodauni-
modo esset per unum illum primum, Adam nimirum,
condemnationem in omnes dimanare; et ferre qui- -
dem terreni deformem imaginem etiam eos qui uon
peccarunt, illo ipso tempore videlicet quo tradito
sibi mandato primus parens excidit: Christi vero
adventu, qui οἱ coelestis homo mauilestatus est,
non vicissim omnes ejus imaginem in se expri-
mere, qui per eum vocali sunt ad justitiam, nimirum
per fidem. Quemadmodum vero terreni deforinem
imaginem per figuras et formas cerni dicimus, quie
et peccati sordes in se habeant, et. mortis, atqu:
corruplionis infirmitatem , et veluptatis corporc
ac terreni sensus. impuritatem : sic contra fulgere
putamus imaginem celestis, id est Christi, puri-
tate, el integritate, et omnimoda incorruptione,
vita, et sanctificatione. Fieri autem non poterat
uL nos qui semel excideramus ob pravaricationem
in Adam in pristinum statum aliter revocaremur,
quam si ineffabilis illius participationis compotes
elficeremur, et unionis cum Deo: sie enim initio
natura liominis decorata fuit. Unio vero cum Deo
non aliter in quoquam esse potest, quam per san-
cti Spiritus participationem, propriam nobis 581.»
€tifüicationem inserentis, et ad suam vitam subje-
ctam corruptioni naturam reformantis, atque ita ad
Deum, et ad illius formam gloría ista privatos revo-

D cantis. Imago enimPatris perfecta Filius est, simili-

tudo vero naturalis Filii est Spiritus ejus. kleirco
tansformans in seipsum quodammodo hominum ani-
mas, divinam eis similitudinen imprimit, el supremae
omnium substanti:e effigiem insculpit. Kogat igitur
Dominus noster Jesus Christus non pro duodecim
tantum discipulis, sed potius pro omnibus qui di-
versis temporibus 996 eorum sermonibus credi -
turi erant, quibus auditores ad recipiendam san-
ctificationem illam per fidem, et ad purgationem
qui per(icitur per Spiritus participationem inci-
tantur. Petitionem vero suam nobis quidem obscu-
ram relinquendam putavit, ut hinc profecto disce-

-

18 ,

Digitized by Google
