E] IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII. [11]
στάτην ἔχουτας τὴν ἀχαθαρσίαν " ὁτὲ δὲ πάλιν, διυλί- A cis qnidem ac disci partem erteriorem abluuut.

ζειν μὲν ἔφη τὸν κώνωπα, καταπίνειν δὲ τὸν χάμη-
λον. ᾿Αχριδολογούμενοι γὰρ πολλάκις ἐπὶ τοῖς &náv-
10V, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐλαχίστοις τε καὶ μείοσιν, ἣ
καὶ ἐπὶ μηδενὶ παντελῶς, » (tt γὰρ ὅλως ὁ χώνωψ :)
τὰ τῶν ἐγχλημότων περιπληθέστερα τίθενται παρ᾽
οὐδὲν, χαὶ ποτηρίου μὲν καὶ πίναχος ἀπονίζουσι τὸ
ἔξω, λόγος δὲ αὐτοῖς παντελῶς οὐδεὶς τῆς ἔνδον ἀχα-
θαροΐας. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ χαίτοι τοῦ προφῆτον λέγον-
τος Ἱερεμίου σαφῶς" « ᾿Απόπλυνε ἀπὸ χακίας τὴν
χαρδίαν σου, Ἱερουσαλὴμ, ἵνα σωθῇς, » τὴν μὲν ἔσω
χαὶ ἐν διανοίαις ἀπέθειαν οὐδὲν εἶναι χομιδῇ διαπεπι-
σπεύχασι" προσάγοντες δὲ Πιλάτῳ Χριστὸν, παραι-
ποὔνται τόπους, ὡς ἐναγεῖ:, καὶ ἀνδρῶν ἀπεριτμή-
τῶν σώματα, καὶ εἰ μὴ δρῷεν αὐτοὶ ταῖς ἰδίαις χεροὶ

ἰμίδυ αὐ vero impuritatis nullam rationem habent.
Ecce enim, ecce, tametsi Jeremias propheta di-
cat : « Lava cor tuum a malitia, Jerusalem, ut
salva flas **, » internam quidem et in animo sitam
impietatem »ihil esse existimant : Christum vcro
ad Pilatum adducentes Joca fugiunt, ut impura, et
virorum incireumcisorum corpora, et modo suis

ipsi manibus scelus non admittant, sed suc cru-.

delitatis quodammodo ministrum Pilatum faciant,
expertes se culpe omnis mansuros pre vecordia
suspicantur, Sed mirabere forsan illam eorum im-
pietatem" non ignotam fuisse prophetis. Dixit enim
alicubi de iis beatus Isaias : « Vze iniquo : mala
secundum opera manuum ejns accident. ei *5. »

τὸ παράνομον, ὑπουργὸν δὲ ὥσπερ τῆς ἑαυτῶν ὦμό- p Ezechiel vero : « Sicut fecisti, erit tibi : retribu-

τῆτος ποιοῖντο Πιλᾶτον, ἔξω δὴ πάσης αἰτίας δ:α-
μένειν ἐξ ἀνοίας ὑπολαμθδάνουσιν. Θαυμάσειε δ᾽ ἄν
τἰς οὐδὲ ταύτην αὐτῶν ἠγνοηχότας τὴν ἀσέδειαν
τοὺς ἁγίους εὑρίσχων προφήτας. Ἔφη γάρ πον περὶ
αὐτῶν ὁ μαχάριος "Heatag* « Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ mo-
νηρὰ χατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμδήσεται
αὐτῷ. » Ἰεζεχιὴλ δὲ πάλιν" « Καϑὼς ἐποίησας, οὕτως
ἔσται σοι" τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταποδοθήσετα σοι εἰς
χεφαλὴν σου, » Καὶ μὴν xal αὐτὸς ὁ θεῖος ἀναφωνεῖ
Μελῳδός" «᾿Απόδος τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς" χατὰ
πὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν δὸς αὐτοῖς. » Ὥσπερ γὰρ
αὑτηὶ τὸν ἀπάντων Σωτῆρα xai Χριστὸν τοῖς 'Ῥω-
βιαίων προσήγαγον στρατηγοῖς, οὕτω τὸ ἴσον ἐξ ἀντι

στροφῆς ὑπομένοντες τῇ τῶν Ῥωμαίων παραδέδον-

tio tua. retribuetur tibi in caput tuum **. » Qnin
et ipse divinus Psalmistes : « Redde retributionem
ipsis; secundum opera manuum 109A illorum
da eis *', » Quemadmodum enim omnium Servato-
rem et Christum ad Romanorum prztores adduxe-
runt, ita vicissim ii Romanorum traditi sunt im-
perio, et imperatorum manu subacti fuerunt.
Tam graye quippe in eos bellum exarsit, tamque
inauditis calamitatibus afflicti sunt, ut, si licuisset,
in montibus et speluncis abditos emori multi mal-
lent, quam bellum illud speciare. Quod quidem
optaturos cum prenuntiaret Dominus, aiebat :
« Quando videritis obsessam ab exercitibus Jeru-
salem, tunc dicetis montibus : Operite nos, et col-

παι δυναστείᾳ, καὶ τῇ τῶν τότε χρατούντων χειρὶ C. libus : Cadite super nos **, »

δεδαπάνηνται. Δεινὸς yàp οὕτω κατ᾽ αὐτῶν ἐξεχαύθη πόλεμος, xal ἀπηχεστάταις οὕτω χεχοινωνήχασι συμ-
φοραῖς, ὡς εἴπερ ἐξῆν, ὄρεσί τε καὶ πέτραις εἰσδύνοντας ἐντεθνᾶναί τινας πρὸ τῆς τοῦ πολέμου θέας,
ἥδιον ἂν ἑλέσθαι καὶ τοῦτο πολλούς. Ὃ δὴ αἱρήσεσθαι προαγγέλλων ὁ Κύριος ἔφασχεν" « Ὅταν ἴδητε
κυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε ἐρεῖτε «olg βουνοῖς - Καλύψατε ἡμᾶς, καὶ τοῖς ὄρεσι"

Πέσετε' ἐφ᾽ ἡμᾶς. ν

Ἐξῆμλλθεν σὖν ὁ Πυλάτος Eia πρὸς αὐτοὺς, καὶ
φησι" Tiva κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ ἀνθρώ-
που τούτου ;

Παραιτοῦνται μὲν, ὡς ᾧοντο, «ὃν ix λίθων xal
τοίχων μολυσμὸν, ἔξεισι δὲ 6^ Πιλάτος, καὶ διαπυν-
θάνετας μὲν τῆς πρὸς αὐτὸν ἀφίξεως τὴ» αἰτίαν,
ἐξσιτεῖ δὲ εἰπεῖν τὰ τοῦ προσοισθέντος ἐγχλήματα,
χκαταχρίνων xal ἕτερον τοὺς τῶν Ἰουδαίων καϑηγη-
«ἄς. ᾿Ανὴρ γὰρ ἀλλογενὴς τὸν τῶν Ἰουδαίων δυσ-
ὠπεῖται θεσμὸν, καὶ τὸ χρατῆσαν παρ᾽ ἐκείνοις ἔθος
ἐξ εὐλαδείας αἰσχύνετας. Ἐξέθει γὰρ ἀσυνήθως τοῦ
φροντιστηρίου, τὸ ὅσον εἰπεῖν ἐπὶ τῇ δυνάμει τοῦ
πράγματος τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τούτου φράσας, ὅτι
χρὴ τηρεῖσθαι τὸν νόμον. Οἱ δὲ τοῖς θείοις ἐντάλμασι
φρονοῦντες τὰ ἐναντία, καὶ μιχρὰ χομιδῇ τῶν διὰ
ἹΜωτέως τεθεσπισμένων φροντίσαντες, ἄδιχον ἐργάξον-
«αι φόνον, χαὶ ὁ μὲν ἔξω νόμου τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς φι-
λοπευστεῖ τὰ ἐγχλήματα xal περιεργάζεται τὰς αἷ-
*lac, τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηχότας εὐθύνεσθαι δεῖν, ἤγουν
εἰσπράττεσθαί τινα δίχην, τῶν ἀτόπων εἶναι παρα-
δεικνύς * ol δὲ λέγειν ἔχοντες οὐδὲν, ὡς τῶν ἀγρίων

4 Jerem, iw, 8. "5 dea. ii, 1], ** Ezech. vit, 3. 5“ Psal. xxvi, 4.

xin, 90.

XVIII, 29. Exivit ergo Pilatus ad eos foras, εἰ

dixit: (Quam accusationem affertis adversus homi-..

nem hunc?

Cavent quidem ne lapidum et parietum tactu
inquinentur : Pilatus vero egreditur, et. causam
adventus eorum sciscitatur, e ejus quem judicio
sistebant crimina exquirit, Judaorum principes
alioqui condemnans. Nam alienigena cum esset,
Judxorum tamen legem' reveretür, et morem qui
apud eos obtinuit religiose observat. Egressus
enim est prater solitum ex protorio, quasi Judzis
hoc faeto significans legem esse servandam. llli
vero divinis mandatis contraria sentientes, et Mo-
$aicas leges pro nihilo habentes, czdem injustam
patrant ; et hic quidem, licet ab eorum lege alienus,
erimina tamen inquirit ac sedulo rimatur, inju-
stum ostendehs esse ut qui nibil deliquerint pu-
niantur, aut ullo supplicio afficiantur : illi, cum
nihil ei possint objicere, tamen ut immanem quem-
dam latronem adducunt. Non abs re ergo ad Ju-
deorum Synagogam dictum est : « Justificata est

** Luc. i11, 20;

Digitized by Google
