s

si9

' S, CYIILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

530

pervenit ad loeum in quo ipse Servator omnium A καλοῦντος εἰς τοῦτο τοῦ πρέποντος. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη

Christus et sancti discipuli frequenter versari so-
lebant. Hoc autem rursus agebat, ut ἃ proditore
citra negotium inveniretur. Locus autem hortus
erat, veteris paradisi formam gerens. Erat enim,
ut ita dicam, recollectio quedam figurarum , et
omnium uno verbo in pristinum statum reversio.
Ín paradiso quippe omnis tristitie nostre initium
fuit, in horto vero Christi quoque passio incboatur,
qua veterum illorum omnium emendationem no-
bis invebit.
συμδέθηχεν ἡ ἀρχὴ, ἐν χήπῳ δὲ xa τὸ Χριστοῦ
συμθεδηχότων εἰσφέρον τὴν ἐπανόρθωσιν.

XVIII, ὅ. Judas ergo cum accepisset cohortem, et
a pontificibus et Phariscis ministros, venit illuc cum
laternis et. (acibus et armis.

Necessario rursus divinus evangelista Jesum ih
horto fuisse ait, non aliorum hominum illae con-
uentium multitudine stipatum, quorum ope se de-
fenderet, sed solum cum solis euis discipulis, ut
proditoris labantem animum palam faceret. Gravis
euim res est in unoquoque conscientia, soletque
turbare animos, et ingentes metus. incutere, cum
aliquid impii quandoque aggredimur. Cum ergo
istiusmodi quiddam proditori contigisset, cohortem
ipsam armis instructam, et. Judzorum ministros
adducit, ac si quempiam scelere nobilem capturus
esset. Sciebat enim, ut credibile est, ae eut non
capturum, nisi pali vellet, et ultro se eo conferret.
At impietate. facinorum prufligatus, et. incredibili
audacia quodammodo Lemulentus nescit quo ruat,
nec frustra sentit esse conatus suos. Putabat
enim se multitudine satellitum et. bominum
manu divinam ejus potestalem  suferaturmm.
Neque vero mireris, si tali morbo miser laboret,
et digna risu animo agite. 12019 Nam cum men-
tis sue habenas alteri permisissel, suseque volun-
tatis potestatem diabolo vendidisset, totus jam
illius furori addictus erat, qui semel insilierat, et
&eris serpentis instar in eo latitabat. Sed hunc
proditoris casum jure miraberis, perpetuisque la-
crymis dignum fatebere, Nam qui modo una cum
Christo ccnabat, ac sanct: mense piorumque
sermonum particeps erat, qui palam audierat,
« Unus ex vobis me traditurus est **,» ex ipsis, ut
verbo dicam, sedilibus exsilit, et ex ipso epulari
accubitu se proripit, eum pretio Judzis vendi-
lurus, nun piorum sermonum memor, non futuro-
rum spe succensus, sed datz sibi dignitatis nulla
ratione propemodum habita, atque, ut. simpliciter
dicam, zlernis illis bonis omnibus tam exiguo et
vili argento preposito, diaboli rete et laqueus
adeoque impietatis Judaice auclor simul οἱ adju-
tor esse comperitur. Porro mihi risum haud parum
movet, quod turbe qua cum proditore confluxe-
rant, arreptis laternis et facibus impetum in Chri-
4Ι

22 Joan. xin,

*

παρῆν, τὴν ἑστίαν ἀφεὶς, ἐν ἧ τοὺς ἰδίους μεμυ-
σταγώγηχε μαθητὰς, ἀφιχνεῖται πρὸς τόπον, ἐν
ᾧπερ ἦν ἔθος ἐνδιαιτᾶσθαι συχνῶς αὐτῷ τῷ πάν-
τῶν Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς.
"Eópa δὲ τοῦτο πάλιν, ἀταλαίπωρον χαθιστὰς τῷ
προδότῃ τὴν εὕρετιν. Κῆπος δὲ ὁ χῶρος ἦν τὸ τοῦ
ἀρχαίον σχῆμα παραδείσου πληρῶν. ᾿Αναχεφαλαίωσις
γὰρ ὥσπερ ἐγίγνετο τόπον [ yp. τόπων], xaX πάν-
τῶν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἑπαναδρομὴ πρὸς τὸ ἀρχαῖον.
Ἐν παραδείσῳ μὲν γὰρ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς σχυθρωπῶν
πάθος δέχεται τὴν ἀρχὴν, ἀπάντων ἡμῖν τῶν πάλαι

Ὃ οὖν Ἰούδας παραλαδὼν τὴν σπεῖραν, καὶ
ἐκ τῶν Ópyuapéor καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας,
D ἔρχεται ἐχεῖ μετὰ φαγῶν καὶ λαμπάδων καὶ
ὄπιλων.
᾿Αναγχκαιότατα πάλιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς ἐν
τῷ χήπῳ γενέσθαι φησὶ τὸν Ἰησοῦν, οὐ πλήϑσυς ἀν.
δρῶν ἑτέρων, οὐκ ὄχλου συνθέοντος, ἤγουν ἐπαμύνειν
αὑτῷ διεσχεμμένον, μόνον δὲ μόνοις συνόντα τοῖς E94
τοῦ μαθηταῖς, ἵνα τῆς τοῦ προδότου καρδίας καταστήσῃ
καταφανὲς τὸ σαθρὸν εἰς σύνεσιν. Δεινὸν γὰρ λίαν ἐν
ἑκάστῳ τὸ συνειδὸς, χαὶ θορύθους ἐντεχεῖν, χαὶ πιχρὰς
ἀνασκαλεῦσαι δειλίας, ὅταν τι τῶν ἀνοσίων ἐπιχειρῶ.
μεν E30 ὅτε, Τοιοῦτον, οἶμαι, τὶ πεπονθὼ; ὁ προδὰι
τῆς, τήν τὲ σπεῖραν αὐτὴν πολεμικοῖς ὀργάνοις ἔνηρ-
μοσμένην καὶ τοὺς τῶν Ἰουδαίων ὑπηρέτας ἐπιχομί-
ζεται, καθάπερ τινὰ τῶν διαδοήτων εἰς xaxoupylav
ὑπὸ χεῖρα ληψόμενος. "Ἤδει γὰρ, ὡς elxbc, ὡς οὐχ ἂν
ἕλοι ποτὲ μὴ οὐχὶ παθεῖν ἠρημένον. ἰόντα τε πρὺφ
τοῦτο δι᾽ ἐθελουσίου ῥοπῆς " ἀλλ᾽ Ex τῆς τῶν δρωμέ-
νῶν ἀνοσιότητος παρεφθαρμένος τὸν νοῦν, xal μεθύων
ὥσπερ τοῖς ὑπὲρ λόγον τολμήμασιν, οὐδὲ ὅποι ποτὰ
φέρεται βλέπει, καὶ ἀνηνύτως ἐπιχειρῶν οὖκ αἰσθάνε-
και Ὥετο γὰρ ὅτι τῇ τῶν ἐπομένων πληθύϊ καὶ ἄνθρω»
πίνῃ χειρὶ τῆς θείας αὐτοῦ δυνάμεως περιέσεαι ποτέ,
Καὶ μή τοι θαυμάσῃς εἰ νοσεξ «t τῶν τοιούτων ὁ δε»
λαιος, καὶ γέλωτος ἄξια πεφρονηκὼς εὑρίσχεται. "Ezé-
ρῷ γὰρ ἤδη τῆς ἑαντοῦ ψυχῆς ἀναθεὶς τοὺς οἴαχας, καὶ
χκαταπωλήσας τῷ ῥιαθόλῳ τῶν ἰδίων θελημάτων τὴν
ἐξουσίαν, ὅλως fjv τῆς ἐχείνου μανίας, εἰσπεπηδηχό-
t0; ἅπαξ καὶ πιχροῦ τινος ὄφεως δίχην ἐμφωλεύοντος
αὐτῷ. ᾿Αποθαυμάσαι δ᾽ ἄν τις, xal λίαν εἰχότως,
p ἀχαταλήχτων τε δαχρύων ἀξίαν ἐρεῖ τὴν τοῦ κρο-
δότου χατάπτωσιν. Ὁ γὰρ ἄρτι συνεστιώμενο; τῷ
Χριστῷ χαὶ ὁμόσιτος ὧν, τραπέζης τε τῆς ἁγίας μέτ-
οχος, καὶ λόγων τῶν εἰς εὐσέδειαν συναπολαύσας
τοῖς ἄλλοις, ἀχηχοώς vs λέγοντος ἐναργῶς, ὅτι «Εἷς ἐξ
ὑμῶν παραδώσει με,» ἐξ αὐτῶν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν
περιτραπεζίων ἐξάλλεται δίφρων, καὶ τῆς κατακλί-
σεως ἄρτι τάχα διαναστὰς, δρομαῖος ἄπεισι μισθαρ-
νήσων Ἰουδαίοις, οὗ λόγων τῶν εἰς εὐσέθειαν διαμε-
μνῆσθαι θελήσας, οὐκ ἐλπίδος τῆς εἰς τὸ μέλλον εἰς
ἐπιθυμίαν ἐλθών, ὀλίγα δὲ χομιδῇ xal τοῦ δοθέντος
αὐτῷ φροντίσας ἀξιώματος, καὶ, ἁπαξαπλῶς εἰπεῖν,
πάντων ὁμοῦ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν τὸ μιχρὸν οὕτῳ

C

Digitized by Google
