593

IN JOANNIS EVANGELIUM Lib. Xt,

nns

εἴπομεν, ἀναλαδόντες ἐροῦμεν, οὐχ ἀνεθελήτως τοῦ A Lleoque Cliristus ad. ipsum Pilatum magnifice se

πάθους εἰσδαίνοντος, οὔτε μὴν ix πλεονεξίας Ἰου-
δαϊκῆς ἐπὲνηνεγμένου, κατὰ τίνα δὴ τρόπον ἀμύνε-
σῦχι χρὴ καὶ ἀνείργειν ὅλως καὶ τοῦτο μαχαίρᾳ τὸ
κατὰ συγχώρησιν τῶν ἐπιόντων θράσος, καὶ τὰς ἀν-
οσίους τῶν Ἰουδαίων ἐπιδουλάς ; Τὸν δὲ Πατέρα xai

jactantem. dixit : « Non baberes potestatem adver-
sus me ullam, nisi datum tibi esset desuper. »
Potestatis enim vice Pilato fuisse ait, quod Filius
ultro se ad patiendum offert, et quod Pater ipse
coelitus in id consentiat.

Θεὸν δεδωχέναι φησὶ τὸ ποτήριον αὐτῷ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν θάνατον, καίτοι διὰ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀφιλοθεῖας
ἐξηρτυμένον, ἐπείπερ οὐδ᾽ ἂν ὅλως συνέδη, μὴ οὐχὶ συμθῆναι δι’ ἡμᾶς ἀφέντος αὑτοῦ. Τοιγάρτοι xo
πρὸς αὐτὸν ἔφη Πιλάτον μεγαλοῤῥημονοῦντα Χριστός « Οὐχ εἶχες xav' ἐμοῦ ἐξουσίαν οὐδεμίαν, εἰ μὴ Ev
cot δεδομένον ἄνωθεν. » Ἐν ἐξουσίας γὰρ λόγῳ Πιλάτῳ γενέσθαι φησὶ τὴν εἰς τὸ χρῆναι παθεῖν ἐθελού-

6:0» ὁρμὴν τοῦ Υἱοῦ, xai τὴν ἄνωθεν xa παρὰ Πατρὸς εἰς τοῦτο συναίνεσιν.

'H οὖν σπεῖρα, καὶ ὁ χιζίαρχος, καὶ ol oznpé-
ται τῶν Ιουδαίων» συγνγέλαθδον τὸν Ἰησοῦν, xal

XVIil, 12-14. Cohors autem, et tribunus, et mini-
stri Judeorum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt

ἔδησαν αὐτὸν, xal ἀπήγαγον πρὸς "Avrar πρῶ- p eum, et adduxerunt eum αὐ Annam. primum ; erat

τον" ἣν γὰρ πενθερὸς τοῦ Katápa, ὃς ἦν ἀρχ-
ἱερεὺς τοῦ ἐγιαυτοῦ ἐκείνου, Ἦν δὲ Καϊάξας d
συμξουλεύσας τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα
ἄνθρωπον ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ act,
Συνεσταλμένων ἤδη τῶν παραποδισμάτων, ἀποτι-
νάξαντός τε τῆς ἑαυτοῦ χειρὸς τοῦ Πέτρου τὴν μά-
χτιραν, ὑποθέντος τε ὥδπερ ταῖς τῶν Ἰουδαίων χερσὶν
ξαυτὸν τοῦ Χριστοῦ, χαίτοι μὴ παθεῖν ἐξὸν καὶ δια-
δρᾶναι ῥᾷον, ἀνημέρως ἤδη φέρονται τοῖς θυμοῖς,
καὶ εἰς ἄμαχον ὥσπερ ἀναχαίονται θράσος, οἵ τε
στρατιῶται σὺν τῷ χαθηγεῖσθαι λαχόντι, xal οἱ σὺν
αὐτοῖς ὑπηρέται, Εἴχοντα δὲ ἤδη πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
αὑτοῖς ἑλόντες τὸν Κύριον, δεσμοῖς μὲν ἐχτείνουσι,
καίτοι διὰ τοῦτο πρὸς ἡμᾶς ἀφιγμένον, ἵνα δεσμῶν

ἡμᾶς ἐξέληται διαδολιχῶν, xal kx τῶν τῆς ápap- C

*lag ἀπολύσῃ βρόχων. ᾿Αποχομίζουσι δὲ πρὸς "Av-
vav, πενθερὸν ὄντα τοῦ Καϊάφα, ὅθεν πως ἡμῖν
ἔπεισιν ἤδη νοεῖν, ὅτι τοῦ χατὰ Χριστὸν ἀνοσιουργή-
pao; αὑτὸς ἦν ἄρα τεχνίτης καὶ διασχευαστὴς, παρ'
αὐτοῦ τε χατὰ τὸ εἰχὸς μεμισθαρνηχότα τὸν προδό-
^n» τὴν συλληψομένην τὸν Χριστὸν ἐξαιτῆσαι πλη-
θύν. Αὐτῷ τοιγαροῦν ἀποχομίζεται πρώτῳ. Ἐδόχει
γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ αὑτοῖς ἡμῖν ἀποδεῖξαι πράγ-
puis ἀληϑὲς ὑπάρχον ἤδη καὶ παρὸν, ὅπερ ἐφαί-
νόντο λέγοντες διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς * « Δή-
σωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι.» Δύσ-
χρηστος γὰρ ὄντως Ἰουδαίοις ἣν ὁ Χριστὸς, οὐχὶ
τοιοῦτος ὑπάρχων αὐτὸς, ἀλλ' ἐπείπερ αὐτοῖς ἕξιν
ἔχουσι τὴν φιλαμαρτήμονα χαὶ φιλήδονον, οὐδὲν

ἐδόχει τῶν ἀρίστων εἰσφέρειν, τὴν ὑπὲρ νόμον δι- D

χαιοσύνην εἰσηγούμενος, xai «b δοχοῦν ὄντως τῷ
φιλαρέτῳ Θεῷ περιστολῆς τινος δίχα παρατιθεὶς εἰς
ἐπίγνωσιν, οὐ τοιαύτην ἔχοντος τοῦ νόμου τὴν ὁδὸν,
διὰ σχιᾶς δὲ μᾶλλον καὶ αἰνιγμάτων πλαγίως καὶ μό-
λις τὸ πεφυχὸς ὠφελεῖν τοῖς ἀχροωμένοις παραση-
μαίνοντος, “Ὅνπερ οὖν τρόπον τοῖς μὲν οὖν τὴν ὄψιν

enim socer (ἰαἱρί!Φ, qui erat. pontifex anni illius,
Erat autem. Caiphas qui consilium. dederat. Judais,
quia expedit unum hominem mori pro populo.

Sublatis impedimentis, et gladio de Petri manu
excusso, Christoque ipso, quamvis effugere liceret,
ultro se Judzorum manibus offerente, ferociter
demum irruunt, et immani succenduntur audacia
tum militeg, tum dux eorum, et'cum iis ministri,
Cum autem in omnibus obsequentem Dominum ce-
pissent, vinculis eum extrahunt, qui idcirco ad nos
venit ut diabolicis vinculis nos eximeretl, et ex
peccati laqueis liberaret. Ducunt autem ad Annam
Caiphz socerum, unde suspicari quodammodo licet
ipsum impii adversus Christum facinoris artificem
fuisse et machinatorem, et ab eo, ut credibile est,
pretio conductum proditorem , cohortem petiisse
qui Christum comprehenderet, Ad eum itaque pri-
mum deducitur. Rebus etenim ipsis verum esse et
adesse jam videbatur quod "per prophete vocem
ipsi dicebant : « Ligemus justum, quoniam inutilis
est nobis **. » Inutilis enim revera Judieis Christus
erat, non quod ipse talis exsistat, $ed quod animis
2d peccatum et voluptatem proni cum essent, niliil
1021 opera pretium afferre videbatur, justitiam
quz supra legem est inducens, et qui Deo virtutis
amanti placereni aperte exponens , cum istiusmodi
viam lex non babeat, sed per umbram potius ct
anigmata oblique et vix quod juvare possil audito-
res significet. Quemadmodum igitur vitiatis oculis
inutile quodammodo est solis lumen, ἃ quo non
juvantur, morboid impediente, et male affectis cibi
salubres inutiliores exteris esse videntur, quamvis
optabilem conciliare possint sanitatem: sic etiam
jJudmis Dominus inutilis videbatur, licet salutis
auctor esset. Nec enim salutem suam diligebant

λελωθημένοις δύσχρηστόν πώς ἐστι τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, οὐδεμίαν αὐτοῖς ἐμποιοῦν τὴν ὄνησιν, παραποδιζού-
σης εἰς τοῦτο τῆς νόσου, τοῖς δὲ τὴν ἕξιν κεχαχωμένοις τὰ τῶν ἐδεσμάτων ὑγιεινὰ, δυσχρηστότερά
πῶς τῶν ἑτέρων εἶναι δοχεῖ, καίτοι προξενεῖν εἰδότα τὴν τριπόθητον ὑγίειαν οὕτω xai τοῖς Ἰουδαίοις ὁ
Κύριος δύσχρηστός τις ἐδόχει, καίτοι τῆς σωτηρίας ὑπάρχων πρύτανις. Οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς πὸ σώζεσθαι
φίλον.

᾿Απέστειιαν δὲ αὑτὸν δεδεμένον» πρὸς Καϊά-
gar τὸν ἀρχιερέα, "Hr. δὲ Καϊάφας ó συμθδουεύ-

Miserunt autem. eum ligatum ad Caipham princi-
rem sacerdotum." Erat. autem Caiphas qui consilium

** S46. 11, 132,

Digitized by Google
