δι᾽

IN JOANNIS EYANGELIUM Ltii. XI,

5

ἡμᾶς, καὶ οἱονεὶ συνενοῦν τῷ Θεῷ τὸ Πνεῦμά ἔστιν, A vind consortes. redditi. sumus, si neque Deus in

ὃ δὴ xai λαδόντες, μέτοχοι xal χοινωνοὶ τῆς θείας
ἀναδειχνύμεθα φύσεως, xoi αὐτὸν εἰσδεχόμεθα δι᾽
γἹοῦ χαὶ ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα. Γράφει γοῦν ἡμῖν ὁ
φιφὸς Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ ^ « "Ev τούτῳ γινώσχομεν
& ἐν αὐτῷ μένομεν, χαὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι Ex τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ δέδωχεν ἡμῖν. ν Τί δὲ δὴ πρὸς
τούτῳ καὶ Παῦλος; « Ὅτι δὲ, φησὶν, ἐστὲ υἱοὶ, ἐξ-
απόστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς
χαρδίας ὑμῶν, xpásov * ᾿Αὐδᾶ, ὁ Πατήρ, sto; εἴπερ
ἡμᾶς; ἀμετόχους ἀπομεῖναι συνέδη τοῦ Πνεύματος,
οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἐν ἡμῖν ὑπάρχων ἐγνώσθη Θεὸς, καὶ
εἰ μὴ τὸ υἱοὺς κατατάττον πεπλουτήχαμεν Πγεῦμα,
οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἦμεν υἱοὶ Θεοῦ. Ποία τοίνυν ἡ πρόσλης
ψις, ἢ πῶς ἂν Éct θείας φύσεως χοινωνοὶ καὶ ἡμεῖς
ἀπεφάνθῃμεν εἰ μήτε Θεὸς ἐν ἡμῖν, μὴτε ἡμεῖς
αὐτῷ προσχείμενοι, διὰ τοῦ χεχλῇσθαι πρὸς uet-

ουσίαν τοῦ Πνεύματο: ; Νυνὶ δὲ xal μέτοχοι, καὶ xoi-
γωνοὶ τῆς τὰ πάντα ὑπερχειμόνης οὐσίας, καὶ ναοὶ
θεοῦ χρηματίξομεν. Ὑπὲρ γὰρ τῶν ἡμετέρων &pap-
τιῶν ἑαυτὸν ἡγίασε, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀνέθηχεν ὁ Movo-
γενὴς, καὶ ὡς θῦμα προσχεχόμιχεν ἱερὺν, εἰς ὀσμὴν

εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἵνα ἐκ μέσον γεγονότος.

τοῦ διείργοντός τε xa ἀποτειχίζοντος ὥσπερ Θεοῦ
πὴν ἀνθρώπον φύσιν, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς ἁμαρτίας, um
δὲν Ext παραποδίξον φαίνηται πρὸς τὸ δύνασθαι πρὸς
ἐγγύτητα γενέσθαι Θεῷ, xaX τῆς πρὸς αὐτὰν χοινω-
γίας ἐξέχεσθαι, διὰ μετουσίας δηλονότι τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἀναμυρφοῦντος ἡμᾶς εἰ; δικαιοσύνην,
καὶ ἁγιασμὸν xal εἰς εἰκόνα τὴν πρώτην. Εἰ γὰρ
διΐστησιν ἁμαρτία xai ἀπομερίζει Θεοῦ τὸν ἄνθρω-
πον, συνάψει δὲ πάντως fj διχαιοσύνη, καὶ μεσολα-
ὀοῦντος οὐδενὸς παρ᾽ αὐτῷ τρόπον τινὰ, παραστήσει
τῷ Θεῷ. Δεδικαιώμεθα δὲ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χρι-
στὸν, ὅς παρεδόθη μὲν, διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἠγέρθη δὲ διὰ τὴν δικαίωσιν
ἡμῶν. Ὅλη γὰρ ἐν αὐτῷ χαθάπε» ἐν ἀπαρχῇ τοῦ
γένους, πρὸς καινότητα ζωῆς, ἡ ἀνθρώπου φύσι;
ἀνεσχευάζετο, xal εἰς τὴν οἰχείαν ὥσπερ ἀρχὴν
ἀναθαίνουσα πρὸς ἁγιασμὸν ἀνεπλάττετο. « ᾿Αγία-
δον τοίνυν αὐτοὺς, ὦ Πάτερ, φησὶν, ἐν τῇ ἀληθεί

nobis est, neque nos οἱ adhzremus per hoc quod
vocatí sumus ad participationem Spiritus? Atqui
participes et. consortes cuucta exsuperantis aub-
stantize, οἱ templa Dei nunenpamur '**. Pro nostris
enim peceatis seipsum sanctificavit, id est conse-
eravit Unigenitus, ac tanquam hostiam sacram
obtulit, in odorem suavitatis Deo ac Patri *, ut
co sublato quod naturam heminis quodammodo ἃ
feo separat, id est peccato, nihil amplius impediat
quominus Deo ptoximi simus, el participationi
ejus inhzereamus, per participationem videlicet
sancti Spiritus reformantis nos ad justitiam. e
sanctimogiam, atque ad. primam imaginem. Nam
si peccatum ἃ Deo sejungit hominem ac separat,
B conjunget utique justitia, et nos proxime ipsi Deo
ae Pari qnodammodo sistet. Justificati vero. per
fidem in Christum sumus *5, qui traditus qnidem
est propter delieta nostra, ut scriptum ost δ᾽, sed
resurrexit propter justificationem nostram **. Tota
enim in e9 4anquam in primitiis generis, ad novi-
tatem vil natura bominis reparata est, el in suum
veluti principium reversa, ad sanclificationem τὸν
formata et. « Sanctifica igitur eos, o Pater, in«
quit, in veritate 1ua, » id est in me, Tuum enim
Verbum veritas est, id est ego. « Sanctilieavi enim
pro eis weipsum, » id cst. consecravi, et obtuli,
unus pro cunctis mortuus, ut eos in novitatem vitae
refurmarem, ei sanclificati sint in. veritate, id est
in me. lam vero boc loco ita exposilo, atque ad
intelligendum proposito, aliam insuper ejus expli-
candi víam capessere mou gravabimur. Difficilia
quippe loca studiose rimari, gratissimum erit cum
iis qui. istud susceperint, tum studiosie auditori-
bys, Dixit Dominus noster Jesus Christus puo no^
bis seipsum sanctificare, ut el nos. simus sancti-
ficaji in veritate. Quomodo ergo sanctificetur qui
secundum naturam suam sanctus cst, ut οἱ nos
.Simus sanctiflcati, agedum rursus Ecclesi: do-
gmatis insistentes, et a recia fidei regula non de-
flectentes, quoad licet 991. avimadvertamus.

σου, ? τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ἐμοί. Ὁ γὰρ Λόγος ὁ obc ἀλήθειά ἐστι, τοῦτ᾽ ἔστιν, πάλιν ἐγώ. « Ἡγίασα γὰρ
ὑπὲρ αὐτῶν ἐμαυτὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀνατέθεικα, καὶ προσήγαγον, Ξἷς ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν, ἕνα αὐτοὺς
εἷς καινότηνα μεταμορφώσω ζωῆς, xai ἡγιασμένοι ὥσιν Ev ἀληθείᾳ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ἐμοί. Σεπσαφηνισμέ.
vou δὲ xal παραδεχθέντος εἰς νόησιν, χατὰ τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἐλδοθέντα νοῦν, τοῦ προχειμένου ῥητοῦ,
xai δι᾿ ἑτέρων ἱέναι θεωρημάτων οὐ κατοχνήσομεν. Τὸ γὰρ ὅτι μάλιστα φιλοθηρεῖν ἐπείγεσθαι τὰ τῶν
νοημάτων οὐχ εὐχερῇ, γένοιτ᾽ ἂν, οἶμαι, τιμαλφέστατον, αὐτοῖς τε τοῖς τοῦτο δρᾷν ἐθέλαυσι, xol τοῖς
τῶν ἀκροωμένων φιλομαθεστέροις. Ἔφη τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν
ἁγιάζειν, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὦμεν ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ. Πῶς οὖν ἁγιάξεται καίτοι χατὰ φύσιν ἅγιος ὧν, ἵνα
καὶ ἡμεῖς ὦμεν ἡγιασμένοι, φέρε δὴ πάλιν τῶν τῆς "ExxAnolac δογμάτων ἐχόμενοι, καὶ τὸν ὀρθὸν τῆς
πίστεως κανόνα μὴ παρατρέχοντες, ὡς ἔνι καλῶς ἐπαθρήσωμεν.

Φαμὲν οὖν ὅτι θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Mevo- Ὁ — Dicimus itaque Unigenitum , cum secundum na-

γενῆς, xai ἐν μορφῇ xat ἰσότητι τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς,
κεχένωχεν ἑαντὸν κατὰ τὰς Γραφὰς, χαὶ γέγονεν &v-
θρωπος ἐχ γυναιχὸς, πάντα τὰ ἄνω [rp.. ἀνθρώπῳ
πρέποντα χαταδεξάμενος, δίχα μόνη; ἁμαρτίας, xal
ἀῤῥήτως ἑαυτὸν ἐνώσας τῇ ἡμετέοχ φύσει, χαθ᾽

9 1 Cor. wt, 10. ?* Ερμιθβ. v, 2.
** Gal, iv, 4.

"fom, v, 4.

turam Deus sit, et in forma et zqualitate Dei
ac Patris, seipsum exinanisse, secundum Seriptu-
ras "ἢ, οἱ factim esse hominem ex muliere **,-om-
nibus quz homini conveniunt susceptis, excepto
peccato, et seipsum sponte naturz nostrz ineffa-

* Rom. iv, 95. lbid. * Philipp. nu, 6.

Digitized by Google
