u71

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. XI.

Ls]

f. κἀγὼ ἐν αὐτοῖς. » Τοῖς γὰρ διὰ θεωρίας εἰλιχρι- A. sanctum Spiritum, in spiritalem unitatem conjan-

νοῦς ἐπιγνῶναι δυνηθεῖσι τὸν Θεὸν xai Πατέρα,
πεπαιδευμένοις δὲ xav. ἀχρίδειαν τοῦ χατὰ Χριστὸν
μυστηρίου τὸν λόγον, ὑπάρξει δὴ πάντως καὶ ἀναμφι-
λύγως περιέσται τὸ τελείως ἀγαπᾶσθαι παρὰ Πατρὸς,
καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ. Τελειότατα γὰρ ἀγαπᾷ
τὸν ἴδιον Υἱὸν ὁ Πατήρ" ἐναυλίζεται δὲ xal αὐτὸς
ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦ ἁγίου δῆλον ὅτι Πνεύματος, συν-
ἄπτων εἰς οἰχειότητα τὴν πνευματιχὴν δι᾽ ἑαυτοῦ
τῷ θεῷ xat Πατρὶ τὸν ἐγνωχότα αὐτὸν, ἀπαράφθο-
ρόν τε τῆς θεογνωσίας ἐν ἑαυτῷ τὸν λόγον ὠδίνοντα.
Ἐγνώρισε δὲ ἡμῖν τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, Υἱὸν ἡμῖν
ἐαντὸν ἐπιδείξας, Παρέψεται γὰρ καὶ ἰσοδρομήσει
πάντη τε χαὶ πάντως τῇ περὶ τοῦ γεννήματος γνώ-
ctt xat ἡ περὶ τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν » καθάπερ

ἀληθὲς καὶ τὸ ἔμπαλιν. Εἰ δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος, καὶ Β

ἀναμφιλόγως παραδεχτὸν, ὅτι Πατρὶ μὲν ὁ Υἱὸς,
Υἱὸς δὲ αὖ πάλιν τῷ Πατρὶ συννοεῖταί τε xat auyetg-
άγεται, καὶ συνειστρέχες δι᾽ ἀμφοῖν ἡ ἑχατέρου
voie, πῶς ἕτν ποίημα κατά τινας τῶν ἀνοσίων
ἐστὶν ὁ Υἱός ; Υἱὸν μὲν γὰρ εἴ τις λέγοι, τὴν περὶ
Πατρὸς ἐνέθηχε γνῶσιν τοῖς ἀκροιυμένοις " ποίημα
δὲ ὀνομάσας εἰς ἔννοιαν ἀναφέρει τοῦ ποιήσαντος
αὐτό. Ἐπειδὴ δὲ Πατέρα χαλεῖ τὸν Θεὸν ὁ Υἱὸς, οὐ
ποιητὴν, ἢ δημιουργὸν, οἷδε δηλονότι γέννημα xav?
ἀλήθειαν ἑαυτὸν ὑπάρχοντα. Διὸ νοεῖταί τε xal
ἔστιν ὁ Υἱὸς υἱὸς, χαὶ οὐ ποίημα κατ᾽ ἐχείνους. Διὸ
ποιητὴς ὁ ποιῶν, χαὶ οὐχέτι πατήρ. ᾿Αδικήσει δὲ

gens per seipsum Deo ac Patri eum qui noverit
ipsum, et 1010 sinceram divin: cognilionis itm
seipso rationem peperit. Notum autem nobis fecit
Patris nomen, Filium nobis seipsum ostendens.
Onnino enim Filii cognitionem sequetur etiam
Patris cognitio, et contra. Quod. si. verum δὲ in-
dubitatum est Patrem. cuni Filio simul intelligi, et
vicissim Filium eum Patre, et utriusque cognitio-
nem simul concurrere, quomodo creatura, ut impii
quidam aiunt, est Filius ? Nam qui Filium dixerit,
Potris notitiam auditoribus simui infert : qui vero
creaturam nominaverit, ad Creatorem animum
stalim revocat. Cum autem Patrem Deum Filius
nominet, non creatorem aut opilicem, novit utique
se veram esse prolem. ideoque Filius intelligitur
et est fllius, nou autem creatura, ut. illi volunt.
Ideo creator dicitur qui creat, pater vero non
item. Nec obstat quod de nobis forsan generationis
aut filiationis nomen dicitur. Nam quae proprie et
peculiáriter insunt natutali filio, hzc etiam ad
nos sape deducuntur, abutente quandoque sancta
Scriptura, et filiis adoptivis quz» naturalis sunt
lilii interdum tribuente. Neque vero mirandum est
si filiorum quoque appellationem sortiti simus,
Deo singulari sua. bonitate ita nos ornare volente,
eum deos. etiam nominaverit quos de terra constat
esse procreatos.

οὐδὲν τὴν τοῦ λόγου δύναμιν, τὸ χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τετάχθαι τυχὸν τὸ τῆς γεννήσεως, ἤτοι τὸ τῆς υἱότητος
ὄνομα. Τὰ γάρ τοι χυρίως τε χαὶ ἰδικῶς ἀνακείμενά τε xal προσόντα τῷ χατὰ φύσιν υἱῷ, ταῦτα
xoi ἐφ᾽ ἡμᾶς κχατεχομίσθη, πολλάχις χαταχεχρημένης ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ἁγίας Γραφῇς, καὶ τοῖς κατὰ
θέσιν υἱοῖς τὰ τοῦ κατὰ φύσιν περιτιθείσης ἔσθ᾽ ὅτε. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν, εἰ καὶ τὴν τοῦ γεννήματος ἐλά-
χομεν χλῇσιν, Ex. φιλανθρωῆξίας Θεοῦ τιμῆσαι θελήσαντος, ἐπεὶ xoi θεοὺς ὠνόμασε τοὺς ἀπὸ γῆς ὄντας

ὁμολογουμένως.

Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐξῆλθε σὺν τοὶς μα- ἃ ΧΥ͂ΠΙ, 1,2. Hec cum dixisset Jesus, egressus est

θηταῖς αὐτοῦ πέραν toU χειμάῤῥου τῶν Κέδρων,
ὅπου ἦν κῆπος, εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ
4“ αθηταὶ αὐτοῦ. "Πδει δὲ καὶ ᾿Ιούδας à πωραδι-
δοὺς αὑτὸν τὸν τόπον, ὅτε πολλάχις συνήχθη ὁ
᾿Ιησοῦς ἐκεῖ μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.
Καταφωτίσας τοὺς μαθητὰς καὶ εἰς ἔχαστα τῶν
τελούντων εἰς ἀρετὴν τοῖς χκαθήχουσιν ἀποτορνεύσας
λόγοις, ἀστειοτάτην δὲ σφόδρα xol θεοφιλῇ πολι-
πείαν ἐλέσθαι προστάξας, xal “πρὸς τούτοις ἔτι
πνευματιχῶν ἀναπλήσειν αὐτοὺς χαρισμάτων ὕπο-
σχόμενός τε αὐτὸς, χαὶ τὰς ἄνωθεν καὶ παρὰ ἴα-
τρὺς εὐλογίας χαταπεμφθήσεσθαί σφίσιν εἰπὼν,
ἔξεισιν ἤδη προθύμως, τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν οὐχ
ἀποσειόμενος, οὔτε μὴν τὸν ὑπὲρ ἁπάντων xata-
δείσας θάνατον, Πῶς γὰρ ἦν εἰκὸς τοῦτο δρᾷν τὸν ᾧ
γε παρέστη παθεῖν, ἵνα τῷ ἰδίῳ πάθει τὴν ἀπάντων
ἀπάθειαν ἐχπρίηται, ἀφιγμένον τε διὰ τοῦτο καὶ
μόνον, ἵνα τῷ οἰκείῳ αἴματι τὴν σύμπασαν γῆν
καταχτήσηται τῷ Θεῷ καὶ Πατρί:- Πλειστάκις μὲν
οὖν ἐμπαροινεῖν ἑλομένων τῶν Ἰουδαίων αὐτῷ,
λιθύλευστόν τε ποιεῖν ἐξ ἀπονοίας ἐπιχειρούντων,
ἀπέδρα θεοπρεπῶς, ἀφανῆ μὲν ἑαυτὸν καθιστὰς,
ὑπεξάγων δὲ καὶ μάλα ῥᾳδίως τῆς τῶν ζητούντων
Χειρός" οὐ γὰρ ἤθελέ mw παθεῖν, οὕπω καιροῦ

cum discipulis suis. trans torrentem. Cedron ; Wubi
erat hortus in quem. introivit. ipse et discipuli ejus.
Sciebat autem et Judas. qui tradebat eum, locum,
quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipulis
suis.

Postquam | illuminasset discipulos, et ad omne
genus virtutis congruis sermonibus informasset ,
ac optimam piamque vitam sequi jussisset, ac prze-
terea spiritalibus eos douis impleturum pollicitus
esset, supernasque et a Patre benedictiones missu-
rum eis dixisset, alaeriter demum egreditur, pas-
sionis tempus nequaquam fugiens, nee mortem
quam pro omnibas subiturus erat reformidans, Qut
enim istud faceret cui propositum erat pati, ut sua

D passione impassibilitatem omnibus redimeret? qui-

que ob id tantum advenerat, ut suo sanguine nniver-
sam 1011 terram Deo et Patri acquireret ἢ Judaeis
itaque szpius in eum irruentibus, et saxis obruereper
suum furorem aggredientibus, declinabat, ut Deus, ^
seipsum quidem ex eorum oculis eripiens, et ex
quizrentium manibus nullo negotio se subducens ,
non enim adhuc pati constitutum erat, congruo
tempore nondum ad id eum vocante. Quo instante,
domo relica in qua suos instituerat. discipulo

Digitized by Google
