se

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

528

animum intendentes intelligerent, tamelsi in carne A ληφθεῖσαν ἀρνούμενος ἀνθρωπότητα, οὔτε μὴν τῆς

wuna cum iis esset, non tamen per eam quie ad. sa-
lutem conducant operari, sed in deitatls gloria οἱ
onnipotenti virtute. Nihil igitur, inquit, damni ca-
pient diseipuli ex eo quod non adsit euro carne,
979 «cum divina potestas Unigeniti servareeos facile
possit, licet minus presens caro cernatur. Atque
lec dicimus, non quod sanctum Christi. corpus
nihili faciamus : absit! sed quod eorum quse fle-
lant eflicacitatem deitatis glorie tribuere magis
deceat. Sanctificabatur enim ipsum quoque Domini
corpus uniti Verbi virtute : adeo vero efficax ad
eulogiam mysticam nobis redditur, ut et suam
nobis sanctificationem inserere possit. Proindeque
Servator ipse, cum ad Judzxos olim verba faceret,

θεοπρεποῦς ἐξουσίας iv ἐνδείᾳ γεγονότα δεικνὸς
ἑαυτὸν, τοῦτο χἀχεῖνο διὰ τῶν λόγων, δεδόσθαι μὲν
ὡς ἀνηρώπῳ λέγων τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, ἀποτε -
λεῖσθαί γε μὴν ἐν αὐτῷ καὶ δι᾽ αὐτοῦ παρὰ Πατρὸς
πὴν ἐπὶ τοῖς ϑεθομένοις αὐτὺν φειδώ τε xal τήρησιν.
τί δὲ ἄρα τὸ σοφῶς ἦν ἐν τούτοις ἐξηρτυμένον ;
"Iva δὴ μάθοιεν οἱ μακάριοι μαθηταὶ χαὶ συνεῖεν
εὖ μάλα, λεπτὸν ἐπιστήσαντες τῷ λεγομένῳ τὴν νοῦν,
ὅτι χαὶ συνὼν μετὰ σαρκὸς, οὐ διὰ ταύτης αὐτοῖς τὰ
εἰς σωτηρίαν εἰργάζετο, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῆς θεότητος δόξῃ
xai δυνάμει τῇ παντουργῷ. Οὐδὲν οὖν ἄρα, φησὶν,
ἀδικήτει τοὺς μαθητὰς τὸ μὴ παρεῖναι μετὰ σαρξχὸς,
τῆς θεϊκῆς ἐξουσίας τοῦ Μονογενοῦς διασώζειν εὐχόλως
δυναμένης αὐτοὺς, χἂν εἰ μὴ φαίνοιτο παροῦσα tu-

ac multa de sua carne diceret, eamque panem vi- B χὴν ἡ σάρξ. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐκ ἐν τῷ μηδενὶ

viieum οἱ verum vocaret : « Panis. enim, inquit,
quem ego dabo vobis, caro mea est, quam ego
dabo pro mundi vita !!; » illis vehementer attoni-
Vis, el quomodo terrene carnis natura feternz
vite pararia et conciliatrix foret non mediocriter
dubitantibus, respondens aiebat : « Caro non prod-
est quidquam : Spiritus est qui vivificat. Verba
qu ego locutus sum vobis, Spiritus et vita
sunt!*. ». Nam et hic rursus nihil juvare posse
earnem ait ad sanctificationem eorum qui susci-
piunt eam, quantum ad carnis human:ze. spectat
naturam : sed. cum intelligatur et credatur Verbi
templum, omnino sanctificationis et vite concilia-
trix erit, quanquam non utique propter 86, sed
propter unitum Deum, qui sanctus est ac vita **.
Deitatis igitur vi et efficacie totum tribuens, nibil
ad custodiam decessurum sanctis discipulis ait
ex caris absentia, Licet enim subtrahatur forsan
hominibus, non tamen ἃ diligentibus se Servator
aberit, sed una rursus aderit, deitatis nimirum po-
tentia : «Ut ergo habeant gaudium meum impletum
in seipsis, bac loeutus sum in. mundo, » inquit.
Quodnam ergo illud completum et perfectum est
gaudium? Scire et credere, non solum Christum
hominem esse, siculi nos, sed pratérquam quod
nostri siuilis. &&t, excepto solo peccato, verum
quoque Deum esse. Manifestum est igitur, nec
ullatenus dubium, penes eum omnino fore piorum
servandorum, quo tempore cumque velit, potesta-
lem, tametsi in. carne praesens non cernatur. Tn
hoc enim consistit quod perfectum nos quoque
gaudium possumus habere, maxime cum proximum
et presentem. semper habeamus. eum qui nos ab
omni malo potest eruere,

τιθέντες τὸ ἅγιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ, μὴ γένοιτο,
ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἐπὶ τοῖς τελουμένοις ἐνέργειαν μᾶλλον
ἂν πρέποι τῇ τῆς θεότητος ἀπονεμεῖσθαι δύξῃ,
"Hytágeto γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα tfj τοῦ
ἐνωθέντος Λόγου δυνάμει, ἐνεργὸν Bk οὕτω πρὸς εὑ-
λογίαν ἡμῖν ἀποτελεῖται τὴν μυστιχὴν, ὡς καὶ
δύνατθαι τὸν ἴδιον ἡμῖν ἐμφυτεύειν ἁγιασμόν. Τοι-
γάρτοι xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὰς πρὸς Ἰουδαίους ποτὲ
διαλέξεις ποιούμενος, καὶ πολλὰ περὶ τῆς ἰδίας λέγων
σαρχὺς, ἄρτον τε αὐτὴν ἀποχαλῶν ζωοποιὸν ὄντως
xai ἀληθινόν“ « Ὃ γὰρ ἄρτος, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώτω
ὑμῖν, fj σάρξ μού ἔστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόσμου Qu; » χαταπεπληγμένων τε λίαν ἐχείνων,
xai πῶς ἂν αὐτοῖς ἡ τῆς γηγενοῦς σαρχὸς φύσις
πρόξενος γένοιτο τῆς αἰωνίου ζωῆς, οὐ μετρίως δι-
ηπορτχκότων, ἀπολογούμενος Éoasxev: «'H σὰρξ οὐχ
ὠφελεῖ οὐδὲν, τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν. Τὰ ῥῆ-
pata ἃ ἐγὼ ἐλάλησα ὑμῖν, Πνεῦμά ἔστι, καὶ ζωή
ἔστι. » Κἀνταῦθα γὰρ πάλιν οὐδὲν ὠφελεῖν δύνασθαι
"hw σάρχα φησὶν πρὸς ἁγιασμὸν δηλονότι xal ζωο-
ποίησιν τῶν δεχομέγιον αὐτὴν, ὅσον fxev εἰς σαρχὰς,
ἀνθρωπίνης φύσιν * ὅταν δὲ νοῆται χαὶ πιστεύηται

' τοῦ Λόγου vale, τότε δὴ πάντως ἕσται χαὶ ἁγιασμοῦ

xai ζωῆς πρόξενος, πλὴν οὐ πάντω; δι᾽ ἑαντὴν, ἀλλὰ
διὰ τὸν ἐνωθέντα θεὸν, ὅς ἐστιν ἅγιος xa ζωή. Τῇ
τῆς θεότητος τοιγαροῦν ἐνεργείᾳ τὸ σύμπαν ἀποῦι-
δοὺς, ἀζήμιον ἔσεσθαί φησι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
ὅσον fxev εἰς τὸ τηρεῖσθαι ζητεῖν, τὴν μετὰ σαρχὸς
ἀποφοίτησιν, Εἰ yàp xai συστέλλοιτο τυχὸν εἰς ἀν-
θρώπους, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπέσται τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ὁ
Σωτῆρ, συνέσται δὲ πάλιν τῇ τῆς θεότητος ἐξουσίᾳ.
« Ἵνα τοίνυν ἔχοιεν τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρω-
μένην ἐν ἑαυτοῖς, ταῦτα λελάληκα ἐν τῷ χόσμῳ, »
φησί, Ti, οὖν ἡ πεπληρωμένη xai τελεία χαρά; Τὸ

εἰδέναι καὶ πιστεύειν, οὐχ ὅτι μόνον xa0' ἡμᾶς Ev ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ τοῦ εἶναι χαῦ᾽
ἡμᾶς, δίχα μόνης ἁμαρτίας, καὶ Θεός ἔστιν ἀληθινός, Πρόδηλον οὖν ἄρα, καὶ οὐδαμόθεν ἀμφίθολον, ὅτι
παρέσται πάντως αὐτῷ τὸ διασώζειν δύνασθαι τοὺς σεδομένους αὐτὸν, χαθ' ὃν ἂν βούλοιτο χρόνον, xal,
εἰ μὴ παρὼν ὁρῷτο μετὰ aapxó;. Κείσεται γὰρ ἐν τούτῳ, τὸ τελείαν ἔχειν δύνασθαι xal ἡμᾶς τὴν χαρὰν
ἅτε δὴ καὶ ἐγγὺς ἀεὶ, χαὶ συμπαραστάτην ἔχοντας τὸν ἐξαιρεῖσθαι παντὸς ἐξισχύοντα χαχοῦ. :
XVII, 14,15. Ego dedi eis sermonem tuum, et ᾿Εγὼ δέδωχαᾳ αὐτοῖς τὸν Aóyor ρον, xal d
mundus eos odio habuit, quia non. sunt de mundo, κύσμος ἐμίσησεν αὑτοὺς, ὅτι οὐχ εἰσὶν ἐκ τοῦ

** Joan. vi, ὅθ. 15 Ibid. 65. '* Joan. xiv, €.

Digitized by Google
