595

γηνκίο,

infelici arte Annze. et ministerio satellitum, qui
ad hoe conducti erant, capitur sacrosancta illa vi-
etima, id est Christus, et intra retia involutus ad
Caipliam injustze necis auctorem deducitur, licet sa-
cerdotii grauia redimitum. Et verbo quidem videtur
ipse mortem Christi machinari, sed et auctor ejus
capiendi tandem deprehenditur. Excipit enim vin-
etum Jesum, et faeinus omni impietate deterius
Vnpiis suis eonsiliis miser protulit. Quid enim illa
ia Christum impietate gravius exstiterit ?

S. CYRILIJ ALEXANDRINI ARCHIEP. .
dedit Jideis quia expedit unum hominem. mori pro A cac toic Ιουδαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωξεον

96

ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ Jaov.,

Τεθήρευται μὲν οὖν διὰ τῆς τοῦ “Ἄννα δυστεχνίας,
xa τῆς ὑπουργίας τῶν εἰς τοῦτο μεμισθωμένων, τὸ
ἱερόν τε καὶ ἅγιον θῦμα, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸς, ἀρχύων
δὲ εἴσω κατειλημμένος, ἐπὶ τὸν τῆς ἀδίκου σφαγῆς
ἄγεται πρόξενον, ἤτοι καθηγητὴν (Καϊάφας δὲ οὗτος
Av), καίτοι τῇ τῆς ἱερωσύνης χατεστεμμένος χάριτι.
Καὶ λόγῳ μὲν φαίνεται κατάρξας αὐτὸς «X» μια;
φονίας, ἀπαρχὴ δὲ καὶ αὐτοῦ λοιπὸν ἁλοὺς τοῦ τολ-
βήματος. Δέχεται γὰρ δεδεμένον τὸν Ἰησοῦν, καὶ
καρπὸν ὥσπερ τινὰ τῆς ἑαυτοῦ συμδουλῇς χαὶ τῶν

ἀνοσίων σκεμμάτων, ὁ δείλαιος ἐποιήσατο τὸ πάντων ὅτι μάλιστα τῶν χαχῶν ἀνοσιώτατον δρᾶμα. Τί γὰρ
ἂν γένοιτο τῆς ἐπὶ Χριστῷ δυσσεδείας τὸ δυσαχθέστερον ;

XVUI, 15. Sequebatur autem Jesum Simon Petrus,
et alius discipulus.

Perculsis, ut apparet, ceteris discipulis, et fu-
rorem eorum qui Christum ad necem deposcebant
fugientibus, Petrus ei adlizret , ferventius eo pro-
perans, et nullo periculi metu sequitur, reique
exitum considerat, alio. comitante discipylo, ni-
mirum Joanne, divini hujus libri piissimo auctore.
Seipsum enim ait esse alium discipulum , neque
vero aperte se nominat, ostentationis guspicionem
fugiens, et ex aninio 1022 fastum omnem procul
smoliens. Preclare quippe virtutes extolluntur,
tametsi reticeantur ἃ apientibus in quibus illz
cernuntur. Turpissimum enim est non aliorum
voce, sed ore suo laudari velle. Unde Proverbiorum
scriptor, . [| Laudet te vicinus tuus, inquit, et non 05
tuum : alienus, et non labia tua ?*. »

"HxoAov0st δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ ὁ
ἄλλος μαθητής.

Κατεπτοημένων, ὡς φαίνεται, τῶν ἑτέρων μαθη-
τῶν καὶ τὴν παραυτίχᾳ τῶν φονώντων διαδιδρασχόν
τῶν ὀργὴν, τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ὃ Πέτρος ἐξέχε-
«αι, θερμοτέροις ἀεὶ κινήμασι πρὸς τοῦτο βαδίζων,
καὶ ῥιψοχινδύνως ἀχολουθεῖ, χαὶ τὸ τῶν ἐχδισομέ-
νων χατασχέπτεται πέρας, σννθέοντός τε αὐτῷ καὶ
διὰ τῆς ἴσης εὐτολμίας εἰς ὁμοίαν áva6atvovco; Sov
τοῦ ἑτέρου μαθητοῦ. Ἰωάννης δὲ οὗτος ἦν, ὁ τοῦδε
τοῦ θείου συγγράμματος θεοφιλὴς ὄντως δημιουργός.
Ἑαυτὸν γὰρ εἶναί qnot τὰν ἕτερον μαθητὴν, óv-
ζει δὲ οὐκ ἐναργῶς, φιλοχομπίας ὑπόληψιν mapa
τούμενος , καὶ τὸ δοχεῖν εἶναι τῶν ἄλλων ἐν ἀμείνοσι,
τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων ᾿ὡς ποῤῥωτάτω σπιθείς. Τὰ
γάρ τοι τῶν ἀνδραγαθημάτων ἐξαίρεται, xax εἰ φαί-
νοῖτο τυχὸν ἐνόντα τισὶ τῶν οἵ γε φρονοῦσιν ὀρθῶς,

, ἄλλ᾽ οὐχ ἂν ἴοι ποτὲ διὰ τῆς αὐτῶν γλώττης εἰς ἑτέρων ἀχοάς. ᾿Αχοσμότατον γάρ τι χρῆμα παντελῶς

τὸ μὴ διὰ τῆς ἑτέρων φωνῆς ἐγχωμιάζεσθαι μᾶλλόν

τινας, ἧπερ ἐξ ἰδίου στόματος. Καὶ γοῦν ὁ Παροιμια-

στῆς " « Ἐγχωμιᾳζέτῳ σε, φησὶν, ὁ πέλας xai μὴ τὸ σὸν στόμα, ἀλλότριος xal μὴ τὰ σὰ yer. »

xvi, 15. Discipulus autem ille erat notus. ponti-
fei, et introivit cum Jesu in atrium pontificis.

Singulari rursus consilio bec nobis commemo-
rat, nec. minuta quoque exponere dedignatur ad
omnium utilitatem. Nam cum scripto maudaturus
esset. quacunque gesta dictaque fuerant in. atrio
pontificis, necessariam affert rationem cur iugredi
potuerit, nempe quod notus esset, inquit, ponti-
fici. Una itaque ingreditur probibeute nemine, co-
gnitione pontificis ' (nec enim amicitiam dicere vo-
]uit) liberum aditum ei faciente. Ut ergo fidem
faceret se ea quie in atrio gesta erant scribere, non
quasi aliorum relatu ea accepisset, sed quod eorum
spectator ac teslis aurilus esset, commode nos
etiam docuit notum se fuisse pontifici. :

Ὃ δὲ μαθητὴς éxeiroc γγωστὸς ἦν τῷ ἀρ-
χιερεῖ, καὶ συνεισῆλθε τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν
τοῦ ἀρχιερέως.

Ἰρονοητικώτατα πάλιν καὶ μέχρι τῆς τούτων χάτ-
εἰσι μνήμης, καὶ λεπτολογεῖν οὗ παραιτεῖται Ma»
διὰ τὸ πᾶσι λυσιτελές, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε xal τὸ ὃν
αὑτῇ γεγονότα τε xal εἰρημένα τῇ τοῦ ἀρχιερίως
αὐλῇ τοῖς ἰδίοις ἐγχατατάττειν συγγράμμασιν, ἀνα“
καιοτάτην ὥσπερ xai τὴν τοῦ δεδυνῆσθαι συνειδ-
δραμεῖν ἀπολογίαν ἡμῖν ἐποιήσατο" γνωστὸς γὰρ ἣν,
φησὶ, τῷ ἀρχιερεῖ. Συνεισθάλλει τοιγαροῦν ἀδιαχωλύ-
τως, τῆς εἰς τὸν ἡγούμενον γνώσεως (φιλίαν γὰρ οὐκ
ἠξίωσεν εἰπεῖν) ἀπαραπόδιστον αὐτῷ πρωξενούσης
τὴν εἰς τὸ εἴσω διέλευσιν. Ἵνα τοΐνυν πιστεύηται xai
τὰ ἐν τῇ αὐλῇ πεπραγμένα συντιθεὶς, ὡς οὐ διὰ τῆς
D ἑτέρων δεδιδαγμένος φωνῇς, ἀλλ' αὐτὸς τῶν πεπραγ'

C

μένων θεωρός τε ἅμα xat αὐτήχοος χαταστὰς, χρησιμωτάτην ἡμῖν ἐποιήσατο xal τὴν περὶ τῆς γνώσεως

ἐξήγησιν.

XVIIf, 16. Petrus autem. stabat ad ostium foris.
Ezivit erg» discipulus ille alius qui erat notus ponti-
fici, et dixit. ostiarim, εἰ introduxit Petrum.

Irrupisset utique, quo erat animi fervore, una

* Prov, xxvii, 2.

Ὁ δὲ Πέτρος εἰστήκχει xpóc τῇ θύρᾳ ἔξω, Ἐξ-
ἥλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος, ὃς ἦν γνωστὸς τῷ
ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπε τῇ θυρωρῷ, καὶ εἰσήγαγα τὸν
Πέτρον.

Οὐχ ἂν ὑστέρησεν, ὅσον ἔχεν εἰς προθυμίαν :i;

Digitized by Google
