591

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. XI.

598

ἰδίας ψυχῆς, τοῦ συνεισθαλεῖν ὁ Πέτρος, εἰ μὴ τῆς A cum caeteris Peirus in atrium, nisi ostiariz custo-

προθυραίου παιδὸς ἡ τήρησις οὐχ ἀκίνδυνον ἐτίθει
τοῖς οὐ πρότερον ἐγνωσμένοις τὴν εἰς τὸ εἴσω παρα-
δρομῆν. Καὶ βιασθῆναι μὲν τὸ γύναιον ὑπ᾽ ἀνδρὸς
ἦν δήπου πάντως οὐ χαλεπὸν, τῶν γε μὴν τελούντων
εἰς ἀταξίαν ἐγχλημάτων οὐχ ἐλεύθερον. Εἴργεται
τοίνυν, ὡς ἐξ ἀνάγχης, καίτοι λίαν ἁλύων ὁ μαθητὴς,
μέχρις ἂν οὐ μετρίως λελυπῆσθαι διὰ ταύτην αὐτὸν

dia minus tutum ignotis introitum reddidissct. Et
quidem muliercuiam trudi a viro non erat diflicile,
sed a petulantiz crimine non alienum. Arcetur ita-
que discipulus, quamvis graviter id ferret, donec
alter sentiens id ei esse permolestum , secum in-
troduxit, ostiariam allocutus, et ejus secum intro-
ducendi gratiam precatus. ᾿

τὴν αἰτίαν ἐννοήσας ὁ ἕτερος, συνεισχεχόμιχεν ἑαυτῷ, τῇ τοῖς πυλῶσι προσεδρενούσῃ λαλήσας, καὶ χά-
piv αἰτήσας «o5 συζηλοῦντος αὐτῷ τὴν συνεισδολήν.

Λέγει οὖν τῷ Πέτρῳ ἡ παιδίσκη ἡ θυρωρός" Μὴ
καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπον τού-
του; Λέγει éxeiroc* Obx εἰμί.

Προηγγελχότος ἤδη τῷ Πέτρῳ τὴν εἰς τρίτον ἐσο-

1029 XVII, 17. Dixit ergo βεῖτο ancilla ostia-
via : Nunguid et tx ex discipulis es hominis istius ἢ
Dicit ille : Non sum.

Cum Servator noster Christus pradixisset Petro

μένην ἐξάρνησιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ ter negaturum se, et priusquam ter gallus cauta-
ὅτι πρὶν ὄρνιθα φωνῆσαι τὸν ᾧδὸν ἀτονήσει πως περὶ — ret, in fide nutaturum, explicat demum evangelista
τὴν πίστιν, ἐξηγεῖται λοιπὸν ἀνὰ μέρος ὁ θεσπέσιος D ubi εἰ quomodo id contigerit. interrogat itaque
εὐαγγελιστὴς, ὅποι τς χαὶ ὅπως τὸ πρᾶγμα τετέλε- — osliaria nunquid unus e discipulis foret ejus qui

σται. Διαπυνθάνεται τοίνυν ἡ τοῖς πυλῶσιν ἐνιᾶδρυν-
θεῖσα γυνὴ, μὴ ἄρα τις εἴη τῶν τελούντων ἐν μαθη-
ταῖς τοῦ τὴν ἄδιχον ὑπομένοντος κρίσιν. ᾿Αποφόσκει
δὲ ὁ Πέτρος, καὶ ὥσπερ τι τῶν ἐγχλημάτων ἀπο-
σχενάζεται, λέγων * « Οὐχ εἰμὶ, » καὶ οὐχὶ δὴ πάν-
τως χαταδείσας τὸ ἁλῶναι τυχὸν, οὐδὲ τὴν τῆς ἀλη-
θείας ἀνάῤῥησιν παραιτούμενος, ἀλλὰ τὸ πᾶν ὁτιοῦν
ὑπομεῖναι καὶ τῶν ἀδουλήτων, εἰ τύχοι, δεύτερον ὥσ-
περ τι xal ὀπίσω τιθεὶς τοῦ συνεῖναι Χριστῷ. Ἐξ

injustum subibat judicium. Negat vero Petrus, ae
tanquam crimen aliquod a se removet, dicens :
« Non sum, » non utique quod metueret ne forte
caperetun aut quod veritatis professionem recusa-
Fei, sed quia cum Cbristo esse quovis periculo sa-
iius liabebat. Ex dilectione itaque labitur, radizque
negationis, illius Dei amor est, baud recto quidem
judicio susceptze, sed studium tamen ejus excitantis
ut Christo adlereret.

ἀγάπης οὖν ἄρα τὸ πταῖσμα, καὶ ῥίζαν πως ἔχει τὴν φιλοθεῖαν ἡ ἄρνησις, οὐχ ἐξ ἀχριδοῦς λίαν συμδαίνου-
92 λογισμοῦ, μνωμένη δ᾽ οὖν ὅμως τῷ συνεῖναι ποθοῦντι τὸ σπωδαζόμενον.

Εἰστήκεισαν δὲ οἱ δοῦλοι καὶ οἱ ὑπηρέται ἀν-
θραχιὰν πεποιηχότες, ὅτι γύχος ἦν, καὶ ἐθερμαί-
γογτο. *Hr δὲ xal ὁ Πέτρος ἑστὼς μετ᾿ αὐτῶν
καὶ θερμαινόμενος.

Εἴσω θυρῶν ἐλάσας ὁ Πέτρος καὶ τοῖς οἰχέταις ἐν- c

αἀποληφϑεὶς, τὰ ἐχείνων δρᾷν ὑποχρίνεται, καίτοι τῇ
λύπῃ χεχαχωμένος, xal δύσοιστον ἔχων ἐν καρδίᾳ
τὴν ἀθυμίαν, ἵνα μὴ τῷ κατηφεῖ xa συμμεμυχότι
προσώπῳ κατάφωρος εὑρεθεὶς, ὡσανεὶ τῷ χρινομέ-
νῷ συναλγύνεσθαι φιλῶν, τῆς τῶν ποθουμένων ἐχ-
πέμπηται θήρας. ᾿Απίθανον γὰρ χομιδῇ τὸ φιλοσαρ-
κεῖν οὕτως οἴεσθαι τὸν μαθητὴν, ὡς ἐν τοσαύταις
ὄντα βαρνθυμίαις, τῶν ἐκ χειμῶνος καταψυγμάτων

ἐχμηχανᾶσθαι τὴν ἄχεσιν" ἀλλ᾽ οὐδ' ἄν, εἰ μετῆν

καὶ τῶν ἔτι μειζόνων ἀπολαῦσαι χρηστῶν, κάμνον-
τος οὕτω Χριστοῦ, τυχεῖν ἠνέσχετο. Θἰχονομιχῶς δὲ
λίαν τῇ τῶν θεραπόντων ἀχηδίᾳ συμπλάττεται, καὶ
ὡς μηδενὸς τὸ παράπαν χατωθοῦντος εἰς ἀθυμίαν τὰ

XVIII, 18. Stabant autem servi et ministri ad pru-
245, quig frigus eral, et cale(aciebant se. Erat autem
cum eis, Petrus, etons et calefaciens se.

Cum introisset Petrus, et se eum domesticis mi-
scuisset, similia his facere se finxit, licet alio corde
premens dolorem, ne mosto vultu condolere ca-
pto deprebenderetur, atque ita domo ejectus votis
suis excideret.. Nec enim credibile est tantam sui
corporis curam habuisse discipulum , ut, cum in
tantis animi-angustiis esaet, frigoris remedium
quareret, sed neque, si majoribus frai porro bonis
liceret, Christo ita vexato, iis uti vellet. Singulari
&utem consilie perinde ac famulos securum se
fingit, et quasi nihil prorsus in merrorem eum de-
jecisset, damna frigoris repellit, ut cum unus e
domesticerum numero censefetur, occasionem ite-
rum negandi Christi vitaret. Sed fieri non poterat

ix τοῦ χειμῶνος ἀποχρούεται βλάδη, ἵν᾽ ὥσπερ τις p ut falsum esset quod Servator dixerat. Quod enim

τῶν τῆς οἰχίας γνωρίμων xal διὰ τούτου πιστεύηται,
διαδράσῃ τε οὗτω λοιπὸν καὶ τὸ εἴπερ τις ἔροιτο πά-

fore utique noverat, ut Deus, hoc discipulo prz-
dixit.

λιν ἀρνήσασθαι. 'AX)! οὔκ ἦν διαψεύσασθαι τοῦ Σωτῆρος τὸν λόγον. Ὃ γὰρ ἔγνω πάντως ἐσόμενον ὡς

Θεὸς, τοῦτο τῷ μαθητῇ προμεμήνυχεν.

Ὃ οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησε τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὖ
τοῦ.

' 0 νομομαθῆς καὶ διδάσκαλος, ᾧ καὶ τὸ θεῖον δια-
τοβεύει κχἤρυγμα, « Κρῖμα δίκαιον κρίνετε,» καθάπερ

^. Deut, », 16.

1044 XVili, 19. Poutifez. ergo interrogavit Jc-
sum de discipulis suis, et de doctrina ejus.

Legis peritus et. doctor, cui divina lex precipit
justum judicium judicare**, Dominum ceu famosum

Digitized by Google
