*

gió

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

616

Sodoma ex te **. » Et ipse alicubi Christus Israe- A ἕνα προσχομίζουσι λῃστῶν. Εὐλογώτατα τοίνυν πρὸς
. litarum. intemperiem accusans : « Sed neque se-

eundum justificationes gentium fecisti mihi "* : »
quod veruin quidem esse patet. Nam Graci quidem
lignis et lapidibus quos deos putant impuris et il-
lotis manibus sacrificia nequaquam obtulerint,
ncc quemquam nisi gravissimi, sceleris convictum
morte affecerint. Hi vero quamvis secundum na-
turam Deo Pascha sacrificaturi , innocenti san-
guine tamen 10385 animum suum obstringunt,
et injuste interficere aggrediuntur «mnis culpe
exsortem,

.
΄

XYHI, 50. Responderunt εἰ dixerunt .. Si non
esset. hic malefactor, hon tibi tradidissemus eum.

Justam quidem causam non habent, sed impie-
tatis turpitudinem celant, et ne videantur injuste
ejus mortem qu:erere, subdole aiunt se nequa-
quam Jesum plectendum adductaros fuisse, nisi
aliqua in re deliquisset, Legem quippe observare
86 simulant, qux sanctum in omnibus judicium
facere jubet, et, quod mirere, legis obsequium
pretexunt, ejusque observatores haberi volunt,
eum legis auctori crimen affingere non reformident.
Malefactorem quippe dicunt eum qui 2d delenda
tualeficia venit in. mundum, ut videatur rursus
Christus per Isai: prophetze vocem de iis dixisse :
« Ve eis, resilierunt ἃ me, meticulosi sunt quía

τὴν τῶν Ἰουδαίων εἴρηται Συναγωγὴν " « Ἐδικαιώθη
Σόδομα ix σοῦ. » Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ Χριστὸς
τὰς ἐν τούτοις τῶν ἐξ Ἰσραὴλ παροινίας καταιτιώ-
μένος" « ᾽᾿Αλλ᾽ οὐδὲ κατὰ τὰ διχαιώματα τῶν ἐθνῶν
ἐποίησάς pot* » xal ἀληθὴς ὁ λόγος, εἴπερ Ἕλληνες
μὲν τοῖς ἐν ὑπολήψει γεγονόσι θεῶν λίθοις τε χαὶ
ξύλοις, οὐχ ἂν τὰ συνήθη προαοίσειαν θύματα, με-
μολυσμέναις τε xal ἀνίπτοις χερσὶν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ àv
ἀνέλοιέν τινα μὴ οὐχὶ τοῖς ἐσχάτοις ἐναλόντα χαχοῖς.
Οἱ δὲ χαΐτοι θύειν τῷ χατὰ φύσιν θεῷ τὸ Πάσχα
μέλλοντες, αἵμασιν ἀθώλις ἔνοχον τὴν οἰχείαν χοθ-
ἰστῶσι Ψυχὴν, χαὶ ἀδίχως ἀποχτεῖναι σπουδάζουσ
τὸν ἁπάσης ἁμαρτίας ἀλλότριον.

Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ " Εἰ 40 ἦν οὖ-

B coc καχοποιὺς, o0x dv σοι zapetoxauer. αὐτόν.

᾿Αποροῦσι μὲν αἰτίας εὐλόγου, περιστέλλονται ξέ
πως τῆς ἀπεδείας τὸ αἶσχος, xai τὸ δοχεῖν ἀδίχως
ἐλέσθαι φονᾷν, σοφιζόμενοι, ὡς οὐδόλως ἀποτίφοντα
δίχην προσεχόμισαν ἂν τὸν Ἰησοῦν, εἰ μή τι xol
πταῖσα; ἥλω, φασίν, 'Ὑποπλάττονται γὰρ ἕτι τοῦ
νόμου τὴν τήρησιν, ὁσίαν ἐφ᾽ ἅπασι χρίσι» ποιεῖσθαι
προστάττοντος, χαὶ, τό γε παράδοξον, χαὶ oos
ἐξοπλίζουσι τὴν εἰς τὸν νόμον... ... Ὁ «νον νον
πιστεύεσθαι γὰρ ἀξιοῦτιν, ὡς νομοφύλαχες, οἱ τῷ
νομοθέτον χατηγορεῖν οὐχ ὀχνήσαντες, Καχὸν δὲ
δρᾶσαί φασι τὸν ἐπ᾿ ἀναιρέσει φαυλότητος ἀφιγμένον,
ἵνα φαίνηται πάλιν ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ προφῆτον
φωνῆς Ἡσαΐου περὶ αὐτῶν εἰπών " « Οὐαὶ αὐτοῖ;,

impie egerunt in me. Ego redemi eos, ipsi vero C ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ, δείλαιοί εἰσιν ὅτι ἡσέδησαν

locuti sunt contra me mendacia'**, »

XVIII, 51. Dixit ergo. eis Pilatus : Accipite eum
t03, et secundum legem vestram judicale eum.

Nullius criminis convictum, et indicta causa le-
fum penis subjicere mihi quidem non licet, sed
vos secundum legem vestram eum judicate, si ho-
minem prorsus innocentem puniendum statuit.
Risu vero, imo miseratione dignum est, quod Do-
minum gentilium leges justificant, adeo ut Pilatus
eum supplicio vereatur afficere tam obscuris cri-
minibus petitum, bi vero morte plectendum claini-
tant, quamvis divina lege imprimis glorientur.
μασι προσηγμένον, ol δὲ xal δεῖν ἀποτεθνᾶναί φασι,
μένοι.

XVill, 51, 52. Dixerunt ergo Judei : Nobis non D Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ

licet interficere quemauam, Ut sermo Jesu implere-
tur, quem. dizit, significans qua morte esset mori-
turus. -
Vetari se ab impia cade aiunt, quia ad agni,
comestionem purifieati erant; si quid in tanta im-
pielate puri esse polest. Ipsi enim ex se ad im-
pium illud facinus suscipiendum promptissimi
erant, nec ullius ad id ope iudigebant. Praeceps enim
Judzorum animus ad quodvis facinus, 1036 nec
ulla res tam nefaria ac tam invisa Deo est quam

** Ezech. xvr, 5], "^ Ezech, v, 7.

εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ ξὲ
κατελάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ ψευδῇ. »
Εἶπεν οὖν αὑτοῖς ὁ Πιλάτος" Λάδετε αὐτὶν
ὑμεῖς, xal κατὰ τὸν γόμον ὑμῶν xplrate αὑτόν.
Τὸν ἐπ᾽ οὐδενὶ, φησὶ, τῶν ἀτόπων ἐληλεγμένον,
ἀδιάκριτον δὲ παρ᾽ [ἴσ. ἡμῶν] ὑπομένοντα τὴν χα-
τάῤῥησιν ταῖς ix νόμων ὑποθεῖναι ποιναῖς, ἐμ plv
οὐ θέμις, χρίνατε δὲ μᾶλλον αὐτοὶ χατὰ τὸν ὑμέτερν
νόμον, εἴπερ ἄρα, φησὶ, xal τὸν ἀνυπαίτιον παντελῶς
χολάζεσθαι δεῖν διετάξατο. Γέλως δὲ ὄντως o2 μιχρὸς,
μᾶλλον δὲ θρήνου διηνεχοῦς ἄξιον, εἰ οἱ μὲν παρ
Ἕλλησι δικαιοῦσι νόμοι τὸν Κύριον, ὡς xai χολάζε.»
ὀχνῆσαι Πιλάτον αὐτὸν, ἐπ᾽ ἀσήμοις οὕτως ἐγχλή-
καίτοι νόμῳ τῷ θείῳ παιδαγωγεῖσθαι μεγαλαυχηύ-

Ἰουδαῖοι" "Hpir οὐκ ξξεστιν
ἀποκτεῖναι οὐδένα. Ἵνα ὁ «1όγος τοῦ Ἰηςεῦ
πληρωθῇ, ὃν εἶπε, σημαίνων ποίῳ θαγάτῳ ἦμε.1-
“ἴεν ἀποθνήσχει».

Κώλυμα γενέσθαι φασὶν αὑτοῖς, xal ὥσπερ τι
βιαιότατον παραπόδισμα τῆς ἀνοσίου μιαιφονίας, τὸν
ἐπὶ τοῦ προδάτου σφαγῇ πληρούμενον ἀγνισμὸν, ci-
περ τις ὅλως παρὰ τοῖς ἐχεῖνα τετολμηχόσιν. Ἢ yap
ἂν xal λίαν ἑτοίμως εἰς ἀσέθειαν ἦταν αὐτουργος,
τῆς ἑτέρου συμπνοίας δεηθέντες οὐδαμῶς. Εὐπει-
στατος γὰρ τῶν Ἰονδαίων ὁ νοῦς εἰς τὸ πᾶν ὁτιοῦν

ΙΣΤ ἘᾺ

Digitized by Google
