δ:

ΙΝ 20ANNIS. ENANGELIUM LIB. Τὶ.

Us

ἐροῦμεν, ὡς sl; εἰχόνα xal τύπον τῆς ἀδιασπάστου A unum novum hominem, faciens pacem, et recon-

φιλία; τε xal ὁμονοίας xat ἑνότητος, τῆς ἐν ὁμοψυχίᾳ
νοουμόνη:, τὴν οὐσιώδη παραλαξὼν ἑνότητα Χριστὸς,
ἣν ἔχει pivó Πατὴρ πρὸς αὐτὸν, αὐτὸς δὲ αὖ πάλιν
πρὸς τὸν Πατέρα, συνανακιρνᾶσθαι τρόπον τινὰ χαὶ
ἡμᾶς ἀλλήλοις βούλεται, ἐν δυνάμει δῆλον ὅτι τῇ,
ἁγία; τε xal ὁμοουσίου Τριάδος, ὡς ἕν νοεῖσθαι τὸ
σύμπαν τῆς Ἐχχλησίας σῶμα, διὰ συνόδου καὶ συν-
δρομῆς τῶν ὄνο λαῶν εἰς ἑνὸς τελείον σύστασιν ἀνα-
€3ivov ἂν Χριστῷ. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, « Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα
ἕν, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσα;, τὴν ἔχθραν
ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
καταργήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς Eva
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, xal ἀποχαταλλάξῃ

cilie» ambos in uno corpore , Deo per crucem, in-
lerficicns inimicitias in semetipso *' : » quod uti-
que factum est fidelibus inter se consentientibus,
et unum veluti cor per summam pietatis similitu-
dinem et obedientiam fidei animumque virtutis
amantem consecutis. Et hzc quidem ego non extra
&copum , sed congruenter potius dicta esse arbi-
tror. Verum eum loci liujus ratio quodammodo
nos adigat ut penitius illum scrutemur, tum nos ad
id maxime Servator instigat, dicens : « Sicut tu
Pater in me et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
sint; » considerandum est imprimis quid de his
dicere sit oper: pretium. In superioribüs enim
divine unitatis rationem , ct substantialem sancta:

τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ σταυ- D Trinitatis. identitatem, ae perfectissimam conne-

ροῦ, ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ" » ὃ δὴ xal τε-
πέλεσται, τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν ὁμοψυχη-
σάντων ἀλλήλοις καὶ χαρδίαν ἀναλαδόντων οἱονεὶ
μίαν, διὰ τῆς εἰς ἅπαν ἐμφερεία; τῆς κατ᾽ εὐσέ-
δειαν. καὶ τῆ; ἐν τῷ πιστεύειν ὑπαχοῆς χαὶ φιλαρέ-
«οὐ φρονῆματο;. Καὶ ταντὶ μὲν ἔγωγε σχοποῦ τοῦ
πρέποντος, οὐκ ἀποδεόντως δὲ μᾶλλον νῦν εἰρῆσθαι
νομίζω, Ἐπειδὴ δὲ τῶν προχειμένων ἡ δύναμις ἐκχ-
διάξεταί mo; ἡμᾶς βαθυτέρων μὲν εἴσω γενέσθαι
θΞωρημάτων, παραθήσει [1p. παραθήγει) δὲ μάλιστα
xai ὁ Σωτὴρ εἰπών « Καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ,
κἀγὼ ἂν σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ot, » περι-
αὐρητέον εὖ μάλα, τίνα δὴ ἄρα προσήκει xal τὸν
ἐπὶ τούτοις ἡμᾶς ποιήσασθαι λόγον. Ἐν μὲν γὰρ vot;

ἤδη παρῳχηκόσι, τὸν τῆς θείας ἑνότητος τρόπον καὶ ς

τὴν οὐσιώδη τῆς ἁγία; Τριάδος ταυτότητα, καὶ τὴν
εἰσάπαν ἀναπλοχὴν ἀπομιμεῖσθαι δεῖν οὐχ ἀσυνέτως
ἐλέγομεν, τὴν καθ᾽ ὁμόνοιάν τε χαὶ ὁμοψυχίαν τῶν

xionem son abs re imilandam esse diximus per
unioneni illam concordi et consensionis fidelium
inter se, Ilic vero constitutum nobis est ostendere
naturalem quoque esse unitatem, per quam et no-
bis mutao et omnes Deo conjungimur , ne mutua
quidem forsan corporum 998. unione destituti ,
licet corporum differentia discrepemus, cum unus-
quisque nostrum circumseribatur, et in propria
sit hypostasi. Nec enim Paulus, exempli gratia ,
esse aul dici potest Petrus : nec contra Petrus essc
&ut dici Paulus, licel ratione unionis propter Chri-
stum unum ambo censeantur, Quare, cum unant
esse naluralem unitatem Patris, et Filii, sanctique
Spiritus in confesso sit apud omnes (una enim di-
vinitas in. saneta Trinitate creditur, et gloritica-
tur), age, rursus consideremus quo pacto etiam
nosipsi et inter nos unum esse corporaliter ac
spiritaliter, et cum Deo comperiamur.

πιστευόντων ἕνωσιν. "Ev ὃὲ τούτοις ἤδη πως xai φυσικὴν τὴν ἑνότητα δειχνύναι σπονδάζομεν, καθ᾽ fiv
ἡμεῖς τε ἀλλήλοις χαὶ οἱ πάντε; Θεῷ συνδούμεθα, οὐδὲ τῆς ἑνότητος τῆς κατὰ σῶμα λειπόμενοι τάχα.
φημὶ δὲ τῆς εἰς ἀλλήλους, εἰ καὶ τῇ τῶν σωμάτων διαφορᾷ διεστήκαμεν, ἑκάστον τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πρὸς
ἰδίαν ἀναχωροῦντος περιγραφὴν καὶ ὑπόστασιν. Οὐ γὰρ ἂν εἴη τε χαὶ λέγοιτο τυχὸν Παῦλος μὲν ὁ Πέτρος,
Πέτρος δὲ αὖ πάλιν ὁ Παῦλος, εἰ καὶ τῷ τρόπῳ τῇς διὰ Χριστὸν ἑνώσεως ἕν ἄμφω νοοῖντο. Οὐχοῦν ὁμο-
λογουμένης τῆς φυσικῆς ἐνότητος, ἐπίτε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, δῆλον δὲ ὅτι xol ἁγίου Πνεύματος (μία γὰρ
θεότης ἐν ἁγίᾳ Τριάδι πιστεύεται xai δοξάζεται), φέρε δὴ πάλιν διασκεπτώμεθα, χατὰ τίνα τρόπον
χαὶ ἡμεῖς αὐτο καὶ πρὸς ἀλλήλους ἕν σωματικῶς τε καὶ πνευματικῶς καὶ πρὸς Θεὸν εὑρισχόμεθα,

Οὐκοῦν ἐξ αὐτῆς ἀναλάμψας ἡμῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς οὐσίας ὁ Μονογενὴς, καὶ ὅλον ἔχων ἐν
ἰδίᾳ φύσει τὸν γεννήσαντα, γέγονε σὰρξ, κατὰ τὰς
Γραφὰς, ἀναμιγνὺς ὥσπερ ἑαυτὸν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει,
διὰ τῆς ἀφράστου συνέδου πε χαὶ ἑνώσεως τῆς πρὸς
τὸ σῶμα τουτὶ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτω τε ὁ φύσει Θεὸς
χεχρημάτιχέ τε xal γέγονεν ἀληθῶς οὐράνιος ἄν-
θρωπὸς, οὐ θεοφόρος κατά τινας τῶν ἀχριδῶς οὐ
συνέντων τοῦ μνστηρίου τὸ βάθος, ἀλλ' ἐν ταυτῷ
Θεός τε χαὶ ἄνθρωπος ὧν, ἵνα τὰ πολὺ διωρισμένα
κατὰ τὴν φύσιν xal τῆ; ἀλλίλων ὀμοφνῖας ἐξεστη-
κότα συνενώσας ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ, θείας δὲ φύσεως
χοι ὠνύν τε χαὶ μέτοχον ἀποδείξῃ τὸν ἄνθρωπον. Δια-
6t6nxs γὰρ καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς ἡ τοῦ Πνεύματος

gitur cum ex ipsa Dei ac Patris substantia efful-
serit Unigenitus , totumque babeat iu sua. natura
genitorem, factus est caro, juxia Scripturas *'*,
seipsum quodammodo nostre immiscens naturae
per iveffabilem unionem et conjuncttonem cam
hoc terreno corpore, atque ita ille natura Deus
audiit ac vere exstitit ccelestis homo , non Deifer ,
ut sibi nonnulli persuadent , qui mysterii. altitudi-
nei minus exacte capiunt : sed idem Deus et ho-
mo cum sit , ut in seipso quodammodo unitis quie
plurimum nalura distant inter se, natare divine
consortem redderet hominem **, atque participem, .
lu nos eienim ipsos communicalio Spiritus etiam
dimanavit, mansitque in nobis, facto per Christum

^ Ephes. i, 14-10. *'* Joan. 1, 04. ** Hl Petr. 1, 8.

Digitized by Google
