$75

IN JOANNIS EYANGELIUS3 LID. XI.

τέ

ἀγωγῆς, καῦάπεο τινὸς ἰδίας ἐκμεμοχλευμένη χρη- ἃ impie violare ausus est, nimirum Satapam, debitis

πῖδο:. Ἦν γὰρ δὴ χαὶ ἀληθῶς ὅτι μάλιστα πρέπον
τῷ διχχίῳ Πατρὶ τὸ χαταῤῥαχθὲν ἐχ πλεονεξίας
ὑψῶσαι πάλιν, καὶ τὸ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῖνχεν ἐξειλχυ-
σμένον εἰς τὴν ἐν ἀρχαῖς χαταστῆσαι θέσιν, καὶ ἀπ’

ἀλλάξαι μὲν ἁμαρτίας τῆς ἀχαλλεστάτης, μεταπλάσαι.

δὲ ὥσπερ εἰς εἰκόνα τὴν πρώτην, τὸ ἐν ἀρχαῖς οὕτω
πεποιημένον" τὸν δέ γε συντρίψαντα xol ἀνοσίως
παραφθεῖραι τετολμηχότα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Σατανᾶν,
ταῖς αὐτῷ πρεπούσαις ὑποθεῖναι ποιναῖς, εἰ καὶ
μικρὸν, οἶμα:, γένοιτ᾽ ἂν πᾶν εἶδος ἐκείνῳ χολαστη-
ρίων τοσαύτην ἐνδειξαμένῳ κατὰ Θεοῦ τὴν ἀπόνοιαν.
Ὧ τοιγαροῦν Πάτερ δίκαιε, φησί" δέχαιος γὰρ εἶ,
χαὶ ἀγαθὸς, χαὶ εὐθὴς ἡ κρίσις σου καταπέμψαντος
τῷ κόσμῳ πρὸς ἐπικουρίαν xal ἀνανέωσιν ἐμὲ τὸν
σὺν ἀληθῶς xal γνήσιον Yióv. ᾿Αλλ' ὦ τῆς ἀνοίας
φησίν" ὄντα Ὑάρ σε τοιοῦτον ὁ χόσμος οὐχ ἔγνω.
Ἢ γὰρ ἂν εὐθὺς τὴν οὕτω φιλάνθρωπον ἐννοήσαντες
ψῆφον, xol νεῦμα τὸ γαληνὸν, προσέδραμόν τε τῷ
σώξοντε, xal σοι προσήγαγον ἐθελοντὶ τὴν λατρείαν.
Ταυτὶ μὲν οὖν ὁ Χριστὸς διελέγετο τῷ Πατρὶ, χάριν
ὥσπερ τὶ) ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δι' ἡμᾶς ἀνατιθεὶς,
ἐπείπερ δίχαιος ὧν ἐπένευσε μὲν vol; ἐχ πλεονεξίας
πηυθοῦσι τὴν σωτηρίαν, κατεδίχασε δὲ τοῦ διαδόλου
τὴν ἀπώλειαν. Καὶ τὸν μὲν κόσμον φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι,
τοὺς ἀντιπράττοντας ἐπὶ τῷ θείῳ τε καὶ εὐαγγελιχῷ
χηρύγματι, διὰ τὸ φρονεῖν τὰ ἐν χόσμιῳ., δίχαιον
ὄντα μὴ μαθεῖν τὸν Πατέρα. « Τετύφλωχε γὰρ ὁ
Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, »
ὡς ὁ Παῦλός φησιν, «elc τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν
«οὐ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, » Τοῖς γε
μὴν σφετέροις ἐπεμαρτύρηπσε μαθηταῖς, ὡς εἰδόσι
«s xal ἐγνωχόσιν αὐτὸν, λαμπρὸν καὶ ἀξιοζήλωτον
xáy τούτῳ πάλιν αὐτοῖς περιτιθεὶς τὸ ἀξίωμα,
"Avo γὰρ πάσης κοσμιχῆς ταπεινότητος xal σμι-
χουπρεπείας γεγονότας ἀποφαίνει, διὰ τὸ εἰδέναι τὸν
Ἰϊατέρα, δῆλον δὲ δήπου καὶ ὡμολογημένον ὅτι καὶ
αὐτὸν τὸν Υἱόν. "Ὅτε τοίνυν κατηγορεῖται μὲν ὁ
χύσμος, ὡς μὴ εἰδὼς τὰν Πατέρα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν
ἁληθῇ τε xax φύσει Θεὸν, μεμαρτύρηνταί γε μὴν
ὡς εἰδότες οἱ μαθηταί" πῶς οὐ παντί τῳ λοιπὸν ἀναυ.-
φίλογον, ὡς οὐχ ἂν εἶεν ix τοῦ κόσμον, γεγονό-
τες ἤδη τοῦ ὑπὲρ κόσμον Χριστοῦ, κατὰ τὸ εἰρη μένον
παρὰ ποῦ Παύλου, « Δι᾿ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται,

penis subjicere, licet. parum sit omne supplicio"
tum ei genus irrogare, qui tantum in se furoris
adversus Deum suscepit. Pater itaque juste, inquit :
justus enin es, et bonus, et rectum judicium
tiim ?, qui me tuum vere ac legitimum Filium in
auxilium et instaurationem mundo misisti, Scd, o
dementiam !. inquit: nam cum talis sis, mundus
tamen te non cognovit. Alioqui enim, si tam beni»
gnum tuum judicium, tamque placidum nutum
intellexissent, ad te Servatorem suum slatim con-
fugissent, tibique ultro cultum. detulissent. aec
igitur Christus ad Patrem dicebat, gratiam quodam.
modo pro nobis et propter nos referens quod,
cum justus sit, impotenti pressis imperio salutem
annuit, et in interitum diabolum condemnavit, Et
mundum quidem ait, id est eos qui divina et
evangelicz prdicationi quz mundi sunt sapientes,
refragantur, justum esse Patrem non agnoscere,
« Exexeavit enim Deus hujus seculi mentes infi-
delium,» sicuti Paulus ait, « ut non fulgeat illis illu-
minatio Evangelii glori: Christi !*, » Suis. vero.
discipulis, ut cognoscentibus 10068 eum illusiris
ct eximi etiam hae in re dignitatis testimonium
tribuit, Eos enim supra omnem mundi hujus ab-
jectionem constitutos ostendit, ex co quod cogno-
scunt. Patrem, ipsumque adeo Filium. Cum ergo.
accusetur mundus quasi Patris, id est, veri nati-
ralisque Dei nescius, discipuli vero tanquai illius,

€ gnari laudentur, qui dubitare quisquam possit non,

esse eos ex mundo, cum jam Christi sint qui su-
pra mundum est, juxta. illud Pauli dictum: : l'er
quem mihi mundus erucifixus est, eL ego mundo "", &
Rursus vero de nobis: « Qui autem sunt Christi
Jesu, carnem crücifixerunt cum vitiis οἱ concupi-
scentiis **. » Extra mundum vero fuisse diseipuloa
asserimus, non ratione loci et corporis : fulgent
enin ut in mundo luminaria !5, sermonem vilze
habentia, sed quia in terris ambulantes, conver-
santur in ccelo, et nuntio remisso carnis cupidita-
tibus, ino vero supra omnem mundanam cupidi-
tatem animo constituto, ad sublimem quamdam et
altissimam virtutem evecti sunt, juxta illud Psal-
miste : « Quoniam Dei fortes terre valde elevati

χἀγὼ τῷ χόσμῳ ; » Καὶ περὶ ἡμῶν δὲ πάλιν « Οἱ D sunt !*. » Nam qui fortes sunt propter Deum, ter-

&& τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν
“οἷς παθήμασι, xal ταῖς ἐπιθυμίαις. » Ἔξω δὲ
χόσμον φαμὲν γενέσθαι τοὺς μαθητὰς, ob δέσει
[γρ. θέσει ]. τῇ κατὰ τόπον xai σωματικῇ " διαφαί-
νονται γὰρ ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς
ἐπέχοντες, ἀλλ᾽ ὅτι περιπατοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν
οὐρανῷ πολιτεύονται, καὶ ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπιθυ-
μίαις ἀποταξάμενοι, μᾶλλον δὲ ἁπάσης κοσμιχῆς
ἐπιθυμίας τὸν οἰχεῖον ἀνωτέρω στήσαντες νοῦν, εἰς
ὑπεργερῇ τινα καὶ ὑψηλοτάτην ἀνεπήδησαν ἀρετὴν,
xatà τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον " « Ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ
xpazavÀ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. » Οἱ γὰρ ἀν-

* Psal cxvin, 157. 161 Cor. iv, ,

Xtst, 10. '* Coloss. 1, 2. '* Philipp. wn, 7.

11. Galat, vit, 454.

ren? mentis humilitate remota, qua sursum sunt
sapiunt '*. Hoc enim significare arbitror, « elevati
&unt. » Quare mundus. quidem jgnoravit justum
te, inquit, esse, o. Pater. Ego enis. gnarus ( con-
silium quippe sum, εἰ sapientia tua) innate milii
glorie, Deoque convenientis majestatis non mul-
tum sollicitus, meipsum exinanivi '*, et. in buma-
nam paupertatem descendi "7, ut servem juxia
tuum placitum humanum genus quod a nostro
consortio excidit. Quod cum mundus ctiam igno-
ret, eam tamen cognitionem adepti sunt. discipuli ,
intelligentes revera me abs te missum esse, id cst

7 Galat, v, 24. !* Philipp. n1, ὅν. 5 Psal.

" ΜΠ Cor. vin, 9.

Digitized by Google
