551
verbis :
Christi !*. » Imitabotur vero Paulus Dominum Bo-
strum Jesum Christum non quatenus est opifex
et rerum omnium Dominus; nec enim alios nobis
eclos condidit, aut roaria, vel terram creavit ; sed
imitabatur quodemmedo, in suis moribus ac in-
slitutis exprimens vita ab eo nobis tradite for-
mam admirabilem, quatenus eam assequi licebat :
quis enim Christo par fuerit? Cum igitur scipsum
mebis eomjunxerié propter humanitatem, imo, ut
vere dicam, ad / hec bonum ducem se prebuerit,
nempe ut per supremundanam vitam de mundo
exeamus (supra mundum enim est evangelica con-
versetio atque disciplina), ait se non esse de
mupdo, et nos id porro consequi, quia divinus
ejus sermo in mentibus wostris habitavit, Bed
quemadmodum mundus me odio babet, inquit, sic
et eos odit. Odit vero Christum mundus, quatenus
repugnat ejus sermonmibus, εἰ admoniliones non
sdmittit, propensionibue ad malum toto animo se
dedens. Ut autem Servatorem nostrum Christum
odit, ita etiam ipsos discipulos odit, qui sermonem
ejus propter eum annuntiant, quod et Paulus fa-
ciebat, dicens : « Pro Christo igitur legatione fun-
gimur, tanquam Deo reconeiliante propter nos.
Precamur pro Christo, reconeiliemini Deo '*, »
Quid erge postulet, postquam ostendit odio baberi
diseipalos ab iis qui mundi melis sunt afflxi? « Non
rogo, inqnit, οἱ tellas eos de mundo, sed ut serves
eos ἃ malo. » Mon enim bumanig rebus excedere,
mec vita corperea Christus vuM sanctos exsolvi,
noadum su» müssionis exacto cursu, nec adhuc
virtutibus pietatis conepicuos, sed 99 postquam
sitam υ58 cum mundanis egerint, eosque ad con-
versalionesm Dee placentem deduxerint, tunc cum
praeloris operibus in supernam ferri civitatem, et
€um sanetorum angelorum versari ehoris. Invente-
mus igitur sanctum Psalmistam ad virtutis aman-
tem Deum ita canentem : « Ne revoces me in dimi-
dio dierum meorum". » Nec enim periculo vaeat
pias animas, antequam eximio vivendi instituto
perfüciantur, vita corporis excedere. Ideoque lex
Mogaiea loco irz ac supplieii praematuram mortem
peccatoribus inferri docens , expius inclamabat :
« À malis abstinendum, ne moriaris in tempore
won (u0!5,» Aliequin sanctos velle ex humanis
rebus excedere, non mediocre damnum infirmiori-
bus in fide allaturum esset, imo yero ne ad pieta-
tem quidem institiierentur, oum non. baberent qui
id facere possent. Quod eum nosset Paulus, aiebat :
« Melius est dissolvi, οἱ esse cum Christe : per-
manere autem ip carne, necessarium propter
vos!*. » Providens itaque Dominus eorum saluti
qui nondum initiati eraut, neo sbsque luminaribus
mundi bomines ait esee relimquendos, sed sanctos
servari rogot a perversitate uali semper immunes,
€t tentationum incursibus, eunctipotentis virtute

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
« Imitatores mei estote, sicut et ego A πᾶν εἶδος ἄνιμεν ἀρετῆς, χαθάπερ ἀρτίως ἐλέγομεν,

552

ἅπασαν μὲν τὴν ἐν χόσμῳ διαθέοντες ἁμαρτίαγ, ἀλ-
λότριοί τε xal ξένοι τῶν ἐν αὐτῷ καχῶν ἀναδεδει--
μένοι, καθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν ἐπι-
στέλλει Παῦλος περί τε ἑαντοῦ καὶ Χριττοῦ" « Ar"
οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ χόσμῳ. »
ΠΡροσεπιτάττει γε μὴν καὶ ἑτέρωθί moo λέγων -
« Μιμηταί μου γίνεσθε, χαθὼς χἀγὼ Χριστοῦ. »
Ἐμιμεῖτο δὲ ὁ Παῦλος τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν, οὐ καθόπερ ἐστὶ δημιουργὸς καὶ τῶν ὅλων
Κύριος " οὐ γὰρ πρὸς τοῖς ἤδη γεγονόσιν ἑτέρους
ἡμῖν ἔστησεν οὐρανοὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ θαλάσσας, ἢ γῆν
ἀνέδειξέ ποτε ἐμιμεῖτο δέ πως, ἣ δῆλον ὅτι τῆς
ἐπιδειχθείσης ἡμῖν παρ᾽ αὐτοῦ πολιτείας τὸν ἀξιά-
(acvov τύπον, ἐν ἰδίοις διαπλάττων ἤθεσί τε xat
τρόποις, χαθόσον ἦν ἐφικέσθαι θέμις " τίς γὰρ ἂν ἐν
ἴσῳ γένοιτο τῷ Χριστῷ; Ἡμῖν τοιγαροῦν ἑαυτὸν
παραζεύξας διὰ τὸ ἀνθρώπινον, μᾶλλον δὲ ὅπερ ἐστὶν
ἀληθὲς, ὡς xai εἰς τοῦτο χατάρξας ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν,
τὸ ἐχδῆναξ φημι τὸν κόσμον, διὰ τῆς ὑπερχοσμίου
ζωῆς (ἄνω γὰρ χόσμονυ fj εὐαγγελιχὴ πολιτεία χαὶ
παίδευσις), οὐχ εἶναί φησιν ξαντὸν Ex τοῦ κόσμον,
χαὶ ἡμᾶς δὲ τούτου τυχεῖν, ἐπείπερ ὁ θεῖος αὑτοῦ
χατῴχηχε λόγος ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. "EXX

ὥσπερ ὁ κόσμος ἐμὲ μισεῖ, φησὶν, οὕτω χαὶ αὐτοὺς.
Μισεῖ δὲ ὁ χόσμος τὸν Χριστὸν, χαθὸ τοῖς παρ᾽ ab-
τοῦ διαμάχεται λόγοις, καὶ ἀνεπέδεχτον ποιεῖται τὴν
παραίνεσιν, ταῖς εἰς φαυλότητα ῥοπαῖς ὅλον ἐπιδοὺς
4b ἴδιον φρόνημα. Κατὰ μίμησιν δὲ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, xal αὐτοὺς δηλονότι μεμίσηχε τοὺς
μαθητὰς, τὸν παρ' αὐτοῦ δι᾽ αὐτὸν πρεσδεύοντας
λόγον, ὅπερ ἐποίει καὶ Παῦλος λέγων" « Ὑπὲρ
Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦν-
τος, 5 ἡμῶν. Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε
τῷ Θεῷ. » Tte οὖν ἡ αἴτησις, μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ
μεμισῆσθαι τοὺς μαϑητὰς παρὰ τῶν τοῖς κοσμικοῖς
προσηλωθέντων xaxolc; « Οὐχ ἐρωτῶ, φησὶν, ἵνα
ἄρῃς αὐτοὺς ix. «τοῦ χόσμον, ἀλλ᾽ ἕνα τηρήσῃς αὖ-
τοὺς ix τοῦ πονηροῦ. » Οὐ γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων
ἀπαλλάττεσθαι πραγμάτων, οὐδὲ τῆς ἐν σώματι ζωῆς
ἀπαλλάττεσθαι τοὺς ἁγίους ἐθέλει Χριστὸς, οὕπω τῆς
οἰχείας ἀποστολῆς τὸν δρόμον τελόσαντας, ἢ ταῖς
κατ' εὐσέδειαν διαπρέψαντας ἀρεταὶς, ἀλλὰ τοῖς
kv κόσμῳ συμδιοτεύσαντας xat εἰς εὐάρεστον τῷ Θεῷ
πολιτείαν τοὺς ἐν αὑτῷ ποδηγήσαντας, μετὰ λαμ-
πρῶν τότε τῶν κατορθωμάτων πρὸς τὴν ἄνω φέρεσθαι
πόλιν, καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων συναυλίζεσθαι
χοροῖς. Εὐὑρήσομεν γοῦν τῶν ἁγίων τινὰ προσιόντα
τῷ φιλαρέτῳ θεῷ xat ψάλλοντα * « Μὴ ἀναγάγῃς ps
ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μον. » Οὐ γὰρ ἀζήμιον ταῖς φιλο-
Βέοις ψυχαῖς, πρὸ τελειώσεως ὥσπερ τοῖς [7}. τῆς]
xaz' ἐξαίρετον πολιτείαν ζωῆς ἀποπκίπεειν τῆς μετὰ
σαρχός. Διὰ τοῦτο xal ὁ νόμος ὁ διὰ Μωσέως ὡς ἐν
ὀργῆς τινο; τάξει καὶ τιμωρίας τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ἐπιῤῥιπτεῖσθαι διδάσχων τὸν οὐκ ἐν καιρῷ τῷ χαθ-
ἥχοντι θάνατον, ἐπερινει πολλάχις * « Ἔξω δεῖν
ἑστάναι χαχῶν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὗ καιρῷ σου. »

** | Cor. iv, 10. 3911 Cor. v, 30. "" Psal. ct, 3ῦ, "5 Eccle. vu, 18, '* Philipp. 1, 98,

Digitized by Google
