567

ciu ornari, nisi qui jam per ipsum Patri sint uniti.
Dilecti enim sumus, ut filii , ad similitudinem na-
turalis ac veri Filii. Tametsi enim baud pari for-
san mode, rei tamen imitatio perfectissima, qua
veritati quodammodo exxquari videtur, illius cla-
ritatem eflingit. Volo igitur, o Pater, inquit, ut qui
ad te per fidem accedunt, ek qui per tuaw illumi-
rationem mei facti sunt, mecum sint, et meam
claritatem videant. Quantum vero bonum sit esse
cum Christo, quanam oratio nobis 'explicabit ?
Ineffabilibus enim. fruemur deliciis , nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
derunt, que przeparavit Deus diligentibus se **.
Quid eniin, quiso, ad summas animi voluptates de-

erit iis 100/44 quibus esse cum Domino omnium B

Cbristo contigerit? Sapiens quippe ei sanctissimus
ille Paulus id omni admiratione videtut quoque
prosecutus. « Melius enim est, inquit, dissolvi, et

esse cum Deo 57.» Qui vero magnam istam et admi- ἡ

rabilem dignitatem huic vite praponit, quomodo
non vere testabitur eum sinceris suis discipulis
magnum eui consortii munus tribuere, qui omnia
«5t omnibus abundanter? Sed hzc non minus con-
firmabit quod per eum ad nos rursus dietum est.
Nam cum haberet in seipsoloquentem Christum, et
futuri seculi virtutes revelantem, rursus in hunc
modum aiebat : Resurgent enim mortui, inquit,
sed « et nos qui vivimus, qui relinquimur, simul
rapiemur cum illis in. nubibus obviam Christo in
acra, et sic semper eum Domino erimus *&, » Id-
ipsum vero nobis aperte ipse quoque Dominus no-
ster Jesus Christus promisit, dicens: « Vado, iu-
quit, et przparabo vobis locum. Iterum veniam, et
accipiam vos mecum, ut ubi sum ego, et vos me-
«um sitis **. » Yel enim paulo crassius id intelli-
grntes, supernas mansiones his verbis significari
dicemus, vel ad alias conversi conceptiones animi,
locum eumdem nobis et Christo quodammodo tra-
ditum iri fatebimur, cen honores similitudine et
comparatione zquales, Conformes enim erimus
glorie ejus, et una cum eo regnabimus, juxta
sanctas Scripturas *. Pollicetur vero eo quem ipse
novit modo, etiam nobiscum sessurum in regno

S. CYRILL] ALEXANDRINI ARCIPHEP.
Alios non posse secum esse, et sux glori conspe- ἃ

ταῦτα᾽ οὐχ ἑτέρων εἶναι δεικνὺς τὸ συνεῖναί τε αὐτῷ
xal ἀξιοῦσθαι βλέπειν τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἢ τῶν Evto-
θέντων τε ἤδη δι᾽ αὐτοῦ τῷ Πατρί... Ἡγαπήμεθα
λρ, ὡς υἱοὶ, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ χατὰ φύσιν xal
ἀληθῶς Υἱοῦ. EL γὰρ καὶ μὴ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τυχὸν,
ἀλλ᾽ ἢ γε τοῦ πράγματος ἀχριδεστάτη μίμησις, συμ»
παρατρέχουσά πως τῷ xatà ἀλήθειαν, τὴν ἐχείνου
πλάττεται δόξαν. Θέλω τοιγαροῦν, ὦ Πάτερ, φησὶν,

ς ἵν᾽ οἱ κατὰ πρόσοδον τὴν διὰ τῆς πίστεως, xai διὰ

φωταγωγίας τῆς παρὰ σοῦ γεγονότες ἐμοὶ, μετ᾽ ἐμοῦ
τε εἴεν καὶ τὴν ἐμὴν βλέπωσι δύξαν. "Ὅσον δὲ εἶνας
δώσομεν ἀγαθὸν, τὸ καὶ αὑτῷ συνεῖναι τῷ Χριστῷ,
ποῖος ἂν ἡμῖν ἐχχαλύψαι λόγος ; εἴπερ ἐν ἀῤῥήτοις
ἐσόμεθα θυμηδίαις, καὶ ὀφθαλμὸς μὲν οὐχ εἶδεν, οὃς
δὲ οὐκ ἤχουσε, xai οὐχ ἐνεθυμήθη νοῦς, ἃ ἡτοίμασεν
ὁ Θτὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Τίνος γὰρ ἂν καὶ προῦ-
δεήσαι τυχὸν τῶν τελούντων εἰς ἀχράτους εὐθυ-
μίας, τοῖς οἵ γε χεχλήρωνται τὸ χαὶ αὑτῷ συνεῖναι
τῷ πάντων Δεσπότῃ Χριστῷ ; Καίτοι παντὸς ἀξιώ-
σας θαύματος τὸ χρῆμα φαίνεται χαὶ αὑτὸς ἡμῖν ὁ
σοφός τε καὶ ἱερώτατος Παῦλος. « Κρεῖττον τὰρ,
φησὶ, τὸ ἀναλῦσαι, xal σὺν Θεῷ εἶναι. » Ὁ δὲ xal
«ἧς ἐν τῷδε τῷ βίῳ ζωῆς τὸ ἀξίωμα προτιθεὶς τουτὶ
τὸ μέγα xal ἀξιάγαστον, πῶς οὐχ ἀληθὴς cloffjcs-
ται μάρτυς, ὅτι τοῖς ἑαυτοῦ γνησίοις μεγάλην ἀπο-
γέμει τῆς πρὸς αὐτὸν συνουσίας τὴν δωρεὰν, ὁ πάντα
πᾶσι διδοὺς πλουσίως ; ἐπαγωνιεῖται δὰ οὐδὲν ἧττον.
τῷ λόγῳ, τὸ δι᾽ αὐτοῦ πάλιν πρὸς ἡμᾶς εἰρημένον.
Ἔχων γὰρ ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα Χριστὸν xal τὰς τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος δυνάμεις ἀποχαλύπτοντα, ἔφη πά-
λιν ὡδί Διανααστήσονται μὲν γὰρ οἱ vexat, φησὶν,
ἀλλὰ καὶ « Ἢ μεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα
σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις, εἰς ἀπάντη-
σιν τοῦ Κυρίου, εἰς ἀέρα, χαὶ οὕτω πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Χαριεῖσθαι δὲ χαὶ αὐτὸς ἡμῖν
αὐτὸ δὴ τοῦτο, σαφῶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς ἐπήγγελται λέγων « Πορεύομαι, xal ἑτοιμάδω
τόπον ὑμῖν. Πάλιν ἥξω, xal παραλήψομαι ὑμᾶς μετ᾽
ἐμαυτοῦ, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς μετ᾽ ἐμοῦ
ἦτε. ν Ἢ γὰρ νοοῦντες οὐ σφόδρα πιχρῶς, ἀπεριερ-
γότερον ἐχληψόμεθα διὰ τούτου σημαίνεσθαι τὰς
ἄνω μονὰς, ἤγουν ἐφ᾽ ἑτέρας ἰόντες ἐννοίας, τόπον
ὥσπερ ἀπονεμηθήσεσθαι δώσομεν τὸν αὑτὸν ἡμῖν
xa Χριστῷ, οἱονεὶ τὰς ἐξ ὁμοιότητος χαὶ ἐν ἴσῳ

caelorum. Quod ergo versaturi simus cum Christo, D λόγῳ τιμὰς, κατά γε τὸ ἐμφερὲς καὶ τὴν μίμησιν.

et comparticipes futuri simus glorie ejus, et regni
censorles, in przsens omittentes, ad alind prope-
remus, nempe illud, «ut videant claritatem meam. »
Non ergo profanis, et peccatoribus, nec iis qui di-
vinam legem contemnunt. gloriam Dei videre lice-
bit, sed solis potius sanctis ac bonis. Quod quidem
rursus agnoscemus propheta dicente : « Auferatnr
impius, ne videat gloriam Domini *. » Ip evangeli-
cis vero Servatoris Christi preconiis : « Beati
mundo corde, quoniam ipsi Dew. videbunt ?. »
At quina illi mundo sunt corde, nisi qui unione

86 ]s5. 1 xiv, 4;

EL Cor. εν, 9. *' Philipp. y, 93.
44; E Tim. n, 12.

* [sa. xxvi, 10. ? Matth

.v,8

Σύμμορφοι yàp ἐσόμεθα τῆς δόξης αὐτοῦ, xal συμ-
δασιλεύσομεν αὐτῷ, κατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς. Ὑπ-
ἰσχνεῖται δὲ χαθ' jv αὐτὸς οἶδε τρόπον, καὶ cuv-
ἀναχλιθήσεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
νῶν, Ὅτι μὲγ, οὖν συνεσόμεθα τῷ Χριστῷ, xol
συμμεθέξομέν τε τῆς δόξης αὐτοῦ χαὶ τῆς βασιλείας
ἐσόμεθα χοινωνοὶ, παρέντες εἰς τὸ παρὴν διὰ πλειδο
vtov. ἔτι δειχνύειν, ὡς οὐδαμόθεν ἀμφίλογον, yopü-
μὲν ἐπὶ τὸ ἕτερον, φημὶ δὴ τὸ, « ἵνα θεωρῶφι τὴν
δόξαν τὴν ἐμὴν. ν Περιέσται τοιγαροῦν οὐ βεδήλοι
xal ἁμαρτωλοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς τὸν θεῖον ἀτιμάζουσι

** | Thess. :v, 16... Joan. σιν, 9. ! Hebr. un,

Digitized by Google
