599

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

660

quemdam latronem a cohorte militum armatorum A τινὰ τῶν διαδοήτων &oxásag λῃστῶν τὸν Κύριον,

et impio satellitio arreptum de doctrina et discipu-
lis interrogat, carere se veris criminibus hoc pacto
signiflcans. Nee enim norat peccatum qui judicio
postulabatur, Interrogat vero eum de doctrina sua,
utrum Mosaicis legibus dissentiat, an vero is con-
sentiat, et num discipuli ejus priscis moribus erudiri
velint, an novum cultus genus amplecti; id autem
perverso animo faciebat. Existimabat enim Chri-
sium legi palam refragaturum, maudalisque Mo-
saicis repudiatisJudzeorum in se petulantiam acceti-
surum, ut videretur denium ob bellum Deo quodam-
modo illatum justas pcenas Iuisse. Deo enim procul
dubio bellum indicere, divinisque legibus repugnare
credebatur, quicunque istiusmodi facti diclive reus
teneretur. Christum vero ut nudum hominem ad-
huc considerant , ac legis Dominum przevaricationis
legis juste postulari autumant , non recordantes
dicti illius: « Impius est qui dicit regi : Preter
legem facis. »

διά τε σπείρας στρατιωτῶν ὡπλισμένων, καὶ πλη-
θύος ἀνοσίων ὑπηρετῶν, περὶ διδαχῶν καὶ μαθητῶν
ἐρωτᾷ, τὴν τῶν ἐγχλημάτων ἀπορίαν διὰ τούτου ση-
μαίνων, Οὐ γὰρ ἔδει τὸ ἁμαρτεῖν ὁ κρινόμενος.
"Epw:d δὲ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ, πότερόν πότε
τοῖς διὰ Μωσέως ἀπῳδός ἔστι νόμοις, ἤγουν τοῖς
πάλαι τεθεσπισμένοις ὁμοστιδὴς χαὶ σύνδρομος,
xat τίς ἄρα τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ μεμαθητενομένοις ξνυπάρ-
χει σχοπὸς, τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι παιδαγωγεῖσθαι οι-
λεῖν, ἤγουν τινὰ ξένην xal χαινοπρεπῇ τῆς λατρείας
ἐπιτηδεύειν τὴν ἀγωγήν’ ἐποίει δὲ τοῦτο δυστρόπως.
"ῴετο γὰρ ὅτι χατερεῖ μὲν ἐναργῶς τοῦ νόμου Xp
στὸς, ἀπόδλητα δὲ τὰ διὰ Μωσέως εἰπὼν, αὐτὸς χαθ'
ἑαυτοῦ τῆς τῶν Ἰουδαίων γλωσσαλγίας ἀναχινέσει

Β θράσος, ἕνα χαὶ φαίνηται λοιπὸν διχαίαν ὥσπερ ἀπ᾿

τιννὺς τοῦ θεομαχεῖν ἐλέσθαι τὴν δίκην. Θεομαχεῖν
γὰρ ἄντικρυς ἦν τὸ τοῖς θείοις ἀντιτάττεσθαι νόμοις,
εἴπερ τις ἄρα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἥλω τι τοιοῦτον εἰπὼν,
13 δράσας. Ὥς ἀνθρώπῳ δὲ Exc ψιλῷ προσέχουσι τῷ

Χριστῷ, καὶ τὸν τοῦ νόμου Κύριον, ἐπὶ τῇ τοῦ νόμου παραδάσει, δικαίως εὐθύνειν νομίζονσιν, οὐ ps7
ἐνημένοι τοῦ λέγοντος * « ᾿Ασεδὴς 6 λέγων βασιλεῖ Παρανομεῖς. »

XVIII, 20. Responditei Jesus : Ego palam locutus
sum mundo, ego semper docui in synagoga, et in
templo, quo omnes Judei conveniunt, et in. occulto
locutus sum nihil. "

Quod notum est omnibus, inquit, ut obscurum

ricari, vani est laboris, et quod ignorari non potest, .

quomodo latere suspicemur ? Atque bac nobis qui-

᾿Απεχρίθη αὑτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς " ᾿Εγὼ παῤῥησίᾳ
AeAd.Anxa τῷ κόσμῳ, ἐγὼ πάντοτε ἐδίδμξα ἐν τῇ
συγαγωγῇν καὶ ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντες ᾽1ον-
δαῖοι συνέρχονται, καὶ ἐν χρυπτῷ ἐ άϊησα οὗ»

Τὸ πᾶσι, φησὶν, ἐγνωσμένον ὡς ἀφανὲς ἐπιζητεῖν,
εἰκαῖον ἂν ἔχοι τὸν πόνον, καὶ ᾧπερ ἂν ἕποιτο τὸ
μὴ ἀγνοεῖσθα: τυχὸν, πῶς ἂν ἔτι προσείη τοῦ λα-

dem Christus dixisse videtur, ut omnes criminatio- C θεῖν ἡ ὑπόληψις ; Καὶ δοχεῖ μέν πως ἡμῖν ταυτὶ δὴ

"es amoveret improbitate principum compositas
ac nefarie excogitatas. Sed existimo aliud porro
quid his verbis ipsum innuere. « Ego enim, inquit,
palam locutus sum mundo, » hoc est, quecunque
vobis per sequestrem Mosen prodita fuerunt, per
typus et umbram sunt tradita, nec palam Dei vo-
luntatem edocent, sed veritatis potius speciem prz
se ferunt, et liuere 10985 crassitie induta nudam
et apertam rerum necessariarum notitiam non in-
ferunt. « Ego vero palam locutus sum mundo ; »
absque znigmatis enim et umbra perfectam bono-
rum formam reprasentavi , ac omni dempta obli-
quitate rectum pielatis in Deum iter demonstravi.
Ego locutus sum mundo, non uni tantem lsraeli-
tarum genti. Tametsi enim nondum per universuin
erbem pervulgata suni nostra, erunt tamen ali-
quando. « Ego semper in. synagoga docui. » Quod
quale sit, nonne operz pretium est animadvertere?
In memoriam, ut videtur, vel invitis revocat Ju-
diorum principibus prophetiam illam, quam divi-
nu$ |saias tanquam sub persona Cbristi prodidit :
« Non locutus sum in abscondito, uec in loco terrze
tenebroso **. » Et rursus : « Tota. die expandi
mauus iweas ad populum non credentem et contra-
dicentem **. » Loqui enim nec in abscondito, nec
in loco tenebroso, quidnam aliud demum esse

* jsa. ALv, 19. ** Isa. Lxv, 3.

φάναι Χριστὸς, ὑπὲρ τοῦ τὰς αἰτίας ἀποφορτίζεσθαι
διὰ τῆς τῶν ἡγουμένων πονηρίας συντεθε: μένας τε
ἤδη xa δυσμηχάνως ἐξηρτυμένας. Οἶμαι δέ τι χαὶ
ἕτερον ὑποδηλοῦν διὰ τούτων αὐτόν. « Ἐτγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν παῤῥησίᾳ λελάληχα τῷ χόσμῳ, » τοῦτ᾽
ἔστι, τὰ διὰ τῆς τοῦ Μωσέως ὑμῖν μεσιτείας χεχρη-
σμῳδημένα, διὰ τύπων ἔρχεται xol σχιᾶς, καὶ ἐνα-
φανδὸν οὐ διδάσχει τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ, πλάττετα: ἢ
μᾶλλον τῆς ἀληθείας ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν ὑπόληψιν, καὶ
τῇ παχύτητι τοῦ γράμματος χατημφιεσμένα γυμνὴν
οὐκ εἰσφέρει τῶν ἀναγκαίων τὴν εἴδησιν. « Ἐγὼ ἃ
ἐν παῤῥησίᾳ λελάληκα τῷ κόσμῳ * » αἰνιγμάτων γὰρ
δίχα καὶ σχιᾶς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἰδέας παρέδειξα τὴν

p κατόρθωσιν, καὶ πλαγίας ἁπάσης ἐξῃρημένης εὖθυ-

τενῇ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεθείας ἀπέδειξα τὴν ὁδόν. Ἐγὼ
λελάληχα τῷ κόσμῳ, οὐχ ἑνὶ, φησὶ, γένει τῶν ἐξ "Lo-
pat. Εἰ γὰρ καὶ μήπω τυχὸν τοῖς “ἀνὰ πᾶσαν τὶν
οἰχουμένην ἔχπυστά πώς ἔστι τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ἔστι
κατὰ χαιρούς. 1 Ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν συναγω-
γῆ. » Καὶ τί τοῦτό ἐστι, πῶς οὐκ ἀναγχαῖον ἰδεῖν ;
Εἰς ἀνάμνησιν, ὡς, ἔοιχε, καὶ οὐχ ἑκόντας χαλεῖ τοὺς
τῶν Ἰουδαίων προεστηκότας προφητείας ἐχούση;
ὧδε περὶ αὐτοῦ. Τί γὰρ ἔφη πάλιν ἡμῖν ὁ ϑεῖος
Ἡσαῖας, ὡ; £x προτώπον Χριστοῦ; « Οὐχ ἐν χρυφῇ
λελάληχα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σχοτεινῷ. » Καὶ πάλιν"
€ Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸ

Digitized by Google
