6t1 S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 612

metu facile collabuntur, et sola interdum suspi- A σίδηρος, καίτοι κατὰ φύσιν ὑπάρχων σχληρὸς, οὐχ
cione mall franguntur. Quod autem sanctorum unl ἂν ἀλωδήτως ὁμιλήσαι τοῖς τῶν λίθων ἀπηνεστέροις,
aut paucis contigit, exemplo nobis erit atque sola- εἰ μὴ τὴν ix τοῦ στομοῦσθαι προσλάδο: δύναμιν"
tio. llinc enim docemur non esse quandoque re- οὕτως dj ἀνθρώπου Ψυχὴ, xiv σφόδρα νεανιεύηται
spectu nostre infürmitatis eunctandum quominus ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν ἀπαρατρέπτοις ἔπιδυ-
Deo serviamus, sed ei confidendum potius qui om- μίαις, ἀλλὰ τῆς τῶν ἐντεῦθεν ἀγώνων σχληρότητος
nes firmare potest, quique nobis etiam prater οὗ περιέσται ποτὲ, μὴ οὐχὶ πρότερον τῇ διὰ τοῦ
spem largitur ut supernaturalibus factis glotiemur. θείου Πνεύματος ἀδρυνθεῖσα χάριτι. Οὐκοῦν ἀσθενέ-
στεροι μέν πως τὸ ἐν ἀρχαῖς xal αὐτοὶ τυχὸν ἦσαν οἱ μαθηταὶ, χομισάμενοι δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ὑπὲρ πάν-
τας Θεοῦ, τὴν ἑαυτῶν ἤδη παρελάσαντες ἀσθένειαν, εἰς τὴν ἐχείνου στεῤῥότητα μετεπλάττοντο, τῇ χοι-
νωνίᾳ τῇ πρὸς αὑτὸ, πρὸς τὴν ὑπὲρ φύσιν ἀνατρέχοντες εὐτολμίαν. ᾿Αναγέγραπται τοίνυν χρησέμεος
xal ἡ τῶν ἁγίων ἀσθένεια πρὸς ἔπαινόν τε καὶ δόξαν Θεοῦ, μετατιθέντος εἰς δύναμιν τὸ ἠαθενηχὸς, xal
ὥσπερ τινὰ πύργον ἀνιστάντος ἄμαχον τὸ καὶ ψιλοῖς, καὶ εὐανάτρεπτον φόδοις, καὶ μόναις ἔσθ' ὅτε ταῖς
ix τοῦ τι παθεῖν ὑποψίαις χατεῤῥαγός. Εἴη δ᾽ ἂν εἰς τύπον τε xal παραψυχὴν ἡμετέραν, τὸ ἑνί που τυχὸν
ἢ ὀλίγοις τῶν ἀγίων συμδεδηχός. Διδάσχόμεθα γὰρ ἐντεῦθεν μὴ ταῖς ἑαυτῶν ἀσθενείαις ἐνορῶντας Éot"
ὅτε χαταναρχᾷν ἀδουλότατα τὸ δουλεύειν τῷ Θεῷ, πεποιθέναι δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῷ πάντας νευροῦν ἰσχύωντι,

καὶ τοῖς ὑπὲρ φύσιν ἐναδρύνεσθαι κατορθώμασι καὶ παρ᾽ ἐλπίδα χαριζομένῳ.

ΧΥ͂ΠΙ, 28. Adducunt ergo Jesum a Caipha in B

pretorium. Erat autem mane, et ipsi non introierunt
in pra'torium, ut non contaminarentur, sed ul mau-
ducarent Pascha.

Justum judicium judicare ** , et innocentem ac
justum non interficere, cum lex et divinum pr:ece-
ptum sanxerit **, pudet quidem miseros nullum
sibi crimen suppetere. Cum autem nullam sui in
Christum furoris excusationem invenirent, nec
sibi occidere eum liceret, quia lustrandi mox erant
(immolare enim Pascha debebant juxta legem 55).
ad Pilatum eum adducunt, incredibili vecordia
sibi persuadentes injustze czedis crimine se nequa-
quam obstrictum iri, δῖ ἃ ezde ipsi abstinentes in
alterius manus eum traderent illud passurum, quam-
vis Mosaicis legibus repuguaret quod niente versa-
bant. Sed et illud perquam 1039 ridiculum de-

| prehendelur, quod cum innocentissimum quasi'

summorum criminum reum in judicium adduce-
rent, at tàm lhorrendam impietatem in caput suum
elfunderent, prztorii limen fugiunt, quasi inqui-
nandi hinc forent, el. impuris hominibus misceri
summopere cavent. Lapides quippe et ejusdem
generis hominum corpora inquinare posse hominis
animam sibi persuadent : fedissiinum vero malo-
rum omnium, injustissimam nempe czdem nibil
prorsus sibi noxz putant affingere. Et quod mira-

bilius, imo vero ceteris omnibus insanius est, non.

polluuntur ob agni cedem, qui nihil aliud quam
mysterii Christi nobis umbram exprimit, et cum rei
typum bonorent, ipsam veritatem labefactant. Nam
cum ob agnum lustrari se fingant, Christi ezde
inquinantur. Recte igitur modo quidém sepulcra
dealbata eos appellavit **, externo οἱ artifitioso
fuco ornata, intus autem fetido et graveolente
spurcitia plena : modo culiceim quidém excolare
dixit, camelum vero deglutire **. Nam cum sape
minima ac tenuissima quzque, ut verbo dicam, ob-
servent, aut rem prorsus nihili, (quid enim est cu-
lex?) crimina graviora pro nibilo ducunt, et cali-

** Deut. 1,16. ** Exod. xxi, 7.

** Exod. xu, 7 sequ.

Ἄγουσιν οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Κοϊά;;α sl;
τὸ πραιτώριον. "Hy δὲ πρωΐ, καὶ αὐτοὶ οὐχ slc-
fiA0cv εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, dAA
fva φάγωσι τὸ Πάσχα.

Κρῖμα δίχαιον χρίνετε, χαὶ ἀθῶον xa 6lxatov οὐχ
ἀποχτενεῖς, διαῤῥήδην οὕτως ἀναχεχραγότος τοῦ
νόμου xal τῆς θείας ἐντολῇς, ἐπερυθριῶσι μέν πως
τῇ τῶν αἰτιῶν ἐρημίᾳ καὶ οὐχ ἑκόντες οἱ δείλαιοι,
᾿Απροφάσιστον δὲ ἤδη τὴν χατὰ Χριστοῦ μανίάν εὖ-
ρίσχοντες, εἰργόμενοί τε τῆς αὐτοχτονίας, διὰ τὸν
ἐπιχείμενον ἀγνισμὸν (ἔμελλον γὰρ ἤδη θύειν τὸ
Πάσχα, κατὰ τὸν οὐδὲν παρ᾽ αὐτοῖς ἰσχύοντα νόμον),
Πιλάτῳ προσάγουσιν, ἐχ πολλῇς ἄγαν ἀσυνεσίας τοῖς
τῆς ἀδίχου μιαιφονίας ἐγχλήμασιν οὐχ ἂν ὅλως ἐν-
σχεθῆναι πιστεύσαντες, εἰ αὐτόχειρες μὲν οὖκ ἂν

C εἶεν αὐτοὶ, προσοίσειαν ὃξ μᾶλλον ταῖς ἑτέρου χερ-

olv ἐκεῖνο πεισόμενον, xáv τοῖς διὰ Μωσέως ἀπάδῃ
νόμοις ὅπερ ἦν αὐτοῖς κατὰ νοῦν. Γελοιότατον δὲ
σφόδρα χἀχεῖνο πρὸς τούτῳ πεπραχότες ἁλύώνσονται"
εὐθύνοντες γὰρ ὡς ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις χατεγνωσμένον
τὸν ἡμαρτηχότα μηδὲν, xal τὴν οὕτω φριχωδεστά-
τὴν ἀσέδειαν τῆς ἑαυτῶν καταχέοντες χεφαλῇς, τὸν
τοῦ πραιτωρίου φεύγουσιν οὐδὸν, ὡς ἐσόμενον αὐτοῖς
παραίτιον μολυσμοῦ, xol τὸ ἀνδράσιν ἐπιμέσγεσθαι
τοῖς ἀνάγνοις ἔτι παραιτοῦνται διὰ σπουδῇς, Αἴθους
γὰρ, οἶμαι, xal ἀνθρώπων τῶν ὁμογενῶν σώματα
χαταμολύνειν δύνασθαι πεπιστεύχασι τὴν ἀνθρώπου
ψυχήν" τὸ δὲ δὴ πάντων αἴσχιστον τῶν χαχῶν, τὴν
ἀδικωτάτην μιαιφονίαν, οὐδὲν ὅλως αὐτοῖς προστρῖ-
ὄεσθαι νενομίκασι βλάδος. Καὶ τό γε παράδοξον,
μᾶλλον δὲ τῶν ἄλλων εὐηθέστερόν τε xal ἀλογώτε-
pov, ἀγνεύουσι διὰ τὴν τοῦ προδάτου σφαγὴν, ἕτερον
ἡμῖν ἀνατυποῦντὸς οὐδὲν f] τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστη-
βίου τὴν σχιάν" οἱ δὲ τὸν τύπον τιμῶντες τοῦ πράγμα-
τος εἰς αὐτὴν ὑδρίζονσι τὴν ἀλήθειαν. Πλαττόμενοι
γὰρ ἐπὶ αὑτῷ τὴν &yvelav, τῇ κατὰ Χριστοῦ μιαιξο-
νίᾳ μεμόλυνται. Καλῶς οὖν ἄρα ὁτὲ μὲν τάφους κεχο-
νιαμένους αὐτοὺς ὠνόμαζε, τοῖς ἔξωθεν xal Ex τέχνης
αὐτοῖς ἑπῃωρημένοις περιδλήμασιν ἐξωραϊσμένους,
ἔσωθέν γε ply δύσομον [vp. δύδοσμον] καὶ δυσαχξε-

* Matth. xxn, 37. 55]... 96,

Digitized by Google
