359

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHFTV.,

*00

et in primo Christo initio, curo nobis similis, id est A χοινωνία xal &apovi; τὴν ἀρχὴν λαθοῦσα διὰ Χριστοῦ,

homo factus , unctus et sanctificatus intelligatur ,
licet natur sit Deus , quatenus apparuit ex Patre,
ipse suo Spiritu suum templum sanctificans, et
omnem per eum factam creaturam , in quam cadit
sanctificatio. Quare initium veluti quoddam et via
qua Spiritas participes fieremus ** et cum Deo uni-
remur, Christi mysterium exstitit: omnes enim in
illo sanctificamur, eo modo quem ante diximus. Ut
"ergo ad unitatem cum Deo et inter nos contende-
remus, atque nos una commisceremur, lícet corpo-
ribus et animis alii ab aliis differanus , rationem
quamdam excogitavit Unigenitus, per convenientem
sibi sapientiam et consilium Patris. ὕπο enim
corpore, suo nimirum, credentes in se benedicens
per mysticam communionem, cum eos sibi, tum
«tias inter se concorporales efficit **. Quis enim
eos qui per unum illud 999 sanctum corpus ad uni-
tatem cum Christo conjuncti sunt, diviserit ek a na-
turali inter se unione removerit? Nam si omnes de
uno paue participamus, unum omnes corpus effici-
mur *. Christus enim dividi nequit. Ideoque et
Christi corpus nuncupata est Ecclesia, nos autem
particularia ejus membra, juxta Faut senten-
tiam **, Uni enim Christo per sanctum ejus corpus
omnes uniti maxime, cuim eum unum et indivisi-
bilem in nostris corporibus sumamus , ei potius
quam nobis nostra membra debemus. Quod autein
Servatore in caput constituto reliquum corpus
Ecclesia vocetur, tanquam ex membris singnlorum
compositum , Paulus demoustrabit dicens : « Ut
jam non simus parvuli fluctuantes , et circumfera-
mur omni vento doctrine, in nequitia hominum ,
in astutia ad circunventionem erroris. Veritatem
autem facientes in charitate, crescamus in illo per
omnia , qui est caput Christus : ex quo totum cor-
pus compactum el connexum per omnen junctu-
ram subministrationis, secundum operationem in
mensuram uniuscujusque meinbri augmentum cor-
poris facit in zedificationem sui in charitate *!, »
Uuionem vero illam corporalem cum Christo nos
consequi , quotquot sanctae ejus carnis sumus par-
ticipes, rursum testabitur Paulus, de mysterio pie-
tatis dicens : « Quod aliis generationibus non est
agnitum filiis hominum , sicuti nunc revelatum est
sanctis apostolis ejus et prophetis in Spiritu, gen-
tes esse cohzredes et concorporales et compartici-
pes promissionis in Christo Jesu *5.» Quod si con-
corporales sumus omnes inter nos in Christo, ne-
que solum inter nos, sed et ei nimirum qui in
nobis est per suam carnem : quonodo non tam
aperie unum sumus omnes, et inter nos, et in
Cbristo? Christus enit est unitatis vinculum, cum
idem sit Deus et homo. De vnione vero spiritali
eamdem viam sequentes dicemus rursus, nos om-
Re$, accepto uno et eodem Spiritu , sancto nimi-
rum, commisceri quodammodo et inter nos , el

553 Hebr. vi, ὁ. ** Ephes. i, 6.
n, 5, 6,

xal iv πρώτῳ Χριστῷ, ὅτε καθ᾽ ἐμᾶς νοεῖται, τοῦτ'
ἔστιν ἄνθρωπο;, χριόμενός τε xal ἁγιαξόμενος, εἰ
ἔστι φύσει Θεὸς, καθὸ πέφηνεν Ex Πατρὸς, αὐτὸς τῷ
ἰδίῳ Πνεύματι τὸν οἰχεῖον ἁγιάζων ναὸν, καὶ τὴν δι᾽
αὐτοῦ γενομένην ἅπασαν κτίσιν, ἧπερ ἂν πρέποι τὸ
ἁγιάξεσθαι. θὐχοῦν ὥσπερ τις ἀρχὴ xal Gc τοῦ χαὶ
fjpá; Πνεύματός τε ἁγίου μεταλαχεῖν, xal τῆς πρὸς
Θεὸν ἐνώσεως τὸ ἐπὶ Χριστῷ κατέστη μυστήριον"
ἁγιαζόμεθα γὰρ οἱ πάντες Ev αὑτῷ, κατὰ γε τὸν ἤδη
προειρημένον τρόπον. Ἵνα τοίνυν εἰς ἑνότητα τὴν ὡς
πρὸς Θεὸν χαὶ ἀλλήλους συνίωμέν τε χαὶ συνανα-
μισγώμεθα καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, ζαίτοι τῇ xa0* ἕκαστον
νοουμένῃ διαφορᾷ διεστηχότες εἰς ἰδιότητα καὶ ψυχαῖς
καὶ σώμασιν, ἐμηχανήσατό τινα τρόπον ὁ Μονογενῆ:,
διὰ τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἐξπηυρημένον σοφία; xz
βουλῆς τοῦ Πατρός. Ἑνὶ γὰρ σώματι, τῷ ἰδίῳ δη-
λαδὴ, τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας εὐλογῶν, διὰ τῆ;
μυστικῆς μεταλήψεως, ἑαυτῷ τε σνσσώμους καὶ ἀλ-
λήλοις ἀποτελεῖ, Τίς γὰρ ἂν καὶ διέλοι xal τῇς εἰς
ἀλλήλους φυσιχῇς ἑνώσεως ἐξοικιεῖ τοὺς δι᾽ ἑνὸς τοῦ
ἁγίον σώματος πρὸς ἑνότητα τὴν εἰς Χριστὸν ἀνα-
δεσμουμένους ; EL γὰρ οἱ πάντες ἐχ τοῦ ἑνὰς ἄρτου μετ-
ἔχομεν, ἕν οἱ πάντες ἀποτελούμεθα σῶμα, Mepisr-
σθαι γὰρ οὖχ ἐνδέχεται τὸν Χριστόν. Διὰ τοῦτο xpi
σῶμα Χριστοῦ χεχρημάτιχεν dj Ἔχχλησία, μέλῃ δὲ
xa ἡμεῖς ἀνὰ μέρος, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου σύνεσιν.
Ἑνὶ γὰρ οἱ πάντες ἐνούμενοι τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ &ríoy
σώματος, ἅτε δὴ τὸν fva. λάθόντες καὶ ἀδιαίρετον ἐν
€ ἰδίοις σώμασιν, αὐτῷ δὴ μᾶλλον ἧπερ οὖν ἑαυτοῖς
τὰ Dia χρεωστοῦμεν μέλη. Ὅτι δὲ τετωγμένον τοῦ
Σωτῆρος εἰς χεφαλὴν, σῶμα τὸ λοιπὸν ἡ Ἐχχλη
χαλεῖται, χαϑάπερ ἐκ μελῶν τῶν χαθ᾽ ἔχαστον cvv-
ἡρμοσμένον, ἀποδείξει λέγων ὁ Παῦλος εἾνα μηκέτι
ὦμεν νήπιοι, κχλνυδωνιζόμενοςι xal περιφερόμενοι
παντὶ ἀνέμῳ τῆς “διδασκαλίας ἐν τῇ χυδείᾳ τῶν ἂν-
θρώπων, ἐν πανουργίᾳ πρὸς τὴν μεθσδείαν τῆς τῖ-
νης. ᾿Αληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν
πὰ πάντα, ὅς ἐστιν ἡ κεφαλὴ Χριστός “ἐξ οὗ πᾶν
τὸ σῶμα συναρμολογούμενον xal συμδιδαζόμενον
διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας, κατ᾽ ἐνέργειαν ἐν
μέτρῳ ἑνὸς ἑχάστου μέλους τὴν αὔξησιν τοῦ σώμα"
πος ποιεῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ. s» Ὅτι
δὲ χαὶ τὴν κατὰ σῶμα νοουμένην ἕνωσιν, φημὶ δὴ τὴν
Ὁ πρὸς Χριστὸν, οἱ τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς Ev μεθέξει
γεγονότες ἀποχερδαίνομεν, μαρτυρήσει πάλιν ὁ Πα
λος περὶ τοῦ τῆς εὐσεδείας μυστηρίου λέγων“ ε Ὃ
ἑτέραις γενεαῖς οὐχ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἄνθρώ-
πων, ὡς νῦν ἀπεχαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις αὖ-
τοῦ, καὶ προφήταις ἐν Πνεύματι, εἶναι τὰ ἔθνη συγ-
χληρονόμα καὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας ἐν Χρι-
στῷ. » Εἰ δὲ σύσσωμοι πάντες ἀλλήλοις ἐσμὲν ἐν
Χριστῷ, καὶ οὐχὶ μόνον ἀλλήλοις, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ
δῆλον ὅτι τῷ ἐν ἡμῖν γινομένῳ διὰ τῆς ἰδίας σαρχός ᾿
πῶς οὐκ ἤδη σαφῶς ἕν ἐσμεν οἱ πάντες καὶ ἐν ἀλ-
λήλοις, χαὶ ἐν Χριστῷ; Χριστὸς γάρ ἔστιν ὁ τῆς
ἑνότητος σύνδεσμος, Θεός τε ὑπάρχων ἐν ταυτῷ xai

* | Cor. x, 17, ** Ephes, v, ὅ9. 5 Ephes. w, 14-16. * Ephes.

Digitized by Google

