61

S. CYBILLI ALEXANDRINM ARCHIEP.

runt; ali vero livore impulsi, occasionem inde A ἕτεροι δὲ τῷ φθόνῳ τρωθέντες, ἀφορμὴν ποιοῦν αι

sumpserunt patrapdi ea qua ihvidis mos est,
priocipibusque quod factum erat retulerunt , ut et
illis ob ea quz fecerit Christus , molestia affectis
et anxiis ,nonnullum sui doloris solatium habeant ,
inventis sui maroris consortibus ac rivalibus , ut-
que cum ipsi non possent in os iptueri eum qui
nibil injustum fecerat, potentiores adversus eum
irritarent atque accenderent.

ΣΙ, 47. Quid facimus, quia kic homo multa si-
gna [acit ?

Enimvero Pbhariszi, omissa admiratione, dolori
se tradunt, et de occidendo consulant quem
potentiorem vident, mom cogitantes ineffabilem
potentiam, et, ut de homine simplici existimantes,
dicunt : « Quid facimus , quia bomo ipse multa
signa facit? » quamvis magis ex eo credere eos
operiuit ipsum esse Christum , quem divina Scri-
ptura multis locis predixisset, futurum videlicet
multorum miraculorum factorem. lli vero etiam
causam practexunt, per quam Bitebantur persua-
dere levioribus ut eum occiderent, et aiunt : Si
eum sic permiserimus, pro eo quod est, vivere
et miracula fecere, pessime nobiscum agetur. Si
enim isti legem violanti vulgus adhzserit, res
nostre deinceps conclamat? sunt, ac postmodum,
tanquam Judzis debilitatis ac inclinantibus , in-
vadent ia. nos ftomani, neque paternis moribus
nos libere uti sinent, neque uostrz? genli prieesse,
ueque judicare , ipsique potius judicabunt, et non
amplius nos. Sed enim hic poenas dederunt Judzi,
licet non pro gravitate eorum quas in Christum
deliqueruut, dederunt tamen : quie enim ceu ad
evitandum fecerunt dicentes : « Si. dimiserimus
694 hunc, Romani tollent urbem et gentem no-
stram. » Hzc postquam fecerunt, non evitarunt :
urbe enim eorum a lomanis capta et diruto tem-
plo, ipsi tanquam servi verberones et fugitivi,
infames et errantes ubique dispersi sunt. Dabuut
vero et illic meritas poenas , cum enim agnoverint
humanitatem, scient potentiam , cujus et hic nul-
lum jam experimentum ceperunt.

ΧΙ, 49. Unus autem ez ipsis, eum esset pontifex
anni illius, dixit, etc.

Sed quod occulte dicebant et moliebantur Ju-
dai, boc aperle suadet eis ut. faciant sacerdotum
princeps, et Christum interficiant, tanquam e re
gentis hoc dicens , licet gens injusta. Et rem qui-
dem veram dicit, sed non ex eorum malignitate,
at ex Dei voluntate et sapientia ad bonum directa
fuit. lili enim δά suam perniciem Cbristum occi-
derunt: bic vero morle affectus secundum car-
vem , omnium nobis bonorum causa fuit. Excrdium

4I) Non sine indignatione leges ista apud Cyril-
lum ad Joan. x1 : Kal ἵνα αὐτοὶ μὴ ἰσχύοντες 8λέ-
(at τὸν οὐδὲν ἀδικήσαντα, τοὺς δννατωτέρους χατ᾽
αὐτοῦ ἐρεθίσωσι, Utque. cum ipsi non possent. in os
intueri eum qui. nihit. injustum fecerat, potentiores
adversus eum irritarent. atque accenderent.. Quanta
enim ἀδλεψία non percepisse βλάψαι, ledere eun

πὸ θαῦμα τοῦ δράσαι τὰ τῶν φθονούντων, xal τοῖς
ἡγουμένοις ἀπήγγειλαν τὸ γεγονὸς, ἵνα x&xe vtov

λυπηθέντων ἐφ᾽ οἷς εἰργάσατο ὁ Χριττὸς, σχῶσί «tva .

παραψυχὴν τῆς ἰδίας λύπης, τῷ καὶ ἄλλους ἔχειν
ὁμόφρονας καὶ συγχοινωνοὺς τῆς παράφρονος ταῦ
«ῆς λύπης" καὶ ἵνα αὐτοὶ μὴ ἰσχύοντες βλέψαι (1)
τὸν οὐδὲν ἀδιχήσαντα, τοὺς δυνατωτέρους χατ᾽ αὖ-
τοῦ ἐρεθίσωσι.

Τί ποιοῦμεν, ὅτε ὁ ἄνθρωπος οὗτος σημεῖα
πο.λλὰ xoti ;

᾿Αμέλει καὶ αἱ μὲν Φαρισαῖοι τὸ θαυμάζειν ἀφέν-
τες, ἐπὶ τὸ λυπεῖσθαι τρέπονται, xat θαυνάτόυ αὑτὸν
χρείττονα βλέποντες, ἀποχτεῖναι βουλεύονται" οὐκ
ἐννοοῦντες τὴν ἄφατον ἐξουσίαν, ὡς περὶ ἀνθρώπου

Bu ψιλοῦ ἐννοοῦντες, ἐλάλουν" «€ Τί ποιοῦμεν, ὅτε ὁ

ἄνθρωπος οὗτος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ ; » ἹΚαΐτοε δέον
ἐχ τούτου μᾶλλον πιστεῦσαι, ὅτι αὑτὸς ἣν ὁ Χριστὸς,
ὃν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ ἐν πολλοῖς προανεφώνησεν,
ὅτι πολλῶν σημείων ἔσται δημιουργός. Οἱ δὲ, χαὶ
αἰτίαν προφασίζονται, δι᾽ ἧς ἐπειρῶντο πεῖσαι τοὺς
ἐλαφροτέρους, ἀποχτεῖναι αὐτὸν, xal φασιν" Ἂν
ἑάσωμεν αὐτὸν οὕτως, ἀντὶ τοῦ, ζῶντα xal θαυμα-
τουργοῦντα, πεισόμεθα πάνδεινα. Ἐὰν γὰρ τούτῳ
τὸν νόμον χαταλύοντι πιστεύσωσι πολλοὶ, οἰχήσεται
λοιπὸν τὰ ἡμέτερα’ χαὶ λοιπὸν ὡς ἀσθενησάντων
Ἰουδαίων εἰς τέλος, ἐπιθήσονται ἡμῖν οἱ ᾿Ῥωμαῖοι,
xai οὐχ ἐάσουσιν ἡμᾶς τοῖς πατρῴοις ἔθεσιν ἀδεῶς
χρήσασθαι, οὔτε τοῦ ἰδίον ἄρχειν ἔθνους, οὔτε διχά-
ζειν, αὐτοὶ μᾶλλον διχάζοντες, καὶ οὐχ ἡμεῖς ἔτι,
Πλὴν εἰ καὶ μὴ ἀξίαν, ὧν εἰς τὸν Δεσπότην τὸν Χρι-
στὸν ἔδρασαν, ἐνταῦθα δίχην ἔδοσαν οἱ Ἰουδαῖοι.
ἔδοσαν δ᾽ οὖν ὅμως’ ἃ γὰρ ὡς διαφευξόμενοι ἔδρα-

σαν φήσαντες, «€ Ἐὰν ἀφῶμεν αὑτὸν, ἀροῦσιν οἱ

Ῥωμαῖοι καὶ τὴν πόλιν ἡμῶν xat τὸ ἔθνος, » ταῦτα
ἐπειδὴ ἔπραξαν, οὐ διέφυγον’ τῆς γὰρ πόλεως αὖ-
τῶν ἁλούσης ὑπὸ Ῥωμαίων, χαὶ τοῦ ναοῦ χαθαιρε-
θέντος, αὐτοὶ ὥσπερ μαστιγίαι Mirko xal δραπέται,
ἄτιμοί τε xal ἀλῆται, πανταχοῦ διεσπάρησαν. Δώ-
σουσι δὲ χἀχεῖσς τὴν ἀξίαν' μὴ ἐπιγνόντες γὰρ τὴν
φιλανθρωπίαν, εἴσονται τὴν ἐξουσίαν, ἧς κἀνταῦθα
πεῖραν βραχεῖαν εἰλήφασιν.

Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ ἐκείνου, εἶπε, καὶ τὰ ἑξῆς.

"AX" ὅπερ ἔλεγον μὲν, ὅπερ λάθρα ἐμελέτων "Iou-
δαῖοι ποιῆσαι, τοῦτο φανερῶς αὐτοῖς ὁ τούτων ἀρχ-
ἱερεὺς συμθουλεύει ποιεῖν, xal φονεῦσαι τὸν Χρι-
610v, ὡς ὑπὲρ τοῦ ἔθνους τοῦτο λέγων, καίπερ τὸ
ἔθνος ἄδιχον (39). Πρᾶγμα δὲ ἀληθές φησιν, οὐχ ix
«ἧς αὐτῶν δυστροπίας κατωρθωμένον, ἀλλ' ἐχ τῆς
ποῦ Θεοῦ δυνάμεως xal σοφίας. Οἱ μὴν γὰρ ἐπ᾽ ὁλέ-
Opt ἰδίῳ τὸν Χριστὸν ἀπέκτειναν, ὁ δὲ θανατωθεὶς
σαρκὶ, πάντων fiv γέγονεν αἴτιος τῶν ἀγαθῶν.

qui nulla. injuria affecerat! CorELgsgius, Monum,
Eccl. Gr., 1h, 672. .
(2) An ἀδιχῶν vel ἀδιχοῦν, ut sit, Quod occulte
moliebantur Juda , hoc aperte suadet eis μὶ faciant
eorum. pontifez, et Christum. interficiant, quasi pro
gente hoc dicens, qui aut quod tamen gentem injuria
afficiebat. CorguER. Monum. Eccl. Gr.,V, 660.

Digitized by Google

