19 S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP. 89
mini, non natura sed gratia hanc habent diguatio- A ἔστιν εἰπεῖν ἐπὶ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο χαλεῖται

nem. Siquidem et ex abstinentia mendacii vocan-
tur homines veraces, quodquidem de Christo dici

ἀλήθεια, ἐπειδὴ οὐ φεύδεται, ἀλλ᾽ ὅτι ἀμείνω ἔχει
παντελῶς τοῦ ψεύδους τὴν φύσιν.

non potest. Non enim quia non menlitur, ideo vocatur veritas, sed quia naturam mendacio prorsus

majorem ltabet.
"XH, 14. Invento autem. Jesus. asello, sedit su-
per eum.

Magna enim multitudine ipsum stipante ac de-
ducente, ex summa moderatione in asine sedit,
Aradens nobis documentum | nequaquam .nos lat
dibus efferendi, utpote intra necessitatis usum
consistens. Mattheus quidem fusius de asino ver-
ba fecit. Joannes vero ad id quod in re maxime
necessarium est properavit pro more suo. Quando
vero preter consuetudinem suam nunc tantum

Dominus in asino sedens cernitur, non propterea B

dicimus eum sedisse, quod procul abesse ab urbe,
non enim aberat longius quindecim stadis : uon
quia conferta multitudo orat, nec enim alias cum
ab ingenti turba circumdaretur, hec fecit, sed hoc
fecit indicans sibi novum populum egentibus in-
tractabilem. subditum fore, deducturumque eum
ad justitiz: dignitatem, et ad superioret celestem-
que Jerusalem, cujus terrena figura et typus, in
quam ingreditur populus purus factus cum Chri-
sio, quem boni et innocentes angeli celebrant,
quorum typus sunt infantes. Pullum vero vocat

Eópür δὲ ὁ Ἰησοῦς ὀγάριον, ἐκάθισεν ἐπ᾽
αὑτό.

Πολλοῦ γὰρ πλήθους αὐτὸν δορυφοροῦντος καὶ
εὐφημοῦντος, ὑπὸ μετριοπαθείας ἄχρας ἐπὶ ὄνου
ἐχαθέσθη, διδάσχων ἡμᾶς, μὴ ὑψοῦσθαι ἐν τοῖς ἐπ-
αἵνοις, οὐδὲν τῶν τῆς χρείας παρεχδαίνων. Ὁ μὲν
οὖν Ματθαῖος, πλατύτερον εἶπε τὰ περὶ τῆς ὄνου, Ὃ
δὲ Ἰωάννης ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦ πράγματος ἦλθε τὸ χαι-
ριώτατον, ὅπερ ἔθος αὐτῷ ποιεῖν, Ἐπειδὴ δὲ παρὰ
τὸ σύνηθες αὐτῷ ἄρτι μόνον φαίνεται ὁ Κύριος ἐπὶ
ὄνον χαθήμενος, οὐ διὰ τοῦτό φαμεν αὐτὸν χαθίσαι,
ὅτι μαχρὰν ἣν τῆς πόλεως οὐ γὰρ ἀπεῖχε πλείω
δεχαπέντε σταδίων " οὐδὲ ὅτι ὄχλος ἦν" καὶ ἄλλοτε
Yàp συνευρεθεὶς ὄχλῳ οὐχ ἐποίησε τοῦτο᾽ ποιεῖ δὲ

᾿ποῦτο, δεικνὺς ὅτι νέον ἑαυτῷ λαὸν τὸν ἐξ ἐθνῶν τὸν

ἀκάθεχτον μέλλει ὑποτάσσειν καὶ ἀνάγειν εἰς τὸ τῆς
διχαιοσύνης ἀξίωμα, εἷς τε τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
ἧς τύπος ἡ ἐπίγειος" elc ἣν εἰσέρχεται ὁ λαὸς χαθα-
ρὸς γενόμενος σὺν Χριστῷ ὑμνουμένγῳ ὑπὸ τῶν
ἀκάχων ἀγγέλων, ὧν τύπος, τὰ νήπια, Πῶλον δὲ
λέγει, τὸν ὄνον, ἐπειδὴ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ἀγύμνα-
evo; ἦν τῆς εἰς εὐσέδειαν ἀγούσης πίστεως.

asinum, quàndoquidem gentilium populus ducentis ad pietatem (üdei rudis et inexereitstus erat.

XH, 16. Hac vero. non cognoverunt discipuli
ejus primum, eic.

Ταῦτα δὲ ovx ἔγγωσαν ol μαθηταὶ αὑτοῦ τὸ
πρῶτον, καὶ τὰ ἑξῆς.

Initio quidem ignorabant αὐ de illo seripta ὦ Ἠγνόουν μὲν οὖν «b κατ᾽ ἀρχὰς, τὰ ἐπ’ αὐτῷ

sunt ; al post resurrectionem non in Judaica czci-
tate manserunt, sed per Spiritum ipsis divinorum
verborum revelata est. cognitio, Tunc vero glorifi-
catus est Christus, cum in cruce mortuus revixit.
Nec porro erubuit evangelista, commemorans disci-
polorum ignorantiam, ei rursus cognitionem ,
quando propositum habebat, nibil penai habere
99 circa respectum hominum, sed Spiritus glo-
rire suffrazari, ac ostendere quinam essent disci-
puli ante resurrectionem, et quinam post resurre-
ctionem. Si igitur lii ignorabant, multo magis et
alii Judzi. Postquam vero in cruce mortuus est,
$cissum est velum, ut intelligamus nibil deinceps
fidelibus et Dei amantibus occultum esse. Igitur il-

lustrata est eorum cognitio a tempore resurrectio- D

nis, quia inspiravit Christus in faciem eorum, et
alii ex aliis facti mutatique sunt. Sed multo am-
plius illuminati fuerunt in die Pentecostes, quando
in potestatem sancti Spiritus ad eos venientis
transformati sunt.

ΧΙ, 17. Testimonium ergo perhibebat turba que
erat cum eo, quando. Lazarum. vocavit de monu-
minio, etc.

Necessario ordine postremum hoc est, quod in
Lazaro operatus est miraculum Dominus, ut ob id

γεγραμμένα * μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, οὖχ ἔμει-
vav ἔχοντες τὴν Ἰουδαϊχὴν πήρωσιν, ἀλλὰ ἀπεχα-
λύφθη αὐτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἡ γνῶσις τῶν θείων
λόγων. Τότε δὲ ἐδοξάσθη ὃ Χριστὸς, ὅτε σταυρωθεὶς
ἀνεδίω. Οὐχ ἐρυθριᾷ δὲ ὁ εὐαγγελιστῆς καταλέγων
τὴν τῶν μαθητῶν ἄγνοιαν, xal πάλιν γνῶσιν, ἐπεί-
πὲρ ἣν αὑτῷ σκοπὸς, ἀλογῆσαι μὲν τῆς εἰς ἀνθρώ-
ποὺς αἰδοῦς, συνηγορῆσαι δὲ τῇ τοῦ Πνεύματος δόξῃ,
καὶ δεῖξαι τίνες μὲν ἦσαν οἱ μαθηταὶ πρὸ τῆς ἀνα-
στάσεως, τίνες δὲ, μετὰ τὴν ἀνάστασιν γεγόνασιν.
ΕἸ οὖν οὗτοι ἠγνόουν, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἄλλοι Ἰου-
δαῖοι. Μετὰ δὲ τὸ σταυρωθῆναι, ἐσχίσθη τὸ xaza-

vaspa, ἵνα γνῶμεν ὅτι οὐδὲν ἔτι τῶν ἀποχρύφων
διαλανθάνει τοὺς πιστοὺς καὶ φιλοθέους. Ἐφωτίσθν:-
σαν οὖν τὴν γνῶσιν ἀπὸ τοῦ καιροῦ τῆς ἀναστάσεως,
ὅτι ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῶν,
καὶ γεγόνασιν ἐξ ἑτέρων ἄλλοι. Ἐπὶ πλεῖον δὲ ἔφω-
τίσθησαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς, ὅτε εἰς τὴν
τοῦ ἐπιφοιτήσαντος αὐτοῖς ἁγίου Πνεύματος μετ-
ἐπλάττοντο δύναμιν.

᾿Εμαρτύρει οὖν ὁ ὄχλος d ὧν μετ᾽ αὐτοῦ, ὅτι
τὸν Λάζαρον ἐφρώγησεν ἐκ τοῦ μνημείου, χαὶ τὰ
ἑξῆς.

᾿Αναγχαίως (1) ἄρα xai τῇ τάξει τελευταῖον 5
κατὰ τὸν Λάξαρον ὁ Κύριος τεθαυματούργηχεν͵ ἵνα

(4) ᾿Αγαγχαίως . .. . ἀκοιουθεῖ. Ex laudata catena, fol. 153.

Digitized by Google
