40 IN JOSNNEM. — L1D. Vil ET Vili FRAGMENTA. 50
φῶς ἀπρόσιτον οἰχεῖ ἀπρόσιτον δὲ ταῖς τῶν περιερ- A cjaculatione lumine perstrictus victusque, Scien.

γαζομένων διανοίαις. Χρὴ τοίνυν, ὅταν χαὶ ἀνθρωπί-
yat; φωναῖς λαλῆται τὰ περὶ Θεοῦ, μηδὲν λογίξεσθαι
ταπεινὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πτωχείᾳ τῶν xa0' ἡμᾶς λέξεων,
«ὃν τῆς θείας δόξη; κατοπτρίξεσθαι πλοῦτον. Τί γὰρ
εἰ ἀποστέλλεται παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός ; "Apa διὰ
τοῦτο ἐλάττων ἔσται; Οὐχοῦν ὅταν Ex τοῦ ἡλιαχοῦ
σώματος τὸ ἐξ αὐτοῦ πέμπηται φῶς, ἑτεροφυές ἔστι

παρ᾽ αὐτὸ, καὶ Ev ἐλάττοσι παρ᾽ αὐτοῦ; Καίτοι πῶ; ^

τοῦτο xal μόνον ἐννοῆσαι, οὐκ ἀμαθές ; Φῶς οὖν
ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹὸς, πέμπεται πρὸς ἡμᾶς,
ὡς ἡλίον τυχὸν αὐγὴν ἀπαστράψαντος. Ὃ δῇ χαὶ γε-
νέσθαι παρεχάλει λέγων ὁ Δαδίδ᾽ « Ἐξαπόστειλον τὸ
φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου. » Καὶ εἰ δόξα ἐστὶ τῷ
Πατρὶ, τὸ φῶς ἔχειν, πῶς ἔλαττον, φησὶν, αὐτοῦ τὸ
ἐν ᾧ δοξάζεται: ; Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Υἱὸς περὶ ἑαυτοῦ
λέγει" « Ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε xat ἀπέστειλε. » Τὸ δὲ
ἡγίασεν ἡ Γραφὴ κατὰ πολλοὺς δέχεται τρόπους.
Λέγεται μὲν γὰρ ἀγιάζεσθαι, τὸ ἀνατιθέμενον τῷ Θεῷ.
Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Μωσέα " « ᾿Αγίασόν μοι πᾶν πρω-
πότοχον. ν ᾿Αγιάζεται δὲ πάλιν τὸ προχειρισθὲν παρὰ
Θεοῦ πρὸς τὸ πρᾶξαί τι τῶν χατὰ qvwounv αὐτοῦ "
οὕτω γὰρ περί τε τοῦ Κύρου xal τῶν Μήδων φησὶν,
ὅτε τῆς Βαδυλωνίων αὐτοὺς καταστρατεύειν Ἦθελε -
«1 ἴγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν θυμόν μου, χαίροντε:
ἅμα καὶ ὑδρίξζοντες ἡγιασμένοι εἰσὶ, καὶ ἐγὼ ἄγω
αὑτούς. » 'Αγιάζεται δὲ πάλιν τὸ ἐν μεθέξει γεγονὸς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὐχοῦν ἡγιᾶσθαξ φησιν ἑαυτὸν
παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς προχειρισθέντα παρ᾽
αὐτοῦ πρὸς χατόρθωσιν τῆ; τοῦ χόσμου ζωῆς, καὶ
χατὰ τῆς τῶν ἀντιχειμένων καταλύσεω;" ἢ χαὶ ἔτι,
καθὸ ἐπέμφθη εἰς τὸ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρίας
σφαγῆνα:" xal γὰρ ἅγια καλοῦνται, xal τὰ ἀφοριζό-
μενα εἰς; θυσίαν Θεῷ. Ἡγιᾶσθαι δέ φαμεν αὑτὸν xal
μεθ᾽ ἡμῶν ἀνθρωπίνως ὅτε γέγονε σάρξ ἐγιάσθη
γὰρ αὐτοῦ ἡ σὰρξ, δεξαμένη τὸν ἐνωβέντα αὐτῇ Λό-
γον, μὴ οὗσα φύσει ἁγία. Δι᾿ ὧν δὲ τοῦτο γίνεται,
ἁγιάξεται παρὰ τοῦ Πατρός ’ μία γὰρ Πατρὸς xai
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ἡ θεότης, Πλὴν οὐ χαθάπερ
ἐν ἑχάστῳ τῶν ἁγίων ᾿γινόμενος ὁ Θεὸς ἁγιάζει τού-
«ους, οὕτως ἐστὶ χαὶ ἐν τῷ ΥἹῷ - ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Υἱὸς,
δύναμίς ἔστι καὶ σηφία τοῦ Πατρὸς, ἁγιάζων μὲν
πάντα τὰ μετέχοντα, αὐτοῦ ἐν Πνεύματι " αὐτὸς δὲ
πάλιν οὗ κατά τινα μετουσίαν, ἅγιος ὧν ὥσπερ ἡμεῖς,
οὐδὲ κατὰ χάριν Υἱὸς χεχλημένος, ἀλλὰ γέννημα τῆς

dum quoque naturam divinam habitare in lumino
inaccesso , et quidem inaccesso curiosorum wen-
tibus. Quare oportet, ubi de Deo humanis vocibus
sermo flet, nihil abjectum aut humile cogitare,
sed in paupertate ac mendicitale nostr dictio-
nis , divin: gloriz tanquam in speculo intueri di-
vitias. Quid enin si mittitur a Patre Filius? An pro-
pterea minor erit? fgitur cum e corpore solari
mittitur lux, diversz naturz ab co est ac deterioris ?
Quod quidem vel tantum cogitare nonne csl sumi-
ma imperite * Lux igitur Patris exsistens Filius
mittitur ad nos, tanquam sole utique radium emit-
lente. Quod quidem teri precabatur David dicens :
« Emitte lucem tuam et veritatem tuam ?*, » ΕἸ si

Ὁ gloria est Patris lucem babere, quomodo inferius, -

inquit, eo est id in quo glorificatur ? Ipse quippe
Filius de seipso dicit : « Quem Pater sanctificavit
et misit **, » Hoc vero sanctificavit Scriptura mul-
tis modis accipit, Dicitur enim sanctificari quod
dicatur Deo, Et quidem dixit ad Mosen : « Sancti-
fica mibi omne primogenitum 3*. » Rursus sancti-
ficatur quod commissum est a Deo et delegatutu
2:5 aliquid eorum, quae ipsi cordi sunt, agendum.
Sic enim de Cyro et Medis ait, quando eos in Da-
bylonem suscipere expeditionem voluit : « Gigantes
veniunt iinplere animum meum; gaudentes simul
el insolescentes sanclificati sunt, et ego duco
eos **. » Proinde etiam sanctificatur, quod pati-
ceps est Spiritus sancti. Ergo Filius se sanctifica-
tum ait ἃ Patre, tanquam ab eo ad emendationem
vite mundi delegatum, et im. adversariorum rui-
nam ac eversionem, vel etiam quatenus missus
esi, ut pro salute mundi mactaretur : quippe
sancta vocantur, quie ut Deo in sacrificium offe-
rautur, selecla. sunt. Sanctificatum etiam dicimus
et nobiscum humano wodo , quando factus est ca-
ro : sanctificata enim est. ejus caro, unitum sibi
Verbum adepta, cum natura non esset sancta. er
que enim fit istud, sanctificatur a Patre : una
siquidem Patris et. Filii et Spiritus sancii. deitas.
Verumtamen non quemadmodum in unoquoque
sanctorum cum est Deus, eos sanctificat, sic etiam
est in Filio, sed ipse Filius potestas est et. sa-
pientia Patris **, omnia qui participant eum in

τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὑπάρχων ἀΐδιον. Ἑαυτὸν γοῦν D Spiritu, sanctilicans : ipse vero rursus est nom

ἀντιδιαστέλλει τοῖς χατὰ θέτιν θεοῖς, ὡς αὐτὸς δηλον-
ότι χατὰ φύσιν ὑπάρχων, ὅπερ ἐχείνοις ἐν χάριτος
μέρει προστέθειται, AD περὶ μὲν αὐτοῦ λέγεται"
« Τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε ; » ὡς οὐχ ἐπείσαχτον
ἔχοντος, ἀλλὰ φυσιχὴν τὸ ἀξίωμα. Καὶ πάλιν « Τίς
ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; ἢ τίς ὁμοιωθή-
σεται αὑτῷ ἐν νἱοῖ; Θεοῦ; » Ἰδοὺ γὰρ ἐνθάδε σαφῶς
᾿ ὃ Ψαλμῳδὸς, οὐδένα φησὶν, οὔτε ἐν προφήταις, οὖς
xai νεφέλα; τροπιχώτερον λέγει, οὔτε μὴν ἐν τοῖς
εἰς υἱότητα Θεοῦ χαταταττομένοις διὰ τῆς χάριτος,

?? Psal. xpi, 3,

3* Joan. x , 56.
Lxxsv, 8.

*5 Exod. xum,

secundum aliquam 74 participationem sanctus
exsistens siculi nos, neque secundum gratiam
Filius vocatus, sed genitura zlernz suhstantice
Patris exsistens, Seipsum igitur distinguit a diis
per adoptionem, cun ipse ulique per naturam
exsistat, quod quidem illis loco gratize appositum
est. Ideo de ipso dicitur : « Quis in diis similis
tibi, Domine ** 3.» tanquam non adventitiam, sed
naturalem dignitatem habente. Et rursus :«Quis in
nubibus squabitur Domino ἢ vel quis assimilabitur

9. “1.8. xm, 5. " ICor. 1, 24. ' Psal,

Digitized by Google
