«1

'8. CY ALENANDIUNE ARCILEP.

13

scribe miraculorum factori, qui possum propria vi À vzxpóy. Ταῦτα ἀχούσασα f| γυνὴ, καὶ αἰδουμένη μὲν

mortuum suscitare. Προ cuin audiisset mulier, et
. verita dicere: Nunc ipsum suscita, quodammodo
incitans eum ad rem aggrediendam perflciendam-
que videtur tristari 882 ob longinquitutem tem-
poris , inquiens : « Scio quod resurget in ultima
die, » sed ante tempus cuperem videre fratris mei
resurrectionem. Sive cum Dominus dixisset hoc,
sResurget frater tuus,» tantum non assentitur buic
dogniati mulier, dicens : Scio hoc, credo quod ve-
niet hora, et egredientur qui bona fecerunt, ad re-
surrectionem vite, qui vero mala perpetrarunt,
ad resurrectionem judicii “7, Similiter et Isaias in
Spiritu dixit : « Resurgent mortui, et excitabuntur
qui sunt in monumentis **.» Non enim resurrectionis
sermoni (idem non habeo, veluti Sadduczi.

Xl, 25. Dixit ei Jesus: Ego sum resurrectio et
vita, eic.

Trorsus honorarium ct fructus tidcei in Christum
est vita sempiterna, et non aliter hoc advenit ho-
ininis anim:e. Si enim propter Cliristum omnes re-
surgimus, hzc profecto vera. vita est sine fine in
beatitudine vivere : nibil euim dilfert a morte, re-
surgere duntaxat ad poeaam. Si igitur videt aliquis
et sanctos morientes , qui pollicitationem vit:e ac-
ceperunt, niliil hoc est, et tantum est quatenus
accidit, Caeterum. idoneo tempori gratie ostensio
reservatur, quee non in aliquibus partibus valeat,
sed in omnibus continenter, iisque qui jam antea
e vita exeesserint, gustala nonnihil morte usque.
ad communem resurrectionem. Tunc enim in
commune omnes bonis fruentur. Cum vero dixit
Servator : « Si mortuus fueiit, vivet, » non sus-
tulit ex hoc seculo mortem, sed. eatenus illam
posse adversus fideles permisit, qualenus taptum
accidat, suo enim tempori resurrectionis gratiam
reservavit. Ait ergo : Non erit immunis a. morie
carnis propter conditionem human: natur, qui
in me credit; verumtamen nihil iade patietur
damni, cuin Deus nullo negotio vivificare possit
quem velit. Qui enim in eum crediderit, in futuro
s$cculo vitam habebit fine carentem in beatitu-
dine, οἱ plena perfectaque corruptionis immuui-
tate. Quare nemo infidelium rideat; non enim
dixit Christus : Omnino mortem non videbit, sed D
absolute locutus , « Mortem non videbit in secu-
lum , » de futuro szculo dixit, in illud linem suz
promissionis reservans. Cuin vero dixit Marthae :

« Credis ? » tanquam matrem et coneiliatricem vitz
requirit fidei confessionem. Illa vero prompte as-
sensa est et exacte confessa , non simpliciter cre-
dens quod Christus easet et Filius Dei. Christus
enim potest 883 essc et propheta, quia. unctus
fuerit, idem et Filius intelligi potest. Sed cum
articulo locuta. hoc, qui Christus et Filius Dei
est, unum et eximium, selectumque et. vere Fi-
tium confessa esl. In Filium igitur fides, nou in

41 Joan. v, 39. ?* Iso. xxvi, 19.

εἰπεῖν, ὅτι: Νῦν αὑτὸν ἀνάστησον, τρόπον δέ τινα παρ-
οξύνουσα αὐτὸν εἰς τὸ ποιῆσαι νῦν τὸ ἔργον, δοκεῖ
πως ἀδημονεῖν περὶ τὴν ϑραδύτητα τοῦ χρόνου, λέ-
γουσα " «0:02 ὅτε ἀναστήτοται ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ,»
ἀλλὰ πρέωρον ἰδεῖν ἐπιθυμῶ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἀνά-
στασιν. ἴἼΠτοι τοῦ Ἱζυρίου εἰπόντος τὸ, εΑναστήσεται
ὁ ἀδελφός σου, 1 μονονουχὶ συναινεῖ τῷ δόγματι τούτῳ
ἃ γυνὴ λέγουσα * Οἶδα τοῦτο * πιστεύω γὰρ ὅτι ἔρχε-
και ὥρα, χαὶ ἐξελεύσουται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες,
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς “ οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς
ἀνάστατιν χρίσεως: (ὁμοίως δὲ xal ὁ Ἤσαϊας ἐν
Πυεύματι εἶπεν" « ᾿Αναστήσονται οἱ νεχροὶ, xai
ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις * » ) οὐ γὰρ ἀπιστῶ
τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ, ὡς οἱ Σαδδουκαῖοι.

Εἴπεν αὑτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς - ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις
καὶ ἡ ζωή καὶ τὰ ἑξῆς.

Καρπός vs μὴν καὶ τιμὴ τῆς el; Χριστὸν πίστεως,
ἡ αἰώνιος ζωὴ, xai οὖκ ἄλλως προσγίνετα!: τοῦτο τῇ
ποῦ ἀνθρώπου Ψυχῇ. El vip διὰ Χριστὸν πάντες
ἀνιστάμεθα, ἀλλὰ ζωῇ αὕτη ἐστὶν ἀληθὴς, τὸ ἀτε-
λευτήτως ἐν μαχαριότητι ζῇν" οὐδὲν γὰρ διαφέρε:
θανάτου, τὸ εἰς χύλατιν ἀναδιῶναι μόνον. Εἰ οὖν ὁρᾷ
τις χαὶ τοὺς ἁγίους θνήσχοντας τοὺς λαθόντας ὑτὸ-
σχέσεις ζωῆς, οὐδὲν τοῦτο’ μόνον vàp ὅσον εἰς τὸ
συμθῆναι γίνεται. Καιρῷ 65 τῷ πρέποντι τετήρηται
ἡ τῆς χάριτος ἀνάδειξις, có χατὰ μέρος ἰσχύουσα,
ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι διηνεκῶς χοὶ τοῖς ἤδη προαπηθανοῦσιν
ἁγίοις πρὸς ὀλίγον γευσαμένοις τοῦ θανάτου, ἕξω; τῇς
xov]; ἀναστάσεως. Τότε γὰρ χοινῶς πάντες τῶν
ἀγαθῶν ἀπολαύσονσιν. Εἰπὼν δὲ ὁ Σωτὴ», ὅτι e Ἐὰν
ἀποθάνῃ, ζήσεται,» οὐχ ἀνεῖλε τῷ νῦν αἰῶνι τὸν θά-
νατον * ἀλλὰ τοσοῦτον αὐτὸν δίδωσι χατὰ τῶν πιστῶν
ἰσχύειν, ὅδον εἰς τὸ συμθῆναι μόνον" χαιρῷ vào τῷ
πρέποντι πετήέρηχε τὴν τῆς ἀναστάπεως χάριν. Φησὶ
γοῦν, ὅτι Οὐχ ἄμοιρος ἔσται τοῦ τῆς σχρχὸὺς θχνάτον,
διὰ τὴν ἀυθρωπέίλην φύσιν, ὁ εἰς Eat πιστεύων, ἀλλ᾽
ὅμως οὐδὲν Ex τούτου πείσεται δεινὴν, θεοῦ ξυναμέ-
γον ζωοποιεῖν εὐχόλως ὅν ἂν ἐθέλῃ. Ὁ γὰρ εἰς αὐτὸν
πιστεύσας, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀτελεύτττον ἔχει
ζωὴν ἐν μαχαριότητι xai ὁλοχλήγῳ ἀφθαρσίᾳ. Διὸ
μή τις γελάτω τῶν ἀπίστων' οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Χριστὺς,
᾿Απάρτι θάνατον οὐ ur[v] ἴδῃ ἀλλὰ ἀπολελυμένως
εἰπὼν, «θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα, » περὶ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος εἶπεν, εἰς ἐχεῖνον τηρήσας τὸ πέρας
τῆς ὑποσχέσεως. Εἰπὼν δὲ τῇ Μάρθα * «Πιστεύεις ;»
ὡς μητέρα xal πρόξενον τῆς ζωῆς ἀπαιτεῖ τῆς πί-
στεως τὴν ὁμολογίαν. Ἢ δὲ ἑτοίμως συνέθετο, xat
ἀκριδῶς ὁμολογεῖ, οὐχ ἀπλῶς πιστεύουσα, ὅτι Χριστός
ἔστι xal Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Χριστὸς γὰρ δύναται εἶναι
καὶ προφήτης, διὰ τὸ χεχρίσϑαι " ὁ αὐτὸς χαὶ Υἱὸς
νοεῖσθαι δύναται, ᾿Αλλὰ μετὰ τοῦ ἄρθρου εἰποῦσα, Ὃ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τὸν ἕνα χαὶ ἐξαίρετον καὶ
ἀληθῶς Υἱὸν ὡμολόγησεν, Εἰς τὸν Υἱὸν οὖν ἡ πέστι;,
οὐκ εἰς ποίημα, Εἰ γὰρ ποίημα xal χτίσμα xazá
τινας ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἀνάστασίς ἔστι χαὶ Coh, μὴ

Digitized by Google

