65
χειμένων αὑτῷ Ἰησοῦ, Τίσι δὲ λύειν αὑτὸν ἐπέτρε-
av, οὐ γέγραπται" d) τοῖς μαθηταῖς, ἢ τοῖς συναχο-
λουθήσασιν Ἰουδαίοις, ἢ καὶ ἀγγέλοις ἴσως τοῖς δια-
- χονουμένοις αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν.
Καὶ ἔστι γε συνιδεῖν ἀποθνησχόντων διαφορὰν, τῶν
μὲν μηδ᾽ ὅλως ἐξιόντων τοῦ οἴχου, ὡς ἐπὶ τῆς "Iast-
pou θυγατρὸς, τῶν δὲ ἤδη ἀπιόντων ἐπὶ τὸ μνῆμα,
ὡς; ἐπὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χέρας" τῶν δὲ xai τεθέν-
τῶν ἐν τῷ μνημείῳ xal ἤδη σεστιπότων. Αθλιοι δὲ
παρὰ τούτοις ol ἐπὶ πλεῖον ἐμόραδύνοντες ἐν τοῖς
μνήμασιν,

Ἡ ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο.

Πεπτόντες εἰς; ἁμαρτίαν, καθάπερ τι χάλυμμα τὴν
ἐντεῦθεν αἰσχύνην τῷ τῖς ψυχῆς προσώπῳ περιτε-
θείχαμεν, καὶ τοῖς τοῦ θανάτου κατεδεσμεύθημεν
βρόχοις. Ὅταν οὖν ἡμᾶς vati τὸν τῆς ἀναστάσεως
χαιρὸν τῶν ἀπὸ γῆς μυνημάτων ἐξοίσε, ὁ Χριστὸς,
«5t δὴ, τότε, τῶν ἐν ἀρχῇ ἀπολύσας χαχῶν, καὶ πε-
ριαιρῶν τρόπον τινὰ τῇ: αἰσχύνης τὸ χάλυμμα, λοιπὸν
ἐλευθέρως ἀνεῖσθαι κελεύει, οὐχ ἁμαρτίᾳ τυρχννου-
μένους, οὐχ ὑποχε:μένους τῇ φθορᾷ, ἣ ἑτέροις τισὶ
εἰωθόσι καχοῦν, ὡς πληροῦσθαι ἐν ἡμῖν τὸ δι᾿ ἑνὸς
τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρημένον" « Ἐξελεύσεσθε, καὶ
σχιρτήσετε ὡς μοσχάρια ἐκ δεσμῶν ἀνειμένας »

Αὐσατε αὐτὸν καὶ ἄφετε ὑπάγειν.

Χρησίμως οὖν διὰ χειρῶν οἰχείων ἐπέτρεψεν ai»
«οἷς λῦσαι αὐτὸν, ἵνα μηδεμίαν ἔχοιεν συχοφαντίας
ἀφορμὴν, ἀλλὰ μάρτυρες ὧσι τοῦ θαύματο:. Καὶ
τοῦτο δὲ ἔχει δεῖγμα τῆς καθολικῆς ἀναστάσεως, ὅτε
λυομένης τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς τοῦ θανάτου φθορᾶ;,
ἐλεύθερος ἀφίεται ἕχαστος. Πεσόντες γὰρ () εἰς
ἁμαρτίαν, καθάπερ τι κάλυμμα τὴν ἐντεῦθεν αἰσχύ-
γὴν τῷ τῆς Ψυχῆς προσώπῳ περιτεθείχαμεν, xal
τοῖς τοῦ θανάτου καταδεσμεύθημεν βρόχοις. “Ὅταν
οὖν ἡμᾶς χατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν τῶν. ἀπὸ
γῆς μνημάτων ἐξοίσῃ Χριστὸς, τότε xat τῶν ἀρχαίων
ἀπολύσας xaxov, xal περιελὼν τρόπον τινὰ τῆς
αἰσχύνης τὸ κάλυμμα, λοιπὸν ἐλευθέρως ἀνεῖσθαι
χελεύσει, οὐχ ὑποχειμένους τῇ φθορᾷ xal τοῖς εἰωθόσι
χακοῖς * ὡς πληροῦσθαι ἐν ἡμῖν τὸ δι᾿ ἑνὸς τῶν
προφητῶν εἰρημένον "κα Ἐξελεύσεσθε, καὶ σχιρτήσετε
ὡς μοσχάρια Ex δεσμῶν ἀνειμένα. » Λάμδανε δὲ μοι
τὸ θαῦμα xai ἐπὶ τὰ ἐντός. Εἰ γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν ἀπο-
Q3vot ὡς Λάζαρος, δεῖ μετὰ ἐξομολογήσεως, ὡς Máp-
av xat Μαρίαν, τὴν ὑλικὴν σάρχα καὶ τὴν σεμνο-
πέραν ψυχὴν προσελθεῖν τῷ Χριστῷ καὶ παρακαλέ-
σαι" καὶ ὃς ἐπιστὰς, τὴν ἐπιχειμένην τῇ μνήμῃ
ἀρθῆναι χελεύσει πώρωσιν, καὶ φωνήσει μεγάλῃ
ςωνῇ τῆς εὐαγγελιχῇς σάλπιγγος * Δεῦρο ἔξω τῶν
τὸν χόσμου περισπασμῶν᾽ καὶ τὰς σειρὰς λύσει τῶν
ἁμαρτιῶν, ὥστε δύνασθαι χινεῖσθαι ἀραρότως πρὸς
ὠρετῆν.

Ποιὶϊιλοὶ οὖν ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐπίστευσαν εἰς
αὐτόν.

Τῷ παραδόξῳ νιχηθέντες πρλλοὶ πεπιστεύκασιν"

** Malach. iv, 2.

(M) Ed. : πεσ, v. εἰς ἀμ. τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς
κατιῦδε:μεύθημεν" λάμθανε δέ μοι τὸ θαῦμα, xal, ete.
Suppietum cx Macario fol. 385, »p. Mai ).. 1. p. 155.

IN JOANNEM. — LID. Vil ET Vill FRAGMENTA.

66

A tibus cum Jesu fievi possit. Jam quibusnam Laza-
rum solvere imperavetit, non cst scriptum, num
videlicet discipulis, an sequentibus se Judais, an
etiam fortasse angelis, qui ministrabant ipsi in
procuranda hominum salute. Denique observanda
est morttorum. differentia; namque alii nondum
domo elati fuerant, ot Jairi filia : alii ad se-
pulerum jam portabantur, ut filius vidus : alii de-
nique jau in monumento jacebant, et quidem ta-
bescentes. Sed infeliciores. cxteris sunt, qui diu in
sepulcris demorantur (2).

XI, 44. Facies ejus sudario erat ligata.

In peccatum lapsi, dedecus inde contractum,
veluti quoddam velamen, anim: nostra facici cir-

' eumposuirnus, et mortis laqueis irretiti sumus.

B Cuin. igitur nos cirea tempus resurrectionis e ma-
numentis extrahet Christus, tunc certe repurgatos
nos ab antiqua labe, detracto velamento liberos
ire jubebit, non obnoxios peccati Lyrannidi neque
corruptioni, aliisque malis interitum afferentibus,
ita ut in nobis impleatur quod ab uno sanctorum
prophetarum dictum est : « Egrediemini, et sa-
lietis sicut parvi vituli vinculis exsoluti *9. »

XI, 44. Solvite cum et sinite abire. '

Utiliter igitur. 8uis cos manibus solvere illum
permisit, nc ullam haberent calumniz ansam, sed
miraculi testes. forent. Idque significationem ha-
bet universalis resurrectionis, quando soluto pec-
cao et mortis corruptione, unusquisque liber

C dimittitur. Cum. enim. in peccatum incidimus ,
ignominiam inde manantem, ceu. quoddam vclum
animse nostrie faciei obducimus, et mortis vinculis
alligamur.-Cum autem nos resurrectionis tempore
e terrze monumentis educet Christus, tunc antiquis
expediens malis, detrahensque quodammodo igno-
miviz velum, posthinc liberos abire jubebit, neque
peccati ulterius. tyrannide pressos, neque corru-
ptioni subditos aut consuetis malis : ut. perficia-
tur in nobis dictum olim ab uno e prophetis :
« Egrediemini, et tanquam vituli salietis. vinculis
resoluti. » Accommoda mihi etiam. miraculum
ad 691 interiora. Si enim mens nostra tanquam
Lazarus mortua sit, oportet cum confessione
molem carnis materialem, et venerabiliorem ani-
mam, tanquam Martham et Mariam, accedere ad
Christum et. deprecari : et. ille astaus impositam
memoriz tolli jubebit duritiem ac callum, οἱ cla-
mabit magna evangelicze tub:xe voce : Hac venite
extra mundi distractiones : et solvet. peccatorum
catenas, ita ut pessimus moveri convenienter ad
virtutem.

ΧΙ, 45. Multi ergo ex. Judeis. crediderunt. in
eum.

Multi rei novitate el miraculo victi credide-

(2) Contemporanevs Cyrillo Augustinus pe «do-
cieque argumentum hoc de tribus mortuis a Don. ino
$uscitatis Lraclat sermone xcvi, ed. Macs.

Digitized by Google
