61 IN JOANNEM. — LIB. VIEET Vli FAAGMENTA. 62
πρέποντα καιρὸν, xoi τὸν τῇ ἀνέσει. Πλὴν εὐχαρι- A bonus, novit increpationt tempus congruum οἱ

evel ὁ Κύριος, καὶ τοῦτο ποιεῖ πρὸς ὑπογραμμὸν
ἡμῶν, τιμῶν τὸν Πατέρα. Ὅταν δὲ ὁ ἴσος τῷ ἴσῳ εὑ-
χαριοστῇ, οὐ ποιεῖ πάντως τοῦτο τῆς οὐσίας ἐλάττωσιν.
Av ὧν δὲ ἐπισημαίνεται, ὅτι Διὰ τὸν ὄχλον ταῦτα λέγω,
μονονουχί φησιν, ὅτι Προσπεποίημαι τῆς προσευχῆς
τὸ σχῆμα, καὶ οἰχονομιχῶς εἶπον εὐχαριστεῖν, “δεῖν
γὰρ ὅτι πάντοτέ μου ἀχούεις. Οὐ γάρ ἐστι πρὸς ἐαυ

τὴν ἀπειθὴς ἡ μία τῆς θεότητος φύσις, ἐπείπερ εἷς

ἐστιν ὁ τῆς Τριάδος νοῦς, Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ Πνεύ--

μάτος. Εἰδὼς οὖν, φησὶν, ὅτε μία ἡμῶν fj βούλησις
καὶ ἣν τὸ θέλημα, διὰ τὸν ὄχλον ταῦτα ἔφην. Ταῦτα
δὲ ὁ Χριστὸς λέγει διὰ τοὺς Ἰουδαίους, τῷ Πατρὶ εὖ-
χαριστῶν, ὡσανεὶ δι' αὐτοῦ ἐνεργῶν τὰ θεοπρεπῆ,
ἕνα μηχέτι εἴπωσιν ὅτι ἐν Βεελζεδοὺλ ποιεῖ τὰ ση-
gesta " ἀπολογεῖται δὲ xal διὰ τὸ σχῆμα τῆς nposev-
χῆς, ἵνα μὴ σχανδαλισθῶμεν ἡμεῖς, εἰπὼν ὅτι Διὰ
τὸν ὄχλον τοῦτο ἐποίησα. Καὶ τὸ, € Σύ με ἀπέστειλας,»
διὰ τὰς Ἰουδαϊχὰς ὑπονοίας φησίν. "ἤχω γὰρ οὐχ
ἀπ' ἐμαυτοῦ, ὡς οἱ ψευδοπροφῆται (1) ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ
σῇ καὶ, θελήσει ἐμαυτὸν ἐχένωσα, μορφὴν δούλου
λαδὼν, ἵνα πάλιν χατορθώσω τὴν ζωὴν, Οἰχονομικὸς
οὖν τῆς προσευχῆς ὁ τρόπος, καὶ σχήματι πρέπων
τῷ μετὰ σαρχὸς, οὐχὶ τῇ τῆς θεότητος ὑπεροχῇ xal
ἀσυγχρίτῳ λαμπρότητι. Τὸ γὰρ ὅλως αἰτῆσαι καὶ
λαδεῖν, δουλοπρεπὲς ἂν εἴη μᾶλλον, xa τῷ βασι-
λενομένῳ κατειθισμένον. Ap&set γε μὴν ἀνεγχλήτως
καὶ τοῦτο Χριστός * ὁ γὰρ ἄνθρωπος γενέσθαι xata.
δεξάμενος, πῶς ἂν ἔτι παραιτήσαιτο τὰ ἀνθρώπινα ;

obnoxius sit consuetum. Sed tamen citra reprehensionem boc faciet Christus :

remissioni, Sed enim gratias agit Dominus, idque
ad institutionem nostram facit, Patrem honorans,
Cum vero par pari gratias agit, prorsus nullam
essentie diminutionem boc includit. Quid igitur
indicat? quod propter turbam hec dicat, fermeque
ait : Simulavi precationis speciem, et vconomice
atque ad rationem ordinis dixi me gratias agere.
Sciebam enim quod ubique me audias. Quippe non
est secum dissidens, nec sibi immorigera una
deitatis natura, quandoquidem una est Trinitatis
mens, Patris et Filii et Spiritus sancti. Gnarus
ergo, inquit, quod una sit nostrum voluntas,
vnumque eonsilium, propter 689 multitudinem
liec dixi. Hzc vero dicit Christus propter Judzos,
Patri gratias agens, tanquam per eum Deo con-
venientia efliciens, ne amplius dicant illum facere
signa in Beelzebul : rationem etiam reddit et pro-
pter figuram precationis, ne nos etiam scandalize-
mur, ob multitudinem se hoc fecisse prolocutus.
Et hoc, « Tu me misisti, » propter Judc:orum su-
spiciones ait : Venio euim non a  meipso, ut
pseudoprophetae, sed lubeutia tua εἰ voluntate
meipsum exinanivi, formam servi accipiens **,
ut de inlegro erigam et instaurem vitam. Igitur
recte et ordine institutus est precationis modus, et
habitui in carne conveniens, non deitatis excel-
lentie et incomparabili splendori, Omnino enim
petere et accipere servile fuerit, et ei qui imperio
nam qui sustinuit

fieri homo, quomodo que humana sunt recusaret?
Kal ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ Bxpa/yace* C — Xl, 45. Hac cum dixisset, magna voce clamarit .

Adtape, δεῦρο ἔξω.

Τὸν δυσώδη νεχρὸν, μετὰ τετάρτην τῆς τελευτῆς
ἡμέραν, ἐχ τῆς θήχης ἐξήγαγε, καὶ τὸν πεπέδημέν
voy xal συμπεποδισμένον βαδίζειν ἐχέλεσσε, χαὶ πα-
ραχρῆμα, ὅ τε θάνατος ἱδραπέτευσε, χαὶ ὁ νεχρὸς
ἕδραμε τῆς σηπεδόνος ἀπαλλαγεὶς, καὶ τὴν ταύτης

ἀποθέμενος δυσωδίαν, xal τὰς τοῦ θανάτου πύλας '

διαφυγὼν, καὶ ὑπὸ τῶν δεσμῶν οὐ χωλυόμενος τρέ-
χειν, καὶ τῷ μὲν καλύμματι τοῦ προσώπον, τὸ βλέ-
πεῖν ἀφῃρημένος, ἀχωλύτως δὲ πρὸς τὸν χαλέσαντα
τρέχων, καὶ τὴν Δεσποτιχὴν ἐπιγινώσχων φωνήν.
Θεοπρεπὴς γὰρ ὁ λόγος, χαὶ βασιλικὸν τὸ κέλευσμα,
λύσιν ἔχον θανάτον, χαὶ φθορᾶς ἀνατροπὴν, καὶ ὑπὲρ
λόγον ἐνεργείας ἀπόδειξιν. Τό γε μὴν διαπρυσίῳ
χρῆσθαι κραυγῇ, ξένον πανταχοῦ χαὶ ἀσύνηθες τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ. Καὶ γοῦν ὁ Θεὸς xai Πατὴρ περὶ
αὑτοῦ πού φησιν " ε Οὐχ ἐρίσει, οὐδὲ xpavyáctt, »
xai τὰ ἑξῆς. ᾿Αψοφητὶ γὰρ καὶ θορύδου δίχα παντὸς
τὰ τῆς ἀληθοῦς θεότητος ἔργα " ταῦτα δὲ τὰ τῆς ἀλη-
θοῦς fjv ἐν Χριστῷ " Θεὸς γὰρ ἐχ θεοῦ κατὰ φύσιν
ἐστὶ xat ἀληθινός. Τί οὖν ἄρα φαμὲν, ὅταν ἴδωμεν
ἀσυνήθως ἀναχεχραγότα ; Οὐ γὰρ δήπου κατοιχή-
σεταί τις εἰς τοῦτο μωρίας, ὡς ἔξω τοῦ πρέποντος

* Philipp. t1, θ-8, 5 Isa. χα, 2.

Lasare, veni foras.

Fetentein mortuum. post quartum a morte diem e
sepulcro eduxit, vinetumque ac impeditum am-
bulare jussit, tuncque repente el mors aufugit, et
mortuus a putredine liberatus cucurrit, abjecto
omni ejus fetore, et portis mortis elapsus, nihil
vinculis suis currere prohibitus. Et vultus quidem
velamento videndi usu privatus, nullo tamen im-
Vedimento, quominus ad eum qui vocaverat cur-
reret, relardatus, agnoscens Domini vocem, Sermo
enim Deo dignus, et jussum regium habens exituai
morlis et corruptionis eversionem, et operationis
ralione majoris demonstrationem. lllud vero uti
clamore acuto et penetranti novum ubique et in-
solens Servatori Christo. Etenim Deus et Pater de
illo alicubi ait : « Non contendet, neque vocifera-
bitur ", » et reliqua. Opera enim vers deitatis
sine strepilu et tumultu omni fiunt : haec autem
vera deitatis erant in Christo : quippe Deus de Deo
secundum naturam est ac verus. Quid igitur di-
cemus, cum videamus eum ita przter consuetu-
dinem vociferantem? Nec enim quiiquam eo
amentis deveniet, ut prater decorum fecisse dicat

(1) Locus restitutus ex. Macsarii Chrysocephali tract. 16, ap. Mai ibid. Editi omittunt. verba fjxo

ec S. Ψενδηπροφῆτα:.

Digitized by Google
