47

S. CYRILLI ALEXANDRINI? ARCHIEP;

125

homines 3 diabolo οἱ peccato et interitu vindicare. ἃ ἁμαρτίας καὶ τῆς φθορᾶς τοὺς ἀνθρώπους. "AX

Sed forsitan cum divina Seriptura dicat a Patre
Filium esse missum, statim bzreticus dictionem
$a sui erroris pabulum arripit , e omnino dicturus
est , vos qui FiBium Patre minorem dicere recu-
satis , quomodo non videtis ab eo missum tan-
' quam ab aliquo majore $8760 ac supereminente?
Quid ergo dicemus, nisi quod missionis nomen
modo et conditioni inanilatis maxime conveniat ?
Audis euim ut Paulus ista duo conjungens dicat,
tunc missum a Patre Filium, quando factus est ex
muliere , et sub legem nobiscum venit !^, licet le-
gislator exsistens et Dominus !*. Si vero intelli-
gatur natus in servi forma Filius, deinde dicatur
missus a Patre, nullum omnino inde accipit de-

ἴσως ὅταν ἡ θεία Γραφὴ λέγῃ. παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀπ-
ἐστάλθαι τὸν Υἱὸν, εὐθὺς ὁ αἱρετικὸς τροφὴν τῇ cl-
κείᾳ πλάνῃ ποιεῖται τὴν λέξιν, ἐρεῖ δέ που πάντως
ὅτι ὑμεῖς οἱ παραιτούμενοι λέγειν τὸν Υἱὸν ἐλάττονα.
τοῦ Πατρὸς, πῶς οὐχ ὁρᾶτε παρ᾽ αὐτοῦ πεμπόμενον
ὡς παρὰ μείζονός τινος xai ὑπερχειμένου ; ΤΊ οὖν
ἐροῦμεν ; ἣ ὅτι τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομα, μάλιστα
μὲν πρέπει. τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις ; ᾿Αχούεις
γὰρ ὅτι συνάπτων ὁ Παῦλος ἀμφότερα, τότε φησὶν
ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ὅτε καὶ γέ-
qovev ἐχ γυναιχὸς καὶ ὑπδι νόμον ὡς ἄνθρωπος μεθ᾽
ἡμῶν, καίτοι νομοθέτης ὧν καὶ Κύριος. El δὲ voolzo
γεγονὼς ἐν τῇ δούλου μορφῇ ὁ ΥἹὸς, εἶτα ἀποστέλλε-
σθαι λέγοιτο παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲν ὅλως ὑπομένει

irimentum , nihilominus ei consubstantialis et B τὸ βλάδος, εἰς τὸ εἶναι xat ὁμοούσιος αὐτῷ xal ἰσο--

gloria par, nullaque re prorsus imminutis. Voces
siquidem nostra si de Deo enuntientur, non adeo
aecuratum examen admittunt , nec eas accipere ita
oportet ut ex nostra consuetudine sonant , sed ut
diving supremzque naturie convenit. Quid enim,
8i bominis lingua non habet voces ad eBarrationem
divinz glorise idoneas? Quare absurdum est, propter
humane linguz iufirmitatem et dictionis jejunita-
iem ac inopiam, supreme coafestisque glorise
ewinentiam kedi. Memineris Salomonis dicentis :
« Gloria Domini occultat sermonem.» Curiose enia
inquirentes Domini gloriam , similes illis sumus qui
palmo coum metiri volunt !*, Igitur cum humano
150re aliquid dicitur de Deo, accipiatur wt de Deo

convenit. Quid enim agas cum audias canentem Da- (

videm : « Qui sedes super Cherubim, appare, excita
potestatem tuam, εἰ veni ad servandum nos ?*. ,
Quomodo enim sedet quod est Incorporeum? Et ubi
est universi Deus , quem ut veniat ad nos invitat,
dicentem alioqui per prophetam : « Nunquid collum
et terram ego impleo, dicit Dominus '*?*» Quomodo
igitur veniat ad nos qui omnia implet ? Rursus
scriplum est turrim iu. celum magnitudine as-
surgentem quosdam aedificare aggressos; el descen-
dit Dominus ut videret urbem et turrim, et dixit
Dominus: «Agedum, descendentes confundamus eo-
rum linguas illico **. » Quomodo descendit Doni-
mus, vel qua ratione sancta Trinitas seipsam ad
"descensum hortatur ? Quid vero, dic mihi, et ipse

χλεὴς xoi κατ᾽ οὐδὲν ὅλως μειονεχτούμενος. AL γάρ.
τοι λέξεις αἱ παρ᾽ ἡμῶν εἰ περὶ Θεοῦ προσφέροιντο,
τὴν ἀκριδῇ παραετοῦνται βάσανον * χρὴ δὲ αὐτὰς οὐχ
οὕτω νοεῖν κατὰ τὴν ἐν ἡμῖν συνήθειαν λέγω, ἀλλ᾽
ὡς ἂν αὐτῇ πρέποι τῇ θείᾳ χαὶ ὑπερτάτῃ φύσει. Τί
γὰρ, εἰ μὴ ἔχει φωνὰς ἡ ἀνθρώπου γλῶντα δυναμένας:
ἀρχέσαι τῇ θείᾳ δόξῃ πρὸς ἐξήγησιν; Ἔστι τοίνυν
ἄτοπον διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης γλώττης ἀσθένειαν
xai τὴν ἐν λέξει πτωχείαν, τῆς ἀνωτάτω πασῶν δό--
Enc ἀδικεῖσθαι τὴν ὑπεροχήν. Μέμνητο τοῦ Σολομῶν»
τὸς λέγοντος * « Δόξα Κυρίου χρύπτε: λόγον. » Περι-
ἐργαζόμενοι γὰρ ἀχριδῶς τὴν τοῦ Κυρίου δόξαν,
ἐοίκαμεν τοῖς ἐθέλουσι: σπιθαμῇ μετρῆσαι τὸν οὐρα-
νόν. Οὐχοῦν ὅταν ἀνθρωπίνων τι λέγηται περὶ Θεοῦ,
γοείσθω θεοπρεπῶς. Ἐπεὶ τί ποιήσεις ὅταν ἀχούσῃς
ψάλλοντος τοῦ Δαδίδ " « Ὃ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερου-
Θὶμ, ἐμφάνηθι, ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ
ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς; » Πῶς γὰρ χάθηται τὸ ἀσώ-
ματον ; Ποῦ δὲ ὄντα τῶν ὅλων Θεὸν πρὸς ἡμᾶς ἀφιχέ-
σθαε παρακαλεῖ τὸν λέγοντα διὰ τῶν προφητῶν"
« Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ ; λέγει
Κύριος. Ποῦ τοίνυν ἂν ἔλθῃ πρὸς ἡμᾶς ὁ πάντα πλη-
ρῶν; Πάλιν γέγραπται, ὅτι πύργον οὐρανομήχη
χατεσχεύαζόν τινες. Καὶ κατέδη ύριος ἰδεῖν τὴν
πόλιν χαὶ τὸν πύργον" xa εἶπε Κύριος" « Δεῦτε xal
χαταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γλώτσας ἐχεῖ, »
Ποῦ κατέδη Κύριος; fj τίνα τρόπον ir ἁγία Τριὰς
ἑαυτὴν εἰς κάθοδον παροτρύνει; Τί δὲ, εἰπέ μοι, xal
αὐτὸς ὁ Πατὴρ πέμπειν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν ΠΠαρά-

Pater missurum se nobis e celo Paracletum pro- D χλητον ἐπηγγέλλετο; Ποῦ γὰρ ἣ πόθεν πέμπεται τὸ

misit ?* Ubi enim vel unde mittitur hoc quod oin-
nia implet " « Spiritus euim Domini replevit orbiin
terrarum ?*, » ut acriptum est. Igitur voces qua
secundu:n nos sunt, significant ea qua supra nos
sunt, si de. Deo dicantur. Vis concipere aliquid
rerum ejusinodi difficilium, deinde tibi ad com-
prehensionem animus imbecillus est, idque tute ipse
sentis? Ne iniquo animo feras, o hemo, fatere tui
ipsius naturz infirmitatem , memineris dicentis :
« Fortiors $71. te ne quaeros ** : » cum in orbem
solis oculum corporis intenderis , statim averteris,

19 Galat. iv, δ. 7* Jac. iv, 12. ' Prov. xxv, 2,
3* Gen, 3), 7. ?! Sap. 1, 7. ? Eccli, in, 22.

πάντα πληροῦν: « Πνεῦμα γὰρ Κυρίου πεπλήρονχε
τὴν οἰχουμένην,» καθὰ γέγραπται, Οὐχοῦν αἱ λέ-
ξεις αἱ καθ᾽ ἡμᾶς, τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς σημαίνουσιν, εἰ
ἐπὶ Θεοῦ λέγοιντο. Βούλει τι νοῆσαι τῶν οὕτω δυσχε-
ρῶν, εἶτά σοι πρὸς κατάληψιν ὁ νοῦς ἀσθενεῖ, χαὶ
τοῦτο παθὼν, αἰσθάνῃ; Μὴ χαλεπήνῃς, ἄνθρωπε,
ὡμολόγει τῆς αὐτοῦ φύσεως τὴν ἀσθένειαν, μέμνησο
«οὗ λέγοντος " « Ἰσχυρότερά σου μὴ ζήτει" ν ὅταν
εἰς τὸν τοῦ ἡλίου κύχλον τὸν τοῦ σώματος ὀφθαλμὸν
ἀνατείνῃς, εὐθὺς ἀποστρέφεις, τῇ τοῦ φωτὸς πρὸσ-
δολῇ νιχώμενος. Ἰστέον δὴ οὖν ὅτι xal ἡ θεία ψύσις
15 Psal, υχχιχ, 5; [σὰν xxxvii, 16, "5 Jerem. 1i, 24.

Digitized by Google
