4t IN JJANNEM, -- LIB. Vif ET VIIl FRAGMENTA, 4

ὅξι τὴν εὐπάργιστον xai φιλύκχινον τῶν ἀνθρώπων A pidam ac mobilem , semper fluenti dierum motui,

διάνοιαν, τὴν μὴ ἱσταμένην ἐπὶ μιᾶς δοχήσεως,
ἀλλὰ μεταπηδῶσαν ἀπὸ ἑτέρας γνώμης εἰς ἄλλην,
ὡς χαὶ ἡ ἡμέρα ἀπὸ ὥρας ἄλλης εἰς ἄλλην με-
ταθαίνει. Νοήσεις δὲ xat οὕτως τὸ, « Οὐχὶ δώδεχά
εἰσιν αἱ ὧραι τῆς ἡμέρας; 1. τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἤμέρα

εἰμὶ καὶ φῶς. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἂν κχαταλήξεις τῆς

ἡμέρας τὸ φώς, μὴ οὐχὶ τὸν τεταγμένον ἀποπληρῶσαν
καιρόν" οὕτως οὐχ ἔστι τῶν ἐνδεχομένων, τὸν map
ἐμοῦ συστέλλεσθαι φωτισμὸν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων,
μὴ εἰς τὸ πρέπον τῆς φιλανθρωπίας προελθούσης
νέτρον. Ἡμέραν δὲ λέγει τὸν τῆς παρουσίας καιρὸν,
γύχτα δὲ, τὸν πρὸ ταύτη τ ὡς χαὶ ὅταν λέγῃ « Δεῖ
ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμταντός με, ἕως ἡμέρα
ἐπτί, ν Τοῦτο οὖν ἐνταῦθά φησι, ὅτι Οὐχ ἔστι νῦν

χαιρὸς ἀποσχίσα! ἐμαυτὸν τῶν Ἰουδαίων, xXv ἀνόσιοι B

ὦσιν, ἀλλὰ πάντα ποιεῖν τὰ πρὸ; θεραπείαν αὐτῶν.
Οὐ γὰρ δεῖ αὐτοὺς νῦν χολάξεσθαι, ἀποχωρούτης ἀπ᾽
αὑτῶν τῆς θείας χάριτος Mou δίχην" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ
φώς τῆς ἡμέρας οὐχ ἐχλείπει, εἰ μὴ πληρωθῇ τὸ
δωδεχάωρον’ οὕτως οὐδὲ ὁ παρ᾽ ἐμοῦ συστέλλεται
φωτισμὸς πρὸ χαιροῦ, ἀλλὰ μέχρι τοῦ σταὺ δωθῆναι
μενῶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων, ἐνιεὶς αὐτοῖς ὡς φῶς
τῆς θεογνωσίας τὴν σύνεσιν, Ἐπειδὴ γὰρ Ἰονδαῖοι
ἐν σχύτει ὄντες ἀπ'στίας, προσχόπτουτιν ἐπ᾽ ἐμοὶ
ὡς λίθῳ, δεῖ ἀπελθεῖν πρὸς αὐτοὺς χαὶ φωτίσαι αὖ-
τοὺς, ἵνα παύσωνται τῆς θεομάχου μανίας. Ἢ οὕτως"
Ἐπειδὴ οἱ μαθηταὶ ἐχώλυον τὸν Χριστὸν συνελθεῖν
τοῖς Ἰουδαίοις, οὐ δι᾽ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς αὖ
τὸν δῆθεν φειδὼ, παραθαῤῥύνε! αὐτοὺς διὰ τῆς
ταραθολῇς, ὅτι οὐδέποτε πείσεταί τι τῶν ἀθου-
λήτων. El γὰρ ὁ ἐν ἡμέρᾳ περιπατῶν, o) προσχό-
«ttt, πῶς ὁ πᾶσι τὸ φῶς bviz)g, ὑπομένοι τι τῶν
λυπηρῶν, ἄχων; Ἢ πῶ; ὁ πᾶσιν ἀποχαλύπτων
τοὺς κεχρυμμένους τῶν πονηρῶν βόθρους, ὀλισθήσει
iv αὐτοῖς μὴ εἰδώς ; Ἢ οὐ περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει,
ἀλλὰ περὶ τῶν μαθητῶν, ὅτι οὐδὲν πείσονται δεινὸν
συνόντες τῷ πάντα φωτίζοντι, χαὶ οὐ μόνον εἰδότι,
ἀλλὰ xai ἑτέροις ἀποχαλύπτοντι τὰς χεχρυμμένας
βουλὰς τῶν πονηρῶν' διὸ προλέγων αὐτοῖς ἕν τισι τὰ
ἐσόμενα καὶ χαταφωτίζων αὐτοὺς, οὐχ ἐᾷ περιπί-
etety σχανδάλοις ἐν τοῖς συμδησομένοις,

Λάξιρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται.

D
᾿Αξιόλογος πρόφασις ἕλχει με εἰς Ἱερουσαλὴμ

“(τὸ γὰρ, « Ὁ qoc ἡμῶν χεχοίμηται, » τοῦτο ση-
μαίνει), καὶ ἐὰν περιίδωμεν τοῦτον, ἀφιλοιχτέρμονος
λαμδάνομεν δόξας. Διὸ δυσωπεῖσθαι χρὴ ἡμᾶς ἐπὶ
τούτῳ, καὶ δραμεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ φίλον σωτηρίαν,
ὑπερορῶντας τῶν Ἰουδαϊχῶν ἐπιδουλῶν. Δειχνὺς δὲ
αὑτοῦ τὴν θεοπρεπῇ δύναμιν, ὕπνον καλεῖ τῆς ἀν-
θρωπίνης ψυχῆς τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον' θά-
νατὸν γὰρ οὐχ ἠξίωσεν εἰπεῖν ὁ χτίσας ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ
τὸν ἄνθρωπον, χατὰ τὸ γεγραμμένον, xaX σωτηρίους
ἀναδείξας τὰς γενέτεις τοῦ χόσμου. Πλήν ἐστι καὶ
ἀληθὴς ὁ λόγος" ὕπνος γὰρ ὄντως παρὰ Θεῷ,καὶ ἔτε-

ὃ. Joan, ix, ὁ. !* Sap, à, 15-106.
Parnot. Ga, LXXIV.

nunquam (irmiter in una. opinione consistentem ,
Sed ab una in aliam sententiam desuHoria levitate
transeuntem , quemadmodum dies ab una hora in
aliam transit. Poteris eliam sic interpretari hoc,
« Numquid duodecim sunt bore diei? » scilicet,
dies ego sum et lux. Sicut igitur lux diei non de-
ficiet, nisi prius constitutum tempus impleverit :
ita non est incontingentibus ut meum lumen a Ju-

' dzis tollatur et obseuretur, priusquam ad conve

nientein ac debitum humanitatis modum devene-.
rit. Porro diem dicit tempus $ui adventus, no-
clem vero qux illum pracedit, velut cum etiam
dicit : « Facere oportet opera ejus qui misit me,
dum dies est **. » Hoc igitur loco id dicit: Non est
nunc tempus ut abstrabam me a Judeis, licet impii
sint, sed ut ad curationem eorum nihil intentatum
relinquam. Non enim oportet eos nunc castigari et
puniri, recedente , velut sole, ab eis divina gratia,
sed quemadmodum lumen diei non deficit, nisi
duodecim horarum confecto spatio, sic neque ante
tempus mea contrahitur illuminatio, ito usque
ad crucem manebo cum Judzis,immittens eis veluti
lumen Dei cognitionis intelligentiam. Quandoqui-
dem enim Judzi, in infidelitatis tenebris errantes ,
in me ut ad lapidem offendunt, eundum est ad
illos ut illumimentur, et desinant in Deum pugnare
ac furere; vel hoc modo : Quandoquidem discipuli
Christum accedere ad Judzos vetabant, nen pro-

c Pr seipsos, sed quod ejus utique saluti metue-

rent , €onürmat eos per parabolam, quod nibil
usquam preter voluntatem passurus sil. Si enim

.qui ambulat iu die non offendit , quomodo qui om-

uibus lumen immittit, pateretur aliquid molestum
invitus ? Aut quomodo qui omnibus revelat occul-
tas malorum foveas, imprudens in eas cadet ? Vel
non 16 seipso lioc dicit, sed de discipulis, nihil
eos acerbum passuros, $79 quandiu cum illo
erunt, qui omnia illuminat, quique non solum
Scit, sed aliis etiam retegit occulta malorum con-
silia, ideoque predicens eis in quibusdam futura
et illuminans eos, non sinit impingere in scandala
in iis quie eventura sunt.

XI, 41. Lazarus amicus noster dorma.

Gravis occasio trabit moe Jerusalem, hoc enim
significat illud : « Amicus noster dormit ; » ac si
eum neglexero, mihi opinio immisericordis et duri
$ubeunda est. Quare pudere nos oportet, ei ad
amici salutem convolare, contemptis Judaorum
insidiis. Caeterum ostendens congruam Deo poten-
tiam ac vires, humang anima a corpore secessum
$omnum vocat : neque enim mortem vocare voluit
qui creavit bominem ad immortalitatem , juxta Scri-
puras ?*, et generationes iundi ad salutem fecit.
Verumtamen etiam verus est sermo, el vere est
somnus apud Deum — nihilque aliud est temporaria

2

Digitized by Google
