25

IN JOANNEM, — LIB. VIl ET VII] FRAGMÉNTA.

36

Περὶ κωλοῦ ἔργον οὗ «ἰιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ A — X, 53. De bono opere uon. [apidamus te, sed de

βλασφημίας.

“Ἔχοντες ζῆλόν Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν, tj ya-
νάκτουν ἀχούοντες “ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος" « Ἐγὼ
xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Τί γὰρ τὸ χωλύον αὑτὸν
εἶναι ἕν πρὸς τὸν Πατέρα, εἴπερ ἐπίστευσαν ὅτι
Θεὸς ἣν κατὰ φύσιν; Διὸ καὶ λιθάζειν αὐτὸν ἐπεχεί-
ροῦν, χαὶ ἀπολογούμενοι δι᾿ ἦν αἰτίαν τοῦτο ἑποίουν,
φασὶν, ὅτι οὐχ ἕνεχεν ὧν ἐποίησας καλῶν λιθάζομέν
σε, ἀλλ᾽ ὅτι βλασφημεῖς " αὐτοὶ Ex τοῦ ἐναντίου βλασ-
φημοῦντες, δι᾽ ὧν ἤθελον λιθάζειν τὸν ὄντα ἀληθῶς
Θεὸν, ἀγνοοῦντες ὅτι οὐ γυμνῇ τῇ θεότητι ἔμελλεν ὁ
Ἰησοῦς ἐπιδημεῖν, ἀλλὰ σαρχούμενος ix σπέρματος
Δαδὶδ, βλασφημίαν εἶναι λέγοντες τὴν ὀρθὴν ὁμολο-
γίαν. Φάσχοντος οὖν, « Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, »

blasphemia.

Zelum Dei babentes, sed non secundum scien-
tiam, indignabantur audientes dicentem  Chri-
stum : « Ego et Pater unum sumus. » Quid enim
vetabat eum esse unum cum Patre, si modo ere-
didissent eum esse secundum naturam Deum?
Quare et lapides in eum jacere aggrediuntur, et
rationem reddentes cur id facerent, aiunt, Non ob
ea que preclare fecisti lapidamus te, sed quia
blasphemas : cum ipsi e contrario blasphement,
'ad lapidaudum eum, qui vere est Deus, accincti,
videlicet ignari, non in simplici deitate Jesum
adventurum ac peregrinaturum, sed ex semine
David incarnatum, et rectam confessionem in bla-

μὴ νορῦντες δὲ τί; ὁ ταῦτα λέγων ἐστὶν, ἀλλὰ εἰς τὴν B sphemian interpretantes, Cum igitur 669 dice-

cápxa μόνην βλέποντες, χαταλεύειν αὐτὸν ἐπεχεί-
ouv, βλασφημίας ἐγχλήματι περιδάλλοντες. Διὰ γὰρ
τοῦ φάναι, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » φασὶ,
Θεὸν σεαυτὸν κατὰ φύσιν ποιεῖς" τοῦτο μόνον νοοῦν-
«ec ὀρθῶς. Κιρείττους οὖν τῶν ἀνοσίων ᾿Αρειανῶν οἱ
Ἰουδαῖοι, τὸν ὅλως εἰπεῖν θαρσήσαντα " « Ἐγὼ xai
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ὥσπερ ἐξ ἀναγκαίου λόγου λοι-
πὸν πρὸς τὸ τῆς θεότητος ἀναδαίνειν ἀξίωμα διαθε-
δαιούμενοι. Πῶς γὰρ ἂν ἐν ὑπάρχοι πρὸς τὸν φύσει
Θεὸν, ὁ μὴ τοῦτο ὑπάρχων ; Ἐπειδὴ δὲ οὐ ψεύδεται,
κατὰ φύσιν ἄρα xai αὐτὸς ὑπάρχων Θεὸς, ἕν ἐστι
πρὸς τὸν Πατέρα" ὁ δὲ τοιοῦτος πῶς ἂν εἴη γενητὸς
ἢ πεποιημένος; ᾿
dum naturam ipse Deus exsistens, unum est cum
fuerit ἢ

Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ τὰ ἑξῆς.

Νῦν ἐλέγχων τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι οὐ διὰ τὸ εἰπεῖν"
« Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ἐλίθαζον αὑτὸν, ἀλλὰ
μάτην, φησίν’ Εἰ, ἐπείπερ εἶπον ἐμαυτὸν Θεὸν, δοχῶ
βλασφημεῖν, διατί τοῦ Πατρὸς εἰρηχότος διὰ τοῦ vó-
poo πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, Θεοί bare, οὐχ ἐκρίνατε
«τοῦτο εἶναι βλασφημίαν; Τοῦτο δέ φησιν, οὐχὶ προσ-
χαλούμενος αὑτοὺς εἰπεῖν τι κατὰ τοῦ Πατρός - ἀλλ᾽
ἐλέγχων ὅτι τὸν νόμον ἀγνοοῦσι χαὶ τὰς θεοπνεύστους
Γραφάς. Ἐπειδὴ δὲ τῶν εἰρημένων θεῶν xal τοῦ
φύσει Θεοῦ, πολὺ τὸ μέσον, δι᾿ ὧν λέγει διδάσχει τὸ
διάφορον " εἰ γὰρ οἱ ἄνθρωποι πρὸς οὖς γέγονεν ὁ
ποῦ Θεοῦ λόγος, θεοὶ χέχληνται, xa ἐλαμπρύνθησαν
τῇ τῆς θεότητος τιμῇ, τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον εἰσοικισά-
μένοι καὶ εἰσδεδεγμένοι χατὰ ψυχὴν, πῶς οὐχ ἂν εἴη

Tel : « Ego et Pater unum sumus, » non cognove-
runt quis esset qui boc diceret, sed in carnem so-
lam intendentes, obruere lapidibus eum volebant,
biasphemig crimen affingentes. Quod enim dixe-
Tat : « Ego et Pater unum sumus, » aiunt, Teip-
sum Deum secundum naturam (facis, hoc quidem
solum recte existimantes. ltaque impiis Arianis
meliores sunt Judei, eum qui omnino dicere au-
sus fuerat, « Ego et Pater unum sumus, » tan-
quam ex necessaria ratione deinceps ad deitatis
culmen 2ascendere affürmantes. Quomodo enim
unum cum natura Deo esset, qui non hoc ipsum
haberet! Quia vero nou mentitur, utique seeun-
Patre : qui vero ejusmodi est, quomodo factus

€. X,54. Ego dixi : Dii esiis , et reliqua.

Nune redarguens Judzos, qui non propterea
quod dixisset :;« Ego et Pater unum sumus , » lapi-
dabapt eum, sed frustra, inquit. Si enim quo-
niam dixi meipsum Deum , videor blasphemare,
cur cum Pater dizerit per legem ad bomines , dii
estis, non blasphemian esse judicastis * Hoc vero
dicit non eos, ut aliquid contra Patrem dicant,
incitans , sed tanquam legis et sacrarum Scriptu-
rarum ignaros convincens. Quandoquidem vero
inter dictos deos et Deum natura magnum diseri-
wen est, differentiam, per hzc quz dicit , ostendit :
8i enim homines ad quos sermo Dei habitus est ,
dii vocati sunt, et deitatis honore decorati, Dei-
verbo intra animam recepto, quomodo non erit

φύσει Θεὸς, ὁ δι᾽ ὃν ἐχεῖνοι θεοί; Θεὸς γὰρ ἦν ὁ D natura Deus is per quei illi dii ? « Deus enim erat

Λόγος, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν * ὁ xai τοῖς ἄλλοι;
«οὔτο προξενήσας τὸ λαμπρόν. Εἰ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀνάγει πρὸς τὴν ὑπὲρ
ἄνθρωπον χάριν, καὶ xataxospet θεϊχῇ τιμῇ τοὺς ἐν

οἷς ἂν γένοιτο, διὰ τί, φησὶ, λέγετε, ὅτε βλασφημῶ,.

λέγων ἐμαυτὸν ΥἹὸν Θεοῦ καὶ Θεόν; Καίπερ δι᾽ ὧν
ἐνεχειρίσθην παρ᾽ αὐτοῦ μαρτυρούμενος ὅτι Θεός
εἶμι φύσει. ᾿Αγιάσας γάρ με ἀπέστειλεν εἰς τὸν xó-
σμὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμον" ὅπερ μόνου ἐστὶ φύσει
Θεοῦ, τὸ δύνασϑαι διασώζειν Ex τοῦ διαδόλου xol τῆς

** Joan. 1, ἢ,

Verbum, » juxta. Joannem **, qui et aliis bujug
splendoris conciliator ac pararius fuit. Si enim Dei
Yerbum per Spiritum sanctum ad gratiam hominis
conditione majorem evehit, et honore divino eos
quibus inest illustrat : quorsum, inquit, dicitis
me blasphemare, cum dico me Filium Dei et
Deum, quamvis ex iis que mibi ab eo commissa
sunt satis testimonii dederit me esse natura Deum?
Ubi enim me sanctificavit, misit in mundum Ser-
vatorem mundi , quod unius est natura Dei , posse

“κα

Digitized by Google

