4$

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP

45

ae momentanea corporis nostri mors, simplici et A pov οὐδὲν, ὁ πρόσχαιρος ἐμῶν τοῦ σώματος θάνατος,

àolo prostrata nutu ejus qui secundum naturam
.suam vita est, hoc est Christi. Animadverte au-
tem eum non dixisse : Lazarus mortuus est, ei vado
ad excitandum eum; sed ait: « Dormit, ὁ fastum
et jactantiam vitans ad nostram institutionem ac
utilitatem. Non enim adeo obscuram plenamque
dissimulationis emisissel -vecem , ul vix ipsi quo-
que discipuli sermenem | intelligerent. Non enim
dixit ; Vado viviticaturus et a mortuis suscitaturus
eum, sed, -« expergefacíurus , » quod quidem va-
cuum erat ab omni suspicione jactantiz.
ΧΙ, 42. Si dormit, salvabitur.

Vli vero, non intelligentes vim verbi, putabant
Jesum dicere de dormitione somni, qui, sepenu-
mero inürmis adveniens, quietem affert : ideo
aiunt : Non est idonea causa veniendi, ut experge-
facias ἃ somno Lazarum, neque utile est. excuti
somnum zgroti, Hxc autem dicebant revocare
volentes eum ab instituto itinere, dicentesque
minime e re videri ut in medio sicariorum-verse-
tur propter operam inutilem.

ΧΙ, 44. Lazarus morteus est, etc.

Cum non intellexissent discipuli eum mortem vo-
casse sumnum, dilucidius expressit dicens, « Mor-
tuus est. » Att autem se gaudere ποῦ ad vanitatem,

quia miraculum patraturus esset, sed quia bxc,

causa futura erat discipulis fidei. 680 Quod vero
dicit, « Non eram ibi ,» hoc significat : Si fuissem

ψιλῷ καὶ μόνῳ χκαταργούμενος νεύματι τῆς κατὰ
φύσιν ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ. "Upa δὲ ὅτι οὐχ
time: Λάζαρος ἀπέθανε, καὶ πορεύομαι ἀναστῆσαε
αὐτὸν, ἀλλά φησι, « Κεχοίμηται, » τὸ χομπαστιγὸν
φεύγων, πρὸς ἡμετέραν διδασχαλίαν καὶ ὠφέλειαν.
Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἀμυδρὰν μετὰ ἐπικρύψεως tolzi
φωνὴν, ὡς μηδ᾽ αὐτοὺς συνιέναι τοὺς μαθητὰς τὸν
λόγον. Οὐ γὰρ ἔφη, Πορεύομαι ζωώσων 1j ἀναττήσων
αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, ἀλλ᾽ « Ἐξυπνίσων" νὅπερἧἣν ἀργῶν
τέως εἰς ὑποψίαν.

-El χεκχοίμηται, σωθήσεται.
Ἐχεῖνοι δὲ μὴ νοήσαντες τοῦ λόγου τὴν δύναμιν,
ᾧήθησαν τὸν Ἰησοῦν λέγειν περὶ χοιμήσεως ὕπνου,
B 2; ἐπὶ τὸ πολὺ τοῖς ἀῤῥώστοις συμθαίνων, ἀνάπαυσιν
«ποιεῖ" διό φασιν" Οὐχ ἀξιόλογος ἡ ἄφιξις τοῦ ἄφυπνον
ποιῆσαι τὸν Λάζαρον, οὐδὲ ἐπωφελὲς, τὸ ἐξυπνίσαι
'ἄῤῥωστον. Ταῦτα δὲ ἔλεγον, ἐχχόψαι αὐτὸν βονλόμε-
νοι τῆς ὁδοῦ, λέγοντες ὅτι οὐχ ἄξιον ἐν μέσῳ γενέ-
"sÜai τῶν φονευτῶν, διὰ τὸ ποιῆσαι πρᾶγμα οὐκ
ἐπωφελές.

Adtupoc ἀπέθαγε, xaX τὰ ἑξῆς.

Μὴ νοησάντων οὖν τῶν μαθητῶν, ὅτι τὸν θάνατον
ὕπνον ὠνόμασε, λευχότερον ἐνέφηνεν εἰπὼν, ὅτι
« ᾿Απέθανεν. » Φησὶ δὲ ἑαυτὸν χαίρειν, οὐ διὰ φιλοδο-
ξίαν, ὅτι ἔμελλε ποιῆσαι τὸ θαῦμα, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο
πρόφασις ἔμελλε γίνεσθαι τοῖς μαθηταῖς εἰς πίστιν.
Τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι « Οὐχ ἤμην ἐχεῖ, » τοῦτο δηλοῖ" El

ibi, non moriuus esset; misertus enim fuissem C ἤμην ἐχεῖ, οὐκ ἔμελλεν ἀποθνήσχειν' ἠλέησα γὰρ

ejus vel leviter 2grotantis; nunc vero, ine ab-
sente, contigit mors, ut suscitans eum magnam
importem vobis utilitatem per fidem in me. Haec
vero dicit Christus, non quasi tunc tantum possit
edere miracula , cum adsit, eed quoniam si ad-
fuisset, non neglexisset amicum ad mortem usque
dejectum. Hlud vero, « Eamus ad eum, » tanquam
ad vivum dicit ; vivunt enim ei ut Deo mortui,
tanquam qui victuri sunt.

ΧΙ, 16. Dixit igitur Thomas : Eamus el nos, ut ei
nos moriamur cum eo.

Thome sermo promptam quidem voluntatem,
sed et tiniditatem , animumque generosum et Dei

αὐτὸν καὶ ὀλίγον κάμνοντα' νῦν δὲ, ἀπόντος ἐμοῦ,
συνέθη ὁ θάνατος, ἵνα ἀναστήσας αὐτὸν, μεγάλην
ὃμῖν ἐμποιήσω τὴν ὠφέλειαν διὰ τῆς εἰς ἐμὲ πέατεως.
Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Χριστὸς, οὐχ ὡς τότε μόνον δυνά-
μενος τὰ θροπρεπῇ ποιεῖν, ὅταν παρῇ" ἀλλ᾽ ἐπείπερ
εἰ παρῆν, οὐχ ἂν παρεῖδε τὸν φίλον ἕως βαγάτου
χκαταδιθασθέντα, Τὸ δὲ, « Ἄγωμεν πρὸς αὐτὸν,» ὡ;
πρὸς ζῶντά φησι" ζῶσι γὰρ αὐτῷ ὡς θεῷ οἱ vexpot,
ὡς μέλλοντες ζήσειν.

Εἶπεν οὖν ὁ Θωμᾶς" "Αγωμεὲν καὶ ἡμεῖς, ἵνα
ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ.

Ὁ τοῦ θωμᾶ λόγος ἔχει μὲν προθυμίαν" ἔχει δὲ
καὶ δειλίαν, xai γέγονε μὲν Ex φιλοθέου φρονήμα-

amantem , sed permistum incredulitate sapit. Nec p) τος, χατακεχέρασται δὲ τῇ ὀλιγοπιστίᾳ. ᾿Απολει-

enim vult remanere, sed et alios ut idem faciant
hortatur, sed tamen futurum putat ut malum ac-
cipiant a Judzis, quibus animus est sanguinarius,
non considerans scilicet vim et potestatem Ser-
valoris, quod magis oportuit. Faciebat autem eos
timidos Christus, supra modum injuriarum pa-
tiens quas : accipiebat a Judzis. Ait ergo non de-
serendum esse inagistrum , licet certum ac explo-
ratum proponatur periculum : ceu vero subridens
euodammodo Thomas dicebat illud , « Eamus, » hoc
est, Moriamur; Vel sic dicit : Omnino si iverimus,
perimus; sed tamen pati non recusemus , neque
enitn tanti facere vitam nos oportet ; si autem sus-

φθῆναι γὰρ οὐκ ἀνέχεται, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἀνα-
πείθει τοῦτο ποιεῖν. ὅμως οἴεται ὅτι xol παθεῖν
ἔμελλον ὑπὸ Ἰουδαίων, οὐ θέλοντος αὑτοῦ, διὰ τὸ φο-
νιχὸν τῶν Ἰουδαίων, o0. σχοπῶν τὴν τοῦ σώξοντος
δύναμιν, ὅπερ ἔδει μᾶλλον. Ἐ ποίει δὲ αὐτοὺς δειλοὺς
ὁ Χριστὸς, ὑπὲρ μέτρον ἀνεξιχαχῶν ἐν οἷς ἔπασχεν
ὑπὸ Ἰουδαίων. Λέγει οὖν μὴ χρῆναι χωρίζεσθαι τοῦ
διδασχάλον, εἰ xal ἀναμφίδολος πρόχειται χίνδυνος
ὡς ὑπομειδιῶν δὲ τρόπον τινὰ ὁ Θωμᾶς ἔλεγε τὸ,
"Αγωμεν,, τοῦτ᾽ ἔστιν, ᾿Αποθάνωμεν. Ἢ οὕτω φησί"
Πάντως ἐὰν ἀπέλθωμεν, ἀποθνήσχομεν, ὅμως μὴ
παραιτησώμεθα τὸ παθεῖν’ οὐ γὰρ δεῖ τοσοῦτον
φιλοψυχεῖν * εἰ δὲ ἐγείρει τὸν νεχοῦν, περιττὸς ὁ

Digitized by Google

