15

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

an

haud animadvertentes eum esse natura Deum, ideo- A διὰ 10970 ὡς ἀχρατήτως βλασφημοῦντες, δαιμονῶντα

que ad contumelias effrenes ipsi dzemone agitatum
vocabant. Audiebant enim dicentem ea que uni
Deo dicere competebat, tanquam unum vero e
nobis videntes, et quis secundum naturam esset
nondum cognoscentes, cum aliquid Deo dignum
diceret, blasphemias interpretabantur. lgitur «eco-
womice el rerum ordine propter audientium im-
becillitatem szepenumero submisse et usitato nobis

sermone loquitur. Ergo scinditur Judeorum po-

pulus, et alii quidem nequaquam perpendentes
mysteria qux in bis erant, impie eontnmeliosi
sunt ; alii vero animi habltu moderatiores non pra
propere condemnant. ltevolventes adtem apud se
ejus verba et accurate expendentes, eorum s$uavi-

ἐχάλουν, "Hxouov γὰρ λέγοντος ἅπερ ἂν πρέποι μό-
γῳ λέγειν τῷ θεῷ" ὡς ἕνα δὲ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὁρῶντες,
xai τίς ἐστι χατὰ φύσιν οὕπω γινώσχοντες, δυσφρη-
μεῖν ἐνόμιζον ὅτε τι λέγει θεοπρεπές. Οὐχοῦν οἶχο-
νομικῶς διὰ τὴν τῶν ἀχροωμένων ἀσθένειαν ὑφειμέ-
νως πολλάχις xoi τῷ xa0' ἡμᾶς χέχρηται λόγῳ.
Κατασχίζξεται τοίνυν τῶν Ἰονδαίων ὁ δῆμος, xai ot
μὲν, οὐδὲν ἐννοήσαντες ὅλως τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς μνστη-
ρίων, ἀνοσίως ὑδρίξζουσιν, οἱ δὲ τὴν ἕξιν ἐπιειχέστεροι
προχείρως οὐ καταχρίνουσιν. "᾿Ἀναμασώμενοι δὲ τοὺς
παρ᾽ αὐτοῦ λόγους καὶ μετὰ ἀχριθδείὰς βάσανίζοντες,
«ἧς ἐν αὐτοῖς γλυκύτητος ὑπαισθάνονται, δοχιμωτά-
τὴν τὲ οὕτω ποιοῦνται τὴν διάκρισιν, νήφοντας xat
συνέσεως "tfjg ἀνωτάτης γέμοντας λόγους, ταῖς τῶν

tatem subodorantur, el ita probatissimum judi- B δαιμονίων ἐλαφρίαις οὗ χαριζόμενοι. "Ἔθος γὰρ ἐχεῖί-

cium feruat, tam sobrias cclestisque sapientie
plenas voces levitati dzemonum minime attribuen-
tes. Est enim moris illis inter insaniendum inter-
cidentia et iitubantia loqui. Igitur ipsi Pharisei
magisa dz:mone vexabantur, talem appellantes qui
ab ea perturbatione immunis est *', nec viderit se
insitum sibi morbum evulgare, adeoque malum
quo conflictantur pré imperitia et stoliditate
palam facere. Et meo. quidem judicio summa ma-
litia dicunt Dominum habere deemonium. Quando-
quidem enim tanquam pastores incusabat timidos
et mercenarios, quippe qui relinquerent oves Jupo,
parumque adinodum de grege solliciti essent, non
mnediocriter consternati, veritique ne populi utique
intelligentes. quod dietum erat, deinceps ab eis
pasci detrectarent, et in disciplinam "Christi se
darent: propterea animis gregariorum hominum
fucum facientes aiunt : « Demonium Habet, quid
illum auditis *'**» Quod cum per summam malitiam
dicerent, consilium tamen illis in contrarium ces-
sit : et alii G8/$ quidem perspecta verborum qua-
litate ea recte judicant, nec talia cadere in liomi-
nem a daemone possessum : tamen miraculorum
effectiones  inexpugnabile testimonium  preebent,
9it. Etsi enim accusatis verba ut non recte dicta,
Dt!tamen fieri non potest ut quis identidem et

c

νων ἐν τῷ παραπαίειν, τὸ παρεμπίπτον λαλεῖν. Οἱ
οὖν Φαρισρῖοι μᾶλλον ἦσαν οἱ δαιμονῶντες, οἱ τοιοῦ-
τὸν -«χαλοῦντες τὸν παντὸς ἐλεύθερον πάθους, xal
λελήθασιν ἑαυτοὺς τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἐξαγορεύοντες
νότον καὶ τὸ συνέχον αὐτοὺς καχὸν ἐξ ἀγνοίας ἐξ-
ηγέϊσθαι οὐ πσφαιτούμενοι, Ὄϊμαι δὲ ἔγωγε χαχουρ-
γοτάτως αφόδρα λέγειν αὐτοὺς, ὅτι δαιμονᾷ ὁ Κύριος,
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ποιμένας κατῃτιᾶτο δειλοὺς xal
μισθωτοὺς, ὡς ἀνέντας τῷ λύχῳ τὰ πρόδατα, χαὶ
ὀλίγα παντελῶς νῆς ἀγέλης φροντίσαντας, ob με-
τρίως καταπτοούμενοι μὴ ἄρα συνιέντες οἱ δῆμοι τὸ
εἰρημένον, παραιτήσωνται μὲν ἤδη τὸ ὑπ᾽ αὐτοῖς ἔτι
ποιμαίνεσθαι, προσδράμωσι δὲ τῇ ὑπὸ Χριστῷ μαθη-
τείᾳ, διὰ τοῦτο τὸν νοῦν τῶν ἀγελαίων φενακίζοντες,
φασί" « Δαιμόνιον ἔχει, τί αὐτοῦ ἀχούετε; » Καὶ
ταῦτα ἐχείνων διὰ καχουργίαν λεγόντων, εἰς τὸ
ἐναντίον αὐτοῖς ἐπέδη τὸ σχέμμα, ἄλλοι δὲ ἀπὸ μὲν
τῆς τῶν λόγων ποιότητος, ὀρθοὺς εἶναι χρίνουσι τοὺς
τοῦ Κυρίου λόγους, ὡς οὐχ ὄντων τῶν τοιούτων Bat-
βμονιζομένου" ὅμως al θαυματουργίσι, φησὶν, ἄμαχον
ἔχουσι μαρτυρίαν. Εἰ γὰρ καὶ τῶν λόγων ὡς οὐκ ὄρ-
θῶς λεγομένων κατηγορεῖτε, ἀλλ' ἀμήχανον ἐν
ταυτῷ τινα xai δαιμόνιον ἔχειν, χἀκεῖνα ποιεῖν.
"Amb οὖν τῶν καρπῶν οἱ αἴσιοι χριταὶ ἐπεγῖ-
νωσχον αὑτὸν, μετὰ καὶ τοῦ θαυμάζειν τὸν παρ᾽ αὖ-
τοῦ λόγον.

dzmonium habeat et illa faciat. A fructibus igitur equi judices cognoscebant eum, simul el sermo-

nem ejus admirabantur.

Χ, 43, Facta suni autem Encenia in Hierosolymis, D

εἰ hiems erat.

intererat autem festis Dominus, non ut ea cum
Judais celebraret ; qui id enim fleri poterat ab eo
qui dixerat, Odi et respuo festa vestra? sed ut utiles
81,05 sermones coram populo multo diceret, ma-
nifestum se Judzis sistens, et quanquam non re-
quisitus se illis admiscens. Énceniorum autem
nomine hic est intelligendum vel primum illud
festum quo Salomon novum templum dedicavit ;
vel illud Zorobabelis, qui deinde cum Jesu, post
reditum e Babylone, templum idem restauravit.Cum

*' Joan. vin, 48. 5“ ibid.

Ἐγένετο δὲ τὰ 'Eyxaivia ἐν τοῖς "IepocoAópoic,
καὶ χειμὼν ἦν.

Παρῆν (1) δὲ tv ταῖς ἑορταῖς ὁ Κύριος, οὐχ ὡς συν-
εορτάσων" πῶς γάρ; ὁ εἰπὼν, Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς
ἑορτὰς ὑμῶν " ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ἐπωφελεῖς αὐτοῦ λόγους
ἐπὶ πσρουσίᾳ πολλῶν εἴπῃ, ἐμφανῇ ἑαυτὸν χαταστή-
σας τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἀζξητήτως αὐτοῖς ἑαυτὸν κα-
καμίξας, Ἐγκχαίνια δὲ οἰητέον ἐνταῦθα, ἤτοι τὴν
πρώτην ἑορτὴν, xab' ἣν ὁ Σολομὼν ἐπετέλεσε τὰ
Ἐγχαίνια " ἣ ὅτε ὁ Ζοροδάδελ ὕστερον σὺν τῷ Ἰησοῦ
μετὰ τὴν £x Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, τὸν ναὸν ᾧκοδό-
μηϑεν, Χειμῶνος δὲ χαὶ ὑετοῦ δγτος τηνικαῦτα, εἰ»

(1) Παρὴν . ... όγους ex catena. Vaticana , fol. 200, ap. Mai Di^l. Nov. ΡΡ., lil, 154.

Digitized by Google

