————— M M V a A M 4 € 9 —

7n S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. —— 7
sed ne videatur eos przsentia sua irritare, jam ad A λιάσας, ἀλλὰ ἵνα μὴ δόξῃ δρώμενος ἐρεθίζειν αὖ-

cz:edem incensos. loce etiam nos cedere iratorum
furoribus, nec projicere nos in pericula elianisi de
veritale agatur, sed deprehensos quidem cousi-
slere, antea vero detrectare propter incertos evene
tus. Ad sensum vero mysticum dicendum, olim
quidem Jesum libere ambulasse in mediis Judivis
per prophetas , nune vero nequaquam. Neque enim
in cis est verbum Dei, sed ab iis abcessit in so-
litudinem , de qua dicitur : « Multi filij desert:e
magis quam ejus qui habet virum 9, » Ephraim
exponitur fruciificatio , frater exsistens Manasse,
senioris ejus qui ab oblivione; post populum eniin
3b oblivione genila est gentium fructificatio.

ΧΙ, 55. Proximum autem. erat. Pascha. Judeo-
rüm , el ascenderunt multi Hierosolymam , ut puri-
ficarent seipsos.

Pretercurrens omnia evangelista , ad passionis
teinpus venit, Judaorum vero Pascha vocat quod
est in figura : nam verum Pacha non. Judzoruu ,
sed Christianorum est, carnem Christi veri agni
comedentium. Prius vero purgabautur secundum
veterem ritum , qui peccata seu voluntaria, seu in-
voluntaria. commiserant, necdum typum Pascha
faciebaut, non incircumcisus, non inquilinus, non
mercenarius, non pollutus, qua omnia propter
Christianos spiritualiter fiunt.

694 ΧΙ, 56. Querebant ergo Jesum, et collo-

. quebantur ad. invicem ; Quid putatis quia. non venit

ad diem festum ?

Ad Scenupegi festum, viciniam omnem lex je-
bebat feriatum venire in sanctam civitatem, pa-
namque detrectantibus decernebat. Secus vero,
Paschatis tempore in suis unumquemque urbibus
wdibusque inculpate manere sinebat. Utique aic-
bant esse exploratum, nolle eum festi ritus secun-
dum legem exsequi, qui ad festum convenire recu-
saret.

Ambiguus quidem sermo, utrum ab infeysis an
ab amantibus dictum sit. hoc: ε Putatis quia non
venit ad diem festum ? » Probabile enim est eos
loqui, qui credebant in eum, ad infideles hoc
modo : Quandoquidem deliberatis occidere Jesum ,
et putalis eum ignorare quie vos clam statuistis,
hoc erit manifestissimum signum cum esse Deum.
Non enim veniet festum nobiscum celebraturus,
utpote tanquam Deus nostra consilia sciens. Vel
sic accipiendus sermo tanquam ab infestis et odio
persequentibus ; quandoquidem moris est Jesu sol-
vere legem, vultis cernere vos qui in eum cre-
diis quod talis sit, quod ex eo liquet quia nunc
neque ad festum venit celebrandum nobiscum , le-
gem festi prorsus despectui habens. Hoc autem di-
cit , non quod necesse essel convenire omnes Jeru-

55 jsa. Liv, 4; Galat, iv, 27.

(1) Ed. Αἰ. Χριστόν.
(2) Ἐν τῷ xapp ....

τοὺς, καίπερ φονῶντας. Διδάσχει δὲ zat ἡμᾶς ὑπεὶ-
χειν ταῖς τῶν ὀργιξομένων ἀχμαῖς, χαὶ μὴ ἐπιῤῥϊ-
πιεῖν ἑαυτοὺς τοῖς χινδύνοις, μηδ' ἂν ὑπὲρ cT
ἀληθεία; ὦσιν" ἀλλὰ χαταλαμθανομένους μὲν, ἴστα-
σθαι" μέλλοντας 55, ἀναδύεσθαι, ξιὰ τὸ τῇς ἐχδάσεως
ἄδηλον. Πρὸς δὲ ἀναγωγὴν ῥητέον, ὅτι Ἰησοῦς πά-
λαι μὲν, παῤῥησίᾳ τοῖς Ἰουδαίοις περιεπάτει διὰ
τῶν προφητῶν, νῦν δὲ οὐχέτι. Οὐ γὰρ ἔστιν £v αὖ-
τοῖς λόγος Θεοῦ, ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν
ἔρημον, περὶ ἧς λέγεται, ὅτε « Πολλὰ τὰ τέχνα «fe
ἐρήμου, μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.» Ἐφραΐμ
ἑρμηνεύεται καρποφορία, ἀδελφὸς ὧν Μανασσῆ πρε-
σδυτέρου τοῦ ἀπὸ 1ήθης" μετὰ γὰρ τὸν ἀπὸ λήθτς
λαὸν γεγένηται dj ἐξ ἐθνῶν χαρποφορία.

Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ
ἀνέδησαν zoAAol εἰς Ἱεροσόλυμα, ἵνα ἀγγίσωσιεν
δαυτούς.

Παρατρέχων ἅπαντα ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐπὶ τὸν τοῦ
πάθους ἔρχεται καιρόν. Ἰουδαίων δὲ τὸ Πάσχα χαλεξ
τὸ τυπιχόν" τὸ γὰρ ἀληθινὸν Πάσχα οὐκ Ἰουδαίων,
ἀλλὰ Χριστιανῶν τῶν ἐσθιόντων τὴν σάρκα Χριστοῦ,
«οὔ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ. Προηγνίζοντο δὲ χατὰ παλαιὸν
ἔθος οἱ ἡμαρτηχότες ἐχούσια ἢ ἀχούσια ἀμαρτη-
pata, χαὶ οὔπω ἐποίει τὸ τυπιχὸν Πάσχα, οὐκ ξδηι-
χὺς, οὐχ ᾿ἀπερίτμητος, οὐ πάροιχος, οὐ μισθωτὸς,
οὗ μεμολυσμένος, ἅπερ πάντα πνευματικῶς bd
Χριστιανῶν (V) γίνονται. .

Ἐζήτουν οὖν τὸν '"Incobr, καὶ ὅλεγον ptt

C ἀλ1λήλων" TI ὑμῖν δοκεῖ, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν

ἑορτήν;

Ἐν τῷ καιρῷ (3) τῆς ἑορτῆς τῆς Σχηνοπηγίας,
ἅπασαν τὴν περιοιχίδα ἀνελθεῖν ὁ νόμος ἐχέλενεν εἰς
τὴν ἑορτὴν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, χαὶ τιμωρίαν ὁρίζε-
tai τοῖς μὴ ἁνιοῦσι. Τό γε μὴν ἐν τῷ τοῦ Πάσχα
χαιρῷ, &grxev ὁ νόμος ἀνεγχλήτως ἐν ἰδίαις ἑκάστῳ
πόλεσί τε xal οἴχοις, Πρόδηλον οὖν τὸ μῇ συνδραμεῖν
ἐθελῆσαι τοῖς τῆς ἑορτῆς ἔθεσι χατὰ τὸν νόμον, τὸ μὴ
ἐλθεῖν ἔφασχον εἰς τὴν ἑορτήν,

᾿Αμφίθολος μέντοι ὁ λόγος, πότερον ἀπὸ μισοῦν-
των i| ἀγαπώντων ἐλέχθη τὸ, « Δοχεῖτε ὅτι οὐ μὴ
ἔλθῃ, εἰς τὴν ἑορτήν; » Εἰχὸ; γὰρ ἦν λέγειν τοὺς εἰς
αὑτὸν πιστεύοντας πρὸς τοὺς ἀπίστους οὕτως" Ἐπειδὴ
ἐδουλεύσασθς φονεῦσαι τὸν Ἰησοῦν, καὶ νομίζετε ὅτι

Ὁ ἀγνοεῖ τὸ λάθρα ὑμῖν ἐσχεμμένον, σημεῖον ἔσται

ποῦτο σαφὲς, ὅτι Θεός ἐστιν. Οὐ γὰρ δὴ ἤξε: νῦν
συνεορτάσων ἡμῖν, εἰδὼς τὰ σχέμματα ἡμῶν ὡς
Θεός. Ἢ οὕτως σχηματιστέον τὸν λόγον ὡς ἀπὸ τῶν
μισούντων: Ἐπείπερ ἔθος ἀεὶ τῷ Ἰησοῦ παραλύειν
τὸν νόμον, θέλετε γνῶναι ὑμεῖς οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύον-
πες, ὅτι τοιοῦτός ἐστιν, ἐξ ὧν οὔτε νῦν εἰς τὴν
ἑορτὴν παραγίνεται, ἀθετῶν τὸν τῆς ἑορτῆς νόμον,
πρὸς τὸ μὴ συνεορτάσαι ἡμῖν; Φησὶ ὃξ τοῦτο, οὐγ
ὅτι ἀνάγκη ἦν πάντας συνδραμεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ
ἐν τῷ Πάσχα, ὡς ἐπὶ τῇ Σχηνοπηγία, ἀλλ᾽ ἤτοι ὅει-

« εἰς τὴν" ἑορτήν, Ex eadem catena, fol. 130.

Digitized by Google

