SANCTI GCYRILLI

COMMENTARIORUM IN JÜANNEM
CONTINUATIO. (0 U8 EL

LIBRORUM VII ET VIII FRAGMENTA.

LECTORI.

Libri VI et VIH nuspiam reperiri hactenus potuerunt. Que hic habes, fragmenta sunt eorum, ex illustríss.

ac reverendiss. D. de Harlay Macloviernsis episcopi catena .in Joannem, cum interpretatione υ. cl. Nicolai

Borbonii, quibus interea, dum integri libri alicunde prodcant, utere (1).

960 'E£ovc/ar ἔχω, φησὶ, θεῖναι τὴν ψυχὴν Α X, 48. Potestatem habeo, inquit, ponendi animam

μου. ,

Ἐνταῦθα μὲν coc διδάσχει ὅτι οὐ μόνον ὑπῆρχεν
ποιμὴν ἀγαθὸς χινδυνεύων ὑπὲρ τῆς ποίμνης, ἀλλὰ
καὶ Θεὸς φύσει. Διὸ οὐκ ἂν τὸν θάνατον ὑπέμεινεν,
εἰ μὴ ἐκὼν διὰ τὸ ἔχεϊῖν θεοπρεπέστερον ἐξουσίαν
“ἣς οἰχονομίας ταύτης πολὺ τὸ χρήσιμον ἐχούσης
ὑπὲρ ἡμῶν * χαὶ διδασχούσης τῆς τοῦ λόγου ὑφῆς καὶ
«οὺς Ἰουδαίους, ὅτι οὐδέποτε ἔμελλον αὑτοῦ περι-
γενέσθαι μὴ θελήσαντος. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τοῦ θεῖναι
τὴν ψυχὴν, εἶπεν « 'EGouciav ἔχω, » ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀμφοτέ-
ρὼν τοῦ τς θανάτου χαὶ τῆς ἀναστάσεως τὸ, ε Ἐξου-
σίαν ἔχω, » ἔθηχεν, ἵνα μὴ δυνάμεώς τε xal ἕνερ-
γείας ἑτέρου φαίνηται τὸ χἀτόρθωμα χαθάπερ ὑπ-
ηρέτῃ xal ὑπουργῷ κατ᾽ ἐπιτροπὴν αὐτῷ συγχω-

meam.

Hoc quoque loco decet non. solum se pastorem
bonum esse periclitantem pro grege, sed et Deum
natura. Quapropter nunquam mortem sustinuisse,

nisi volens et ultro, habens nimirum convenientem ,

Deo potestatem totius hujusce ordinationis magnam
nobis utilit^tem in se continentis : docente p»e-
terea sermouis serie ac contextu ipsos Judeos
nuaquàm eum in polestate habituros fuisge, si
noluisset. Neque duntaxat circa ponendam animam
dixit, « Potestatem habeo, » sed circa utraque,
mortem scilicet et resurrectionem, usurpavit : « Po«
testalem habeo, » ne potestatis et operationis al-
rius videatur hoc preclare factum, ei tanquam

ρούμενον, ἀλλ' ἵνα φύσεως ἰδίας ἐπιδείξῃ καρπὸν D ministro et servo duntaxat ináudatum ac permis-

τὸ καὶ αὐτὸν δύνασθαι χατεξουσιάζειν τῶν τοῦ θα-
vátou δεσμῶν, xat ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλοιτο μετατρέπειν
εὐχόλως τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις. Ὅπερ ἐστὶν

(4) His Joannis Auberti verbis addimus ea quz
ad fragmenta ab ipso restituta vel primum edita
monuit Ang. Mai Bibl. Nova PP. Ml, pag. 133:

« Cum Cyrilli amplissima exstet in Joannem ex-
planatio in duodecim libros diffusa, ex qua tamen
vitio codicum septimus atque octavus liber excide-
runt, quos nonnisi Gallicanz cujusdam catena laci«
niis uteunque Aubertus supplevit, huc mens mea
eonvertenda fuit : et quía libri illi desiderati non-
dum mibi nec aliis obvii fuerunt, consului cate-
nam priscam, inter Vaticanas prastantem, quam (c
caeteroqui cum edita Gallicana conspirare passim
deprehendi, iia tamen nut fragmenta nova aliquot,
tanquam auti dilapsi ramenta, mihi obtulerit, quae
ne in Corderiana quidem ad Joannem catena re-
perta sunt. Rursus cum decimus sextus Macarii
tractatus in Lazari resurrectione apud Joannem
Batraéa totus vertatur, qu:e. pars Cyrilliani com-
mentarii in praedictis lacunis cubat (ed. Aubert.
LIV, p. 676), hic quoque Macarium compellavi
num forte mihi novum aliquid poscenti praeberet :

PATROL. GR. LXXIV.

sum, sed et proprie nature hunc fructum esse
demonstrat posse babere in potestate mortis vin-
cula, et quocunque voluerit nullo negotio rerum

quod reapse, modicum licet, impetravi : etsi enim
acarius quoque eadem prope fragmenta quo
sunt in Joannis catenis recitat, nibilominus se-
gmenta nonnulla editoribus Cyrilli ignola servavit. »

t pag. :

« Supra diximus invenisse nos partim in ca-
tena Vat., partim in Macarii opere, supplementa
aliqua  deperditorum septimi «et octavi libro-
rom sancti. Cyrilli in. Joannem; deinde vero
pleniore alia vestigata inter codices Vaticanos ca-
tena (Reg. Svec. cod. 9) in Joannem, comperi-
mus prorsus auctorem hujus habuisse integros
ios Cyrili libros, ex iisque non peenitenda
excerpta fecisse, quorum nos partem modo in
Auberti supplementis, modo in Corderii catena,
modo utrobique edita cognovimus, ideoque omi-
simus; partem tamen non spernendam, utrique
editori incognitam, vidimus, eamque stalim in se-
quentibus paginis lectori nostro libenter exhibo-
nus. » !

1

Digitized by Google
