51
ἰσχῦσαι κατ᾽ αὐτῆς τὸ πεινῆν οὕτω κἀνταῦθα, λύπης
ἀνεπίδεκτος ὧν ὡς Θεὸς, ἐφῆχεν συμπαθῶς ἐχπι-
χρανθῆναι πρὸς δάχρυον τῇ σαρκὶ, πρὸς ὑπογραμμὸν
ἡμέτερον. Ὥσπερ γὰρ τὸ κλαίξιν σφοδρῶς, τῶν ἀτο-
πωτάτων εἴποι τις &v* οὕτω τὸ μηδ᾽ ὅλως ἀνασχέσθαι
κλαίειν, σχληρὸν xal ἀσυμπαθές,

Ὁ οὖν Ἰησοῦς πάμιν ἐμξριμώμενος ἐν ἑαυτῷ,
ἔρχεται εἷς τὸ μνημεῖον.

ἾΕνταῦθα τὴν ἐμδρίμητιν νοοῦμεν, τὴν οἱονεὶ μετὰ
κινήσεως τῆς χατ' ἐξουσίαν θέλησιν " xal ὅτι ἀγριώ-
τερον τῇ λύπῃ ἐπετίμησε, χαὶ τῷ δαχρύῳ τῷ Ex τῆς
λύπης ἐκχεῖσθαι μέλλοντι, Ὡς γὰρ Θεὸς ταιδαγωγικῶς
“πῇ ἀνθρωπότητι ἐπιτιμᾷ, [κατα]νεανιεύεσθαι ἐπιτάτ--
τῶν τῶν λυπηρῶν' 1] θεοπρεπεῖ χινήματι διορίζεται,
ὅτι χρὴ ἀνατρέψαι λοιπὸν τοῦ θανάτου τὸ κράτος. Kal
τοῦτο διὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ ἐμφαίνει σαρχὸς, καὶ τὸ τοῦ
σώματος χίνημα τὸ χεχρυμμένον ἐσήμαινεν ἔσωθεν "
καὶ τοῦτο δηλοῖ ὧδε τὸ, Ἐνεδριμήσατο, ἀντὶ τοῦ,
Διὰ σχηματισμοῦ τοῦ σώματος, τὰ χεχρυμμένον ἐσῆ-
pais χίνημα, Τὸν δὲ λίθον (V) οὐκ ἀπεκύλισε δι᾽ ἑαυτοῦ,
διὰ δύο ταῦτα" ἕν μὲν διδάσκων ὅτι περιττὸν ἐν τοῖς
μὴ ἀναγχαίοις θαυματουςγεῖν " ἕτερον δὲ, ὅτι αὖ-
τὸς μὲν ἐγείρει τοὺς νεχρυὺς, παραπστήπονται δὲ εἰς
ὑπηρεσίαν τοῦ Πνεύματος οἱ ἄγγελοι, οὖς καὶ θερι-
στὰς ἀλλαχοῦ παραθολιχῶς ἀποχαλεῖ ὁ Κύριος.

IN JOANNEM., — LIB. VII ET Vlil FRAGMENTA.

53

À contra propriam carnem fames pravaleret, ita
nunc etiam cum essel. tristitie inimunis, ut Deus,
concessit carni ut misericorditer ad lacrymas eum
mcrore flecteretur, exempli nostri causa, Nam
sicuti mnlium flere, absurdum merito dicitur; ita
nunquam ad fletum commoveri, durum et immilc
est.

ΧΙ, $8. Jesus ergo rursum [remené in semetipso
tenit ad monumentum.

Moc loco fremitum et indignationem aceipimus,
veluti cum motu qui in potestale sit. voluntatem,
quodque asperius dolori succenseret, lacrymzque
ex vi doloris emanaturz. Tanquam enim Deus
p*dagogiea auctoritate humanitatem increpat, in
molestii3 generose. se gerere jubens : vel divino
motu pracipit, deinceps evertendam | esse mortis

p potentiam. llocque in. propria carne ostendi! : et
Carporis commotio significabat quod erat occu'tum
intus : quod in hunc uiodum. G7 denotot. illud,
fufremuit, pro eo quod est, per figuram et confor-
malionem corporis occuluum motum signilicabat,
lapidein vero non evolvit per se, propter hzec duo :
unum quidem, quo doceret superfluum esse in non
necessariis miracula facere; alterum, quod susci-
taret ipse mortuos, adfuturi aulein essent in. mini-
sterium Spiritus angeli, quos et messores alias in
parabola vocat Doiminus *'*,

Λέγει αὑτῷ ἡ Μάρθα" Κύριε, ἤδη ὄζει" τεταρ-(΄ X1, 39. Dicit ei Martha : Domine, jam fetet, qua-

ταῖος γάρ ἐστι.
. Τὰ μεγάλα τῶν χατορθωμάτων εἴωθεν ἀπιστεῖ-
σθαι, καὶ τοῖς ὑπὲρ λόγον ἀχολουθεῖ τὸ μὴ λίαν
ἑτοίμως πείθεσθαι" ὅπερ μοι δοχεῖ παθεῖν καὶ τὴν
ἀγαθὴν Μάρθαν, καὶ τοῦ χαθήχοντος ταύτην ἐξέστησε
λογισμοῦ" καὶ πρώην πιστεύσασα, πάλιν ὑπὸ ἀπιστίας
αὕτη χειμάζεται τῇ ὑπερδολῇ τοῦ θαύμάνος * ἥτις
xai ὡς πάνυ τιμῶσα τὸν Χριστὸν, εἶπε τὸ, « Ἤδη
"bre 0 πρὸς τὸ μὴ ἀηδισθῆναι τοῦτον Bx τῆς τοῦ
νεχροῦ δυσωδίας * f| ὡς αἰσχύνην τοῦτό φησι, Σπεύ-
δουτι γὰρ οἱ τῶν τεθνεώτων οἰχεῖοι, πρὸ τοῦ τὸ
ςὥμα γενέηθαι δυσῶδες, χαταχρύψαι τῇ γῇ ᾿ αἰσχυ-
νόμενοι τοὺς ζῶντας, xal ἀτιμίαν ἡγούμενοι τοῦ χεί-
μένον, τὸ βδελύττεσθαι αὐτὸν παρά τινων 3".

*3 Maub. xii, 29.

(4) Partem hujus fragmenti, inde a verbis τὸν
vàp ... usque ad ὁ Κύριος libro suo iuserui! Maca-
rius Chrysocephalus loco laudato, eum aliqua va-
rietate : Τὸν γὰρ λίθον οὐχ ἀπ. δι᾽ ἑαυτοῦ, ἕν μὲν
διδάσχων ὅτι περ. τὸ μὴ ἐν τοῖς ἀναγχαίοις θαυμ.
Mox, ἔγειρεῖ τοὺ; νεχροὺς ἐν τῇ συντελείᾳ, et τοῦ
πράγματος legit pro τοῦ Πνεύματος. "

(2) Paulo aliter catena Vaticana : Τὰ μεγάλα τῶν
κατορθωμάτων ἀπιστεῖσθαι φιλεῖ. Θαυμαστὸν οὐδὲν,
εἰ τὴν πίστιν ὁμολογήσασα, πάλιν ὀλιγοπιστία yet-
μάζεται. Εἰκότως δέ τι xal ἕτερον νοοήσασαν τοῦτο
φάναι πρὸς τὸ παρόν. "Ex πολλῆς γὰρ ὡς ἔοιχεν 23-
χαθείας. τῆς bx τοῦ τεθνηκότος δυσώδους ἐκπνοῆς
ἀντιλαδέσθαι Χριστὸν οὐ βούλεται. Πάσχομεν δὲ xoi
ἕτερον οἱ τῶν νεχρῶν κηδεμόνες " πρὸ γὰρ δυσώδους

triduanus enim est.

Ingentibus factis fides derogari solet, et iis qu»
supra captum sunt lioc. fere conjungitur, ut non
facile audientibus persuaderi possint : quod bunx
Marthe usuvenisse mibi videtur, ut extra rationis
fines evagaretar; et quamvis antea credidisset,
TUrsus tamen incredulitate fluctuaret. ex. miraculi
magnitudine, qux:e quidem quod Christum magno-
pere revereretur, dixit ; « Jam fetet, » ne molestia
afficeretur ex fetore et graveolentia cadaveris : vel
tanquam pudore hoc dicit. Properant enim mor-
tuorum agnati corpora terra abscondere, priusquam
male olere incipiant, reveriti vivos, et àd infamiam
jaceutis pertinere rati, si quidam eum aversentur;

ὀσμῆς χκαταχρύπτειν τῷ τάφῳ τὰ τῶν χατοιχομένων
λείψανα διὰ σπουδῆς ποιούμεθα, ἀτιμίαν τοῦ χειμένου
νομίζοντες τὸ τῶν ἔτι ζώντων ἐπ᾽ αὐτῷ βδελυγμένον.
Ἐρυθριᾷ δ᾽ ὥσπερ ἡ φύσις τὸ παρὰ φύσιν ὑπομέ-
vovsa πάθος. Οὐ γὰρ θανάτου δημιουργὸς ὁ Θεὸς,
οὐδὲ τέρπεται ἐπὶ ἀπωλείχ ζώντων.

Magna facinora a'gre creduntur. Nil ergo mirum,
si fidem Martha nuper professa, iterum infirma fide
nula. Verisimile praterea est, alia. quoque. cura
illam. laborantem hoc in. presenti. dixisse. Videtur
enim ob multam suam reverentiam, noluisse ut Chri-
stus [etente mortui odore. afflaretur. Aliud quoque
nos angit circa mortuorum curam : anle enim quam
fetor creetur, condere tumulo. mortuorum reliquias

Digitized by Google
