T5 IN JUANNEM. — Lil. VIE ET Vili FRAGMENTA. 76
Mag ἀπόδειξιν ἐμποιοῦνται τὸ μὴ ἀναδαίνειν αὑτὸν À salem in Pascha, αἱ in festo Tabernaculorum : sed

εἰς Ἱεροσόλυμα, ὡς μὴ δυναμένου ἑαυτῷ βοηθεῖν
ἂν τοιαύτῃ ἡμέρᾳ, xai διὰ τοῦτο ἀπολιμπανομένου.
Ἢ καὶ πρὸς ἑαυτοὺς ταῦτά φασιν οἱ προσταχθέντες
αὐτὸν συλλαδεῖν xal ὀλιγωροῦντες, ἐπείπερ οὕπω
αὑτὸν ἑώρων ἐλθόντα, καὶ ἔσπευδον Ξαχέως ποιῆσαι
τὸ προσταχθέν.

Ὁ οὖν Ἰησοῦς πρὸ ὅξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα,
ἤλθεν εἰς Βηθανίαν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Καταφρονήσας τῆς τῶν Ἰουδαίων ἐπιδουλῇῆς ὃ
Κύριος, ἑαυτὸν ἐχουσίως πρὸς τὸ παθεῖν ἐχδίδωσιν,
ἐπεὶ παρῆν ὁ τοῦ πάθους χαιρὸς, εἰς τὴν Βηθανίαν
ἐλθὼν, οὐ μὴν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἵνα μὴ aigvi-
δίως ὀφθεὶς τοῖς Ἰουδαίοις, ἐχχαύσῃ αὐτοὺς εἰς ὁρ-
γὴν, ἀλλὰ διὰ τῆς φήμης τοῦ εἶναι αὐτὸν ἐγγὺς,
καταατείλῃ τὸ ζέον τοῦ ἐχείνων θυμοῦ. Συνεσθέει δὲ
τῷ Λαζάρῳ, διὰ τούτον ὑκομιμνήσχων τοὺς ὁρῶντας
τῆς θεοπρεποῦς αὐτοῦ ἐξουσίας. Δείχνυσι δὲ ὁ εὖ-
αγγελιαστὴς διὰ τοῦ διηγήματος, ὅτι οὐ χατεφρόνει
ὁ Χριστὸς τοῦ νόμου" ὅθεν xal πρὸ ἔξ ἡμερῶν τοῦ
Πάσχα, ὅτε ἔδει ἀγορασθῆναι τὸν ἀμνὸν xal τηρη-
θῆναι ἕως τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης, συνέφαγς τοῖς
περὶ τὸν Λάζαρον’ ἴσως τὴν ἡμέραν τὴν πρὸ τοῦ
ληφθῆναι τὸ πρόδατον ἔθους ὄντος τοῖς Ἰουδαίοις
ὀλίγον τι πανηγυρίζειν, οὐχ Ex νόμου, ἀλλ᾽ ἀπὸ συν-
ηθείας, ἵνα μετὰ τὸ παραληφθῆναι τὸ ποόδατον,
σχολάσωσι λοιπὸν ἕως τῆς ἑορτῆς, νηστείᾳ, ἤτοι ὅλι»

«γοσιτίᾳ χαὶ ἀγνισμοῖς. Φαίνεται οὖν ὁ Κύριος τιμή- C

δας xoi ἐν τούτῳ τὰ τῆς ἑορτῆς ἔθη. Καταπληττό-
μένος δὲ ὁ εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι ὁ τετραήμερος
νεκρὸς συνήσθιε τῷ Χριστῷ, εἰς ὁπόμνησιν τῆς θεο-
πρεποῦς αὑτοῦ ἐξουσίας. Εἰσάγει δὲ ἐξ ἀγάπης τῆς
εἰς Χριστὸν, τὴν Μάρθαν διακονοῦσαν, xal τοῖς τῆς
«ραπέζης ὑπηρετοῦσαν πόνοις,

Καὶ ἡ Mápüa διηκόνει.

Τῆς Μάρθας ὑπηρετούσης, ἢ Μαρία ἀλείψασα τὸν
Κύριον μύρῳ, ἐτελείωσε τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην, καὶ
διὰ τῶν δύο, τέλειος ὁ τῆς ἀγάπης ὄρος ἐτελειώθη.
δυνατὸν δὲ πρὸς θεωρίαν τὸν λόγον, ἵνα τὴν μὲν
Μάρθαν εἴπωμεν, τὴν πραχτικὴν ἀρετὴν, τὴν δὲ
Μαρίαν, τὴν πνευματικὴν θεωρίαν, ἥτις κατόπιν
βαίνει τῆς πραχτικῆς δι ὧν δὴ πληρεστάτην τὴν
εἰς Χριστὸν ἀγάπην ἐπιδειχνύμεθα, "Auot, τὴν
Μάρθαν εἰς τύπον νοοῦσι τῆς παλαιᾶς Γραφῆς ὑπ-

vel boe in argumentum timoris trahunt , quod non
ascendat in Jerusalem , tanquam sibi ipsi succur-
rere non possit in tali die, ideoque consulto absit.
Vel etiam inter se hzc dicunt ii quibus impera-
tum erat illum comprehendere, jam animum de-
spondentes, quandoquidem nondum eum venien-
tem videbant, et ad imperata exeequenda celerrime
se comparabaut.

Xll, 1. Jesus ergo ante sex dies Pasche venit in
Bethanianm , etc.

Contemptis Jud:orum insidiis Dominus se sponte
ac ultro ad patiendum tradit, quando aderat pa-
tiendi tempus, profectus in Betbaniam et non Je-
rusalem, ne repente a Judsis conspectus illos iu
iram accenderet, sed per famam , qua in propin-
quo esse diceretur, furentes eorum animos non-
nihil comprimeret, Epulatur vero cum Lazaro, ea
re spectatores admonens, certloresque faciens de
sua divina potentia. Ostendit vero evangelistes
hac narratione Christum haud contempsisse legem,
unde et ante diem sextum Paschae, cuin emendus
erat sghus et servandus usque ad decimum quar-
tum, epulatus est cum Lazaro: forte quod moris
erat Judseis uno die, antequam caperent agnum,
nonnibil feriari , non ex lege sed ex consuetudine,
ut, post eam assumptam, darent operam deinceps
usque ad festum jejunio, sive paucitati victus et
purgationibus, Videtur ergo G95 Dominus etiam
ín hoc morem festi coluisse. Admirabundus vero
evangelistes ait, quatriduanum mortuum epula-
tum esse cum Christo, in diving ejus potenti
commemorationem. Indicat vero eliam ex affectu
in Christum , Martham ministrantem mens, la-
boresque ejusmodi obeuntem,

Xii, 2. Et Martha ministrabat.

Martha ministrante , Maria perfundens Dominum
unguento , omnem in eum dilectionem consumma-
vit, ac per ambas totius dilectionis terminus com-
pletus est. Potest et ad speculationem referri ser-
mo, ut Martbam quidem accipiamus virtutem pra-
cticam, Mariam spiritualem contemplationem, quie
practicam ἃ tergo sequitur, per quas absolutissi-
mam erga Deum dilectionem designamus. Alii
Martham in figuram sumunt veteris Scripture

ηρετουμένην Χριστῷ. Μεταπλαττομένη γὰρ f ἱστο- D πυϊπἰδίγαπέοιι Christo. Transformata siquidem hi-

ρία πρὸς. θεωρίαν πνευματιχὴν, τὴν τοῦ Σωτῆρος
πράπεζαν σνγχροτεῖ, Πολλαῖς γὰρ μαρτυρίαις κεχρὴ-

10a τοῖς παρὰ Χριστοῦ συνιστάμενοι δόγμασι" τὴν
δὲ Μαρίαν τὴν εὐαγγελιχὴν παίδευσιν, τὴν δίχην
«μύρου τρίδουσαν τοῦ Κυρίου τοὺς πόδας, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν περὶ τὴν γῆν γενομένην αὐτῷ οἰχονομίαν, καὶ
ὅλην τὴν γῆν τῆς εὐωδίας πληροῦσαν, ἥτις ἐστὶν
οἶχος τῆς ἀπάσης ἀνθρωπότητος. "Αλλοι, τὴν Máp-
θαν μὲν λέγουσι, τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆν, τὴν
διὰ τῶν σαρχικῶν θέλουσαν θεραπεύειν τὸν Θεόν"
«ἣν δὲ Μαρίαν, τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλησίαν, τὴν πνευ-
ματιχὰς θυσίας καὶ εὐώδη πίστιν προσάγουσαν τῷ

PaTRoL. Gg. LXXIV,

storia in contemplationem spiritualein , Servatoris
mensam instruit et adornat. Multis enim njtimur
testimoniis de Christo , dogmatis ejus confirmati ;
Meríam vero evangelicam institutionem, quae in-
star unguenti Domini pedes unzit, hoc est ejus in
terra ceconomiam, aique universum terrarum or-
bem fragrantia odoris implet, quz? est totius hu.
manitatia domus. Alii Martham — interpretantur
Judeorum Synagogam , qux per carnalia vult
Deum colere ; Mariam vero conflatam ex gentibus
Ecclesiam, qua spiritualia. sacrificia et suaveolen-
tem fidem Christo offert, exprimitque e sancta

3
Digitized by Google
