25 5. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP. E
Patris etiam ex humauitatis ejus modis cognosci- A ἐπιγινώσχομεν. Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Θεὸς ὧν φύ-

mus. Si enim credimus quia Deus natura exsistens
homo factus est, vel quod tanquam homo anima
rationali animatus, quz ratio est, voces ejus eru-
bescere, quod sint bomini convenientes? Si enim
detreetaret sermones hominem decentes, quis illum
coegit hominem secundum nos fleri? Qui vero de-
misit seipsum propter nos ad voluntariam inani-
tatem. 15, quain. ob causam verba huic inanitati
convenientia detrectaret * Uni igitur persons om-
nes voces in Evangeliis, uni bypostasi Verbi in-
carnati attribuendz sunt. Dominus enim unus Je-
sus Christus, secundum voces. Preterea si omnibus
major est Pater, divinam videlicet eminentiam ha-
bens ut erga facturas, et extra omnia et supra

att γέγονεν ἄνθρωπος, ἣ ὡς ἄνθρωπος ἐμψυχωμένος
ψυχῇ λογιχῇ, ποῖον ἂν ἔχοι λόγον τὸ ἐπαισχύνεσθαι
ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ φωναῖς, εἰ γεγόνασιν ἀνθρωποπρε-
πῶς ; El γὰρ παραιτοῖτο τοὺς ἀνθρώπῳ πρέποντας
λόγους, τίς 6 ἀναγχάσας γενέσθαι χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρω-
πον; Ὁ δὲ χαθεὶς ἑαυτὸν δι’ ἡμᾶς εἰς ἐχούσιον x£-
woaty, διὰ ποίαν αἰτίαν παραιτοῖτο ἂν τοὺς τῇ χενώ-
σει πρέποντας λόγους ; 'Ενὶ τοιγαροῦν προσώπῳ τὰς
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις πάσας ἀναθετέον φωνὰς, ὑπο-
στάσει μιᾷ τοῦ Λόγου σεσαρχωμένου. Κύριος γὰρ εἷς
Ἰησοῦς Χριστὸς, κατὰ τὰς φωνάς. Ἔτι εἰ πάντων
μείζων ἐστὶν ὁ Πατὴρ, θεοπρεπῆ δηλονότι τὴν ὑπερ-
οχὴν ἔχω» ὡς πρὲς τὰ ποιήματα, χαὶ ἕξω πάντων
xal ἐπὶ πάντα ἔσται" ὁ δὲ οὕτως ἔχων φύσεώς τε καὶ

omnia sit : qui vero ita se babet quoad naturam B ἀξιώματος, ἕν ἐστιν ὡς πρὸς τὸν Υἱόν" εἶτα πῶς

et ex dignitate, unum est ut erga Filium : quomo-
do, amabo, genitus erit qui ingenito Patri secundum
substantiam idem est? Vel quomodo in omni-
bus ut factura censebitur qui 668 major est om-
nibus cum Patre, et quidem major eo modo quo
Deus fuerit erga facturas suas?

Ego et Pater unum sumus. Nempe vocabulo unum
ejusdem esse se substantite cum Patre significat ;
verbo antem sumus in duo dividit rem intellectam,
. rursusque in unam colligit deitatem.

X, 51. Susilerunt ergo rursus Judei lapides
t lapidarent eum,

Non enim ferentes eum qui sese unum esse cum
Patre diceret, ad occidendum eum impetu quodam

ἔσται γεννητὸς ὁ τῷ ἀγεννήτῳ Πατρὶ χατ' οὐσίαν ὁ
αὐτός Ἢ πῶς ἐν τοῖς πᾶσιν ὡς ποίημα λογισθήσεται
ὁ μείζων πάντων μετὰ Πατρὸς, μείζων δὲ οὕτως, ὡς
ἂν εἴη Θεὸς πρὸς τὰ ποιήματα;

᾿Εγὼ (14) καὶ ὁ Πατὴρ ὃν ἐσμεν. Διὰ μὲν τὸ ὃν
τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας σημαίνει“ διὰ δὲ τοῦ
ἐσμὲν εἰς δυάδα τέμνει τὸ νοούμενον, χαὶ πάλιν εἰς
μίαν περισφίγγει θεότητα.

'E6áccacar οὖν πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι Alüovc, ἵνα
«λιθάσωσιν αὑτόν.

Μὴ ἀνασχόμενοι γὰρ αὐτοῦ, Bv εἶναι ἑαυτὸν λέγον-
τὸς πρὸς τὸν Πατέρα, ἐπὶ τὸ φονεῦσαι αὐτὸν ὥρμη-

rapti sunt, licet unumquodque operum ejus Deum ( σαν " καίπερ ἑκάστου τῶν παρ' αὐτοῦ γινομένων θεὲν

esse illum natura satis predicaret. Non solum au-
tem nunc, sed et alias sublatis lapidibus ut eum
interficerent, immobiles steterunt vi et efficacia
Christi : ex quo liquido constat eum, nisi volentem,
nunquam passurum fuisse. Nibilosecius per sum-
wam mapsuetudinem Christug furiosum eorum im-
petum cobibuit dicens : Nunquid ob aliquod ver-
bum quod dixi irascimini, aut ob aliquod opus
quod feci? Si enim non multa fecissem Deo digna
opera,me natura Deum esse testantia, merito indi-
gnaremini audientes me nunc dicentem : « Ego et
Pater unum sumus; » sed non boc dixissem, nisi
per omnia qua feci probassem. Ait vero a Patre
et non a seipso opera, modestia nimirum utens ad
nostram utilitatem, ne cum aliquid a Deo accepi-
IUS, arrogantes simus. Ostendisse vero se a Patre
opera dicit, non se ab eorum effectu et operatione
alienum demonstrans, imo totius deitatis opera
esse docens. Deitas vero unma intelligitur a nobis
in Patre et Filio et Spiritu sancto. Quod enim vi-
delicet facit Pater, hoc perficitur per Filium in
Spiritu. Et rursus quod Filius facit, hoe Pater
facere in Spiritu dicitur. Quare et ipse dixit : « A
meipso nihil faeio, Pater vero in me maneus ipse
facit opera. ὁ

*? Philipp. it, 7.

αὐτὸν ἀναγορενόντων φύσει. Οὐ μόνον δὲ vov, ἀλλὰ
καὶ ἄλλοτε λαθόντες λίθους ἐπὶ τῷ αὐτὸν φονεῦσαι,
ἀκίνητοι ἔστησαν ἐνεργείᾳ τῇ τοῦ Χριστοῦ " ὡς δῆλον
xai ἐκ τούτον γενέσθαι, ὅτι οὐχ ἂν ἔπασχεν, εἰ μὴ
ἐχών. “Ὅμως διὰ πιότητα ὁ Χριστὸς χατέστελλε τὴν
ἐχείνων ἄλσγον ὁρμὴν, λέγων, οὐ, Διὰ ποῖον λόγον
ὃν εἶπον, θυμοῦσθε; ἀλλὰ, Διὰ ποῖον ὄργον ὃ ἐποίησα ;
Εἰ γὰρ μὴ ἐποίησα, φησὶ, πολλὰ θεοπρεπῇ ἔργα τὰ
δεικνύντα με φύσει Θεὸν, εἰχότως ἂν ἡγαναχτεῖτε,
γῦν ἀχούοντές μου λέγοντος * « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν » "AXX οὐχ ἂν εἶπον τοῦτο, εἰ μὴ διὰ πάντων
ὧν ἐποίησα, τοῦτο ἔδειξα, Φησὶ δὲ παρὰ τοῦ Hatphe
οὗ παρ᾽ ἑαυτοῦ τὰ Épya , μετριοφρονῶν πρὸς τὴν
ἡμῶν ὠφέλειαν, ἵνα μὴ ὅταν λάδωμέν τι παρὰ θεοῦ,

D ἀλαξονενώμεθα. Δεδειχέναι δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς τὰ

ἔργα φησὶν, οὐχ ἀλλότριον ἑαυτὸν δειχνὺς τῆς ἐχεί-
νων ἐνεργείας, ἀλλὰ διδάσχων ὅτι τῆς ὅλης ἐστὶ θεό-
πῆτος τὰ ἔργα. Θεότης δὲ μία νοεῖται map! ἡμῶν ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ xai ἁγίῳ Πνεύματι. Ὅπερ γὰρ τυχὶν
ποιεῖ ὁ Πατὴρ, τοῦτο τελεῖται δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι.
Καὶ πάλιν, ὃ ποιεῖ ὁ Υἱὸς, τοῦτο λέγεται ὁ Πατὴρ
ποιεῖν ἐν Πνεύματι. Διὸ xal αὐτὸς ἔλεγεν" « "Am
ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ, ὁ δὲ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων, aü«
τὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. »

(1) Ἐγὼ .... θεότητα add. ex catena Vat., fol. 906 B, ap. Mai ibid.

Digitized by Google

