δὲ

S. CYRILLI ALZXANDIUNI ARCHIETP.

56

rare interdum simulat, humanitatis exiguitatem À ματίξεται, τὴν τῆς ἀνθρωπότητος πτωχείαν οὐδαμοῦ

nunquam detrectans (1).

ΧΙ, 55. Igitur laerymatus esi Jesus.

Videns evangelista lacrymantem naturam illa-
crymabilem, obstupescit, etsi 686 propria hec
essel carnis affectio, minimeque deitati conveniens.
Laerymas vero fundit Dominus, conspicatus bo-
minem ad imaginem sui factum mortuum esse,

' ut nostras lacrymas cohibeat. Propter Hoc enim

mortuus est, at et nos morte liberaremur, et tan-
tisper quidem lacrymatus, deinde mox comprimit
laerymas, scilieet ne videatur durus quidam οἱ
immisericors sine ullo sensu alieni doloris ; et nos
quoque circa talia erudiens ac docens ne plus justo
solvamur in luctum eb mortuos : illud enim re-
dolet humanitatem ac misericordiam, hoe plane
ignavum et, muliebre. Et ob hauc causam permisit
sux carni nonnihil flere, licet exsistens natura
immunis a lacrymis, nullique dolori obnoxipns
quoad propriam naturam. Ipsi quoque osores ini-
mici admirantur lacrymas Domini. Nam qui stre-
nue plilesophantur, suntque. in magna opinione
hominum, zgre lacrymantur, tanquam omnem ca-
lamitatem aspernantes. Putabant autem Judsi
eum propier mortem Lazari flere; at ipse misera-
tione taetus omnis humane nature flevit, non
solum Lazarum lugens, sed. quod jam olim aeci-
derat apud se cogitans, cum universa humana na-
tura morti subjaceat, meritoque hanc multam οἱ
cladem passa sit. Alii vero livore exstimulati nihil
sanum loquebantur : non enim revera insimula-
bant Dominum. quasi sivisset mori Lazarum : hoc
enim fuisset credentium eum posse mortem si-
stere. Sed tantum non hoc dicebant : Ubi (ua
virtus, o miraculorum editor? Eece enim et [4 no-
lente mortuus est quem amabas : quod enim cum
amares indicio sunt tuz laerymze, Si ergo tug
virtutis et potentie fuit quod circa cacum factum
€st, poteras et mortem retardare ac compescere,
quod quidem est supra naturam hominis.
nutam ejus gloriam, hoc dicunt :

Sic dicitur pro : Commotus ad misericordiam
propter multorum lacrymas, imperavit spiritui suo
ut mortem etiam ante tempus debellaret, ae Laza-
rum suscitaret.

Miratur rursus divus evangelista (lentem cernens
illacrymabilem naturam. Atqui humana hzc passio
erat, Miserabatur enim non sine causa, corruptum
videns hominem ad imaginem Dei creatum, et ca-
lamitatibus nostris contristabatur. Nisi enim pro
nobis lacrymatus esset, meam non cohiberet !a-
erymam. Nam sicut is qui erat Verbum dicens :
* Ego sum panis de colo descendens, vitamque
mundo afferens *'*, » permisit tamen aliquando ut

*i* Joan. vi, 50.

παραιτούμενος.

'Etáxpvosv οὖν ὁ Ἰησοῦς. I

Ὁ μέντοι εὐαγγελιστὴς βλέπων δαχρύουσαν τὴν :
ἀδάχρυτον φύσιν, καταπλήττεται, εἰ xal ἔδιον ἣν
τῆς σαρχὸς τὸ πάθος, χαὶ οὐ τῇ θεότητι mpénte.
Δαχρύει δὲ ὁ Κύριος, ἑωραχὼς τὸν xaz' ἰδίαν εἰκόνα
γεγονότα ἄνθρωπον, χατεφθαρμένον, ἵνα τὸ ἡμῶν
περιστείλῃ δάχρυον. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἀπέθανεν,
ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἀπαλλαγῶμεν θανάτου" δακρύει ek
μόνον, xai εὐθὺς ἐπέχει τὸ δάχρνον, ἵνα μὴ δόξῃ τις
ὠμὸς καὶ ἀσυμπαθὴς εἶναι, xal ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς αὖ-
τοῖς παιδεύων μὴ ἐπὶ πολὺ ἐχλύεσθαι ἐπὶ τοῖς τεθνη-
χόσι " τὸ μὲν γὰρ, συμπαθείας ἐχόμενον, τὸ δὲ, γυ-
ναικικὸν καὶ ἄνανδρον. Διὰ τοῦτο οὖν συνεχώρησε τῇ
ἰδίᾳ σαρχὶ χλαῦσαι ὀλίγον, καίπερ ὧν τῇ Q23t: &ta-
xQuc καὶ ἀπάτης ἀνεπίζεχτος λύπης, ὅτον εἰς ἰδέαν
φύσιν. Θαυμάζουσι 6E χαὶ αὐτοὶ οἱ μισοῦντες, »
Κυρίου τὸ δάχρνον, Ol γὰρ εἰς &xpov φηοσοφοῦντες,
χαὶ οἱ ἐν ὑπολήψει λαμπρᾷ, δυσχερέστατα ὄχχρύουσιν,
ὡς κατανεανιευόμενοι πάσης συμφορᾶς, Ἐνόμιζον
δὲ οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι διὰ τὸν θάνατον ἐδάχρυς Λαζάρου"
αὐτὸς δὲ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν χατελεῶν
ἐδάχρυσεν, οὗ μόνον Λάζαρον χλαίων, ἀλλὰ τὸ πάλαι
συμθεθδηκχὸς ἐννοῶν, ὅτι πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης γέγονεν
ὑπὸ θάνατον, διχαίως τῷ τοιούτῳ ἐπιτιμίῳ ὑποπε-
σοῦσα. "Allot δὲ ὑπὸ τοῦ φθόνου τρωθέντες, οὐδὲν
ἔλεγον ἀγαθόν" οὐ γὰρ κατὰ ἀλήθειαν ἡτιῶντο τὸν
Κύριον, ὡς ἐπιτρέψαντα ἀποθανεῖν τὸν Λάξαρον"
τοῦτο γὰρ ἣν πιστενόντων ὅτι ἐδύνατο τὸν θάνατον
στῆσαι. ᾿Αλλὰ μονονουχὶ τοῦτό φασιν * Ποῦ ἡ ἰσχύς
σου, ὦ θαυματουργέ; Ἰδοὺ γὰρ καὶ μὴ βουλομένου
σοῦ, τέθνηχεν ὁ ὑπὸ σοῦ φιλούμενος " ὅτι γὰρ ἠγά-
πας, δῆλον ἐξ οὗ δαχρύεις. Εἰ οὖν ἣν τῆς σῆς ἰσχύος
τὸ τοῦ τυφλοῦ ἔργον, ἡδύνασο xal τὸν θάνατον στῆτα:,
ὅπερ ἐστὶ xal αὐτὸ ὑπὲρ ἀνθρώπον φύσιν. Ὡς
ἐπιχαίροντες οὖν ἐξ ὧν ἑώρων τρόπον τινὰ παραλυο-
μένην τὴν αὐτοῦ δύξαν, φασὶ τοῦτο * Αὐτός γς μὴν
ἐδάκρυσεν ἐπὶ Λαζάρῳ,

lgitur insuMantes ei, quod viderent quodammodo immi-
lpse quideur lacrymatus est super Lazaro.

᾿Αντὶ τοῦ (1), Κεκχινημένος εἷς ἔλεον ἐχ τοῦ δα -
χρῦσαι πολλοὺς, ἐνετείλατο τρόπον τινὰ τῷ ἰδίῳ Πνεύῦ-

p μᾶτι καταπαλαίειν, καὶ πρὸ καιροῦ, τοῦ θαγάτον, xat
. ἀναστῆσα: τὸν Λάζαρον.

Καταπλήττεται (2) πάλιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς,
δαχρύουσαν βλέπων τὴν ἀδάκρυτον φύσιν, Καὶ τὸ
πάθος ἣν ἀνθρώπινον. ᾿Ἠλέει γὰρ εἰχότως κατεφθαρ-
μένον ὁρῶν πὸν xa*' ἰδίαν εἰκόνα, καὶ ἐπιστυγνάζε:
ταῖς ἡμετέραις συμφοραῖς. Εἰ γὰρ μὴ δεδάχρυχεν ὑπὲρ
ἡμῶν, οὐκ ἂν τὸ ἐμὸν περιεστάλη δάκρυον, “Ὄνπερ
γὰρ τρόπον αὐτὸς jv ὁ Λόγος ὁ εἰπὼν, « Ἐγώ εἶμι ὁ
ἄρτος ὁ ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰς, xa ζωὴν διδοὺς τῷ
κόσμῳ,» συγχεχώρηχεν ἀπὸ μέρους τῆς ἰδίας σαρχὸς

(f) Ἀνεὶ cob .... τὸν Λάζαρον». Ἐς Macarii Chrysoceph. !. 1. ap. Mai ibid.

Q) Κατακπιλήττεται .

xal ἀσυμπαθές. Ex catena Vatic. ap. Mai ibid. Hujus et. sequentis
fragmenti nonnisi particule quadam ezstant in catena Corderiana, p. 291, -

Digitized by Google

