71 IN JOANNEM. — LiB. Vl ET ὙΠῚ FRAGMENTA, 78
vías. Φητὶν οὖν ὅτι Οὐκ ἀδιαστάτως ἀεὶ ταῖς εἰς ἐμξ Α ritualia officia. Dicit igitur non dandam esse centi-

τιμαῖς δεῖ σχολάψειν, οὔτε εἰς τὴν ἱερατιχὴν λεῖ-
τουργίαν πάντα ἀναλίσχειν, ἀλλὰ τὰ πολλὰ δαπα-
νᾷν εἰς τοὺς πένητας, "H οὕτως " Ὥσπερ μετὰ τὸ
ἀναδῆναι πρὸς τὸν Πατέρα, ἐπιτρέπει τοῖς μαθηταῖς
νηστεύειν" οὕτω xal τῆς εἰς τοὺς πτωχοὺς ἔπιμε-
λείας τότε αὐτοὺς ἀδεέστερον ἀντιλαδέσθαι φησὶν,
ἀθορύδως τε μᾶλλον χαὶ σχολαιότερον κατηρθώσειν
τὴν φιλοπτωχίαν" ὅπερ καὶ γέγονε, Μετὰ γὰρ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος, οὐκέτι ἠκολούθουν τῷ διδα-
σχάλῳ, ἀλλ᾽ ἐσχόλασαν, τότε ἐντόνως ἅπαντα τὰ
καρποφορούμενα εἰς τοὺς πένητας ἀναλίσχοντες.

“Ἔγνω οὖν ὄχιος ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων ποιϊὺς
ὅτι ἐχεῖ ἔστι, καὶ τὰ ἑξῆς.

nenter operam bonori ejus, nec 97 omnia in
sacra insumenda esse, sed multa quoque in pau-
peres eroganda. Vel hoe modo : Quemadmodum,
postquam ascendit ad Patrem, precepit diseipulis
jejunare **, sic οἱ curam pauperum tunc liberius
ait suscipi posse, minoreque negotio, ac tumultu et
majore otio charitatem in pauperes exercituros ;
quod et contigit. Post Servatoris cnim assumptio-
nem non amplius sequebantur magistrum, sed per
otium multiplices fructus in pauperes accurate de-
promebapt.

XII, 9. Cognovit ergo twrba multa ex Judeis
quia illie est, etc.

Διὰ τὸ ξένον τοῦ σημείου χαταπλήττεται ὁ ὄχλος, Β Propter novitatem signi , magno stupore capitur

κυὶ ὅπερ ἤκουσαν γεγονὸς, ἤθελον καὶ ὄψει θεωρῆσαι
πρὸς βεδαιοτέραν πίστιν. Οὐ μόνον δὲ τὸν Λάζαρον
ἤθελον ἰδεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὸν Χριστὸν τὸν τοῦ σημείου
ποιητὴν, οὐ οότε πρῶτον αὐτὸν ξωραχότες "ἦσαν γὰρ
πολλάχις αὐτὸν ἰδόντες, χαὶ ὁμιλήσαντες αὐτῷ " ἀλλ᾽
ἐπείπερ fjv ὁποχωρήσας διὰ τὸ μὴ παθεῖν παρὰ xat-
ρὸν, ἐζήτουν πάλιν ἰδεῖν αὐτόν, ΟἹ δὲ ἐπιειχέστεροι,
καὶ ἐθαύμαζον αὐτὸν, ὡς οὐδὲν αὐτοῦ κατεγνωχότες.
Οἰκονομιχῶς οὖν ὁ Κύριος οὐχ εὐθὺς εἰσῆλθεν εἰς
Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἕξω, ἵνα τοὺς πολλοὺς
διὰ τῆς φήμης ἐπισπάσηται εἰς ἐπιθυμίαν τοῦ θέλειν
αὐτὸν ἰδεῖν.

"EcovAsócarto δὲ οἱ ἀρχιερεῖς, ἵνα καὶ τὸν
Ad(apor ἀποχεςίγωσιν.

multitudo, et quod audivit tantum , ad üirmiorem
fidem oculis usurpare cupit. Nec tantum volebant
videre Lazarum, sed et Christum miraculi facto-
vem, non tunc. primum eum conspicati, viderant
enim sepe, et cum eo collocuti fuerant; sed quia
forte 86 subtraxerat, ne. ante tempus pateretur,
rursus eum cernere expetebant. Moderstiores vero
et ipsum stspiciebant, nihilque in eo reprehen-
debant. OEconomice ergo ac ordine Dominus non
statim Ingressus est Jerusalem, sed mansit extra,
ut multitudini ex fama cupiditatem sui videndi
injiceret.

XIT, 40. Consilium autem. inierunt. principes ea-
eerdotum , ut. et Lasarum inter[icerent.

Ὅρα δὲ ὅτι παραφρονεῖν δοχοῦσιν ol ἡγούμενοι, C  AuUende etiam, quod de statu. mentis deduci

4fót χἀχεῖσε χλονούμενοι ὑπὸ τοῦ φθόνου, xal οὐ-
δὲν ἀχόλουθον λαλοῦντες. Φόνον ἐπὶ φόνῳ μελετῶ-
σις οἰόμενοι τοῦ παραδόξου δραμόντος τὴν δύναμιν
Guva: αἱρεῖσθαι τῷ τελευτῶντι, ἵνα τοὺς λαοὺς ἀναχό-
ψωσι τρέχοντας ἐπὶ τὸ πιστεύειν Χριστῷ.

᾿Αχούσαντες ὅτι ἔρχεται ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς "Iepo-
σόλυμα.

Εὐπειθέστεροι ὄντες οἱ ὄχλοι xax τῇ τοῦ σημείου
ποιέσει ὑπαχθέντες ὑπήντησαν τῷ Χριστῷ, ὑμνοῦν-
τος αὑτὸν ὡς νενιχηχότα τὸν θάνατον μετὰ βαΐων "
εὐφημοῦσι δὲ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ καλῶς εἰρημένον λέγοντες,
ὁμολογοῦντες ὅτι καὶ βασιλεὺς ἣν τοῦ Ἰσραὴλ, ὃν
χαὶ ἔλεγον ἑαυτῶν βασιλέα ἴδιον, τὴν τοῦ Χριστοῦ
Xupiótnta παραδεχόμενοι. Ἐῤλογημένος δὲ λέγον-
τες ὁ Υἱὸς, οὐχ ὡς εὐλογίας τῆς παρὰ Πατρὸς τυ-
χὼν, ὁ πάντα εὐλογῶν xal οὐχ ἐῶν διαφθείρεσθαι,
xai τῆς ἀῤῥήτου οὐσίας ὧν " ἀλλ᾽ ὅτι εὐλογία fj Θεῷ
πρέπουσα xai τῷ χατὰ φύσιν Κυρίῳ, προσάγεται
παρ᾽ ἡμῶν, ἐπείπερ ἔλήλυθεν ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι οὐχ ἐν ἐξουσίᾳ χυριότητος ἣλ-
θον, ἀλλ᾽ ὡς οἰκέται γνήσιοι" οὗτος δὲ ὡς Κύριος.
Διὸ xat ἁρμοδίως ἐπ᾽ αὐτῷ fj προφητικὴ λέλεχται ἢ
φωνή. Εἰ γὰρ χύριοι χαλοῦνταί τινες, οὐ φύσει, ἀλλὰ
χᾶριτι ἔχουσι τὸ ἀξίωμα, Καὶ γὰρ xaX τῇ ἀποχῇ τοῦ
ψεύδους, καλοῦνται οἱ ἄνθριοπο: ἀληθεῖς * ὅπερ οὐχ

* Mattb. ix , 05.

principes videntur, utque hac et illac agitentur
wsluante invidia, nihilque congruens et sanum
loquantur. Cedem czsdi adjicere machinantur ,
reti vim. miraculi omnia pervagantis posse una
cum mortuo exstingui, ut remoram injicerent po-
pulis credere in Christum properantibus.

XII, 12. Cum audissent, quia. venit Jesus. Hie-
rosolymam.

Turba dociliores et ad fidem proniores, rceeuti
etíam miraculo adduct occurrunt Christo, laudi-
bus eum celebrantes, tanquam de morte trium-
phasset, et foustis quidem acclamalionibus prosc-
quuntur, non simpliciter, sed ex sacra Scriptura,
quod de eo praeclare dictum est. usurpantes, fa-

D tentesque regem esse Israel, ac identidem suam

ipsorum regem, et Christi dominationem accipien-
tes. Dicentes vero, Benedictus Filius, non hoc vo-
lunt, quasi benedictionem ἃ 696 Patre conse-
cutus sit is qui omnia benedicit : nec sinit. cor-
rumpi ἃς intercidere, quique est ineffabilis csscn-
lie, sed quoniam benedictio quz convenit Deo,
ei qui secundum naturam Dominus est ἃ nobis
defertur, quandoquidem venit in nomino Domini.
Nec enim omnes sancti in potestate dominationis
venerunt, sed tanquam ingenui servi : hic vero ut
Dominus. Quare convenienter de illo dicla est
prophetica vox, Etsi enim nonnulli dicantur do-

Digitized by Google
