" S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

133

natiras convertere ac traducere : quod quidem pro- A ἴδιον τοῦ κατὰ φύσιν θεοῦ. Τοῦτο οὖν βούλεται δεῖς

prium est secundum naturam Dei. Hoc igitur vult

ostendere, cum dicit: « Potestatem babeo ere
animam, et potestatem habeo accipsréam, 5.8
non jussum 661 ut serwaf ὅδ. qpinislruni, sed

neque ex necessitate" Sel ἃ qujbusdain coactum, sed
volentent aq id "venis:

LBXY 48: Hoc hiandatum accepi a Patre meo

HR .

Ne quis enim dicat, pr:eter voluntatem Filii non
posse Patrem sumere animam ejus, neque ey eo
in una deitate Patris et Filii dissidium et discor-
diam facizt, quando dicit se mandatum accepisse,
in hoc consentientem. convenientemque voluntate
ostendit Patrem, et tanquam ab una mente et

Eat, διὰ τοῦ λέγειν, « Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν,
xai ἐξουσίαν ἔχω λαδεῖν αὑτήν" » ὅτι οὐ χελευσθεὶς
ὡς δοῦλος ἣ ὑπηρέτης, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς ἐξ ἀνάγχης f
βιασθεὶς παρά τινων, ἀλλ᾽ ἑκὼν ἦλθεν ἐπὶ τοῦτο.

Ζαύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαδον καρὰ τοῦ Πατρός
μου.

“να γὰρ μή τις εἴπῃ, ὅτι παρὰ τὴν τοῦ Υἱοῦ βού-
λησιν οὐ δύναται ὁ Πατὴρ λαθεῖν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν,
xai ἐχ τούτου στασιασμὸν καὶ διχόνοιαν εἰσαγάγῃ ἐν
τῇ μιᾷ θεότητι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ ὧν φη-
σιν, Ἔλαθον ἐντολὴν, συμφωνοῦντα, καὶ συνθέλοντα
πρὸς τοῦτο δείκνυσι καὶ τὸν Πατέρα, καὶ ὡς ἀπὸ

sensu ad id se venire fatetur, tametsi ipse est B μιᾶς γνώμης εἰς τοῦτο παρελθεῖν ὁμολογεῖ, εἰ xal

Patris consilium, quod etiam conveniet incarna-
tioni. Ergo mandatum indicat concordiam cum
Patre, etsi humiliter loquatur. Mandatum vero
est pro mundo mori. Mandati ergo loco accepisse
se dicens id quod apud Patrem visum est se recte
babere, non minorem se Patre facit, natura exsi-
siens Deus, sed servat id. quod convenit humani-
teti. Quin etiam subjicit animis se eum prophetam

. esse, de quo dicit Pater : « Loquetur quemaduno-

dum mandaverimus ei " : communionem consilii
eum Deo et Patre. tanquam mandatum se acce-
pisse dicens. Quod quidem dicebat ad Judzos, ne
arbitrarentur eum preter mandata Patris loqui.
Neque vero te turbel quod Pater proprium Filium

αὐτός ἐστιν ἡ τοῦ Πατρὸς βουλή" ἁρμόσει 05 τοῦτο
καὶ τῇ μετὰ σαρχὸς οἰχονομίᾳ. Ἢ οὖν ἐντολὴ δηλὺΐ
τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ xui ταπεινῶς
“λαλεῖ. Ἢ δὲ ἐντολή ἐστιν, ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ χό-
σμον. Ἑντολῇς δὲ τάξει παρειληφέναι λέγων τὸ δό-
ξαν παρὰ τῷ Πατρὶ ὀρθῶς ἔχειν, οὐχ ἐλαττοῖ ἑαυτὸν
“οὔ Πατρὸς, ὧν φύσει Θεὸς, ἀλλὰ τὸ μὲν πρέπον τῇ
ἐνανθρωπήσει τηρεῖ, Πλὴν ὑπομιμνήσχει ὅτι αὑτός
ἐστιν ὁ προφήτης, περὶ οὗ εἶπεν ὁ Πατὴρ, ὅτι « Aa-
λήσει, καθότι ἂν ἐντείλωμεν αὐτῷ * » τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα xotvofouMav, ὡς ἐντολὴν δεδέχθαι
λέγων. Ὅπερ ἔλεγε πρὸς Ἰουδαίους πρὸς τὸ μὴ vo-
μίξειν αὐτὸν παρὰ τὰ τοῦ Πατρὸς λαλεῖν προστά-
γματα. Εἰ δὲ προφήτην ὠνόμασε τὸν ἴδιον Υἱὸν 6

consubstantialem prophetam appellaverit : quando C Πατὴρ τὸν ὁμοούσιον, μὴ θορυδηθῇς᾽ ὅτε γὰρ γέγο-

euim factus est homo, tunc quadrasse ipsi pro-
phetie nomen, tune mandata ei a Patre data. esse
ceconomice, hoc est servato rerum ordine, dice-
mus. Quanquam qui accipit mandata non pro-
pterea minor aut dissimilis quoad naturam et sub-
stantiam mandanti, quando et homines hominibus
jubent, et angeli angelis, nec propter hoc tamen
alios natura vel inferiores jussos dicimus. Ergo
neque Patre Filius iuferior, etsi factos est homo,
ut nobis omnis virtutis exemplum fieret : quare et
hoc docet oportere nos dicto audientes esse pa-
rentibus, elsi pares sumus secundum naturam.
Aliquando vero a Patre dictum, mandabo, signi-
ficat convenienter, faciam, ut cum dicit : « Man-

νεν ἄνθρωπος, τότε ἡρμόσθαι αὐτῷ καὶ τὸ τοῦ προ-
φήτου ὄνομα" τότε xal ἐντολὰς αὐτῷ δεδόσθαι φα-
μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς οἰχονομιχῶς. Πλὴν ὁ λαμδά-
νων ἐντολὰς, οὐ κατὰ τοῦτο ἐλάττων 1] ἀνόμοιός ἔστι
«ἧς τοῦ ἐντελλομένου οὐσίας ἣ φύσεως, ὅπου γε καὶ
ἄνθρωποι ἀνθρώποις ἐντέλλονται, xal ἄγγελοι ἀγγέ -
λοις, καὶ οὐ διὰ τοῦτο ἑτεροφυεῖς fj ἐλάττονας τοὺς
ἐπιταττομένους λέγομεν. Οὐχ οὖν οὔτε τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς ἐλάττων, εἰ χαὶ γέγονεν ἄνθρωπος ἵνα γένη-
και ἡμῖν πάσης ὑπογραμμὸς ἀρετῆς" διὸ xal τοῦτο
διδάσχει ὅτι χρὴ τοῖς γονεῦσιν ὑπαχούει» ἡμᾶς, εἰ
καὶ τὸ ἴσον ἔχομεν κατὰ τὴν φύσιν. “Ἔστι δὲ ὅπου τὸ
παρὰ τοῦ Πατρὸς λεγόμενον, ἐντελοῦμαι, δηλοῖ τὸ,
ἀραρότως ποιήσω, ὡς ὅταν εἴπῃ" « Καὶ ἐντελοῦμαι

dabo toti mundo mala, et impiis peccata &ua *. » D τῇ οἰχουμένῃ ὅλῃ καχὰ, xai τοῖς ἀσεδέσι τὰς ἁμαρ-

Tametsi et nonnunquam loquitur Filius per con-
descensionem, ut nos ineffabilia oracula, quoad
ejas fieri polest, intelligamus : et tamen eum
mandatum accepisse dicere non tollit Deum esse
natura exsistentem Deum. Vel igitur dic Deum, et
concede habere omnia quz deitati conveniunt, vel
dic ipsum creaturam manifesto. Nec enim acce-
pisse mandatum ulla G2 parte naturalium per-
sonorum spoliat : quandoquidem quascunque Pater
mcAndavit Filio hzc loquitur, et ail : « Ego et
T'ater unum sumus *, » necesse tibi est dicere vel

Δ Jerem. xxiz, 25. 3 [5ἃ. xim, 44.

πίας αὑτῶν. » Πλὴν xa συγχαταθατιχῶς ἔσθ᾽ ὅτε
λαλεῖ ὁ Υἱὸς, διὰ τὸ ἡμᾶς νοῆσαι, ὡς ἔστι δυνατὸν,
τὰ ἄῤῥητα λόγια ὅμως οὐ τὸ εἰπεῖν ὅτι ἐντολὴν ἔλα.
δεν, ποιεῖ μὴ εἶναι Θεὸν τὸν φύσει ὄντα Θεόν. "H οὖν
λέγε Θεὸν, καὶ δίδον ὅσα τῇ θεότητι ἁρμόζει ἔχειν, ἢ
λέγε αὐτὸν χτίσμα φανερῶς. Οὐ γὰρ τὸ λαδεῖν ἐντο-
λὴν, γυρνοῖ τῶν φυσικῶν τινε προσώπων᾽ ἐπειδὴ ὅσο
ὁ Πατὴρ ἐνετείλατο τῷ Υἱῷ ταῦτα λαλεῖ, καί φησιν"
« Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ἠνάγκασεν εἰπεῖν,
ἥτοι ὅτι ἀληθεύειν ὁ Πατὴρ ἐνετείλατο τῷ ΥἹῷ, ἣ ὅτι
ψεύδεσθαι. "A γὰρ ἔλαδεν ὁ Υἱὸς ἐντολὴν λαλῆσαι,

8 joan. x, 29.

Digitized by Google
