u

IN JOANNEM, — LiB. Vl] ET Vlll FRAGMENTA

18

κότως ἅπαντες ἐπὶ τὴν στοὰν ἔτρεχον. Διὸ καὶ ὁ Xpt- A hiems esset et tunc plueret, cuncti, ut par erat, ad

στὸς ἐχεῖ ἦλθεν, tva πᾶσι γνωρίσῃ ἑαυτὸν τοῖς θέλου-
σιν αὐτὸν ἰδεῖν, xat μεταδῷ αὐτοῖς ὠφελείας, Ot γὰρ
ὁρῶντες ἢχονῶντο πρὸς τὸ ἐρωτᾷν τι αὐτόν " ὅτι xol
μᾶλλον ἐν ταῖς ἀργίαις πεφύχασιν οἱ ἄνθρωποι τοὺς
τοιούτους ἐπιμελῶς ἀνακχινεῖν λόγους.

"Εχύχλωσαν οὖν αὑτὸν οἱ ᾿Ιουδωῖοι, xai τὰ
ἑξῆς.

Παραιτεῖται μὲν αὐτοὺς τὸ εἰς πίστιν ὀξὺ δρι-
μύσσων ὁ φθόνος" ἐχδιάζεται δὲ πρὸς ἡμᾶς τὸ θαῦ-
ga τῶν τελουμένων τὸ μέγεθος. Ὑπαιτιῶνταί γε
μὴν τὸν λόγον, καὶ τὸ τῆς διδασκαλίας περιεσταλ-
μένον, ἐμπόδιον αὐτοῖς εἶναί φασι τοῦ συνιέναι
δύνασθαι καλῶς ἅπερ ἔδει μαθεῖν, ᾿Αξιοῦσε τοιγαρ-

porticum confluebant. Quare et Christus illuc
venit, ut se cunctis sui videndi studiosis osten-
deret, et utilitatem aliquam impertiretur. Nam viso
eo, ad interrogandum de re aliqua acuebantur :
solent enim bomines, cum feriantur, hujusmodi
sermones libenter commovere.

X, 24. Circumdederunt igitur eun. Juda, etc.

Quominus.ad fidem pelliciantur, impedit eos vis
:$sluantis invidie, sed alia parte trahit operum
miraculum et magnitudo. Causantur quidem ser-
monem et doctrinz contractam obscuritatem, quae
impedimento sit ne recte intelligere possint qua
discenda sunt. Petunt igitur ut. loquatur eviden-

οὖν εἰπεῖν αὑτὸν ἐναργέστερον, καίτοι πολλάχις B tius, tametsi szpe audierint satis prolixam de co

ἀχροασάμενοι xal μαχρὰν ἐπὶ τούτῳ λαδόντες
ἐξήγησιν. El γὰρ καὶ μὴ ἔφη σαφῶς" Ἐγώ εἶμι ὁ
Χριστὸς, ἀλλὰ τῶν προσεῖναι πεφυχότων αὐτῷ
ἀξιωμάτων, πολλὰ παρῆγεν εἰς μέσον, ποτὲ μὲν λέ-
χων" ε Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις χαὶ ἡ ζωὴ" Ἐγώ εἶμι
ἢ ὁδός" Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα’ Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ χα-
Ag » ἐξ ὧν γὰρ ταῦτα ἑαυτὸν ὀνομάζει, σημαίνει
ὅτι ὁ Χριστός ἐστι. Τοῖ; γὰρ τοιούτοις ἀξιώμασιν,
εἴωθεν ἡ Γραφῇ στεφανοῦν. τὸν Χριστόν" εἰ καὶ λευ-
χῶς τοῦτο αὐτὸν ἀπήτουν οἱ Ἰουδαῖοι εἰπεῖν, ἄλλως
κε τάχα πως xai οὐ σφόδρα εὐπαράδεκτον τὸ iv
ἁπλαῖς λέγειν φωναῖς, Ἐγώ ciae ὁ Χριστὸς, οὐχ
ἐπομένων εἰς ἀπόδειξιν τῶν πραγμάτων, δι᾽ ὧν ἂν

expositionemm, Eisi enim non dixisset aperte,
Ego sum Christus, atuamen multa in medium
adduxit tantz dignationis adjuncta el praro-
gativas, identidem dicens, « Ego sum resur-
rectio.et vita ***, Ego. sum via *, Ego sum janua ",
Ego sum pastor bonus * : » ex eo enim quod sibi
talia attribuit, significat. se Christum esse. Ejus-
modi enim honorificis appellationibus solet Scri-
ptura decorare Christum, et quanquam postula-
bant Judii ut dilucide loqueretur, non. tamen
usquequaque (idem facile fecisset, dicendo sim-
plicibus vocibus, Ego sum Christus, nisi ad pro-
bationem opera sequerentur, quibus par erat

εἰκότως ἐπιστεύθη ὡς αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός, 'Aavy- C credi eum esse Christum. Et quidem extra omnem

κρίτως δὲ κρεῖττον μὴ ἐξ ὧν αὐτὸς. ἔλεγε γνωρίζε-
σθαι αὐτὸν, ὅτι αὑτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν
προσεῖναι πεφυχότων μᾶλλον, καὶ ἐξ ὧν αἱ θεῖαι
περὶ αὐτοῦ χρησμῳδοῦσι Γραφαὶ, καὶ φανερὸν αὐτὸν
ἔσεσθαι μηνύουσιν. ἽΛπερ μὴ νοήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι,
ὡς ἄγαν μικροψυχοῦντες, φασίν' «Ἕως πότε τὴν ψυ-
χὴν ἡμῶν αἴρϑις ;» Ἔθος γὰρ τοῖς ὀλιγωροῦσι τοῦτο
λέγειν,

Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός
μου, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.

Περιττὸν οὖν ἐνόμισε καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς πολλάχις
ἀκούσασι καὶ μὴ πεισθεῖσι, πάλιν τὰ αὐτὰ εἰπεῖν,
Χρὴ γὰρ ἀπὸ τῆς τῶν γινομένων ποιότητος δοχιμάξε-
σθαι τὰ ἑκάστου, χαὶ οὐ πάντως εἰς λόγους ὁρᾷν.

comparationem melius est, non ex iis qug dixit
euin cognoscere quod ipse sit Christus, sed magis.
ex iis qux iusunt ipsi, iisque etiam oraculis qua.
de eo diving Scriptura canunt, et futurum ut.ipsc
innotescat predicunt. Quz cum nan perpendapnt
Judzi, velut. consternati animis aiunt : « Quandiu.
animam nostram suspensam.tenes? » Moris enin
est negligentibus ac fastidientibus hoc loqui.

X, 25, Opera qua ego facio in nomine Patris mei,
hec de me testantur.

Superfluum igitur duxit Christus apud eos qui.
toties audierant nec crediderant rursus eadem re-
petere. Oportet enim unumquemque ex qualitate
operum. spectari, nec ad sola verba respiciendum

*Axoninpoov δὲ λέγει ἑαυτὸν τὰ ἔργα ἐν τῷ ὀνόματι D est. Se vero adimplere dicit opera in noniine

τοῦ Πατρὸς, οὐ τὴν ἄνωθεν xa0& ci; ἅγιος χαρπηύ-
μενος δύναμιν, οὐδ᾽ ὡς ἀδυναμίαν ἑαυτῷ χατηγορῶν
ὁ θεὸς ἐκ Θεοῦ" ὁ τοῦ Πατρὸς ὁμοούσιος, ἡ δύναμις
109 Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπονέμων τῇ θείᾳ δόξῃ τὴν τῶν
τελουμένων δύναμιν, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς τὰ
ἔργα φησὶ ποιεῖν. Πλὴν καὶ ἀνάγει ἐπὶ τὸν Πατέρα
τὴν τιμὴν ἵνα μὴ δῷ τοῖς Ἰουδαίοις ἀφορμὴν τοῦ
ἐπιφύεσθαι αὐτῷ, “Ὅμως καὶ ἄξιον ἡγήσατο μὴ παρ-
ελθεῖν τὸ μέτρον τῆς δούλου μορφῆς xal ὑπάρχειν
O55 xat Κύριος" εἰπὼν δὲ ὅτι ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὺς
-οιεῖ τὰ ἔργα, διδάσχει ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι βλασφημοῦν-
«t6 ἔλεγον, ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμό-

*"* joan. χι, 21.

* Joan. xiv, ὕ. 7 Joan. x, 9.

Patris, non velut. aliquis sanctus desuper polesta-
tem accipiens, sed nec etiam illam in se imbecil-
litatem accusaus; $65 quippe ex Deo Deus, Patri
consubstantialis, Patris virtus, et velut divine
glorie eorum quz fiunt vim ascribens, in nomine
Patris se opera facere dicit. Quinetiam et ad Pa-
trem honorem refert, ne illam Judaiis in se ansam
praebeat, Simul zqnum censuit modum forma:
servi non transgredi el exsistere Deus ac Domi-
»us : dicens vero in nomine Patris opera se fa-
cere, ostendit Judzos blasphemare qui dicebant
eum in Beclzebul ejicere daemonia : quia vero Paicr

* Jbid.. 44.

Digitized by Google
