Le IN JOANNEM. — LIB. Yi] ET VIil FRAGMENTA. 14
λαλεῖ’ « Ὁ πέμψας γάρ, φησὶ, Πατὴρ, ἐντολὴν ἔδω- A quod vera loqui Pater mandavit Filio, vel quod men-

χε τί εἴπω xal τί λαλήσω. » EL δὲ xal εἶπεν ὅτι « Ὁ
Πατήρ μον μείζων μού ἔστιν, » οὐδὲν ἐναντίον. Καθὸ
μὲν γὰρ φύσει θεὸς, ἴσος τῷ Πατρὶ, καθὸ δὲ γέγονεν
ἄνθρωπος xal ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, τὰ πρέποντα τῇ
ἀνθρωπότητι ῥήματα λαλεῖ οἰκονομιχῶς. Ὅμως τὸ
«ἧς ἐντολῆς ὄνομα ἔξωθεν τῆς οὐσίας ὑπάρχον, οὐχ
ἂν γένοιτο τῆς οὐσίας ἔγχλημα". οὐ γὰρ ἐν τῷ ἐντέλ-
λεσθαι τὸν Πατέρα, τὸ εἶναί ἔστι τῷ Υἱῷ, οὐδὲ τοῦτο
γένοιτό ποτε τῆς οὐσίας ὄρος. Οἶδε τοίνυν 6 Υἱὸς ὡς
βουλὴ καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς, τὸ ἀραρότως χεχριμέ-
νον παρ᾽ αὐτοῦ. Εἰ δὲ ὡς ἐντολὴν δέχεται, μὴ θαυ-
μάσῃς" ἀνθρωπίνοις γὰρ λόγοις τὰ ὑπὲρ λόγον ση-
μαίνεται, χαὶ τὰ ταῖς ἡμετέραις ἄῤῥητα φωναῖς,
κατεσπάσθη πρὸς τὸν λόγον τὸν ἐν ἡμῖν, ἵνα χαὶ

γοεῖν ἰσχύσωμεν. Αἰτιασώμεθα τοίνυν, οὐ τὴν τοῦ Β

πράγματος ἀτοπίαν, ἀλλὰ τὴν τῶν ῥημάτων ἀσθέ-
vetav οὗ δυναμένων ἐφικέσθαι, χαθ᾽ ὃν ἔδει τρό-
Tov, τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος καὶ ἀχριδοῦς
ἑρμηνείας.

liri. Que enim in mandatis haboit Filius ut loque-
retur, loquitur : « Qui me enim misit Pater, man-
datum dedit quid dicam et quod loquar *. » Etsi
vero dixit : « Pater meus major me cst *, » nihil
est contrarium, In quantum enim natura Deus,
equalis est Patri : in. quantum vero factus est
homo, et humiliavit seipsum, verba quas decent
humanitatem cconomice loquitur. Verumtamen
mandati nomen, cum extra essentiam sil, nullo-
modo essentie projudieat : non enim in eo quod
Pater imperat est esse Filio, neque id unquam
fuerit essentise terminus aut definitio. Novit igitur
Filius tanquam, consilium et sapientia Patris, quod
ab eo convenienter judicatum est. Si vero tanquam
mandatum accipit, ne mireris ; humanis enim ser-
monibus qu supra sermonem sunt siguificantur,
et quie nostris vocibus exprimi non possunt con-
tracta sunt ad rationem internam que in nobis
est, ut cogitare valeamus. Quare incusabimus non

rerum insolentíam et absurditatem, .sed verhorum infirmitatem, qux: rerum qualitatem accuratam-
que interpretationem pro earum dignitate assequi non possunt.

Zycpa οὖν zd. ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις,
xa τὰ ἑξῆς.

Κάτεισι τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος εἰς τὰς τῶν
ἀχροωμένων καρδίας, χαὶ τρυφορωτέρας μὲν εὑρὼν
μεταπλάττει παραχρῆμα, χαὶ πρὸς ἕξιν μεθίστησιν
ἀγαθήν" σχληραῖς δὲ περιτυχὼν ἀπανίσταται xal
ἀπονεύει τρόπον τινά. Οὐχοῦν ὁ μὲν ἕτοιμόν πως εἰς
εὐγνωμοσύνην ἔχων τὸν νοῦν, τὸν σωτήριον ἀσμένως

X, 19. Dissensio iterum facia est inter Judaeos.

Servaloris sermo descendit in auditorum pe-
€lora, eaque nactus aliquantum mollía, derepente
mutat et ad bonum traducit "habitum : offendens
vero dura, quodammodo recedit ac retrofertur.
lgitur cui mens ad benevolentiam comparata
fuerit, Servatoris sermonem libens excipit; qui

παραδέξεται λόγον, ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος, οὐκέτι. Τοιοῦτόν C secus se habet, nequaquam. Simile quiddam usu-

τι συνέδη παθεῖν τοὺς Ἰουδαίων λαούς. Ἐπειδὴ γὰρ
τῶν τοῦ Σωτῆρος χατηχροάσαντο λόγων, χατασχίζον-
ται πρὸς διχόνοιαν, xai οἱ μὲν αἰσθητικώτεροι, ῥέ-
πουσιν ἤδη πρὸς σωτηρίας ἀρχήν" οἱ δὲ σχληροὶ, vo-
σοῦσι χειρόνως, ἧπερ εἶχον ἐν ἀρχῇ. Καταπλήντεται
δὲ ὥσπερ ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιοτὴς εἰ διὰ τούτους
τοὺς λόγους συνέθη σχισθῆναι τοὺς Ἰουδαΐέων λαούς.
Ἐμφαντιχώτατα γὰρ οἶμαι λέγειν αὐτὸν τὸ σχληρὸν
τῶν ἀπειθησάντων θαυμάζοντα, ὅτι σχίσμα ἐγένετο
διὰ τοὺς λόγους τούτους δι᾽ oc, φησὶν, ἔδει τοὺς "lou-
δαίους ἀχριδῶς πεισθῆναι ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστός"
τοσοῦτον ἦσαν οἱ τοῦ Σωτῆρος λόγοι θαυμαστοΐ, ᾿Αλλὰ
καὶ τούτων αὐτοῖς εἰρημένων οἷς εἰχὺς ἦν πρὸς

venit Judsorum populis. Postquam enim Serva-
toris verba audierunt, in partes scissi sunt, et
quidem paulo teneriores jam ad initium salutis
vergunt, duri vero plusquam antea zgrotant. Quo-
dammodo vero obstupescit divinus evangelista qui
fleret ut propter hos sermones Juda scinderen-
tur. Puto enim eum mirantem duritiem rebellium
minimeque obsequentium dicere admodum signi-
flcanter scissuram factam esse propter ipsos ser-
mones, propter quos, inquit, Judzis plenissime
persuasum esse oportuit eum esse Christum, usque
adeo admirandi erant Servatoris sermones. Et cum
hzc eis dicta essent, quibus par esset GG3 quem-

εὑπείθειαν σαγηνεύεσθαι xat τὸν σφόδρα δυσθήρατον, D libet vel maxime capi dilficilem ad obsequium ir-

σχίσμα γέγονεν αὑτοῖς. ᾿Αποθαυμάζει τοίννν absque
εἰς ἀναίσχυντον παραχοὴν ἀνοσίως ἐχτετραμμένους.
Τοσούτῳ γὰρ, οἶμαι, κατηγορεῖσθαι δίκαιοι, ὅσῳπερ
ἂν εἰχότως ὁ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θαυμάζοιτο λό-
γος. Ὁ μὲν οὖν ἐλάλει θεοπρεπῆ καὶ ἅπερ ὑπερανα-
δαίνει ἄνθρωπον. ἡ δὲ τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον λόγων
λαμπρότης χαὶ ἡ θεοπρεπὴς παῤῥησία, πρὸς ἄκρατον
ἀθουλίαν ἐξίστησι τοὺς πολλούς. Καὶ ἐπείπερ ἦν ἔθος
τοῖς ἀληθῶς δαιμονιζομένοις προχειρότατα δυσφτ-
μεῖν, Rie δὴ λελυττηχόσιν εὐχόλως xxi συνέσεως
ἁπάσης ἕξω χειμένοις, ῴοντο δὲ τὸν Κύριον ἄνθρω -
πὸν εἶναι ψιλὸν, οὐχ ἐννοοῦντες, 0st Θεὸς ἦν φύτε:,

* Joan. xit, 49. ? Joan. xiv, 28.

retiri, schisma factum est eis. Miratur ergo eos in
iam impudentem contumaciam impie conversos.
Tanto magis enim accusari merentur, quanto vi-
delicet Servatoris sermo majori admirationi fuerit.
lile enim Deo digna et hominem transcendentia
loquebatur; splendor vero verborum homine subli-
miorum οἱ conveniens Deo loquendi libertas ad
immodicam vecordiam et temeritatem vulgus im-
pellit. Et quia moris est iis qui reipsa daemonium
habent effusissime maledicere, utpote qui facile in
rabiem agantur, et de statu mentis omnino emoti
sint, putabant Dominum hominem simpliceni esse,

Digitized by Google
