δι ,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

$2

XI, 98. Et hec locuta. abiit, e vocavit Mariam 'A Καὶ ταῦτα εἰποῦσα, ἀπῆλθε xal éyornce Ma-

sororem suam, eic.

Abiit ad vocandam sororem suam, ut ei suum
jn re exspectata gaudium ac spem communicaret,
eum qui mortuus fuerat, redivivum ex insperato
recepturz. Audierat enim, « Resurget frater tuus, »
sed Servatoris adventum sorori suz clam nuntia-
vit, quia cum ea erant Judzorum nonnulli Christo
miraculorum Ífactori ínvidentes. Nec inveniemus
usquam jn Evangeliis Christum dixisse, Voca mibi
sororem tuam : sed Martha, necesfitatem inexcu-
sabilein rei et debitum adventus munus pro voce
el jussu accipiens, hoc ait. Jlla vero alacriter cu-
currit ad eum, et in occursum perrexit. Quomodo
enim δος non fecisset, quz tantopere de absentia
ejus doluerat, quzque tantopere pietate et cbari-
tate in amorem ejus exarserat?

XI, 51. Judei ergo qui erant cum ea. secuti sunt
eam,

Judzi ergo qui cum illa erant, rati eam in mo-
numentum sese proripuisse ut se dilaniaret, se-
quuntur eam, ad id nutu divino impulsi, ut vel
inviti κά videndum miraculum convenirent. Nisi
enim lroc ex ordinatione Dei factum esset, nun-
quam ejus mentionem fecisset evangelista, neque
concurrentes in unumquodque causas scripto
mandasset, nisi ubique maxime veritati studvisset,
Ideo dixit eausam cur multi ad monumentum ac-
eurrerent, qui reperti sunt et fuerunt. miraculi
"spectatores, aliisque renuntiarunt, —

ΣΙ, $2. Maria ergo cum venisset ubi erat. Jesus,
cecidit ad pedes ejus, etc.

Igitur Maria prematuram mortem fratris sui ac-
€idisse ait ob Domini absentiam, et tunc advenire
peregre domum suam, cuim omne tempus curandi
preteriisset : atque. ex eo conjecturam capere
licet, quod tanquam Deo ipsi hoc dicebat, tametsi
non aecurate locuta est, rata non 885 adfuisse
ipsum quod abesset corpore. Sed tamen multo
peritior et intelligentior Martha, non dixit, « Qua-
cunque posces Deum, dabit tibi Deus. » Ideo ad
hanc nihil respondet Dominus, ad Martham vero
prolisum babuit sermonem. Sed enim obrutam
dolore Mariam non redarguit, ei qui creaturam
omnem implet hoc locutam,« Si fuisses hic, » exem-
plum nobis praebens non redarguendi eos qui sunt
in recenti vehementique luctu. Propterea neque
colloquitur cum ea, nequo dicit ea qus sorori
cjus dixit, quoniam aderat magna multitudo, nec
talium verborum tempus erat : acquiescil vero
imagis et assentitur, hwmanam naturam declarans,
eb. laerymatur et confunditur videns eam lugen-
tem, et Judzos qui convenerant illacrymantes.,

ΧΙ, 55, Infremuit. Spiritu εἰ turbavit. seipsum,

Quoniam non solum Deus secundum naturam,
sed et bomo erat Christus, nunc aliquid humanum
7*!i'«»r, Cum. enim dolor in co excitari inciperet,

ρίαν τὴν ἀδε1λρὴν αὐτῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.

᾿Απῆλθε χαλέσουσα τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς πρὸς 1h
xai αὐτὴν χοινωνῆσαι τῆς ἐπὶ τῷ mposboxepéwp
πράγματι εὐθυμίας, συναποληψομένην ἀναστάντα
παρ' ἐλπίδα πᾶσαν τὸν τεθνηχότα. Ἦν γὰρ ἀχούσασα"
« ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφός σον * ». λάθρα δὲ τὴν τοῦ
Σωτῆρος παρουσίαν τῇ ἀδελφῇ αὐτῆς εὐηγγελίσατο,
διὰ τὸ παρακαθέζεσθαι τῶν Ἰουδαίων τινὰς τῶν
φθονούντων θαυματουργοῦντι τῷ Χριστῷ. Καὶ οὐχ
᾿εὑρήσομεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὅτι ὁ Χριστὸς εἶπε"
Κάλει μοι τὴν ἀδελφήν σον’ ἀλλ’ ἡ Μάρθα τὴν τοῦ
πράγματος ἀπαραίτητον χρείαν xal τὸ τῆς παρ-
ουσίας χρεωστούμενον, ἀντὶ κελεύσεως xal φωνῆς
δεξαμένη, τοῦτό φησιν, 'H δὲ ἑτοίμως ἔδραμε πρὸς
αὐτὸν, xai ὑπαντᾷν ἐθέλει. Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλε
ποῦτο ποιεῖν ἡ σφόδρα λυπουμένη ἐπὶ τῇ ἀπουσίᾳ
αὐτοῦ, καὶ θερμὸν ἔχουσα φρόνημα εἰς εὐσέδειαν xat
ἀγάπην εἰς αὐτὸν πολλήν ;

Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι οἱ ἕντες μετ᾽ αὑτῆς, ἠκολού-
θησαν αὐτῇ.

Οἱ οὖν συνόντες Ἰουδαῖοι, οἰηθέντες αὐτὴν δεδρα-
μηχέναι ἐπὶ τὸ μνημεῖον πρὸς τὸ ἑαυτὴν σπαράξα:,
σννακολουθοῦσι» αὐτῇ, νεύματι Θεοῦ τοῦτο ποιοῦν-
πὲς, ἵνα συνέλθωσιν ἐπὶ τῷ τὸ θαῦμα ἰδεῖν xal ph
βουλόμενοι. Εἰ γὰρ μὴ οἰχονομί Θεοῦ τοῦτο ἔγεγό-
vet, οὐχ ἂν ἐμέμνητο αὐτοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς, obse
τὰς ἐφ᾽ ἐχάστῳ συμθαινούσας αἰτίας ἀπεγράφετο, εἰ
μὴ πανταχοῦ τῆς ἀληθείας ἀντεποιεῖτο. Εἶπεν οὖν τὴν

€ αἰτίαν δι’ ἣν πολλοὶ εἰς τὸ μνημεῖον ἔδραμον, ot

εὐρέθησάν τε xai γεγόνασι θεαταὶ τοῦ θαύματος,
καὶ ἄλλοις ἀπήγγειλαν.

Ἢ οὖν Μαρία ὡς A0ev. ὅπου ἦν ὁ Ἰησοῦς,
ἔπεσε πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἡ μέντοι Μαρία, πρόωρον γεγενῆσθαι λέγει τὸν
θάνατον τῷ ἀδελφῷ διὰ τὸ ἀπεῖναι τὸν Κύριον " καὶ
τότε φησὶν ἐπιδεδημηκχέναι αὐτὸν τῷ οἴχῳ, ὅτε ὁ τῆς
θεραπείας παρέδραμε καιρός " xal ἔστι μὲν xal íx
τούτου στοχάσασθαι, ὅτι ὡς Θεῷ αὐτῷ ἔλεγε τοῦτο,
εἰ καὶ οὐκ ἀχριδῶς λελάληχεν, οἰομένη μὴ παρεῖναι
αὐτὸν εἰ καὶ ἀπὴν τῷ σώματι. ᾿Αχριδεστέρα δὲ obaa

“χαὶ συνετωτέρα τῆς Μάρθας, οὐχ εἶπεν" « Ὅσα ἂν
αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει σοι ὁ Θεός. » Διὸ πρὸς ταύτην
οὐδὲν λαλεῖ ὁ Κύριος, πρὸς δὲ τὴν Μάρθαν μαχρὸν

p διέτεινε τὸν λόγον. Τῇ λύπῃ μέντοι μεθύουσαν τὴν
Μαρίαν οὖκ ἐλέγχει, εἰποῦσὰν τὸ, «€ Εἰ ἧς ὧδε, » τῷ
πληροῦντι τὴν ἅπασαν χτίσιν" πρὸς ἡμᾶς ὑπογραμ-
μὸν xaX τοῦτο ποιῶν, ἵνα μὴ τοὺς ἐν ἀχμῇ τῶν θρή-
νων ὄντας ἐλέγχωμεν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ διαλέγεται
αὐτῇ, οὐδὲ λέγει τὰ αὑτὰ, ἃ καὶ πρὸς τὴν ἀδελφὴν
αὐτῆς εἶπε, διὰ τὸ παρεῖναι πολὺν ὄχλον, χαὶ μὴ
εἶναι καιρὸν τῶν τοιούτων ῥημάτων συγχαταθαίνει
δὲ μᾶλλον, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀπογυμνῶν, δα-
χρύει δὲ xat συγχεῖται, ἰδὼν αὐτὴν κλαίουσαν καὶ τοὺς
συνελθόντας αὐτῇ Ἰουδαίους χλαίοντας.

"Eve6pinjcato τῷ Πγεύμαει καὶ ἐτάραξεν
ἑαυτόν.

Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον Θεὸς χατὰ φύσιν, ἀλλὰ xat
ἄνθρωπος ἣν ὁ Χριστὸς, πάσχει καὶ νῦν τὸ ἀνθρώ.-

Digitized by Google
