2t

. IN JOANNEM. — LIB. Vii ET Vill FRAGMENTA. 22

Χριστοῦ χειρὶ, ἀρπαγῆναι εἰς τὸ χολασθῆναι, διὰ τὸ A supplicium rapiantur, preevalentein infinitum Chri-

ἄγαν ἰοχύειν. τὸν Χριστόν, Ἡ γὰρ χεὶρ, ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῖ!, τὴν δύναμιν δηλοῖ" ὅτι μὲν οὖν ἀνίχητος f$
τοῦ Χριστοῦ χεὶρ καὶ εἰς πάντα ἰσχύουσα, ἀναμφίδο»
λον. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἑώρα τοὺς Ἰουδαίους χαταγελῶν-
«ας αὑτοῦ ὡς ἀνθρώπου φιλοῦ, μὴ νοοῦντας ὅτι φύ».
ott Θεὸς ἦν ὁρώμενος καὶ ψηλαφώμενος ἄνθρωπος,
πείθων αὐτοὺς ὅτι αὐτός ἔστιν ἡ τοῦ Πατρὸς δύνα.
pis, φησὶν, ὅτι « Οὐδεὶς ἀπὸ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός
μου,» τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἐμοῦ, “αντὸν γάρ φησι τὴν παν-
τοδύνάμον τοῦ Πατρὸς δεξιὰν, ὡς δι’ αὐτοῦ πάντα
ἐνεργοῦντος τοῦ Πατρός" ὡς xaX διὰ τῆς ἡμετέρας
χειρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἐνεργούμενα. Ἐν πολλοῖς γὰρ
τῆς Γραφῆς τόποις, ὁ Χριστὸς χεὶρ ὀνομάζεται xol

εἰο. Manus enim in divina Seriptura potestatem
significat : quod vero invicta sit Christi manus et
in omnia potens, non ambigitur. Etenim quoniam
videbat Judaeos ipsum ut simplicem heminem irri-
dentes, nec animadvertentes ipsum esse natura
Deum qui aerneretur et tangeretur homo, eis per-
suadere volens se esse Patris virtutem, ait: «Nemo
e manu Patris mei, » hoe est mes. Seipsum quippe
dicit omnipatentem Patris dexteram, tanquam
Patre per eum oinnia operante; sicut el ea quae ἃ
nobis sunt per manum nostram operata. In multis
enim Scripture locis Christus nominatur manus
et dexlera Patris, quod senat potestatem ac vir-

δεξιὰ τοῦ Πατρός" ὅπερ σημαίνει τὴν δύναμιν" καὶ B tutem : et sünpliciter manus Dei nuncupatur vis

ἁπλῶς χεὶρ ὀνομάζεται Θεοῦ fj παντουργιχὴ ἐνέργεια
καὶ ἰσχύς. ᾿Αμείνων γάρ πως ἀεὶ σωματικῇς φαντα-
αἰας ὁ περὶ Θεοῦ λόγος" λέγεται δὲ ὁ Πατὴρ διδόναι
τῷ Υἱῷ, οὐχ ὡς μὴ ἔχοντι ἀεὶ ὑπὸ χεῖρα τὴν χτίσιν,
ἀλλ᾽ ὡς ὄντι αὐτῷ φύσει ζωῇ, προσχομίζων ἡμᾶς
τοὺς ἐπιδεομένους ζωῆς, ἵνα ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ ζωοποιη-
θῶμεν τοῦ ὄντος φύσει ζωῆς, χαὶ οἴχοθεν ἔχοντος
τοῦτο, Πλὴν xol χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, ἁρμόζει
αὐτῷ, τὸ αἰτεῖν τε καὶ λαμόάνειν παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἃ εἶχεν ὡς φύσει θεός.

'Eró καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ὅσμεν.

'Eásu, γὰρ τὰ ἀνθρώπινα ὁ Χριστὸς, ἐπὶ τὸ θεο--
πρεπὲς αὐτοῦ ἀνατρέχει ἀξίωμα, ἐναδρννόμενος τοῖς
φυσιχοῖς αὐτοῦ πλεονεχτήμασι διὰ τὸ χρήσιμον τῶν

et polestas omnium effectrix. Semper enim sermo
de Deo major est quam ut eum cerporeo sensu
imaginari ae adumbrare possimus : dieitur Pater
dare Filio, non tanquam non habenti semper sub
manu creaturam, sed tanquam ei exsistenti natura
vitz nos vita indigentes offerens, ut a Filio, qui ex-
sistit natura vita et domesticum hoc habet, vivifi-
eemur. Sed quatenus factus est homo, convenit ei
petere et accipere a Patre ea qui ut natura Deus
etiam habebat.

X,320. Ego ei Pater unum sumus.

Humana enim facessere jubens Chrístus, ad di-
vinas suas dotes dignationemque recurrit, natura-
libus suis prirogativis 667 triumphaus ob utili-

πιστῶν καὶ τὴν ὑγιᾶ πίστιν, ἥτις ἐστὶ τὸ μηδόλως C tatem et sanam fidem fidelium, quz erat ejusmodi

ὑποπτεύειν ἐλάττονα εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Οὕτω
γὰρ δείκνυται εἰκὼν ἀσινὴς τοῦ Πατρὸς, ὁλόχληρον
ἐν ἑαυτῷ καὶ ὑγιῆ διασώζων τὸν τοῦ Πατρὸς χαρα-.
κτῆρα. "Ev δὲ λέγομεν τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, οὐχ
ἀναφύροντες τὰς ἐν ἀριθμῷ μονάδας, χαθώς τινες
τὸν αὑτὸν εἶναι λέγουσι Πατέρα xai Υἱὸν, ἀλλὰ ἰδίως
ὑφεστάναι πιστεύοντες τὸν Πατέρα, xaY ἰδίως τὸν
ὸν, τοὺς δὲ δύο εἰς μίαν οὐσίας ταυτότητα συν».

ἄγοντες, καὶ μίαν ἔχοντας ἰσχὺν εἰδότες, ὡς ἐν τῷ

ἑτέρῳ ἕτερον ἀπαραλλάκτως ὁδρᾶσθαι" τὰς δὲ γε ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνὰς, οὔτε
ὑποπτάσεσι δυσὶν, οὔτε μὴν προσώποις καταμερίζο-ν
μεν, Οὐ γάρ ἐστι διπλοῦς ὁ εἷς xal μόνος Χριστὸς,
x&v ἐκ 660 νοῆται καὶ διαφόρων πραγμάτων εἰς Evó-

ut Filium Patre minorem esse nullomodo suspica-
rentur. Sic enim intemerata Patris imago ostendi-
tur integrum et solidum servans in se Patris chara-
cterem. Unum vero dicimus Patrem et Filium,
mon unitales in numero confundentes , quemad-
modum nonnulli eumdem esse dicunt Patrem ct
Bittum, sed proprie ac seorsim subsistere creden-
tes Patrem, proprie et seorsim Filium, duos vero.
in unam substantie identitatem conjungentes, ét
unam habere vim ac potestatem. scientes, ila ut.
alter in altero indiseriminatim cernatur ; czeterum
Servatoris nostri in Evangeliis voces, neque dua-
bus hypostasibus neque personis dividimus. Non
enim duplex est unus et solus Christus, elsi ex

τητὰ τὴν ἀμέριστον συνενηνεγμένος, καθάπερ ἀμέλει D duabus et differentibus rebus in unilatem indivisi-

καὶ ἄνθρωπος Ex ψυχῆς καὶ σώματος, οὐ διπλοῦς
μᾶλλον, ἀλλ' εἷς ἐξ ἀμφοῖν, ᾿Αλλὰ καὶ τὰς; ἀνθρωπί-
νας καὶ τὰς θεϊχὰς παρ᾽ ἑνὸς εἰρῆσθαί φαμεν, φρο-
νοῦντες ὀρθῶς * ὅταν μὲν γὰρ θεοπρεπῶς λέγῃ περὶ
ἑαυτοῦ" c Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » τὴν θεϊχὴν
αὑτοῦ καὶ ἀπόῤῥητον ἐννοοῦμεν φύσιν, καθ᾽ ἣν καὶ
ἕν ἐστι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα διὰ τὴν ταυτότητα
τῆς οὐσίας, εἰχών τε χαὶ χαραχτὴρ καὶ ἀπαύγασμα
τῆς δόξης αὐτοῦ * ὅταν δὲ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μέ-
«pov obx ἀτιμάζων, τοῖς Ἰουδαίοις προσλαλῇ " « Nov
ξὲ ξητεῖτέ με ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὅς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν λελάληκα ^ 0 πάλιν οὐδὲν ἧττον ἐν ἰσότήτι τοῦ
τατρὸς, καὶ ἐκ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ μέτρων
? juan. vin, 97.

bilem collatis intelligatur, quemadmodum videlicet
homo est anima et cerpore non duplex, sed ex
utroque unus. Sed et humanas et divinas ab uno
prolatas dicimus, recto quidem sensu: quando
enim, prout Deum decet, de seipso loquitur :
« Ego et Pater unum sumus, » divinam ejus et
ineffabilem cogitamus naturam, seeundum quam
unum est cum suo Patre propter substantia iden-
titatem, imago quoque et: cbaracter et. splendor
glorie ejus : quando vero humanitatis modum non
spernens Judzos alloquitur : « Nunc vero quzritis
sne interficere bominem qui veritatem vohis locu-
tus sum !*; » rursus nihilominus in xequalitate

Digitized by Google
