»-
«-

TN JOANNEM. — LiB. ὙΠ ET Vlll FRAGMENTA.

58

διὰ τοῦ ἀγχίου βαπτίσματος, ἀποχομίζονται πρὸς A siquidem transiit a Synagoga Judzorum ad gentes,

Θεόν" xat γὰρ ueción ἀπὸ τῆς τῶν Ἰονδαίων Συν-
αγωγῆς ἐπὶ τὰ ἔθνη’ xal τότε πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὖ-
τὸν, καὶ ἐπίστευσαν ταῖς περὶ αὐτοῦ λεχθείσαις παρὰ
τῶν ἁγίων φωναῖς, xal πιστεύουσι εἰς αὐτὸν ἐχεΐ,
ὅπου αἱ τῶν ὑδάτων πηγαὶ, ὅπου τὸ ἐπὶ Χριστῷ
διδασχόμεθα μυστήριον. Ὁ γὰρ Χριστὸς οὐχ ἐν τοῖς
πρὸς Ἰορδάνην νάμασιν ἦν’ ἀλλὰ πέραν που’ xal
"Dx ἔμεινεν ἐν τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ προσμείνας
παγίως. Τιμῶμεν δὲ τὸν Ἰωάννην, οὐχ ὡς ἐνεργή-
σαντά «τι θεοπρεπὲς, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθὴ περὶ Χριστοῦ
μαρτυρήσαντα. Οὐ μόνον γὰρ Ἰωάννου, ἀλλὰ val
παντὸς ἁγίου 6 Χριστὸς θαυμαστότερος" οἱ μὲν γὰρ
Ἀροφῆται, ὁ 6b Θεὸς θαυματουργός. Σημειωτέον δὲ
ὅτι ὁδός εἰσιν οἱ Ἰωάννου χαὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν
λόγοι, εἷς τὸ πιστεῦσαι Χριστῷ.

"Hy δέτις ἀσθενῶν Λάζαρος, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἐπίτηδες δὲ μέμνηται τῶν ὀνομάτων τῶν γυναι-
30v ὁ εὐαγγελιστὴς. δεικνὺς ὅτι ἐπίσημος ἧσαν ὡς
θεοσεδεῖς" διὸ καὶ ἡγάπα αὐτὰς ὁ Κύριος. Πολλῶν δὲ
γεγονότων, ὡς εἰχὸς, εἰς τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς Μαρίας,
ποῦ μύρου μέμνηται οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ
ὅτι τοσαύτην εἶχε δίψαν ἡ Μαρία περὶ τὸν Χρι-
στὸν, ὅτι ἐξέμαξς τοὺς πόδας αὐτοῦ ταῖς ἰδίαις
θριξὶ, ζητοῦσα τὴν Ex τῆς ἁγίας σαρχὸς πνευματι-
χὴν εὐλογίαν ἀναμάξασθαι. Θερμοτέρα δὲ ἡ Μαρία,
διὰ τοῦ προσεδρεύειν ἀπερισπάστω; τῷ Χριστῷ, τὴν
πρὸς αὐτὸν ἐπιστιυμένη οἰχειότητα.

et tunc multi venerunt ad eum, et crediderunt ver-
bis de eo per sanctos prolatis, et ibi credunt in
eum, ubi aquarum sunt fontes, ubi Christi do- -
cemur mysterium, Christus enim non erat ad ri-
vos cirea Jordanem, sed ultra alicubi , quo cum
venisset , mansit in gentium Ecclesia , et stabilis
mansit. Colimus vero Joannem , non tanquam ali-
quid divinum operatum, sed tanquam vera de
Christo testatum, Non solum enim Joanne, sed
omni sancto Christus est admirabilior : illi enis
prophete, hic vcro Deus miracula faciens. No-
tandum 676 porro, tum Joannis, tum reliquo-
rum prophetarum verba munire viam ad fidem

D Christi.

ΣΙ, 1. Erat autein quidam languens Lazarus, etc.

Meniinit ex professo evangelista nominum mu-
lierum , ostendens eas fuisse illustres , utpote pias
€t religiosas , propterea et Dominus eas diligebat.
Cum autem. exstarent multa in Dominum Mariz
promerita , unguenti meminit, non perpcram nec
aliud agens, sed ut demonstret tanta siti. Mariam
erga Christum exarsisse, ut pedes ejus capillis
absterseril, cupiens ex sanclo corpore ac carne
spiritualem exprimere benedictionem. Est autem
ardentior Maria, ut que perpetuo Christo adlzre-
ret, nec ab eo se avelli pateretur, atque adco
magnam cum illo inde contraxissct allinitatem.

᾿Αποστέλλουσιν al γυναῖχες πρὸς τὸν Κύριον ἀᾷὶ 5 Mittunt ad Dominum mulieres, quem quidem

piv θέλουσαι αὐτὸν ἔχειν πλητίον ἑαντῶν, τότε δὲ
εὐπροσώπω: τοῦτο διὰ τὸν ἀῤῥωστοῦντα ποιοῦσαι.
Ἐπίστενον γὰρ, ὡς εἰ φανείη μόνον 6 Χριστὸς, ἀπαλ-
λαγείη τῆς νόσου ὁ χεέμενος. Ὑπομιμνήσχουσι δὰ
Ve ἀγάπης ἧς εἶχε πρὸς τὸν νοσοῦντα, ἕλχουσαι
αὐτὸν διὰ τούτου ἐχεῖ" ἤδεισαν γὰρ ὅτι ἐφρόντιζε
τούτου. Καὶ ἠδύνατο μὲν καὶ ἀπὼν ὡς θεὸς xoi τὰ
πάντα περιέπων, θεραπεῦσαι αὐτόν" ὅμως ἐνόμιζον
ὅτι εἰ παρῆν, χεῖρα ἂν ὁρέξας, ἤγειρεν αὑτόν, Avs-
φοροῦσι δὲ, ὡς εἰχὸς, οἴομαι δὲ μηδὲ ἀῤῥωστῆσαι
ὅλως τὸν Λάζαρον, εἰ μὴ ἡμέλησεν αὐτοῦ ὁ Χριστός"
Πάντα γὰρ, φασὶν, ἐχόντων τὰ ἀγαθὰ τῶν ἀγαπω-
μένων παρὰ θεοῦ, διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτὸς ὃν φιλεῖς,
ἀσθενεῖ; Ἢ xai τοῦτό φασι" Μεγάλη τῆς νόσου ἡ

semper sibi proximum babere cupiebant, sed tum
moxime non sine pretextu honesto propter zegro«
tantem, Credebant enin ubi semel conspectus
esset Christus, eum qui jacebat morbo liberatum
ivi : et in memoriam ei revocant dilectionem qua
sgrum prosecutus esset, eum hoc modo ad se
traheates , haud utique ignare illi magnopere
cura esse hominis incolumitatem. Et poterat qui-
dem licet absens tanquam Deus et omnia guber-
nans eum curare; tamen existimabant si adesset
porrecta manu eum facile excitaturum. Quare non
immerito hanc absentiam zgre ferunt : credo etiam
nec omnino zgrotaturum fuisse Lazarum, nisi
eum velut oblivioni tradidisset Cbristus : cum

θρασύτης, ὅτι χατετόλμησεν ἐπιθέσθαι τοῖς ὑπὸ Θεοῦ D enim qui diliguntur a Deo nullo non genere boni

ἀγαπωμένοις, Τάχα δὲ xal τοιοῦτόν τι δοχοῦσι λέγειν.
Ἐπειδὴ καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷς καὶ θεραπεύεις,
πολλῷ μᾶλλον χρεωστεῖς εἰς τοὺς ἀγαπῶντάς σε τοῦτο
ἐνδείξασθαι. Δύνασαι γὰρ ἐν μόνῳ τῷ θέλειν πάντα
ποιῆσαι. Πίστεως οὖν ὁ λόγος μεστὸς καὶ τῆς εἰς
Χριστὸν γνησιότητος ἀπόδειξις. .

fruantur, quam ob causam ille quem amas έτος
tat? Vel hoc etiam dicunt : iagna utique morbi
est audacia , qui etiam eos quos Deus amat inva-
serit. Forte vero οἱ tale quiddam dicere videntur:
Quandoquidem hostes diligis et curas , multo ma-
gis debes in cos qui te amant hoc beneficium con-

ferre. Potes siquidem sola voluntate omnia faecre.' Ergo plena est fidet hzc oratio, et ingenui erga

Deum affectus demonstratio.

Αὕτη ἡ ἀσθένεια ox ἔστι πρὸς 0dratov, καὶ
τὰ ἑξῆς. t

Λέγει μέν τοι ταῦτα ὁ Κύριος, οὐχ fva ἀπελθόντες
οἱ ἄνθρωποι ἀπαγγείλωσι ταῖς ἀδελφαῖς τοῦ Λα-
ζάρον, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς προλέγων τὸ ἐσόμενον, ὅτι πρὸς
δόξαν Θεοῦ ἑώρα τὸ τοῦ πράγματος; ἀποτέλεσμα, οὐ

ΧΙ, δ. Hac infirmilas non est ad morem, ete.

Bec quidem dicit Dominus , non ut qui aderant
abeuntes renuntiarent seroribus Lazari , sed tan-
quam Deus futurum praedicens, quoniam rei ex-
itum ad gloriam Dei pertinere videbat, non quod

Digitized by Google
