62 S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCIIEP.

6;

et ab officio recessisse. Quomodo igitur hoc fit? A ἰέναι τὸ λέγειν αὐτὸν, καὶ ἀμαρτεῖν τοῦ δέοντος. Πῶς

690 Habet rationem hic clamor, quem necessa-
rio exponemus ad utilitatem audientium. Figuram
veluti quamdam generalis mortalium resurrectionis
in hoc circa Lazarum miraculo novit, οἱ quod in
uno adimpletum est, egregiam universalis et tolius
statuit esse imaginem. Credimus enim venturum
esse judicem, et tenemus futuram signo tube
inclamationem, juxta illam Pauli vocem "δ, om-
nibus ubique terrarum jacentibus ut surgant. inm-
perantem, operante utique rem istam ineffabili po-
teslate Dei, cui omnia cedunt. Propterea. enim et
lex a Mose lata, cum festum Tabernaculorum
figurarel: « Celobrate, inquit, ipsum in memoriam
tubarum. » Cum enim iterum compingenda venient
humana corpora, et uniuscujusque anima suum
veluti tabernaculum denuo assumptura, insonabit
prius jussum Domini, et resurreclionis veluti
iessera dabitur, tubaque Dei canet, juxla predi-
etum. fgitur in figuram ejus magnim quoddam et
audiendum circa Lazarum inclamavit Christus,
nón magnopere consuetudinis memor, dum eorum
qua in exspectatione essent, figuram reprasentaret.

lta. nonnulli, quandoquidem nihil non potest
divinum Verbum, desperati prorsus, et anima
wortue fetorem exspirantes, et mortuorum lia-
bitacula incolentes, superveniente ipsis divi-
num sermonem audiunt, ac ipsorum aujmas pe-
netrante virtute ejus qui dicit, « veni foras, » pro-

οὖν ἐνδέχεται ; Οὐχοῦν ἔχει λόγο» ἡ χραυγὴ, ἣν ἀναγ -
καίως ἐροῦμεν, διὰ τὸ τοῖς ἀχροωμένοις χρήσιμον"
Τύπον ὥσπερ τινὰ τῆς χαθόλου τῶν νεχρῶν ἀνα -
στάσεως, τὸ ἐπὶ Λαζάρῳ ποιεῖται θαῦμα" καὶ τὸ ἐφ᾽
ἐνὶ πληρυύμενον, εἰχόνα τοῦ γενιχωτέρον xal χατὰ
παντὸς ἔστησε καλήν. "Ost γὰρ ἔξει χριτὴς πεπε-
στεύχαμεν, λογιζόμεθά τε ὅτι χραυγὴ τις ἔσται διὰ
σάλπιγγος, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, διαχελευο-
μένη τοῖς ἐν γῇ χειμένοις τὴν ἀνάστααιν, ἐνεργού-
σης δηλονότι τὸ πρᾶγμα τῆς ἀῤῥήτου δυνάμεως τοῦ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο χαὶ ὁ νόμος
διὰ Μωτέως, ὅτε τῆς Σχηνοπηγίας ἐτύπον τὴν ἐορ-
τὴν, € Ἑορτάσατε, φησὶν, αὐτὴν, μνημόσυνον σαλ-
πίγγων. » Συμπήγννσθαι γὰρ μελλόντων ἐσαῦθις

B τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων, xal τὴν ἰδίαν ὥσπερ

σχηνὴν παραλητομένης ὅτον οὐδέπω τῆς ἐχάστου
ψυχῆς, προαναφωνήσει κέλευσμα τὸ Δεσποτιχὸν, xal -
προηχήσει τὸ τῆς ἀναστάσεως σύνθημα, σάλπιγξ
Θεοῦ, κατὰ τὸ εἰρημένον, Εἰς τύπον οὖν ταύτης, ἐπὶ
Λαζάρῳ μέγα τι καὶ ἐξάχουστον ἐφώνησε Χριστὸς,
οὐ σφόδρα τοῦ συνήθους φροντίσας, ἵνα τῶν ἔσεσθαι
προσδοχωμένων ἐπιδείξῃ τὸν τύπον. .
Οὕτω δή τινες (1), διὰ τὸν πάντα δυνάμενον τοῦ Θεοῦ
Λόγον πάντη ἀπογνωτθέντες, xai τῆς ἐν ψυχῇ νε-
χρότητος τὴν δυσωδίαν ἔχοντες, xat οἰχοῦντες νεχρῶν
οἰκητήριον, ἐλθόντος πρὸς αὐτοὺς τοῦ λόγον ἀχούουσι,
xal χαθιχνουμένη: αὐτοῦ τῆς δυνάμεως; τῶν ψυχῶν
αὐτῶν λέγοντος, «Δεῦροξξω, νἐξέρχονται ἔτι [χηρίαις]

grediuntur insütis adhuc mortualium vinculorum (; τῶν νεχρῶν δεσμῶν δεδεμένοι, Ἐξῆλθεν γὰρ, φησὶ,

alligati. Exiit enim, inquit Scriptura, qui mortuus
fuerat, adhuc devinctus, Deinde prasente Jesu et
discipulis, illisque mandante, resolvunt mortuariis
vinculis eum qui Filio Dei morem gesserat, et
sepulcro prodierat. s autem resolutus abit liber,
ei mox cum Christo discumbit. liujus animarum
ordinis imago mibi videtur Lazarus, qui erat. Be-
tania oriuudus, id est obedientie domo. Hic
postea :grotavit, qui sanus cuim esset, a Jesu di-
ligebatur. Haud ergo desperandus ne ille quidem
qui in extrema improbitate versatur. Praeclarum
" quidem est non infirmari ; si quis tamen vgrolave-
rit, oret ne infirmitas ejus sit ad morlem, sed pro
gloria Dei. Quod spectare licet in isto qui Jesum

ὁ τεθνηχὼς δεδεμένος, Εἶτα παρόντος τοῦ Ἰησοῦ καὶ
τῶν μαθητῶν, χαὶ χελεύσαντος αὐτοῖς, λύουσι τῶν
τοῦ νεχροῦ δεσμῶν τὸν πεισθέντα τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ
xai γενόμενον ἔξω τοῦ μνημείου. Ὃ δὲ λυθεὶς &n-
εἰσιν ἐλεύθερος, καὶ ἑξῆς συνανάχειται τῷ Ἰησηῦ,
Τοιούτον τινὸς τάγματος σύμθολον εἶναί μοι δυχεῖ
ὁ Λάζαρος, ὅστις μὲν ἣν ἀπὸ Βηθανίας, τοῦ τῆς ὑπ-
αχοῆζς οἴχου. Ἡσθένησεν ὕστερον, καίτοι γε ὅτε
ὑγίαινεν φίλος ὧν τοῦ Ἰησοῦ. Οὐ δεῖ οὖν ἀπογινώς
σχεῖν xal τὸν ἐν ἐσχάτῃ xaxía γινόμενον. Καὶ ὅτι χά»
λὸν μὲν τὸ μὴ ἀσθενεῖν " εἰ δέ τις ἀσθενεῖ, εὐχέσθω ἵνα
μὴ ἡ ἀσθένεια αὐτοῦ πρὸς θάνατον γένηται, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῆς δόξῃς τοῦ Θεοῦ, Ὅτε ἔστιν ἰδεῖν τὸν ἀχολον-
θοῦντα τῷ Ἰησοῦ, τίνα τρόπον ὁ τοιοῦτος ἐξέρχεται

vocantem sequitur, quomodo nempe ob Jesu vocem D μὲν διὰ τὴν Ἰησοῦ φωνὴν, ἔτι δὲ σειραῖς τῶν ἰδίων

exiit, adhuc tamen peccatorum suorum vinculis
alligatus οἱ constriclus : ob penitentiam quidem
et obedientiam Jesu voci, vivens; sed quia non-
dum peccatorum laqueis solutus, nondum liberis
pedibus incedere valens; sed neque solute operari
proeclarum aliquid valens, propter manus pedesque
mortuariís ligaturis impeditos ; atque ob id faciem
quoque ignorantia velatam gerens. Verumtamen
Jesu mandato solutus ac liber effectus, tale ingre-
ditur iter, eoque pervenit, ut unus de discumben-

*5 [ Cor. xv, 52.

(4) οὕτω δή τινες ..

ἁμαρτημάτων δεδεμένος καὶ ἐσφιγμένος, διὰ μὲν τὴν
μετάνοιαν καὶ τὸ ἀχηχοέναι τῆς Ἰησοῦ φωνῆς, ζῶν"
διὰ δὲ τὸ μὴ ἀπολελύσθαι τῶν τῆς ἁμαρτίας δεσμῶν,
μηδὲ ἤδη δύνασθαι ἐλευθέροις ἐπιδαίνειν ποσὶν, ἀλλὰ
μηδὲ ἐνεργεῖν ἀπολελυμένως τὰ διαφέροντα, δεδεμέ-
νος τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πόδας δεσμοῖς γεχρῶν Xf-
eias xai διὰ ταύτας τὴν ὄψιν τῇ ἀγνοίᾳ κεχαλυμ.-
ἕνος. Διὰ δὲ τὴν πρόσταξιν ποῦ Ἰησοῦ λυθεὶς χαὶ
ἀφεθεὶς, πορεύεται τοιαύτην πορείαν, ὥστε φθάσαι
αὑτὸν ἐπὶ τῷ ἕνα xat αὑτὸν γενέσθαι τῶν συνανα--:

εν ἐν τοῖς μνήμασιν, Ex catena Valicana ap. Mai ibid.

Digitized by Google

