$5

IN JOANNEM. — LIB. Vil ET Vlil FRAGMENTA

$4

Ttvov. ᾿Αρχομένης δὲ πως ἐν αὐτῷ χινεῖσθαι τῆς À sancta carne jam vergente ad lacrymas, non

λύπης, xoi νευούσης ἤδη πρὸς τὸ δάκρυον τῆς ἁγίας
σαρχὸς, οὖκ ἐφίησιν αὐτὴν τοῦτο παθεῖν ἐχλύτως,
χαθάπερ ἔθος ἡμῖν" « Ἐμδριμᾶται δὲ τῷ Πνεύματι»
τοῦτ᾽ ἔστι, τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιπλήτ-

, £t τρόπον τινὰ τῇ ἰδίᾳ σαρχί " ἡ bb, τὸ τῆς ἐνωθεί-
σης αὐτῇ θεότητος οὐχ ἐνεγχοῦσα χίνημα, τρέμει τε
γαὶ θορύδου πλάττεται σχῆμα καὶ συγχέεται " πένθος
γὰρ οἶδεν ἀναῤῥιπίζειν, Τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαίνειν
«τὸ, « Ἑτάραξεν ἑαυτόν. » Πῶς γὰρ ἂν ἑτέρως ὑπο-
μείνῃ θόρυθον ; Ταραχθήσεταί γε μὴν χατὰ τίνα τρό-
foy ἡ ἀθόλωτος ἀεὶ xol γαληνιῶσα φύσις ; Ἐπιτιμᾶ-
ται τοίνυν ἡ σὰρξ διὰ τοῦ Πνεύματος, τὰ ὑπὲρ φύσιν
ἰδίαν διδασχομένη φρονεῖν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο γέγονεν
ἐν σχρχὶ, μᾶλλον δὲ σὰρξ, ὁ πάντα ἰσχύων τοῦ θεοῦ
Λόγος, ἵνα ταῖς ἐνεργείαις τοῦ ἰδίου Πνεύματος, τὰς Β
μὲν τῆς σαρχὸς ἀσθενείας νευρώσῃ, χαὶ γεωδεστέρου
φρηνήματος ἀπαλλάξῃ τὴν φύσιν, ἀναμορφώσῃ δὲ
ὥσπερ εἰς μόνα τὰ δοχοῦντα Θεῷ. Οὐχούν νόσημα
μὲν φύσεως ἀνθρωπίνης, τὸ τυραννεῖσθαι ταῖς λύπαις,
χρατεῖται δὲ xol τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐν πρώτῳ

Καὶ τὸ ἐρωτᾷν (1) οὖν οὐδεμίαν ἄγνοιαν φέρει τῷ
δι ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γενομένῳ " ἀλλ᾽ Ex τοῦδε μᾶλλον
ἴσος τῷ Πατρὶ δείκνυται" καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐρωτᾷ, ποι
"Axa ἦν’ χαὶ οὗτος ἄγνοιαν σοφίζεται, καὶ πυνθά-
vetat Ποῦ τεϑείχατε; » ὥστε διὰ τῆς πεύσεως, πλῇ-
θος συναγερθῆναι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν, καὶ παρὰ τῶν
ἐχθρῶν μᾶλλον μαρτυρηθῆναι τὸ παράδοξον τῆς
ἀναδιώσεως τοῦ ἤδη διαφθαρέντος. --- Ἐρωτᾷ τοίνυν
οὐχ ὡς ἀγνοῶν ’ xal γὰρ ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς ὧν, εἰδὼς

᾿ ὅτι τέθνηχε, πῶς ἂν ἠγνόησε τὸ μνῆμα; Λέγει δὲ
οὕτως ὡς ἀφιλόχομπος. Οὐ μὴν δὲ εἶπεν" “Αγωμεν
εἰς τὸ μνημεῖον’ ἐγερῶ γὰρ αὑτόν" εἰ χαὶ τὸ μάλιστα
ἐρωτῆσαι οὕτως ταύτην ἔχει τὴν ἔμφασιν. Ὅμως
καὶ τοῦτο εἰπών, πολλοὺς παρεσκεύασε προδαδίζειν
αὐτοῦ, ὡς ὑποδείκνυται τὸ ζητούμενον. Οἰχονομιχῶς
οὖν καὶ τοῦτο εἴπεν, ἕλχων διὰ τοῦ ῥήραφός πολ-
λαοὺς εἴς σὸν τόπον “ καὶ ἀγνοεῖν σχηματίζεται, τὴν
τῆς ἀνθρωπότητος δουλείαν καὶ πτωχείαν οὐδαμοῦ
παραιτούμενος ὁ φύσει Θεὸς, xal πάντα εἰδὼς, οὐ τὰ
γεγονότα μόνον, ἀλλὰ xat τὰ ἐσόμενα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν.

Sinit hoc eam facere solute, ut moris est nobis :
«Infremit autem Spiritu,» hoc est vi sancti Spiritus
quodammodo suam carnem increpat : illa vere
unitze sibi deitatis motum non ferens, tremit et tu-
multuatur, iucteque confunditur ac sstuat. Iloc
enim, opinor, significat illud, « Turbavit seipsum. »
Quomodo enim aliter sustineret tumultum ? Tur-
babitur quidem quonam modo inturbida et serena
natura? Increpatur vero caro per Spiritum, edoeta
et jussa sapere qua supra naturam suam sunt.
Propter hoc enim fuit in carne, imo vero caro,
omnipotens Dei Verbum, ut per operationes effi-
caces proprii Spiritus, carnis infirmitates confor-
laret, e& a terrena. cogitatione naturam bumanam
abstralieret, transformaretque velut jn ea sola qua
Ueo plaeent. lgitur morbus est nature homana
obnoxium esse vi-doloris, qui et cum aliis supera-
tur in prímo Cbristo, ut ad nos quoque perve-
niM.

Χριστῷ, ἵνα καὶ εἰς ἡμᾶς διαδῇ.

Interrogatio nullam ignorantiam significat ejus
qui propter nos similis nobis factus est ** :
imo sic Patri potius suo similis demonstratur :
namque et ille interrogavit, ubinam Adamus
esset : et nunc Jesus ignorantiam veluti. simulat. —
sciscitans, « Übinam posuístis? » ut ob hanc in-
lerrogationem populus concurreret ad demon-
strandum locum, atque ja inimici potissimum
testes fierent miraculi resuscitati hominis, quem
jam funerea tabes corruperst. — Interrogat ergo,
non quia ignoret : nam qui etiam in alia regione
constitutus mortuum cognoverat, quomodo mo-
mumeníum ignorasset! Sic autem loquitur ceu
omni ostentatione alienus. Quare nec dixit : Eamus
δὰ monumentum, et ego eum suscitabo : quan-
qvam illa interrogatio id maxime eventurum
spondet. Simul boc dicto, multos sibi prarcedere
impulit, ut rem quzsitam demonstrarent. Pru-
denter vero id quoque dixerat, ut multos eo verbo
δὰ locum traheret : οἱ ignoranti: speciem prese
fert, ne humanitatis servilem formam tenvitatem-

que recusare videatur, qui natura sus Deus erat, cunctaque noverat haud preterita lantum, verum

eliam ea que nondum evenerant.

Οὐκ ἀγνοοῦντος (2) τὸ σημεῖον, τὸ, « Ποῦ τεθεΐκατε D. — Non. sunt ignorantis indicium verba, « Ubi

Λάξαρον; » ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σφόδρα φίλον αὐτῷ τὸ ἀφιλό-
κόμπον, παραιτεῖται λέγειν " '᾿Απίωμεν εἰς τὸ μνη-
μεῖον * ἑτέρῳ δὲ τρόπῳ τοῦτό φησι, "Ἄλλως τε, λέ-
γῶν ὁ Κύριος, «Ποῦ τεθείχατε αὐτόν;» πολλοὺς ἐποίεε
«οὺς συμθαδίζοντας καὶ χαταμηνύειν ἐθέλοντας, μά»
λιστα ὅταν ὁ διερωτῶν εἶναι δοχοίη τίμιος, Εἰχὸς
δὲ ὅτι ἐπείπερ fjv ἐν αὐτῷ Θεός τε χαὶ ἄνθρωπος,
ἀναμίσγει τῷ θεοπρεπεῖ τὸ ἀνθρώπινον * xal ἄπεισι
μὲν τερατουργήσων ὡς Θεὸς, λαλεῖ δὲ ὡς ἄνθρω-
πος * καὶ ὅπερ οἶδεν ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖν ἔσθ᾽ ὅτε σχη-

*5 Philipp.it, 7.

(1) Kal τὸ ἐρωτᾷν . .. . γενέσεως abror. Ex Ma-
exl Chrysocephali tract. 16, eod. fol. 573 δ, ap.
Mai 1. 1. p. 494. '

Lazarum posuistis?» sed quia modestiam potis-
simum adamabat, noluit dicere : Eamus ad mo-
mumentum : sed alio modo id effatur. Alioquin
dum ait Dominus, « Übinam posuístis eum ? »
multos commovebat ad comitandum in itinere
locumque demonstrandum, presertim quia rogator
iMlustris erat. Merito autem quia simul Deus erat

* et homo, miscet dignitati divina humanos actus :

abitque miraculum editurus ut Deus, loquitur
tamen ut honio : et qu:e probe Deus noverat, igno-

(3) Οὐκ ἀγνοοῦντος ... παραιτούμενος. Ex cate-
na Vaticana ap. Mai loco supra laudato, p. 135.

4

Digitized by Google
