69

S. CY&AILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

.

60

XI, 40. Nonne tibi dixi quoniam, si credideris, A Οὐκ εἶπόν σοι ὕτινἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει τὴ»

videbis gloriam Dei ἢ

Ingens bonum est fides cum ex ardenti animo
nascitur, tantamque vim habet, ut non. solum qui
credit servetur, sed ut. eliam aliorum fides aliis
saluti. sit, ut in Capharnaum resolutus membris
paralyticus per fidem eoruin qui portabant eum sa-
matus est, ut Lazarus per fidem sororis, ad quam
dixit Dominus : « Nunquid dixi tibi quod, si cre-
dis, videbis gloriam Dei? » propemodum dicens :
Quandoquidem Lazarus mortuus eredere non. po-
test, tu quoad fidem mortui vicem suppleas. Duplex
autem est fidei species: alia quidem dogmatica as-
sensione mentis habens de hac re aliqua, ut hoc,
« Qui credit in Filium non judicatur 5 ; » alia

qua vice grati a Christo datur. « Et buic qui- Β

dem, ait, per Spiritum datur sermo sapientiz, alteri

vero fidei * ;» quz quidem non tantum est dogma-

tiea, sed multorum qus supra howinem sunt εἷς
fectriz, ita ut etiain. montes transferat **. Jgitur
Martha ex infirmitate 688 . ratiocinationis in in-
credulitatem incidit, sed non sinit Dominus, et cc-
leriter huic malo fiaem imponit. Oportet enim,
inquit, credere firmiter, ut videantur ea quie spem
superant : magnus enim est morbus, aujmus an-
ceps, et qui Dei gratia muueribusqne nos privat.
]deo qui ei succensuit, universum hominum genus
erexit, ne ancipilis animi fideique malis teneretur.
Porro Christus vitans inanem gloriam, non dixit,

Videbis gloriam meam, sed Dei : gloria vero Dei αὶ

est, suscitare mortuum. Ipse igitur est secundum
naturam Deus, qui dixit, « Ego sum resurrectio, »
cujus gloriam mulierem paulo post visuram dixit,
quando putabit veritatem non mentiri, qui quidem
Christus est; erat autem ei promisaum fore ut
mortuus ejus frater resurgeret. Et Maria quidem,
utpote quz est intelligentior, nullum dubitantis
animi signum prz se ferens loquitur : at Martha
ancipitis anii morbo tenebatur.

XI, 41. Pater, ago tibi gratias quod audisti
me, etc. .

OEconomice ct pro rerum ordine loquitur Chri-
stus ceu homo demisse quidem, neque secundum
deitatis eminentiam, et refert gratiam Patri, non pro
Lazaro duntaxat, sed pro omnium vita. Bonus enim
cum sit, concors est Patri in vitam reducens ho-
minis naturam, quee ob violata jussa in corru-
ptionem inciderat ac interitum , nulam habens
ad bonitatem Patris dilferentiam. Quemadmo-
Qum vero et nos per propriam rationem indu-
cimur non facere quod visum est : sic et Pominus,
verbum exsistens ac consilium Patris, amicum
nobis reddit Patrem. Neque vero divinitatem
irasci dicimus, sed quia, cum Deus sit justus et

| 95 joan. i, 18.
festinamus, dedecus exstincti. reputantes, si. ab. íis

wi adliuc vivunt. fastidiatur. Nam pudet quodam-
wodo maturam. passionem preier naturam perpcti.

δόξαν τοῦ Θεοῦ;

Μέγα ἀγαθὸν πίστις, ὅταν ἀπὸ θερμῆς γένηται
διανοίας, καὶ τοσαύτην ἔχει δύναμιν, ὥστε οὐ μόνον
ὁ πιστεύων σώζεται, ἀλλὰ xai ἄλλοι ἄλλων πιστευ-
σάντων ἐσώθησαν" ὥς ὁ ἐν Καπαρναοὺμ χαλασθεὶς
παράλυτος, διὰ τὴν πίστιν τῶν βασταζόντων αὐτὸν *
ὡς ὁ Λάζαρος, διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς, πρὸς ἣν. ἔφη
ὁ Κύριος" « Οὐχ εἶπόν σοι ὅτιν ἐὰν πιστεύῃς. ὄψει
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ;» μονονουχὶ λέγων " Ἐπειδὴ
Λάζαρος νεχρὸς ὧν πιστεύειν οὐ δύναται, σὺ τὸν
γεχροῦ τὸ λεῖπον τῆς πίστεως ἀναπλήρωσον. Διττὸν
δὲ τῆς πίστεως τὸ εἶδος, τὸ μὲν δογματιχὸν συγ-
χατάθεσιν τῆς ψυχῆς ἔχον περὶ τοῦδέ τινος “ Θς
τὸ, « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται * » τὸ δὲ,
ἐν χάριτος μέρει παρὰ τοῦ Χριστοῦ δωρούμενον "
« Ὦ μὲν γὰρ, φησὶ, διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος
σοφίας, ἑτέρῳ δὲ πίστις“ » ἥτις οὐ δογματιχὴ μόνον
ἐστὶν, ἀλλὰ xal τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνεργητικὴ, ὡς
xax ὄρη μεθιστάνειν, Ἡ μέντοι Μάρθα ὑπὸ ἀσθενείας
λογισμῶν, εἰς ἀπιστίαν ἐνέπεσεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος οὐχ
ἐφίησι, λύσιν ὑπενεγκὼν cip. πάθει ταχεῖαν. Χρὴ yàp,
φησὶ, πιστεύειν ἀσφαλῶς, ἵνα θεάσηται τὰ παρ᾽ ἐλπίδα"
μέγα γὰρ ἡ διψυχία᾽ νόσημα, καὶ ἀποστεροῦν τῶν
tx θεοῦ χαρισμάτων. Διὸ ταύτῃ ἐπιτιμήσας, τὸ πάν-
τῶν ἀνθρώπων διωρθώσατο γένος, ὥστε μὴ ἁλῶναι
«οἷς τῆς διψυχίας κακοῖς. Φεύγων δὲ τὸ κενόδοξον ὁ
Χριστὸς, οὐχ εἶπεν, Ὄψει τὴν δόξαν μου, ἀλλὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ - δύξα δὲ Θεοῦ, τὸ ἐγεῖραι νεχρόν- Αὐτὸς
οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ κατὰ φύσιν Θεὸς, ὁ εἰπὼν, « Ἐγώ
εἶμι ἡ ἀνάστασις, » οὗ τὴν δόξαν μετ᾽ οὐ πολὺ θεωρή-
σειν τὴν γυναῖχά φησιν, ὅταν οἰηθῇ μὴ ψεύδεσθαι
τὴν ἀλήθειαν, ὅς ἐστιν ὁ Χριστός * ἦν δὲ αὐτῇ ἐπ-
αγγελθὲν, τὸ ἀναστῆναι τὸν νεκρὸν αὐτῆς ἀδελφόν.
Καὶ ἡ μὲν Μαρία συνετωτέρα οὖσα, οὐδὲν ἐνδοιάστι-
κὸν φθέγγεται " ἡ δὲ Μάρθα, τῷ τῆς διψυχίας κατ-
εἰχετο νοσήματι. .

Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι fjxovaeác pov, καὶ πὰ
ἑξῆς.

Οἰκονομικῶς μέντοι ὡς ἄνθρωπος λαλεῖ ὁ Χριστὸς
χθαμαλῶς, οὐ κατὰ τὴν τῆς θεότητος ὑπεροχὴν “ xal
ἀναφέρει τῷ Πατρὶ τὴν χάριν, οὐχ ὑπὲρ Λαζάρου
μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς πάντων ζωῆς. ᾿Αγαθὸς γὰρ

p ὧν, ὁμογνώμων ἐστὶ τῷ Πατρὶ, ἀναχομίξων τὴν ἂν-
θρώπου φύσιν εἰς τὴν ζωὴν, τὴν εἰς φθορὰν πεσοῦ-
σαν διὰ τῆς παραχοῖς, οὐδεμίαν ἔχων διαφορὰν πρὸς
«ἣν τοῦ Πατρὸς ἀγαθότητα. “Ὥσπερ δὲ χαὶ ἡμεῖς διὰ
τῶν οἰχείων λογισμῶν ἀναπειθόμεθα εἰς τὸ μὴ τοοιῇ -
σαι τὸ δοχηθὲν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος, Λόγος ὧν καὶ
βουλὴ τοῦ Πατρὸς, φίλον ἡμῖν πεποίηχε τὸν Πατέρα.
Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὅτι ὀργίζεται τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽
ὅτι δίκαιος ὧν καὶ ἀγαθὸς, οἶδε τὸν τῇ ἐπιτιμήσει

** 1 Cor. x, 8,9. "1 Cor. xin, 9.

Haud euim mortem Deus creavit, neque. viventfum
exitio delectatur.

Digitized by Google

