69 IN JOANNEM. — LIB, VII ET Vlil FRAGMENTA. 30
Ἀπκώλειαν δὲ τοῦ ἔθνους καλεῖ, τὸ ὑπὸ χεῖρα γενέ- A vero gentis dirit venire sub potestatem Womano-

σθαι τὴν Ῥωμαϊχὴν, καὶ ἀπολέσθαι τὴν τοῦ νόμου
σκιάν * ὅπερ ἀνατρέψαι ζητοῦντες, ὑπέμειναν. Ἐξ
&vópou μὲν οὖν εἶπε γνώμης ὁ Καϊάφας ὃ εἶπεν,
ὅμως ὁ λόγος γέγονε πράγματος ἀληθοῦς ἑρμηνευ-
τιχὴς, ὡς ἐν τάξει προ[σ]ενεχθεὶς προφητείας. Ὡς
Ὑὰρ γέγονεν αἴτιο; ἀγαθῶν ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος,
προαναφωνεῖ λέγων ὃ οὐχ οἶδε, καὶ δοξάζων τὸν
Θεὸν ὡς ὁ Βαλαὰμ χατὰ ἀνάγχην, ἐπείπερ ἣν ἔχων
τὸ ἱερατιχὸν ἀξίωμα, ὡς οὐχ αὑτῷ δοθείσης τῆς
προφητείας, ἀλλὰ τῷ τῆς ἱερωσύνης χρίσματι [al.
σχήματι] " ἦτοι ἐξ ὧν ὕστερον τὰ εἰρημένα γέγονεν
ὑπὸ τοῦ Καϊάφα καὶ ἀπέθη, οὐ πάντως λαδόντος
προφητιχὴν χάριν. Εἰχὸς γὰρ ὅτι 8 λαλοῦσί τινες
γίνεται εἰ καὶ μὴ εἰδότες ὅτι πάντως ἔσται, λαλοῦ-
αιν. Ὃ μὲν οὖν Καϊάφας ὑπὲρ μόνων Ἰονδαίων

rum, οἱ perire umbram legis, quod avertere cu-

. pientes , incurrerunt. Et quidem ex iniqua mente

locutus est Caiphas guod loculus est; attamen
sermo ejus rei verz? interpres exstitit, veluti in
erdine prophetie enuntiatus. Quod enim mors
Christi bonorum causa fuit, przdixit loquens id
quod igporabat et Dominum gloriücans, ut Ba-
laam 55, ex necessitate, quoniam sacerdotii digni-
tatem obtinebat , non tanquam ei data prophetia ,
sed sacerdolii funclione : sive quod postniodum
quz dicta fuerant a Caipha evenerunt, illo nulla-
tenus propheticam gratiam adepto. Consentaneum
est euim w& quod quidam loquuntur flat, etsi
nullo modo sciant quod omnino futurum sit, Enim-
vero Caiphas dicebat pro solis Judeis futuram

ἔλεγεν ἔσεσθαι τὸν Χριστοῦ θάνατον, ὁ δὲ ὑπὲρ má- D Christi mortem : bic vero eum fuisse ait pro uni-

σῆς αὐτόν φησι γενέσθαι τῆς ἀνθρωπότητος. Γένος
μὲν γὰρ καὶ τέχνα Θεοῦ ἅπαντες χρηματίζομεν,
χαθὸ πάντων ἐστὶ Πατὴρ τρόπῳ δημιουργικῷ γεν-
νῆσας, xal ἀγαγὼν ὥσπερ εἰς ὕπαρξιν τὰ οὐχ bv-
τα (1): ἔτι δὲ xal ὅτε xav! εἰχόνα αὐτοῦ ἐτιμήθης-
μάν γεγονότες ἐξ ἀρχῆῇς, καὶ ἄρχειν λαχόντες τῶν
ἐπὶ γῆς, xol εὐτόνως τὴν ἀρετὴν ἐργαζόμενοι. ᾿Αλλ᾽
ἐσχόρπισεν ὁ Σατανᾶς, ἐν ταυτῷ μεῖναι μὴ συγχω-
ρῆσας, καὶ ἀποδουχολῆσας πολυτρόπως τῆς εἰς Θεὸν
προσεδρείας τὸν ἄνθρωπον’ συνεισήγαγε δὲ πάλιν
xai συνεχόμισε πάντας διὰ τῆς πίστεως ὁ Χριστὸς
εἰς μίαν αὐλὴν xal τὴν Ἐχκλησίαν, καὶ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα
παρεσχεύασε, πάντων ἕν γεγονότων, Ἰουδαίων, 'EX-
λήνων, βαρδάρων, Σχυθῶν, χαὶ εἰς ἕνα καινὸν ἄν-

θρωπὸον ἀναπλαττομένων, xal προσχυνούντων ἕνα C

Θεόν.

Οὐχ ὡς (2) χατὰ πνεῦμα προφητείας ὑπὸ Καϊάφα
ἐῤῥέθη οὐ γὰρ τὸ πνεῦμα τὸ προφητιχὸν ἐππιδουλὴν
εουνίστησι χατὰ Χριστοῦ, ἀλλὰ χατά τινα συντυχίαν
τῷ ἀληθεῖ xat γενηθομόνῳ πράγματι συνδραμόν"
συγχωρηθὲν αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἐπιψαῦσαι καθ᾽ ὅτι
fiv ἀρχιερεὺς, ἵνα διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ φανερὸν
γένηται τὸ χεχρυμμένον τοῖς ἀνθρώποις ἕως τότε καὶ
ἀγνοούμενον.

Ἀπ᾿ ἐκείνης οὖν τῆς ὥρας συνεθονλεύσαντο,
Iva. ἀποχτείγωσιν αὐτόν.

Εἶχον μὲν γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς χατὰ Χριστοῦ
μιαιφονίας" ἀπὸ δὲ τοῦ χαιροῦ καθ᾽ ὃν τὸ συνέδριον
γέγονεν, ἀρχὴν ὥσπερ ἔλαδε, δημοσιευθείσης τῆς
ἁπάντων εἰς τοῦτο συναινέσεως, Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ
εὐαγγελιστὴς, ὅτι ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ὥρας ἐδουλεύ-
σαντο ποιῆσαι τὸν φόνον, ἀλλὰ συνεδουλεύσαντο,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅπερ τῷ χαθ᾽ ἕχαστον ἐδόχει, χοινῇ πᾶ-
σιν ἤρεσεν.

Ἐγγὺς δὲ τῆς ἐρήμου διατρίδει μεεὰ τῶν μα-
θητῶν.

Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὡς Ἰουδαίων ὑποχωρεῖ, οὐ δει-

versa humana natura. Etenim genus οἱ filii Dci
omnes audimus! , quatenus est omnium Pater qui
per modum opificis genuit, et in subsistentiam re-
duxit ea qu: non erant. Insuper quia jam inde ab
initio ad imaginem ejus facti honoratique sumus,
sortiti preterea omnium qu: in terra sunt. impc-
rium , rectoque lenore virtutem exercentes. Sed
dissipavit nos Satanas, eodem statu permanere non
passus, variisque technis et fraudibus, ne homo
perpetuo Deo adhzreret , evicit : rursus vero nos
congregavit et collegit, omnes in unam caulam οἱ
Ecclesiam $99 per fidem Christus collocavit, ita
ut omnes in unum facti sint Judei, Graci, bar-
bari, Scytha, et in unum novum hominem refor -
mali *5, et unum Deui adorent,

Non prophetico spiritu Caiphas locutus es!, ue-
que épim propbetie spiritus insidias Christo
struit; scd casu quodam in rem veram et mox fu-
turam incurrit : eique concessum fuit in hanc
cogitationem venire, quatenus pontifex erat, ut
ore ejus res hominibus hactenus occulta et igno-
rata palefieret.

XI, 53. Ab illo ergo die cogitaverunt , ut interfi-
cerent eum.

Incesserat. quidem illis Christi occidendi eupi-
ditas ; sed ea velut initium habuit ab eo tempore

p quo cousilium initum est, omnium animis tuin

demum in hoc conspirantibus. Non enim disit
evangelista , ab illa hora eos cxdis faciendz con-
silium cepisse, sed simul et universos de ea con-
sultassc : hoc est, quod privatim siugulis videba-
tur, in commune omnibus placuisse.

X1, 54. Juxta deserium vero degit cum discipulis,

Et hie quidem recedit a Judgis , non ullo mew,

* Num. xxi, d sqq. δ" f Joan. im, 1. ** Ephes. τι, 15-16.

(4) Ed., ἀγαγὼν ὥσπερ... .. . τὰ οὐχ ὄντα, cum
lacuna punctis denotota. Mestit. ex catena Vatic,
ap. Mai ibid., p. 155.

(2) Οὐχ ὡς. .. . dyrocóperov. Ex cotena Vatic.,
fol. 129.

Digitized by Google
