41 5. CYRILLÜ ALEXANDRINL ARCHIEP.

32.

el in filiis Dei ** * » Ecce enim Psalmistes hoc loco A ἴσον ἔσεσθα: τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ. Περὶ ὃξ ἡμῶν vé-

moenifeste nemineio ait aut in proplielis, quos nc-
bulas vocat tropice , aut in iis qui per'gratiam in
filiationem Dei asciti sunt, equalem fore secundum
naturam Filio. De nobis vero scriptum est : « Ego
dixi : Dii estis et filii Altissimi omnes: vos vero ut
homines moriemini **, » lta ut nisi omne studium
et contentionem adhibuerimus ad malum fugien:
dum, facile de eorum qux accepimus possessione
excidemus. Accepimus autem per gratiam, ut el
filii Dei et dii vocaremur δ᾽, qux quidem natura-
liter- insunt Filio. Magna itaque et infinita diffe-
rentía inter nos secundum gratiam vocatos filios ,
et eum qui verus est ac secundum naturam. Ver-
bum vero vocat Filium Joannes, attribuens ei
"maxime proprie hanc appellationem , ut 4088 miri-
ficam vim significandi substantiam ejus habet. Si
vero Verbum nomen natura non significel substan-
tiam in Filio, omnino significat aliud, el necesse
est quzrere quid exsistens Filius secundum natu-
ram Verbum vocatus est , si non substantiam ejus
nomen indicat. Veluti eum quis dicit fabrum , sta-
tuarium, scribam, non delinitur quid $t secun-
dum naturam id quod significatur, sed tantunt
quam artem factitet, ostendit. Si igitur hoc no-
men non significet substantiam Filii, et vocari
Verbum non declaret ipsum quid sit secundum
naturam , sed puta, quod sit ejus institutum: quid
frustra evangelistam miramur, et quorsum vocatus

γραπται" : Ἐγὼ εἶπα Θεοί ἐστε xol υἱοὶ Ὑψίστου.
πάντες * ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποῆνήσχετε. » Ὥστε
εἰ μὴ πᾶσαν ποιησαίμεθα σπουδὴν εἰς τὸ παραιτεῖ-
σθαι τὸ φαῦλον, ῥᾳδίως ἐξ ὧν εἰλήφαμεν, ἀποπεσεῖν.
δυνάμεθα, Εἰλήφαμεν δὲ xaxà χάριν τὸ καλεῖσθα: xat
υἱοὶ Θεοῦ καὶ θεοὶ, ἃ δὴ φυσιχῶς πρόσεστι τῷ Υἱῷ.
Πολλὴ οὖν xai ἄμετρος ἡ διαφορὰ μεταξύ τε ἡμῶν
τῶν κατὰ χάριν χεκλημξήων υἱῶν xal τοῦ κατὰ φύ-
σιν ὄντος xaX ἀληθινοῦ. Λόγον δὲ ἀποχαλεῖ τὸν Υἱὸν,
ὁ Ἰωάννης, ταύτην αὐτῷ χυριώτατα ἀνατιθεὶς τὴν
ἐπωνυμίαν xay τῆς οὐσίας μάλιστα σημαντιχῆν. Εἰ
δὲ μὴ φύσει εἴη καὶ τῆς οὐσίας δηλωτιχὸν ἐπὶ τοῦ.
Υἱοῦ τὸ Λόγος ὄνομα, σημαίνει τι πάντως ἕτερον" xat

B ζητεῖν ἀναγχαῖον, τί κατὰ φύσιν ὧν ὁ Υἱὸς, ἐχλήθη͵

Λόγος, ti μὴ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ σημαίνει τὸ ὄνομα.
Οἷον, τέχτονά τις εἰπὼν ἢ λιθοξόον fj ταχυγράφον,
o) τί ἔστι κατὰ φύσιν τὸ σημαινόμενον ὀρίζεται, ἀλλ᾽
οἷον ἔχει τὸ ἐπιτήδευμα μηνύει, Εἰ τοίνυν οὐ τὴν
οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ σημαίνει τοὔνομα, καὶ τὸ καλεῖσθαι
Λόγον, οὐ τί ἐστι χατὰ φύφιν, παρίστησιν αὐτὸν, ἀλλὰ.
φέρε εἰπεῖν, οἷον ἔχει τὸ ἐπιτήδευμα " τί μάτην τὸν
εὐαγγελιστὴν θαυμάζομεν ; πῶς δὲ καὶ ἐχλήθη υἱὸς.
βροντῆς. ὡς μέγα τι λαλήσας καὶ ὑπέρογκον * χαΐτο!

πολλοῖς ὀνόμασιν ἀποχαλούσῃης τὸν Υἱὸν τῆς θείας:
Γραφῆς; ᾿Αλλὰ Λόγον εἰρηχὼς, παράδοξόν τι χαὶ
ὑπερφυὲς ἐφθέγξατο, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἐπὶ αὑτῷ
προστέθεικεν, οἷον ἐπὶ τοῦ Παύλον φαίνεται, τὸ,
« Παῦλος ἀπόστολος * νρχέσθη δὲ τῷ εἰπεῖν, ὁ Δό-

est filius tonitrui, tanquam magnum aliquod et C γος, εἰς τὸ παραστῆσαι τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν * αὐτὸς,

sublime locutus, licet divina Seriptura multis
nominibus Filium indigitante? At cum dixit Ver-
bum, admirabile quoddam et supernaturale locutus
est, nibilque aliud ei adjecit, ut cernere est de
Paulo, hcc, «Paulus apostolus : » contentus. vero
est dicere, Verbum , ad declarandam Filii substan-
tiam ; ipse igilur est verum Verbum Patris , et non
alius quisquam preter illum. Quod si ob hanc cau-
sam existimarunt hostes Christi non esse Filium
Patri consubstantialem , quando neque Pater Ver-
bum, neque Verbum Paler , et unitatem naturse
673 ditferentia nominum scindi crediderunt , di-
cant nobis quomodo progenitor Adam .consubstan-
,tialis erit a se genito, cum nec ipse Abel esse

ἄρα ἐστὶν ὁ ἀληθινὸς Λόγος τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχ ὅτε-
Qó; τις παρ᾽ ἐχεῖνον. Εἰ δὲ διχ ταύτην ὑπέλαθον τὴν
αἰτίαν οἱ χριστομάχοι, μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, ἐπεὶ μήτε ὁ Πατὴρ, Λόγος, μὴτε ὁ Λόγος,
Πατήρ’ xai τὴν ἑνότητα τῆς φύσεως, τῷ διαφόρῳ
τῶν ὀνομάτων διατέμνεσθαι πεπιστεύχασι " λεγέτω-
σαν ἡμῖν, πῶς ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ ὁμοούσιος ἔσται
πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγονότα, οὔτε αὐτὸς "Αδελ εἶναι
δυνάμενος, οὔτε μὴν τοῦ "A6: ἐσομένου ποτὲ ᾿Αξάμ ;
ἀλλ᾽ οὐχ ἐχδαλεῖ τῆς οὐσίας τὴν ταυτότητα ἡ τῶν
ὀνομάτων διαφορά. Εἰ δὲ τοῦτο ἐπὶ γενητῆς χαὶ χτι-
στῆς φύσεως, πῶς οὐχ ἀσεδὲς ἐπὶ τῆς ἀγενήτου φύ-
σεως ἐχεῖνο δοξάζειν πάντα ὑπερχειμένης τὰ γενητά ;
ὡς οὖν εἴπερ fjv ἑτερούσιος, οὐχ ἂν ἦν Λόγος ἀληθι-

possit, neque futurus sit unquam Adam: sed D νὸς, οὕτως ἐπειδήπερ ἐστὶν ὁμοούσιος, ἀληθινὸς ἂν

identitatem naturz nunquam tollet nominum dif-

εἴη Λόγος,

ferentia. Quod si hoe ingenita et creata natura sit, quomodo non inpium est illud opinari in natura
ingenita, et omnia genita supergrediente ? ut igitur, si esset alius substantie, non esse verum Ver-
bum, ita quia est consubtantialis, verum utique Verbum exsistet.

X, 31. Si non facio opera Pairis mei, ne credite
mihi, etc. l

Quod dicit, hujusmodi est. Quandoquidem facile
est ut aliquis dicat patrem suum Deum, sed diffi-
cile, imo supra naturz create vim positum, ut hoc
re et effectis ostendat : per e, inquit, qt» recte
et convenienter Deo facio, qualis Deo et Patri
«crnor, nec causam dicere potestis cur non cre-

Εἰ ov ποιῶ τὰ Épya τοῦ Πατρός μου, μὴ xi-
στεύετὲ μοι, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν. Ἐπειδὴ τὸ εἰπεῖν τινα
πατέρα τὸν Θεὸν εὐχερές τὸ μέν τοι δεῖξαι δι᾽ ἔρ-
qu, τοῦτο δυσχερὲς καὶ ἀδύνατον τῇ χτίσει' Δι᾿ ὧν
χατορθῶ, φησὶ, θεοπρεπῶς, (soc φαίνομαι τῷ θεῷ
xat Πατρί" xai οὐδεμία ὑμῖν ἀπολογία ἀπιστοῦσι, τῇ
πιίρᾳ μαθοῦσιν, ὅτι ἴσος εἰμὶ τῷ Πατρὶ, δι᾽ ὧν ποιῶ

? Psal. Lxx1vin, Ἴ, ?* Psal, xxxi, 06, 1, ?! E Joan. ui, 4.

Digitized by Google

