45

IN JOANNEM, —LIB. VIE ET Vill FRAGMENTA.

46

φόδος" ἔχομεν γὰρ τὰν δυνάμενον dvasst;oat μετὰ τὸ A citat. mortuum, superfluus est timor, habemus enim

πεσεῖν.

μην δὲ ἡ Βηθανία ἐγγὺς τῶν "IepocoAópor ἀπὸ
σταδίων δεχαπέντε.

Διὰ τοῦτο καὶ τὸ διάστημα λέγει τῶν ἡμερῶν τῶν
μετὰ τὸν θάνατον Λαζάρου, ἵνα ἐπὶ πλέον θαυμασθῇ
. πὸ θαῦμα, καὶ μή τις εἴπῃ τυχὸν, ὅτι μετὰ μίαν
ἡμέραν ἐληλύθει, καὶ οὐκ ἦν τεθνεὼς, ἀλλὰ ἀῤέω-
στοῦντα αὐτὸν ἤγειρε. Λέγει δὲ ὅτε πολλοὶ ἦσαν ἐν
τῇ Βηθανίᾳ Ἰουδαῖοι, χαΐίτοι χωρίου οὐκ ὄντος πο-
λυανθρώπου, ἐχ τῆς ᾿ἱερουσαλὴμ παραγενόμενοι" o0
γὰρ Tv πολὺ τὸ τῆς ὁδοῦ διάστημα τὸ χωλύον τοὺς
ἐνδιαθέτους φίλους συνεῖναι ταῖς περὶ τὴν Μάρθαν"
ἧτοι ἐπείπερ ἐξάχουστον γέγονε τὸ θαῦμα ἐν τῇ "le-
ρουσαλὴμ παρὰ πᾶσι χαὶ ἐν τῇ περιχώρῳ, τίθησι
τὴν αἰτίαν, ὅτε πολλῶν ὄντων ἐχεΐ, εἰχότως ἀπαντα-
χόσς διεδόθη ὁ λόγος" τῶν μὲν θαυμαζόντων, τῶν δὲ
διὰ φθόνον λαλούντων τὸ γεγονὸς, πρὸς τὸ διαδολὴν
ποιῆσαι τῷ θαύματι διὰ ψευδοχατηγορίας.

Ἢ οὖν Μάρθα ὡς ἤκουσεν ὅτι ᾿Ιησοῦς ἔρχε-
ται, ὑπήντησεν αὐτῷ" Μαρία δὲ ἐν τῷ olx ἐκαθ-
étero.

Τάχα δὲ θερμοτέρα μὲν ἡ Μάρθα πρὸς τὸ ποιῆσαι
τὰ δέοντα ^ διὸ xai πρώτη ὑπήντησε " συνετωτέρα
& ἡ Μαρία * διὸ ὡς αἰσθητικωτέραν ἔχονσα ψυχὴν,
ἔμεινεν οἴχοι, τὰς ἐκ τῶν παραμυθουμένων δεχο-
μένη θεραπείας. Ἡ δὲ Μάρθα ὡς ἁπλουστέρα
ἔδραμε, μεθύουσα μὲν τῷ πάθει, φέρουσα δὲ ὅμως
γεανιχῶς.

c
Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδε.1-

góc μον.

Ὃ λέγει ἡ Μάρθα, τοιοῦτόν ἐστιν “ Οὐ διὰ τοῦ“Ὁ,
φησὶν, ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός μου, ὅτι ὑπόχειται ἢ
ἀνθρώπου φύσις τῷ θανάτῳ, ἀλλ᾽ ὅτι σὺ οὐ παρῆς,
ὁ τὸν θάνατον νικῆσαι δυνάμενος διὰ τοῦ προστάγμα-
τος. ᾿Γπὸ δὲ τῆς λύπης ἔξω τοῦ προσήκοντος πλανα»-
μένη, ἐνόμιζε μηκέτι δύνασθαί τι ποιῆσαι τὸν Κύ-
piov * ὡς παραδραμόντος τοῦ καιροῦ, καὶ ῴετο αὐτὸν
παραγεγονέναι, οὐχ ἐπὶ τῷ ἀναστῆσαι Λάζαρον, ἀλλ᾽
ἵνα παραμυθήσηται αὐτάς. Ἠρέμα γὰρ αὑτῷ καὶ
ὑπομέμφεται βραδύναντι, καὶ μὴ εὐθὺς ἐλθόντι ὅταν
ἠδύνατο βοηθεῖν, ὅτε ἀπέστειλαν λέγουσαι “ εΚύριε,
[δε ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ. » Τὸ δὲ λέγειν, « Ὅσα ἂν αἰτήσῃ

qui lapsum erigere possit. 7

XI, 18. Erat autem Bethania d/stans ab. Hieroso-
lymis quindecim stadia.

Propterea etiam spatium dierum dicit post mor-
tem Lazari, ut magis stupendum sit miraculum ;
nec quisquam forte dicat , post unum diem venisse,
nec fuisse mortaum, sed duntaxat languentem sus-
citasse. Ait. autem multos in Dethania fuisse Ju-
dzos qui ab Jerusalem advenerant : alioqui enim
locus ille non admodum bominibus frequens, nec
magna elíam erat intercapedo ac distantia qua ia
pediret quominus amici ad Martbam accederent ;
vel quoniam pervaserat fama miracnli omnem Je-
'rusalem et circunjacentia loca; ponit causam,
quod multis ibi exsistentibus undequaque disse-
minatus esL ' sermo: aliis quidem mirantibus ,
681 aliis vero per invidiam factum referentibus,
wt per falsas accusationes miraculo calumniam
affingerent.

X1, 20. Mariha igitur ut audivit quod Jesus venit,
occurrit illi; Maria vero domi sedcbat.

Martba quidem aliquanto ferventior ad neces-
saria obeunda, ideo prima in occursum venit ; in-
telligentior autem Maria , habensque animam ma-
joris sensus capacem , domi mansit ad excipienda
€onsolationum officia. Martia vero ut simplicior
cucurrit, ebria quidem οἱ confusa luctu, sed ta-
men ferens fortiter.

XI, 21. Domine , si hic fuisses, non mortuus esset
frater meus.

Quod dicit Martha ejusmodi est : Non ideo, ait,
wwortuus est frater meus, quia natura hominis
morti subjacet,sed quia tu non aderas, qui solo im-
perio mortem vincere potes. Pre dolore vero extra
rationis fines evagata existimat nihil amplius prz-
stare posse Dominum , tanquam elapsa occasione,
putabatque ipsum venisse non ad suscitandum La-
zarum, sed ad ipsas consolandas. Et tacite qui-
dem ei succenset tanquam nimium morato, et non
elatim profecto cum auxiliari potestate , cum mi-
serant ad eum dicentes: « Domine, ecce quem
amas languet. » Dicere vero, « Quidquid poposceris

τὸν Θεὸν, δώσει σοι, » ὑπερυθριώσης ἐστὶ φανερῶς p Deum, dabit, » erubescentis est petere aperte quod

αἰτῆσαι ὃ βούλεται - ὅμως σφάλλεται περὶ τὴν ἀλή-
Ostav, οὐχ ὡς Θεῷ διαλεγομένη, ἀλλ᾽ ὡς ἑνὶ τῶν
ἁγίων, διὰ τὴν ὁρωμένην σάρκα, οἰομένη ὅτι ὅσα ἂν
αἰτήσῃ ὡς ἅγιος, λαμδάνει ἀπὸ Θεοῦ, οὐ μὲν εἰδυῖα
ὅτι φύσει Θεὸς ὧν καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἄμαχον
ἔχει τὴν ἐπὶ πᾶσιν ἰσχύν. Εἰ ἤδει γὰρ ὅτι Θεὸς ἦν,
οὐχ ἂν εἶπεν, ὅτι « Εἰ ἧς ὧδε" νὁ γὰρ θεὸς πανταχοῦ
ἐστιν. Ὁ μέντοι Κύριος, διὰ τὸ ἀφιλόχομπον, οὐκ
εἶπεν, Ἐγερῶ τὸν ἀδελφόν σου, ἀλλά, « ᾿Αναστήσεται"»
μονονονχὶ ἠρέμα αὐτὴν ἐλέγχων, καὶ λέγων" ᾿Ανίστα-
ται μὲν καθὼς βούλει, πλὴν οὐχ ὡς σὺ νομίζεις. Εἰ
γὰρ οἴει δι᾽ εὐχῆς καὶ αἰτήσεως τοῦτο ἀνύεσθαι, σὺ
ποίει τὸ τῆς εὐχῆς, μὴ μὴν ἐμοὶ ἐπίταττε τῷ θαυ-
ματουργῷ, ὃς δύναμαι τῇ ἰδίᾳ ἰσχύϊ ἀναστῆσαι τὸν

velit: tamen aberrat a veritate, non tanquam
Deum, sed tanquam unum sanctorum alloquens
propter carnem quam videbat, rata quidquid pe-
teret ut sanctus, a Deo accepturum esse, minime
quidem gnara Deum natura esse et Patris poten-
liam, invictaque in omnibus vi pollere. Si enim
scivisset Deum esse, non dixisset : «Si hic fuisses,»
Deus enim ubique est. Enimvero Dominus, ut qui
omni jactantia careret, non dixit: Suscitabo fra-
trem tuum ; sed « Resurget , » propemodum illam
in occulto redarguens, et dicens : Resurgit quidem
quemadmodum vis , sed non quemadmodum putas.
Si enim credis per preces et rogationes id perflei,
tu sume tibi partes orandi, ne vero mihi pra-

Digitized by Google
