ζ9 IN JOANNEM, — LIB. V1 ET. Vlll FRAGMENTA. 50

Oxvpas£10o ταῦτα ὧν καὶ ὁ Πατήρ. Ti γὰρ τὸ πλέον A facturas. Si enim faetura creatura, secundum quos-

ἐν αὑτῷ παρὰ τὰ ποιήματα; Εἰ δὲ τῶν ποιημάτων
τοδοῦτον ὅσον ἔσμεν ἀπῴχισται χατὰ τὸν τῆς φύσεως
λόγον, καὶ διὰ τὸ εἶναι ζωὴ, πῶς àv εἴη ποίημα ὁ
Υἱὸς, ζωὴ καὶ αὐτὸς χατὰ φύσιν ὑπάρχων, ὥσπερ
,οὖν καὶ ὁ γεννήσας αὐτόν; Ζωὴ δὲ ὅλως τῶν ποιη-
μάτων οὐδέν ἔστι, ζωῆς δὲ μᾶλλον τῆς ἀπὸ τοῦ ζῶντος
Θεοῦ μέτοχον, ἐπεὶ χαὶ « ἐν Θεῷ ζῶμέν τε xal κινού-
μεθ xai ἐσμὲν,» ὡς ὁ Παῦλός φησιν.

vita est, sed potius a vivente Deo vitze particeps,
sumus, » ut Panlus ait **.

Τάχα δὲ (1) οἱ πολλοὶ τῶν πιστενόντων, καὶ μὴ
ἄτρεπτον χαὶ βέδαιον ἔχοντες τὴν πίστιν, τοιοῦτοί
εἶτιν ὥς τ᾿ ἂν εἰπεῖν περὶ αὐτῶν, ὅτι πιστεύουσιν εἰς
τὸ» Ἰητοῦν, xal ἐπιδέχονται τὸ ἀποθνήσχειν, καὶ
ἀποθάνοιέν mote * ἀποθανόντες δὲ, ob μένουσιν ἐν
θανάτῳ, ἀλλὰ ζήσονται, Εἰ δέ τι; ἤδη τὸ ἄτρεπτον
xal βέθαιον ἀνειλτιφὼς, μετὰ ταύτης τῆς ἕξεως πι-
στεύοι, οὗτος ἂν ci ὁ ζῶν καὶ πιστεύων xax μὴ ἀπο-
θανούμενος εἰς τὸν αἰῶνα. Oto; ἣν ὁ μαχάριος Παῦλος
λέγων - € Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ ; » xai τὰ ἑξῆς.

ΤΠ στεύεις τούτῳ;

Προεξηγησάμενος τοῦ χατὰ αὐτὸν μυστηρίον τὴν.

δύναμιν, καὶ δείξας ἐναργῶς ὅτι ζωῇ κατὰ φύσιν
ἐστὶ χαὶ Θεὸς ἀληθινὸς, ἀπαιτεῖ τὴν ἐπὶ τῇ πίστει
σύνεστιν, τύπον ταῖς "ExxAnalat; τὸν ἐπὶ τούτῳ θείς.
Χρὴ γὰρ οὐ διάχενον ἡμᾶς εἰς ἀέρα ῥιπτοῦντας φῳ-
vh», τὸ σεπτὸν ὁμολογεῖν μυστήριον, ἀλλ᾽ ἐν χαρδίᾳ

dam, exsistens Filius, resurrectio est οἱ vitz, ne-
quaquam admirationi dehet esse liec exsistens et
Pater. Quid enim amplius est in eo quam in fa-
ctiris? Si vero tantum quantum scimus a facturis
dissitus cet, sccundum ualurz suz ratonem et
quia est vita, quomodo factura fuerit Filius, qui
et ipse vita secundum naturam exsistit, sicut et
qui genuit eum ? Omnino vero nulla facturarum

quandoquidem et « in Dco vivimus et movemur et

Forte multi ex credentibus, immutabilitatem
firmitatemque fidei non habentes, tales sunt ut de
iis dici possit quod, eredentes in Jesum, morti:
lamen obnoxii sunt, et aliquando quidem morian-
tur; in morte autem non manent, postea vitan
recuperaturi. Verum si quis, firmitatem immutabi-
litatemque jam consecutus, sic credat, hunc esse
dixerim viventem et credentem qui non. morietur
in x*ternum. Qualis erat. beatus. Paulus, cum di-
ceret ; « Quis nosseparabit a charitate Christi **? ».

Xl, 96. Credis lic?

Prius exposita vi mysterii circa se, elareque
Ostenso quod vita secundum naturam et Deus
verus esi, requirit circa fidem intelligentiam,
figuram Ecclesiis in eo ponens, Non enim oportet
uos vacuam in aera jacientes vocem veuerabile
fateri mysterium, sed fundatam in corde et animo

xax νῷ τὴν πίστιν ῥιξώσαντας, καρπὸν τοῦ πράγμα- c, fidem babentes, fructum ejus confessionem po-

τὸς ποιεῖσθαι τὴν ὁμολογίαν, xai πιστεύειν ἐνδοια-
σμοῦ τινος δίχα χαὶ διψυχίας. "ὙὙδριστὴς γὰρ ὁ δί-
ψυχος xai χωλεύων περὶ τὴν πίστιν' διὰ τοῦτο χαὶ
ἀχατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Εἰδέναι σε
μὴν ἀναγχαῖον, ὅτι Θεῷ τῆς πίστεως ὁμολογίαν ποιού-
μεθα, κἂν δι’ ἀνθρώπων ἐρωτώμενος τῶν ἱερᾶσθαι
λαχόντων φαμὲν τὰ, Πιστεύω, ἐν τῇ παραλήψει τοῦ
ἅγίου βαπτίσματος. Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ διαψεύσα-
σθαι xal παρολισθῆσαι πρὸς ἀπιστίαν, ἵνα μὴ καὶ
δικαστὴν καὶ μάρτυρα ἁπονοίας ἔχωμεν αὐτὸν τὸν
πάντων Δεσπότην λέγοντα " « Καὶ ἐγὼ μάρτυς,»
φησὶ Κύριος, Ἐπιτηρητέον δὲ ὅτι Λαζάρον χειμένου
κεθνηχότος, ὑπὲρ αὐτοῦ τρόπον τινὰ τὸ γύναιον ἔξ-
αἰτεῖται τὴν ἐπὶ τῇ πίστει σύνεσιν " ἵνα πάλιν ὁ τύ-
πος ἐν zat; Ἐχχλησίαις ἰσχύσῃ. "Ὅτε γὰρ ἀρτιγενὲς
προτάγεται βρέφος τῆς κατηχήσεως τὸ χρίσμα λα-
θεῖν, ἧτοι τὸ τῆς τελειώσεως ἐπὶ τῷ ἁγίῳ βαπτί-
σματι, ὁ προσάγων ὑπὲρ αὐτοῦ τὸ, ᾿Αμὴν, ἀναφωνεῖ,
Ὑπὲρ δὲ τῶν ἐσχάτῃ νόσῳ κατειλημμένων, μελλόν-
τῶν τε διὰ τοῦτο βαπτίζεσθαι, xal ἀποτάττονταί τινες
καὶ συντάττονται, τὴν οἰχείαν ὥσπερ ἐξ ἀγάπης χι-
χρῶντες φωνὴν τοῖς νόσῳ πεπεδημένοις " ὅπερ ἔστι
χατιδεῖν γεγονὸς ἐπί τε Λαζάρον xai τῆς ἀδελφῆς
αὑτοῦ. Σοφῶς δὲ $j Μάρθα καὶ οἰχονομιχῶς προχατα-
σπείρει τῆ: πίστεω; τὴν ὁμολογίαν, ἵνα τὸν ἐξ αὐτῆς
θερίσῃ καρπόν.

89 Act, xvit, 38. ** Rom. vini, 55.

nere, οἱ credere sine ulla dubitatione εἰ mentis
duplicitate. Injuriosus est enim duplex mente et "
circa fidem claudicans, propterea instabilis jn oin-
nibus viis suis. Ceterum necesse est intelligas Deo .
nos confessionem fidei exhibere, etiam cum per ho-
mines sacrorum curam οἱ sacerdotium sortilos in-
terrogati, dicimus boc, Credo in sumptione sancti
baptismatis. Grave igitur et periculosum mentiri δὲ
ad incredulitatem deflectere, ne judicem οἱ lestem
amentiz habeamus ipsum omnium Dominum : «Et
ego lestis,» inquit Dominus. lllud etiam observan-
dum venit, quod, Lazapo jacente mortuo, pro en.
quodammodo muliercu!a interrogatur de intelli-
gentia fidei, ul rursus ligura in. Ecclesiis valeat et

D observetur. Cum enim recens natus affertur infans

ad suscipiendum — instructiouis — initiationisque
cbrisma, scu in sancto baptismate perfectionis,
qui adducit eum, pro eo respondet, Amen. Simi-
liter. pro. iis qui extremo morbo conflictantur ,
ideoque baptizandi sunt, ordinantur ac destinan-
tur aliqui qui velut ex charitate ac dilectione suam
niorbo impeditis commodent. vocem, 84$ quo.
quidem jam usuvenit jn Lazaro et ejus sorore.
Sapienter vero et recto ordine Martha prius sc
minat fidei confessionem, ut ex ea fructum metaL..

(1) Τάχα δὲ... τοῦ Χριστοῦ. Ex catena Vaticana, fol. 125. δ, ap. Mai |. 1, pag. 155.

Digitized by Google
