39

S. CYRILLI ALEXANDRUNI ARCIIEP.

δῦ

ideo morbus accidisset ut Qlorificaretür, etulium Α διὰ τοῦτο συμδάσης «ἧς νόσου, ἵνα δοξασθῇ eru

enim hoc dicere; sed quandoquidem eontigerat ,
etiam ad admirabilem finem spectabat. Seipsum
vero 677 ait natura Deum, quippe in ipsius glo-
riam factum est quod factum est. Prolocutus enim
quod hzc infirmitas ad gloriam Dei essct, adjecit,
« Ut glorificaretur Dei. Filius in ea, » de seipso lo-
quens. Nihil autem mirum quod dixerit non esse
ad mortem infirmitatem Lazari , et tamen mors ac-
ciderit : ad rei enim exitum respicientes, quodque
paulo post erat resurrecturus, non quid medio
tempore contigerit spectamus , sed in quem finem
res tota reciderit. Voluit enim Dominus ut et xger
mortem, et quod inde secutum est, in Dei gloriam,
loc est sui ipsius, ostenderet.

XI, 5. Diligebat vero Jesus, etc.

Exposita mulierum virtute, evangelista eas me-
1jito ait a Servatore dilectas : nec mirum si mors
εἰ morbus ei quem Deus diligebat acciderit. Com-
munia enim omnium qui ez infirmitzte naturali
proveniunt , tametsi diligentibus Deum peculiaris
ea gralia data est, ut non iniquo animo ferant
irumnas.

XI, 6. Marnsit in eodem loco duobus diebus.

Distulit suum adventum, ut non eum axgrotan-
tem curaret , sed, quod majoris est potestatis, mor-
tuum suscitaret, ut mullo amplius glorificaretur.
Merito vero quispiam dixerit Mariam symbolum
esse gentium, Martham autem circumcisorum ,

fratrem vero earum a mortuis suscitatum eum in- C

nuere qui ob aliqua peccata δὲ inferos. descende-
rit , juxta illud : « Avertantur peccatores in infer-
num **. » Nec citra rationem ex. ordine legis Mo-
$Sicz dictum ait Marthe : « Martha, Martlia, solli-
cita es et turbaris erga plurima. Unum porro est
necessarium , » hoc est, pauca ; ad salutem enim

non multis preceptis opus juxta legis prascri-:

ptum, sed paucis iisque de cbaritate ac dilectione
datis , in quibus posita est omnis lex et prophet.

ΧΙ, 7. Eamus in Judeam rursus.

Per istid quod locutus est Dominus, « Eamus
tiruus , » videtur hoc dicere : Etsi indigni sint. illi
beneficio, tamen quia vocat occasio qua illis uti-
litatem importet, redeamus ad illos, At discipuli

γὰρ τοῦτο εἰπεῖν ἀλλ᾽ ἐπείπερ συνέθη καὶ εἰς θαυ-
μαστὸν ἑώρα τέλος. Ἑαυτὸν δέ φησι τὸν φύσει Θεόν’
αὐτοῦ γὰρ εἰς δόξαν γέγονε τὸ γεγονός. Εἰπὼν vào
ὅτι ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἡ ἀσθένεια,
ἐπήγαγεν, Ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ iv αὐτῇ,
περὶ ἑαυτοῦ λέγων. Εἰ δὲ αὐτὸς μὲν εἶπε μὴ εἶναι
πρὸς θάνατον τὴν τοῦ Λαζάρου ἀῤῥωστίαν, συμ-
δέδηχε δὲ ὁ θάνατος, οὐδὲν θαυμαστόν’ πρὸς γὰρ τὸ
πέρας ὁρῶντες τοῦ πράγματος, καὶ ὅτι ἔμελλε μετ᾽
ὀλίγον ἀναστῆναι" οὐχὶ τί συμδέθηκεν ἐν τῷ μεταξὺ
σχοποῦμεν, ἀλλ᾽ εἰς ποῖον ἀνέδη τὸ πέρας. "Exptvs
γὰρ ὁ Κύριος ἀσθενοῦντα δεῖξαι τὸν θάνατον,
χαὶ τὸ συμδὰν, εἰς δόξαν Θεοῦ δεῖξαι, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἑαυτοῦ. ΄

Ἡγάπα δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ τὰ ἑξῆς.

Καταλέξας δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν τῶν γυναικῶν
ἀρετὴν, εἰχότως αὐτὰς ἀγαπᾶσθαι παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἔφη" xai οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ΄ νόσος καὶ θάνατος
συνέδη τῷ ἐχ Θεοῦ ἠγαπημένῳ. Κοινὰ γὰρ τὰ
ἐξ ἀσθενείας φυσικῆς συμβαίνοντα πάθη, εἰ καὶ
ἰδικὴ χάρις τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν δέδοται, τὸ μὴ
βαρέως φέρειν τὰ λυπηρά.

Ἔκμειγεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας.

᾿Ανεδάλετο τὴν ἄφιξιν, ἵνα μὴ νοσοῦντα αὐτὸν
θεραπεύσῃ, ἀλλὰ τελευτήσαντα ἀναστήσῃ" ὅπερ
ἐστὶ μείζονος δυνάμεως, ἵνα μειζόνως δοξασθήσεται.
Εἰκότως ἄν τις εἴποι τὴν Μαρίαν σύμθολον elvat
τῶν ἀπὸ ἐθνῶν, τὴν δὲ Μάρθαν, τῶν ἐχ περιτομῆς,
τὸν δὲ ἐχ νεχρῶν ἀνιστάμενον ἀδελφὸν αὐτῶν, τὸν
διά τινα ἁμαρτήματα εἰς ἄδου χαταδεδηχότα, χατὰ
τὸ, « ᾿Αποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην. »
Καὶ οὐκ ἀπιθάνως διὰ τὴν ἐν τῷ Μωσέως νόμῳ πο-
λιτείαν φησὶν εἰρῆσθαι τῇ Μάρθᾳ' « Μάρθα, Μάρθα,
μεριμνᾷς καὶ τυρδάζῃ περὶ πολλά. Ἑνὸς δέ ἔστι
χρεία, » ἤτοι ὀλίγων εἰς σωτηρίαν γὰρ, οὐ τῶν
πολλῶν ἐντολῶν χρεία κατὰ τὸ τοῦ νόμου πρόσταγμα,
ἀλλ᾽ ὀλίγων τῶν περὶ ἀγάπης νενομοθετημένων, ἕν
οἷς κρέμαται ὅλος ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται.

*Aqvoper εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν.

Εἰπὼν μέν τοι ὁ Κύριος τὸ, « Πάλιν ἄγωμεν, »
δοχεῖ ὑπεμφαίνειν, ὅτι Εἰ xu ἀνόξιοί εἰσιν ἐχεῖνοι
εὐεργεσίας, ἀλλὰ καιροῦ καλοῦντος τοῦ ἐμποιοῦντος
αὑτοῖς ὠφέλειαν, ἀπέλθωμεν πρὸς αὐτούς. Οἱ δὲ

affectu erga eum impedire videntur, quinetiam et D μαθηταὶ δοχοῦσι διὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς αὐτὸν,

υἱ de homine cogitant, quasi occurrens Judais
periculum aditurus sit, etiamsi nolit, 676 ideo-
que recordari jubent furorem et insaniam Judzo-
rum in se, propemodum dicentes : Quid rursus in-
ter infideles eL ingratos versari cupis, qui nec
verbis, nec operibus leniri possunt? qui adhuc
spirant cedem ac sanguinem adversum te, quibus
animus rabie tumet ac effervescit. Vel hoc igitur
dicunt, vel hoc eorum sermo significat, ipsos ab
eo duci in manifestum periculum. Tamen morem
gerunt magistro, tanquam qui meliora norit.
X1, 9. Nuaquid duodecim sunt hore diei? etc.

Forte comparat hominum mentem novitatis cu-
** Ps3]. ix , 18,

χωλύειν αὑτὸν, πλὴν ὡς ἄνθρωπον οἴονται ὅτι xat
ἄκων χινξδυνεύσει τοῖς Ἰουδαίοις περιτυχιύν" διὸ καὶ
ἀναμιμνήσχουσιν αὐτὸν τῆς Ἰουδαίων χατὰ αὐτοῦ
μανίας, μονονουχὶ λέγοντες’ Τί πάλιν ζητεῖς μετὰ
τῶν ἀπειθῶν γενέσθαι χαὶ ἀχαρίστων τῶν μὴ λόγοις
μηδὲ ἔργοις μαλασσομένων; οἱ χαὶ ἔτι φονῶσι
"xat& σοῦ, καὶ ζέοντα τὸν θυμὸν ἔχουσιν. Ἢ οὖν τοῦ -
τό φασιν, ἣ τοῦτο σημαίνει ὁ λόγος αὐτῶν᾽ ὅτι εἰς
προφανῇ κίνδυνον αὐτοὺς ἄγει. Ὅμως ὑπακούουσι τῷ
διδασχάλῳ, ὡς εἰδότι τὸ βέλτιον,

Οὐχὶ δώδεκα ὥραί slc« τῆς ἡμέρας; καὶ τὰ ξξῆς.
Τάχα δὲ τῇ τῆ; ἡμέρας ἀειχινέτῳ φορᾷ παρειχῷ.

Digitized by Google
