$5 ἽΝ JOANNEM. — LIB. Vli ET Vlll FRAGMENTA. TI

-

θεοπρεπῶν ἔργων, εἰ χαὶ διὰ τὴν σάρχα ἔδοξά τις A datis, cum experientia didiceritia me Patri sqna-

εἶναι παρ᾽ ὑμῖν, ὡς εἷς τῶν πολλῶν. Ἐντεῦθεν δυνα-
τὸν ἐννοεῖν ὅτι « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί.» Ἢ γὰρ τῆς οὐσίας ταυτότης, τὸν Πατέρα ἐν
Υἱῷ καὶ τὸν Υἱὸν ἐν Πατρὶ εἶναι χαὶ ὁρᾶσθαι: ποιεῖ,
Καὶ γὰρ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἡ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν οὐσία
γινώσχεται ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ τεχθέντι, xal ἐν τῷ
πεκόντι πάλιν ἡ τοῦ τεχθέντος. Εἷς γὰρ ἐν πᾶσιν ὁ
τῆς φύσεως ὅρος, καὶ ἕν οἱ πάντες τῇ φύσει. Ἐν δὲ
τῷ διαχεχωρίσθαι ἡμᾶς τοῖς σώμασιν, οὐχέτι ἕν ol
πολλοί! ὅπερ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ κατὰ φύσιν
Θεοῦ. ᾿Ασώματον γὰρ τὸ θεῖον, εἰ καὶ ἐν ἰδιαζούσαις
ὑπάρξεσι τὴν ἁγίαν νοοῦμεν Τριάδα. Πατὴρ γάρ ἔστιν
ὁ Πατὴρ, xai οὐχ Υἱός " Υἱὸς δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς xoi οὐ
Πατήρ᾽ καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἰδιαζόντως τὸ Πνεῦμα, εἰ
χαὶ οὐχ εἰσὶν ἐν διαστάσει, διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα χοι-
γωνίαν τε καὶ ἑνότητα. Μιᾶς τοίνυν οὔσης θεότητος
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τὸν Πατέρα ἐν
Υἱῷ, τὸν δὲ Υἱὸν ἐν Πατρὶ λέγομεν ὁρᾶσθαι. ᾿Αναγ-
καῖον δὲ x&xzlvo εἰδέναι, ὅτιπερ οὐ τὸ βούλεσθαι ταυτὰ
- 4i Πατρὶ, οὐδὲ τὸ μίαν ἔχειν πρὸς αὐτὸν γνώμην,
παρασχευάζει λέγειν τὸν Υἱόν" ε Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ
ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, » καὶ « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν»
ἀλλ᾽ ὅτι τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γνήσιον ὑπάρχων
γέννημα, φαίνει μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, φαίνεται
δὲ καὶ αὐτὸς ἐν Πατρί. Φησὶ γὰρ ὅτι τὰ αὐτὰ χαὶ
βούλεται καὶ λαλεῖ χαὶ ἰσχύει τῷ Πατρὶ, xai κατορ-
Oct εὐχόλω; ὃ θέλει, xal ἅπερ ὁ Πατὲρ ποιεῖ, ἵνα διὰ
φάντων δειχθῇ ὁμοούσιος αὐτῷ καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ

lem esse, ex iis operibus qux facio Deo conve-
nientibus, etsi propler carnet visus sim vobis
tanquam unus e vulgo. Unde potest intelligi quod,

'« Ego in Patre, et Pater in me **, » Nam substan-

tie identitas Patrem in Filie et Filium in Patre
esse ac videri facit. Etenim etiam in nobis Patris
nostri substantia cognoscitur in eo quem genuit,
et vicissim in genitore geniti. Ünus enim in om-
nibus est naturz terminus, et omnes natura unum.
Sed eo quod corporibus separati sumus, jam non
amplius muiti unum, quod quidem dici non potest
de Deo secundum naturam. Divinitas enim est
incorporea, tametsi in propriis seorsim subsisten-

B Liis sanctam. concipimus Trinitatem. Pater enim

est Pateret non Filius, Filius rursus Filius et non
Pater, et. Spiritus sanctus, peculiariter Spiritus,
tametsi inter se non differant propter commu-
nionem inter se ac unitatem. Cum igitur una sit
deitas in Patre et Filio et Spiritu sancto, Patrem
in Filio et Filium in Patre conspici dicimus. Sed et
iliud scire necesse est, non quod eadem velit cum
Patre, eique plane consentiat, ideo effici ut Filius
dicat : « Ego in Patre et Pater in me; » et, « Ego
et Pater unum sumus : » Sed. quia cum sit Patris
substantie germanus ac ingenuus fetus, ostendit
in seipso Patrem, ostenditur el ipse in Patre. Ait
enim eadem se velle et loqui ct posse cum Patre,
el facile perficere quod velit, ev 7/4 quxcunque

καρπὸς ἀληθής xol οὐ μόνον ἔχων πρὸς αὑτὸν &vó- C, Pater faciat, ut. per omnia demonstretur consub-

«11a σχετιχὴν ἐν μόνοις ὁμοίοις; θελήμασι xat θεσμοῖς
ἀγάπης" ὃ καὶ τοῖς χτίσμασι προσεῖναι λέγομεν. "Ext
xai ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ xat ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Yl von-
θήσεται κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ὅτι, οὐ χαθάπερ τὰ
κτίσματα, ἐκ τοῦ ph ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρῆλθεν ὁ
Υἱὸς, ἢ ἔξωθέν ποθεν τὴν τοῦ εἶναι σύστασιν ἔσχεν,
ἀλλ᾽ ix τῆς τοῦ Πανρὸς οὐσίας προῆλθεν ὥσπερ ix
φωτὸς ἀπαύγασμα, ἣ καὶ ἀπό τινος πηγῆς ἐχδαίνοι
ποταμός. “ἔστιν οὖν τοῖς ὁρῶσι τὸν Υἱὸν, τὴν τοῦ
Πατρὺς οὐσίαν ὁρᾷν, καὶ τὸ τοῦ γεννήσαντος ἴδιον
ἀπό τε τούτου νοξῖν" ὅτιπερ ἐπειδὴ σύμπαν τὸ εἶναι
τοῦ Υἱοῦ ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας πρόεισιν, αὐτός
ἐστιν ἐν Πατρί χαὶ πάλιν ἐκ τῶν ἐναντίων, ὁ Πατήρ
ἔστιν ἐν Υἱῷ, ἐπειδὴ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς τῇ φύσει,

stantialis οἱ, et substantie ejus fructus verus, et
non solum habens ad eum unitatem et habitudi-
nem reciprocam in solis similibus voluntatibus et
legibus dilectionis, que etiam in creaturis esse
dicimus, Przterea et Filius in Pate et Pater in
Filio concipietar per hune niodum, quod, non
quemadmoduin creature, a non esse ad esse pro-
cessit, vel extrinsecus alicunde sui esse subsisten-
tiam habens, sed ex Patris substantia manavit,
tanquam ἃ lumine splendor, vel ab aliquo fonte.
oritur flumen. Est igitur cernentibus Filium et
Patris substantiam cernere, et genitoris proprium
ex eo concipere : quod quia universum esse Filii
ex Patris substantia procedit, ipse est in Patre, et

τοῦτο xal ὁ ἐξ αὐτοῦ προελθὼν Λόγος. Φαίνεται δὲ D rursus e contra Pater est. in Filio, quoniam quod

xai ἔστιν ἐν Υἱῷ, ὥσπερ οὖν xat ἐν τῷ ποταμῷ, ἡ
τοῦτον ἀναδλύζουσα πηγή. Τὸ γὰρ ἴδιον τῆς τοῦ Πα-
«ρὺς οὐσίας ἐν Υἱῷ χείμενον, xai τῆς θεότητος, ἵν᾽
οὕτως εἴπω, τὸ εἶδος, δειχνύει πάλιν αὐτὸν ἐν αὐτῷ,
᾿Βπιτηρῆσαι δὲ χρὴ ὄτιπερ οὐ τῆς τυχούσης oixovo-
μίας ἵνεχα τὴν τοιαύτην φωνὴν εἴρηχεν ὁ Σωτήρ.
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως, fiv ἔχει
πρὸς τὸν Γεννήσαντα, δεῖξαι βουληθεὶς εἶπεν, « Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν * 9 ἵνα μὴ τις αὑτὸν εἶναι καὶ
Πατέρα xoi Υἱὸν ὑπολάδοι, μόνοις ὀνόμασιν εἰς δυάδα
διαστελλομένους, ὄντας δὲ οὐχ οὕτως ἐν ὑποστάσει,
ἀναγκαίως ἐπεξηγούμενος ὅπερ εἴρηχε, χαὶ σαφέστε-

85 Joan. xiv, 1}. Boa eni

est ille natura, hoc et ex eo proveniens Verbum.
Apparet vero οἱ est in Filio, quomodo et in (luvio
qui illum scaturit et. emittit fons. Proprium enim
Patris substantiae in Filio situm ; et deitatis, ut ita
loquar, species iterum ipsum in eo reprasentat,
Sed et observandum est, non de nihilo esse, nec
absque summa ordinis ratione, quod ejusmodi
vocem protulit. Servator, Quandoquidem enim
identitatemn natur quam cum Patre habet osten-
dere volens dixit : « Ego et Pater unum sumus, »
ne quis eum esse et Patrem et Filium existimet,
solis nominibus in binarium divisos, nequaquam

Digitized by Google
