δι IN JOANNEM. — LIB. Vil ET Vili FRAGMENTA. 8? -
ἐπὶ προσφάτῳ τούτῳ γεγονότι τιμηθείη μὲν ἐπιφανέ- A recens facinus, clarius eum plebs bonoraret, siquà UM

στερὸν ὑπὸ τοῦ πλήθους, τῆς δὲ τιμῆς ἕνεχεν ὑπερ-
αλγήσαντες οἱ Φαρισαῖοι βουλεύσαιντο xav' αὐτοῦ *
καὶ οὕτως ἐπιτελεσθείη τὸ πάθο;, ὅπερ xal γίνεται.
OE γοῦν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς αὐτούς " Θεωρεῖτε, ὅτι
οὐχ ὠφελεῖτε οὐδέν; ᾿θρῶσιν ὅτι μάτην ἀντιλέγου-
σιν πρὸς thy πίστιν τὴν εἰς Χριστόν “ μάτην ἀφορί-
ζουσι τοὺς πιστεύοντας, τὰ μὲν διαλεγόμενοι, τὰ δὲ
ἀπειλοῦντες. Πάντα οὖν ἀνωφελῇ φασιν εἶναι εἰ μὴ
πρὸς ἀναίρεσιν αὐτοῦ τράποιντο" ἰδοὺ γὰρ, φασὶ, τὸ
σύμπαν αὐτῷ πλῆθος ἀχολουθεῖ,

᾿Αχούσας τὸ συμδὰν τῶν ἀγελαίων ὁ σύλλογος,
εὐηκόως ἐπείσθη τοῖς μαρτυροῦσιν ὅτι ἀνέστησε τὸν
Λάζαρον ὁ Χριστὸς, χαὶ χατέλυσε τὸ τοῦ θανάτου
κράτος, καθὼ; οἱ προφῆται εἶπον. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπ-

bunc honorem zgre Phariszi ferentes conspirarert
in ipsum, atque ita passio perfceretur; quod
reapse accidit. Pharissi ergo dieebant invicem :
« Videtisne, quomodo nibil proficitis? » Vident-se
fidei in Christum frustra contradicere; frugtra
anathema dicunt credentibus, partim suadentes,
psrlirn eliam minitantes. Cassa omnia affirmant;
nisi ad Christi necem deveniant : ecce enim, aiunt,
plebs universa illum sectatur.

Cum audisset id quod acciderat gregariorum
hominum turba, faeile assensum prsebuit testan-
tibus Christum Lazarum ἃ mortuis ezxcitasse,
eversamque mortis potentiam , quemadmodum

ἤντησαν αὐτῷ" οὐχ ἂν γὰρ τοσοῦτοι ἐξαίφνης μετ- B prophete dixerunt. Propterea et obviam ierunt

ἔθεντο, εἰ μὴ ἐπίστευσαν τῷ σημείῳ.

Θεειρεῖτα ὅτι οὖκ Gyeleirs οὐδὲν, χαὶ τὰ ἑξῆς,

Ἰοῦτο ὡς ἑαντοὺς χαταμεμφόμενοι, φασὶν, ἐπεί-
περ ἔχπαλαι ox ἀνεῖλον σὺν τῷ Λαζάρῳ τὸν Ἰησοῦν,
προερεπόμενοι ἑαυτοὺς εἰς τὸ φονᾷν * ἀγαναχτοῦντες
περὶ τοῦ πιστοῦ ὄχλου, ὡς ἰδίων χτημάτων ἀποστερού-
psvot, τῶν ὄντων τοῦ Θεοῦ.

ἯΗσαν δέ τιγες "EJAAnysc ἐχ τῶν draGawórcov,
ira προσκυγήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ.

᾿Ατωρήσειε δ᾽ ἄν τις ἐν τούτοις καὶ διασχέψαιτο,
κατὰ τίνα λόγον ἀναδαίνουσι τῶν Ἑλλήνων τινὲς
προσχυνήσοντες εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τότε τῆς χατὰ
νόμον ἑορτῆς ἐπιτελουμένης. Οὐ γὰρ δή πού τις ἐρεῖ
πρὸς τὴν τῶν ἐχεῖσε θέαν ἀναδῆναι μόνον αὐτούς *
συμμεθέξοντες γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις τῆς αὐτοῖς χαὶ
μόνοις πρεπούσης ἑορτῆς συναναθέουσι, Τί τὸ χοινὸν
εἰς λατρεία; λόγον "Ελλησί τε καὶ Ἰουδαίοις ; Καίτοι
πολὺ διεστῶσαν εὑρήσομεν τὴν ἐν ἀμφοῖν ἕξιν τε xat
προαίρεσιν" οἱ μὲν γὰρ τὴν ἀλήθειαν, οἱ δὲ τὸ ψεῦδος
τετιμήχασι. Τέοῦν ἐροῦμεν ἐν τούτοις, Παραχειμέ-
γης τῆς Ἰονδαίων χώρας τῇ τῶν Γαλιλαίων, πόλεις
τε καὶ χώμας ἀλλήλαις ὁμόρους ἔχοντες Ἕλληνές τε
χἀκεῖνοι, συχνὰς μὲν ἐποιοῦντο τὰς ἐπιμιξίας, ἐφοί-
τῶν δὲ παρ᾽ ἀλλήλους ἑχάτεροι, ποιχίλης εἰς τοῦτο
καλούσης ἀφορμῖς. Ἐπειδὴ δέ πως θερμοτέρα πολὺ
πρὸς μετάστασιν τὴν ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἡ τῶν εἰδωλο-
λατρούντων ἐστὶ διάνοια, ἅτε δὴ χαὶ μάλα ῥᾳδίως

ipsi : neque enim  ita- derepente tam. multi sese
comtiaovissent, nisi miraculo credidissent.

XH, 19. Videtis quia nihil proficitis? elc.

Hoc dicuat quasi seipsos incusantes, quod non
jampridem Christum cum Lazaro interfecerint ,
seseque ad caedem mutuo cohortantur, indignati
qued turbze crederent, veluti suis possessionibus
€jecii, cum ips: vere ad Deum pertinerent.

ΧΗ, 20. Erant autem. quidam gentiles ex his
qui ascenderant, μὲ adorareus: in. die festo.

Dubitaverit quispiam in bisce, pendebitque ani-
Wi, quam ob causam nonnulli Grecorum adora-
turi ascenderint. Hierosolyma, idque cum secun-
dum legem festum celebraretur. Neque enim quig«
quam dicet ascendisse eos duntaxat ad spectacu-
lum, quippe participes futuri cum Judszis festi cis
s0lis convenientis simul accurrunt; quid commune
quoad cultum Graecis et Judzis? Atqui plurimum
differentem in utrisque comperiemus habitum et

* fnetitutum animi : hi enim veritatem, illi menda-

cium colunt. Quid ergo hic dicemus? Cum Judao-
tum regio contermina esset Galilzz, urbesque ac
vicos inter se invicem vicinos haberent, frequenter
inter se ultro citroque comnieabant, ac permisce-
bantur, ac utrique invitante ad id multiplici oc-
casione invicem alteros adibant. Quoniam vero
muito 700 ardentior mens erat idolorum cultori-
bus, et ad mutationem io melius propensior, tan-

ἐξελεγχομένης αὐτῶν τῆς ψευδολατρίας ὡς ἀχρήστου Ὁ quam plus salis revicta confutataque eorum inani

παντελῶς, μετεπείθοντό τινες εὐχόλως * οὔπω μὲν
ὁλοτελῶς εἰς τὸ. μόνῳ λατρεύειν τῷ χατὰ ἀλήθειαν
ὄντι Θεῷ, μεριζόμενοι δέ πως τοῖς εἰς ἀπόστασιν
λογισμοῖς, χαὶ ταῖς τῶν ἰδίων διδασχάλων ἑπόμενοι
τνώμαις, Πλάτωνος, φημὶ, xai τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον εἷ-
vat λεγομένων σοφῶν, φασχόντων ἕνα μὲν τῶν πάν-
τῶν εἶναι δημιουργὸν, ἐγχοσμίους δὲ τοὺς λοιποὺς,
xai ὥσπερ τινὰς ἡγεμόνας χεχειροτονῇσθαι παῤ᾽
ἐκείνου πρὸς διοίχησιν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων.
Ἔθος οὖν τισι Παλαιστινοῖς, Ἕλλησι μάλιστα, παρ-
εζενγμένην καὶ γείτονα τὴν τῶν Ἰουδαίων ἔχουσι
χώραν, ἀπομάττεσθαί πως ἔθη τὰ παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ
τὸ τῆς μοναρχίας ὄνομα τιμᾷν, δόξαν οὕτω κἀχείνοις,
ὧν ἀρτίως ἐμνημηνεύσαμεν, εἰ χαὶ μὴ οὕτω φαῦὶ

superstitione, ideo nonnulli facile sententiam mu-
tabant : sed nondum perfecte ad hoc ut soli secugn-
dum veritatem Deo servirent; amcipites vero e£
ambiguis hinc inde distracti rationibus ad defectio-
nem, οἱ suorum magistrorum opinionibus insisten-
tes, Platonis, inquam, et aliorum id genus sapien-
tum, qui sunt unum quidem esse universi opifi-
cem, c:eteros vero mundanosque lanquam quosdam
duces ab illo creatos ad rerum bumanarum regi-
men. Moris ergo nonnullis Palestinis, Grecis
maxime, vicinam et contiguam Judzorum regionem
accoleptibus , imitari et assumere quodammodo
eorum consuetudines ac mores, atque nionarchiae
nomen in honore habere, quod ita visum csset iis

Digitized by Google
