75

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. “6

ejus carne benedictionem per mysticam participa- A Χριστῷ, καὶ ἀναματτομένην τὴν lx τῆς ἁγίας αὐτοῦ

tionem. Offert vero libram, quod est perfectum
pondus, ad perfectionem fidei designandam.

ΧΙ, 3. Domus vero impleta est ex. odore sn-
guenti,

Loco fragrantie et odoris, Christi cognitio im-
pletura erat orbem terrarum. Repleta enim domo
suavitate unguenti, veluti symbolo ostendebatur
domus illa que propediem spiritualiter erat perfi-
cienda. Statim enini post passionem Christi, uni-
versa terra suavi odore tanquam magna domus
unguento repleta est. lila ergo per id quod sensui
subjacel, predicebat id quod sub intellectum ca-
dit : nam ejus corpore instar alabastri compuneto
ac percusso, cognitionis $96 svaveolentia uni-
versum orbem perfudit.

XII, 4, 5. Dicit igitur Judas Iscariotes : Quare hoc
unguenium non veniit trecentis denariis, et datum est
egenis ?

Mulieri pietatem suam erga Christum testanti
proditor succenset, actionenmque admiratione di-
gnam carpit, assmulatque se charitate erga paupe-
res modum reprehendere, quod unguentum offerret
et non argentum. Cum autem id quod vere bonum
est ignoraret, dieit hoc Judas. Oportet enim obla-
tionem, qua leo (it, pauperibus anteferri.

XIl, ὁ. Dixit autem hoc, non quod res egenorum
ipsi cure essent, sed. quia (ur. erat, et loculos ha-
bens, etc.

Exponit causam evangelista cur hxc loqueretur
Judas, non quod pauperes curaret, sed quod fur
esset et sacrilegus, Deo dicatas pecunias subri-
piens. Christus vero mulierem ompi culpa liberat,
dum occulte proditorem redarguit, qui nulla cum
ratione laude digna reprehenderet, dicens : « Sine
illam.»De unguenti vere perfusione causam reddit,
quod non ad luxum, sed ed mysterium quoddam
quod circa ejus sepulturam fuit, spectet : etsi que
id faciebat, ignoraret mysterii rationem atque
cconomiam. Multa enim nonnulli et dixerunt et
fecerunt ad aysticam spectantia figuram, licel im-
prudentes οἱ ignari. Sed enim Dominus rursus
coarguit Judam, quod licec non ob religionem, sed

pov

σαρκὸς εὐλογίαν διὰ τῆς μυστικῆς μεταλήψεως. ACC
«pav δὲ προσάγει, ὅπερ ἐστὶ τέλειος σταθμὸς, δεὰ
τὸ τῆς πίστεως τέλειον.

Ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ τῆς ὀσμῆς τοῦ μό-

Ἐν τάξει εὐωδίας, ἡ τοῦ Χριστοῦ γνῶσις ἔμελλε
πληροῦν τὸν κόσμον, Τοῦ γὰρ οἴχου πληρωθέντος
τῆς ix τοῦ μύρου εὐωδίας, συμδολικῶς ἐπεδείκνυτο
&xelvog, ὅπερ πνευματιχῶς οὐκ εἰς μαχρὰν ἀποτε-
λεσθῆναι ἔμελλεν. Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ πάθος, τῆς
Χριστοῦ εὐωδίας ἡ σύμπασα οἰκονμένη, ὥσπερ μέ-
τὰς οἶκος, ἐπληρώθη μύρου. Τῷ τοίνυν αἰσθητῷ, τὸ
νοητὸν ἐχείνη προυμήννε᾽ τοῦ γὰρ σώματος αὐτοῦ
ἀλλαδάστρου δίκην ἐκχεντηθέντος, ἡ τῆς γνώσεως
εὐωδία τὸν ὅλον ἑπλέρωσς κόσμον.

Aérei οὖν Ἰούδας ὁ ᾿Ισκαριώτῃς" Διατί τοῦτο
τὸ μύρον οὖκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων, καὶ
ἐδόθη xtogoic ;

Ἐπιτιμᾷ ὁ προδότης τῇ γυναιχὶ ἐπιδειξαμένῃ τὴν
εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν, καὶ τῆς ἀξιαγάστου πράξεως
ἐπιλαμδάνεται, καὶ προσποιεῖται διὰ τῆς εἰς τοὺς
πτοχοὺς ἀγάπης μέμφεσθαι, διότι μύρον mpos-
ἔφερε, καὶ οὐκ ἀργύριον. ᾿Αγνοῶν δὲ τὸ ὄντως χαλὸν,
λέγει τοῦτο ὁ Ἰούδας. Δεῖ γὰρ τὴν εἰς Θεὸν δωροφο-
«ρίαν, προτιμοτέραν εἶναι τῶν πτωχῶν.

Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν ἔμα-
Av, ἀλλ: ὅτι κλέπτης ἦν καὶ τὸ γιωσσόκομον

4. εἶχδ, καὶ τὰ ἑξῆς.

'O μέντοι εὐαγγελιστὴς ἐξηγεῖται τὴν αἰτίαν, δι᾿
ἣν ταῦτα εἶπεν ὁ Ἰούδας, ὅτι οὐχ ὡς τῶν πενήτων
κηδόμενος, ἀλλὰ ὅτι κλέπτης ἣν καὶ ἱερόσυλος, τὰ
τῷ Θεῷ ἀνατιθέμενα χρήματα κλέπτων. Καὶ ὁ Χρι-
στὸς δὲ πάσης αἰτίας ἐλευθέραν ἀποφαένει τὴν γυ-
ναῖχα, δι' ὧν ἐγχεχαλυμμένως ἐλέγχει τὸν προδότην,
οὐκ εὐλόγως αἰτιώμενον τὰ ἐπαίνου ἄξια, λέγων,
εἴλφες αὐτήν.» ᾿Απολογεῖται δὲ ὑπὲρ «fy; τοῦ μύρου
χρίσεως, οὐ διὰ τρυφὴν γεγονυίας, ἀλλὰ διά τι μυστῇ-
ρίον͵, ὅπερ εἰς τὸν αὐτοῦ γέγονεν ἐνταφιασμὸν, εἰ καὶ
ἡγνόει ἡ ποιήσασα τοῦ μυστηρίου τὴν οἰχονομίαν.
Πολλὰ γάρ τινες χαὶ εἶπον xoi ἐποίησαν εἰς μυστικὸν
ἐρῶντα τύπον ἀγνοοῦντες. Ὅμως ὁ Κύριος ἐλέγχει
πάλιν τὸν Ἰούδαν, ὅτι οὐ δι᾽ εὐλάδειαν ταῦτα ἔλεγεν,

ob turpis lucri. cupiditatem diceret, atque exiguo D ἀλλ᾽ ὅτι αἰσχροχερδὴς fiv, καὶ &' ὀλίγον χέρδος, προ-

admodum emolumento magistrum proditurus 69-
set. Quippe sepu?turz et mortis mentio id decla-
rare videtur. Adducit etiam rationem Servator
nobis ac persuasionem, pietate erga eum nihil
esse antiquius, Permagni interest, inquit , amare
pauperes, sed tamen reverentia Dei anteponatur.
Quod vero dicit, ejusmodi est. Tempus, inquit,
quod constitittum est ad meum bonorem, hoc est
ad meam hic commorationem, pauperes mihi pra-
ferri vetot : et hoc dixit ceconomice atque ordine,
non prorsus abducens misericordem ac pium a
charitate in pauperes. Cum igitur tempus est divini
cultus et cantionum sacrarum, ea pauperibus pra-
lerenda: sut.L ; Jicet enim benefacere οἷς post spi-

δοῦναι ἔμελλε τὸν διδάσκαλον. Ὁ γὰρ ἐνταφιαασμὸς
καὶ ἡ τοῦ θανάτου μνήμη τοῦτο δηλοῦν φαίνεται.
Ἐπάγει δὲ καὶ λογισμὸν ὁ Σωτὴρ, ἀναπείθων ἡμᾶς
ὅτι τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας οὐδέν ἐστι βέλτιον,
᾿Αξιολογωτάτη μὲν γὰρ, φησὶν, ἡ φιλοπτωχία, πλὴν
ὀπίσω τετάχθω τῆς εἰς Θεὸν αἰδοῦς. "O δὲ λέγεε,
τοιοῦτόν ἐστιν’ Ὁ χρόνος, φησὶν, ὁ τῆς εἰς ἐμὲ ta,
ταγμένος ἕνεχα τιμῆς, ἤγουν ὁ τῆς ἐπὶ γῆς διατρι-
δῆς, οὐκ ἀπαιτεῖ ἐμοῦ προτιμᾶσθαι τοὺς πένητας,
Τοῦτο δὲ εἶπεν οἰκονομιχῶς, οὐκ ἀφίστησι μέν τος
παντελῶς τῆς εἰς τοὺς πτωχοὺς ἀγάπης τὸν συμ“
παθῇ. Ὅτε οὖν χρεία λατρείας ἢ ὑμνῳδίας, δεῖ προ-
τιμᾷν ταύτας τῆ; εἰς τοὺς πτωχοὺς ἀγάπης" δυνα-
τὸν γὰρ εὖ ποιεῖν μετὰ τὰς πνευματιχὰς λειτουρ-

Digitized by Google

