49 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 20
non quia Pater est facit lhiracula, sed quia natura A νια" ἐπεὶ δὲ ὁ Πατὴρ, οὐχ ἐπειδὴ Πχτήρ ἔστι, ποιεῖ

Deus est, et Filius rursus non quia Fjlius, sed ut
Deus ex Deo potest. eliam ipse opera Patris ργῶ-
stare, ideo ceconomice et servato rerum ordine dicit
se in nomine Patris opera facerc. .

X, 96. Sed vos mihi non ereditis , quia. non
esiis ex ovibus meis,

Indicium et argumentum certissimum ovium
Christi est facile audire et paratum esse ad obe-
diendum, sicut et alienarum non obsequi. Nam
audire sic interprefamur, dictis fidem adhibere,
Hii vero cognoscuntur ἃ Deo qui audiunt eum :
cognosci vero significat cenjungi : omnino enim
nullus a Deo ignoratur. Cum vero dicit, « Cognosco
meas*, » hoc dicit, amplectar et jungam mihi my-
stice el per relationem affectus, Quispiam vero
dixerit eum, quatenus homo factus est, omnes ho-
mines sibi conjungere propter communionem ge-
neris οἱ consanguinitatem , ita ut omnes Christo
conjuncti simus et afines per habitudinem mysti-
eam in quantum homo factus est; alieni vero qui-
€unque conformem sanctitatis imaginem non ser-
vant. Sic οἱ Judzi cum essent. affines et conjun-
cti secundum genus Abraham fidelis, ideo quod
infideles facti sunt propter morum dissimititudinem,
ab ejus affinitate exciderunt. Dicit vero, « Et sequun-
tar me oves ; » qui enim credunt, divina quadam
gratia etiam Christi vestigiis insistunt, non amplius
legalibus umbris servientes, sed mandata Christi

: et sermonem ejus per gratiam sequentes, ad ejus

dignatienem, utpote filii Dei vocati **, ascendent,
Christo enim ascendente in celum, etiam illi se-
quentur : mercedem vero et przmium se Sequenti-
bus vitam rternam se largiri ait, preterea nec
subjici morti aut corruptioni, nec tormentis que
delinquentibus a. judice irrogantur. Ex eo enim
quod dat vitam, ostendit se natura esse vitam ip-
sam, 666 seque eam suppeditare ἃ seipso, non
ab alio acceptam : vitam autem intelligimus zter-
nàm, non temporis immensam diuturnitatem, qva
omnes tam boni quam mali post resurrectionem
fruentur, sed in animi tranquillitate et pace de-
gere. Possumus et vitam accipere mysticam eulo-
gíam, per quam inserit Cbristus suam ipsius vitam,
data propriz carnis fidelibus participatione, juxta
id quod dictum est : « Qui manducat meam car-
nem, et bibit meum sanguinem, habet vitam zter-
nam 33,»
X, 29. Et nemo potest rapere de manu Patris
tei, ᾿
Fideles auxilium habent et a Christo, cum eos
in prz:dam habere diabolus nequeat : sive cum ha-
beant indesinentem bonorum usum ac fruitionem,
manent in eo, nemine illos a data eis animi tran-
quillitate ad ponam et cruciatus abripiente. Nec
enim fleri potest ut qui sunt in manu Cliristi ad

* Joan. x, 14, 19 Joan, I, 4. 7! Joag, vi, 55.

C

D

τὰ θαύματα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Θεός ἔστι φύσει" χαὶ ὁ Υἱὸς
ἄρα, οὐχ ἐπειδὴ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ix Θεοῦ, δύναται
xal αὐτὸς τὰ τοῦ Πατρὸς ἔργα ποιεῖν" διὸ oi
χογομιχῶς εἴπεν, ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς τὰ ἔργα
ποιεῖν,

AA. ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι, ὅτι οὐκ ἐστὲ ἐκ
τῶν προδάτων τῶν ἐμῶγ. ͵

᾿Απόδειξις τῶν τοῦ Χριστοῦ προδάτων, τὸ εὐήχοον
xai τὸ ἕτοιμον εἰς εὐπείθειαν, ὥσπερ τῶν ἀλλοτρίων
τὸ ἀπειθές, Τὸ γὰρ ἀκούειν ὧδε νοοῦμεν, τὸ τοῖς λε-
γομένοις πεισθῆναι. Ἐχεῖνοι δὲ γινώσχονται ὑπὸ
Θεοῦ ol ἀχούοντες αὐτοῦ τὸ δὲ γινώσχεσθαι δηλᾳΐ τὸ
οἰχειοῦσθαι" χαθόλου γὰρ οὐδεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀγνοεῖ-
ται. Ὅταν οὖν λέγει, « Γινώσχω τὰ ἐμὰ, » τοῦτό
quet», ὅτι Προσδέξομαι χαὶ οἰκειώσομαι αὐτὰ μυστι-
κῶς τε xal σχετιχῶς. Εἴποι δ᾽ ἄν τις ὅτι καὶ χαθὸ
ἄνθρωπος γέγονε, πάντας ἀνθρώπους χειώσαιο διὰ
τὸ ὁμογενές" ὥστε οἰκεῖοι πάντες ἐσμὲν Χριστῷ κατὰ
σχέσιν μυστιχὴν, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος". ἀλλότριοι
δὲ ὅσοι μὴ φυλάττουσι τὴν σύμμορφον τῆς ἁγιότη-
τος εἰκόνα. Οὕτω καὶ Ἰουδαῖοι οἰκεῖοι ὄντες χατὰ
Ὑένος τοῦ ᾿Αὐραὰμ τοῦ πιστοῦ, ἐξ ὧν ἄπιστοι γεγό-
νᾶσιν, ἐστερήθησαν τῆς ἐκείνου συγγενείας διὰ τὴν
τῶν τρόπων ἀνομοιότητα. Φησὶ δὰ ὅτι « Καὶ ἀχολου-
θοῦσέ μοι τὰ πρόθατα" » οἱ γὰρ πειθόμενοι, καὶ ἔπον-
ται ἀπό τινος θεοσδότου χάριτος κατ᾽ ἴχνος Χριστοῦ,
οὐκέτι ταῖς νομικαῖς δουλεύοντες σχιαῖς, ἀλλ᾽ οἷς ὁ
Χριστὸς ἐπιτάττει χαὶ τῷ αὐτοῦ ἀκολουθοῦντες λό-
γῳ, διὰ χάριτος, εἰς τὸ αὐτοῦ ἀναδήσονται ἀξίωμα,
υἱοὶ Θεοῦ χαλούμενοι. Χριστοῦ γὰρ ἀνιόντος εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, κἀχεῖνοι ἀχολουθήσουσιν αὐτῷ’ ἀμοιδὴν
δὲ καὶ γέρας τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον χαρίσααθαί φησι, καὶ τὸ μὴ ὑποκεῖσθαι θα-
νάτῳ ἢ φθορᾷ καὶ ταῖς βασάνοις ταῖς ἐπαγομέναις
παρὰ τοῦ χριτοῦ τοῖς πλημμελήσασι. Δι᾽ ὧν δὲ δί-
δωσι ζωὴν, δείχνυσιν αὐτὸς ζωὴ ὧν φύσει, καὶ ὅτι
αὐτὸς ταύτην χορηγεῖ ἐξ ἑαυτοῦ xal οὐκ ἐξ ἑτέρον
λαθών. Ζωὴν δὲ νοοῦμεν αἰώνιον, οὐ τὴν uaxponpá-
ρευσιν, ἧς πάντες μέλλουσιν ἀπολαύειν, μετὰ τὴν
ἀνάστασιν χαλοί τε xal xaxol: ἀλλὰ xal τὸ ἐν
εὐθυμίᾳ διάγειν. Δυνατὸν δὲ ζωὴν νοεῖν, χαὶ τὴν»
μυστικὴν εὐλογίαν &v ἧς ἐμφυτεύει Χριστὸς τὴν
ἑαυτοῦ ζωὴν, διὰ τῆς μεταλήψεως τῆς ἰδίας σαρ-
χὸς τοῖς πιστοῖς, χατὰ τὸ εἰρημένον" « Ὁ τρώγω»
pov τὴν σάρκα καὶ πίνων pou τὸ αἷμα ἔχει ζωὴν
αἰώνιον. »

Καὶ οὐδεὶς ἁρπάσει ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός
μου.

Οἱ πιστοὶ xal τὴν ἐπιχουρίαν ἔχουσι τοῦ Χριστοῦ,
οὐ δυναμένου τοῦ διαδόλου ἁρπάζειν αὐτούς" ἤτοι ot
ἔχοντες ἀχατάπαυστον τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν, μέ-
νουσιν ἐν αὐτῷ, οὐχ ἁρπάζοντος αὐτοὺς ἔτι τινὸς
ἀπὸ τῆς δοθείσης αὐτοῖς εὐθυμίας, εἰς τιμωρίαν 3
βασάνους. Οὐ γὰρ δυνατὸν τοὺς ὄντας ἐν τῇ τοῦ

Digitized by Google
