85 IN JOANNEM. — LiB. ΝῊ ET Vlll FRAGMENTA. 886
ὅμευς εἰ χαὶ ἀεὶ ἣν διδοξασμένος παρὰ τῶν ἐν οὖρα- À eum dedecorantibus : et quamvis esset sempar glo-

volg ἀγγέλων, ἀλλ᾽ ὁ σταυρὸς γέγανεν αὐτῷ ἀρχὴ τοῦ
δοξασθῆναι ἐπὶ γῆς παρὰ τῶν ἐθνῶν ὡς θεῷ. Ἐπ-
εἶπερ ἐάσας τοὺς ἐνυδρίσαντας αὐτῷ Ἰουδαίους,
μετέθη εἰς τὰ ἔθνη, καὶ δηξολογεῖται ὡς Θεὸς παρ᾽
αὐτῶν ἐλπιζόμενος ἥξειν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός.
Οὐ γυμνὸν δὲ λέγει τὸν Λόγον δοξασθήσεσθαι, ἀλλ᾽
ἕνα δειχνύων Υἱὸν τὸν ἐξ ἀνθρωπότητός τε χαὶ θεό-
τῆτος ἀῤῥήτως νοούμενον, Υἱὸν ἀνθρώπου φησὶν,
ἀλλὰ Θεὸς ὑπάρχων καὶ νοούμενος xai μετὰ σαρ-
χός.

Ἐὰν μὴ ὁ xdxxoc τοῦ σίτου; πεσὼν sic τὴν γῆν
ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόκος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ,
πολὺν καρπὸν φέρει.

Οὐ μόνον πάσχει προλέγων, οὐδὲ ὅτι πάρεστιν ὁ
χαιρὸς, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν καταλέγς;, δι᾿ ἣν ἥδιστον
ἐποιήσατο τὸ παθεῖν" xal ὅτι πολὺ τὰ τοῦ πάθους
χέρδος "ἢ γὰρ... οὐκ ἂν εἴλετο παθαῖν " οὐ γὰρ
ἄχων ἔπαθε. Καὶ γὰρ διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς φειδὼ, τοσαύ-

ἐπὴν ἡμερότητα ὑπεδείξατο, ὡς καὶ πάντα τὰ ὠμὰ
ἐλέσθαι παθεῖν, “Ὥσπερ δὲ ὁ σπαρεὶς xóxxog τοῦ σί-
που, στάχυας πολλοὺς ἀναδλαστάνει, οὐχ ἑαυτὸν δι᾽
ἐκείνου ζημιούμενος, ἀλλὰ δυνάμει ὅλοις τοῖ; κόχκοις
τοῦ στάχυος ἐνυπάρχων " ἐξ αὐτοῦ γὰρ οἱ πάντες
ἀνεθλάστησαν * οὕτω xat ὁ Κύριος ἀπέθανε, καὶ ἀνοΐ-
δας τοὺς τῆς γῆς μυχοὺς, ἀνήγαγε αὺν ἑαυτῷ τὰς
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, αὐτὸς ὧν ἐν πᾶσι χατὰ τὸν
τῆς πίστεως λόγον μετὰ xal τοῦ ὑπάρχειν ἰδιοσυστά-

τως. Οὐ μόνον δὲ τοῖς ἀποθανοῦσι τοῦτο δέδωχε τὸ ς

κέρδος τὸ δι᾽ αὐτοῦ χαρποφορεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ζῶσιν"
εἰ χαὶ πρὸς τὴν παραδολὴν ὁ λόγος ἐσχηματίσθη
πιθανῶς, Καρπὸς γὰρ, τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων,
ἡ πάντων ζωὴ, νεχρῶν τε καὶ ζώντων ; σπέρμα γὰρ
γέγονε ζωῆς, ὁ Χριστοῦ θάνατος.

"Apá γε ἡ θεία τοῦ λόγου φύσις, θανάτου γέγονε
διχτική; Καὶ πῶς τοῦτο. .. . οὐχ ἀνόσιον
παντελῶς ; Ζωὴ γάρ ἐστι χατὰ φύσιν ὁ ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγος * ἐγείρει μᾶλλον, οὐ πίπτει. Καταργεῖ
τὸν θάνατον, οὗ κρατεῖται φθορᾷ, Ζωοποιεῖ μᾶλλον
πὸ ζωῆς ἐπιδεὲς, οὐχ αὐτὸς ζητεῖ παρ᾽ ἑτέρου τὴν
ζωήν. Ὥσπερ γὰρ τὸ φῶς οὐχ ἂν γένοιτο σχότος,
οὕτως ἀμήχανον τὴν ζωὴν μὴ εἶναι ζωήν. Πῶς οὖν
ἃ αὐτὰς καὶ ὡς κόχχος σίτου λέγεται πεσεῖν εἰς τῆν,
καὶ ἀναδῆναι ὡς θεὸς ἐν ἀλλαγμῷ ; "H δηλονότι
τὸ μὲν θανάτου γεύσασθαι, πρέποι ἂν αὐτῷ καθὸ
γέγονεν ἄνθρωπος * τό γε μὴν ἀναδῆναι θεϊχῶς, ἴδιον.
αὐτοῦ φυσιχῶς.

φιλῶν τὴν» ψυχὴν αὐτοῦ,

Οὐ μόνον ὑμᾶς ἐπὶ τῷ ἐμῷ σχανδαλίζεσθαι οὐ
χρὴ πάθει, οὐδὲ ἀπιστεῖν οἷς εἶπον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς
ποῦτο παρεσχευάσθαι προσήκει. Ὁ γὰρ δοχῶν ἐν-
πλῦθα ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἰδίας Ψυχῆς καὶ οὐ θέλων
αὐτὴν εἰς χινδύνους ἐχδιδόναι δι᾿ ἐμὲ, ἀπόλλυσιν αὐ-
τὴν ἐν τῷ μέλλοντι καιρῷ" ὁ δὲ εἰς κινδύνους αὐτὴν
διδηὺς ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, μεγάλους αὐτῇ φυλάσσει τοὺς
xapReUc* xal ὁ τῆς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ xavaqpovi-
σας ζωῆς, τὴν ἄφθαρτον χτήσεται ἐν τῷ μέλλοντι,

riicatus ab angelis in, οἶα, attamen crux ei tan-
quam Deo consequendz in terra apud gentes glorim
initium fuit. Quandoquidem Judeis qui eum con-
tumeliis alfecerant valere jussis, ad gentes trans-
iit, et glorificatur tanquam Deus ab iis, exape-
etaturque venturus in gloria Patris. Neque simplex
nudumque dicit Verbum glorificatum iri, sed unum
ostendens Filium, qui ex busoanitate simul οἱ dei»
tate ineffabili mode intelligitur , Filium bominis
dicit , sed qui Deus exsistit et intelligitur eliam in
carne.

XIL, 94, Nisi granum fruvanui cadena ig terram
mortuum fuerit, ipsum so(um manet : si sero owerluwm
ait , multum fructum affert.

B Non sojum patitur, passurum ee proedicens , neo

quia tempus adeat, sed et caussan necenset propter
quam ei jucundissimum fuit pati , magnoque emo-
lumento eedit ea passio ; alioqui nee pati voluis-
set, eum invitua ad patienduw adigi non. posset.
Etenim per somma: in nos cbaritatem et sollici-
tudinem eo mansuetudinis devenit, ut omnia cru-
delissima perpeti non vereretur. Quemadmodum
7029 vero granum frumenü seminatum multas
spicas reprodueit, nihil in seipso pet illud immi-
nutum, sed potestate in tolis spicse. granis eysi-
βοῆς (quippe omnia ex eo pullyJarunt), sic et
Dominus. mortuus est, atque adapertia terre regio-
nibus, reduxit secum hominum. animas, ipse in
omnibus secundum rationem fidei simul et propria
subsistentia exsistens. Neque tantum mortuis hoc
lucrum per se reportare concessit, sed etiam vivis,
etsi ad paraboJam sermo probahiliter figuratus sit.
Nam fructus passionis Christi est, omnium vita,
tum mortuorum tum vivorum : semen enim fuit
vite , Christi mors.

Ergone divina Verhi natura mortis fuit capax ?
Et quomodo non boc plane impium ? Est enim vita
secundum naturam ex Deo Patre Verbum : potius
erigit et non cadit. Mortem perimit et corruptione
non perit, Vivificat magis id quod vita indiget,
nec ipsum abalio vitam emendicat. Quemadmo-
dui enim lumen nunquam obscuritas fuerit, eic ut
vita non sit vita, fleri nequit. Quomodo igitur ipse,

D et ut granuin frumenti dicitur cadere in terram et

assurgere ut Deus cum jmmutatione ἢ Equidem
mortem gustasse convenit illi quatepus bomo fa-
cius est, resurgere vero more Dei proprium est
ipsius naturaliter.

Xll, 25. Qui qmat gnimam suam.

Non &olum vos non oportet scandalizari ob meam
passionem, neque iis quee dixi fidem derogare, sed
ad id magis magisque properari convenij. (ui eniin
hic de sua anima videtur esse sollicitus, nec vult
eam propter me in periculum adducere, perdit eam
in futurum tempus : qui vero eam in discrimen
conjicit in presenti seculo, magnos ei reservat
fructus : et qui vitam contemnit in hoc mundo, im-
mortalem in futuro possidebit, Hzc autem dixit Do-

Digitized by Google
