6] - S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 50
vero similiter hypostasi, necessario explicans quod A pov τοῖς ἀκροωμένοις αὐτὸ χαθιστῶν, ἐπιφέρει τὸ,

dixit, ac dilucidius audientibus illud reddens, ad-
jungit hoc : « Ego in Patre, et Pater in me, » ut ex
hoc quidem quod iu illo, et ille in hoc cernitur,
identitatem deitatis, el substantie unitatem osten-
- dat. Ex eo vero quod alter in altero sit, non uuum
quid numero accipiatur, quando modo Pater, modo
Filius dicitur, sed vere subsistentem Patrem, et
subsistentem Filium, efficacius demonstret. Patcr
enim et Filius unum quidem sunt secundum na-
turam, duo vero numero, non tanquam uno aliquo
ita in duas partes diviso, ut deinceps nulla com-
munione inter se et habitudine mutua jungantur :
neque rursus tanquam uno eodemque duobus no-
minibus nuncupato, ut appellatione tenus binarii
vis appareat. Neque porro eodem alias Patre, alias
Filio dicto, quod est dogma Sabellii. Sed sunt nu-
mero duo, quippe est Poter semper Pater, qui
nunquam in Filium mutatur, et rursus est Filius
semper Filius, qui nunquam in Patrem transfor-
matur : 6755 cumque se ita res habeat, et nume-
rus in binario sit positus, el una est natura am-
bobus, et eadem voluntas ac deitas, genitura
semper genitorem reprassentante : est enim imago
ei splendor ey character substantie Patris Fi-
lius **; sic enim unum dicimus esse Deum propter
identitatem uaturz Patris cum Filio et Filii cum
Patre. Quemadmodum autem lumen et fulgorem a
8016 emissum non quis dixerit secundum npaturam
aliud esse lumen ab illo, aut secundum partici-
pationem aliquam et habitudinem ab eo depen-
dentem tale esse, sed vere natura ex co prodiens,
ei duo quidem hzc lumina concipiuntur, unum
vero sunt secundum naturam : sic nemo recta
cum ratione, tametsi scindatur Patris et Filii nu-
merus, aliud quiddam dicet a Patre Filium quoad
deitatem et substantiz identitatem. Sed quemad-
modum sol in fulgore a se prodeunte, ct fulgor in
sole a quo prodiit, sic est Pater in Filio, et Filius
in Patre, numero in binarium divisi, et sic exsi-
stentes in bypostasi, identitate vero nature in
unam deitatem compacti.
X, 40. Εἰ abiit rursus trans Jordanem, etc.

Rlictis Hierosolymis Servator inlocum fontibus
scaturientem trajicit, velut in figura indicans se
relicturum Judam, et ad gentium. Ecclesiam
migraturum , quie fontes babet baptismatis, quo
luco multi quidem ad eum accedunt transmisso
Jordane : hoc enim declarat istud trans Jordanem
diversari Cbristum.. . Qui igitur trajecerunt Jor-
danem per sanctum baptisma deferuntur ad Deum :

** Hebr. 1, 3.

(1) Paulo aliter catenaVaticana, fol. 217 B, ap. Mai
ibid. : Ac ὧν μέν τοι ἀπανίσταται τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ
Χριστὸς, αἰνίττεται ὅτι χαταλείψει μὲν τὴν Ἴου-
ta(av, ἐπὶ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν τὴν ἐξ ἐθνῶν μεταδή-
σεται, τὴν ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ τὴν πηγὴν τὴν ἁγίαν τόῦ
βαπτίσματος, τουτέστι τὸν Ἰορδάνην, ὃν οἱ περάσαν-

« Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἔμοϊ, » ἵνα διὰ
μὲν τοῦ τοῦτον ἐν ἐχείνῳ, κἀχεϊῖνον ἐν τούτιν oalvs-
σθαι, τὴν ταυτότητα τῆς θεόςητος xoi τῆς οὐσίας
τῇ» ἕνωσιν δείξῃ, Διὰ δὲ τοῦ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ εἶναι,
μὴ ἕν τι ὧν ἀριθμῷ νοηθῇ, ὁ ποτὲ μὲν Πατὴρ, ποτὲ
δὲ Υἱὸς λέγεται, ἀλλ᾽ ὄντως ὑφεστῶτα Πατέρα xol
ὑφεστῶτα Υἱὸν ἐναργέστερον ἀποδείξῃ, 'U γὰρ Πα- ^
τὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν μὲν εἰσὶ χατὰ φύσιν, δύο δὲ ἐν
ἀριθμῷ, οὐχ ὡς ἑνός τινὴς εἰς δύο χαταδιαιρεθένξος
μέρη, ὡς εἶναι λοιπὸν τῆς πρὸς ἄλληλα χοινωγνίας v&
χαὶ σχέσεως; ἀμέτοχοι" οὔτε μὴν ὡς τοῦ αὐτοῦ χαὶ
ἑνὸς διττοῖς ὀνόμασιν ἀποχαλουμένον " iva ἐν μόνῃ
προσηγορίᾳ φαίνηται τῆς ζυάδος ἡ δύναμις. Οὐδὲ ὡς
τοῦ αὑτοῦ, ποτὲ μὲν Πατρὸς, ποτὲ δὲ Υἱοῦ )ryouf-

B yov τοῦτο γὰρ Σαδελλίον τὸ δόγμα. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ μὲν,

ἀριθμῷ δύο" ἔστι γὰρ ὁ Iaxko, ἀεὶ Iazho, οὐδέποτε
εἰς YUy μεταποι μενος, καὶ πάλιν ὁ Υἱὸς, ἀεὶ Υἱὸς
οὐδέποτε εἰς Πατέρα μεταδαλλόμενος * οὕτω δὲ ὄντος
τοῦ πράγματος, χαὶ iv δυάδι χειμένου τοῦ ἀριθμοῦ,
μία τε φύσις ἀμφοτέροις xai $j αὐτὴ xal θέλητις xal
θεότης, botxóvog ἀεὶ τοῦ γεννήματος τῷ γεγεννηχότι
φυσιχῶς * εἰχὼν γάρ ἐστι xal ἀπαύγααμα καὶ yapax-
χτὴρ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὁ Υἱός - οὕτω γὰρ ἕνα
φαμὲν εἶναι Θεὸν διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως Πα-
τρὸς πρὸς Υἱὸν xat Υἱοῦ πρὸς Πατέρα. Καὶ ὥσπερ τὸ
Ex τοῦ ἡλίου πεμπόμενον φῶς καὶ ἀπαύγασμα, οὐκ
ἄν «t εἴποι: κατὰ φύσιν ἕτερον εἶναι φῶς παρ᾽ ἐχεῖ-
νον, ἢ κατὰ μετουσίαν τινὰ καὶ σχέτιν τὴν ἐξ αὐτοῦ
ποιοῦτον γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὄντως φύσει προϊὸν ἐξ αὐτοῦ "

C καὶ δύο μὲν ταῦτα φῶτα χατ᾽ ἐπίνοιαν ὁρᾶται, ἕν δέ

εἰσι χατὰ φύσιν" οὕτως οὐχ ἄν τις εὐλόγως, εἰ καὶ
εἰς δυάδα τέμνοιτο Πατρός τε xai Υἱοῦ ὁ ἀριθμὸς,
πτερόν τι παρὰ τὸν Πατέρα ἐρεῖ τὸν Υἱὸν, ὅσον εἰς
τὴν θεότητα xal τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας. ᾿Αλλ’
ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐν τῷ ἀπαυγάσματί ἐστι τῷ ἐξ αὐτοῦ
προελθόντι, καὶ τὸ ἀπαύγασμα ἐν τῷ ἡλίῳ ἀφ᾽ οὗ
xai ἐξῆλθεν" οὕτως ἐστὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ καὶ Υἱὸς ἐν
Πατρί ἀριθμῷ μὲν εἰς δυάδα τεμνόμενοι καὶ ὄντες
οὕτως ἐν ὑποστάσει, τῇ δὲ ταυτότητι τῆς φύσεως εἰς
μίαν σφιγγόμενοι θεότητα.

Καὶ ἀπή.:θε πάλιν πέραν τοῦ Ιορδάνου, καὶ τὰ

Ὦ ἑξῆς.

Ἐν τόπῳ πηγὰς ἔχοντι μεθορμίξεται ὁ Σωτὴρ, τὰ
Ἱεροσόλυμα χαταλιπὼν, ἵνα ὡς διὰ τύπου αἰνίξη-
ται ὡς καταλείψει μὲν τὴν Ἰουδαίαν, ἐπὶ τὴν ἐξ
ἐθνῶν δὲ Ἐχκλησίαν μεταδήσεται τὴν ἔχουσαν τὰς
πηγὰς τοῦ βαπτίσματος (1): ἔνθα καὶ προσέρχον-
ται αὐτῷ πολλοὶ διαπεραιούμενοι τὸν Ἰορδάνην"
ποῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου αὐλίζεσθαι
πὸν Χριστόν, Οἱ τοίνυν περάσαντες τὸν Ἰορδάνην

τες διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματο;.

Dum abit. Bierosoliimis Christus, innuit se dero-
licturum. Judeam, atque ad. ethnicorum. congrega-
tionem Tronsmigraturum, qua sanctum. baptismi
fontem apud se habet, id est. Jordanem, quem qui
per sanctum baptismum transeunt, etc.

Digitized by Google

