109

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. Xil.

710

γεγραμμένον, μᾶλλον δὲ τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ σύμπαταν, καὶ A est !*, sed omnem polius quecunque sub 8016

τοὺς πανταχόπε γατεσπαρμένους xal χατῳχηχότας.
᾿Αληθὴς οὖν ἄρα λέγων ὁ Παῦλος, ὡς οὐχ ἑαυτῷ τις
λαμδάνει τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ ὁ χαλούμενος παρὰ τοῦ
Θεοῦ, Κέχληχε Yap εἰς εὐχλεεστάτην ἀποστολὴν ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάν-
των τοὺς ξαντοῦ μαθητὰς, xal μονονουχὶ σειομένην
καὶ πίπτουσαν ὅλην ἔπηξε τὴν γῆν, ἀναδείξας ὡς θεὸς
τὰ ὑποστηρίγματα αὐτῆς, καὶ τοὺς ἀντερείδειν (1)
ἰσχύοντας. Τοιγάρτοι xal ἔφη διὰ τῆς τοῦ ψάλλοντος
φωνῆς περί τε τῆς γῆς xai τῶν ἀποστόλων, ὅτι
« Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς. » Στύλοι γὰρ
ὥσπερ καὶ ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας οἱ μαχάριοι γεγό-
vast μαθηταὶ, οὖς δὴ καὶ ἀποστεῖλαί φησιν, ὥσπερ
αὑτὸν ἀπέστειλεν ὁ Πατὴρ, ὁμοῦ μὲν τῆς ἀποστολῆς

«ὃ ἀξίωμα δειχνὺς, καὶ τῆς δοθείσης αὐτοῖς ἐξουσίας B

τὴν ἀσύγχριτον δόξαν" Ev ταυτῷ bb, ὡς εἰχὸς, xat
τῶν ἀποστολιχῶν ἐπιτηδευμάτων ὑποφαίνων τὴν
ὁδόν. Εἰ γὰρ οὕτως ἀποστέλλειν ῴετο δεῖν αὐτὸς τοὺς
οἰχείους μαθητὰς, ὥσπερ οὖν αὐτὸν ἀπέστειλεν ὁ Πα-
*hp, πῶς οὐχ &vayxaloy ἰδεῖν τοὺς, οἵ γε τῶν ἴσων
ἔμελλον ἔσεσθαι μιμηταὶ, τί δὴ χαὶ δράσοντα τὸν
Υἱὸν ἀπέστειλεν ὁ Πατήρ; Οὐχοῦν τῆς ἰδίας ἀποστο-
λῆς τὺν “ρόπον διαφόρω; ἡμῖν ἐξηγούμενος, ποτὲ μὲν
ἔφασχεν" « Οὐχ ἦλθον καλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἀμαρ-.
τωλοὺς εἰς μετάνοιαν, » Καὶ πάλιν " « Οὐ χρείαν ἔχου-
σιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ xaxüg ἔχοντες. »
Kot ἕτι πρὸς τούτοις, ποτὲ μὲν, ὅτι « Καταδέδηχα Ex
ποῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ
“ὃ θέλημα τοῦ πέμψαντός με’ » ποτὲ δὲ πάλιν" « Οὐ
γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν χόσμον,
ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος δι᾽
αὐτοῦ. » Ἐν ὀλίγοις τοιγαροῦν τοῖς ῥήμασι τὰ τῆς
ἀποστολῆς ἐπιτηδεύματα συνελὼν, οὕτως ἀποστεῖλαί
qnstv αὐτοὺς, χαθάπερ αὐτὸν ὁ Πατὰρ, ἵν᾽ εἰδεῖεν
ἐντεῦθεν, ὡς χαλεῖν ὀφείλουσιν ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά-
γοιαν, θεραπεύειν δὲ τοὺς χαχῶς ἔχοντας, σωματιχῶς
τε χαὶ πυενματιχῶς, ἐν δὲ ταῖς τῶν πραγμάτων ol-
χονομίαις τὸ ἴδιον οὐχὶ πάντως θέλημα ζητεῖν, ἀλλὰ
τὸ τοῦ ἀποστείλαντος, σώζειν τε, χαθόσον ἐνδέχεται,

ὁδί, et universos per orbem homines ac terr in-
colas. Verax igitur est Paulus cum ait neminem
&ibi sumere honorem, sed qui vocatus sit a
Deo "", Vocavit enim ad clarissimum apostolatum
Dominus noster Jesus Christus pr: aliis omnibus
suos discipulos, totamque terram propemodum
concussam ac Jabentem firmavit fulcris, ae sus-
tentaculis ejus constitutis. Ideoque voce Psalmi-
st» de terra et apostolis dictum est: « Ego con-
firmavi eolumnas ejus ?*. » Columna enim ct fir-
mamentum veritalis ** exstiterunt beati discipuli ,
quos ulique se misisse ait sicut a Patre missus
est, simul quidem apostolatus dignitatem oston-
dens, eisque tradit: potestatis gloriam incompa-
rabilem , simulque , ut videtur, apostolici instituti
viam subindicans. Nam si suos ipse discipulos ita
mittere debere putabat, sicut eum misit Pater,
quomodo necesse non erat ut qui eorumdem imi-
tatores futuri erant, viderent ad quid Pater misit
Filium ? Quare missionis su: modum muitifaviam
nobis exponens , modo quidem aiebat : « Non veni
vocare justos, scd peccatores, in penitentiam 9.»
Et rursus : « Non necesse habent sani medico , sed
qui male babent **. » Ad hzc : « Descendi de ccelo,
non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem
ejus qui misit me ?* ; » modo rursus : « Non enim
misit Deus Filium suum in mundum, ut judicet
mundum, sed ut salvelur mundus per ipsum **, »
Paucis itaque verbis apostolatus instituta comple-
Xus, sic eos a se missos ait, sicut ipse ἃ Patre,
ut hinc sibi incumbere scirent vocore peccatores
In penitentiam , et sanare cum corpore tum spi-
ritu male habentes, et in rerum dispensationibus
suam certe voluntatem non quirere, scd ejus a
quo missi sunt, et quoad ejus est doctrina sua
mundum servare. Quibus omnibus rebus clarere
quantopere sancti apostoli studuerint, scire difficile
non erit, si vel apostolorum Actus 1095 et san-
cti Pauli scripta legeris,

ταῖς διδασκαλίαις τὸν χόσμον. Καὶ γοῦν διὰ τούτων ἀπάντων διαπρέπειν σπουδάζοντας xal αὐτοὺς εὐρὴ-
σομεν τοὺς ἁγίους μαθητὰς, καὶ ὁ τῆς πληροφορίας πόνος οὗ πολὺς τῷ γε ἅπαξ ἐγχύψαντι τῇ τῶν Πρά-

ξεων συγγραφῇ, καὶ ταῖς τοῦ ἀγίου Παύλου φωναῖς.
Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐνερύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς"
Λάδετε Πγεῦμα ἅγιον. "Ar τινων ἀφῆτε τὰς duap-

τίας, ἀ;ίενται αὐτοῖς " ἄγ τινων κρατῆτε, κεχρά- D

tnürtat.

Λαμπροὺς ἀποφήνας τῷ μεγάλῳ τῆς ἀποστολῆς
ἀξιώματι, καὶ τῶν θείων θυσιαστηρίων, χαθάπερ ἔφην
ἀρτίως, οἰχονόμους τε χαὶ ἱερουργοὺς ἀναδείξας,
ἁγιάζει παραχρῆμα τὸ ἴδιον αὐτοῖς Πνεῦμα διδοὺς
6v ἐμφανοῦς ἐμφυσήματος, ἵνα xot ἡμεῖς ἀραρότως
πιστεύωμεν ὡς οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον
Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον αὐτῷ, xaX δι' αὐτοῦ
mv τὸ Ex τοῦ Πατρός. "Ἔδειξε δὲ ὅτι τοῖς εἰς θείαν

3*5 1 Beg, i, 10. 37 Hebr. v, 4.

n, 171. ? Joan. vi, 38. 33 Joan. imi, 17.

** Psal, Lxxiv, 4.

XX, 92, 95. Hoc cum dizissel, insuffavit, et
dicit eis : Accipite Spiritum sanctum. Quorum re-
miseritis peccata, remiltuntur eis, et quorum reti-
nueritis , retenta sunt.

Postquam magna dignitate apostolatus claros
effecit , divinorumque altarium , sicuti molo dixi ,
dispensatores ac sacerdotes constituit, statim 608
sanctificat, manifesto insufflatu Spiritum eis lar-
giens , ut et nos firmiter crederemus alienum non
esse a Filio Spiritum, sed ei consubstantialem,
et per ipsum ex Patre procedentem. Ostendit vero
necessario sequi ut detur iis Spiritus qui ad divi-

* | Tim. iu, 45. ?* Matth. ix, 15. 3 Marre.

(4) ᾿Αντερείδειν dicuntur lapides qui in opere fornicato medium obtinent, et opus totum continent.

Digitized by Google

