719 S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP. 790
discipulis. Quapropter eam accipiunt, tametsi qui- A Χριστὸς οὐ τισὶν ἀνὰ μέρος, ἀλλ᾽ ὅλοις τοῖς patr.

dam non aderant, dantis liberalitate non ad prze-
sentes solum contracta, sed in omnem sanctorum
apostolorum chorum permeante. Quod autem nihil
hic per vim detortum sentiamus, neque nitnium au-
dacter id dicamus, ex ipsis sacris Litteris fidem fa-
ciam, desumptis ad id demonstrandum ex libris
Mosaicis testimoniis. lgitur Dominus Deus Mosi
sapientissimo jussit olim viros seniores ex Judzo-
rum congregatione eligere numero septuaginta, et
aperte professus est ablaturum se de Spiritu qui in
illoerat, et impositurum eis. Elegit eos Moses, ac
divinum preceptum implevit. Duo tamen tantum
defuerunt de septuaginta seniorum numero, et re-
manserunt in congregatione, Eldad et Modad. At

cum Deus Spiritum divinum omnibus indidisset, B

juxta promissionem jam allatam, prophetabant
quidem slatim, accepta gratia, qui ἃ Mose delecti
erant: πος minus prophetabant etiam illi duo. qui
in congregatione remanserant, superna in eos quo-
que gratia dimanante. Et quidem Josue filius Nave,
qui Mosi usque adbzerebat et mysterii vim ignorabat,
ratus eos exemplo Dathan et Abiron prophetis a
Mose delectis adversari, dixit ad eum : « Ellad et
Modad prophetant in castris : domine mi Moses,
prohibe eos. » Quid vero ad hzc ait ille vere sa-
piens ac magnus, qui date eis gratize efficacitatem
ac Spiritus virtutem, utpote sapiens, intelligebat?
« Ne &muleris tu. mihi. Quis enim det populo Do-
mini prophetas, cum dederit Dominus Spiritum
suum super eos "5? » Vides ut Josue verba repre-
hendat, qui mysterium non noverat? 13101 Uii-
nan enim, ulinam, inquit, datus esset universo
populo Spiritus : sed erit aliquando cum eis uni-
versi Dominus, id est Christus ; suum eis largietur
Spiritum, veluti prünitiis eorum qui suscepturi sint,
sanciis apostolis insufflans, ac dicens : « Accipite
Spiritum sanctum. » Ergo, licet Thomas abfuerit,
non tamen orbatus est Spiritu, qui in omnes quot-
quot eum accepturi erant permeabat. Porro Chri-
$tus dans Spiritum : « Quorum peccata remiseritis,
inquit, remittuntur. eis ; et quorum retinueritis,
rétenta sunt, » quamvis solus sit secundum natu-
ram Deus, et potestatem habeat peccatis reos ex-

tale. Οὐχοῦν δέχονται xal εἰ μὴ παρῆσάν τινες͵ τῆς
τοῦ διδόντος φιλοτιμίας οὐχ εἰς μόνους τοὺς παρόν-
τας συστελλομένης, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντα διηχούσης τὸν
τῶν ἁγίων ἀποστόλων χορόν. "Ott δὲ βίαιον οὐδὲν
πεφρονήχαμεν ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀναίσχυντος ἡμῖν
ὁ τοιοῦτος φανεῖται λόγος, ἐξ αὐτῶν σε τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων πιστώσομαι, παραθεὶς εἰς ἀπόδειξιν τὰ
τοῖς Μωσαϊχοῖς ἐγχείμενα βιδλίοις. Οὐχοῦν Exficul
ποτε τῷ πανσόφῳ Μωσῇ Κύριος ὁ Θεὸς ἄνδρας
πρεσθυτέρηυς Ex τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς ἐπι»
λέξασθαι τὸν ἀριθμὸν ἑόδομήχοντα, ἐπηγγέλλετό τε
σαφῶς, ὅτι ᾿Αφελῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἐπὶ od,
καὶ ἐπιθήσω αὐτοῖς, Καὶ δὴ συνεχόμισεν ὁ Μωσῆς
xal τὸ θεῖον ἐπλήρου θέσπισμα. Δύο γε μὴν ἀπελεί-
φθησαν μόνοι τῶν ἐντεταγμένων τῷ ἀριθμῷ τῶν
ἑδδομήχοντα πρεσθυτέρων, xal ἀπέμειναν ἐν τῇ
συναγωγῇ Ἐλδὰδ xai Μωδάδ. Εἶτα τὸ θεῖον ἅπασιν
ἐπιθέντος Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν ἤδη δοθεῖσαν
ὑπόσχεσιν, προεφήτευον μὲν παραχρῆμα λαθόντες

τὴν χάριν, οἱ συνενεχθέντες διὰ Μωσέως “ προεφής

τευον δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ οἱ δύο πάλιν οἱ ἐν τῇ

συναγωγῇ, φθανούσης xal ἐπ᾽ αὐτοὺς τῆς ἄνωθεν

χάριτος. Καὶ γοῦν Ἰητοῦς ὁ χαλούμενος τοῦ Ναυῆ,

Μωσῇ προσεδρεύων ἀεὶ, xal τὴν τοῦ μυστηρίου

δύναμιν ἀγνοήσας παραχρῆμα, οἰηϑεὶς δὲ, ὅτι χατὰ,

μίμησιν Δαθάν τε xal ᾿Αδειρὼν ἀντιπροφητεύουαι

καὶ οὗτοι τοῖς συνενεχθεῖσι διὰ Μωσέως, ἔφη πρὸς
αὑτόν " « Ἐλδὰδ καὶ Μωδὰδ προφητεύουσιν tv τῇ
παρεμδολῇ “ χύριέ μου Μωσῇ, χώλυσον αὑτούς. ν
Καὶ τί πρὸς ταῦτά φησιν ὁ σοφὸς ὄντιος ἔχεῖνος xol
μέγας τῆς δοθείσης αὐτοῖς χάριτος τὴν ἐνέργειαν,
χαὶ τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν ἐννοήσας, ὡς σοφός;
«Μὴ ζηλοῖς σὺ ἐμοί; Τίς γὰρ δοίη τῷ λαῷ Κυρίου
προφῆτας, ὅταν δῷ Κύριος τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ ἐπ᾽
αὐτούς;» Ὁρᾷς ὅπως ἐπιλαμδάνεται τῶν Ἰηϑοῦ

ῥημάτων οὐχ εἰδότος τὸ τετελεσμένον ; Εἴθε γάρ,

εἴθε, φησὶν, ἐδόθη τὸ Πνεῦμα παντὶ τῷ λαῷ, ἄλλ᾽

ἔσται χατὰ καιροὺς, ὅταν αὐτοῖς ὁ πάντων Δεσπόττικν

τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸς, τὸ ἴδιον αὐτοῖς χαρίστται Πνεῦ»
μα, καθάπερ ἐν ἀπαρχῇ τῶν ὀφειλόντων λαβεῖν τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ἐμφυσήσας, xaX λέγων ’“ « Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον. ν» Οὐχοῦν εἰ καὶ ἀπελείφθη Θωμᾶς,
οὐχ ἐξέπεσε τοῦ λαθεῖν, χατὰ παντὸς τοῦ λαῦεῖν

solvendi, Cui enim privaricatores legis peccatis D ὀφείλοντος xal ἐντεταγμένου τῷ ἀριθμῷ τῶν τετιμῃ-

Solvere convenit, nisi legis ipsius auctori? Ex no-
bis autem ipsis vim ejus quod dicimus, si juvat,
observato. Quis terrenorum regum decreta violare
audeat, atque eorum senlentias ac placita sol-
vere aggrediatur, nisi quis forsan regio honore ac
majestate przeditus ᾽ Jn his enim violatze legis cri-
mina locum non habent. ldeoque sapienter di-
ctum illud est : « Impius est qui regi dicit : [nique
agis 5. » Quonam igitur modo aul qua ratione
Servator dignationem qu:e soli naturze divina de-
betur suis discipulis attribuit? Sane dici non
potest. perperam id Pater egisse, quin potius per-

^ Num. xi, 46-99. ? Job. xxxiv, 18,

μένων τοῦ Πνεύματος τρέχοντος. Δοὺς δὲ «b Πνεῦμα
Χριστός" « "Av τινων ἀφῆτεὌε τὰς ἁμαρτίας ἀφέων
ται, φητίν' ἄν τινων χρατῆτε, χεχράτηνται, ν
χαίτοι μόνου τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος θεοῦ, δυναςιἔνου
τε καὶ ἐξουσίαν ἔχοντος ἀπολύειν ἁμαρτίας τοὺς
ἡμαρτηκότας. Τίνε γὰρ ἄν xa προσῆχος τὸ χαρί-
ζεσθαί τισι τὰ ἐφ᾽ οἷσπερ ἂν ἁλοῖεν εἰς τὸν θεῖον
πλημμελήσαντες νόμον, εἰ μὴ τῷ τὸν νόμον ὁρ᾽-
σαντι; Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν xa0' ἡμᾶς ἀθρητέον,
εἰ δοχεῖ, τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, Τίς τοῖς θεσπέίσμασι
τῶν ἐπὶ "Tc βασιλέων ἑξουσιαστιχῶς ἐπιφύεται, καὶ
παραλύειν ἐπιχειρεῖ τὰ διὰ τῆς τῶν Ἐρατούντων

Digitized by Google
