109

FRAGMENTA ΙΝ ACTA APOSTOLORUM.

110

ἡμῖν τὸ μυστήριον εὖ μάλα διατρανοῖ, Υἱὸς γὰρ ὧν A Filius enim cum esset natura, et veritate, et ex ipsa

φύσει xdV ἀληθῶς, xal ἐξ αὐτῆς ἀναλάμψας τῆς οὐ-
σίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, γέγονε σὰρξ, τουτέστιν
ἄνθρωπος, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν * χαὶ χεχρημά-
Suy ἀδελφὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν χατὰ σάρχα
μεθ᾽ ὑμῶν ὑπέστη γέννησιν * καίτοι προαιώνιος ὧν
καὶ ἀεὶ συνυφεστηκὼς τῷ γεγεννηχότι, πλὴν εἰ καὶ
γέγονε σάρξ. Ἴϊδιον ὄντα Υἱὸν οἶδεν αὐτὸν καὶ οὕτως
ὁ Πατὴρ * ἔφη γὰρ, ὅτι « Υἱός μου εἶ σύ" ἐγὼ σήμε»
ρὸν γεγέννηχά σε. » Ὁρᾷς ἐναργῆ τὴν ὁμολογίαν
ἤγουν τὴν ἀνάῤῥησιν. Τὸ μὲν γὰρ « εἴ » τέθεικεν,
ἵνα δείξῃ τὸν προαιώνιον " οὐ γὰρ ἐν χρόνῳ γέγονεν"
ἀλλ' ἦν ἀεὶ τοῦτο, τοντέστιν Υἱός. Ἐπήνεγχε δὲ τὸ
« σήμερον ἐγέννησά σε, » ἵνα τὴν νεωτάτην αὐτοῦ xal
κατὰ σάρχα δείξῃ γέννησιν, ἣν ὑπέμεινεν ἑχὼν διὰ τῆς
ἁγίας Παρθένου" ταύτῃ τοι καὶ θεότοκος ὠνόμασται.

Βλέπετο οὖν μὴ ἐπέλθῃ τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς
προφήταις, Ἴδετα, οἱ καταφρονηταὶ, καὶ θαυμά-
case, καὶ ἀρανίσθητε, x. τ. λ.

Κυρίλλου (1). Ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ, xat ἐπι-
δλέψατε" xal τὸ τραχὺ ὃν πῶς ὑποτέμνεται " μὴ ἐπ-
ἔλθῃ, φησὶν, ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ πρὸς τοὺς ἄλλους εἰρημέ-
9oy

Οὕτως γὰρ ὀἐντέταζται ἡμῖν ὁ Κύριος * Τέθεικά
σε εἷς ρῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε elc σωτηρίαν ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς.

KoplAAov. Ἔπέλαμψε τοίνυν τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χρι-
στὸς, καὶ φωτὸς θείου μεμεστωμένην ἀπέφηνε τὴν
óm' οὐρανὸν, καὶ καθαροῖς διανοίας ὄμμασι τὴν θείαν
τς xai ἀνωτάτω περιαθρῆσαι φύσιν * καὶ τοὺς τῆς
πνευματικῆς λατρείας χαθιερῶσαι τρόπους.

᾿Ακούσσντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Βαργάθδας καὶ
Παῦλος διαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν, ἐξεπή-
δησαν εἰς τὸν ὄχον, κράζοντες καὶ Aépyortsc.

Κυρίλλου. "Ἔθος ἐστὶν Ἰουδαίοις ἐπὶ ταῖς χατὰ
Θεοῦ δυσφημίαις περιρηγνύναι τὰ ἱμάτια, Καὶ γοῦν
ὃ Καϊάφας, Υἱὸν ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντος τοῦ Χρι-
στοῦ, περιέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα, διαχεχραγώς τε καὶ
λέγων, € Ἐδυσφήμησε, » Δεδράκασι δὲ τοῦτο xai οἱ
θεσπέσιοι μαθηταὶ Παῦλός τε χαὶ Βαρνάδας. Γεγό-
vac μὲν ἐν Λυχαονίᾳ ’ ἐπειδὴ δέ τινα τῶν ἧἡῤῥω-
στηχότων τοῦ πάθους ἀπήλλαττον, καὶ παράδοξον ἦν
«οἷ; ὁρῶσι τὸ χρῆμα, θύειν ἤθελον αὐτοῖς τῆς θεοση-
μείας οἱ θεωροί" ἔφασχον γάρ᾽ « Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες
ἀνθρώποις ἦλθον πρὸς ἡμᾶς. Ἐχάλουν δὲ τὸν μὲν

Βαρνάθαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον Ἑρμῆν, ὅτι αὐτὸς ἦν, -

φησὶν, ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου. » Ἐπειδὴ δὲ τὸ δρώ-
μένον δυσφημία τις ἦν, διέῤῥηξαν τὰ ἐμάτια ἑαντῶν,
“παραδόσεσι Ἰουδαϊχαῖς καὶ ἐγγράφοις ἔθεσιν ἀχο-
λουθοῦντες. "Exc διαδέδληται τὸ ἔθος, ὡς οὐχ ὃν ἐχ
νόμον καὶ ἀνόνητον παντελῶς. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς
Ἰουδαίους ὁ τῶν ὅλων θεὸς, πλαττομένους τὰ τοιάδε,
καὶ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας ἀποφοιτῶντας μαχράν *
« Ἐπιστρέψατε πρός με ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν,
QfEate τὰς χαρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν.»

38. Joan. 1, (ὁ. ** Mattb. xxvi, 65.

(4) Cod. Coisllo.
edit. 917.

9^ Act, xiv, 40, 11.
» τοῦ Χρυποστόμου. Et revera hiec legere est in ejus homilia 29 in Acla, col. nostra

Dei et Patris essentia illuxisset, caro est factus,
id est homo, secundum Joannem ** ; et eorum qui in
mundo sunt frater dici voluit, nascique secundum
carnem, sicut nos ; attamen ante tempus fuit et cum
genitore consistens, quamvis caro factus sit. Pater
eum sic quoque Filium cognovit ; dixit enim :«Filius
meus es tu ; bodie genui te. » Vides confessionem
explicitam, imo praeconium. « Es » enim dixit, ut
indicaret eum qui ante tempus fuit ; non in tem-
pore enim fuit, sed semper idem fuit , nempe
Filius. Addidit insuper: « hodie genui te,» ut
postremam ejus et seeundum carnem generationem
indicaret, quam sua sponte in sinu Virginis sanctze
subiit ; unde etiam Deo genitus vocatus est.

XI, 40, 41. Videte ergo ne superveniat vobis
quod dictum est in prophetia : Videte, contemptores ,
et admiramini et disperdimini, etc.

Cyrilli. Videte , contemptores, et animum adver-
lite, quomodo quod asperum est succidatur , ne
vos turbet quod aliis dictum est.

XIII, 41, Sic enim precepit nobis Dominus : Possi
te in lucem gentium ut ais. in. salutem. usque. ad ex-
iremum terras.

Cyrilli. Wluxit igitur Christus et naturam mani-
festavit lucis divin: plenam et dignam quz oculis
mentis puris consideretur, quippe qua: eultus. spi-

^ ritualis ritum sanetificet,

XIV, 13. Quod ubi audierunt apostoli Barnabas et
Paulus, conscissis tunicis exailierunt in turbas, cla-
antes et dicentes.

Cyrilli. Mos est Judzis coram blasphematoribus
vestes rescindere. igitur cum Christum Dei se
Filium proclamasset, Caiphas, veste rescissa, ezcla-
mat: « Blaspbemavit . » ldem sancti Paulus et
Barnabas fecerunt. Qui cum in Laconia hominem
morbo laborantem sanavissent, rei miraculo stu-
pentes, qui aderant, eacra facere illis volebant, di-
centes : « Dii similea facti bominibus ascenderunt
ad mos. Et vocabant Barnabam Jovem, Paulum
vero Mercurium, quoniam ipse erat dux verbi ^. »

D Quia autem rem portentosam esse existimabant,
secundum traditioneg Judsorum et morem tunicas
disciderunt. Nanc quidem íste mos obsolevit tan-
quam conira legem et citra utilitatem constituLus.
Devs igitur omnipotens ad Judzecs qui talia agen-
tes longea via vere pietatis aberant, dixit: « Re-
vertiuini ad me ex telo corde vestro, ia jejuniis
et ploratu et planctu, ot discindite corda vestra
potius quam vestimenta **', »

ἐν νηστείᾳ xal χλαυθμῷ xai ἐν χοπετῷ “ xai Óur

** Joel i, 15, 14

Digitized by Google

