Ta
XV, 10. Nunc ergo quid tentatis Deum,
jugum super cervices discipulorum ? etc.
Cyrilli. Quocirca si lex molesta est et difficilis, ve-
nerandi discipuli, quorumdam indolentie occur-
santes, dixerunt : « Quid igitur tentatis ? » etc.

Ejusdem. Lex in communi incommoda videbatur
Israelitis, id quod venerandi discipuli quoque annue-
bant. Sed Salvator ipse id ipsum nos edocet dicendo :
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos,
et discite 3 me, quia mitis sum et humilis corde, et
invenietis requiem animabus vestris **, » Laboran-
tes enim et oneratos eos vocat qui sub lege sunt,
seipsum autem humilem corde nominat, utpote
qui lege exoneratus est.

XV, 16. Sicut scriptum est, post. hac. veveriar ei
reedificabo tabernaculum. David, etc.

Cyrilli. Tentorium David Judeorum genus appe.-
lat, Animadvertendum quod Israelitze ἃ Cyro liberati
in Judzam redierunt, divinumque construxerunt
templum, ia urbibusque hucusque vastatis circum-
munitis in omni securitate dies multos multosque
annos habitaverupt. Czteris autem gentibus exem-
plar facti sunt, demonsuando quod omnes ad
Deum reverti possent. Et post pauca : Haec quidem
est historica ratio, sed rectius et verius in Christo
poneretur. Postquam enim tentorium suum quod
mortem subierat resuscitassel, id est, postquam
Deus carnem e terra revocassel, omnia humana in
pristinum statum restituit, ita ut qui priug abjecta
fuissent, novam quasi formam reciperent. Nam si,
ut Scriptura dicit *^*, nova in Cbristo creatio suc-
cessit, nos quidem ei reviviscimus ; mors enim
omnium tentoria destruxit , Pater vero ia Christo
rez Jificavit.

XVII, 35. Quod ergo ignorantes colitis, hoc ego
annuntio vobis.

Cyrilli. 1d est, Deum altissimum. Namque Graci,
pro ignavia sua, verum Deum se colere credunt,
εἰ exteris diis eumdem cultum offerunt, nescientes
quod majores pomas dabunt, ]ucem cum tenebris,
malum cum bono, rationabile cum irrationabili,
profanum cum divino confundentes. Quare etiain
stultos eos appellavit dicens: « Se sapientes di-
cendo stulti facti sunt 3". »

XX, 39. Ego scio quoniam intrabunt post disces-
sionem meam lupi rapaces in vos, elc.

Cyrilli Alezandrice. Ne bareticorum sordibus nos
contaminenmus, illud dicit, Spiritus sancti fide
nos torroborans.

XXVIM, 11. In navi Alexandrina cui erat insigne
Castorum.

** Mattb. x, 28-30.

*& [o Cor. v, 17... ** Rom

-

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
imponere α Νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι ξυ-

772

γὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, x. τ. 2.
Κυρίλλου. Καὶ γοῦν ὅτι τε εἰ φορτικὸς καὶ δύσ-
οιστὸς ὁ νόμος, διωμολογήχασιν ἀληθῶς ol θεσπέσιοι
μαθηταὶ, ταῖς τινων ἀμαθίαις ἐπιπλήττοντες. "Epa-
σχον γάρ᾽ « Νῦν οὖν τί πειράζετε; ν καὶ τὰ ἑξῆς.
Τοῦ αὐτοῦ. Φορτικὸς μὲν γάρ ὁμολογουμένως 6
νόμος ἦν τοῖς ἐξ Ἰσραήλ ὡμολόγουν δὲ τοῦτο καὶ ol
ϑεσπέσιοι μαθηταί. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτο ἡμᾶς iba.
ξεν ὁ Σωτὴρ προσφωνῶν καὶ λέγων" « Δεῦτε πρός με
πάντες οἱ κοπιῶντες xal πεφορτισμένοι " κἀγῶ ἀνα»
παύσω ὑμᾶς. "Apate τὸν ζυγόν μου bg ὁμᾶς͵ καὶ
μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πραῦς εἶμι xal ταπεινὸς τῇ xap-
big: καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν,»
Κοπιῶντας δὲ xal πεφορτισμένους τοὺς ὑπὸ νόμον

B εἶναί φησιν, ἑαυτὸν δὲ πρᾶον ὠνόμαζεν, ὡς οὖκ

ἔχοντος τοῦτο τοῦ νόμου.

Καθὼς γέγραπται, μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ
ἀνοικοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαδὶδ τὴν asxre-
κυῖαν, x. *. À.

Κυρίλλου. Σχηνὴν Δαδὶδ τὸ τῶν Ἰουδαίων av-
μαίνει γένος. "Iavéov δὲ ὅτι Κύρου τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνέντος τὸν Ἰσραὴλ, χατῆλθον πάλιν εἰς τὴν Ἶου-
δαίαν, xai φχοδόμησαν τὸν θεῖον ναὸν, τειχέσαντες
τὰς ἠρημωμένας: πόλεις, Qxouv. ἐν αὐταῖς ἀσφαλῶς
κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος, τουτέστιν εἰς ἡμέρας
πολλὰς καὶ χρόνους μακρούς. Δεῖγμά τε xol πληροζο-
pla γεγόνασι τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι, τοῦ χρῆναι λοιπὸν
ἐπιστρέφειν πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ μετ᾽ ἀλίγα" Ὃ μὲν
οὖν τῆς ἱστορίας ἐν τούτοις λόγος * ὁ δὲ ἐσωτέρω καὶ
ἀληθέστερος εἴη ἂν ἐν Χριστῷ, Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ ve-
xpüv ἀνεδίω τὴν εἰς θάνατον αὐτοῦ πεσοῦσαν σχη-
γὴν, τουτέστι, τὴν ἀπὸ γῆς σάρχα ἐγείραντος τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τότε δὴ, τότε πάντα τὰ ἀνθρώπινα
πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνέστη σχῆμα, καὶ πάντα ἡμῶν τὰ
χατεῤῥιμμένα πρὸς νέαν ὄψιν ἐνήνεχται. Εἴ τις γὰρ
ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, κατὰ τὰς Γραφάς" συνεγη»
γέρμεθα γὰρ αὐτῷ" καὶ κατέσκαψε μὲν ὁ θάνατος
τὰς ἀπάντων σχηνὰς, ἀνῳχοδόμησε δὲ ὁ Θεὸς xo
Πατὴρ ἐν Χριστῷ.

Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες αὐσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ
καταγγέλλω ὑμῖν.

Κυρίλλου. Τουτέστι τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον. Οἱ γὰρ
δείλαιοι Ἕλληνες οἴονται εὐσεδεῖν xal τὸν ὄντως bvta

Ὁ θεὸν, ἐὰν τοῖς λοιποῖς θεοῖς σχοῖεν τὸ σέθας αὑτοῦ -

ἀγνοοῦντες ὅτι μείζονος τιμωρίας ἀξιωθήσονται, τὸ
φῶς τῷ σχότει συγχρίνοντες, xal τῷ φαύλῳ τὸ ἀγα-
θὸν, καὶ τῷ ἀλόγῳ τὸ νοερὸν, καὶ τῷ εὐτελεῖ τὸ ϑεῖον.
θεν xal μωροὺς αὐτοὺς ἐχάλεσε λέγων " « Φά-
σχόντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν. »

'Eyéo οἶδα ὅτι μετὰ τὴν ἄφιξιν pov. εἰσα.ζεύ-
σόντωι λύκοι βαρεῖς elc ὑμᾶς, x. τ΄ λ.

Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας. “να μὴ ξενιζώμεθα
τῶν αἱρετιχῶν τὰ ἐχόράσματα, Πνεύματι ἁγίῳ ásga-
λιζόμενος ἡμᾶς ταῦτά φησι.

Ἐν πιλοίῳ ..... ᾿Αλεξαγδρινῷ παρασήμῳ Ace
κούροις.

", 42.

Digitized by Google
