7 t$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 718
num apostolatum per eum deliguntur. Cur ita? A ἀποστολὴν δι᾽ αὐτοῦ προχειριζομένοις fj τοῦ Πνεύμα-

Nempe quod nihil gratum Deo facere, neque pec-
cati laqueis sese expedire possint , nisi virtute ex
alto prius induti **, et in aliud quiddam quam quod
erant transformati. Ideoque ad quemdam veterum
dictum est : « Insiliet super te Spiritus Domini, et
verteris in virum alium **. » Robur vero mutaturos
homines Deo aíflatos propheta nobis etiam Isaias
promittebat. Sed Paulus sapientissimus plus quam
alios quosdam se in apostolatu laborasse referens,
statim subjunxit : « Non ego autem, sed gratia Dei
mecum ?*, » Ad liec dicimus non intellecturos fuisse
Christi mysterium, nec perfectos ejus doctores
futuros , nisi Spiritus illustratione ad revelationem
eorum que mentem et orationem excedunt venis-

τὸς δόσις ἀναγκαίως ἀχολουθεῖ. Kal διὰ ποίαν αἰτίαν :
Οὐ γὰρ ἄν τι δράσειαν τῶν ἀρεσχόντων Θεῷ, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν τῶν τῆς ἁμαρτίας κατανεανιεύσαιντο βρόχων,
μὴ τὴν ἐξ ὕψους πρότερον ἐνδυσάμενοι δύναμιν, χαὶ
εἰς ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἦσαν μεταστοιχειούμενοι. Διὸ
καὶ πρός τινα τῶν ἀρχαιοτέρων ἐλέγετο, ὅτι « ᾿Αλεῖται
ἐπὶ σὲ Πνεῦμα Κυρίου, καὶ στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλ-
λον.» ᾿Αλλάξειν δὲ ἰσχὺν τοὺς ὑπομένοντας τὸν Θεὸν͵
xal ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαΐας ἐπηγγέλλετο. Παῦλος
δὲ ὁ σοφώτατος χεχοπιαχέναι φάσχων ὑπέρ τινας, «v
«ot; ἀποστολιχοῖς δηλονότι χατορθώμασιν, ἐπήνεγχε
εὐθὺς, ὅτι « Οὐκ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ὃ
σὺν ἐμοί. » Πρὸς δέ γε τούτῳ χἀχεῖνό φαμεν, ὡς οὐκ
ἂν ὅλως συνῆχαν τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον, οὐδ᾽ ἂν

sent, qua ad docendum quz recta sunt evehi pos- B ἀχριδεῖς ἐγένοντο μνσταγωτοὶ, εἰ μὴ διὰ τῆς τοῦ

sent. Ait eniin :« Nemo potest dicere, Dominus
Jesus, » juxta Pauli sententiam, « nisi ín Spirita
sancto ?, » Quia ergo dicturi erant Dominum Je-
sum , id est, pradicaturi ut Deum ac Dominum,
necessario jam apostolatus dignitati annexam Spi-
ritus gratiam suscipiunt , dante eum Christo, non
certe alterius ministerio, sed ex seipso. Nec enim
aliter in nos transmeat a Patre, quam per Filium.
Vets itaque et iu Litteris posita lex , umbras ha-
bens ei exemplaria verorum 5, corporalius, ut
ita dicam, et rudius res sacras explicari jube-
bat. Moses itaque beatus , Deo rursus id jubente ,
1096 »quis alui, cum  Aaronem ipsum, tum

Levitas pracepit **. Deinde perfectionis immolato C

ariete, cruore ejus unxit auriculze dextra: partem
infümaw , ut scriptum est **, tum dextre manus
86 dextri pedis extremum , Christi mysterii typum
tanquaim in imagine depingens. Nam cum aqua et
fanguis ea sint per quz flebat sanctificatio, quo-
modo vel unde dubitari potest quin pulchritudo
veritatis in obscurioribus adhuc typis formare-
tur? Dominus autem noster Jesus Christus in
veritatis vim figura legis translata divinorum al-
larium sacerdotes per seipsum perfecit. Est enim
ipse perfectionis aries. Perfecit vero, per veram
sanclificalionem sux mature participes commu-
nicatione Spiritus efficiens, ac veluti refingens
maturam hominis ad supernaturalem vim atque

Πνεύματος δᾳδουχίας ἰόντες εἰς ἀποχάλυψιν τῶν ὑπὲρ
νοῦν xai λόγον, πρὸς τὸ διδάσχειν οὕτως ἃ χρῆν ἀνα-
θαίνειν ἰόχύουσαν. Λέγει vá&p* « Οὐδεὶς δύναται
εἰπεῖν " Κύριο; Ἰησοῦς,» χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν,
εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » ᾿Επειδὴ τοίνυν ἔμελλον
ἐρεῖνδτι « Κύριος Ἰησοῦς,» τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀναχηρύττειν
αὑτὸν ὡς Θεὸν καὶ Κύριον, ἀναγχαίως ἤδη λοιπὸν τῷ

τῆς ἀποστολῆς ἀξιώματι παρεζευγμένην δέχονται τὴν

τοῦ Πνεύματος χάριν, διδόντος αὐτὸ τοῦ Χριστοῦ,

χαὶ οὐχ ὡς ταῖς ἑτέρου φιλοτιμίαις διαχονουμένον

τυχὸν, χορηγοῦντος δὲ μᾶλλον ἐξ ἑαυτοῦ, Διήχοι γὰρ
ἂν οὐχ ἑτέρως εἰς ἡμᾶς παρὰ Πατρὸς, εἰ μὴ δι’ ΥἹοῦ.
Ὁ μὲν οὖν ἀρχαῖος καὶ ἐν γράμμασι νόμωυς, σχιὰς
ἔχων καὶ τύπους τῶν ἀληθινῶν, σωματικωτέραν, ἵν᾽
οὕτως εἴπω, καὶ ἐν παχυτέροις ὁρωμένην πράγμασι
τὴν τῶν ἱερέων ἀνάῤῥησιν τελεῖσϑαι προσέταττεν. Ὁ
γάρ τοι μαχάριος Μωσῆς, Θεοῦ πάλιν αὐτὸ προστάτ-
ποντος, ὕδασι μὲν ἀπονίζεσθαι, τόν τε ᾿Ααρὼν αὐτὸν
καὶ τοὺς Λευῖτας ἐχέλενεν. Εἶτα τὸν τῆς τελειώσεως
χκατασφάξας χριὸν χατέχρισεν Ex. τοῦ αἵματος τὸν
λοδὸν τοῦ ὠτὸς τοῦ δεξιοῦ, χαθὰ γέγραπται, ἐπέθηχε
δὲ xol ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ

τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς τοῦ δεξιοῦ, τοῦ χατὰ Χριστὸν μυ-
στηρίου τὸν τύπον ὡς ἐν εἰχόνι ζωγραφῶν. Ἕνθα γὰρ
ὕδωρ, xaX αἷμά ἐστι, τὰ δι᾿ ὧν ὁ ἁγιασμὸς, πῶς, f
πόθεν ἀμφίδολον, ὅτι τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος Ev ἀφα-
νεστέροις ἔτι διεπλάττετο τύποις ; Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, εἰς ἀληθείας δύναμιν τὸ σχῆμα

gloriam. D τοῦ νόμου μεταθεὶς, τοὺς τῶν θείων θυσιασττρίων
ἱερουργοὺς τελειοῖ δι᾽ ἑαυτοῦ. Καὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς ὁ τῆς τελειώσεως χριός. Τελειοῖ δὲ δι' ἁγιασμοῦ τοῦ
κατὰ ἀλήθειαν τῆς ἰδίας φύσεως χοινωνοὺς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος μετουσίας ἀναδειχνὺς, χαὶ μεταχαλ-
χεύων τρόπον τινὰ τὴν ἀνθρώπου φύσιν εἰς τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον δύναμίν τε χαὶ δόξαν.

Atque hzc quidem vera esse nemo dubitabit,
opinor. Sed ambiget forsan, ac studio discendi
quaret aliquis; Übinam, quaeso, et quando Spiritus
gratiam Servatoris nostri discipuli receperunt? An
cnm eis in domo statim a resurrectione Servator
apparuit, et insufflavit, dicens: « Accipite Spiritum
sanciuin, » an sancte Pentecostes in diebus, eum,
iis rursus in unum locum congregatis, « Factus
est repente de colo sonus tanquam advenieniis

*. Luc. xxiv, 49. 561 Reg. v, 6. 561 Cor. xv, 10.

* ibid, 20

᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τῆς ἀληθείας οὐχ ἔξω πον φανεῖται
xai ὁ περὶ τούτων ἡμῖν γεγονὼς λόγος, οὐχ ἀμφίθο-
λον, Πλὴν ἐχεῖνό τις λέγων ἀφίξεται: τυχὸν, xal φιλο-
πευστήσει χρηστομαθῶς, ἐρεῖ δὲ ἴσως Ποῖ δὴ ἄρα
xa πότε τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος χάριν οἱ τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν ἐχομίσαντο μαθηταί; Ὅτε κατ᾽ οἶχον αὖ“
τοῖς ἐπέλαμψεν ὁ Σωτὴρ εὐθὺς μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
ἐνεφύσησέ τε λέγων" « Λάξετε Πνεῦμα ἅγιον, » ἣ ἐν
ταῖς ἡμέραις τὴς ἁγία; Πεντηκοστῆς, ὅτε δὴ πάλιν εἰς
71 Cor. xn, 3. ?* Hebr, x, f. ?" Exod. zxiz, &

-

Digitized by Google
