—"

te, prandete , » docens nimirum his verbis post A

labores ac sudores insumptos ju eos qui vocali
fueript ac servati, secum tandem recubituros ,
juxta Servatoris ipsius vocem, atque una perpeiuo
futuros, ineffabilibus deliclis eis appositis, spirita-
libus nimirum ac divinis, οἱ mentem nostram exce-
dentibus. Christus porro quasi significare vult
.quod in. Psalmis scriptum est : « Labores ma-
nuum tuorum manducabis **. » Sed enim ipsi sibi
mon capiunt quod manducent, sed Christus eis
potius distribuit , ut rursum velut in typo quodam
disceremus Christum etiam tunc temporis fore
nobis divinorum donorum largitorem ac distribu-
torem, in quantum Dominus est.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
«τρόπον, τοὺς τοῖς εὐαγγελικοῖς ἀναπεπεισμένου:

745

κηρύγμασιν. Ἐπειδὴ δὲ ἀνειλχύσθη τὸ δίχτυον, ἔφη
πάλιν ὁ Κύριος ἡμῶν τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς * « Δεῦτε,
ἀριστήσατε, » καὶ διὰ τούτου δὲ δῆλον ὅτι διδάσκων,
ὅτι μετὰ πόνους καὶ ἱδρῶτας τοὺς ἐπὶ τοῖς κεχλημέ-
vot; τε καὶ ἀνασεσωσμόνοις, σνναναχλιθήσονται πά-
λιν αὐτῷ, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, καὶ
συνέσονται διὰ παντὸς, παρακειμένης αὐτοῖς τῆς ἀῤ-
ῥήτου τρυφῇς, πνευματικῆς δῆλον ὅτε θείας τε xal
ὑπὲρ νοῦν τὸν ἡμέτερον. Μόνον δὲ οὐχὶ χατασημᾶνα
βούλεται Χριστὸς τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον. ὅτι ε Te
καρποὺς τῶν πόνων coo φάγεσαι, » θὺχ δαντοῖς ἃ
λαδόντες ἐσθίουσι, διαδίδιοαι δὲ μᾶλλον αὑτοῖς ὁ Χρ»
στὸς, ἵνα δὴ πάλιν ὡς ἐν τύπῳ μανθάνωμεν, δτιπερ

ἔσται καὶ χατ' ἐκεῖνο καιροῦ πάλιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς τῶν θείων ἡμῖν χαρισμάτων ὁ χορηγὸς, καὶ τῶν áp.

λεῖν εἰωθότων διανομεὺς, ὡς Κύριος.

XXI , 15-17. Cum ergo prandissent , dicit Simoni B

Peiro Jesus : Simon Joannis , diligis me plus his?
1118 Dici ei: Etiam, Domine: iu scis quia
amo ie, Dicit ei: Pasce agnos meos. Dicit ei iterum ;
.Simon Joannis, diligis me? Ait illi: Etiam, Do-
mine : tu. scis quia amo te. Dicit εἰ : Pasce agnos
meos. Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me? Con-
Aristatus est. Petrus, quia dizit ei tertio: Amas me?
ei dixit. ei: Domine, tu omnia scis: tu scis. quia
amo te. Dicit ei Jesus : Pasce oves meas.

Pravertit alios Petrus, eliam ad eum venire
cum scapba niliil moratus propter incomparabilem
ac praecipuum amoris erga Christum fervorem :
ádeirco prior emicat, ac rete trahit. Alacer enim
atque agilis erat homo , et ad agendum ac loqueun-
dum promptissimus. Quare primus fidem profcs-
sus est , cum nempe Servator eos circa partes Cze-
sarez Philippi interrogavit his verbis : « Quem me
dicunt homines esse Filium bominis ? » Reliquis
enim respondentibus , alii quidem Eliam, alii Je-
remiam, sive prophetarum uoum , cum Christus
insuper adderet: « Vos autem quem me esse dici-
Uis ? » pre aliis rursus emicat ille ezeterorum caput
ac princeps , et ait: « Tu. es Cbristus Filius Dei
vivi . » Preterea cum militum cohors una cum
ministris Judgorum advenisset ut comprehensum
Jesum ad principes adduceret, alii quidem omnes,eo
relicto, fugerunt, ut scriptum est *5, Petrus autem
gladio Malchi [amputavit suriculam, Existimabat
enim omni modo sibi defendendum esse magi-
strum, licet rem sibi nullatenus convenientem aggre-
deretur. Advenientem itaque Christus eum acrius
urget utrum se plus iis diligeret, idque tertio.
Annvit vero Petrus ac diligere se fatetur, sui amo-
ris testem eum citans. In singulis autem confes-
sionibus multifariam audit rationales oves sibi
cure esse debere. Ego vero arbitror ( nam abs-
trusum horum verborum sensum investigandum
quoque aio) frustra hzc scripta non csse, sed

Ὅτε οὖν ἠρίστησαν, Aéres τῷ Σίμωνε Πέτρῳ d
Ἰησοῦς" Σίμων ᾿Ιωνᾶ, ἀγαπᾷς με πιλέον τούτων;
Λέγει αὑτῷ" Ναὶ, Κύριε" σὺ olbac ὅτε φιλῶ σε.
Λέγει abri * Βόσκε τὰ ἀρνία μον. Λέγει αὐτῷ sá-
λιν δεύτερον" Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με; Λέγει
αὐτῷ" Ναὶ, Kópis* σὺ οἶδας ὅτε φιλῶ σε. Λέγει
αὐτῷ" Ποίμαινε τὰ πρόδατά μου. Λέγει αὑτῷ τὸ
τρίτον * Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; Ἑλυπήθη ὁ fü-
τρος, ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον " Φιλεῖς ps; nal
εἶπεν αὐτῷ Σὺ οἶδας, Νύριδ, πάντα σὺ γινώ-
σκεις, ὅτι φιλῶ σε. Λόγοι αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Βόσκε
τὰ πρόθατά μου.

Προενήρξατο τῶν ἄλλων ὁ Πέτρος, καὶ πρὸς αὐτὸν,
ὡς kotxbe, τὴν διὰ τοῦ σκάφους ὀλιγωρήσας ἄτιξο,
διὰ τὸ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἀσυγκρίτως θερμὸν
καὶ ἀξιοζήλωτον * διὸ χαὶ πρῶτος ἄνεισι, καὶ ἕλκει
τὸ δίχτυον. Εὐπερίστροφος γὰρ ἀεί πως ἣν ἄνθρω-
πος, κεχεντρωμένος οὐ μετρίως εἰς τὴν ἐπὶ τὸ δρδ-
gal «& χαὶ εἰ πεῖν προθυμίαν. Διὸ δὴ καὶ πρῶτο; ὥμο-
λόγει τὴν πίστιν, ὅτε δὴ πεῦσιν αὐτοῖς προσχεκόμι-
κεν ὁ Σωτὴρ περὶ τὰ μέρη τῆς Φιλίππου Καισαρείας
εἰπών" « Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι ὧν Yün
τοῦ ἀνθρώπου ; » Εἰρηκότων γὰρ τῶν ἑτέρων, οἱ μὲν
Ἡλίαν, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προφητῶν, προϑ-
Ἐρωτῶντος δὲ πάλιν xal λέγοντος τοῦ Χριστοῦ"
« Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε, » προεξάλλεται πάλιν
τῶν ἄλλων ὁ χορυφαῖος, καὶ τῶν ἄλλων προτεταγμέ-
νος, xal φησι « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος. » Καὶ μὴν καὶ ὅτε τῶν στρατιωτῶν ἢ ovtips
παρῆν τοῖς Ἰουδαίων ὑπηρέταις ἀναμὶξ πρὸς τὸ τοῖς
ἄρχονσιν ἀποχομίσαι τὸν Ἰησοῦν, οἱ μὲν ἄλλοι πάν-
πες ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Πέτρος δὲ τῇ μαχαίρᾳ τὸ τοῦ Μάλχου διέχοι κεν dri.
"(eco γὰρ δεῖν διὰ παντὸς ἐπαμύνειν τρόπου τῷ οἰκείῳ
διδασχάλῳ, εἰ καὶ ἀπάδουσαν αὑτῷ παντελῶς ποιεῖ
τὴν ἐγχείρησιν. ᾿Αφικομένῳ τοιγαροῦν τῶν ἄλλων
γοργότερον προσάγει τὴν msüsw , εἰ πλεῖον αὐτῶν
ἀγαπᾷ, xai τοῦτο εἰς τρίτον γίνεται. Συγκατανείει
δὶ Πέτρος, καὶ ἀγαπᾷν ὁμολογεῖ, τῆς ἐνυπαρχούσης
αὐτῷ διαθέσεως αὐτὸν εἶναι λέγων τὸν μάρτυρα. "Ev
ἐχάστῃ δὲ τῶν ὁμολογιῶν διαφόρως ἀχούει τῆς τῶν

*! Psal, cxxvis, 2... Matth, xvi, 45, 14, ?? Matth, xxvi, 56.

Digitized by Google

