τ...

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

706

τὸν διαδόητον ἐχεῖνον νεὼν ὁ σοφώτατος Σολομών " A illud templum sapientissimus Salomon ; gloria-

ἐπεγάννυτο δὲ λίαν αὐτῷ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος,
ᾧοντό τε ὅτι κατῴχησεν ἐν αὐτῷ περιειλημμένος ὁ
τῶν ὅλων Θεός. Βραδεῖς γὰρ ἀεί πως εἰς σύνεσιν καὶ
«ὧν περὶ Θεοῦ λόγων ἀνεπιστήμονες οὗ γε καὶ Θεοῦ
πόλιν οἰηθέντες τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐν αὐτῇ δὲ χαὶ
μόνῃ διετείνοντο [cod. διεγίνοντο] χατοιχεῖν αὐτὸν,
διά τοι τοῦ λέγεσθαι διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ᾽" « Δεδοξα-
σμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ, » Σμιχρὰ
τοιγαροῦν δοξάζοντας ἐλέγχει Θεὸς, καί φησι" « Ποῖον
οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι, θρόνον ἔχοντι τὸν οὐρανὸν,
ὑποπόδιον τὴν γῆν; »

batur autem. οὗ id magnopere Judaicus populus,
putabatque conclusum ibi babitare universalem
Deum. Tardo enim Judzi semper intellectu. fue-
runt, et divinorum sermonum imperiti ; siquidem
Dei urbem existimantes Jerusalem, in ea sola
contendebant ipsum habitare, quia dictum erat a
Davide : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei "δ. »
Minutas igitur illorum cogitationes Deus coarguit,
dicens : « Quam domum mihi zdilcabitis, qui
thronum babeo celum, scabelli loco terram '*? »

Kal ἀλιθοδόλουν τὸν Ztégavor, ἐπικαλούμενον xal 2έγοντα" Κύριε "Incov, δέξαι τὸ πνεῦμά pov.
Τοῦ ἁγίου Kupi.Llov εἰς τὸ « Πάτερ, εἰς χεῖράς cov παρατίθημι τὸ πνεῦμά μον. » Μέγα πάλιν καὶ
ἐξαίρετον χατόρθωμα ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, εἰς. Vide ad. Luc. xxii, 46, hujusce. Patrologie t. LXXII,

ubi hoc fragmentum locum opportuxiorem obtinet.

Θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ Kópis, Β — VII, 59. Positis autem genibus, clamavit voce ma-

ph στήσῃς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Kal
τοῦτο εἰπὼν ἐκοιμήθη. Zabloc δὲ ἦν συνευδο-
κῶν τῇ draipécs: αὐτοῦ.

Τοῦ αὑτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ ἀπολογούμενος ὅτι οὐδὲ
πὰ πρότερα ἦν θυμοῦ, φησί" ε« Κύριε * » καὶ βου-
λόμενος αὐτοὺς ταύτῃ ἐπισπάσασθαι. Τὸ γὰρ ἀφεῖναι
μὲν τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τῷ φόνῳ, χαθαρθῆναι
δὲ τὴν φυχὴν τοῦ πάθους, εὐπαράδεχτον ἐποίει τὸν
λόγον.

Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εὔχεται ὁ μαχάριος
oz, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς θεὶς τὰ γόνατα, "Opa
τοῦ τὸν θάνατον" μέχρι τούτου συνεχώρησε
bv εἶναι ἐν αὐτῷ ὁ Δεσπότης.

ροιμίοις τοῦ χηρύγματος ὁ Στέφανος ὑπὲρ
οὺὑς ῥξων καὶ πάντας ἐπιστοματίξων, ὁ τὰς
ἀποφράττων Ἰουδαίων γλώττας, ᾧ οὐ-
ναι ἠδύνατο, ὁ πάντα συγχεὶς τὰ Ἰου-
πρὸν στήσας τρόπαιον καὶ νίχην περι-
αἷος οὗτος xal σοφὸς, xai χάριτος πε-
à τοσαύτην Ἐχχλησίαν ὠφελῶν, οὐ-
y ποιήσας ἐν τῷ χηρύγματι, ἀθρόον
Mc. βλάσφημος κατεδιχάζετο καὶ χατ-

a pen ἐχφέρων τῆς εἰς
AEVO "i διώ-

αὐτὸν ἄφωγος"
οὔ.
RV τῶν προχειμένων
καρθῆναι χατὰ χαι-
9v) 4.

Κυρίλλου ἐν τοῦ εἰς
ipsa paucis mutatis

gna, dicens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum.
Et cum hoc dixisset, obdormivit in. Domino. Paulus
autem erat. consentiens neci ejus.

Ejusdem. Probaturus enim quod a prioribus fa-
€tis quoque ira aberat, et adversarios sibi concilia-
turus dixit : « Domine.» Sermo enim acceptior evasit
in ore dicentis, iram se non concepisse ob necem ,
srémamque se omni affectu superiorem osten-
disse.

Ejusdem. Neque vero simpliciter Stephanus
precatus est, sed genua insuper flectendo. Vide
divinam martyris mortem , quandiu Dominus ani-
mam ei inesse voluit.

Stephanus in ipsis predicationis initiis fluvios

c transgrediens, omnes impudicss Judzorum linguas

refrenans ; cui ipsi nemo resistere poterat, qui res
Judeorum omnes confundcebat, qui victoria re-
portata tropzum erexit magnificum ; martyr no-
bilis ac strenuus, qui tantum Ecclesie profuit et
nonnisi paulum temporis munere functus est sto;
Stephanus, inquam, ut blasphemator comprehen-
sus, lapidibus est obrutus.

Ejusdem. Maximum hoc quidem in Deum amoris
documentum. Ut enim blasphemalor accusatori
ostendit se non admodum delectari pro Christo
hac patientem; sic qui bona precatur magnam
ostendit benevolentiam.

Ibidem. Cur igitur ipsis peccatum non imputa-
vit, sed condonavit? Poenitentibus condonavit.
Paulus autem qui mille martyri plagas inflixit ,
qui Ecclesiam persecutus est, ejusdem Ecclesie
preses factus est.

VI, 33. Locus autem. Scripture quam legebat
erat hic : Tanquam ovis ad occisionem ductus est ;
el sicut agnus coram tondente 46 sine voce, sic non
aperuit os suum.

Cyrilli. Sensus ante dictorum perclarus. Oves
statis temporibus ad tonsuram adducuntur, pasto-

legitur fragmentum col. 1477 A nostr editionis
Cyrilli in Isaiam, et col. 1178 A.

Digitized by Google
