111 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xil, 78
ὑπισχνούμενος, χαθάπερ τινὰς ἀῤῥαθῶνας τοῦ xazk A quas antea diximus. Quapropter sancti quidem Spi-

πάντων ἔσεσθαι προσδοχωμένου, xol γενιχωτάτου
πράγματος, τὰ κατὰ μέρος εἰργάζετο, καὶ πρὸ καιροῦ
“οὐ δέοντος, ἵνα καὶ ἀνενδοιάστως πιστεύηται " κατὰ
thv αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον πέμψειν εἰς ἡμᾶς τὸν
Παράχλητον εἰπὼν, ὅταν ἀπέλθῃ πρὸς τὸν Πατέρα,
xai καιρὸν τῇ χατὰ πάντων xal ἐπὶ πάντας χάριτι
“οὔτον διοριδάμενος, ἀπαρχὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἐπαγ-
γελίας ἐν τοῖς μαθηταῖς εἰργάζετο, διὰ πολλὰς εὖ-
λόγους τε χαὶ ἀναγχαίας ἀφορμὰς, ἃς προείπομεν.
Οὐχοῦν δέχονται μὲν τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μέθ-
εξιν, ὅτε χαὶ ἐνεφύσησεν αὑτοῖς, λέγων " « Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον. ν Οὐδὲ γὰρ ἦν διαψεύσασθαι λέγοντα
τὸν Χριστὸν, οὐδ᾽ ἂν ἔφη, « Λάδετε, » μὴ διδούς. Ἐν
δὲ ταῖς ἡμέραις τῆς ἁγίας Πεντηκηοστῆς ἐμφανεστέραν

^e χάριτος τὴν ἀνάῤῥησιν καὶ τὴν qavépust τοῦ Β

ἑνοιχισθέντος αὐτοῖς ἁγίου Πνεύματος τιθέντος Θεοῦ,
ὥφθησαν αἱ γλῶσσα: ὡσεὶ πυρὸς, οὐχ ἀρχὴν ἐν αὖ-
τοῖς τῆς δωρεᾶς or μαίνουσαι, εἰς ἀρχὴν δὲ μᾶλλον
ἀναφέρουαι τοῦ λόγου. Γέγραπται γοῦν, ὅτι ἤρξαντο
λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου
ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. ᾿Αχούεις ὅπως ἤρξαντο λα-
λεῖν, οὐ τοῦ ἁγιάζεσθαι, καὶ ὅτι γλωσσῶν διανομὴ
χαταπεφοίτηχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, τοῦ ἐν αὐτοῖς ὄντος
Πνεύματος ἐνεργοῦντος xal τοῦτο; Ὥσπερ γὰρ ἐξ
οὐρανοῦ πεφώνηχεν ὁ Πατὴρ ἐπιμαρτυρήσας τῷ ἰδίῳ
γεννήματι, καὶ λέγων " «€ Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ
ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα, » χαὶ δέδραχε τοῦτο πρὸς
πληροφορίαν τῶν ἀχροωμένων, ὀργανιχὴν ὥτπερ
“νὰ xal τοῖς ἡμετέροις ὠσὶν ἐμπέπτουσαν καταῤ-
ῥήξας φωνὴν, ἤτοι γενέσθαι ποιήσας, οὕτω xal ἐπὶ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐμφανεστέραν ἐτίθει τῆς χά-
ριτὸς τὴν ἀνάδειξιν, ἐν εἴδει πυρὸς τὰς γλώσσας αὖ-
τοῖς ἐπαφεὶς, καὶ τῆς φερομένης βιαίας πνοῆς τὸν
ἦχον τὴν τοῦ Πνεύματος κάθοδον ἀπομιμεῖσθαι παρα-
σχενάσας. "Ort δὲ καθάπερ ἐν τάξει σημείου καὶ
τοῦτο αὐτὸ τοῖς Ἰουδαίοις ἐξόθη, συνήσεις εὐκόλως,

ταν ἀκούτῃς τοῦ πάντων Δεσπότου Θεοῦ διὰ τῆς τοῦ
προφῆτου λέγοντος φωνῆς, ὅτι « Ἐν ἑτερογλώσσοις,
χαὶ ἐν χείλεσιν ἑτέρων λαλήσω τῷ λαῷ τούτω, xol

ritus participationem accipiunt, qnapdoquidem et in-
sufflavit eis, dicens : « AccipiteSpiritim sanctum.»
Nec enim mentiri Cbristus potest, nec diceret, « Ac-
Cipite, » nisi traderet. ?n diehus vero sancte Pen-
tecostes, cum expressiorem grati: manifestationem
ἃς inhabitantis iniis sancti Spiritus declarationem
Deus esse vellet, apparuerunt lingue tanquam ignis,
qu: doni quidem initium in iis minime significa-
bant, sed ad loquendi potius. initium deducebant.
Scriptum est ergo cepisse loqui variis linguis,
prout Spiritus dabat eloqui illis". Audis quo pacto
loqui cceperint, non autem sanctificari, et quomodo
linguarum. distributio jn eos descenderit, Spiritu
qui in iis erat istud quoque operante? Quemadmo-
dum enim de celo vocem emisit Pater testimonium
perhibens Filio suo, ac dicens: « Hic est Filius
meus dilectus in quo mihi bene complacoi ὅδ, »
idque ad certiorem auditorum fidem egit, organica
veluti quadam voce nostris auribus immissa, sic et
in sanctis apostolis illustriorem gratie manifesta-
tionem edidit, in specie ignis linguas eis immittens,
et sono spiritus vehementis advenientis Spiritus
descensum exprimens. Istud autem ipsum instar
signi quoque Judxis datum esse facile intelliges,
cum audies universi Deum per vocen prophetse
dicentem : « In. varietate linguarum cet in labiis
aliorum loquar populo huic, et non credent δ΄. »
Ut igitur crederemus beatos discipulos sancti Spi-
ritus revera esse participes, οἱ Christi gratia caeli-
tus coronalos, abque ad veritatem prredicandam
idoneos, suique- apostolatus spectabilem gloriam
habere dono illu ccelesti probatos, ignis in lingua-
ruin specie descendit. Abunde itaque dicta hzc a
nobis esse arbitror ad proposit:? questionis accu-
ratam demonstrationem, Sed cum omni modo cu-
randum nobis 1100 sit ne (ratribus nonnullorum
malignitate aliquod suboriatur scandalum, agedum,
hoc insuper dictis addamus, et. effrenatam aliquo-
rum loquacitatem retundanius.

οὗ μὴ πιστεύσωσιν. » Οὐχοῦν ἵνα πιστεύωμεν, ὅτιπερ ἀληθῶς μέτοχοι τοῦ ἁγίου Πνεύματός εἰσιν οἱ μαχά-
ρῖοι μαθηταὶ, xal ἄνωθεν τῇ παρὰ Χριστοῦ χατεστεμμένοι χάριτι λοιπόν εἰσι, καὶ ἱκανοὶ πρὸς τὴν
τῆς ἀληθείας ἐξήγησιν, καὶ ἀξιοζήλωτον ἔχουσι τῆς ἰδίας ἀποστολῆς τὸ χαύχημα, τῇ ἐξ ὕψους μεμαρτυ-
ρημένοι δωρεᾷ, κχκαταπεφοίτηχε τὸ πῦρ ἐν εἴδει γλωσσῶν. Διαρχῶς μὲν οὖν ὑπολαμβάνω ταυτὶ παρ᾽
ἡμῶν εἰρῆσθαι νυνὶ πρὸς παράστασιν ἀχριδῆ τῆς τῶν προχειμένων θεωρίας, Ἐπειδὴ δὲ πᾶσαν ἡμᾶς
ποῦ λόγου ποιεῖσθαι προτήχει πρόνοιαν, ὡς ἂν μή τι τοῖς ἀδελφοῖς ἀναφύοι τὸ σχάνδαλον διὰ τῆς τινων ,
συχοφαντίας, φέρε τοῖς εἰρημένοις προσθέντες καὶ τοῦτο, xai τὰς ἔσεσθαι προσδοχωμένας παρά vou

“νχὸν ἀθυρογλωττίας διαχρουσώμεθα.

Εὐρήῆσομεν τοίνυν ἐν τοῖς ἐφεξῆς γεγραμμένον, ὅτι D

Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος οὐχ ἣν μετὰ τῶν μαθη-
τῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς. Πῶς οὖν, ἐρεῖ τις, xai
μάλα δικαίως, εἴπερ ἀπῆν ἀληθῶς, τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶπος ἀνεδείχθη μέτοχος, ὅτε τοῖς μαθηταῖς ἐπ-
Days ὁ Σωτὴρ, ἐνεφύσησέ τὸ λέγων " « Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον; ν Φαμὲν οὖν, ὅτι κατὰ παντὸς ἐχώρει
«οὔ λαδόντης τὴν χάριν ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις,
καὶ τὸν τοῦ διδόντο; ἐπλήρου σχοπόν. Δέδωχε δὲ ὁ

** Act, n, 4, *! Matth. in, 17; xen, 5.

ltaque paulo post scriptum inveniemus, Thomam,
qui dicebatur Didymus, non fuisse cum discipulis
cum venit Jesus. Quomodo ergo, nec immerito quz-
ret aliquis, quandoquidem vereaberat, sancti Spi-
ritus factus est particeps, cum discipulis Servator
apparuit, et insufflavit, dicens : «Accipite Spiritum
sanctum "?» Respoudemus Spiritus virtutem in omnes
permanasse, et scopum largientis implesse. Dedit
autem Christus nonaliquibus seorsim, sed universis

"^ jsa, xxvii, 11, 02.

Digitized by Google
