7M

JN JOANNIS EYANGELIUM LID. XII. : 128

μὲν τὴν ἀλήθειαν, ἔχαστα δὲ τῶν γεγονότων χατά A dum. Parum cnim pro nihilo z3timatur, cum mul-

γε τὸ ἐγχωροῦν διαπτύξαντες, παραθῶμεν τοῖς ἔντευ-
ξομένοις θεωρίας πνευματικῆς οὐ μετρίας, ὡς ἐγῷ-
μαι, τὰς ἀφορμάς. « Δίδου γὰρ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ
σοφώτερος ἔσται. Γνώριξε δικαίῳ, χαὶ προσθήσει τοῦ
ξέχεσθαι. » Οἶμαι τοίνυν ὅτι τὸ διὰ νυχτὸς μὲν ὅλης
ἁλιεῦσαι τοὺς μαθητὰς, μὴ μὴν ἐλεῖν παντελῶς, cl-
καίους δὲ ἀνατλῆσαι πόνους, σημαίνει τὶ τοιοῦτον,
ὅτι τοῖς τῶν ἀρχαιοτέρων διδασχάλων χηρύγμασιν
οὐδένα τὸ παράπαν ἀναπεπεισμένον εὑρήσομεν, χαὶ
εἰς τὸ τελείως ἀρέτχον τῷ Θεῷ σεσαγηνευμένον, fj
ὀλίγους χομιδῇ. Ἐν ἴσῳ δὲ τῷ μηδενὶ, τὸ σφόδρα
βραχὺ, ὅταν Ex πολλοῦ μάλιστα λαμδάνηται " πολὺς
δὲ δὴ λίαν ὁ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἄνθρωπος
νοεῖται πρεπόντως, Τί οὖν ἄρα τὸ διαχωλῦσαν, χαὶ

tus per totum orbem sparsus sit bominum nume-
rus. Quidnam ergo veterum laborem irritum red-
debat? aut quid predicationem inutilem eis quo-
dammodo faciebat ? Nox erat ac tenebre adhuc,
et intellectualis quzdam caligo, et fraus dzemonia-
ca mentis oculis insidens , et αὐ divinam ac ve-
ram lucem intueri non sineret : « Non erat enim
qui faceret bonum, » juxta Psalmistze vocem, « non
erat usque ad unum ; omnes declinaverunt , simul
inutiles facti sunt **, » Tametsi vero per Mosen
quodammodo captus erat Israel, tamen perinde
atque ii qui capti non sunt cultum typicum et um-
bratilem observabat, et lege αυδ "Δ perfectum ni-
hil adduxit ** eruditus erat. Quippe quodammodo

ἐμποδὼν εὑρεθὲν, 8 xal τῶν ἀρχαιοτέρων τὸν πόνον p inutilem. ac Deo contrarium typicum esse cultum,

εἰχαῖον ἐτίθει : Τί δὲ xal ἄχαρπον ὥσπερ αὑτοῖς
ἀπετέλει τὸ χήρυγμα ; Νὺξ ἦν, καὶ σχότος ἔτι χαὶ
νοητὴ τις ἀχλὺς, καὶ δαιμονιώδης ἀπάτη τοῖς τῆς
διανοίας ὀφθαλμοῖς ἑνιζάνουσα, xal τὸ θεῖον ὄντως,
καὶ ἀληθὲς ἰδεῖν οὐχ ἐφιεῖσα φῶς. « Οὐ yàp ἧν ὁ
ποιῶν χρηστότητα, κατὰ τὴν τοῦ Wállovtog φωνὴν,
οὐχ ἣν fuz ἑνὸς, ἀλλὰ πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἢχρει-
θησαν. » Εἰ δὲ καὶ τεθήρευτό πως διὰ Μωσέως ó
Ἱσραὴλ, ἀλλ᾽ ἣν ἐν ἴσῳ τοῖς οὐδ᾽ ὅλως τεθηρευμέ-
vote, τὴν ἐν σχιαῖς val τύποις ἐπιτηδεύων λατρείαν,
καὶ τῷ τελοῦντι μηδὲν παιδαγωγούμενος νόμος [Tc.
νόμῳ]. Ὅτι γὰρ ἀχρειοτάτην ὥσπερ χαὶ ἀπῳδὸν τῷ
Θεῷ τὴν ἐν τύποις λατρείαν εὑρήσομεν, εὔχολον ἰδεῖν
ὃξ ὧν τὰς δι᾽ αἱμάτων παρωθεῖται θυσίας, καὶ πᾶν

εἶδος προσαγωγῆς, γεώδους τε καὶ σωματικῆς. C

t Ἵνα τέγάρ μοι, φησὶ, λίόανον ἐχ Σαδᾶ φέρετε,
καὶ χιννάμωμον ἐχ γῆς μαχρόθεν ; Τὰ ὁλοχαυτώματα
ὁμῶν οὐκ εἰσὶ δεχτὰ, xaX αἱ ϑυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν
με.» Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐ τὴν πρώτην καὶ πάλαι
δοθεῖσαν ἀτιμάξζοντες ἐντολὴν, οὔτε μὴν τοῦ νόμου
χατηγορεῖν ἐγνωχότες, ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον τοῖς ἀχροω-
μένοις ἐθέλοντες ὑποδηλοῦν, ὅτι τοῦ πάντων Δεσπότου
Θεοῦ πρὸς μόνον ὀρῶντος τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας
τὸ κάλλος, χαὶ οἱ διὰ νόμου τεθηρευμένοι πρὸς τὴν
ἐν σχιαῖς xal τύποις ἀνόννιτον λατρείαν, ἐν ἴσῳ πως
τέθειντο τοῖς οὕπω τεθηρευμένοις, ἄχρις ἂν ὁ τῆς
διορθώσεως ἐπιλάμψῃ καιρὸς, λέγοντος ἐναργῶς τοῦ
Χριστοῦ, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος * « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλή-
θεια. » Εἰ δὲ δεῖ τούτοις καὶ ἕτερόν τι ἐπειπεῖν, οὐχ
ὑχνέσω διὰ τὸ χρήσιμον. Οἱ πρὸς τὴν ἐκ νόμου μά-
rcv? χεκλημένοι διὰ Μωσέως, καὶ αὐτὸν τὸν δοθέντα
διατιτύσαντες νόμον, καὶ μονονουχὶ πλατὺ γελῶντες
χατὰ τῆςἁγίας ἐντολῆς, ἐτράποντο πρὸς διδασγαλίας
ἐντάλματα ἀνθρώπων" κατώλισθον δὲ πρὸς τοῦτο
σχληρᾶς καὶ ἀτέγχτου βουλῆς, ὡς καὶ τὸν τῶν ἁγίων
προφητῶν ἀτονῆτχ! λέγον. Τοιγάρτοι xal ἔχραξζον "
« Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; » Ἱερεμίας δὲ
πάλιν" € Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ, ὡς τίνα με ἕτεχες, ἄνδρα
δικαζόμενον, καὶ διαχρινόμενον ἐν πάσῃ τῇ γῇ ; Οὔτε
ὠφέλησα, οὔτε ὠφέλησέ με οὐδείς. Ἢ ἰσχύς pov
ἐξέλιπεν ἐν τοῖς χαταρωμένοις.» Πῶς οὖν οὐκ ἐν ἴσῳ

δι Pgal, χν 5. 5} llebr. vut, 19.
κι, ὁ. 9 Jerem. xv, 10, 11.

," Jerem, vi, 90.

facile est videre ex eo quod ipse cruentas victimas
et omne genus oblationis terrenz& atque corpore
repudiat. « Utquid enim mihi, inquit, thus de
Saba affertis, et cinnamomum de terra longinqua?
Molocautomata vestra non sunt accepta, et sacri-
ficia vestra non mihi jucunda fuerunt **. » Atque
hzc quidem dicimus, non quod primum et olim da-
ium mandatum contemnamus, neque quod legem
incusare velimus, sed potius ut auditoribus innua-
mus quod cum universi Dominus Deus ad evange-
lice conversationis decus duntaxat respiciat , qui
per legem adumbratilem ac typicum cultum ad-
ducti sunt , eodem ordine et numero sunt ac ii qui
nondum adducti fuerunt, donec correctionis tem-
pus effulserit , cum Christus aperte dicat, postquam
factus est homo : « Ego süm veritas .» Jam si quid
his insuper addendum est, nongravabor, propter uti-
litatem audientium. Qui ad legalem disciplinam vo-
cati sunt per Mosen, et ipsam legem respuerunt, san-
ctum propemodum mandatum ridentes conversi sunt
ad doctrinas et mandata hominum δ᾽, eoque duritiei
ct prefracti animi devenerunt, ut etiam sanctorum
prophetarum sermo nihili apud eos esset. Ideoque cla-
mabant : « Domine, quis credidit auditui nostro *! ?»
Jeremias vero: « Heu me, mater, quare 1115 me
genuisti , virum qui judicer et discernar in omni
terra? Ncc mihi quisquam, nec ego alicui unquam
profui. Fortitudo mea defecit in iis qui maledicunt
mihi **. » Quomodo ergo preefractum illum ae du-
D rum fsraelem. non similem esse iis fatebere qui ne

prorsus quidem capti sunt, quando ipsam quoque

legem a Mose traditam conculcavit? Quod autem

ipsa quoque gentium multitudo nondum ad fidem

conversa esset, nec adhuc intra diving doctrinze

retia consisteret, nullo negotio demonstrari potest,

Miis ergo tenebre in corde erant, et nox diabolica,

qu: vere Dei cognitionis lucem repelleret. Quare

iota, ut uno verbo dicam , nocte cum sudassent ,

tamen sagenam intellectualem piscibus adhuc desti-

tutam habebant qui praecesserunt. adventum; sed

mane facto , hoc est dissipata jam caligine diabo-

"5 Joan. xiv, 6, 55 Matth. xv, 9. 5“ fsa,

Digitized by Google
