139 S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 740

tur Didymus, et Nathanael qui erat a Cana Galilec, A
et filii Zebedari , et. alii ex discipulis ejus duo. Dicit
eis Simon Petrus : Vado piscari, Dicunt ei : Veni-
mus et nos tecum, Εἰ exierunt , et ascenderunt in
navim : et. illa nocle nihil prenderunt. Mane autem
jam facto, atetit Jesus in littore : non. tamen cogno-
verunt discipuli quia Jesus est. Dicit ergo eis Jesus:
Pueri, numquid pulmentarium habetis? Responderunt
ei: Non. Dicit eis: Mittite in dexteram naulgii rete,
εἰ invenietis. ( 1li autem dixerunt ; Per totam no-
clem laborantes nihil cepimus , sed. in tuo nomine
mittemus.]. Miserunt ergo, et jam non valebant illud
trahere pre multitudine piscium.

Πέτρος, xal Θωμᾶς ὁ λεγέμενος Δίδυμος, xal Na-
0avahA ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ol τοῦ
Ζεδεδαίου, xal ἄ1.1οι ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο.
Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος" Ὑπάγω ἁλιεύει»,
Λέγουσι» αὐτῷ" 'Ερχόμεθα καὶ ἡμεῖς σὺν cot.
Ἐξῆήϊθον, zal ἀνέδησαν εἰς τὸ πλοῖον εὐθὺς,
καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ vuxcl ἐπίασαν οὐδέν. Πρωξας δὲ
ἤδη γενομένης, ἔστη ᾿Ιησοῦς ἐπὶ τὸν αἰγεαλὸν,
οὗ μέντοι ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι ᾿Ιησοὺς ἔστι.
Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Παιδία, μήτι προσφά.-
γιον ἔχετε; Ἀπεχρίθησαν αὑτῷ" Οὔ. 'O δὲ εἶπεν
αὑτοῖς" Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ
δίκτυον, καὶ εὑρήσετε. Οἱ δὲ εἶπον " Ac ὅλης τῆς

γυχτὸς κοπιάσαντες, οὐδὲν ἐλάθομεν * ἐπὶ δὲ τῷ σῷ ὀνόματι βαλοῦμεν (4).] “Ἔδαλον οὖν, καὶ
οὐκέτι αὐτὸ ἑλχῦσαι ἴσχυον ἀπὸ τοῦ πιιήθους τῶν ἰχθύων.

1113. Dominus noster Jesus Christus discipulis B
suis denuo dat optatissimo sui conspectu frui largiter,
ac jam tertio iis supervenit , ut firmum constan-
temque erga se fidei sensum inderet. Nam qui nun
semel, sed tertio ja» eum spectaverant , quomodo
non omni ex animo incredulitate excussa piorum
dogmatum veri aliis preedicatores exsisterent ? Exit
ergo Petrus piscatum una cum aliis : ei quippe se
comites adjungunt : per hxc quoque Servatore
nostro Christo utile quiddam disponente atque or-
dinante, Dixit enim ad eos alicubi, cum ad aposto-
latus dignitatem eos vocaret : « Venite post me,
et faciam vos fieri piscatores hominum **. » Quin
ut eos rudiori veluti typo certiores faceret omnino
eventurum quod dixerat , et promissionis non fru.
stra fore veritatem, ex eo quod prx: manibus erat
(lare persuadet. Beati quippe discipuli quscun-
que suz artis erant adhibitis ( piscatores autem
erant) nihil ceperunt, quamvis tota nocte labo-
rassent. Mane autem facto, cum jam illuxisset, ete-
tit Jesus in littore. llli vero non agnoverunt eum ;
cumquerogaret numquid piscium ad esum intra retia
haberent, nihil se plane cepisse aiunt. Tum ad
dextram navigii partem rete demittere jubet. lili
vero tametsi per lotam noctem frustra sudassent ,
« [n nomine tuo , inquiunt, retia mittemus. » Quo
facto , prede pondus trahentium vires superabat.
Et hzc quidem divinus evangelista. Quia vero paulo
ante diximus Servatorem apostolis clare et vere
asseruisse fore eos piscatores hominum, age, trans-
latis ad veritatis significationem, quoad ejus est,
figuris , Servatoris sermonibus veritatis testimo-
nium perliibeamus, et que facta sunt. sigillatim
explicantes auditoribus, spiritalis contemplationis
non exiguam, meo judicio, ansam przbeamus. «Da
enim sapienti occasionem, et sapientior erit. Noti-
fica justo, et addet ad recipiendum *!, » Quod ergo

. discipuli tota nocte piscati sint, 133/& ncque

tamen quidquam ceperint, sed frusta desudariut ,
significare arbitror priscorum doctorum pradica-
tione neminem plane persuasum, aut ad Dei volun-
tatem faciendam irretitum, vel certe paucos admo-

*» Matth. iv, 19. *! Prov. ix, 9.

Ἐπιδαψιλεύεται πάλιν ὁ Κύριος ἡμῶν "Incoug ὁ
Χριστὸς τοῖς ἑαντοῦ μαθηταῖς τῆς ἑαυτοῦ πολυεύ-
χτου θέας τὴν ἀπόλαυσιν, χαὶ τρίτην αὐτοῖς ἐς" ἐτέ-
pai ἤδη δυσὶ δωρεῖται τὴν ἐπιφοίτησιν, ἵνα brio
βέῤαιόν τε xal ἐν πίστει τῇ εἰς αὐτὸν ἀχλινῶς ἱδρυ-
μένον ἐνεργάσηται φρόνημα. Οἱ γὰρ οὐχ ἅπαξ, div
ἤδη καὶ τρίτον τεθεαμένοι, πῶς οὐχ ὀλιγοπιστία;
ἀπάσης τὸν οἰχεῖον ἀπαλλάξαντες νοῦν, xa τοῖς &a-
λοις ἅπασιν ἀχριδεῖς ἂν ἐγένοντο μυσταγωγοὶ τῶν
τῆς εὐσεδείας δογμάτων ; "Eget τοίνυν ὁ Πέτρος
ἁλιεύων τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ * συνθέουσι γὰρ καὶ πρὸς
τοῦτο βαδίξοντι, τάχα τι καὶ διὰ τούτων οἰχονομοῦν»
τὸς χρήσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Ἔφη μὲν
Y&p πον πρὸς αὐτοὺς, ὅτε τὸν τῆς μαθητείας ἔπετί-
θει ζυγὸν, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀποστολῆς ἀξίαν ἐχάλει᾽
« Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέηθαε ἁλιεῖς
ἀνθρώπων. » Ἵνα δὲ πάλιν αὐτοὺς ὡς ἐν τύτοιῤ πλη-
ροφορήσῃ παχεῖ, ὅτι δὲ πάντως τὸ εἰρημένον ἐχδή-
σεται, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐχτελευτήσει δύνα-
μὲν ἢ ὑπόσχεσις, ἐξ αὐτοῦ τοῦ μετὰ χεῖρας ὄντος
ἐπιτηδεύματος ἀναπείθει σαφῶς, Οἱ μὲν γάρ μαχά-
gut μαθηταὶ τὰ Ex τῆς οἰκείας ἐνεργήσαντες τέχνης
(ἰχθυοθῇραι δὲ ἦσαν) ἐπίασαν οὐδὲν, χαίτοι δὲ τς
χεχοπιαχότες τῆς νυχτός, Πρωΐας δὲ ἤδη γενομξπης,
ἀρξαμένου δὲ ἤδη διαχεῖσθαι:ι φωτὸς, καὶ τῆς ἡλίου βολῆς,
ἔστη Ἰησοῦς ἐπὶ τὸν αἰγιαλόν. 0t δὲ οὐχ ἔδεσαν μὲν, ὅτ:-
περ αὐτός ἐστιν. Διερωτῶντί γε μὴν, xat λέγοντι, μὴ
ἄρά τι τῶν εἰς τραπέζης τελούντων χρείαν εἴσω Ὑἔγους
δικτύων αὐτοῖς, οὐδὲν τὸ παράπαν εἰληφέναι φασίν.

p Εἶτα κελεύει καθεῖναι τὸ δίκτυον εἰς μέρη τοῦ “πλοίου

τὰ δεξιά, Οἱ δὲ καίτοι διὰ νυχτὸς ὅλης εἰχαίους τε xal
ἀνονήτους δαπανήσαντες πόνους, « Ἐπὶ τῷ δῷ ζῆματι
σαγηνεύσομεν, ν φασῖν. Οὗ δὴ δρωμένου, τὴν τῶν
ἀνελχόντων ἰσχὺν ἐδιάζετο λοιπὸν τῶν τεθηρα μένων
τὸ βάρος, Tav μὲν οὖν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελι-
στὴς ἐξηγήσατο. Ἐπειδὴ ὃὲ ἀρτίως ἐλέγομεν, ὡς
διὰ πράγματος ἐναργεστάτου τε λίαν xal τετελεσμέ-
νου κατὰ ἀλήθειαν πεπληροφόρηχεν ὁ Σωτὴρ τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους ὅτι δὴ μέλληιεν ἔσεσθαι κατά
τὴν αὐτοῦ φωνὴν ἁλιεῖς ἀνθρώπων, φέρε μεθιστάν-
“ἐς, ὡς Évt, καλῶς εἰς ἀληθείας δήλωσιν τὰ ἐν τύπῳ
πεπληρωμένα, τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις μαρτυρῆσω-

Digitized by Google
