361

ἐλπίδι.

Κυρέλλου. Τριήμερος γὰρ ἀνεθίω, χαθότε οὖν ἦν
δυνατὸν ζωὴν ὄντα χατὰ φύσιν αὐτὸν τοῖς τοῦ θανά-
τον χρατεῖσθαι δεσμοῖς. Καὶ πάλιν" Οὐ γάρ τι
θέμις εἰπεῖν φθορᾷ μὲν δύνασθαι χρατεῖσθαί «ote
τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Αὐγῳ aápxa , χάτοχον δὲ αὐταῖς
ἄδου πύλαις τὴν θείαν γενέσθαι ψυχήν * οὖν ἐγκαυ-
ἐλείφθη γὰρ εἰς ἄδου, καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος ἔφη
Πέτρος.

Ὅει οὖκ δγχαεαλείψεις τὴν φυχήν μου εἰς

ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδοῖν διαφθο-.

ράν.
Κυρίου. ᾿Ἀνεδίω γὰρ σκυλεύσας τὸν ἄδην,

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.
*Er, δὲ καὶ ἡ σάρξ μον κατασκηνώσει ἐπ᾿ A

162
Il, 96. Insuper et caro mea requiescet. in. ape.

Cyrilli. Tertio die resurrexit, quia fleri non
poterat ui is, qui vifa est, mortis vinculis obstria-
geretur. Et iterum : Dici sane non poterit carnem
Verbo unmitam eorruptioni obnoxiam esse, aut
animam divinam inferni inira portas reciudi ; non
enim μὲ ierno derelinquetur, sanctus Peirus
dicit.

11, 27. Quoniam non derelinques. animam meam
im inferno, nec dabis sanctum tuum. videre corra-
prionem.

Cyrilli. Resurrexit, inferos spolians, « lisque qui

« καὶ τοῖς àv δεόμοῖς εἰπών - Ἐξέλθετε' xaV τοῖς iv Β in vinculis sunt, dicens : Exite; οἱ ii$ qui in tene-

τῷ σκότει * ᾿Ανακαλύφθητε.»

Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς.

Κυρίλιλου ᾿Αλεξανδρείας. Ἐχεῖνο διδάσχων ὅτι
τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἔχων πρόσωπον ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς
γεγονὼς, τοὺς ἡμῖν μᾶλλον καὶ οὐχ αὐτῷ πρέποντας,
χαθὺ νοεῖται Θεὸς, ἀνίησι λόγους, ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ
πρώτῳ καλῶν᾽ bg ἡμᾶς τὴν τῶν οὐρανίων μέθεξιν
ἀγαθῶν. Ὡς γὰρ ἑαντῷ δεδόσθαι φησὶ, τῇ τοῦ &v-
θρώπου φύσει προσνέμει * ἐπεί πως τῇ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ πτωχείᾳ πεπλουτήχαμεν.

ὋΝ ὁ θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, ὃν τούτῳ οὗτος
παρέστηκον ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.

bris sedebant : Revelamini !*. »

1, 28. Notas mihi fecisti vias vita.

Cyrilli, lllud enim. nos monere voluit quod [is
qui humanitatis speciem prs se fert, eademque
qua nos nstura induitur , sermones serit nobis
magis quam ipsi, utpote Deo, accommodatos ; se-
ipaum enim primum appellat, nos autem de bouo-
rum celestium participatione commonefacit, Nam
ea quie sibi jpsà attributa eránt, in humanam con
fert naturam, el 886 nos paupertate secundum .
hominem locupletati sumus.

IV, 10. Quem. Deus suscitavit a mortuis, in. hoc
iste estat coram vobis sanus.

Kupl.Llov. Ὅτι δὲ ὁ Πατὴρ ix veupüv ἀναστῆσαι C — Cyrilli. Nemo dubitabit quin Pater Dominum

λέγεται τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ávepyev-
μένου δηλονότι περὶ τὴν σάρχα αὐτοῦ τοῦ πράγμα-
τὸς, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις" αὐτός τε ὑπάρχων ἡ
ζωοποιός τε xal ἐνεργὴς δύναμις τοῦ Πατρὸς, τὸν
ἴδιον ἐζωοποίει ναὸν, χατὰ τὸ,« Λύσατε τὸν ναὸν τοῦ-
τον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » "Hv ἄρα
«ὃ ζωοποιούμενον οὐχ ἀλλότριον, οὔτε μὴν ἑνὸς τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ τοῦ Λόγον
σῶμα. .

"Avüpec ἀδελροὶ xal πατέρες, ἀχούσατέ pov.

Κυρίλλου 'AJstavópsiac. Ἑκοιμάζεσθαι χελεύει
πρὸς τὸ εὐήνιον, καὶ μονονουχὶ χαταχλένοντας τὸ
ὡτίον συνιέναι λεπτῶς τῶν θείων λόγων τὴν δύνα-
μιν.

σοῦυ,κ. τ. δ.

Κυρίλλον. "Άθρει δὴ οὖν ὅτι τοῖς ὁλοσχερῶς τε καὶ
ὁλοτρόπως ἀκολουθοῦσι Θεῷ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἐλ-
πίδος πεποιημένοις δεύτερα τὰ σαρχὸς xal φιληδο-
νίαν χοσμιχὴν, ἕψεται πάντως τοῖς τοιούτοις τὸ εὖ-
λογίας τῆς ἄνωθεν πλουσίως μεταλαχεῖν.

Καὶ ἀπκαιδεύθη Μωυσῆς πάσῃ σορίᾳ Αἰγυκείων"
ἣν δὲ δυνατὸς ἐν λόγοις καὶ ἔργοις αὑτοῦ. Ὡς
δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαραχονταδτὴς χρόνος.

Τοῦ ἀγίου Κυρί,λιλου. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν ὁ

19 fsa. ι1χ,9 !' Joan. 1), 19.

Ἕξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, xal ἐκ τῆς συγγενείας Β

nostrum Jesum Christum e mortuis resuscitaveril,
in carnem operando; nam ipse Patris potentia
est vivifica, et inde templum resuscitavil. suum,
secundum illud: « Destruite templum hoc, et tri-
bus diebus resdificabo illud **. » gitur quod re-
suscitatum est, non alienam fuit, neque secundum
naturam aliquid nostram, sed corpus Verbo pro-
prium.

Vil, 2. Viri fratres et patres, audite me.

Cyrilli. Accingi eos vult ad recipiendum sermo-
nem ; plerique enim satagebant vim verbi divini
primis labiis gustasse.

VII, 5. Ezi de terra (ua et de cognatione tua, et.

Cyrilli. Viden', quod ii qui Deo in omnibes ob-
temperant et spem in eum rebue corporeis et vo-
luptatibus 10undanis praponunt , benedictionum
celestium plane compotes erunt ?

VII, 22, 25. Et eruditus est Moyses omni sapientia
AEgyptiorum, εἰ erat petens in verbis. et iu operibus
suis. Cum autem impleretur ei quadraginta annorum
tempus.

Cyrilli. Idcirco Christus dici : « Non rissus sum

Digitized by Google

