Ἵ3
nisi ad oves.[srael quie perierunt **. » Eorum enim A
promissiones sunt, corum patres.

Ejasdem. Nos enims afürmabimus Verbum quod
e Patre exiit, homoque factus est inter nos, cum
bumana natura prodiisse et glorizs qu: Deo digna
est, expertem fuisse, siquidem verum est quod in
mediis divitiis pauper fait!* seque ipsum exina-
nivit **.

VII, 27, 28. Qui autem injuriam faciebat proximo
repulit eum, dicens : (uis te constituit principem et
judicem super nos ? Numquid interficere me tu vis
quemadmodum interfecisti heri AEgyptium?

Cyrilli Alexandrie. Moyses venerandus accusa-
tur AZgyptium, licet vezantem et insultabundum,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1764
Χριστός" « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ
ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ.» Αὐτῶν γὰρ al ἔπαγγε-
λίαι - αὐτῶν οἱ κατέρες. |

Tov αὐτοῦ. Ἢ γὰρ οὐχὶ cbvix Θεοῦ Πατρὸς Δόγον
ἐν τοῖς χαϑ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, τουτέστιν ἄνθρωπον μο- |
νονουχὶ ἐκδεδηχέναι δώσωμεν * ἔξω τε γενέσθαι τῆς
θεοπρεποῦς εὐχλείας ἐροῦμεν, εἴπερ ἐστὲν ἀληθὲς,
ὅτι πλούσιος ὧν ἐπτώχευσε, καὶ χαθῆχεν ξαευτὸν εἰς
χένωσιν.

Ὃ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον, ἀπώσατο αδτὸν εἰ-
αών " Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δεπαστὴν
ἐφ᾽ ἡμῶν; Μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις, ὃν τρόπον"
ἀνεῖδες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον ;

Κυρίλλου 'Alstarbpeiac. Ἕνεκαλεῖςο μὲν 6
θεσπέσιος Μωδαῆς ὡς ἀνελὼν τὸν Αἰγύπτιον, καΐτοι

necasse. Sie ubi Christus malos spiritus in. pro- B θλίδοντα καὶ ἐγκείμενον. Καταχωννύων δὲ ὥσπερ slc

fundum detrusit et dominationis in nos, vel invitos,
exuit, admirsbundi tamen et invidiosi simul excla-
marunt : « Hic non ejicit dzzmones nisi per Beei-
zebul, principem dzmoniorem '*. »

Vll, 32. Ego Deus patrum tuorum, Deus Abraham,
et Deus. lsrael, et Deus Jacob.

Cyrilli. Considera legis impotentiam : Deus,
creator omnium se manifestat, et ab hac mani-
festatione Moyses faciem avertit. Hoc autem irre-
frsgabili nobis documento esse potest quod Élii
Israel divinam Filii gloriam intueri minime pos-
sunt, se manifestantis et sui cognoscendi copiam
preebentis.

VII, 35. Dixit autem illi Dominus : Solve calcea-
suentum. pedum tuorum.

Cyrilli. Mortalitatis et corruptionis boc indicium
est: omne enim calceamentum exuviarum insiag
est animalis demortui et jamjam putrescen
Inaccessibilis igitur fuit Christus iis qui in M
οἱ institutione gentili devincti erant. Ante om
enim immunditiz auferanlur et peccati sor
abluaptur necesse est.

Vll, 45. Et trans[eram vos trans Babylonem.

Cyrilli. Postquam Moabilarum  perversitatei
implevietis, qua» gens vicina est Dsmasci, trans
grediemini Damascum, ituri in Babyloniam.

VI, 46. Et petiit ut inveniret tabernaculum Dee
Jacob.

Cyrilli. « Quiete nulla fruar, donec noverim
Domini locum et tentorium (id est domicilium )
Dci Jacob, » id est Christi.

VII, 47. Salomon edificavit ipsi domum : verum-
tamen Aliissimus in manufactis non habitat.

Cyrilli. Exstruxit utique Hierosolymis celebre
15 Mattb, x, 6. '* lE Cor. vin, 9.

1) S. Cyril ad Acta apostolica in Vaticanis
colieibus quatuordecim fragmenta inveneram qua
OEcumenii editio non habet, sed ea tamen his
annis vulgata cognovi in Catena Oxonii edita, uno

^ Philipp. it,

ἄδυσσον ὁ Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια, καὶ τῆς καθ᾿
ἡμῶν τυραννίδος xal οὐχ ἐχόντα μεϑιστὰς, διὰ τού-
τῶν ἐχόντων ἐχπέμπειν αὐτὰ, χαΐτοι δέον ἐπὶ τούτῳ
θαυμάζεσθαι, ἔφασχον" « Οὗτος οὐχ ἐχδάλλει τὰ
δαιμόνια εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ, ἄρχοντα τῶν δαιμό-
γων. » .

Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου, ὁ Θεὸς 'A6padys
καὶ ὁ Θεός Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς Ἰ͵ακώδ.

Κυρίλλου. Λθρει τοῦ νόμου τὸ ἀδρανές - ἔμφα-
νίζει μὲν γὰρ ἑαυτὸν ὁ τῶν ὅλων Orbe, ἄλλ᾽ ἐμφανῆ,
χαθιστάντος ἀποστρέφει, d (08
Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο
δύνασθαι τοὺς υἱοὶ
Υἱοῦ καταθρῆσαι

A ΑἿΣ

ποδῶν σου.
KvpiAAov. Ἡ
μεῖον - cre,
ὥτος fn

toig

DO [ζεᾷ

