755

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. X.

164.

ἄκνει μηδαμῶς τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον, ὃν xai συμδῆναί φῆσιν ὅταν εἰς γῆρας ἐλάσῃ, πρόωρον αὐτῷ γε-
νέσθαι τὴν πτοίαν οὐκ ἐφιεὶς, ἀλλ᾽ εἰς μακροὺς ἀνατείνων χρόνους τοῦ φόδου τὴν ἔφοδον.
Ἐπιστραρεὶς δὲ ὁ Πέτρος, βλέπει τὸν μαθητὴν A — XXI, 20-93. Conversus. Petrus. vidit illum disci-

br ἡγάκα ὁ Ἰησοῦς ἀκολουθοῦντα, ὃς nal ἀνέκε-
σεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, καὶ εἶπεν
αὐτῷ" Küpis, τίς àccir ὁ παραδιδούς σε; Τοῦτον
οὖν ἰδὼν ὁ Πέτρος .1έγει τῷ Ἰησοῦ" Κύριε, οὗτος
δὲ cl; Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿ησοῦς" ᾿Εὰν αὐτὸν θέλω
μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Σύ μοι ἀκολούθει.
Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Aóroc εἷς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι ὁ
μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκχοι. Οὐκ εἶπο δὲ
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Οὐκ ἀποθνήσκει, dAT, Ἐὰν
αὐτὸν θέλω μένει» ἕως ἔρχομαι, εἰ χρὸς c6;
Ἑαυτὸν δὴ πάλιν ἀφανέστερον μὲν, κατασημαί-
νει δ᾽ οὖν ὅμως ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστής. Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ ἀγαπώμενος, καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀναπεπτω-
κὼς τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸν τοῦ δείπνου χαιρὺν, ἤρετό
τε τίς ὁ παραδώσων αὐτόν. Τοῦτον τοιγαροῦν τεθεα-
μένος ὁ Πέτρος, φιλοπευστεῖν ἐπειρᾶτο, καὶ μαθεῖν
ἠξίου, ποίοις ἄρα καὶ τίσιν ὁμιλήσει χαὶ αὐτὸς τοῖς
μετὰ ταῦτα πινδύνοις, ἢ xal εἰς τί χαταλήξει τυχὸν
καὶ αὐτῷ τοῦ βίου τὸ πέρας. ᾿Αλλ᾽ ἔξω λόγου τοῦ
πρέποντος ἢ πεῦσις ἐφαίνετο, καὶ περιεργείας μᾶλ-
λον, fj χρηστομαθείας ἔργον fv, τῶν καθ' ἑαυτὸν
λαδόντα τὴν εἴδησιν τὰ ἐφ᾽ ἑτέροις ἐσόμενα ζητεῖν.
Διὰ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰτίαν ὁ Κύριος ἀπεχρίνατο μέν
τι, πλὴν οὐχ εὐθὺ τῶν ἐρωτωμένων,, ἤτοι τῶν ζη-
πουμένων, ἀποχομέζων δέ πως εἰς ἕτερα τοῦ διερω-
τῶντος τὸν σχοπὸν, οὐχ ἀθάνανον ἔσεσθαι τὸν Ἰωάν-
νὴν φησίν" ᾿Αλλ᾽ εἰ βουλοίμην αὐτὸν διαζῇν, ἕως ἔρ-
χομαι, τί ἄρα τοῦτο πρὸς σέ; Τοῦτ᾽ ἔστιν’ ᾿Αχήχοας,

pulum, quem diligebat Jesus, sequentem, qui et re-
cubuit in cena super pectus ejus, eà dixi : Domine,
quis est. qui tradet te? Hunc erge cum vidisset
Petrus, dicit Jesu : Domine, hic autem quid ? Dicit
εἰ Jesus : Si. eum volo manere denec veniam, quid
ad te? Tu. me sequere. Eziit ergo. sermo inter [ra-
tres quia. discipulus ille non moritur. Et non disit
ei Jesus ; Non. moritur, sed, Si eum volo. manere
donec veniam, quid ad te?

Seipsum rursus, quamvis obacurius, designat
tamen divinus evangelista. Ipse enim ille est
qui diligebatur, et. qui supra pectus Christi recu-
bui cons tempore, rogavitque quis esset eunr
traditurus. Hunc itaque Petrus conspicatus, scisci-
tari voluit quxnam eum quoque pericula mane-
Tent, et quem (nem ejus vita esset habitura.
Verum absurda visa est ejus interrogatio, et. cu-
riosi potius quam utilia quierentis animi, accopa
suarum rerum notitia aliena scrutari. Hanc, opinor,
ob causam Domimus respondit quidem aliquid,
verum non recta ad interroyata, sed alio veluti
percontantis scopum 1899 avertens, non immor-
talem fore Joannem ait, sed, Si velim eum vivere,
inquit, donec veniam, quid bec ad te, quiso? Hoc
est : Audisti, o Petre, que ad te pertinent; cur
aliena sciscitaris et divinorum judiciorum seien-
tiam intempestive scrutaris? Nam etsi non moria-

ὦ Πέτρε, τὰ κατὰ σαυτὸν, τί σοι τὰ ἑτέρων φιλο- C tur prorsus, inquit, an tuam curam aliqua in re

πευστεῖν, καὶ τῶν θείων χριμάτων ἀνορύττειν ὥσπερ
οὖκ ἐν χαιρῷ τὴν εἴδησιν; Εἰ γὰρ xoi μηδόλως τελευ-
τῴη, φησῖν, ἄρα τί τοῦτο τὴν σὴν φροντίδα παραμυ-
θήσεται ; ᾿Αδιαφορήσει τοιγαροῦν ὁ σοφός τε χαὶ
ἔμφρων, εἴπερ τι καὶ μέλλοι παθεῖν, εἴτε σώζοιτό τις
Ἕτερος, εἴτε μή. Κείσεται γὰρ αὐτῷ τὰ obula παθεῖν,
οὐδὲν τὸ παράπαν bx τῆς ἑτέρου συμφορᾶς ἤγουν
εὐθυμίας εἰς παραψυχὴνεχομένῳ. Tavtl πως fj τῶν
προχειμένων ὠδίνει δύναμις " ὑποσημαίνει δὲ ἡμῖν
ὁ περὶ τούτων λόγος, ὅτι ὡς πάντη τε χαὶ πάντως,
ἢ κανὰ τὸν ἴσον τρόπον, fj χαθ’ ἕτερόν τινα τυχὸν
καὶ αὐτοῦ χινδυνεύειν μέλλοντος Ἰωάννου ποτὲ, olov-
εἰ πρὸς παραμυθίαν τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ μακάριος
Πέτρος καὶ τὰ αὐτῷ συμδήσεσθαι μέλλοντα φιλαγρύ-

istud levabit? Quisquis ergo sapieus est atque cor-
datus, si quid passurus sit , nibil moratur utrum
servelur quis alius, annon. Stat enim apud eum
sua pati , et nihil prorsus ez aliena calamitate aut
felicitate capit solatii. Hzc fere propositorum ver-
borum sententia est, quibus subinnoitur Petrum
ad suam quodammodo consolationem sedulo scisci-
tari quznam Joanni eventura essent, quasi eodem
modo aut forte alio quodam passurus olim esset.
Neque vero mirere, sed cogita potius commune
istud quoque nobis esse. Tamelsi enim inutile sit
prorsus, tamen si quid periculi subituri sumus,
videri volumus non pati soli , aut aliquando pas-
suríi, sed czeteros audire potius vel similia jam per-

πνως περιειργάζετο. Καὶ μήτοι θαυμάσῃς, ἐννόει δὲ D pessos fuisse, vel in eamdem calamitatem casuros.
μᾶλλον ἐκεῖνο. Κοινὸν γάρ πως Ev ἡμῖν xal τοῦτό ἐστιν, εἰ καὶ παντελῶς ἀνόνητον, τὸ φιλεῖν ἔσθ᾽ ὅτε
μὴ μόνους ὁρᾶσθαι πάσχοντας, ἤγουν τι τῶν ἀπευχτῶν ὑπομένειν μέλλοντας, ἀχροᾶσθαι δὲ μᾶλλον xat

τὰ ἑτέρων, fj τῶν ἤδη πεπονθότων, ἤγουν elc τοῦτο πεσεῖσθαι προσδοχωμένων.

Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς, ὁ καὶ μαρτυρῶν περὶ
τούτων, ὁ καὶ γράψας ταῦτα" καὶ οἴδαμεν ὅτι ἃ. 1η-
θής ἐστιν αὑτοῦ ἡ μαρτυρία.

Ἕνδοιάσειν οἶμαι μηδένα τῶν νουνεχεστέρων, ὡς
οὐκ ἄν ἠγάπησε τὸν Ἰωάννην ὁ Κύριος, εἰ μὴ τις
ἣν λίαν ἐξαίρετος, καὶ περιφανὴς εἰς ἀρετὴν, καὶ
εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν ἐπιτηδείως τε ἔχων, xal τε-
λείως ἀπηρτισμένος. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἁλοίη Θεὸς ἀλό-
γοῖς τισὶ προσχεχλιμένος ῥοπαῖς τοῖς οὐχ ἀξίοις ἀγά-

XXI, 24. Hic est discipulus ille qui testimonium
perhibet de hia, et scripsit hzc. Et scimus quia ve-
rum est testimonium ejus.

Neminem cordatiorem dubitaturum opinor Chri-
stum Joannem dilecturum non fuisse, nisi eximia
et illustri virtute praeditus et ad omne bonum apte
et perfecte instructus fuisset. Non enim vanis
quibusdam affectibus, quales in homines cadunt,
Deum erga indignos amorc affici comperies : sed

Digitized by Google
