705

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII.

706

«οἷς ἑτέροις θαύμασι xal τοῦτο σωφρόνως. "A0prc A nimirum morte carnis, quandoquidem vita est se-

χὰρ ὅπως διὰ μὲν τοῦ παραδόξως εἰσελάσας χεχλει-
σμένων τῶν θυρῶν, δέδειχε πάλιν ὅτι Θεός ἐστι χατὰ
φύσιν, καὶ οὐχ ἕτερος παρ' ἐχεῖνον τὸν αὐτοῖς xal
πάλαι συνδιαιτώμενον. Διὰ δὲ τοῦ xat αὐτὴν ἀπογυ-
μνῶσαι τοῦ σώματος τὴν πλευράν, καὶ τοὺς τύπους
ἐπιδεῖξαι τῶν ἥλων, πεπληροφόρηχεν ἐμφανῶς ὅτι
tbv ἐπ’ αὑτοῦ τοῦ σταυροῦ χεχρεμασμένον ἤγειρε
ναὸν, καὶ ὅπερ πεφόρεχε σῶμα, τοῦτο πάλιν ἀνέστη-
σε, καταργήσας δηλονότι τὸν τῇ σαρχὶ πρέποντα
θάνατον, ἐπείπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν ζωὴ χαὶ Θεός.
Ἐπεὶ τίς ἡ χρεία τῆς τῶν χειρῶν καὶ τῆς πλευρᾶς
ἐπιδείξεως, εἴπερ ὅλως κατὰ τήν τινων ἀδελτηρίαν,
οὐ μετὰ τῆς ἰδίας ἐγήγερται σαρχός ; Εἰ γὰρ ἕτερόν
*1 περὶ αὐτοῦ φρονεῖν ἠθέλησε τοὺς μαθητὰς, τί μὴ
μᾶλλον αὐτοῖς ἐν ἑτέρῳ διεφαίνετο σχήματι, καὶ τὸ
-πἧς σαρχὸς ἀτιμάσας εἶδος, πρὸς ἑτεροίας αὐτοὺς
ἐννοίας ἐχάλει; Νυνὶ δὲ τοσούτων [γρ. τοσοῦτον)
ὁρᾶται πεφροντιχὼς τοῦ χρῆναι πιστεύειν ἔσεσθαι
τῆς σαρχὸς τὴν ἀνάστασιν, ὥστε χαὶ χαιροῦ χαλοῦν-
τὸς ἤδη μετασχευάζειν εἰς δόξαν ἄῤῥητόν τινα καὶ
ὑπερφυᾶ τὸ ἴδιον σῶμα, φαίνεσθαι πάλιν ὅπερ ἦν
συγχεχώρηχεν οἰχονομιχῶς, ἵνα μὴ ἕτερον ἔχων παρ᾽
ἐκεῖνο νομίξζηται ἐν ᾧ καὶ πέπονθε τὸν ἐπὶ τῷ σταυ-
pi θάνατον. "Ὅτι γὰρ οὐχ ἂν ἐγένετο φορητὴ τοῖς
ἡμετέροις ὄμμασιν ἡ τοῦ ἁγίου σώματος δόξα, εἴπερ
αὐτὴν ἐξαπλοῦν ἠδουλήθη Χριστὸς, καὶ πρὶν ἀναδῆ-
ναι πρὸς τὸν Πατέρα, συνήσεις εὐχόλως, τὸν ἐν τῷ
ὄρει ποτὲ παραδειχθέντα τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς με-
«ασχηματισμὸν ἐνθυμούμενος. Γράφει γὰρ ὁ μαχά-
puc Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι παραλαδών ποτε
Πέτρον, καὶ Ἰάχωδον, xat Ἰωάννην, ἀνέδη εἰς τὸ
ὄρος, καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, xal ἔλαμψε
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ὡς ἀστραπὴ, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ
ἐγένετο λευχὰ ὡσεὶ χιὼν, οἱ δὲ τὴν θέαν οὐχ kvey-
χόντες πεπτώχασιν. Οἰχονομικώτατα τοίνυν ὁ Κύ-
ρος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὕπω πρὸς δόξαν τὴν
αὐτῷ χρεωστουμένην xal πρέπουσαν τὸν οἰχεῖον με-
παστοιχειώσας ναὸν, ἐν τοῖς πρώτοις ἔτι διεφαίνετο
σχήμασι, τὴν τῆς ἀναστάσεως πίστιν οὐχ ἐφ᾽ ἕτερόν
τι σχῆμα καὶ σῶμα μεταχομίζεσθαι θέλων, ἣ εἰς
ὅπερ ἔλαθεν ex τῆς ἀγίας Παρθένον, ἐν ᾧ xat σταυ-
pubis ἀπέθανε, χατὰ τὰς Γραφὰς, τῆς τοῦ θανά-
του δυνάμεως χατὰ μόνης τρεχούσης τῆς σαρχὸς, ἐξ

ἧς καὶ ἀπελήλαται. Εἰ γὰρ μὴ ἀνέστη τὸ τεθνηχὸς D

αὐτοῦ σῶμα, ποῖος νενίχηται θάνατος ; Ποῦ δὲ ἡτό-
νησε τὸ τῆς φθορᾶς χράτος, οὐ δι᾽ ἑνὸς ἀποθανόντος
τῶνλογιχῶν κτισμάτων; οὐ ψυχῆς, οὐκ ἀγγέλου,
μήτιγε καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου ; “Ὅτε τοίνυν περὶ
μόνον τὸ φθείρεσθαι πεφυχὸς τὸ τοῦ θανάτου γίνε-
“αι χράτος, περὶ αὐτὸ δῇ πάντως xal ἡ τῆς ἀναστά-
σεως δύναμις νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, ἵνα καὶ ἡ τοῦ τυ-
ραννήσαντος παραλύηται δύναμις. Τὸ δὲ εἰσελθεῖν
τῶν θυρῶν χεχλεισμένων τὸν Κύριον, τοῖς ἄλλοις

eundum naturam, ac Deus. Nau quid opus erat
alioquin snanus ac latus ostendere, sicut stulte non-
nulli sentiunt, cum sua carne non resurrexit ? Si
enim de se aliquid aliud sentire discipulos voluis-
set, quidni potius eis in alia forma apparebat, et
carnis contempta specie, ad alias cogitationes eos
vocabat? Nunc vero tante ei curze fuisse videtur fu-
turz resurrectionis carnis fidem facere, ut cum jam
tempus esset corporis sui in gloriam quamdam
ineffabilem ac supernaturalem 1099 transferendi,
divina tamen dispensatione quale prius erat appa-
rere voluerit, ne aliud ab illo corpus babere puta-
retur, in quo et mortem in cruce pertulit. Quod
enim oculi nostri sancti corporis gloriam ferre non
possent, si vel. priusquam ad Patrem ascenderet
Christus eam explicare voluisset, facile intelliges,
si transfgurationem que in monte olim sanctis
discipulis exhibita est in animum revocaveris. Seri-
bit enim beatus Matthzus evangelista Christum,
Petro, Jacobo et Joanne secum assumptis, in mon-
tem ascendisse , et transüguralum esse coram eis,
et resplenduisse faciem ejus sicut fulgur, et vesti-
menta ejus facta fuisse alba instar nivis : eos au-
tem visionem cum ferre non possent, in faciem
cecidisse '*. Singulari itaque consilio Dominus no-
ster Jesus Christus, nondum ad gloriam sibi debi-
tam atque convenientem suo templo transfigurato
in priori adhuc forma apparebat, resurrectionis

€ fidem nolens in aliam formam et corpus transferri

quam jllud quod sumpsit ex sancta Virgine, in quo
eliam mortuus est crucifixus, secundum Scripturas,
cum mors in solam carnem potestatem haberet, ex
qua etiam depulsa est. Nam si mortuum ejus cor-
pus non surrexit, quznam victa mors est? Aut
quomodo cessasset corruptionis imperium, nisi per
ralionalium creaturarum unam quae mortua sit? Non
enim per animai, non per angelum, neque adeo
peripsum Dei Verbum. Cum ergo mors tantum in
illud potestatem obtineat quod natura sua corrum-
pi potest, erga illud ipsum utique resurrectionis
quoque vis versari jure merito censebitur ut tyran-
nica ejus potestas evertatur. Quod autem januis
clausis Dominus ingressus est, inter alia ejus mi-
Tacula quicunque sanus est numerabit. Salutat
vero discipulos his verbis : « Pax vobis, » seipsum
pacem esse dicens. Quibus enim Christus adest,
omnino sequitur ut tranquillo ac sedato sint spi-
ritu. Quod certe Paulus fidelibus optabat dicens:
« Pax Christi quie exsuperat omnem sensum, οι"
$lodiat corda vestra, et intelligentias vestras '! : »
pacem Christi omnem sensum ersuperantem aliam
mon esse dicens ab ejus Spiritu, cujus si quis sit
particeps omni bono replebitur.

αὐτοῦ σημείοις συντετάξεται παρά γε τοῖς σώφροσι. Κατασπάζεται δὲ τοὺς ἁγίους μαθητάς - « Εἰρήνη
γὰρ ὑμῖν, ν φησὶν, ἑαυτὸν εἶναι λέγων τὴν εἰρήνην. Οἷς γὰρ ἂν παρείη Χριστὸς, τούτοις ἕψεται δὴ πάν-
τως xai τὸ ἐν ἀταράχῳ διατηρεῖσθαι πνεύματι, Ὃ δὴ xat Παῦλος ὑπάρξαι παρὰ Θεοῦ τοῖς εἰς αὑτὸν πι-

* Mattb. xvit, 1-7. "7 Philipp. tv, 7.

Digitized by Google
