(3 M wm

"

Te3

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

186

"AJ ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι αὶ V, 14. Sed regnavit. mors αὖ Aaario usque. ad

Μωσέως, x. τ. 5.

(Cod. f. 46 b.) 'AXX εἰ τοῦτο, τίνα τρόπον, φαίη
τις Bv, κατεχράτησε τῶν ἐπὶ τῆς γῆς xal πρὸ νόμου
θάνατος ; Εἰ γὰρ καί τινες οὐ γεγόνασι ταῖς τοῦ
νόμου παραδάσεσιν Évoyot, διά cot τὸ μήπω τεθεῖσθαι
τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὑπέδυσαν χαὶ αὐτοὶ τὴν φθορὰν ἐπὶ
τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως ᾿Αδάμ. “Ὅμοιον ὡσεὶ
λέγοι τυχόν * Ἐπιτρέχοντος τοῦ θανάτου xa0' ὁμοιό-
τητα τὴν ᾿Αδὰμ, τὸ ἐξ αὐτοῦ πᾶν γένος ὥσπερ φυτοῦ
παϑόντος βλάδος εἰς ῥίζαν, πᾶσά πως ἀνάγχη τοὺς
ἐξ αὐτοῦ γεγονότας μαραΐνεσθαι χλῶνας. Τύπον γε
μὴν αὐτὸν τοῦ μέλλοντος εἶναί φησι, τουτέστι Χρι-
στοῦ, xalvoy παραγεγονότος ἤδη, χαὶ τῆς μετὰ σαρ-
χὸς οἰχονομίας διαπεράναντος τὸ μυστήριον. Πῶς
οὖν μέλλοντα καλεῖ; φαίη τις ἂν ἴσως. Παραθεὶς
γὰρ ἡμῖν τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, χαὶ τῶν τῆς παρα-
δάσεως διαμνημονεύσας χαιρῶν, ὡς μετ᾽ αὐτοὺς
παρεσόμενόν τε xal ἔσχατον ᾿Αδὰμ ὠνόμασε τὸν
Χριστόν, Προώριστο μὲν γὰρ, ὡς ἐν θελήσει τε χαὶ
προμηθείς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, Σωτήρ τε xa Δυ-
τρωτῆς * ἐπέφανε Ot χαιροῖς ἰδίοις χαθ᾽ οὖς ἠθέλησεν
ὁ Δυνάστης. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἐν. ἐσχάτοις καὶ οἷον
ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ παρόντος αἰῶνος. Θὐκχοῦν τεθεικὼς
εἰς τύπον τοῦ πρώτου τὸν δεύτερον, μονονουχὶ καὶ
διαπυνθάνεται τὸν ἀχροώμενον, ὡς ἐν ὑποστιγμῇ τε
καὶ ἐρωτήσει λέγων τὰ ἑξῆς.

Moysen. .

Atqui, dicet aliquis, si res ita se habet, quomodo
mors eliam ante legem dominata in terris est?
(Hic aliqua praetermissa videntur in codice, deinde
scribitur τοῦ αὑτοῦ, EJUSDEM, cum sequentibus.) Etsi
enim nonnulli legis violata haud rei fuerunt, pro-
pterea quod nondüm lex fuerat rogata, nihilo tamen
minus ipsi quoque in corruptionem inciderunt, in
similitudinem transgressoris Adami. Veluti dicat :
Tnvadente morte, sicut Adamo contigit, universam
ejus progeniem, tanquam arbore natam, cujus
cum radix vitiata fuisset, plane necesse erat ger-
minantes quoque indidem surculos contabescere.
Dicit autem futuri typum esse Adamum, id est Chri-

. $i, quanquam hic jam ezstitisset, et incarnationis

mysterium peregisset. Rogabit ergo fortasse ali-
quis, quomodo futurum Christum dicat? Proposito
enim nobis primo bomine, et: memorate trausgres-
sionis tempore, Cbristum deinceps, tanquam postea
estremwmque venturum, Adami nomine indigita-
vit. Pradestinatus enim fuerat Dei Patris voluntate
ac providentia ceu Servator ac Liberator; apparuit
tamen propriis temporibus, quibus nempe voluit,
ulpete Dominus. Sunt autem tempora hzc po-
strema, et tanquam hujus δου! ad occasum ver-
gentis. Secundo igitur ad'primi normam proposito,

videtur quodammodo percontari audientem, et cum quadam orationis interpunctione ac veluti interro-

gans, sequentia dicit (1).

"411 οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτω xal τὸ χά- ὦ V» V5. Sed non sicut delictum, ita et donum ,.etc.

pupa.

(Cod. f. 50.) Ὅμοιον γὰρ ὡς λέγοι * Καταχεχρί-
μεθα τῷ θανάτῳ, διὰ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως,
ὅλης τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τοῦτο παθούσης ἐν
αὐτῷ καὶ γὰρ ἦν ἀπαρχὴ τοῦ γένους. ᾿Αλλ' ἐν Χρι-
στῷ πάλιν ἀνεθάλλομεν εἰς ζωήν. Τύπος δὲ fjv ὁ ᾿Αδὰμ
τοῦ μέλλοντος, τουτέστι Χριστοῦ, τῇ τῶν φθασάντων
σκαιότητι τὴν ἰσομοιροῦσαν ἡμῖν εἰσχομίζοντος χά-

ριν. "Apa οὖν, φησὶ, τοῦτο λέγων διημάρτηχα τά-͵

ληθοῦς ; ἔξω φέρομαι τοῦ. εἰκότος ; οὐχ ὡς τὸ παρά-
«opa, οὕτω xal τὸ χάραμα; ᾿Αλλ᾽ ἴσχυαε μὲν δι᾽
ἑνὸς ὁ θάνατος, ἀτονήσει δὲ δι᾽ ἑνὸς ἡ ζωή ; Καέτοι
πῶς οὐχ ἀληθὲς ἐχεῖνο εἰπεῖν" Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς
παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἢ
χάρις τοῦ Θεοῦ xaX ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀν-
θρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ὑπερεπερίσ-
σενδεν; ᾿Ανέξεται γὰρ fpuatá γε φιλάνθριυπος ὧν ὁ
Δημιουργὸς, χατισχῦσαι μὲν θάνατον διὰ τοῦ ἑνὸς,
ἀἁπρακτῆσαι δὲ τὴν δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου ζωὴν * ὑπερχεί-
σεται δὲ ἡ χάρις τὰ ἐξ ὀργῆς.

Καὶ οὐχ ὡς 6c ἑνὸς ἁμαρτήσαντος, τὸ δώ-
ρῆμα.

(Cod. f. 51.) ᾿Ανατίθησιν ὥσπερ τὴν τοῦ πράγμα-
τος φύσιν xal τὴν τοῦ νοήματος δύναμιν ἐπὶ τὸ ὅτι

(4) Subsequentem Pauli versiculum interroga-
tive pronuntiandum esse, suadere videlur Cyrillus ;
sententia tamen vix discrepat a communi. Cetero.

Nempe dicit : Morte damnati feimus, quia pro-
pter Adami culpam universa hominum natura lane
θοῦ cum eo incurrit, qui generis origo fuii.
Verumtamen vicissim in Christo ad vitam reflorui-
mus. Typus erat Adam futuri, id est Christi:
parem. progenitorum malitiz gratiam nobis confe-
rentis. Dicit ergo : An ego veritate excidi? a recto
sermenis tramite aberro?* nonne sicut delictum,
ita et donum? Quid ?* ob unius culpam mers. valida
fuit, in(irroa vero erit propter unum vita? Quid-
ni potius. iliud dicetur: Si ob unius lapsum muki
suut mortui, potiore jure Dei gratia. donumque
gratuitum unius hominis Jesu Christi ad multorum
utilitatem redundavit ? Neque enim Creatoris beni-
gnitas palietur ut. unius quidem causa mors prze-
valuerit, vita vero unius pariter causa vires non
sumat : imo vero irs vim gratia superabit.

V, 416. ΕἸ non aicut per unum qui peccavit , ila εἰ
donum.

Rei momentum et ratiocinii vim in eo, quod
Deum deceat, constituit. Nam si, inquit. damnatio

qui rem in medio relinquo. Nam in versiculo certe
16 nulla δι interrogatio.

Digitized by Google

.
