751

IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 183

τὸν περὶ τοῦ προπάτορος 'AÓpaiu πολυπραγμονοῦν- A nitore Abraliamo accurate loqui volumus, ita ser-

τας λὅγον, ixtivo εἰπεῖν “ Εἴρηταί πού τινι τῶν
ἁγίων μαθητῶν, δίχα τῶν ἔργων τὴν πίστιν εἶναι
νεχράν. Προσεπάγει δὲ τούτοις τὸ, « θέλεις δὲ
γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε χενὲ, ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν
ἔργων νεχρά ἐστιν; ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐχ
ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἀνενέγχας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον; » "Ap! οὖν ἀλλήλοις τἀναντία
φασὶν ol. πνευματοφόροι ; Τί οὖν πρὸς ταῦτό φαμεν ;
Εἰς γῆρας ἐληλαχότι λοιπὸν, ἀδοχήτω; λίαν ἐπηγ-
γέλλετο αὐτῷ υἱὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός " ἔφασχέν τε ὅτι
τῇ τῶν ἄστρων ἀναριθμήτῳ πληθύϊ φιλονειχοῦν τὸ
ἐξ αὐτοῦ γενήσεται σπέρμα. Ὁ δὲ ἐπείπερ ἐτίμα
τὸν ὑπισχνούμενον τὸ πάντα δύνασθαι χατορθοῦν,
διὰ τούτου ἐπιμαρτυρῶν τῷ Θεῷ, δεδικαίωται παρ᾽

onem iustruere : Dictum est a quodam e sanctis
discipulis, mortuam esse sine operibus fidem **.
Addit autem : « Vin' cognoscere, homo vane, fidem
sine operibus mortuam esse "? Abraham parens
noster nonne ex operibus justificatus est, filium
suum offerens Isaacum super altare? » Ergone con-
traria invicem a Deo afflatu homines loquuntur?
Quid nos, inquam, ad hzc dicimus? In senectutem
jam provecto, insperato admodum promittebat ipsi
filium Deus, aiebatque fore ut siderum innumeram
multitudinem stirps ejus amularetur. llle autem
quia religiose zstimabat promissorem suum nihil.
non posse, idcirco Dei veracitatem testimonio suo
confirmans, justus ab 60 judicatus est, dignumque

αὐτῷ, xai γέρας ἀντάξιον τῆς οὕτω θεοφιλοῦς ixo- B tam pie mentis premium retulit, priscorum cri-

μίξζετο γνώμης τῶν ἀρχαίων αἰτια μάτων τὴν ἀμνη-
στείαν. Πλὴν ἐποιεῖτο κατὰ χαιροὺς γύμνασμα τῷ
διχαίῳ Θεὸς, ἐπέ γε τῷ ἸἸσαὰχ χρησμῴδημα " ἀλλ᾽
fjv xaX ἐπ᾽ αὐτῷ πιστὸς xal φιλόθεος, ὡς τῆς πρὸς
Θεὸν ἀγάπης προτάξας οὐδέν. Πλὴν, καθά φησι τοῦ
Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, « Ἢ πίστις συνήργει τοῖς
ἔργοις, xai Ex τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐδεδαιώθη. »
"Ἔφη δὲ mou καὶ αὐτὸς ὁ θαυμάσιος Παῦλος περὶ
ποῦ προπάτορος ᾿Αδραάμ᾽ « Πίστει προσενήνοχε
τὸν Ἰσαὰκ πειραζόμενος, καὶ τὸν μονογενῆ πρὸσ-
ἔφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος ᾿ πρὸς ὃν
ἐλαλήθη" "Ev Ἰσαὰχ χληθήσεταί cot σπέρμα λο-
γισάμενος ὅτι καὶ ἐχ νεχρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ
Θεός. » Οὐκοῦν κἂν εἰ λέγοιτο τυχὸν, ἐξ ἔργων δεδι-
χαϊῶσθαι διά τοι τὸ προσενεγχεῖν τὸν Ἰσαὰχ πειρα-
ζόμενον, ἀλλ᾽ ἦν xol τοῦτο αὐτῷ πίστεως τῆς Ebpato-
τάτης ἀπόδειξις ἐναργής (4).

Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ Θεῷ.

(Cod. f. 45.) Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τὴν ἀξιάγαστον ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὰς ἀγά-
πησιν, ἣν εἰς ἡμᾶς ἐπεδείξατο, καθιστὰς ἐναργῆ, τῆς
μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸ πόρας, xa τὸ ἐπὶ τῷ
σταυρῷ πάθος παρεχόμιζεν εἰς ἀπόδειξιν, ὧδέ πη
λέγων" « Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον,
ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, &AX ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. » Ἔδωχε γὰρ ὡς ἀληθῶς ὑπὲρ ἡμῶν τὸν
ἴδιον Υγἱόν  ἐχλελυτρώμεθα δὲ ἡμεῖς, ἀπηλλάγμεθα
θανάτον xai ἁμαρτίας. O0 γὰρ ἑτέρου τινὸς χάριν
γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, xaX ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, ἣ ἵνα
τὸν τῆς σαρχὸς θάνατον ἀνατλὰς, θριαμδεύσῃ μὲν
ἀρχὰς χαὶ ἐξουσίας, καταργήσῃ δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν
τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, τουτέστι τὸν Σατα-
νᾶν xat ἀνέλῃ μὲν τὴν φθορὰν, ἀποστήσῃ δὲ σὺν
αὐτῇ χαὶ τὴν καθ᾽ ἡμῶν τυραννήσασαν ἁμαρτίαν,
ἄπραχτόν τε οὕτως ἀποφήνῃ λοιπὸν τὴν ἀρχαίαν
ἐχείνην ἀρὰν, ἣν ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις ὑπέμεινεν
ἐν ᾿Αδὰμ ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους, χαὶ ὡς ἐν ῥίζῃ

^ Jac. i, 11. "" Ibid. 20, 31. ** ]pid. 99,
^! Hebr. i, 14.

(4) Confer Wolfium Anecdot. Gr. t. IV, p. 64,
qui o'im ex catena quadam fragmenti hujus Cyril-

* Hebr. xi, 17, 18.

minum oblivionem. Sequenie tamen tempore
justum hominem Deus exercuit, edito circa Isaa-
cum oraculo : verum in hoc pariter fidelis reli-
giosusque fuii, qui nihil Dei charitati prztulit.
Quippe, at ait Christi discipulus : « Fides operibus
cooperabatur, vicissimque opera fidem confirma-
bant *5. » Alicubi autem admirabilis Paulus de
progenitore Abrabamo dicit : « Fide obtulit isaa-
cum tentátus, et unigenitum illum exhibuit, quam-
vis de eo promissiones acceperat ; quippe ipsi di-
ctum fuerat : in Isaaco. appellabitur tibi semen :
reputahat enim posse Deum e mortuis quoque re-
vocare **, » [taque etsi forte Abraham justilicatus
ob id dicatur, quia tentatus obtulit Isaacum, nihilo-
minus ea res fidei firmissime demonstratio evi-
dens feit.

V, $. Non solum autem, sed et gloriantes in Deo.

Deminus noster Jesus Christus vere admi-
randam Patris Dei charitatem, quam nobis exhi-
buit, declarare volens, incarnationis peractum
opus, el crucis passionem argumenti loco protulit,
ita dicens : « Adeo mundum dilexit Deus, ut Filium
suum unigenitum dederit, ut quisquis huic credi-
derit, haud percat, sed vitam :eternam consequa-
tur *, » Re sane vera suum pro nobis tradidit
Filium, nosque ideo redempti fuimus, et ἃ norte
ac peccato erepli. Non enim aliam ob causam Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis *!, nisi
ut mortem in carne patiens, de principibus po-
testatibusque triumpharet, illumque ipsum inetli-
cacem deinceps redderet, qui mortis imperium
tenebat, id est Satanam ** : et abolita corruptione,
nostrum simul tyrannum peccatum  expelleret ,
atque ita denique cassam priscam illam maledi-
ctionem efficeret, quai humana natura sub initiis
generis, ac primigenia veluti in radice, Adami
causa, subierat. Etenim Adam violato mandato

** joan. ut, 16. ** Joan. i, 14.

liani partem sumpsit, quanquam aliis plerumque
verbis a nescio quo eclogario convestitam.

Digitized by Google
