701

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII.

102

ἀτιμάσαι τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν διὰ τὴν ἐνοῦσαν Α nos prosequitur modum stalte eriminaberis. Si

αὑτῷ φιλανθρωπίαν τε καὶ ἡμερότητα. "Av τοίνυν
ἐξ ἀμαθείας ἐγχαλεῖν ἐθελήσῃς τῇ τοιαύτῃ φωνῇ,
καὶ ἀφόρητόν πως εἶναί σοι δοχῇ τὸ φάναι τὸν Κύ-
ριον θεὸν ἑαντοῦ τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν, αἰτιάσῃ
παραφρόνως τὴν διὰ σὲ γενομένην οἰχονομίαν, χαὶ
δέον εὐχαριστεῖν, ἀτιμάσεις τὸν εὐεργέτην, καὶ τῆς
ἀγαπήσεως τῆς εἰς ἡμᾶς γενομένης τὸν τρόπον,
ἀσυνέτως διαδαλεῖς. EL γὰρ τεταπείνωχεν ἑαυτὸν
αἰσχύνης καταφρονήσας, καὶ διὰ σὲ γενόμενος ἄν-
θρωπος, τῆς σῆς, ὦ οὗτος, ἐστὶ τὸ ἔγχχλημα ταπεινό-
τῆτος * τῷ δὲ καὶ τοῦτο παθεῖν ἑλομένῳ διὰ σὲ
μέγα τε καὶ ἐξαίσιον ὀφείλεται θαῦμα. Καταπλήτ-
«ouas δὲ, ὅτι χένωσιν ὅλως ἀχούων (χεχένωχε γὰρ
ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς), οὐ λογίζῃ τὴν πλήρωσιν, χαὶ τα-

πείνωσιν βλέπων, τὸ ὕψος οὐχ ἐννοεῖς. Κεχένωται B

γὰρ πῶς, εἰ μὴ τέλειον ἐννοεῖς ὑπάρχειν, ὡς Θεόν ;
Τειταπείνωται δὲ κατὰ τίνα τρόπον, εἰ μὴ τῆς ἀῤ-
ῥήτου φύσεως αὐτοῦ λογίζῃ τὰ ὑψώματα ; Οὐχοῦν
πλήρης ὑπάρχων καὶ παντέλειος, ὡς Θεὸς, κεχένω-
«ut διὰ σὲ, πρὸς τὴν σὴν ἑαυτὸν χαταχομίσας ὁμοίω-
σιν, καὶ ὑψηλὸς ὑπάρχων, ὡς Υἱὸς, καὶ ἐξ αὐτῆς
«ἧς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τεταπείνωχεν ἑαυτὸν, ἐπεί-
περ γέγονεν ἄνθρωπος, ὁ τῶν ὑψωμάτων τῆς θείας
δόξης τοσοῦτον ἡττώμενος, ὅσον otüev ἡ φύσις. “Ὅτε
«olvuv ἐν ταυτῷ τά ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ὑψηλὸς
μὲν διὰ τὸν φύσαντα (Θεὸς γάρ ἔστιν ἐχ Θεοῦ, καὶ
γιὸς ἐχ Πατρὸς ἀληθῶς, ταπεινὸς δὲ δι᾽ ἡμᾶς
ιἄνθρωπος γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς γέγονε δι᾽ ἡμᾶς), ἀτάρα-

enim humiliavit semetipsum ignominia contem-
pta !*, et propter te factus homo, tux bumilitatis ,
ὁ quisquis es, crimen istud est : ei vero qui pro-
pter te istud pati voluerit, magna et stupenda
prorsus admiratio debetur. Vehementer autem mi-
ror quod, cum inanitionem audis (exinanivit enim
semetipsum propter nos *!), plenitudinis tibi cogi-
tatio non subeat, et cum bumiliationem vides, al- *
titudinem mente non reputes. Quomodo enim hu-
miliatus est, nisi perfectum esse cogites , utpote
Deum ? Aut quomodo humiliatus est , nisi ineffabilis
ejes natare sublimitatem concipias? Quapropter
plenissimus cum esset ac perfectissimus , ut Deus,
exinanitus est propter te, ad tuam se demittens si-
militudinem, et cum excelsus sit, ut Filius, et ex
ipsa Patris substantia , bumiliavit seipsum , quia
factus est homo , qui a divinz gloriz sublimitate
tantum abest quantum natura novit. Cum ergo
Deus idem sit ac homo, altus quidem propter
genitorem ( Deus enim est de Deo, et ex Patre
vere Filius), humilis autem propter nos (homo
enim siculi nos factus est propter nos), cave ne
turberis animo cum dicentem audies : « Ascendo ad
Patrem meum et Patrem vestrum , et Deum meum
et Deum vestrum. : Ei quippe ut Deo quidem ac
Filio secundum naturam convenit Patrem vocare
genitorem, sed ut homini nostri simili Deum suum
Deum nominare.

yo» ἔχε τὸν νοῦν, ὅταν ἀχούσῃς λέγοντος " « ᾿Αναδαίνω πρὸς «bv Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, xal
Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Πρέποι γὰρ ἂν καὶ μάλα εἰκότως, ὡς Θεῷ μὲν xat Υἱῷ κατὰ φύσιν Πατέρα
καλεῖν τὸν γεννήτορα, ὡς δὲ ἀνθρώπῳ καθ' ἡμᾶς, Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ὀνομάζειν.

Ἔρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, áxayréAAovca C. XX, 18. Venit Maria Magdalene. unnuntians di-

τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἑώρακε τὸν Κύριον, xal ταῦτα
εἶπεν αὐτῇ.

Θεραπεύεται τὸ νενοσηχὸς μάλιστα Ὑένος, φημὶ

δὴ τὸ θηλειῶν, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φιλανθρω-
πίας, ἀναχεφαλαιουμένου τρόπον τινὰ τὴν τῶν καθ᾽
ἡμᾶς ἀῤῥωστημάτων ἀρχὴν, καὶ μετατιθέντος τοῖς
δευτέροις ἐπὶ τὸ ἄμεινον. ᾿Απαγγέλλει γὰρ $ Μα-
ριὰμ, ὅτι καὶ θεάσαιτο τὰ τοῦ θανάτον δεσμὰ δια-
φνγόντα τὸν Κύριον, καὶ τίνα λέγοντος ἤχουσε, δι-
εχόμισέ τε τοῖς μαθηταῖς τοὺς τῆς ζωῆς λόγους, καὶ
τῶν θείων Εὐαγγελίων τὰς ἀπαρχάς.
* Οὔσης οὖν ὀψίας, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, τῇ μιᾷ
τῶν Σαωδδάτων, καὶ τῶν θυρῶν κεχλεισμένων
ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ συνηγμένοι διὰ
τὸν ρόδον τῶν ᾿Ιουδαίων, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ
ἔστη εἰς τὸ μέσον, xal Aéye« αὐτοῖς " Εἰρήνη
ὑμῖν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας,
καὶ τὴν πλευρὰν αὑτοῦ.

Κατ' αὑτὴν ἐχείνην τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν ὥφθη τε
καὶ διείλεχται τῇ Μαριὰμ, καὶ αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις
ἐπέλαμψε μαθηταῖς, τὰς τῶν ἀνοσίων Ἰουδαίων
ἀφορήτους καταδρομὰς χαταπεφριχόσι, καὶ εἰς οἶχόν
τινα διὰ τοῦτο συγχεχομισμένοις. Οὐ γὰρ ἦν εἰχὸς
ἀμοιρῇ σαί ποτε τοῦ πρέποντος λογισμοῦ τοὺς οὕτω

19. Philipp. s, 8. '! lbid. 7.

scipulis, quia Vidi Dominum, et hec dixit mihi.

Curatur zgrotum maxime mulierum genus Ser-
vatoris nostri inisericordia qui 8090 morborum
nostrorum quodammodo instaurat inilium, actrans-
fert in melius, Renuntiat enim Maria sibi visum
esse Dominum mortis vinculis exsolutum, el quz-
nam eun loquentem audierit, ac discipulis verba
vite divinorumque Evangeliorum primitias per-
tulit.

XX, 19, 20. Cum ergo sero esset dieillo, una Sab-
batorum, et fores essent clausm ubi erant. discipuli
congregati propter metum. Judmorum, venit Jesus,
et stetit in. medio, εἰ dicit eis : Pax vobis. Et. cum
hoc dixisset, ostendit eis manus et latus.

Jpsa illa die qua visus est Marize, eamque allo-
cutus est, sanctis etiam ipsis discipulis apparuit,
impiorum Judzorum metu in unam domum con-
gregatis. Nec enim probabile est eos recta ratione
caruisse, ita presertim edoctos, et eorum furorem
ἃ quibus ad cedem querebantur fugere sape jussos.

Digitized by Google .
