!
!

765 FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM. 766
τὸν διαδόητον ἐχεῖνον νεὼν ὁ σοφώτατος Σολομών " A illud templum sapientissimus Salomon ; gloria-

ἐπεγάννυτο δὲ λίαν αὐτῷ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος,
ᾧοντό τε ὅτι χατῴχησεν ἐν αὐτῷ περιειλημμένος ὁ
τῶν ὅλων Θεός. Βραδεῖς γὰρ ἀεί κως εἰς σύνεσιν χαὶ
τῶν £pl θεοῦ λόγων ἀνεπιστήμονες ol. γε χαὶ Θεοῦ
πόλιν οἰηθέντες τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐν αὐτῇ δὲ xai
μόνῃ διετείνοντο (cod. διεγίνοντο ] χατοιχεῖν αὐτὸν,
διά τοι τοῦ λέγεσθαι διὰ φωνῇς τοῦ Δαδίδ" « Δεδοξα-
σμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. » Σμιχρὰ
τοιγαροῦν δοξάζοντας ἐλέγχει Θεὸς, xal φησι" « Ποῖον
οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι, θρόνον ἔχοντι τὸν οὐρανὸν,
ὑποπόδιον τὴν γῆν; »

batur autem. ob id magnopere Judaicus populus,
putabatque conclusum ibi habitare universalem
Deum. Tardo enim Judzi semper intellectu. fue-
runt, et divinorum sermonum imperiti ; siquidem
Dei urbem exisümantes Jerusalem , in ea sola
contendebant ipsum habitare, quia dictum erat a
Davide : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei '*. »
Minutas igitur illorum cogitationes Deus coarguit,
dicens : « Quam domum mihi zdifcabitis, qui
thronum habeo celum, scabelli loco terram '!? »

Kal ἐλιθοδόλουν τὸν Στέφανον, ἐπικαλούμενον xal Aérorca*. Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά pov.
Τοῦ dylov Κυρίλλου εἰς τὸ « Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παραείθημι τὸ πνεῦμά μον. » Μέγα πάλιν xal
ἐξαίρετον κατόρθωμα ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, εἰς. Vide ad. Luc. xxi, 46, hujusce. Patrologig t. LXXII,

ubi hoc fragmentum locum opporiuniorem obtinet.

Θεὶς δὲ τὰ γόνατα, Expate φωνῇ usyd.tp: Küpis, B. — VII, 59. Positis autem genibus, clamavit voce ma-

μὴ στήσῃς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Kol
τοῦτο εἰπὼν ἐκοιμήθη. Zabdoc δὲ ἦν συνευδο-
κῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ.

Τοῦ αὑτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ ἀπολογούμενος ὅτι οὐδὲ
τὰ πρότερα ἦν θυμοῦ, φησί" « Κύριε * » καὶ βου-
λόμενος αὐτοὺς ταύτῃ ἐπισπάσασθαι. Τὸ γὰρ ἀφεῖναι
μὲν τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τῷ φόνῳ, καθαρθῆναι
δὲ τὴν ψυχὴν τοῦ πάθους, εὐπαράδεχτον ἐποίει τὸν
λόγον.

Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εὔχεται ὁ μαχάριος
οὗτος, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς θεὶς τὰ γόνατα. "Ὅρα
θεῖον αὐτοῦ τὸν θάνατον" μέχρι τούτου συνεχώρησε
«τὴν Ψυχὴν εἶναι ἐν αὐτῷ ὁ Δεσπότης.

Ἕν προοιμίοις τοῦ χηρύγματος ὁ Στέφανος ὑπὲρ
«οὺς ποταμοὺς ῥέων καὶ πάντας ἐπιστοματίζων, ὁ τὰς
ἀναισχύντους ἀποφράττων Ἰουδαίων γλώττας, ᾧ οὐ-
δεὶς ἀντιστῆναι ἠδύνατο, ὁ πάντα συγχεὶς τὰ Ἴου-
δαϊχὰ, ὁ λαμπρὸν στήσας τρόπαιον καὶ νέχην περι-
φανῆ, ὁ γενναῖος οὗτος xal σοφὸς, καὶ χάριτος πε-
πληρωμένος, καὶ τοσαύτην Ἔχκχλησίαν ὠφελῶν, οὐ-
δὲ πολὺν χρόνον ποιήσας kv τῷ κηρύγματι, ἀθρόον
ἡρπάγη" καὶ ὡς βλάσφημος κατεδικάζετο xal xaz-
ελιθοδολεῖτο.

Τοῦ αὑτοῦ. Ῥημεῖον μέγιστον ἐχφέρων τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης, Ὥσπερ γὰρ ὁ χαταρώμενος τῷ διώ-
χοντι δείχνυσιν ὅτι οὐ σφόδρα χαίρει ὑπὲρ τοῦ Χρι-
στου ταῦτα πάσχων, οὕτως ὁ εὐλογῶν πολὺν ἐμφαί-
νει αὐτοῖς τὸν ἔρωτα.

Τοῦ αὐτοῦ. Τί οὖν οὐκ ἔστησεν αὐτοῖς τὸ ἁμάρ-
τημα, ἀλλ᾽ ἀφήθη, φησίν ; ΕἸ μετενόησαν ἀφήθη.
Καὶ γὰρ ὁ μυρίαις βάλλων αὐτὸν χερσὶ, χαὶ διώξας
τὶν Ἐχχλησίαν Παῦλος, τῆς Ἐχχλησίας προστάτης
ἐγένετο.

Ἡ δὲ περιοχὴ τῆς Γραφῆς ἣν ἀνεγίνωσκεν,
ἦν αὕτη * Ὥς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ
ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος αὑτὸν ἄφωνος"
οὗτος obx ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ.

Κυρίλλου (1). Ἐμφανὴς μὲν λίαν τῶν προχειμένων
ὁ νοῦς. ᾿Αποφέρονται γὰρ εἰς τὸ χαρθῆναι κατὰ xai-

9 Psal. ὑχχχνι, ὅ. lea. νι, 4.

(1) Cod. Coislin. Τοῦ ἁγίου Κυρΐἴλλου ἐν τοῦ εἰς
τὸν Ἡσαῖαν συντάγματος. Et reipsa paucis mutatis

gna, dicens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum.
Et cvm hoc dixisset, obdormivit in. Domino. Paulus
autem erat. consentiens neci ejus.

Ejusdem, Probaturus enim quod a prioribus fa-
ctia quoque ira aberat, et adversarios sibi concilia-
turus dixit : « Domine.» Sermo enim acceptior evasit
in ore dicentis, iram se non concepisse ob necem ,
arémamque se ompi affectu superiorem osten-
disse.

Ejusdem. Neque vero simpliciter Stephanus
precatus est, sed genua insuper flectendo. Vide
divinam martyris mortem , quandiu Dominus ani-
mam ei inesse voluit.

Stephanus in ipsis predicationis initiis fluvios

c transgrediens , omnes impudicas Judzorum linguas

refrenans ; cui ipsi nemo resistere poterat, qui res
Judaeorum omnes confundebat, qui victoria re-
portata tropeeum erexit magnificum ; martyr no-
bilis ac strenuus, qui tantum Eeclesis profuit et
nonnisi paulum temporis munere functus est suo;
Stephanus, inquam, ut blasphemator comprehen-
808, lapidibus est obrutus.

Ejusdem, Maximum boc quidem in Deum amoris
documentum. Ut enim blasphemator accusatori
ostendit se non admodum delectari pro Christo
hec patientem; sic qui bona precatur magnam
ostendit benevolentiam.

Ibidem. Cur igitur ipsis peccatum non imputa-
vit, sed condonavit? Poenitentibus condonavit.
Paulus autem. qui mille martyri plagas inflixit ,
qui Ecclesiam persecutus est, ejusdem Ecclesia
praeses factus est.

Vill, 33. Locus autem. Scripture quam lege5at
erat hic : Tanquam ovis ad occisionem ductus est ;
et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non
aperuit os suum.

Cyrilli. Sensus ante dictorum perclarus. Oves
statis temporibus ad tonsuram adducuntur, pasto-

legitur fragmentum col. 1177 A nostra editionis
Cyrilli in 1saiam, ct col. 1178 A.

Digitized by Google
