Ἴ25

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

736

XX, 29. Dicit ei Jesus: Quia vidisti me, Thoma, A — Λέγει αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ὅτι &ópaxác ue , as&i-

credidisti : beati qui nen viderunt , et craedide-
runt.

- Singu'ari providentia plena est Servatoris oratio,
et quie summam nobis utilitatem afferre queat. No-
stris enim animabus etiam hic non mediocriter
consuluit, quia bonus est, et omnes bomines vult
salvos fieri, et in agnitionem venire veritatis, juxta
id quod acriptum est 5, Admiratione vero dignum
illud est. Oportebat enim patienter ferre Thomam
istud dicentem , aliosque discipulos qui spiritum
εἴ phantasma eum esse pulabant , et ad fidem orbi
faciendam universo vestigia clavorum et lateris
foramen ostendere, et przeter morem ac necessita-
tem cibum sumere, ut nulla plane relinqueretur
incredulitatis causa iis qui ad utilitatem suam ista
quaerebant. Sed et necesse erat nom parvam eum
nostri curam gerere, adeoque prospicere ne po-
steris ulla daretur ansa dubitandi. Non ignorabat
enim aliquos fore qui recta via relieta et adulterina
pietate stulte suscepta fidem repudiarent, nec re-
surrectionem mortuorum admitterent , et exemplo
ilius increduli discipuli prodituros in. medium,
atque dieturos : « Nisi videro in manibus ejus ve-
stigia clavorum , et misero manum meam in latus
ejus, non credam. » Nam quis ejus rei demonstran-
dz modus esset , non amplius in terra corporaliter
exsistente Christo , sed in celos reverso ? Aut quo-
modo; non aliquando suspicarentur hzc se reete

etevxac " μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πισεεύσαν-
τες.

Οἰχονομικώτατος σφόδρα τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, xat
πλείστην ὅσην ἡμῖν τὴν ὄνησιν ἐμποιεῖν ἱκανός. Προ-
£vónse γὰρ οὐ μετρίως χἀν τούτῳ τῶν ἡμετέρων ᾧν-
χῶν, ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθὸς, χαὶ πάντας ἀνθρώπους
θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, Τὸ δέ γε τοῦ θαύματος αἴτιον
ἐχεῖνό ἔστιν. Ἔδει μὲν γὰρ ἀνεξικαχῆσαι συνήθως
ἐχεῖνο λέγοντι τῷ θωμᾷ, ἀλλὰ xal τοῖς ἑτέροις σὺν
αὐτῷ μαθηταῖς, οἰηθεῖσιν ὅτι πνεῦμά ἐστι xal φάν-
πασμα, ἐπιδεῖξαί τε xal μάλα προθύμως, εἰς. πληρο-
φορίαν olxovpevixtiv, καὶ τύπους τῶν ἥλων καὶ τῆς
πλευρᾶς τὴν διάτρησιν, οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ παρὰ τὸ
εἰωθὸς αὐτὸ, καὶ τὴν χρείαν χαὶ τροφῆς μεταλαχεῖν,
ἵνα μηδεμία παντελῶς περιλείπηται πρόφασις χα-
λοῦσα πρὸς ἀπιστίαν τοὺς διὰ τῶν τοιούτων ὠφε-
λεῖσθαι ζητήσαντας. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀναγχαῖον οὐ μιχροῦ
τινος ἀξιῶσαι λόγου καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς ἀσφάλειαν, "Ἔδει
πρὸς ἐχείνῳ, χαὶ τὸ ἕτερον ἰδεῖν, φημὶ 6b τὸ μηδα-
μόθεν εὐχόλως χατασύρεσθαι πρὸς ἀπιστίαν τοὺς
ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἐσομένονς χαιροῖς. Ἦν γὰρ δὴ τινας
εἰχὸς ἔξω τῆς εὐθείας ἰόντας ὁδοῦ, καὶ νόθην εὐλά»
θειαν ἐξ ἀμαθίας ἐπιτηδεύοντας ἀποπέμπεσθαι τὴν
πίστιν, οὐ προσίεσθαι τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν,
ἧκειν τε εἰς μέσον xat' ἐχεῖνον ἡμῖν ἐροῦντας τὸν
ἀπιστήσαντα μαθητήν’ « Ἐὰν μὴ ἴδωὲν ταῖς χεροῖν αὖ»
τοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν

Joqui, cum Servatoris discipulum ὡπιυϊατὶ videren. C πλευράν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω.» Εἶτα τίς ἂν αὑτοῖς

tur, ac tanquam eximium quiddam sibi ascriberent
non temere et inconsiderate credere, sed ad cer-
tiorem fidem ea petere qux sanctis exhibita: fuere
discipulis ? Hanc itaque ruinam et lapsum quorum-
dam inhibet. Noverat enim, cum Deus verus sit, dia-
boli malignum animum, et fraudis artificem. Ideo-
que beatos praedicat eos qui non viderent et crede-
rent : admiratione quippe digni sunt revera. Cur ita?
Nam quz oculis cernimus, iis indubitata fides de-
betur, 1311 1 cum nullus ambigendi locus sit reli-
ctus. Qui autem quod non vidit, suscipit, ac verum
esse eredit quod doctor in aures infuderit , eximia
fide colit enm qui przdicatur. Beatus itaque dicitur
omnis quicunque sper sanctorum apostolorum vo-

πληροφορίας ἔτι διαρχὴς ἐγένετο τρόπος, οὐκ ὄντος
μὲν ἐπὶ γῆς σωματικῶς ἔτι Χριστοῦ, ἀναδεδηχότος δὲ
μᾶλλον εἰς οὐρανούς ; Πῶς δὲ οὐχ ἂν ὑπωπτεύθησαν
ἔσθ' ὅτε τὰ τοιαῦτα λέγειν ὀρθῶς, ὅτε ζηλοῦντες
ἐφαίνοντο τοῦ Σωτῆρος τὸν μαθητὴν, xal ὡς ἄριστόν
κιχρῆμα τὸ μὴ πιστεῦσαι προχείρως ἐπιλεξέμενοι,

ἑξαιτεῖν δὲ μᾶλλον πρὸς πληροφορίαν ἀσφαλῆ, διετεῖ-

νοντο, τὰ xal αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἐπιδειχϑέντα pay.

ταῖς ; ᾿Ανασειράζει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς xal τὴν iv

τοῖς τοιούτοις ἐσομένην ἔσθ᾽ ὅτε χαταδρομὴν, χαὶ
περιστέλλει τὸν ὄλισθον, "Ἤδει γὰρ, ἤδει, Θεὸς ὑπάρ’
χων ἀληθινὸς, τὴν τοῦ διαδόλου φιλοχαχοῦργον γνώ-
μῆν, καὶ τὸ εἰς ἀπάτην εὐμήχανον. Διὸ μακαρίους
ἀποφαίνει τοὺς καὶ δίχα τοῦ ἰδεῖν πιστεύοντας "

cem erediderit, qui spectatores operum fuerunt ac p θαυμάσιοι γὰρ ὄντως. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Τοῖς

verbi ministri, sicut Lucas ait '*; quibus etiam ob-
temperare debemus si swierne vite studio tene-
mur, et in supernis mansionibus habitare magni
ducimus.

μὲν γὰρ ἐν ὄψει χειμένοις οὐδαμόθεν ἀμφίλογος
ὀφείλεται πίστις, Τὸ γὰρ ἐνδοιάζειν ὅλως ἀνα πεῖθον
οὐδέν. Ὃ δὲ μὴ τεθέαταί τις εἰ παραδέξαιτο, καὶ ἀλη"
θὲς εἶναι πιστεύσειεν ὅπερ ἂν εἰς ὦτα διαχομίσειαν

τοῦ μυσταγωγοῦντος οἱ λόγοι, ἀξιολογωτάτῃ τετίμηχε πίστει τὸν χηρυττόμενον. "Exesat τοίνυνό μαχαρισμὸς

παντὶ τῷ πιστεύοντι διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἀποστόλων φωνῆς, οἵ καὶ αὐτόπται χαὶ θεωροὶ τῶν κατορθωμά-
των γεγόνασι, καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου, χαθά φησιν ὁ Λουχᾶς “ οἷς xal προσέχειν ἡμᾶς ἀναγκαῖον, εἴ
τῆς αἰωνίου ξωῆς χαθεστήχαμεν ἐρασταὶ, καὶ τὸ ἐν ταῖς ἄνω μοναῖς αὐλίζεσθαι περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι
σπουδάζομεν.

XX, 30, 51. Multa quidem εἰ alia signa. fecit IloA1á uiv οὖν xal ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ
Jesus in conspectu discipulorum suorum , que non Ἰησοῦς ἐγώκιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, d οὐκ ἔστι
sunt scripta in libro hoc. Hec autem. scripta sunt, — veypappéra ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ, Ταῦτα δὲ γέ:

Y] Tim. n, 4... Luc, 1.9.

Digitized by Google
