145 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XH. 746
τηκοντατριῶν * καὶ τοσούτων ὄντων, obx ἐσχίσθη A bentium. interrogare eum : Τὰ quis es? scientes

τὸ δίκτυον. Aóres αὐτοῖς Ó Ἰησοῦς" Δεῦτε, ἀρι-
στήσατε, Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετά-
σαι αὑτόν" Σὺ τίς sl; εἰδότες dtc ὁ Κύριός σειν.
“Ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, καὶ λαμδάγει εὸν ἄρεον, καὶ

φκία Dominus est. Et venit desus, et. accipit panem,
et dat eis, et piscem similiter. Hoc jam tertio mani-
festatus est Jesus. discipulis. suis, cum resurrexisset
4 mortuis.

δίδωσιν αὐτοῖς, xal τὸ ὀψάριον ὁμοίως. Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς

etbtoU ὀγερθεὶς ἐκ νεκρῶν.

Ἑαυτὸν εἶναι πάλιν χἀνθάδε φησὶ τὸν ἀγαπώμενον
μαθητὴν, ὁ τόδε συνθεὶς τὸ βιδλίον. Ἠγγαπᾶτο δὲ
λίαν, διὰ πλείστην, [ὡς ἑοιχὸς, ἀγχίνοιαν, καὶ νοῦ
χαθαρότητα, καὶ ὀφθαλμῶν καρδίας ὀξύτητα, ἐπιτη-
δείως τε ἔχειν εὖ μάλα πρὸς τὸ δύνασθαί τι συνιέναι
χοργῶς. Καὶ γοῦν προαρπάσας τῶν ἄλλων ἁπάντων
«τοῦ σημείου τὴν αἴσθησιν, ἔγνω παρόντα Χριστὸν,
καὶ τοῖς ἑτέροις διαμεμήνυκεν, οὐδὲν ἐνδοιάσας ὅλως,
ἀναφωνήσας δὲ μᾶλλον, καὶ σφόδρα τεθαῤῥηχότως "
« Ὁ Κύριός ἐστι.» Καὶ προεξάλλεται μὲν ὁ θεσπέ-
ctos Πέτρος βραδντέρεν ἔσεσθαί πὼς καὶ τὴν διὰ
σχάφους ἐννοήσας ἄφιξιν. Θερμὸς γὰρ εἰς προθυμίαν
ἀεὶ, χαὶ χεχινημένος πρὸς εὐτολμίαν καὶ ἀγάπην τὴν
ἐπὶ Χριστῷ, "Ezoveat δὲ xat οἱ λοιποὶ τῷ προὔχοντι
ὁμοῦ τῷ πλοίῳ τὸ δίχευον ἄγοντες. Εἶτα θεωροῦσιν
ἀνθρακιὰν χειμένην παραδόξως, καὶ πυρὰν ἀνακαύ-
σαντος τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὀψάριον ἐνθέντος «f| ἀῤῥήτῳ
δυνάμει δηλονότι τεθηρευμένον, οἰχονομιχῶς «ε καὶ
τοῦτο. Οὐ γὰρ fj τῶν ἁγίων ἀποστύλων ἤρξατο χεὶρ,
ἤτοι τὸ χήρυγμα τῆς ἐφ᾽ ἡμῶν νοουμένης ἄγρας
πνευματιχῆς, ἀλλ' ἡ τοῦ Σωτῆρος ἰσχύς. Ἐσαγήνευσε
γὰρ πρῶτος, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τῶν μελλόντων ἕνα, xat

Libri hujus scriptor rursus hic ait sc esse di-
lectum ilium discipulum, Admodum vero diligeba-
tur propter multam, ut videtur, animi subtilitatem
mentisque puritatem, et oculorum cordis acrimo-
niam, et aciem ingenii ad intelligendum aptissi-
mam. Et sane prz ceteris eignum ípse animo prse-
sentiens, presentem agnovit Chrietum , eumque
aliis indicavit, nihil prorsus addubitans, sed ex-
clamans, idque magna cur flduria : « Dominus est.»
Et prosilit quidem divinus ille Petrue, ratus se cum
scapba tardius ad eum accessurum. Fervens quippe
et ad Christi amorem ac studium semper incitatus
et audax Petrus. Sequuntur vero alii prestitem, una
cum navigio rete adducentes, Caeterum prunas
preter exspectationem positas aspiciunt , et Chri-
etum lignorum struem accendentem , et ei piscem
diwina virtute captum imponentem , idquo sin-
gelari consilio. Non enim sanctorum apostolo-
rum manus aut prsdicatio spiritalem nostram
piscationem inchoavit, sed vis ac robur Servato-
ris. Primus quippe unum ceu primitias futurorum
1117 cepi: neque vero unum tantum fuisse

οὐχὶ δὴ πάντως ἕνα φαμὲν, διὰ δὲ τοῦ ἑνὸς τὸ μῇ C dicimus , sed per unum multi significantur. Dein-

σφόδρα πολλοὺς σημαίνεται. Εἶτα μετὰ τοῦτο σαγη-
νεύουσιν ol μαθηταὶ τὸ πλῆθος τοῖς αὐτοῦ πάλιν θεο-
φρεπεστάτοις νεύμασι, χαὶ εἰς τὸ δύνασθαί τι λαθεῖν
πῶν ζητουμένων νευρούμενοι. ᾿Ανέλχει γε μὴν τὴν
σαγήνην ὁ Πέτρος, δι᾿ οὗ πάλιν ἔξεστι νοεῖν τὸ μὴ
ἀτέλεστον ἔσεσθαι τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸν πόνον.
Παρέστησαν γὰρ τῷ θηρᾶσθαι διατεταχότι τῶν τεθη-
ρευμόνων τὸν ὄχλον, ὃς καὶ ἐν ἰχθῦσι σημαίνεται τὸν
ἀριθμὸν pvY', τοῦ μὲν ἑκατὸν, ὥς γέ μοι φαίνεται καὶ
δοχεῖ χαλῶς ἔχειν, τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν σημαίνον-
«ος. Πχηρέστατος γὰρ ὁ ἑκατὸν ἀριθμὸς kx δεχάδων
δέκα σνγχείμενος. Τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ποτὲ μὲν ἑκατὸν εἶναί φησι
τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ πρόδατα, τὸ τελείως ἔχειν ἐν
ἀριθμῷ τὰ λογιχὰ χτίσματα διὰ τούτου δηλῶν, ποτὲ
δὲ γῆν τὴν ἀρίστην p! καρποφορήσειν διϊσχυρίσατο,
τὸ τέλειον εἰς εὐχαρποφορίαν τῆς ὁσίας ψυχῆς διὰ
τούτου σημαίνων. Τοῦ δέ γε πεντήχοντα παρατιθέν-
τος εἰς νόησιν οἱονεὶ «b xaz' ἐκλογὴν λεῖμμα χάριτος
"ὧν ἐξ Ἰσραήλ. Ἐν ἡμίσει γὰρ τῶν ixatbv τὰ πεν-
τήχοντα, xal λείπεται τοῦ τελείου πρὸς ἀριθμόν. Τῶν
δέ γε τριῶν εἰσχομίζειν δυναμένων τῆς ἁγίᾳς «s xat
ὁμοουσίου Τριάδος ὡς ἐν ἀριθμῷ μόνῳ τὴν δήλωσιν,
ἧς εἰς δόξαν, καὶ ἀκατάληχτον εὐφημίαν, ἡ τῶν διὰ
πίστεως τεθηρευμένων ἀναγράφεται ζωὴ, καὶ νοεῖται
συνεζευγμένως. Θεὸς γὰρ ἐν ὅλοις ἐστὶ τοῖς πιστεύου-
σιν ἐγγὺς ἔχων, κατά qe. τὸν ἐν ἁγιασμῷ νοούμενον

*U Matth. στιν. 44, ?* Matth, xin, 8.
PaTRoL. Ga. LXXIV

de multitudinem ingentem discipuli capiunt, ejus
divinis rursum nutibus ad capiendum roborati.
Trahit vero Petrus sagenam , unde rursus intelli-
gere licet sanctorum apostolorum laborem non ca-
riturum anysterio. Attulerunt enim ad Dominum
písces captos numero centum quinquaginta tres,
centenario numero, ut reor , gentium plenitudinem
designante. Plenissimus enim est centenarius , ex
decadibus decem compositus ; proindeque Dominus
ipse noster Jesus Christus modo quidem centum
sibi oves esse ait ** , integrum rationalium creatu-
rarum numerum hoc pacto significans, modo fe-
cundissimum agrum produceturum centum  asse-
rit **, sancte anima perfectam ubertatem indi-
caus, Quinquagenario vero quodammodo secun-
duin electionem gratie Israelitarum reliquias de-
monstrat. Quinquagenarius enim dimidium est
centenarii, et numeri perfectione caret. Ternarius
auteni) sanctam et consubstantialem ut in uno nu-
mero signiflcare potest Trinitatem , cujus ad glo-
riam et laudem sempiternam eorum qui per fidem
conversi sunt vita refertur et conjunctim intelli-
gitur. Deus enim est in omnibus credentibus , eos
proxime continens, quoad modum nempe sancti-
(icationis, qui evangelicis obtemperarunt preco-
niis. Postquam autem pertractum est rete , dixit
rursum Dominus noster sanctis discipulis : « Veni-

24

Digitized by Google
