185

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP., 1784

Creatorem lzsit, ideoque οἱ maledictus et. moNi A τῇ πρώτῃ. Παραδὰς γὰρ τὴν ἐντολὴν ὁ ᾿Αδὰμ, mpos-

obnoxius evasit. Postea vero perditorum funditus
hominum misertus est universalis Dominus : de-
scendit enim ccelo Filius, qui peccatis pepercit, im-
pium fide justificavit, hominisque naturam, utpote
Deus, ad immortalitatem reformavit, et in pristinum
&tatum reposuit. Est enim nova in Christo crea-
tura**, nam et nova radix plantata est. Ipse autem
novus Adam constitutus, non ut ille irz atque aver-
sionis a patria coelesti occasio iis qui ex se pro-
venerunt , aed conciliator potius, et amicitie cum
Deo donator, per sanctificationem et incorruptibi-
litatem, atque in fide justificationem. Hac nobis
sapiens Paulus narrat priesente sermone.

χέχρουχε τῷ Δημιουργῷ ᾿ ταύτῃ xot γέγονε xal ix-
άρατος xai θανάτῳ κάτοχος. ᾿θλοτρόπως δὲ ἀπολω-
λότας κατηλέησε πάλιν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης. Καθ-
ίχετο γὰρ ἐξ οὐρανῶν ὁ Υἱὸς, ἀνιεὶς ἐγχλήματα, δι-
χκαιῶν ἐν πίστει τὸν ἀσεδῇ, μεταχαλχεύων ὡς θεὸς
τὴν ἀνθρώπου φύσιν εἰς ἀφθαρσίαν, καὶ ἀναχομέζων
εἰς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς. Καινὴ γὰρ χτέσις τὰ ἐν Χριστῷ, ὅτε
xai ῥίζα τέθειται χαινή. Γέγονε δὲ καὶ δεύτερος
᾿Αδάμ᾽' καὶ οὐχ ὥσπερ ἐκεῖνος ὀργῆς παραίτιος καὶ
ἀποστροφῆς τῆς ἄνωθεν τοῖς ἐξ αὐτοῦ γεγονόσι, πρό-
ξενος δὲ μᾶλλον καὶ δοτὴρ τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος.
δι᾿ ἁγιασμοῦ τε καὶ ἀφθαρσίας, καὶ τῆς ἐν πίστει
διχαιοσύνης. Ταῦτα ἡμῖν ὁ σοφὸς ἐξηγεῖται Παῦλος
διὰ τῆς προχειμένης ῥήσεως.

V, 12. Itaque sicut per unum, inquit, hominem p Οὐκοῦν ὡς 0c ἑνὸς ἀνθρώπου, φηδὶν, ἡ ἁμαρτία

peccatum in mundum introivit, εἰ per peccatum mors,
aique ita in omnes liomines mors pertransiit, in
quo omnes peccaverunt.

Introivit enim, ut dixi, ob peccatum mors in
primum hominem et in generis nostri primordia;
mox vero οἱ universum genus corripuit. Insuper
peccati quoque inventor draco, posteaquam adver-
sus Adamum improbitate sua prevaluerat , aditum
sibi ad hominis mentem patefecit : « Namque
omres declinaverunt, simul inutiles facti sunt **. »
Ergo a sanctissimi Dei conspectu aversi, propterea
quod studiose mens hominis ab adolescentia sua
ad vitium incumbit *5, insanam vitam vivebamus :
morsque victrix nos devorabat, ut ait propheta :« Di-

&elc τὸν κόσμον 6lo9406, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
ὁ θάνατος, καὶ οὕτως slc πάντας ἀνθρώπους ó
θάνατος διῆλθεν ἐφ᾽ p πάντος ἥμαρτον.

Εἰσέδυ μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θά-
vaso; ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ καὶ iv τῇ τοῦ γένους
ἀρχῇ εἶτα ὅλον ἐφ᾽ ἑξῆς χατενεμήθη τὸ γένος. AAA
xai ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς δράχων, ἰσχύσας ἐν Aba
τοῖς τῇ; φανλότητος τρόποις, βατὴν εἴργασται τὴν
ἀνθρώπου διάνοιαν" « Πάντες γὰρ ἐξέκλιναν, ἅμα
ἠχρειώθησαν. » "Ex προσώπου δὴ οὖν γεγονότες τοῦ
φπαναγίον Θεοῦ διά τοι τὸ ἐπιμελῶς ἐγχεῖσθαι τὶν
ἀνθρώπου διάνοιαν ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος, ἀλο-
Ὑώτερον διεζῶμεν βίον" καὶ χατέπιεν μὲν ὁ θάν:-
τος ἰσχύσας, ὡς ὁ προφήτης φησίν" « 'BEr24-

latavit infernusanimam suam, aperuitqueos suum (; τῦνε δὲ xai ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, καὶ à

ut non cesset ?*, » Nam quia transgressionem Adami
imitati sumus (1), quatenus omnes peccaverunt,
parem illi poenam incurrimus. Attamen. terrarum
orbis auxilio non caruit : deletum enim fuit pec-
catum, prostratus Satanas, mors denique ipsa vires
amisit.

V, 45. Usque ad legem enim peccatum erat. ín
sundo. .

Lex Moysis, ut dizi, erat infirmitatis peccan-
tium redargutio, non peccati absolutio, imo potius
ire provocatio. Transgressores enim necesse erat
poenas a lege definitas subire : ubi autem quomodo-
libet transgressio erat, ibidem prorsus et peccatum.
Quod si peccatum mortem infer!, sine dubio dicen-
dum est, mortem quoque ex peccato natam simul
roborari : contra vero hoc sublato, illam pariter infir-
mari, et cum parente suo deperire. Erat igitur, in-
quit, usque ad legem mors in mundo. Quandiu enim
lex manebat, tandiu transgressionis crimen ad-
versus lapsos vigebat : lege autem sublata, cessa-
vit pariter transgressionis accusatio. Porro culpa
cessante, mors quoque, ut dixi, cessabit.

ἤνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ τοῦ μὴ διαλιπεῖν. » Ἐπειδὴ
γὰρ τῆς iv ᾿Αδὰμ παραθάσεως’ γεγόναμεν μι-
βηταὶ χαθ᾽ ὃ πάντες ἥμαρτον, ταῖς ἴσαις Exslvp
δίκαις ὑπενενήγμεθα, 'AXX οὐ μεμένηχεν ἀνεπι-
κούρητος ἡ π᾿ οὐρανόν’ καθήρηται γὰρ ἢ ἁμαρτία,
πέπτωχεν ὁ Σατανᾶς, xatfpynvat δὲ καὶ ὁ θά-
γατος.

Ἄλχρι γὰρ γόμου ἁμαρτία ἣν ἐν κόσμῳ.

(Cod. f. 46.) Ὃ νόμος ὁ διὰ Μωσέως ἔλεγχος E»,
ὡς ἔφην, τῆς τῶν πταιόντων ἀσθενείας, οὐ λντικὸς
ἁμαρτίας - κατειργάζετο δὲ μᾶλλον ὀργέν. "Hv γὰρ
ἀνάγκη τοὺς παραδαίνοντας ταῖς ἐν νόμῳ διωρισμέ-
vate ὑποφέρεσθαι δίκαις " οὗ δὲ 6h ὅλως παραδάσεως
τρόπος, ixet που πάντως καὶ ἁμαρτία. Καὶ εἴπερ
ἐστὶν ἁμαρτία θανάτου πρόξενος, πᾶσά πως ἀνάγχη
συνεῤῥῶσθαι λέγειν αὐτῇ καὶ τὸν ἐξ αὐτῆς ἀναφύντο
θάνατον" κατηρμένῃ τε πάντως συγχατασείεαθαι,
καὶ οἷάπερ ἰδίᾳ συνδιόλλυσθχι μητρί, Ἦν οὖν ἄχρι
νόμου ἁμαρτία, φηεῖν, ἐν χόσμῳ. Κειμένου γὰρ ἔτι
τοῦ νόμου, καὶ τὰ τῆς παραδάσεως ἐγχλήματα κατὰ
τῶν πταιόντων ἐχρατύνετο" ἀργοῦντος δὲ ἤδη, πέ-
mavtat σὺν αὐτῷ τοῦ παραδαίνειν ἡ γραφή. Πεπαυ-
μένης δὲ τῆς ἁμαρτίας, ὡς ἔφην, συμπεπκαύσετα.
xai ὁ θάνατος.

ΝΠ Cor. v, 17. ^ Psal. xim, ὅ. " Gen. vit, 231, "* asa, v, 14.
(1) Hzc. de actuali potius Jgreato quam de originali valent. Certe parvuli non imitantur Adamum.

Consule adnot. ἡ infra, col. 789.

*

Digitized by Google

