TM S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 159

ztatis? Respondeimus, divinos discipulos mentem À χρῶν, xat ἐπιγνωσθῆναι τὸν Κύριον, ἡ τοῦ σώματος;
dubitatione vacuam non habuisse, licet Dominum ὄψις, ὁ τοῦ προσώπον χαραχτὴρ, τῆς ἡλικίας τὸ μό-
spectassent. Existimabant enim non illuur esse re- τρον; Καὶ τί πρὸς τοῦτό φαμεν; Οὐχ ἐλευθέραν ἐν-
vera qui olim cum iis versabatur ac degebat, et in δοιασμοῦ διάνοιαν εἶχον οἱ θεσπέστοι μαθηταὶ, καίτοι
ligno pependerat, sed spiritum potius ad Servato- τεθεαμένοι τὸν Κύριον. "βοντο μὲν γὰρ οὐχ ἐχεῖνον
ris imaginem scite formatum et forme quam ipsi αὐτὸν ὑπάρχειν κατὰ ἀλήθειαν τὸν πάλαι συνόντα
norant vestigia menlientem : neque vero sine cau- τε αὐτοῖς, xal συνδιαιτώμενον, xal ἐπὶ ξύλου xzxpe-
58 et ratione quadam eo delati sunt sententig, Sed μασμένον, πνεῦμα δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν τοῦ Σωτῆρος
postquam foribus occlusis mirabiliter penetrasset, εἰχόνα διαπεπλασμένον ἀστείως, xal μορφῆς, f;
eum ierrenum et crassum corpus convenientem ἤδεσαν τὰ ἴχνη ψευδόμενον, κατώλισθόν vs μὴν ci,
sibi quxrot aditum, tantumque sibi ad ingredien- τὸ οὕτω φρονεῖν, οὐκ ἀφορμῆς τινος δίχα τῆς εἰς
dum spatii deposcat quantum fert uniuscujusque τοῦτο καλούσης εὐλόγως. Ἐπειδὴ ὃὲ τῶν θυρῶν χε-
magnitudo, 1108 quapropter percommode Domi- χλεισμένων παραδόξως εἰσήλασε, τοῦ γεώδους χαὶ
uus noster Jesus Christus latus suum Thom: de- παχυτέρου σώματος τὴν ἀποχρῶσαν αὐτῷ ζητοῦντος
nudavit, οἱ in carne faeta vulnera exhibuit, om-., εἴσοδον, xat «b τοσοῦτον ἀνευρύνεσθαι τὰς τῶν Bu-
nibus per illum certam fidem faciens. Unus enim ἡ ματίων εἰσδολὰς ἀναγκάζοντος, ὅσον τὸ Exástoo μέ.
Thomas dixisse fertur: « Nisi misero manus meas, γεθος ἔχει. Τοιγαροῦν καὶ σφόδρα χρησίμως ὁ Kj-
et videro vestigia clavorum, εἰ misero manuwu ῥίος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἀπεγύμνωσε μὲν τῷ
meam in latus ejus, non credam. » Sed omnibus θωμᾷ τὴν πλευρὰν, τὰ δὲ ἐν τῇ σαρχὶ τραύματα χαῦ-
commune quodammodo erat crimen infidelitatis, — (971 διαφανῆ, πάντας δι᾽ ἐχείνου πληροφορῶν. Μό-
nec aliorum discipulorum mentem scrupulo ca- νου piv γὰρ τοῦ ἁγίου θωμᾶ φέρεται λόγος " « Ἐὰν
ruisse comperiemus, quamvis et ipsi sancto Tho- μὴ βάλω τὰς χεῖράς μου, καὶ ἴδω τοὺς τύπους τῶν

mu dicerent : « Vidimus Dominum, » Quod a ve- ἦἤλων, xot βάλω τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὖ-

ro quidem non abhorrere difficile non eet ἐσ iis τοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω. » ᾿Αλλ᾽ fjv πως ἅπασι xovk τὰ

ostendere qui divinus Lucas de his nobis scripsit: τῆς ὀλιγοπιστίας ἐγχλήματα, καὶ τῶν ἄλλιον μαϑη-

« Dum autem hzc ei loquuntur, inquit, stetit in τῶν οὐχ ἕξω θορύδου τὸν νοῦν εὑρήσομεν, καίτοι

medio eorum ipse nimirum Cliristus, et dixit eig: καὶ αὐτῶν λεγόντων τῷ ἁγίῳ θωμᾷ" « "Ewpáxagtv
Pax vobis. Conturbati vero et conterriti, existima- τὸν Κύριον, » Ὅτι δὲ τῆς ἀληθείας ἡμῖν ὁ λόγος οὐχ
bant se spiritum videre. Et dicit eis : Quid tur- ἐξοίχεται, χαλεπὸν οὐδὲν ἐκμαθεῖν &v ὧν ἔφη περὶ
bati estis, et cogitationes ascendunt in corda ve- ( τούτων ὁ θεῖος ἡμῖν Λουχᾶς * « Ταῦτα γὰρ αὑτῶν
stra? Videle manus meas, et pedes, quia ego ipse λαλούντων, φησὶν, ἔστη tv μέσῳ αὐτῶν, αὐτὸς δὲ δῆ-
sum, Palpate, et videte, quia spiritus carnem et λον ὅτι Χριστὸς, καὶ λέγει αὐτοῖς " Εἰρήνη ὑμῖν.
0852 non babet, sieut me videtis babere. Et cum Πτοηθέντες δὲ xa ἔμφοθον γενόμενοι, ἐδόχουν πνεῦ-
hoc dixisset, ostendit eis manus .et pedes. Adbuc μα θεωρεῖν, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς * Τί τεταραγμένοι ἐστὲ,
autem illis non credentibus, et mirantibus pre χαὶ διατί διαλογισμοὶ ἀναθαΐνουσιν ἐν «ai; χαρδίαις
gaudio, dixit : lJabetis hic aliquid quod mandu- ὑμῶν ; Ἴδετε τὰς χεῖρά; poo xal τοὺς πόδα; μου,

cetur? Αἱ illi obtulerunt ei, inquit, partem piscis ὅτι ἐγώ εἰμι αὐτός. Ῥηλαφήσατέ με, xa ἴδετε, ὅτι

assi, et favum mellis. Et accipiens, in conspectu πνεῦμα σάρκα xa ὀστέα οὐχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ θτω-

illorum comedit **, » Vides ut incredulitatis cogi- ρεῖτε ἔχοντα, Kal τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς
tatio non insideat penitus in beato Thoma solum, χεῖρας xai τοὺς πόδας. Ἔτι δὲ ἀπιστούντων αὑτῶν
sed etiam hoc imorbo ceterorum discipulorum — xai θαυμαζόντων ἀπὴ τῆς χαρᾶς, εἶπεν αὑτοῖς "
animus laboret? Ecce enim, exhibitis quas in Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε ; Οἱ δὲ ἐπέδωχαν αὐτῷ,
cruce acceperat plagis, cum adliuc tamen eos dif- n3», ἐχθύος ὀπτοῦ μέρος, xal ἀπὸ μελισσίου χη-
fidere cerneret, alia re ad fidem impellendos esse — píou. Καὶ λαδὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν. » Ὁρᾷς
putavit quz null. quidem modo spiritui conve- D ὅπως ὁ τῆς ἀπιστίας ἐνδομυχεῖ λογισμὸς, οὐχ ἐν μό-
niebat, sed terrenis polius corporibus et παίυγα νῳ τῷ μαχαρίῳ Θωμᾷ, νοσεῖ δὲ τὸ πάθος xol τῶν
carnis. Manducavit enim oblatum pisciculum, sive ἑτέρων μαθητῶν ὁ νοῦς ; Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καὶ μετὰ
partem ejus. Utrumque vero necessitatis opus esse τὴν θέαν τῶν ἐπὶ τῷ σταυρῷ τραυμάτων ὀλιγοπι-
quodammodo fatebimur. Nam cum post resurre- στοῦντας ὁρῶν, ἀναπείθειν ᾧετο δεῖν xal δι᾽ ἑτέρου
ctionem sanct carnis corruptioni locus nullus re- πράγματος, κατ᾽ οὐδένα μὲν τρόπον πνεύματι mpi-
lictus sit, quandoquidem ad incorruptionem re- «ovrog, ἀνήχοντος 85 μᾶλλον ἰδιχῶς τοῖς ἀπὸ γῆς σώ-
surrexit, neque usitato cibo indigere credatur si- — past, xa τῇ τῶν σαρχῶν φύσει, Κατεδήδοχε γὰρ
cuti prius, vestigia clavorum ostendit, nec cibum τὸ προχομισθὲν ἰχθύδιον, ἤτοι τὸ ἐξ αὐτοῦ μέρος.
sumere renuit, ut magnum resurrectionis fundarct "Aváyxng ὃὲ ὥσπερ ἔργον Exázepov εἶναι δώϑομεν.
mysterium, et hujus lidem omnium nostrum ani- Φθορᾶς γὰρ ὅλως σωζομένης οὐχέτι μετὰ τὴν ává-
mis inserere; facit vero qua a natura Spiritus στάσιν τῆς ἁγίας μάλιστα σαρχὸς, ἐπείπερ ἀνεδίω
prorsus aliena sunt. Vestigia quippe clavorum, εἰ πρὸς ἀφθαρσίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τροφῆς τῆς συνήθους δε-

" Luc. xxiv, 5643.

Digitized by Google
