715

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

716

Κυρίλλου. Ἔθος ἀεί πως ἐν ταῖς ᾿Αλεξανδρέων A — Cyrilli. Mos est hujusmodi inscriptiones in Ale-

μάλιστα νανσὶ πρός γε τῇ πρώρῃ δεξιά τε xal εἰς
εὐώνυμα γραφὰς εἶναι τοιαύτας. Ἐπειδὴ δὲ ἦν εἰ-
κὸς εἰδωλολατρίας χρατούσης xat' ἐχεῖνο χαιροῦ ἐν
ᾧ γεγράφθαι τῇ vt τοὺς Διοσχόρους, ταύτῃ τοι νοεῖν
ἀκόλουθον ἀλλόφυλον, τουτέστιν εἰδωλολάτριν (1).
Καθώς πὸν xal Ἡσαῖας φησί" « Πετασθήσονται ἐν
πλοίοις ἀλλοφύλων, θάλασσαν ἅμα προνομεύσου-
αιν.

*! ]sa, xxxi, 91, 25,

(4) Εἰδωλολατρεῖν Codd., corr. ex OEcum. *

xandrinorum praecipue navigiis ad dextrum sini-
strumque prorz lJatus positas fuisse. Et cum iatis
temporibus, quibus idololatria vigebat, Dioscuro-
rum navi alicui imaginem imponi plane concipimus,
nibilominus uunc quidem bujusmodi rem gentilium,
neque vero nostris moribus consonam esse faten-
dum erit ; sicut Isaias quoque dicit: » Jn alieni-
genarum navibus circumferentur, mare simul spo-
liantes *'. »

TOY ATIOY KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAE

EPMHNEIA ΕἸΣ ΤΗ͂Ν ΠΡῸΣ POMAIOYZ EIIIZTOAHN.

SANCTI CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

EXPLANATIO IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

Angelo Mai Bibliotheca nova Patrum, tom. Ill, p. 1. De his et sequentibus diagmentis vide tom. ] bujusce novissimse
editionis operum sancti Cyrilii, col.

Περὶ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ cxép- B

ματος Δαδὶὃ κατὰ cápxa.

(Cod. f. 2 b.) Τόν γε μὴν (1) ἐκ σπέρματος 4a615
γεγονότα, χατὰ τὴν cápxa ὡρίσθαι φησὶν εἰς Υἱὸν
Θιοῦ ἐν δυνάμει, χατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀνα-
στάσεως νεχρῶν " ὡρίσμεθα μὲν γὰρ xal ἡμεῖς εἰς
υἱοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν δυνάμει μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν χά-
ριτος μοίρᾳ, τῆς κλήσεως ἀξιούμενοι " χαὶ ὡς ἐν
μόνῃ θελήσει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ χρῆμα χερ-
δαίνοντες. Ὁ δέ γε Ἐμμανουὴλ οὐχ ἂν ὧδε ἔχοι,
πολλοῦ γε xal δεῖ, ᾿Αλλ᾽ εἰ xat γέγονεν ix. σπέρ-

1,5. De Filio suo, qui factus est ex semine Davidis
secundum carnem.

De semine Davidis natum secundum carnem,
przdestinatum ait Filium Dei in virtute, secun-
dum Spiritum sanctificationis, ex resurrectione
moortuorum : etenim praedestinati fuimus etiam
nos filii, sed tamen non ex virtute, sed tanquam
ex gratia, hac appellatione digni babiti, et tan-
quam sola Dei Patris voluntate banc rem sortiti.
Verumenimvero Emmanuel multum abest ut ila
se habeat. Etiamsi enim de Davidis semine exstitit

(1) Hunc Cyrilli tractum nobis conservavit Nicephorus. in Antirrhetico, gr, cap. 90, editionis

nostrie Gr. p. 94.

Digitized by Google
