765

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

704

nisi ad oves.Israel quie perierunt **. » Eorum enim ἃ Χριστός" « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τά

promissiones sunt, eorum patres.

Ejusdem. Nos enim affirmabimus Verbum quod
e Paire exiit, homoque factus est inter nos, cum
bumana natura prodiisse et glori& 4018 Deo digna
est, expertem fuisse, siquidem verum est quod ia
mediis divitiis pauper fuit!* seque ipsum exina-
nivit t*,

VII, 27, 28. Qui autem injuriam faciebat prozimo
repulit eum, dicens : Quis te constituit principem et
judicem super nos ? Numquid. interficere me tu vis
quemadmodum interfecisti heri dgyptium?

Cyrilli Alexandrie. Moyses venerandus accusa-
tur /Egyptium, licet vexantem et. insultabundum,

ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ.» Αὐτῶν γὰρ αἱ ἐπαγγε-
λίαι" αὐτῶν οἱ πατέρες.

7οῦ αὐτοῦ. " H γὰρ οὐχὶ τὸνὲχ θεοῦ Πατρὸς Δόγον
ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, τουτέστιν ἄνθρωπον μο-
νονουχὶ ἐχδεδηκέναι δώσωμεν " ἔξω τε γενέσθαι τῆς
θεοπρεποῦς εὐχλείας ἐροῦμεν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
ὅτι πλούσιος ὧν ἑπτώχευσς, xal χαθῆχεν ἑαυτὸν εἰς
κένωσιν.

Ὃ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον, ἀπώσατο αὐτὸν εἰ-
&ÀY* " Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν
ἐφ᾽ ἡμῶν; Μὴ ἀνελεῖν μα σὺ θέλεις, ὃν τρόπον
ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον;

Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας.. Ἐνεκαλεῖτο μὲν ὁ
θεσπέσιος Μωῦσῆς ὡς ἀνελὼν τὸν Αἰγύπτων, καΐτοι

necasse. Sic ubi Christus malos spiritus in. pro- B θλίδοντα καὶ ἐγκείμενον. Καταχωννύων δὲ ὥσπερ εἰς

fundum detrusit et dominationis in nos, vel invitos,
eruit, admirabundi tamen et invidiosi simul excla-
marunt: « Hic non ejicit dzimones nisi per Beel-
zebul, principem dzmoniorum !*, »

Vit, 32. Ego Deus patrum tuorum, Deus Abraham,
et Deus lsrael, et Deus Jacob,

Cyrilli. Considera legis impotentiam : Deus,
creator omnium se manifestat, et ab hac mani-
festatione Moyses faciem avertit. Hoc autem irre-
fragabili nobis documento esse potest quod &flii
Israel divinam Filii gloriam intueri minime pos-
sunt, se manifestantis et sui cognoscendi copiam
prebentis.

VII, 93. Dixit autem illi Dominus : Solve calcea-
mentum pedum (uorum.

Cyrilli. Mortalitatis et corruptionis boc indicium
est: omne enim calceamentum exuviarum ijneslar
esi animalis demortui et jamjam putrescentis.
Inaccessibilis igitur fuit Christus iis qui In lege
οἱ institutione gentili devincti erant. Ante omnia
enim immunditie auferantur et peccati sordes
abluantur necesse est.

Vil, 45. Et transferam vos trans Babylonem.

Cyrilli. Postquam Moabitarum perversitatem
implevistis, quz» gens vicina est Damasci, trans-
grediemini Damascum, ituri in Babyloniam.

e

ἄδυσσον ὁ Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια, καὶ τῆς xol
ἡμῶν τυραννίδος xat οὐχ ἐχόντα͵ μεθιοτὰς, διὰ τούς
τῶν ἐχόντων ἐχπέμπειν αὐτὰ, καίτοι δέον ἐπὶ τούτῳ
θαυμάζεσθαι, ἔφασχον" « Οὗτος οὐκ ἐχδάλλει τὰ
δαιμόνια εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ, ἄρχοντα τῶν δειμόν-
γων. » .

Ἐγὼ ὃ Θεὸς τῶν πατέρων cov, ὁ Θεὸς 'Afpedg
καὶ ὁ Θεός Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιακώδ.

ΚΝυρίλλου. "Αθρει τοῦ νόμον τὸ ἀδρανές - ἐμφα-
νίζει μὲν γὰρ ἑαυτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐμφανῆ,
χκαθιστάντος ἀποστρέφει τὸ πρόσωπον ὁ Mash.
Σημεῖον δ' ἂν γένοιτο καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς, τοῦ μὴ
δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ τὴν θεοπρεπῆ Le
Υἱοῦ χκαταθρῇσαι δόξαν, ἑαυτὸν ἐμφανίζοντος χαὶ
μονονουχὶ προσάγοντος ἐπίγνωσιν.

Elxa δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος" Λῦσον τὸ ὑπόϑημα ror
ποδῶν σου.

Κυρίλιου. Νεχρότητός τε xai φθορᾶς τὸ χρῆμα
σημεῖον " εἴπερ ἐπτὶ πᾶν ὑπόδημα ζώνυ λείζανον
πεθνεῶτος ἤδη καὶ χατεφθαρμένου. ᾿Απρόσιτο; οὖν ὁ
Χριστὸς τοῖς ἐν νόμῳ καὶ παιδαγωγιχῇ λατρείᾳ.
Προσαπονίξεσθαι γὰρ ἀνάγκη τὸν μολυσμὸν, μὰ ἂν
ἐχ τῆς ἁμαρτίας προχποτρίδεσθαι ῥύπον.

Kal μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Ba6vAóroc.

Kupl.AAov. Ἑπειδὴ δὲ τὴν Μωαδιτῶν κακίαν ex-
πληρώχατε τῆς γείτονος AapasxoU, ταύτῃ toc οἰχή-
σεσθαι Δαμασχοῦ ἐπέχεινα, τουτέστιν εἰς Βαδυλῶνα.

ΥΙΙ, 46. Εἰ petiit ut inveniret tabernaculum Deo D καὶ ἠτήσατο εὑρεῖν σκήνωμα τῷ Θεῷ "Taxef.

Jacob.

Cyrilli. « Quiete nulla fruar, donec noverim
Domini locum et tentorium (id est domieilium )
Dci Jacob, » id est Christi.

VII, 47. Salomon aedificavit ipsi domum : verum-
tamen Altissimus in manufaciis non habitat.

Cyrilli. Exstruxit utique Hierosolymis celebre
13 Matth, x, 6. !? lí Cor, vin, 9.

M S. Cyrilh. ad Acta. apostolica in Vaticanis
codicibus quatuordecim fragmenta inveneram qua
GEcumenii editio non babet, sed ea tamen his
annis vulgata cognovi ia Catena Oxonii edita, uno

Κυρίλλου. « Οὐδεμιᾶς γὰρ, φησὶ, ἀναπαύλης μεϑ-
££, πρὶν ἂν μάθοιμι τὸν τοῦ Κυρίον τόπον καὶ τὸ
σκήνωμα (τουτέστι τὴν σχήνωσιν) τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ᾽»
δῆλον δὲ ὅτι Χριστοῦ...

Σολομὼν (1) δὲ ὠχοδόμησεν αὐτῷ οἶκον" AUF
οὐχ ὁ Ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ.

Κυρίλλου. ᾿Ανεδείματο μὲν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις

1". Philipp. n, 1. '* Matth. χι;, 24.

excepto quod ego sumo ex Catena ms. Niceiz,
pon Serrarum, &ed Naupacti episcopi, Mai, Biblioth.
&ova Patrum, lii, 452.

Digitized by Google
