7i S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEP. 730
discipuli. Dixerunt enim : « Nunc itaque eur Deunmt A θεῖναι ζυγὴν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν

tentatis, ut. jugum imponatur cervicibus discipu-
lorum. Quod neque patres uostri neque nos portare
potuimus ᾿ 7.» Cum ergo ethnici sub peceato de-
gerent, quippe qui Creatorem suum ignorabant,
Jud:ei autem violatze legis rei essent, necesse fuit
nt. quotquot in orbe erant, a Christo justificaren-
tur, Justiticati autem fuimus baud equidem justitiae
operibus qux nosmet gessimus, sed per ejus mi-

sericordie copiam. Ipse enim est. qui ollm etiam ,

prophetarum ore dixerat: « Ego sum qni delco
peccata tua, quorum diutius non. meminero **, »
Gratia vero justilcans cunctis aque supervenit,
Judieis, inquam, atque ethnicis, quia cuncti pariter
peccaverunt, et infra Dei gloriam sunt. Jam vero

οὔτε ol πατέρες ἡμῶν οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστᾷ -
σαι ;» Ὅτε τοίνυν “Ἕλληνες μὲν ἧσαν ὑφ᾽ ἀμαρ-
τίαν ὡς ἡγνοηκότες τὸν δημιουργὸν, Ἰουδαῖοι δὲ ὡς
τῆς τοῦ νόμον παραδάσεως ἔνοχοι, ἐδέησεν ἀναγ-
xalw; τοῖς οὖσιν ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ [cod. οὐ) δικαι-
oUvtog Χριστοῦ, Δεδιχαιώμεθα γάρ, οὐχ ἐξ ἔργων
τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ
τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος. Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ xal πάλαι
λέγων διὰ φωνῆς προφητῶν "ε« Ἐγώ εἶμι ὁ ἐξαλεί-
φων τὰς ἀνομία; cou, xal οὐ μὴ μνησθήσομαι. »
Διάττει γε μὴν ἡ διχαιοῦσα χάρις εἰς πάντας ἐν
ἴσῳ. Ἰουδαίους τέ φημ: χαὶ “Ἕλληνας, ὅτι καὶ πάντες
ἥμαρτον χαὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ. Δόξα
Θεοῦ δὲ νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, τὸ μῆτε εἰδέναι μὴτεο pi

gloriam Dei apte intelligere licet, si quis negue pec- p πεφυχέναι πλημμελεῖν. Κατόπιν δὲ πάντως τῶν τῇ;

care noverit, neque ad id natura comparatus ait (1).
Porro creatura quavis infra Deitatis excellentiam
omnino est : nam et angeli quidam in culpam in-
viderunt. Attamen Deo placuit omnia ia Christo
restaurare *', qui gratuito suz gratie dono jusufi-
€at : positus enim est propitiatio per fidem in san-
guine ipsius **. Quippe is proprium sanguinem
pretium constituens vite omuium, universo orbi
salutem contulit, benignumque αἱ misericordem
effecit. nobis Deum Patrem qui in coelis est.

lit, 27. Ubinam ergo gloriatio? Exclusa est.

Quis enim omnino vel quam ob rem gloriabitur,
quandoquidem omnes facti sunt inutiles, el a recta
via declinarunt, nemine prorsus bona opera jam

Θεότητο; αὐχημάτων, πᾶσα fj γενητὴ χτέσις᾽ παρ-
ὠλεσθον γὰρ καὶ τῶν ἀγγέχων τινές, Πλὴν εὐδόχτσεν
ὁ θεὸς xaX Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν
τῷ Χριστῷ τῷ διχαιοῦντι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι
τέθειται γὰρ ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ
αἴματι. Ἐπειδὴ γὰρ πεποίηται τῆς ἁπάντων ζωῆς
ἀντάλλαγμα τὸ ἴδιον αἷμα, σέσωχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν,
Dev τε xax εὐμενῆ κατέστησεν ἡμῖν τὸν ἐν τοῖς οὐ»
ρανυῖς Πατέρα καὶ Θεόν.

Ποῦ οὖν ἡ καύχησις ; '"E£exAcioón.

(Cod. f. ὅ0 b.) Τίς γὰρ ὅλως ἣ ἐπὶ τίσιν χαυχῆ-
σεται, πάντων ἠχρειωμένων xat ἐχχεχλιχότων τῆς
εὐθείας ὁδοῦ, καὶ οὐδενὸς ὄντος παντελῶς τοῦ ποι-

ezerceute? Ergo exclusa est, inquit, gloriatiu; C οὔντος χρηστότητα ; Οὐχοῦν ἐξεχλείσθη, φησὶν, ἡ

nempe expulsa est atque perempta, neque ullus
jam apud nos locus ei superest. Quomodo autem
exclusa fuit? Nempe remissionem przteritarum
culparum indepti sumus, misericordia οἱ gratia
"justificati gratis in Christo *?,

Ill, 51. Ergone legem abrogamus per fidem?

Moysi illi eximio dixit olim omnium Deus: « Pro-
phetam suscitabo eis de medio fratrum suorum
similem tui : et impertiar verba mea ori ejus, lo-
queturque ad eos omnia. que przcepero illi. Jam
si quis sermonibus haud auscultaverit, quos pro-
pheta nomine meo protulerit, ultionem meam expe-
rietur **, » Quis ergo existimet a nobis legem
per fidem non sisti, qui sermonem ejus admiti-
mus? Jam vero. Emmanuel propter suam humani-
tatem propheta appellatus est, qui Moysis instar
mediator est Dei et hominum **. Alioqui lex qui-
dem umbra quzdam erat, nihilo tamen minus veri-
fatis figuram parturiebat. Porro typos haud destruit
veritas, sed efficit manifestiores.

IV, 2. Si enim Abraham ex operibus justificatus
est, gloriari polest, sed non apud Deum.

Necessarium arbitror, ait quidam, si de proge-

* Act. xv, 10 5 Isa. xcu, 95.
* | Tim. n, 5. dei

(1) Animadverte pulchram Cyrilli explicationem.

*! Ephes. 1, 40.

χαύχησις, τουτέστιν ἐχδέδληται xal ἀνέρηται, τό-
mov οὐχ ἔχουσα παρ᾽ ἡμῖν οὐδένα. Ἐξεχλείσθη δὲ
iva τρόπον ; Τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἀμαρ-
τημάτων πεπλουτήχαμεν, ἐλέῳ xal χάριτι διχλιού-
μενοι δωρεὰν ἐν Χριστῷ.

Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ πίσεδως;

(Cod. f. δὲ b.) Ἔφη τῷ θεσπεσίῳ Μωτεῖ ὁ τῶν
ὅλων Θεός " « Προφήτην αὐτοῖς ἀναστλσω ix «oi
ἀδελφῶν αὑτῶν ὥσπερ σε, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ, xat λαλήσει αὐτοῖς καθ᾿ ὃ τι ἂν
ἐντεῆωμαι αὐτῷ. Καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος ὃς tà:
μὴ ἀχούσῃ τῶν λόγων αὐτοῦ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προ-
φήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον, ἐγὼ ἑλδιχήσω ἐξ
αὑτοῦ, » Ἡῶς οὖν οὐχ ἱστῶμεν νόμον διὰ τῆς πί-
στεως τὸν παρ᾽ αὐτοῦ προσιέμενοι λόγον ; Kal προ-
φήτη: ὠνόμασται διὰ τὸ ἀνθρώπινον ὁ Ἐμμανουΐ),
ὁ ὡς ἐν τάξει Μωσέως μεσίτης θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων.
Καὶ πάλιν " ὁ μὲν νόμος fjv ἐν σχιαῖς, πλὴν ὠδίνων
ὁρᾶται τῆς ἀληθείας τὴν μόρφωσιν. Οὐχ ἀναιρεξ
δὲ τοὺς τύπους ἡ ἀλήθεια, καθέστησι δὲ ἔμφανε-
στέρους.

ΕἸ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύ -
χημα, ἀ.1.1 οὐ πρὸς τὸν Θεόν.

(Cod. f. 55 b.) Χρῆναι δὲ ὑπολαμδάνω, ἔφη τις,

* Rom, in, 25. 45 Ibid, 24, Deut. xvii, 1ἃ.

Digitized by Google
