"45

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

7684

lica, et exorto vero lumine, Christo nimirum , A τεθεῖσθαι δοίη τις ἂν τοῖς μηδόλως τεθηρευμένοες

quzrenteque a fatigatis numquid obsonii intra re-
tia baberent, quod Deo nostrum omnium salutem
quodammodo esurienti cibus fieret (cibum enim
ejus appellavit Scriptura Samaritanorum conversio-
nem **), palamque fatentibus sibi prorsus esse nibil,
in dextram. navigii partem retía denuo mittere ju-
bet. Deatus enim Moses przcepti rete demisit, per
litteram nempe legalem : sed in keva quodammodo
parte facta piscatio est, cum Servatoris nostri man-
datum dextram partem tenere intelligatur. Major
enim incomparabiliter atque praestantior quoad
bonorem et,gloriam pr:ceptis legalibus Christiana
institutio censetur, quandoquidem typis omnino
preferenda est veritas , et servo dominus, et litte-

τὸν ἀπειθῇ xai δυσήνιον Ἰσραὴλ, ὅτε xai αὑτὸν τὸν
διορισθέντα διὰ Μωσέως πεπάτηχε νόμον; Ὅτι δὲ
χαὶ αὐτὴ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς ἀπαγήνευτός τε ἦν ἕτε,
καὶ τῆς τῶν θείων μαθημάτων περιθολῆς ἔξω μένους
παντελῶς, οὐδενὸς ἂν ἡμῖν πρὸς ἀπόδειξιν δεήσαιε
λόγου. Ἐχείνοις οὖν ἄρα cxóto; ἦν iv καρδίᾳ xat
νὺξ διαδολικὴ, τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἐξείργουσα
φῶς. Οὐχοῦν δι᾽ ὅλης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χοπιάσαντες
τῆς νυχτὸς, ἰχθύων ἔτι χηρεύουσαν τὴν σαγήνην εἴ-
Xov τὴν νοητὴν, οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας - πρωΐας δὲ
γενομένης, τοῦτ᾽ ἔστιν, διαλελυμένης ἤδη τῆς διχ-
θολικῆς ἀχλύος xal ἀνίσχοντος τοῦ φωτὸς τοῦ ἀλη-
θινοῦ, δῆλον δὲ ὅτε Χριστοῦ πυθομένου παρὰ τῶν χε-
χοπιαχότων μὴ ἄρα τι τῶν λίνων ἔχουσιν ἐντὸς, ὅπερ

τῇ condemnanti gratia Spiritus. In. dextra itaque B ἂν γένοιτο τροφὴ τῷ τὴν ἁπάντων ἡμῶν σωτηρίαν

parte. Christi doctrina statuetur , qua parte pre-
stare legi et prophetis significatur. Absque mora
igitur Servatoris nostri mandatis persuasi divini
discipuli rete demittunt. Hoc autem nobis signifi-
cat haudquaquam sibi ipsis apostolatus gratiam
rapuisse , sed jussu ejus ad piscationem spiritalem
exisse: « Euntes enim, inquit, docete omnes gen-
tes **, » Et quidein aiunt ipsi in verbo ejus rete se
laxare. Non enim aliter piscantur quam Servatoris
nostri verbis ac preceptis evangelicis. Demissa
vero in mare sagena, ingens multitudo capta est
piscium , ut eam extrahere discipuli facile nequi-
rent. innumeri enim sunt ad fidem conversi, et
sanctorum 1116 apostolorum viribus majus est
ac praestantius revera istius rei miraculum. Christi
enim virtus et operatio illa est , qui salvandorum
multitudinem sua virtute in apostolicam qu: in
lerra est Ecclesiam quasi quoddam in rete col-
ligit.

οἱονεὶ πεινῶντι Θεῷ (βρῶσιν γὰρ οἰχείαν ὠνόμασεν ἢ
Γραφὴ τὴν Σαμαρειτῶν ἐπιστροφὴν), ἐναργῶς τε τῶν
ἐρωτωμένων διωμολογηχότων, ὡς οὐδὲν τὸ παράπαν
ἐστὶν αὑτοῖς, χαθεῖναι πάλιν ἐπιτάττει τὸ δίχτυον
εἰς τὰ τοῦ πλοίου δεξιά. Καθῆχε μὲν γὰρ χαὶ ὁ μα-
χάριος Μωσῆς τὸ τῆς ὑφηγήσεως λῖνον, διὰ νομιχοῦ
Ob δῆλον ὅτι γράμματος " ἀλλ᾽ ἐγένετό πως ἐν εὐω-
νύμοις ἡ θύρα [γρ. θήρα], νοουμένης ἐν δεξιᾷ τῆς

ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολῆς. Μείζων γὰρ ἀσυγχρύ-

τως, xat ἀμείνων κατὰ πολὺ χατά «s τιμὴν xai δό-

ξαν, τῶν νομιχῶν ἐνταλμάτων ἡ διὰ Χριστοῦ νοεῖται
παίδευσις, ἐπεὶ χαὶ τῶν τύπων προχείσεται πάντως
ἡ ἀλήθεια, καὶ οἰκέτου δεσπότης, χαὶ τοῦ χαταχρί-
νοντος γράμματος ἡ διχαιοῦσα τοῦ Πνεύματος χάρις.
Ἕν δεξιοῖς οὖν ἄρα στήσεται τὰ διὰ Χριστοῦ, τὴν
ὑπεροχὴν ἡμῖν τὴν χατὰ νόμου χαὶ προφητῶν τοῦ
δεξιοῦ σημαίνοντος. ᾿Αμελλητὶὲ τοιγαροῦν τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν διατάγμασιν ἀναπεπεισμένοι χαλῶσι
τὸ δίχτυον οἱ θεσπέσιοι μαθηταί. Σημαίνει: δὲ xal

τοῦτο ἡμῖν ὡς οὐχ ἑαυτοῖς τὴν τῆς ἀποστολῆς ἥρπασαν χάριν, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῦ διατάγματιν ἐπὶ τὴν
θήραν ἐξῆλθον τὴν πνευματιχήν. « Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. » Καὶ αὐτοὶ δέ
φασιν, ὡς ἐπὶ τῷ ῥήματι τοῦ Χριστοῦ χαλῶσι τὸ δίχτυον. Σαγηνεύουσ: γὰρ οὐχ ἑτέρως ἣ τοῖς τοῦ Ξξω-
τῆρος ἡμῶν ῥήμασι, καὶ εὐαγγελιχοῖς προστάγμασι. Τῶν γε μὴν εἴσω διχτύων γεγονότων ἰχθύων, $912
τι τὸ πλῆθος ἦν, ὡς χαὶ ἀνέλχειν αὐτὸ μηκέτι ῥᾳδίως δύνασθαι τοὺς μαθητάς. ᾿Αναρίθμητοι γὰρ o
σεσαγηνευμένοι χαὶ πιστεύσαντες, χαὶ τῆς τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἰσχύος μεῖζόν τε ἤδη, χαὶ ὑπερτεροῦν
ἀληθῶς; τὸ ἐπὶ τούτῳ θαῦμα φαίνεται. Χριστοῦ γάρ ἔστιν ἡ ἐνέργεια, τὴν τῶν σωζομένων πληθὺν ἰδία
δυνάμει συλλέγοντος χαθάπερ εἰς λῖνον ἀποστολιχὴν τὴν ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίαν.

XXI. 7-14. Dicit ergo discipulus ille, quem dili-
gebat Jesus, Petro : Dominus est. Simon ergo Petrus,
cum audisset quia Dominus est , tunica succinzit se
(erat enim. nudus) , et misit se in mare. Alii autem
discipuli navigio venerunt ( non enim longe erant a
ierra, sed quasi. cubitis ducentis) , trahentes rete pi-
scium. Ut ergo descenderunt in terram, viderunt pru-
nas positas, et piscem superpositum, et panem. Dicit
eis Jesus : Afferte de piscibus quos prendistis nunc.
Ascendit Simon Peirus, et traxit rete. in terram,
plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus;
et cum tanti essent , non est scissum rete. Dicit eis
Jesus : Venite, prandete, Et nemo audebat discum-

** Joan, 1v, 94. ** Matth. xxviii, 19,

Λέγει οὖν d μαθητὴς &xeivoc, ὃν ἠγάπα ὃ 'In-
σοῦς, τῷ Πέτρῳ" 'O Κύριός ἐστι. Σίμων οὖν Πέ-
τρος, ἀκούσας ὅτι Κύριός ἐστι, τὸν ἐπενδύτην
διεζώσατο (ἦν γὰρ γυμνὸς), xal ἔδαλεν ξαυτὸν εἰς
τὴν 0dJaccar. Οἱ δὲ ἅλλιλοι μαθηταὶ τῷ πιΙοιαρίῳ
ἦλθον (οὐ γὰρ ἦσαν μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλ1᾽ ὡς
ἀπὸ πήχδξων διακοσίων), σύροντες τὸ δίχτυον τῶν
ἰχθύων. Ὡς οὖν ἐπέδησαν ἐπὶ τὴν γῆν, BAéxcv-
σιν ἀγθρακιὰν κειμένην, xal ὀψάριον ἐπεκχείμε-
vor, xal ἄρτον, Καὶ λέγει αὑτοῖς ὁ ᾿]ησοῦς "
Eréryxate ἀπὸ τῶν ὀψαωρίων, ὧν ἐπιώσατε vvv.
"Evé60 οὖν Σίμων Πέτρος, καὶ etAxvee τὸ δίχτυον
εἰς τὴ» γῆν, μεστὸν ἰχθύων μεγάων ἐχυτὸν zgp-

Digitized by Google
