151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

7&8

ab uno Adamo, sive ipsius. tantum causa propter A μάλιστα πρέπον τῷ Θεῷ. El γὰρ δὴ, φησὶ, τὸ ἐξ Evo

geueris similitudinem ad omnes dimanavit (nostra
enim stirpis radicem corruptio, ut dizi, corripuerat),
quidni et credibile sit et Deo placitum, ut ob unius
justitiam multi ex multis criminibus justificentur?
Numquid enim tiaud magis Deo placet servare,
quam perdere ἢ Sicut igitur condemnatus fuit
Adam, itemque Moysis maledictio vim obünuit, ut
omnes bomines corruptioni addiceret, ita quia se-
eundus Adam Christus justificatus fuit, eodem
omnino tramite ad nos quoque justificatio per-
meabit, Porro justificatum Christum dicimus, nop
quod antea injustus fuerit, posteaque iu melius
proficiens ad justificationem pervenerit, sed quia
primus ipse solusque ex hominibus peccatum in
terra non commiserit, neque dolus in ore ejus in-
ventus fuerit.

V, 11. Si enim unius delicio mors reguavit. per
unum , etc.

Animadverte rursus, quanto validiorem dam-
nante maledictione definit esse gratiam justifican-
tem. Neque enim quispiam affirmabit, ait, :squum
esse ut pre valeat in orbe unius causa mors, con-
tra vero vila parem vim non habeat. Nam longe
potiore jure qui gratiam Cbristi habent, e& super-
we dignationis dono justitiam sunt consecuti ,
mortis potentiam a se repellent, et cum vivificagte
emnia Christo regnabunt.

V, 18. Igitur sicut unius delicto in omnes hamines
in condemnationem , etc.

Supradietis sententiis veluti coronidem imponit
divus Paulus, ita inquiens: « Ergo sicut unius
lapsu, » et reliqua. Damnati siquidem fuimus, αἱ
2niea dixi, in Adamo; et a prima radice manavit
in omnem ex ea nstum (1) surcalum maledictionis
fllia mors ; postea. tamen justiffcali fuimus atque
im vitam renati, justificato pro nobis Christo.
Contempto enim imposito sibi mandato, progenitor
Deum offendit, divineque irz effectum expertus est,
corruptionis necessitatem incurrens. Tunc pecca-
tum quoque humanam naturam corripuit, atque ita
peccatores constituti sunt inulti, id est, quotquot

ἤτοι δι᾿ ἑνὸς ἑκατάχριμα τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπεφοίτησεν εἰς πάν-
τας χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν αὐτοῦ" ῥίζα γὰρ ἦν, ὡς ἔφην,τοῦ
γένους παθοῦσα τὴν φθοράν * πῶς οὐχ ἂν γένοιτο καὶ
πίστει παράδεκτον xol ἀγαπητὸν τῷ Θεῷ τὸ δεῖν ἐξ ἑνὸς
δικαιώματο; ix πολλῶν παραπτωμάτων διχαιοῦσθαι
πολλούς ; Ἢ οὐχ αἱρετὸν τὸ σώζειν μᾶλλον, f] ἀπολ-
λύναι παρὰ θεῷ ; Ὥσπερ τοίνυν καταδεδίχασται μὲν
ὁ ᾿Αδὰμ, χατεχράτησε δὲ Μωσέως fj τῆς ἀρᾶς δύνα-
pie ὑποφέρουσα τῇ φθορᾷ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, οὕτως
ἐπειδήπερ δεδιχαίωται Χριστὸς ὁ δεύτερος ᾿Αδὰμ.
ὁδῷ τῇ πρώτῃ βαδιεῖταί που πάντως καὶ εἰς ἡμᾶς
d δικαίωσις, Δεδικαιῶσθαι δὲ φάμεν τὸν Χριστὸν,
οὐχ ὡς ἄδικον μὲν γεγονότα ποτὰ, προήκοντά γε μὲν
ἐξ ἐπιδόσεως τῆς εἰς τὰ ἀμείνω εἰς δικαΐίωσιν, ἀλλ᾽

δ ὅτι πρῶτός τε χαὶ μόνος ἄνθρωπος αὐτὸς ἐπὶ γῆς

οὐχ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στό-
ματι αὐτοῦ.

El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάγατος
ἐζασίλευσε διὰ τοῦ ἑγὸς, x. 5. 5.

(Cod. Γ, 51 b.) Ἄθρει δὴ πάλιν ὡς ἀλκιμωτέραν
πἧς καταχρινούσης ἀρᾶς χαταλογίζεται τὴν διχαυρῦ-
σαν χάριν. Οὐ γὰρ δὲ, φησὶ, φαίη τις ἂν, ὡς ἦν
tbe, κατισχῦσαι μὲν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς τὸν δι΄ ἑνὸς
θάνατον, εὐσθενείας γε μὴν ἀμοιρῆσαι τὴν ζωΐν.
Πολλῷ γὰρ μᾶλλον οἱ χάριν ἔχοντες τὴν διὰ Χριστοῦ
xa τὴν τῆς δικαιοσύνης δωρεὰν Ex φιλοτιμίας τίς
ἄνωθεν, ἀποσείσονται μὲν τοῦ θανάτον τὸ κράτος,
συμθασιλεύαουσι δὲ τῷ ζωοποιοῦντι τὰ πάντα

€ Χριστῷ.

"Apa οὖν ὡς δι' ἑνὸς παραπτώματος, εἷς πάντας
ἀνθρώπους, εἰς κατάχριμα, x. t. X.

(Cod. f. 52.) Προσεπάγει ταῖς προχειμέναις ἐν-
νοίαις ὁ θεσπέσιος Παῦλος οἱονεὶ τὸ συμπέρασμα»
xal φησιν" « "Apa οὖν ὡς δι᾽ ἑνὸς παραπτώματος, »
xat τὰ ἑξῆς, Καταχεχρίμεθα μὲν γὰρ, ὡς' προεῖπον,
ἂν ᾿Αδὰμ, καὶ ὡς ἐχ ῥίζης τῆς πρώτης εἰς ἅταν
διέδη, τὸ ἐξ αὐτῆς, γενόμενος ὁ ἐξ ἀρᾶς θάνατος"

' δεδικαιώμεθα δὲ xol ἀνεδλαστήσαμεν εἰς ζωὴν, δι-

χαιωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αφειδήσας μὲν
γὰρ τῆς αὐτῷ δοθείσης ἐντολῆς, ὁ προπάτωρ npos-
χέχρουχε τῷ Θεῷ xai ὑπομεμένηχε τὰ ix θείας ὁρ-
γῆς κατώλισθε γὰρ εἰς φθοράν. Τότε xat εἰσήλατο
τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἡ ἁμαρτία * οὕτω χαὶ ἁμαρτω-

in orbe versantur. Sed dicet aliquis: Esto quod D λοὶ κατεστάθησαν ol πολλοὶ, τουτέστιν, οἱ ἀνὰ πᾶσαν

Adam lapsus sit, et divino neglecto mandato, cor-
ruptioni 86 morti deputatus fuerit : cur autem inde
consequitur ut peccatores propter ipsum constituti
sint multi? Qui fleri potest ut ejus culpa ad nos
pertineat? vel eur omnino, qui nondum nati era-
mus, cum eo damnationem subivimus, cum Deus
contra dixerit : « Non morientur patres pro filiis,
neque pro patribus filii ; sed auima quas peccaverit,
ipsa morietur  * » Quamnom igitur faciemus hujus
dogmatis defensionem ? Anima, inquam, qua pecca-

** Deut. xxiv, 16.

τὴν γῆν. ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις Bv Ναὶ παρώλισθεν ὁ ᾿Αδὰμ,
καὶ τῆς θείας ἀλογήσας ἐντολῆς, φθορᾷ χαὶ θανάτῳ
κατεδιχάζετο᾽ εἶτα πῶς ἁμαρτωλοὶ δι᾿ αὐτὸν xat-
ἐστάθησαν οἱ πολλοί; Τί πρὸς ἡμᾶς τὰ ἐχείνου
πταίσματα ; πῶς δὲ ὅλως οἱ μήπω γεγενημένος
χκαταδεδικάσμεθα σὺν αὐτῷ, καίτοι Θεοῦ λέγοντος"
«Οὐχ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ τέχνων, οὔτε
τέχνα ὑπὲρ πατέρων, ψυχὴ fj ἁμαρτάνουσα αὐτῇ
ἀποθανεῖται S » Τίς οὖν ἂν γένοιτο πρὴς ἡμᾶς τῆς
ἀπολογίας ὁ τρόπος ; Οὐχοῦν ψυχὴ μὲν ἡ ἁμαρτά-

(1) γξουβ. quidem textus liabet γενόμενος, scd malim γενόμενον.

Digitized by Google
