721 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XIl. 798
συντεταγμένα ψῆφον τε xal γνώμης, εἰ μὴ ἄρα τις A quam recte factum ab eo putandum est. Existima-

εἴη τυχὸν τῶν τὴν βασιλίδα περιχειμόνων τιμήν τε
xai δόξαν ; Τόπον γὰρ ἐν ἐχείνοις οὐχ ἔχει τῆς παρα-
νομίας τὰ ἐγχλήματα. Τοιγάρτοι καὶ σοφὸν ἔφη
λόγιον " ε ᾿Ασεδὴς ὁ λέγων βασιλεῖ " Παρανομεῖς. »
Κατὰ τίνα τοιγαροῦν ἄρα τρόπον τε καὶ λόγον, τὸ
μόνῃ πρέπον ἀξίωμα τῇ θείᾳ φύσει τοῖς ἑαντοῦ
μαθηταῖς περιέθηχεν ὁ Σωτήρ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἁμάρτοι
τοῦ πρέποντος ὁ ἐν Πατρὶ Λόγος, ἔδρα δὲ τοῦτο xat
σφόδρα καλῶς. ἴβετο γὰρ δεῖν τοὺς τὸ θεῖόν τε καὶ
δεσποτιχὸν ἔχοντας ἐν ἑαντοῖς ἤδη Πνεῦμα, καὶ τοῦ
διαφεῖναι τάς τινων ἁμαρτίας εἶναι χυρίους, καὶ
ὧνπερ ἂν βούλωνται κρατεῖν, τοῦ ἐνοιχισθέντος αὖ-
«οἷς ἁγίηυ Πνεύματος ἀφιέντός τε xal χρατοῦντος
χατὰ βούλησιν οἰχείαν, xy δι᾽ ἀνθρώπων τελῆται τὸ
πρᾶγμα τυχόν.
κατέχουσιν ob πνευματοφόροι, κατὰ δύο τρόπους,

τά γε διάνοιαν ἐμήν. Ἢ γὰρ καλοῦσιν ἐπὶ τὸ βά-
πτισμα τοὺς οἷς ἂν ἤδη καὶ τούτου τυχεῖν ὠφείλετο
διὰ τὴν τοῦ βίου σεμνότητα, χαὶ τὸ δεδοχιμασμένον

εἰς πίστιν, ἢ διαχωλύουσί τινας, καὶ τῆς θείας χάρι-

40s ἐξείργουσιν ἔτι οὔπω τέως γεγονότας ἀξίους. Ἢ
καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον ἀφιᾶσί τε xai χρατοῦσιν
ἁμαρτίας, ἐπιτιμῶντες μὲν ἁμαρτάνουσι τοῖς τῆς

᾿Αφιᾶσί γε μὴν ἁμαρτίας, ἧτοι Β

bat enim eos qui divinum ac Dominicum jam in
seipsis Spiritum — habebant , etiam remittendi
peccata dominos esse debere, et ea retinendi que
voluerint, sancto Spiritu qui in iis inhabitat re-
mittente, vel etiam retinente pro suo nutu, quam-
vis id per homines forte fiat. Remittunt porro pec-
cata, vel retinent Spiritu afflati homines duobus, ut
arbitror, modis : vel enim, dignos ad baptismum vo-
cant, vit& nimirum gravitate et constantia fidei jani
probatos homines, vel prohibent, et a gratia divina
arcent eos qui nondum digni sunt; velalio quo:
dam modo peccata remittunt ac retinent, nempe
cum filios Ecclesi: peccantes corripiunt, vel poeni-
tentibus ignoscunt, sicuti Paulus nimirum fornica-
rium illam Corinthium in carnis interitum quidem
tradidit, ut spiritus salvus fleret δ᾽, sed denuo
ipsum complexus est, ne magnitudine doloris a5-
sorberetur, ut ipse 1109 scribit. *'. Cum ergo
Spiritus Christi in nobis exsistens ea quz Deo tan-
lum conveniunt impleat, qui non erit secundum
naturam Deua is qui nature divinz illusui di-
gnitate naturaliter est praeditus, et in sacras leges
auctoritatem ac potestatem obtinet?

Ἐχχλησίας τέκνοις, μετανοοῦσι δὲ συγγινώσχοντες, καθάπερ ἀμέλει xal Παῦλος τὸν ἐν Κορίνθῳ πορνεύ-
σαντα παρεδίδον μὲν εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, προσίετο δὲ αὖθις, ἵνα μὴ τῇ περια-
σοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ, χαθάπερ αὑτὸς ἐπιστέλλων φησί, » Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ γεγονὸς ἐν
ἡμῖν τὰ μόνῳ Θεῷ πρέποντα πληροῖ, πῶς οὐχ ἂν εἴη χατὰ φύσιν Θεὸς, τὸ τῆς θείας φύσεως λαμπρὸν
ἀξίωμα περιχείμενον φυσιχῶς, καὶ τῶν ἱερῶν χατεξουσιάζον νόμων ;

Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δί C ΧΧ, 24,95. Thomas. autem unus. ez duodecim,

δυμος, obx ἣν uet! αὐτῶν ὅτε ἦ1θεν ὁ ᾿Ιησοῦς.
"Ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί" ᾿Εωράχαμεν
τὸν Κύριον. Ὁ δὲ εἶπεν αὑτοῖς " ᾽Εὰν μὴ ἴδω ἐν
ταῖς χερσὶν αὑτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, xal
βάλω τὸν δάκεν.1όν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων,
xa) βάλω τὴν χεῖρά μον εἰς τὴν αιλευρὰν αὐτοῦ,
οὐ μὴ πιστεύσω.

Τὰ ὑπερφερῆ τῶν θαυμάτων ἀεί πως ἔχει παρεπο-
μένην τὴν ἀπιστίαν, χαὶ ὅπερ ἂν τῶν δρωμένων τὸν
τοῦ καθήχοντος ὑπερτρέχῃ λόγον οὐ λίαν ἐστὶ τοῖς
ἀχροωμένοις εὐπρόσδεχτον * δυσωπεῖ δέ γε μόλις 1
θέα πρὸς τοῦτο, χαθάπερ ἐξ ἀνάγχης xal βίας
Ἑἕλχουσα πρὸς συναίνεσιν. Τοιοῦτόν τι πεπονθὼς xal
ὁ σοφώτατος Θωμᾶς, ἐπὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

qui dicitur Didymus, non erat cum eis quando venit
Jesus. Dixerunt ergo ei cateri discipuli ; Vidimus Do-
minum, llle autem dixit eis : Nisi videro in manibus
ejus fizuram clavorum, et mittam. digitum meum in
locum clavorum, et mittam manum meam in latus
ejus, non credam.

Sublimia miracula comitem fere habent incre-
dulitatem, nec facile auditores admittunt quod ra-
tionem excedit, sed quamvis iliud videant, vix ta-
men assentiuntur. Tale quid sapientissimo Thom»
evenit in Servatoris nostri resurrectione, nec cz-
terorum discipulorum testimonium facile admittit ,
quamvis lege Mosaica in ore duorum triumque te-

ἀναστάσει τὴν τῶν ἑτέρων μαθητῶν ἀληθῇ μαρτυ- D stium stet omne verbum **. Quanquam discipulus ille

ρίαν εὐχερῶς οὐ προσίεται, καίτοι τοῦ χατὰ Mucta
διειπόντος νόμου, δύο xal τριῶν ἐπὶ στόματος μαρ-
τύρων ἅπαν σταθήσεται ῥῆμα, Δοχεῖ δέ μοι μᾶλλον
οὐ τοσοῦτον ἀπιστῆσαι τοῖς εἰρημένοις ὁ μαθητῆς,
ὅσον τῆς λύπης ἐλάσαι πρὸς αὐτὸ τὸ ἀχρότατον, ὅτι
μὴ καὶ αὐτὸς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἠξιώθη θέας.
ἘἈλήϑη γὰρ ἴσως ἀμοιρήσειν αὐτῆς͵ παντελῶς. Οἶδε
μὲν γὰρ ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν Κύριον, xal οὐχ
ἀνικάνως ἔχοντα πρὸς τὸ καὶ αὐτὸν διαδρᾶναι τὸν
θάνατον, καὶ τὸ τῆς φθορᾶς χαταλῦσαι χράτος. Ὃς
Ὑὰρ ἑτέρων τοῦτον ἐξήλασε, πῶς οὐκ ἂν μᾶλλον
ἀπέστησε τῆς ἰδίας σαρχός ; "Ex πολλῆς δὲ ἄγαν τῆς

** 1 Cor. v, ὅ. ** Il Cor. n, 6. 7.

mihi videtur non tam dictis fidem derogasse, quam
summo dolore tactus esse quod non ipse quoque
Dominum vidisset. Existimavit enim forsan ejus
conspectu sé penitus cariturum. Sciebat quippe
Dominum esse vitam secundum naturam, et morti
vitande ac corruptionis regno destruendo parem
esse. Nam qui ab aliis mortem | abegít, quomodo
non potius a sua carne eaim repulisset? Sed pra
ingenti gaudio infidelitati fit proximus, ac magno
studi» gestiens eum prasentem cernere, certiorque
fieri. cupit illum, sicuti promiserat, revixisse. Fi-
lioli enim, inquiebat Servator, « modicum, οἱ jam

*: Deut. xit, 6.

Digitized by Google
