ἅκι

S. CYHLLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

T

dam esse censetur, qui delictorum subinde solvit A ζωήν ; Καὶ εἴπερ ἀληθῶς εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσιν

infamiam , et infirmitatis humans delet angustias.

ol ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, xal τύπτοντες

αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, πῶς οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτιπερ εἰς αὐτὸν εὐσεδοῦσι τὸν Κύριον οἱ τῶν
ἤδη πεπιστευκότων, καὶ τῶν εἰς τοῦτο κχαλεῖσθαι προσδοκωμένων χειραγωγοῦντες τὸν νοῦν, xal διὰ
πάσης αὐτοῖς ὠφελείας τὸ βέδαιον ἐν πίστει περιποιεῖν σπουδάζοντες; Οὐχοῦν διὰ μὲν τῆς εἰς τρίτον
ὁμολογίας τοῦ μακαρίου Ilévpou τὸ Ev τριπλῷ γεγονὸς εἰς ἀπάρνησιν χατηργήθη πλημμέλημα. Διὰ δὰ τοῦ
φάναι τὸν Κύριον, « Βόσχε τὰ ἀρνία μον, » ἀνανέωσις ὥσπερ τις τῆς ἤδη δοθείσης ἀποστολῇς αὐτῷ qi
νέσθαι νοεῖται, τὸν μεταξὺ λύουσα τῶν πταισμάτων ὀνειδισμὸν, καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀνθρωπένης ἀσθανείας

μικροψυχίαν ἐξαφανίζουσα.

XXI, 18, 19. Amen, amex dico tibi, cum esses
janior, cingebas te , et ambulabas ubi volebas. Cum
autem senweris , extendes manus. duas, et alius te
einget , et ducet quo non vis. Hoc autem dixit , si-
grificans qua morte clarificaturus esset. Deum. Et
ewm hoo dizissel , dicit εἰ : Sequere me.

Seite admodum Dominus noster Jesus Christus
suo discipulo testimonium perhibuit sincerz erga
se dilectionis, et summ: pietatis ac perseverantia.
Quem enim exitum habiturus sit ejus apostolatus
clare aperit, οἱ qualem vita finem sorliturus.
Prius enim ostendit ipsum abductum iri ab aliquo
án locum quemdam, etiam invitum, hoc est eum
jn quo crucem defixerunt persecutores, sive qui
eapitali eum supplicio multarunt. Pelro autem

«rucis loeum prater voluntatem fore ait. Nemo
quippe sanclorum consulto patitur : sed tametsi
mors acerba eis ingruat eliam perinvitis, tamen,
glorie divinz cupidi, vitam quoque hanc terrenam
aspernantur. Christus itaque beatum Petrum ab-
duetum iri predixit in exosum et infestum mortis
lecum. Verum eo glorie non devenissel, neque
propter Christum crucifixus esset, nisi ob curam
quau in rationales oves impendebat judicio postu-
latus esset, et dilectionis in Christum radicibus
inüzam vim habens ad obsequium vocasset homi-
mes diabolica fraude in errorem abductos. Nam
qui beatum Petrum occiderunt nullum ei aliud
crimen inkulerunt quam pietatem in Cbrisium.
8121 Ex his itaque videre licet. Dominum no-
suum Jesum Christum utiliter ac necessario Pe-
tri mortem predixisse, ut per ea quz pati debe-
bat consignaret quodammodo verumque ostenderet
«uod ad eum dictum est; « Etiam, Domine; tu
scis quia amo te. » Omnino enim propter predica-
tonem mori, sumquid certum et indubitatum est
amoris indicium et perfect illius in Christum di-
leetiopis ? Subjicit autem Petro Christus : « Se-
quere me ; » qu: verba, si communem sententiam
sequimur, de assecialione discipulorum possunt
intelligi; sed snigmatice, ut videtur, aliud nihil
subinauunt, nisi , Vestigia meorum periculorum se-
quere, eamdemque viam quodammodo insistens ,
werboque et opere vocatorum ad fidem animas
adjuvans , ne ad ipsam quidem crucis mortem ire
gravator, quam eliaro eventuram ait cum ad sene-
ctutem perveuerit, nolens ei prematurum metum
incuti, sed ih longum tempus formidinis vim et
impetum extendens.

'Aynr, dpnr λέγω σοι’ ὅτα ἧς γϑώτερος, ἄζών-
vvec σεαυτὸν, καὶ περιδπάτεις ὅπου ἤθαλες - ὅταν
δὲ γηράσῃς, ἐκτενεῖς τὰς xeipác cov, καὶ ὅ.λλοι
ζώσουσί σε, καὶ dxolcovci σε ὅπου ob θά.δεις.
Τοῦτο δὲ εἶπα, σημαίνων ποίῳ θανάξῳ δοξάσε:
τὸν Θεόν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, Aéver αὐτῷ * 'Axodov-
θει μοι.

Χαριέντως δὴ σφόδρα, xai λίαν ἀστείως ὁ ἸΚὰ ὑριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὰς τῷ οἰχείῳ μεμαρτύρηχε μα-
θητῇ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον, καὶ τῆς εἰς
ἄκρον ἠχούσης εὐσεδείας τε χαὶ ὑπομονῆς τὸ χαύ-
χημα. Εἰς τί γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς ἀποστολῆς ἐχτελευτή-
σει ποτὲ διαγορεύει σαφῶς, καὶ ποῖον αὐτὸν [γρ. αὖ-
τοῦ] τοῦ βίου διαδέξεται τέλος. Προμεμήνυχε γὰρ ὅτι
τις αὐτὸν, καὶ εἰς ἀνεθέλητόν τενα χώραν ἀποχομιεῖ,
«οὔτ᾽ ἔστι, τὸν ἐν ᾧ κατέπηξαν τὸν σταυρὸν οἱ διώ-
χοντες, τοι τὴν εἰς αἷμα τιμωρίαν ἐπιθέντες αὐτῷ.
᾿λνεθέλητον δὲ τῷ Πέτρῳ τὸν τοῦ σταυροῦ τόνον
εἶναί φησι. Πάσχει γὰρ οὐδεὶς τῶν ἁγίων ἑκών ἀλλ'
εἰ καὶ πικρὸς ὁ θάνατος ἔπεισί τε xat May ἀνεθελή»
τως αὐτοῖς, ἀλλά γε τῆς δόξης τῆς παρὰ Θεοῦ γλιχό-
μενοι, καὶ τῆς ἐπιγείου καταφρονοῦσι ζωῆς. ᾿Απαχο-
μισθήσεσθαι τοιγαροῦν τὸν μακάριον Πέτρον xp-
ἐφώνησεν ὁ Χριστὸς εἰς ἀπάδοντά τε καὶ μεμισημένον
ποῦ θανάτου τόπον. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν εἷς τοῦτο γατέληξε
δόξης, οὐδ᾽ ἂν ἐσταυρώθη διὰ Χριστὸν, εἰ μὴ τῆς τῶν
λογικῶν προδάτων ἐπιμελείας ἠκολούθει τὰ ipd$-
pata, xal τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἐῤῥιζξωμένην ἔχων
τὴν δύναμιν ἐκάλει πρὸς εὐπείθειαν τοὺς ταῖς Vafe-
λικαῖς ἀπάταις σεσαγηνευμένους πρὸς πλάνησιν.
᾿Απεχιόνασι γὰρ τὸν μακάριον Πέτρον οἱ xal τοῦτο
δρᾶσαι τολμήσαντες, οὐχ ἑτέρας αἰτίας ἐπιγράφειν
ἔχοντες αὐτῷ, μόνην δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ἐγχαλοῦντες
εὐσέδειαν. “Ἔστι τοίνυν xal διὰ τούτων ἰδεῖν, ὅτι
χρησίμως τε καὶ ἀναγχαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ;

Ὁ ὁ Χριστὸς προανεφώνησε τοῦ Πέτρου τὴν τελευτὴν,

*

ἵνα δι᾽ ὧν ἔμελλε παθεῖν χατασφραγίσῃ, τρόπον τινὲ,
καὶ ἁληθὲς ἐπιδείξῃ τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον " « Ναὶ,
Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε, » Τὸ γὰρ ὅλως τελευτῆ-
σαι διὰ τὸ χήρυγμα, πῶς οὐκ ἂν γένοιτο σαφὴς τε
xa ἀναμφίλογος τοῦ φιλεῖν ἀπόδειξις, καὶ ὅτι τῆς
πελείας ἀγάπης, φημὶ δὴ τῆς εἰς Χριστὸν, xaz" οὐδένα
τρόπον ἀπελιμπάνετο; Ἐπιλέγει γε μὴν οἷς ἔτη
Χριστὸς τῷ Πέτρῳ τὸ, « ᾿Αχολούθει pot, 9 δήλωτιν
μὲν ἔχον, ὡς ἐν διανοίᾳ κοινῇ τῆς χατά μαθητεῶν
νοουμένης ἀχολουθήσεως, αἰνιγματωδῶς 6b πάλιν
ὑπεμφαῖνον, χατά γε τὸ εἰχὸς, ἕτερον οὐδὲν, ἢ ὅτι
Ka*' ἴχνος ἔρχου χινδύνων τῶν ἐμῶν, καὶ τὴν αὐτὴν
οἱονεὶ βαδίζων ὀδὸν, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ τὶς τῶν χε-
χκλημένων ὠφελήτας ψυγὰς, καὶ ἐπ’ αὐτὸν Eva κατ’

Digitized by Google
