759

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ᾿

Postquam enim alienis loqui linguis cepissent, A χρῆμα αὑτοῖς τῇ τοῦ Πνεύματος ἐνεργείᾳ καὶ χάριτε.

Spiritus divini donum in insolentiam οἱ ostenta-
tionem vertentes, jam multitudinem de saeris pro-
phetis edocere atque de evangelicis dogmatibus
instruere indigne ferebant, quippe qua antiquitus
ἃς coelitus praedicata fuissent ; sicque delinguarum
dono superbientes ad idque omnia referentes,
nullam rem aliam protinus agitabant.

Γέγραπται (àp, ὡς « "Ὥφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμενε"
γλώσσαν ὡσεὶ πυρὸς, » καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλὰ τρόπος
μὲν οἰχονομίὰς τὸ δρώμενον fv * συνίσταν δὲ οὐ πὲν-
τες. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ταῖς ἑτέρων γλώσσαις Dá-
λουν, ἐπίδειξιν ὥσπερ τινὰ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος
ποιούμενοι χάριν, καὶ φιλοχομπίας ἀφορμὴν δεχόμε.
vot τὸ σημεῖον, ῥάθυμοι μὰν ἦσαν τὸ δεῖν τοῖς ὄχλοις

τὰ ix τῶν ἁγίων προφητῶν διαλέγεσθαε, καὶ τοῖς εὐαγγελιχοῖς συναγορεύειν δόγμασιν “ ὡς ἄνωθέν τὸ

χαὶ ἐχ πολλοῦ προχεχηρυγμένου " ἀποσεμνυνόμενοι
πε xat μόνου μεταποιεῖσθαι δεῖν ᾧοντο * xal τὸ

|t, 19. Et dabo prodigia in celo sursum et. signa
in terra deorsum.

Sancti Cyrilli. Christi crucis quodnam fatum sit
futurum, queque circa ipsam eventura sint Ju-
dxis in bello Romano clare praedicit; Christi
vero ipsum diem « magnum et illustrem » resur-
rectionis nuncupat.

Ti, 20. Sol convertetur in tenebras, et [una in san-
guinem.

Cyrilli. Elementa natutz ipsa super iniquitali-
bus quibus Judei Christum affecerant, luxerunt,
sieut tolus mundus Dominwm suum indigne ira-
ctatum videns, Templum sanctum diceres cum
jugentibus luxisse, quippe quod discinderetur ;
scriptum est enim quod velum templi sciseum est
in duas partes, a summo usque ad deorsum *. Sol,
retentis radiis, jam non lucere amplius mortalibus
volebat, siquidem inde ab bora sexia ad sonam
usque obscuratus est *. Scisso sunt etiam petrae *,
et luna orbiy insoliti quid passus esse videtur ; in
sanguineum enim transformatus colorem ezrhi-
betur. Quod factum quidem a sanctis evangelistis
silentio przeteritur ; &des enim prophetiis habeba-
tur affirmantibus, non in sole tantum, e numine
divino, signa apparuisse ; quod autem totus muu-
dus formam induerit tetram et insolitam, [saias
testis esto hec dicens : « Coelum caligine obruam,
el amictum ejus in saccum transmutabo *. » Quan-
do eclum dicit, omnia eolestia intelligit, et sacco
eum se involvere minando, luctum et mororem
hac figura inpuit. En signa et miracula ;in coelo
apparentia '. Quod si deinceps « sanguinem et
ignem et fumi vaporem * » nominat, Judsorum
calamitates significat quas in dirissimo contra
Romanos bello perpessi sunt. Tota namque eorum
regio sabguine inundabatur, et templum ipsum
fauia celeberrimum ig eo erat ut simul cum ur-
bibus igni deleretur : quid? quod zdificia terre
motu ne interireet timendum erat. Porro quod
ante diem magnum e& memorandum, quo ante
Wibunal Christi constitutus quisque pro merito
remunerabitur , Judsi talia (oleraturi forent :
verbis « Ante diem magnum ac memorsadum
Demini * » satis innuit.

δὲ ὡς ἐπὶ μόνῳ τῷ δύνασθαι γλώσσαις λαλεῖν, τούτου
πρᾶγμα ἣν ἐν σπουδαῖς ταῖς προὐργιαιτάταις.

Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ev
μεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω.

Τοῦ ἁγίου KvplAAov. T&à ἐπὶ τῷ σταυρῷ vb

B Χριστοῦ γενησόμενα προδιδάσχει σαφῶς, xal τὰ δι
αὑτὸν τοῖς Ἰουδαίοις συμδαίνοντα διὰ τοῦ Ρωμοίων
πολέμου * τὴν δὲ Χριστοῦ ἡμέραν « τὴν μεγάλην
καὶ ἐπιφανῇ, » τὴν τῆς ἀναστάσεώς φησιν.

Ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ
σελήνη sic αἶμα.

Κυρίλλου. Ἐπὶ ταῖς τῶν Ἰουδαίων δυτσεθείαις,
ταῖς εἰς Χριστὸν δηλονότι γεγενημέναις, καὶ αὐτὴ τῶν
στοιχείων δεδυσφόρηχεν ἡ φύσις, χατωλοφύρατο δὲ
ὥσπερ ἡ κτίσις, ὑδρισμένον ὁρῶσα τὸν ἑαυτῆς Δε-
σπότην. Καὶ ὁ μὲν θεῖος ναὺς μονονουχὶ xal ἀσχάλ"
λων τοῖς πενϑοῦσιν ἐν ἴσῳ, περιεῤῥήγνντο" γέτραπται
γὰρ ὅτι τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσϑη ἀτὼ ἂνν-
θεν ἕως κάτω. Ἥλιος δὲ τὸ οἰχεῖον ἀνάπτων oia;
xa τὴν ἀχτῖνα συνενεγχὼν, οὐχ ἠξίον φαένειν ἔτι τοῖς

C ἐπὶ τῆς γῆς * ἐποίει γὰρ σχότος ἀπὸ ὥρας ἕχτης lex
ὥρας ἐνάτης. Ἐσχίζοντο δὲ καὶ αἱ πέτραι * τάχα δὲ
που καὶ περὶ τὸν τῆς σελήνης χύχλον ἐπράττετό Ὁ
«κῶν ἀσυνήθων, ὡς δοχεῖν εἰς αἷμα μεταπεοκοιῆηθαι
xai αὑτήν. Σεσίγηται μὲν οὖν τὸ τοιόνδε παρὰ τοῖς
ἁγίοις εὐαγγελισταῖς * ἀξιόχρεώς γε μὴν ἡ πίσεις ἐκ
προφητείας, ὅτι τοῖς τοῦ Δημιουργοῦ νεύμασιν οὐκ ἐν
ἡλίῳ μόνῳ τὰ σημεῖα γέγονεν, ἀλλ᾽ οἷον ὅλη πρὸς τὸ
ἀχαλλὲς καὶ ἀσύνηθες αὐτῇ μεταχεχώρηκεν ἢ κρίσις,
σαφὲς ἂν γένοιτο διὰ φωνῆς λέγοντος Ἢ σαῖον" cd.
ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σχότος, xaX θήσω ὡς σάχχον τὸ
περιδόλαιον αὐτοῦ. » Οὐρανὸν δὲ ὅταν λέγῃ, πάντα
που κάντως φησὶν τὰ ἐν οὐρανῷ " xol οἷον ciem
τῷ σχοτεινῷ χαταμφιέσαι φησὶ, πενθοῦντὰά τι xe
κατηλγηκότα᾽ xal αὐτῷ δὴ τούτῳ διακεκραγότα τῷ
σχήματι. Σημεῖα μὲν οὖν ἤτοι τέρατα τὰ ἐν οὐρανῷ
παυτὶ φαίην ἄν. Τὰ δέ γε εἰς γῆν « αἷμά «c καὶ πὸ
xa ἀτμίδα καπνοῦ, » χαταδηλώσειεν ἄν, οἶμαί vm.
τὰς τῶν Ἰουδαίων συμφορὰς, ἃς ὁ παγχάλεπος αὐτοῖς
ἐπεσώρευσε πόλεμος, ὁ διὰ τῆς Ρωμαίων χειρίς.
Αἴματι μὲν γὰρ d πᾶσα μὲν αὐτοῖς κατεῤῥαίνεν
χώρα" ἔμελλε δὲ ὅμου ταῖς πόλεσι χαταπέμπρασθε:
xai αὐτὸς ὁ διαδόητος νεώς * οἶκοί τε χαιπνίζενδε:
χατασεσεισμένοι, Ὅτι δὲ xa πρὸ τῆς ἡμέρας τῷ
μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς, xa0' fjv ἅπασι τὸ θεῖον πῇ»
κείσεται βῆμα Χριστοῦ διδόντος ἐχάστῳ κατὰ τὰ Er

αὐτοῦ, τὰ τοιάδε τοῖς Ἰονδαίοις συμδήσεται, διαμεμήνυχεν εἰπών « Πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τῷ

μεγάλην xal ἐπιφανῆ. »

8. Matth, xxvii, 54. " ibid. 45. * ibid. 5l.

* [sa. r, 3.

' jocl ii, 29. * jbid. 50. * ibid. 3l.

Digitized by Google

709
