?61 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHEP. ἢ 768
resque cultros tonsorios promunt; at illze, licet male A pou; τὰ πρόδατα, καὶ τὰς κουρίδας μαχαίρας ἔπι"

habite , non se defendunt : sic Christus calumniis
petitus non reeriminabatur ; mala patiens non ad
minas descendit ; incarnationis nempe mysterium
in eo supra naturam perfectum esse creditur. Quare
eliam dicit : « Quis enarrabit ejus generationem ἢ
Vita enim ejus a terra tollitur !*, » jid est, sublimis
effertur supra terram , vi divinitatis. Sed alio quo-
que mo4o tollitur ejus vita, otniaque superat, id
quod Unigeniti exsistentiam significat citta carnem
et nondum 1nore humano geniti.

XI, 17. Ego quis eram qui possem prohibere Deum?

Cyrilli. Dispensatio aliqua facta est ob differen-
tiam eorum qui ex circumcisione fidem amplexi
sunt, et quod Cornelius cum familia sua ante ba-
ptismum dignus habitus est qui Spiritum reciperet
2d refrenanda ora obloquentium. Idcirco de con-
tradicentibus hocce dicitur : « Postquam audive-
rant, acquieverunt. »

Xill, 25. Cum impleret. autem. Joannes cursum
suum, dicebat : Quem me arbitramini esse, non. sum
ego ; sed ecce venit post me cujus non sum dignus
calceamenta. pedum solvere.

Ex notione exsistentix cui omnia subjacent, pa-
te unum in quibusdam involvi Spiritum sanctum,
unde natura divin: compotes flunt qui eam parti-
cipant. Hoc autem Christo primitive et. essentiali-

φέρουσιν ol ποιμένες * καίτοι πάσχοντα, τοῖς τοῦτο
δρῶσιν οὐχ ἐπιπηδᾷ " οὕτως καὶ 6 Χριστὸς λοιδορού-
μένος οὔκ ἀντιλοιδόρει " πάσχων obx ἠπείλει ^ ἐπειδὴ
περ καὶ ὑπὲρ φύσιν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς πεπράχθας e
στεύεται τὸ τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως αὐτοῦ μυστή-
iov. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ε Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τὸς
διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἢ ζωὴ αὐτοῦ
ἀντὶ τοῦ, ἐπαίρεται xa ὑψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς bote
ἡ ζωὴ αὑτοῦ, τουτέστιν ἢ πολιτεία. Αἴρεταις δὲ καὶ
“ἑτέρως, καὶ ὑπὲρ πάντας ἐστὶν f) ζωὴ αὐτοῦ“ «τουτέστον
ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς * ὅταν ἔξω σαρχὸς καὶ οὔπν
xa0* ἡμᾶς γενόμενος.

Ἐγὼ τίς ἤμην δυνατὸς καῦσαι τὸν Θεόν;

Kupl.Aov. Οἰκονομία τις ἐγένετο διὰ τῆν πολλὴν
τῶν ἐκ περιτομῆς πιστευσάντων διάχρισιν, πρὸ τοῦ
βαπτίσματος χαταξιωθῆναι τοὺς περὶ τὸν Ἐζορνήλιον
τοῦ Πνεύματος * ἵνα τὴν ἀντίῤῥησιν τῶν ἀγαναχτοῦν-
τῶν παύσῃ. Ὅθεν δὲ καὶ εἰκότως περὶ τῶν ἄντιλε-
γόντων εἴρηται * « ᾿Αχούσαντες δὲ ἡσύχασαν.»

Ὡς δὲ ἐπλήρου Ἰωάννης τὸν δρόμον, Eteye :
Τίνα με ὑπονοεῖτε εἶναι, obx εἰμὶ ἐγὼ, d. I Μοὶ,
ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ, οὗ οὖκχ εἰμὶ ἰχανγὸς τὸ ὑφθηρα
τῶν ποδῶν «1ῦσαι.

Κυρίλλου. Μόνης γὰρ καὶ ἰδικῶς ἔρτον to τῆς
πάντα ὑπερχειμένης οὐσίας, τὸ ἕν εἶναι δύνασψαὶ
τισι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ θείας φύσεως χοινωνοὺς
ἀποφαίνειν τοὺς προσιόντας αὐτῇ. Ἔνυπάρχει &

ter inbzret, neque per iransmissionem aut com- C τοῦτο οὐ χατὰ μετάληψιν xal μέθεξιν τὴν παρ᾽ ἐτέ-

municationem extrinsecus intervenientem : « Da-
ptizat enim in Spiritu sancto '*, » Est igitur Deus
idem fructus Dei, εἰ Verbum Patris, incarnationis
origo. Fecit autem hoc, homo cum factus esset,
idemque Filius per carnem ipsi modo ineffabili
atque incomprebensibili adunatam. Sanctus nam-
que Baptisia postquam dixerat: « Cujus non sum
dignus calceamentorum solvere corrigias, » statim
adjecit: « Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto el
igni ** , » pedes et calceos portans. Nemo enim un-
quam , mentis compos , dixerit, Verbum incorpo-
reum et nondum more humano genitum pedes et
calceos habere, sed tantum, quando homo patus
est ; Deus enim τὸ esse non perdidit ; sed operatus
est strenue el divine, Spiritum dando iis qui in eum

Qui se indignam judicat qui Salvatoris corri-
giam solvat, quomodo, quoad essentiam, cum eo
comparari poterit ?

ΧΗ, 53. Sicut. et. in. psalmo secundo. scriptum
est : Filius meus es tu, ego hodie genui te.

Cyrilli. Qui solus Patrem novit, et qui a solo
Patre cognoscitur, utpote sapientia et Verbum ejus,
magni consilii Angelus secundum prophetam ?!,
mysterium incarnationis optime nobis dilucidat.

** $sa. ti, 8. !* Joan. 1, 55. ** Matth, in, 01.

pou τινὸς, ἀλλ᾽ οἴχοθεν xol οὐσιωδῶς τῷ Χριστῷ"
«βαπτίζει γὰρ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.» Θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶ
xoi καρπὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ ἔνανθρωπήδας
Λόγος. ᾿Αλλ᾽ ἔδρα τοῦτο, καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος,
ὡς εἷς ὧν Υἱὸς μετὰ τῆς ἀῤῥήτως τε καὶ ἀκερινοή-
τως ἐνωθείσης αὐτῷ σαῤχός. Kal γὰρ ὁ μακάριας
Βαπτιστὴς προειπὼν, ὅτι « Οὐχ εἰμὶ ἄξιος ἵνα vide;

λύσω τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὑτοῦ, v τ:

ἥνεγχεν εὐθύς * « Οὗτος ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ πυρί" » καὶ πόδας δηλονότε xal ὑποδέματε
ἔχων, Οὐ γάρ τοι φαίη εἰς ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχοι, ὡς
ἄσαρχος ὧν ὁ Λόγος, καὶ οὔπω γενόμενος καθ᾽ fili,
πόδας ἔχει xal ὑποδήματα, ἀλλ᾽ ὅτε γέγονεν ἄνθρω"
πος ἐπειδὴ τὸ εἶναι Θεὸς οὐχ ἀπώλεσεν - ἐνήργηις

D πάλιν xai οὕτω θεοπρεπῶς, τὸ Πνεῦμα διδοὺς τοῖς
credunt. Nam in eodem et Deus et homo οχβιίεῖ!.. ἢ

πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. Ἣν γὰρ ἐν ταυτῷ Θεός τ-
ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος 6 αὐτός.

Ὁ τὸ ὑπόδημα ὁμολογῶν οὐχ ἄξιος εἶναι λῦσαι,
πῶς τῇ οὐσίᾳ συγχριθήσεται;

Ὡς καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ γέγραπται τῷ δευτέρῳ"
Υἱός pov εἶ συ, ἐγὼ σήμερον γεγέγνηκε σα.

Κυρίλλου. Ὃ μόνος εἰδῶ; τὸν Πατέρα, xai oe
μόνου γινωσχόμενος τοῦ Πατρὸς, ἡ copia καὶ à Αόγο;
αὑτοῦ, « ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς “Ἄγγελος, ». κατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνὴν, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονοιείσι

*! fea. ix, ὁ sec. LXX.

Digitized by Google
