115

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XIl.

"14

ἣν συναχθέντων τόπον, « Ἐγένετο ἄφνω Ex τοῦ obpa- A spiritus vehementis, et apparuerunt illis dispertitas

νοῦ ἦχος ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας, καὶ ὥφθη-
σαν αὑτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, καὶ
ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἕχαστον αὐτῶν, Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν
ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγ-
γεσθαι αὐτοῖς. » Ἢ γὰρ, φησὶ, διττὴν δεδόσθαι τὴν
χάριν αὐτοῖς οἰησόμεθα, ἤγουν τὸν καιρὸν ἀγνοήσο-
μεν, καθ᾽ ὃν ἀληθῶς γεγόνασι μέτοχοι τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, εἴπερ ἀληθὴς xal ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὑρί-
σχοιτο λόγος, καὶ τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι γεγραμμένον
περὶ τῶν ἁγίων μαθητῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐνδοιασμοῦ μὲν ἄξιον
τὸ χρῆμά ἔστιν, μάλισθ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸς ἔφη mou Χρι-
. στός" « Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ
μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς"
ὅταν δὲ ἀπέλθω, πέμψω αὑτὸν πρὸς ὑμᾶς. » Ἐρεῖ

yàp ἴσως ἐκεῖνα ζητῶν Ῥευδομνθεῖν οὐχ οἶδεν ἡ B

ἀλήθεια, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστός " ὅτε τοίνυν ἔφη σαφῶς,
ὡς o0x ἂν ἔλθοι πρὸς ἡμᾶς ὁ Παράχλητος, οὐχ áva-
ληφθέντος αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, πέμψειν δὲ τότε
χαὶ ἀραρότως, ὅταν ἄνω γένηται παρ᾽ αὐτῷ, πῶς
εὑρίσκεται τὸ Πνεῦμα διδοὺς, καίτοι ἐντεῦθεν ἀποδη-
μίαν οὕπω στειλάμενος ; Πλὴν εἰ καὶ λίαν ἀσυμφα-
νὲς τὸ ζητούμενον, καὶ περισχελὴς ὁ λόγος, ἐχταρά-
ξαι τε χαὶ σφόδρα ἱκανὸς, ἀλλ' ἔχει τὴν λύσιν τὴν
αὐτῷ πρετουδεστάτην, ὅταν μὴ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπάρ-
χειν ἕνα πιστεύωμεν τὸν Χριστὸν, Θεὸν δὲ μᾶλλον ὡς
ἐχ Θεοῦ, καὶ τῶν ἰδίων κατεξουσιάξοντα λόγων, διὰ
τὴν τοῖς πράγμασι πρεπωδεστάτην οἰχονομίαν, Ἐπηγ-
γεῦατο μὲν γὰρ χαταπέμψειν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν
Παράκλητον, ὅταν ἄνω γένηται παρὰ τῷ Θεῷ καὶ

Πατρὶ, ὃ δὴ καὶ πέπραχεν ἀποδημήσας πρὸς τὸν Πα- c

«ípa, xat δαψιλεστάτην τοῖς ἐθέλουσιν ἑλεῖν τὴν τοῦ
Πνεύματος ἔχχνσιν ἐπιδούς. Ἕλοι δ᾽ ἄν τις αὐτὸ διὰ
πίστεως δῆλον ὅτι τῆς εἰς αὐτὸν, καὶ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος. Ἐπληροῦτο δὲ τότε τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτου
φωνῆς εἰρημένον᾽ «Ὅτι ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
μου ἐπὶ πᾶταν σάρχα" » ἀλλὰ ἔδει τοῦ Πνεύματος
χορηγὸν καὶ τῷ Πατρὶ συνδυτῆρα φαίνεσθαι τὸν Υἱὸν,
ἔδει συνιέναι τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, ὄτιπερ αὖ-
πός ἐστιν ἡ τοῦ Πατρὸς δύναμις, ἡ τόδε τὸ σύμπαν
διμιουργήσασα, καὶ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παρενεγχοῦσα τὸν ἄνθρωπον. Ἦν μὲν γὰρ ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου τὸ ἐν ἀρχαῖς χοῦν μὲν
λαθὼν ἀπὸ γῆς, χαθὰ γέγραπται, διαπλάσας δὲ τὸ
ζῶον, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον, ψυχώσας τε χαθὼς
οἶδεν αὐτὸς, xai τῇ τοῦ ἰδίου Πνεύματος; μετουσίᾳ
καταφαιδρύνας αὐτόν. « Ἑνεφύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσ-
ωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, » χαθὰ γέγραπται. Ἐπειδὴ
δὲ συνέδη πεσεῖν Ex παραχοῆς εἰς τὸν θάνατον, xal
τῆςς ἀρχαίας ἐχείνης διολισθῆσας τιμῆς τὸν ἄνθρω-
πον, ἀνέχτισε πάλιν αὐτὸν ὁ Θεὸς va Πατῆρ, xat εἰς
καινότητα ζωῆς ἀνεχόμισςε δι᾿ Υἱοῦ, χαθάπερ ἐν ἀρχῇ.
᾿Ανεχόμισε δέ πως ὁ Υἱὸς τῷ θανάτῳ τῆς ἁγίας σαρ-
xb; νεκρώσας τὸν θάνατον, xat εἰς ἀναδρομὴν ἀφθαρ-
σίας τὸ ἀνθρώπινον γένος ἀνενεγχών. Ἐγήγερται γὰρ
ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστός. "Iva τοῖνυν αὐτὸν ἐχεῖνον ὄντα
μανθάνωμεν τὸν ἐξ ἀρχῆς τῆς ἡμετέρας φύσεως γε;
*! Aet. n, ὁ, Joan. xvi, 7.
xv, 54. "il Cor. 1, 23.
PaTRoL. Gn. LXXIV.

* Joel n, 88. * c Cor, 1, 24.

lingue tanquam ignis, seditque supra singulos
eorum. Et ceperunt loqui variis linguis, prout
Spiritus dabat eloqui illis "1, » Vel enim, inquit,
duplicem eis gratiam datam fuisse putabimus, vel
certe tempus nos latebit quo vere facti sunt Spi-
ritus sancti participes, siquidem verus inveniatur
sermo Salvatoris, et quod in Actibus scriptum est
de sanctis discipolis. Atqui dubitandi nom levis
causa cst, maxime cum et ipse Christus alicubi
Gixerit: « Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non
abiero, Paraclelus non veniet ad vos; si autem
abiero, mittam eum ad vos **. » Instabit enim forsan
aliquis, ac dicet : Mentiri nescit veritas, id est
Christus. Cum ergo manifeste dixerit non venturum
td nos Paracletum, nisi assumptus ipse fuerit ad
Patrem, sed tunc certo missurum, cum ad Patrem
sursum redierit, quomodo Spiritum dari ab eo
comperimus, 120977 cum nondum reversus sit!
Verum licet perobscurum sit quod queritur, ac
difficilis sermo, unde merito quis turbari possit,
habet tamen solutionem valde consentaneam, cum
non credamus Christum unum aliquem esse nostri
similem, sed Deum potíus de Deo, et cum potestate
loqui, propter dispensationem et. ordinem rebus
convenientissimum. Promisit quippe missurum se
nobis de calo Paracletum, postquam sursuin fue-
rit apud Deum ac Patrem, quod certe fecit ad Pa-
trem reversus, cum et accipere volentibus largis.
sime Spiritum effudit. Hic vero per fidem, in eum
Scilicet, ac sanctum baptisma suscipitur. Impleba-
tur vero tunc quod per vocem prophetz dictum
est : « Quia effundam de Spiritu nieo super omnem
carnem **; » sed. oportebat Filium Spiritus dato-
rem et collargitorem cum Patre apparere ; oporte-
bat ut qui credituri sunt incum intelligerent ipsum
esse Patris. virtutem **, qux boc universum con-
didit, et e nihilo ad esse hominem extulit. Deus
enim ac Pater per suum Verbum initio sumpsit pul-
verem de terra, ut scriptum est "5, animalque for-
mavit, nimirum hominem, et eum quo ipse novit
modo animavit, et participatione sui Spiritus illu-
stravit. « Insu(flavit enim in faciem ejus spiraculum
vitz, » ut scriptum est ^. Sed postquam ex inobe-

D dientia in mortem decidit, et pristinum illum he-

norem homo perdidit, reformaviteum denuo Deus
ἃς Pater, et invitz novitatem per Filium revocavit,
sicut initio. evocavit autem quodammodo Filius
qui morte saocte carnis mortem inleremit "7, et. ad
incorruptionem genus bumapum | retulit. Christus
enim pro nobis resurrexit. Ut ergo ipsum illum
esse disceremus qui ab initio nosirz naturz crea-
tor exstitit, et sancto nos Spiritu signavit **, rur-
sum nobis Servator velut in primitiis renovatze
naturz sanctis discipulis palam insufflando Spiri-
tum largitur, Scribit enim Moses de vetere homi-
nis opilicio, insufflasse Deum in faciem ejus spira-
* Gen. n, 7. "5 Ibid. 221 Cor,

23

Digitized by Google
