T5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Ti6

secundum carnem, ei tanquam unus ex nobis A gato; ποῦ Δαδὶξ κατὰ σάρχα, καὶ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν

Filius Dei censetur in humanitate; attamen vir-
tute ac veritate naturalis Filius est; perque eum
nos quoque filii efficimur. Siquidem vere dicitur
quod ejus ditati Spiritu per sanctum baptisma,
tunc demum citra reprehensionem dicimus :
« Abba, Pater **. » igitur sicut imagines sunt
erga archetypa, ita οἱ nos per adoptionem filii,
erga eum sumus qui suapte nalura ac virtute
vereque Patris testimonio talis est declaratus.

Jl, 20. Ac sempiterna ejus virius εἰ divinitas.

Subintelligitur commune precedenti membto
vocabulum, « conspicitur.» Quomodo autem ex crea»
tione cognoscilur sempiterna ejus virtus? Quia,
cum predite sint caduca natura res quavis creata,
et in tempore ad ersistendum vocaüe fuerint,
apparet barum conditorem incorruptibilem prorsus
fore ac sempiternum. Ergo nullatenus excusari
(increduli) poterunt in die judieii.

Ill, 5. Num illorum incredulitas fidem Dei irrilam
faciet ?

Sane czeteris ii praestant, qui a Deo prz cogniti
fuere, legemque vite magistram acceperunt, et
quibus promissiones de Christo facte sunt atque
in rem collata, et vocati ante alios fuerunt ; aiebat
enim Salvator : « Non sum missus nisi ad oves
que perierunt domus Jsrael *' : » qui denique
sajvandorum per fidem primitism exsliterunt. Ne-
que enim, si qui lzva mente ἃ fide desciverunt,
idcirco , inquit, a veritate sua Deus excidet. Igitur
misit quidem Filium suum de celo Pater, sed non
omnes ei crediderunt. Num ergo quia nonnulli
protervi ineredulique fuerunt, propterea Deus
verax non erit ? Absit! Imo Deus verax esto?*, omnis
autem homo mendax! : id est, intelligatur quidem
atque dicatur ἃ nobis Deus verat, mendacitatis
autem criminatio jn omuem homíénem conferatur.
Est enin prorsus invertibilis atque immutabilis
divina natura : secus autem magnopere nutat na-
tura. hominis : el quod quidem ad possibilitatem
attinet, omnis homo mendax est. Expugnant euim
identidem mentem hominis peccatum atque men-
dacium, afficitque ipsius naturam hic quoque mor-

e

εἰς Υἱὸν λογίζεται Θεοῦ διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽
οὖν ἐν δυνάμει xot ἀληθείᾳ κατὰ φύσιν ΥἹός ἔστι -
δι οὗ καὶ ἡμεῖς υἱοποιούμεθα. Εΐπερ ἐστὶν ἀληθὲς
εἰπεῖν, ὡς τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα πεπλουτηχότες διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, τότε δὴ, τότε καὶ ἀνεπιπλήχτως
φαμέν" « ᾿Αδδᾶ, ὁ Πατῆρ. » Οὐχοῦν ὡς εἰκόνες
πρὸς ἀρχέτυπον, οὕτω καὶ ἡμεῖς οἱ κατὰ θέσιν υἱοῖ,
πρὸς τὸν φύσει τε xat δυνάμει xai ἀληθῶς ix Πατρὸς
μεμαρτυρημένον εἰς τοῦτο (1).

Ἥ τε ἀΐδιος αὑτοῦ δύναμις καὶ θειότης.

(Cod. f. 41.) ᾿Απὸ κοινοῦ νοουμένου τοῦ ε χαθορᾶ-
ται. ν Πῶς δὲ γινώσκεται διὰ τῆς δημιουργίας ἢ àt-
διος αὐτοῦ δύναμις ; Ὅτι φθαρτὴν ἐχόντων τὴν φύσιν
τῶν παρηγμένων εἰς γένεσιν xa χεχλημένων ἐν
χρόνῳ πρὸς (2) ὕπαρξιν, ἔσται που πάντως ὁ τούς
τῶν δημιουργὸς ἄφθαρτος καὶ ἀΐδιος. Oüxouv οὐδε-
μίαν εὑρήσουσιν ἀπολογίαν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως.

Μὴ ἡ ἀκιστίωα αὑτῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ
καταργήσει;

(Cod. f. 23 b.) Ἐντιμότεροι τῶν ἄλλων οἱ προ-
εγνωσμένοι καὶ νόμον λαχόντες παιδαγωγὸν, xal
ὑποσχέσεις ἔχοντες ἐπὶ Χριστῷ, καὶ δὴ xat ἀπειλη-
φότες καὶ προχεχλημένοι τῶν ἄλλων " ἔφασχεν γὰρ
ὁ Xwvfp: « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ πρὸς τὰ πρόθατα
τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ » καὶ τῶν διὰ πίστεως
ἀνασεσωσμένων ἀπαρχὴ γεγονότες. Οὐ γὰρ εἴ τοῖς
ix φρενοδλαδείας τοῦ πιστεύειν ἀπώλισθον, ταύτῷ
τοι, φησὶν, ἀφαμαρτήσειεν ἂν τοῦ καὶ ἀληθὴς slvar
Θεός. Οὐχοῦν πέπομφε μὲν ἐξ οὐρανοῦ τὸν υἱὸν ὁ
Πατὴρ, πεπιστεύχασί γε μὴν οὐ πάντες αὐτῷ.
*Ap' οὖν ὅτι γεγόνασί τινες ὑδρισταί τε xal &m-
στοι, οὐχ ἔσται ὁ Θεὸς ἁληϑὴς διὰ τοῦτο; Μὴ γέ-
γοῖτο. Γινέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθὴς, πᾶς δὲ ἄνθρωπος
ψεύστης ^ ἀντὶ τοῦ, νοείσθω τε xat λεγέσθω πρὸς
ἡμῶν ἀληθῆς, καθοριξέσθω δὲ ὥσπερ ἀνθρώτωυ
παντὸς τοῦ ψεύδους τὸ χατηγόρημα. "Ατρεπτος μὲν
γὰρ xaX ἀναλλοίωτος παντελῶς ἡ θεία φύςις ἐστίν"
σεσάλευται δὲ λίαν ἡ ἀνθρώπου φύσις, καὶ ὅσον ἧκεν
εἰς τὸ ἐγχωροῦν, πᾶς ἄνθρωπος φεύστης, Κατωθλεῖ
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ἀνθρώπου διανοίας ὡς ἁμαρτίᾳ τὸ
ψεῦδος, καὶ δέχεταί πως ἡ φύσις καὶ τοῦ τοιοῦδε

bus. Verumenimvero de rerum omnium Domino p τὴν νόσον. Ἐπὶ δέ γε τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ,

Deo quidquam hujusmodi cogitare vel dicere , ne-
fas est. taque hominis quidem nature seu menti
Obrepere posse mendacium, vere affirmare licet.
Sic enim beatus quoque David alicubi ait : « Ego
dixi in excessu meo: Omnis homo mendax **. »
Porro et in aliis omnibus pari modo de Deo
nobisque et cxteris omnibus affirmandum est :

τοιοῦτόν τι νοεῖν ἢ λέγειν ob θέμις. ObxoUv τό γε
δύνασθαι παθεῖν τὸ ψεῦδος τὴν ἀνθρώπου φύσιν,

ἤγουν τὴν διάνοιαν, ἀληθὲς ἔσται τὸ κατηγόρημα.

Οὕτω πού φησι καὶ ὁ μακάριος Aafib* « Ἐγὼ εἶπα
ἐν τῇ ἐχστάσει μον᾿ Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. »
Ὃ αὐτὸς δ᾽ ἂν γένοιτο λόγος περί τε Θεοῦ καὶ
ἡμῶν xa ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων * οἷον ἐπὶ τῆς

** Ron. vir, 15. 7? Math. xv, 25. 9* Joan. 1i, ὅ5. ?' Psal. cxv, 11, 5 ibid.

(4) Toto hoc sive in Paulum sive in Psalmos
commentario nihil sepius vehementiusque affirmat
Cyrillus, quam Jesu Christi veram naturalem pa-
remque Patri divinitatem. Recte. id quidem ac
necessario , quia ejus urbis episcopus erat, in

qua Arius teterritiam contra Filii] honorem hzre-
sim suscitaverat.

(3) In codice loco πρὸς est τήν. Sed πρὸς vel
εἰς hic requiri, tum sensus docet , tum alii Cyrilli
ἐν}.

Digitized by Google
