733

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII.

194

δεῆσθα: πεπιστευμένης, χαθάπερ xai πρότερον, τύ- A vulnerum cicatrices, et corporei cibi sumptio, unde-

ποὺς ἥλων ἐπέδειξε, xai τροφῆς μεταλαχεῖν οὐχ
ἀνένευσεν, ἵνα τὸ μέγα τῆς ἀναστάσεως ῥιζώσῃ μυ-
στήριον, xal ἐπὶ τούτῳ πίστιν τῶν ἁπάντων ἡμῶν ἐμ-
φυτεύσῃ ψυχαῖ;" ἐργάξεται δὲ τὰ τῆς τῶν πνευμάτων

, φύσεως παντελῶς ἀλλότρια. Τύποι γὰρ ἥλων, καὶ τραυ-

μάτων ἴχνη, χαὶ τροφῆς μέθεξις σωματικῆς, πόθεν
ἂν, ἢ πῶς ἐνυπάρχοι πνεύματι γυμνῷ τε παντάπα-
σι, καὶ ἀσυμπλόχῳ σαρχὶ, ἧπερ ἂν πρέποι κατά γε
τὸν λόγον τῆς ἰδίας φύσεως xai τὸ ἐν τούτοις γί-
νεσθαι φιλεῖν ; Οὐχοῦν ἵνα μὴ πνεῦμα λεπτὸν oltoy-
«αἱ τινες ἐγηγέρθαι τὸν Κύριον, μήτε μὴν ἀνέπαφον
οῶμα, σχιοειδές τε xai ἀέριον, ὅπερ ἔθος τισὶν óvo-
μάζειν πνευματιχὸν, ἀλλ᾽ αὑτὸ δὴ τοῦτο τὸ ἑσπαρ-
μένον ἐν φθορᾷ κατὰ τὴν τοῦ Παύλον φωνὴν διανα-

στὰν πιστεύηται, τὰ σώματι πρέποντα τῷ παχεῖ δέ- Β

δρακέ τε καὶ δέδειχεν. ᾿Αποδημήσει ys μὴν οὐχ ἀπὸ
ποῦ πρέποντος λογισμοῦ τὸ εἰπεῖν ἐν ἀρχαῖς, οὐ
τοσοῦτον ἀπιστῆσαι διὰ γνώμης ἀσθένειαν τὸν μαχά-
ριον μαθητὴν, ὅσον ἐχ περιχαρείας τῆς ἄγαν τοῦτο
παϑεῖν. ᾿Αχηχόαμεν γὰρ τοῦ μαχαρίου φάσχοντος
Λουχᾶ, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅτι ε᾿λπι-
στούντων αὐτῶν, καὶ θαυμαζόντων ἀπὸ τῆς χαρᾶς. »
Οὐκοῦν τὸ θαυμάσαι, τὸ ἐπὶ τῇ πίστει βράδος τοῖς
μαθηταῖς ἐνειργάζετο. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἀπροφά»
σιστος ἦν τοῖς ὁρῶσιν ἡ ἀπιστία, ἀχολούθως ὁ μαχά-
ei; θωμᾶς ὀρθοτάτην im' αὐτῷ τὴν ὁμολογίαν
ἐποιεῖτο λέγων * «€ Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ θεός μου. »
Τῷ γὰρ κατὰ φύσιν Κυρίῳ, καὶ τὸ κατὰ πάντων
ἔχοντι χράτος παρέποιτο ἂν ἀληθῶς τε xai ὁμολο-
γουμένως καὶ τὸ εἶναι Θεῷ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει, καὶ τὸ
Lp. τῷ] κατὰ φύσιν Θεῷ προσὸν ὁρῷτο δὴ mavis-
λος καὶ τὸ τῶ» ὅλων δύνασθαι κρατεῖν, xal τὴν τῆς
χυριότητος ἀμπέχεσθαι δόξαν. Ἐπιτηρητέον δὲ, ὅτε
μοναδικῶς καὶ συνάρθρως «ὁ Κύριός uou, » φησὶ, «xal
Θεός μου" » οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔφη Κύριός μὸν καὶ Θεός
μου, ἵνα μὴ τις οἴηται καθ’ ὁμυιότητα τὴν ἡμετέραν,
ἤγουν τῶν ἁγίων ἀγγέλων Κύριον αὐτὸν εἰρῆσθαι
καὶ Θεόν. Πολλοὶ γὰρ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς, χύ-
ριοῖ τε xaX θεοὶ, χαθάπερ ὁ cob; ἡμᾶς ἐδίδαξε Παῦ-
Aog, ἀλλ᾽ ἕνα Κύριον αὐτὸν ἰδικῶς [γρ. εἰδὼς], καὶ
Θεὸν, ὡς Ex τοῦ χατὰ φύσιν Κυρίου καὶ Θεοῦ γεννη-
θέντα Πατρὸ;, « ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου, » φη-
οἱ, καὶ τὸ ξτι μεῖξον εἰς παράστασιν ἀληθείας, ἀχή-

nam 801 quomodo cadere possint iu nudum spiritum
et qui earni conjunctus won sit, et cui ratione
1109 sux nature istud congruat? Quocirca ne
quidem sibi persuaderent spiritum surrexisse ,
neve corpus impalpabile, umbratile, atque aerium,
quod nonnulli nominare solent spiritale, sed ipsum
illud corpus quod seminatum est in corruptione ,
juxta Pauli vocem ?*, excitatum crederetur, quie
solido et crasso corpori conveniunt egit atque ex-
hibuit, Porro non esta recta ratione alienum quod
initio diximus, beatum nempe discipulum non tau
ob infirmitatem animi dubitasse , quam prae velie-
menti gaudio id ei contigisse. Beatum quippe Lu-
eam de aliis quoque dicentem audivimus : « Non
credentibus illis, et mirantibus prz gaudio '*. »
Igitur admiratio tardiores in fide discipulos facie-
bat. Quia vero nulla erat incredulitatis excusatio
cernentibus atque spectantibus, idcirco beatus
Thomag recte confessus est dicens : « Dominus
meus , et Deus meus. » Consentaneum enim est ut
qui secundum naturam suam est Dominus ac uni-
versis imperat, sit quoque Deus, quemadmodum
nempe et secundum naturam Deo inesse plane
videtur ut universis imperet ac dominationis maje-
state prefulgeat. Observandum aulem est singula-
riter et cum articulo Thomam dixisse « ὁ Κύριός
μου xai ὁ θεός μου, » non simpliciter « Κύριός μὸν
xai Θεός μου, » ne quis existimaret ad nostram
aut sanctorum angelorum similitudinem Dominum
eum dictum esse ac Deum. Multi quippe sunt in
colo et in terra domini ac dii , sicuti sapiens ille
Paulus nos docuit '*, sed unum eum agnoscens
Dominum ac Deum, ut ex naturali Domino ac Deo
Patre genitum , « ὁ Κύριός pou καὶ ὁ Θεός pov »
ait, et quod ad veritatem demonstrandam majus
est, audit Servator discipulum dicentem sentien-
temque ac credentem Dominum so revera esse ac
Deum , nec reprehendendum censuit, sed laudavit
credentem , idque rectissime. Quod quidem verum
esse ex eo facile perspicies quod ad eum qui sie
crediderat atque ita affectus erat sub nem Evau-
gelii ait: « Euntes, docete omnes gentes "". » Quod
si eum qui ita sentiat omnes gentes docere jubet ,

xc& τοῦτο λέγοντος ὁ Σωτὴρ τοῦ ἰδίου μαθητοῦ, δια- [) ac orbis doctorem eum constituit, non aliam vult

χειμένου τὸ xdi πεπιστευχύτος, ὅτι δὴ κατὰ ἀλήθειαν,

ὁ Κύριός τε αὐτὸς ὑπάρχοι, xat ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ ἐπιτιμᾷν
οὐκ (eo δεῖν. Οὐχοῦν ἑπήνει πεπιστευχότα, χαὶ
λίαν ὀρθῶς. Ἴδοις δ᾽ ἂν τοῦτο ὑπάρχον ἀληθὲς, xol
μᾶλα ῥᾳδίως: πρὸς γὰρ τὸν οὕτω πεπιστευχότα xal
διακείμενον, ἐπὶ τέλει τοῦ Εὐαγγελίου φησί" « Πο-
ρευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. » Εἰ δὲ οὕτως
ἔχοντα γνώμης πάντα τὰ ἔθνη διδάσκειν χελεύει, xal

nos babere lidem. Dominus enit revera est secun-
dum naturam ac Deus , etiam postquam factus est
bomo. Cogita enim discipulum tactis ejus manibus
ac pedibus et palpato latere confessionem ei obtu-
lisse, non quidem ita ut secaret in duos lilios
Emmanueleim , 33430 sed unum et eumdem cum
carne agnosceret. Unus enim Dominus Jesus Chri-
stus, secundum Scripturas.

μυσταγωγὸν αὐτὸν ἀνέδειξεν οἰχουμενιχὸν, οὐχ ἑτέραν ἡμᾶς ἔχειν βούλεται τὴν πίστιν. Κύριος γὰρ ὄν"
τως ἐστὶ κατὰ φύσιν καὶ Θεὸς, xai ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. Κατανόει γὰρ ὅτι χεῖράς τε καὶ πόδας, xai

πλευρὰν ψηλαφήσας ὁ μαθητὴς προσχεχόμιχεν αὐτῷ τὴν ὁμολογίαν,
μανονὴλ, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἐπιγινώσχων μετὰ σαρχός. Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,

Γραφάς.

Ἢ 1Cor. xv, 12. * Luc. xxiv, 4].

75 | Cor. vin, 5.

οὐχ εἰς υἱῶν δυάδα διατεμὼν τὸν "Ep-
κατὰ τὰς

1 Mauh, xivin, 19.

Digitized by Google
