703

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

708

Eis autem inopiuato apparet. Obseratia enim, ut Α πεπαιδευμένους, καὶ τὰς τῶν φονώντων ὀργὰς &a-

&it, foribus, in medio stetit Christus ineffabili
quadam virtute, Deoque convenienti supra rerum
ordinem omnemque rationem humanam. Nemo
enim dicat : Quomodo, quaeso, in crasso corpore
cum esset Dominus, nullo tamen negotio, tametsi
janus clause essent, penetravit ? Sed apud se co-
gitet potius divinum evangelistam baudquaquam
hec de aliquo nostri simili dicere, sed de eo po-
tius qui Deo ac Patri assidet atque omnia quzcun-
que vult facit. Oportebat enim, cum Deus secundum
naturam suam sit ac verus, nequaquam subjacere
rerum ordini, sicuti res ab ipso creatz, sed ne-
cessilati ipsi, et omnium qus aguntur rationi do-
minari. Alioqui enim quo pacto mare pedibus

διδράσκειν ἐπείγεσθαι χεχελευσμένους πολλάχις.
Ἐπιφαίνεται δὲ παραδόξως αὐτοῖς. Κεχλεισμένων
γὰρ, ὥς φησι, τῶν θυρῶν, ἀδοκήτως εἰς μέσον ἔστη
Χριστὸς, ἀφάτῳ τινὶ δυνάμει, καὶ θεοπρεπεῖ καὶ τὰς
τῶν πραγμάτων ἀχολουθίας ὑπεριπτάμενος, καὶ τοῦ
τοῖς δρωμένοις πρέποντος λογισμοῦ τε χαὶ σχήματος
ἀμείνων ἀναδειχνύμενος. Μὴ γὰρ δὴ τις λεγέτω
Πῶς ἐν σώματι τῷ παχεῖ τυγχάνων ὁ Κύριος, ἀδια-
χωλύτως εἰσήλασε; χαΐτοι τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ;
Ἐννοείτω δὲ μᾶλλον, ὡς οὐ περί τινος τῶν καθ’
ἡμᾶς τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστῆς"
περὶ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ συνεδρεύοντος τῷ Θεῷ
xai Πατρὶ, καὶ πάντα δρῶντος εὐχόλως ὅσαπερ ἂν
βούλοιτο. “Ἔδει γὰρ, ἔδει Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν, καὶ

suis subjiceret fluctusque sicco pede tranaret? ne- B ἀληθινὸν, μὴ ταῖς τῶν πραγμάτων ἀχολουθίαις ὅπο.

que enim nostris corporibus aqus substernuntur.
AÀut quomodo alia miracula virtute Deo convc-
nienti ederet ? Nz, inquies, illa rationem excedunt,
lilis ergo istud quoque annumera, nec tamen, ut
aliquibus pre levitate animi placuit, 109] exi-
stimes ideirco non esse cum boc corpore Domi-
num excitatum, sed carne nudum, et templo quod
assumpserat penitus destitutum. Nam si vim ua-
lure ineffabilis animo capere non potes, quidni
potius adversus humanam inflrmitatem vociferaris?
Istud enim sapientius esse arbitror. Atqui silentio
tegis tibi pr.stitutam a Creatore conditionem; re-
pudiata veroquodammodo omni sapientia, magnum

incarnationis. mysterium violas, in quo spem om- C

nem habemus. Revocentur enim in memoriam ista
Pauli : « Si mortui non resurgunt, neque Christus
resurrexit. Si vero Christus non resurrexit, vana
est fides vestro, et estis adhuc jn peecatis ve-
stris 3*. » Preterea : « Invenimur autem et falsi
testes Dei, quoniam testimonium diximus adver-
sus Deum, quod suscitaverit Christum, quem non
suscitavit, si mortui non resurgunt '*. » Quid
enim, quzso, suscitatum dicitur, nisi quod cecidit?
aut quid resurrexit, nisi quod in. mortem lapsum
est* Quomodo vero nos resurrectionem exspecta-
bimus, si templum suum non suscitavit Christus,
mortuorum primitias **et primogenitum dormien-
tium !* seipsum pro nobis constitueus? Aut quo-

modo corruptibile hoe incorruptionem induet, si, D Θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ Θεοῦ,

quemadmodum nonnulli putant, prorsus interibit ?
Quomodo enim id ei non eveniet, cum resurgendi
spem nullam habeat ?Cave ergo ne a recta fide
excidas ex eo quod res opinione tua major est, sed
aliis hoc queque prudenter adjungito. Vide enim
quo pacto janwis clausis mirabiliter penetrando
rursus ostenderit Deum se esse secundum natu-
ram, nec alium ab illo qui una cum eis antea ver-
sabatur: denudando vero latus ipsum corporis,
et clavorum notas ostendendo, manifeste demon-
straverit templum quod in ipsa cruce pependerat,
et quod yestaverat corpus a se excitatum, destructa

** 1 Cor. xv, 16, 17. ! ibid, 15. "* fid. 90,

κεῖσθαι, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὰ map' αὑτοῦ γεγο-
νότα, κατεξουσιάζειν δὲ μᾶλλον xat ἀνάγχης αὐτῆς
καὶ λογισμοῦ τοῦ καθήχοντος, καὶ πρεπωδεστάτου

Tv τελουμένων ἐχάστῳ. Ἐπεὶ χατὰ τίνα τρόπον

θάλασσαν μὲν τοῖς ἰδίοις ὑπετίθει πογὶ, διέϑει δὲ

χαθάπερ ἐπὶ ξηρᾶς τοῦ κύματος, καίτοι τῶν ἡμετέ»

ρων σωμάτων τὴν ἐφ᾽ ὕδασιν ὁδὸν οὐχ ἐχόν-

πων ὑπεστρωμένην' ἣ πῶς τὰς ἑτέρας ἐπλήρου

θαυματουργίας ἐν ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ; 'AXX ἢν

κεῖνα δὴ, πάντως ἐρεῖς, ὑπὲρ λόγον. Οὐχοῦν τίθει

μετ᾽ ἐχείνων καὶ τοῦτο, καὶ μὴ, καθάπερ ἔδοξέ
τισιν ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐλαφρίας συνηρπα-
σμένοις ἐπὶ τὸ βούλεσθαι φρονεῖν ἅπερ ἤχιστα
χρῆν, οἰηθῇς διὰ τοῦτο μὴ μετὰ τοῦδε τοῦ σώματος
ἐγηγέρθαι τὸν Κύριον, γυμνὸν δὲ σαρχὸς, καὶ ἀσὺμ»
πλοχὸν παντελῶς τοῦ ληφθέντος ναοῦ, El γὰρ μὴ
δύνασθαι [γρ. δύνασαι νοεῖν τῆς ἀῤῥήτον φύσεως
τὴν ἐνέργειαν, τί μὴ μᾶλλον τῆς ἀνθρωπίνης ἀσϑε-
νείας καταδοᾷς ; Τοῦτο γὰρ εἶναί φημι καὶ σοφώτε-
ρον. Εἶτα στέργεις [γρ. στέγεις] σιωπῇ τὸ διορισϑέν
σοι μέτρον παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ; ἀποσειόμεγος δὲ

ὥσπερ τὸν σώφρονα λογισμὸν, ἀδιχεῖς τὸ μέγα τῆς

ἀναστάσεως μυστήριον, ἐφ᾽ ᾧ πᾶσαν ἔχομεν τὴν ὃ»
πίδα. Διαμεμνήσθω γάρ τις βοῶντος τοῦ Παύλου *
« Εἰ νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται,
Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις
ὑμῶν, καὶ ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. » Εἴτα
πάλιν * « Εὐρισχόμεθα δὲ xa ψευδομάρτυρες τοῦ
ὅτι ἤγειρε
τὸν Χριστὸν, ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεχροὶ οὐχ
ἐγείρονται, » "Tl γὰρ ὅλως τὸ ἐγερθὲν, εἰ μὴ τὸ πε-
σὸν, ἣ τί τὸ ἀναστὰν, εἰ μὴ τὸ κεχλιμένον εἰς θάνα-
τον ; Πῶς δὲ ἡμεῖς προσδοχήσομεν τὴν ἀνάστασιν, εἰ
μὴ τὸν οἰχεῖον ἤγειρε ναὸν ὁ Χριστὸς, ἀπαρχὴν τῶν
κεχοιμημένων καὶ πρωτότοχον ἐχ τῶν νεχρῶν ἕαυ-
τὸν ὑπερ ἡμῶν καθιστάς ; Ἢ πῶς ἐνδύσεται τὸ φθαρ-
τὸν τοῦτο τὴν ἀφθαρσίαν, εἰ καθάπερ olovsat τινες
εἰς ἀπώλειαν παντελῆ χατοιχήσεται ; Πῶς γὰρ οὗ
ποὗτο πείσεται, μηδεμίαν ἔχον εἰς ἀναδίωσιν τὴν ἐλ-
πίδα ; Μὴ τοίνυν τὴν ἐν τῷ πιστεύειν ὀρθότητα ζη-
μιωθῇς διὰ τὸ παραδόξως τετελεσμένον, προστέθει δὲ

" Coloss. v, 18. o.

Digitized by Google
