FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM.

158

SUPPLEMENTUM

AD

TOMUM IV EDITIONIS JOANNIS AUBERTI.

S. CYRILLI

FRAGMENTA IN ACTA APOSTOLORUM
(Ex Catena Crameri, Oxonii 1838.)

Elxe δὲ πρὸς αὐτούς" Οὐχ ὑμῶν ácti γνῶναι À

χρόνους ἣ καιροὺς, οὖς ὁ Πακὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ
ἐξουσίᾳ.

Κυρέλλου. θὺ γὰρ περιεργάζεσθαι χρῆναι τὰ λίαν
ἀπόῤῥητα καὶ ἐν Θεῷ κεχρυμμένα, καὶ διὰ τούτων
ἐδίδασχεν " ἰέναι δὲ μᾶλλον ἐθέλειν καὶ σφόδρα νεα-
νικῶς ἐπὶ τὸ σφίσι λυσιτελές " καὶ πληροῦν ἐθέλειν
«ἧς ἀποστολῆς τὴν διαχονίαν ἀνατεθειχότας Θεῷ τῶν
ὅλων τὴν γνῶσιν.

Kal ὥφθησον αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι
ὡσεὶ πυρός.

Κυρίλλον (1). Οἱ μὲν ταῖς γλώσσαις ἐλάλουν,
καίτοι πρὶν οὐκ εἰδότες αὑτάς " οἱ δὲ συνῆσαν διερ-
μηνεύοντες, καίτοι πάλαι τὸ οὗς οὐκ ἐν τριδῇ τε καὶ
ἐν ἔθει τῶν τοιούτων ἐχόντων τινῶν. Δεδόσθαι γε μὴν
ἃ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς τότε τὴν χάριν διϊσχυρίζε-
«αι τὸ γλώσσαις λαλεῖν, οὐχ ὡς μοῖρα χαρίσματος,
ἀλλ᾽ ὡς ἐν τάξει σημείου τοῖς πιστοῖς, xat δὴ καὶ
προτρεπτιχὸν παρετίθει λόγιον οὕτως ἔχον" « "Ott
kv ἑτερογλώσσοις xal ἑτεροχείλεσι λαλήσω τῷ λαῷ (8)
τούτῳ, καὶ οὐδ᾽ οὕτως πιστεύσουσιν. » Ἕνειμε δια-
φόρως τὸ Πνεῦμα τὴν τῶν χαρισμάτων διανομήν.
Ἵνα ὥσπερ, φησὶ, τὸ παχὺ δὴ τοῦτο καὶ ἀπὸ γῆς
σῶμα συνέστηχεν ἐχ μορίων, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς,
ἤτοι τὸ σῶμα αὐτοῦ, τουτέστιν ἡ Ἐκχχλησία, διὰ
πολλῆς ἀγίων πληθύος εἰς ἐνότητα τὴν νοητὴν, τε-
λειοτάτην ἔχει τὴν σύστασιν. Kal pet? ὀλίγα "

τε τοίνυν ἔμελλον οἱ τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ μυσταγωγοὶ,
γλώσσῃ τε ἀπάσῃ καὶ ἔθνει παντὶ προσλαλεῖν τὸ εὖ-
αγγελιχὸν δηλονότι xal σωτήριον χήρυγμα, σημεῖον
ἐδίδου τὰς γλώσσας αὐτοῖς. ΓΑνδρες ὄντες Γαλιλαῖοι
xai τεθραμμένοι χατὰ τὴν Ἰουδαίαν, 'E6palol τε
καὶ ἐξ Ἑδραίων, Μήδοις τε καὶ Πάρθοις, καὶ μέν-
τοι καὶ ᾿Ελαμίταις, καὶ τοῖς ix. μέσης οἰχούσης πο-
ταμῶν, Καππαδόχαις τε xat Αἰγυκτίοις, ταῖς αὐτῶν
προσελάλουν γλώσσαις * καὶ διεπεραίνετο μὲν τὸ
* Philipp. iv, 1. *lsa. xxvin, 41}.

(4) Cod. Coislin., Τοῦ ἁγίου Κυρΐίλλου ix τῆς
ἑρμηνείας τῆς πρὸς Kopiw6, α' Ἔπιστολ, τόμον B'.

l, 7. Dixit autem eis : Non est vestrum nosse tem-
pora vel. momenta qua Pater posuit in. sua pote-
&late..

Cyrilli. Rerum quidem secretarum in Deoque
absconditarum nimiam non esse habendam curam,
hisce quoque demonstrat, exhortando ut sedulo
ea amplectamur quie ttilis sunt, atque apostolatus
munere strenue fungamur, Deo rerum omnium
scientiam attribuentes.

HW, 3. Et apparuerunt. illis dispertite linqua tan-
quam ignis.

Cyrilli. Alii quidem linguis loquebantur antea
ignotis ; alii interpretationibus operam dabant
curam bominibus qui ex parte talium rerum haud
admodum curiosi erant. Paulus quidem donum
linguarum illis non ut signum gratise, sed ut sym-
bolum iis qui fidem babebant, impertitum fuisse
attestatur, quem in finem becce verba affert:
« In aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic ;
et uec sic exaudient me *. » ltaque Spiritum san-
ctum gratiarum dispensatorem facit. Sicut enim,
inquit, corpus hoc crassum ac terrestre ΟΣ parti-
bus constat, ita et Christus, imo corpus ejus, id
est Ecclesia, multis constans sanciis, in unitatem
spiritualem cosdunatur. Et pauio post : Cum igilur
mystagogi terrestres omni lingua et omuibus po-
pulis Evangelium salutare anpuntiare vellent, lin-
guarum donum acceperunt. Viri Galilea oriundi,
netive in jdumza, Hebrxi parentibus Hebrais,
cum Medis et Parthis, Elamitis et jis qui Mesopota-
miam incelebant, Cappadocibus porro atque Akgy-
ptiis sua ipsorum liugua loquebantur; Spiritus
enim sancti gratia in ipsis operabatur. Namque
scriptum est: « Et apparuerunt illis dispertitze
linguz tanquam ignis, » etc. Ex initio quidem non
omnes rerum istarum sensum comprebendebant.

(2) Veffba a λαῷ usque ad διαφ. suppl. rec. m. ja
margine.

Digitized by Google
