725 S. CYNILLI. ALEXANDRINI ARCIHEP. 734
non videbitis me, et iterum modicuim, et videbitis 4 περιχαρείας, ἐγγὺς ἀπιστίας γίνεται, xal μονονουχὶ

iae, et gaudebit cor vestrum **. » Porro existimo
singulari Dei providentia in(idelitatem ad tempus
exstitisse discipuli, ut. per certam ejus fldem nos
quoque posteri indubitanler crederemus carnem
illam que in ligno pependit mortemque pertulit,
vivificatam esse a Patre per Filium. Ideoque Paulus
ait : « Si confitearis ju ore tuoDominutu Jesum, et
in corde tuo credideris quod Deus illum suscitavit
a mortuis, 131303 salvus eris **. » Quia enim ista
carnis natura vitz conciliatrix et pararia non ex«-
slitit, sed virtute polius divine et ineffabilis na-
turae perfecta res est, cui omnia vivificandi pote-
stas natura inest, ideo Pater quoque divinum
templum per Filium suscitavit, non quasi Verbum

γοργόν τι xoX μέγα πηδῆσας, ἰδεῖν τε ἤδη παρόντα
ποθεῖ, xa πληροφορεῖσθαι τελείως ὅτεπερ ἀνεδίω
πάλιν, κατὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην ὑτοόσχεσιν.
Texvia γὰρ, ἔφασχεν ὁ Σωτῆρ, « μιχρὸν, καὶ οὐχέτι
θεωρεῖτέ με, xal πάλιν μιχρὸν, χαὶ ὄψεσθέ με, xs!
χαρήσεται ὑμῶν dj καρδία.» Οἶμαι δὲ δὴ πάλιν οἱ-
χονομιχώτατα σφόδρα τὴν τοῦ μαθητοῦ γεγονέναι
πρὸς καιρὸν ὀλιγοπιστίαν, ἵνα διὰ τῆς αὐτοῦ πλτρο-
φορίας καὶ ἡμεῖς οἱ μετ᾽ αὑτὸν ἀνενδοιάστως πι-
στεύωμεν ὅτι τὴ» σάρχα τὴν ἐπὶ τοῦ ξύλου χρεμα-
μένην, καὶ παθοῦσαν τὸν θάνατον ἑζωοποίησεν ὁ
Πατὴρ 6v Υἱοῦ. Διὸ καὶ Παῦλός φησιν, ὅτι « "EX
εἴπης ἐν τῷ στόματί σὴν ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, xai
κιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν fire

suum Corpus excitare nou posset, sed quia 4ι:8- B pev ἐχ νεχρῶν, σωθήσῃ.» Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἡ τῆς

cunque facit Pater per Filium facit (virtus enim
est ejus **), et quodcunque Filius facit, boc utique
est a Patre. Docemur itaque levi illa beati Tho-
ma incredulitate resurrectionis mysterium in ter-
reno lioc nostro corpore peragi, et in Christo tau-
quam in primitiis generis, neque visionem esse vel
wunbram, ut nonnulli sentiunt, qua üguram pre
se ferat homiuis el mostre forma characteres
wmenüalur, neque, ut alii stulte dixerunt, corpus
spiritale, hoc est subtile et aerium, et aliud a car-
ne. Sic enim quibusdam placet spiritale concipere
et intelligere. Quia vero tota nostra spei ratio et
vis inculpata fidei post. sancte et consubstantialis
Trinitatis confessionem ad carnis mysterium spe-

etat, percomniode istud quoque ipsum in sequen- €

tibus capitulis beatus evangelista posuit. Adverte
enim quo pacto non simpliciter Dominum cernere
Thomas cupiat, sed vestigia φυγαὶ clavorum, id
est in carne facta vuluera. lta quippe se creditu-
rum a(lirmat, et aliis astipulaturum vere resur-
fexisse Dominum, nimirum secundum carnem.
Quod enim mortuum est jure ad vitam redire cen-
setur, et in quo facta est mors, in eo utique flet
resurrectio.

σαρχὸς φύσις αὕτη γέγονε πρόξενος τῆς ζωῆς, ἕν’
εργείᾳ δὲ μᾶλλον τῆς θείας τε xal ἀῤῥήτον φύσεως
τὸ πρᾶγμα τετέλεσται, ἧ καὶ τὸ δύνασθαι τὰ πάντα
Cuoyovet) ἐνυπάρχει φυσιχῶς, ἐνεργὸς ὁ Πατὴρ δι᾽
Υἱοῦ χαὶ εἰς τὸν θεῖον &xstvov γέγονε ναὸν, οὖχ ὡς
ἀσθενοῦντος τοῦ Λόγου τὸ ἴδιον ἀναστῆσαι σῶμα,
ἀλλ' ὅτι πᾶν ὅπερ ἂν ἐργάσηται τυχὸν ὁ Πατήρ,

ἐργάσεται δι᾽ Υἱοῦ {δύναμις γάρ ἔστιν αὐτοῦ), ταὶ

ὅπερ àv ὁ Υἱὸς ἐπιτελῇ, τοῦτο δὴ πάντως ἐπὰ ταρὰ

τοῦ Πατρός, [Ιαιδευόμεθα τοίνυν, ὁλιγοπεστήσενυκ
ἠρέμα τοῦ μακαρίου θωμᾶ, ὅτι τὸ τῆς ἀναστάσεως
μυστήριον περὶ τὸ γήϊνον ἡμῶν ἐνεργεῖται σῶμα,
xai ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους ἐν Χριστῷ, xal ovt

φάσμα ἦν fj σχιὰ, κατά τινας, τὸ ἀνθρώπινον xàat-

πομένη σχῆμα, xal τῆς ἡμετέρας ἰδέας ψευδομένη
τοὺς χαραχτῆρας, οὗτε μὴν, ὡς ἑτέροις ἔδοξεν
ἀσυνέτως εἰπεῖν, σῶμα πνευματιχὸν, τοῦτ᾽ ἔστι λὲ-
πτομερὲς τὲ καὶ ἀερῶδες καὶ ἕτερόν τι παρὰ τὴν
cápxa. Δσχεῖ γὰρ οὕτω τισὶ νοεῖν τε xal δέχεσθαι τὸ
πνευματιχόν. Ἐπειδὴ δὲ ὅλως (yo. ὅλος] ἡμῶν τῆς
ἐλπίδος ὁ λόγος καὶ ἡ τῆς ἀνεγχλῆτον πίστεως ova-
pie μετὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς ἁγίας xal ὁμοονήω
Τριάδος εἰς τὸ περὶ τῆς σαρχὸς μυστέριον τέτρα-
πταί τε χαὶ βλέπει, χρησιμώτατα λίαν καὶ αὐτὸ δὲ͵

τουτὶ τοῖς ὀπίσω χεφαλαίοις συντέταχεν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής. Θέα γὰρ ὅπως οὐχ ἁπλῶς ἰδεῖν ἐπ'-
θυμεῖ τὸν Κύριον ὁ Θωμᾶς, ζητεῖ δὲ τοὺ; τύπους τῶν ἥλων, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ περὶ τὴν σάρχα γεγονδιὰ
τραύματα. Πιστεύσειν γὰρ οὕτως εὖ μάλα διϊσχυρίζεται, καὶ συναινέσειν τοῖς ἄλλοις, ὅτιπερ ἀληθῶ;
ἀνεδίω Χριστός " ἀνεθίω δὲ δῆλον ὅτι χατὰ τὴν σάρκα. Τὸ γάρ vot τεθνηχὸς παλινδρομεῖν ἂν εἰχότως νοοῖτο
πρὸς ζωὴν, καὶ περὶ ὅ γέγονεν ὁ θάνατος, περὶ ἐχεῖνο δὴ πάντως καὶ ἡ ἀνάστασις.

XX, 26, 27. Et post dies octo, iterum erant ἢ Kal μεθ' ἡμέρας ὀχτὼ, πάλιν ἔσω ἧσαν d

discipuli ejus intus, e Thomas cum eis. Venit Jesus
januis clausis , et stelit in. medio, et dizit: Pax vo-
bis. Deinde dicit Thome : Infer digitum tuum huc,
et vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte
in lutus meum, εἰ noli esse incredulus , sed fidelis.

Apparuit iterum suis discipulis mirabili ratione,
ut Deus. Non enim sicuti nos aperiri sibi fores
ingredienti jussit, sed eo neglecto januam penetra-
vit, et in media domo repente 110 apparet,

μαθηταὶ αὐτοῦ, xal Θωμᾶς μετ᾽ αὐτῶν. Ἔρχεται
ὁ ᾿Ιησοῦς, τῶν θυρῶν κεχλεισμόνων, καὶ ἔστη
εἰς τὸ μέσον, καὶ εἶπεν - Εἰρήνη ὑμῖν. Elta «1έγει
τῷ Θωμᾷ" Φέρε τὸν δάχτυιλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε
τὰς χεῖράς μου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βαϊὲ
εἰς τὴν πιευράν μου, καὶ μὴ γίγου ἄπιστος, àAJi
πιστός,

Ἐπέλαμψφε πάλιν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς mapr
δόξως, ὡς Θεός. Οὐ γὰρ δὴ καθ᾿ ἡμᾶς ἀνοιγνύναι
πἃς θύρας αὑτῷ διεκελεύσατο πρὸς τὸ ἔσω βαδίζοντι,
τὸν δὲ τῇ τοῦ πράγματος φύσει πρέποντα μονονουχὶ

"xvi, 10, 17, * Rom. x, 98. ** Hebr. i, 5.

Digitized by Google
