?49

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xii.

Ἰ5ὺ

λογικῶν προδάτων ἔχεσθαι φροντίδος. Ola: δὲ ἔγωγε A areani quiddam ac reconditi in ae omnino habere.

(χρῆναι γὰρ ὄντως φημὶ καὶ τὴν χεχρυμμένην ἐν
τούτοις διερεννῆσαι διάνοιαν) οὐχ εἰχῆ γεγράφθαι
καὶ ταῦτα, ὠδίνει δέ cc πάλιν ὁ λόγος, καὶ τῶν προ-
πειμένων ὁ νοῦς ἔχει τι πάντως τὸ ἐνδομυχοῦν. Ἦ
γὰρ οὐκ ἐρεῖ εἰς εὐλόγως, Μόνον ἐρωτᾷ τὸν Σίμωνα,
καίτοι τῶν ἄλλων παρεστώτων μαθητῶν, διὰ ποίαν
αἰτίαν ; τί δ᾽ ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ, « Βόσχε τὰ ἀρνία
μον, » καὶ τὰ τούτοις ἀδελφά ; Φαμὲν οὖν, ὅτι χεχει-
ροτόνητο μὲν ἤδη πρὸς τὴν θείαν ἀποστολὴν ὁμοῦ
ποῖς ἑτέροις μαθηταῖς ὁ θεσπέσιος Πέτρος. Αὐτὸς γὰρ
αὐτοὺς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀποστόλους
ὠνόμασε, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ πραχθῆ-
ναι συμδέδηχε τὰ τῆς Ἰουδαίων ἑπιδουλῇῆς,, καί τι
μεταξὺ διεπταίσθη, καὶ γέγονεν (ἀχράτῳ γὰρ δείματι
καταληφϑεὶς ὁ θεσπέσιος Πέτρος ἡρνήσατο τρὶς τὸν
Κύριον), θεραπεύει τὸ πεπονθὸς, καὶ ἀνταπαιτεῖ ποι-
πίλως τὴν εἰς τρίτον ὁμολογίαν, ἀντίσταθμον ὥσπερ
ἐχείνῳ τοῦτο τιθεὶς, xal ἀντίῤῥοπον τοῖς πταίσμασιν
ἐξαρτύων τὴν ἐπανόρθωσιν. Τὸ γὰρ λόγῳ διαπται-
σθὲν xal ἐν ψιλοῖς ἔχον ῥήμασι τῶν ἐγχλημάτων τὴν
δύναμιν, χατὰ τὸν ἴσον δοίη «t; ἂν ἀπολύεσθαι τρό-
πον. Ἐξαιτεῖ δὲ εἰπεῖν, εἰ καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἀγα-
πᾷ. Καὶ γάρ τοι χατὰ ἀλήθειαν, ἅτε δὴ xot μείξονος
ἀπολελαυχὼς ἀνεξιχαχίας, καὶ οἱονεὶ πλουσιωτέρᾳ
χειρὶ τὴν τοῦ πλημμελήματος χομισάμενος ἄφεσιν,
τῆς τῶν ἄλλων ἀγάπης μείζονα πῶς οὐχ ἂν εἰχότως
συλλέξας ἐν ἑαντῷ, ταῖς εἰς ἄχρον ἡχούσαις εὐνοίαις
«by εὐεργέτην ἠμείψατο; Κοινὸν μὲν γὰρ ἅπασι τοῖς
ἁγίοις μαθηταῖς τὸ τετράφθαι πρὸς φυγὴν, τῆς Ἰου-
δαίων ἀπανθρωπίας ἀφόρητον αὐτοῖς ἐντιθείσης τὸ
δεῖμα, καὶ τῆς τῶν στρατιωτῶν ἀγριότητος τὸν ὠμὸν
ἀπειλούσης θάνατον, ὅτε σνλληψόμενοι παρῆσαν τὸν
Ἶησοῦν᾽ ἰδιαζόντως γε μὴν πρὸς τούτῳ συνέδη τὸ
«οὔ Πέτρου πλημμέλημα, τὸ διὰ τῆς εἰς τρίτον ἀρνή-
σεως. Obxouv, ὡς πλείονα τῶν ἄλλων τὴν ἄφεσιν
κομισάμενος, ἑξαιτεῖται λέγειν εἰ καὶ πλεῖον ἀγαπᾷ.
Καὶ [p- κατὰ] γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, d πολὺ
ἀφίεται, κολὺ καὶ ἀγαπήσει. Τύπος δὲ πάλιν ταῖς
μὲν Ἐχκλησίαις ἐντεῦθεν εἰς τὸ χρῆναι τρίτον δι-
«ρωτᾷν τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, τοὺς ἀγαπᾷν αὐτὸν
ἑλομένους, διὰ τοῦ καὶ προσελθεῖν τῷ ἀγίῳ βαπτί-
σματι. Διδασχάλοις δὲ γνῶσις διὰ τῆς τῶν προχειμέ-
νων εἰσδέδηχε θεωρίας, ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως εὐαρεστή-

Numquid enim merito quaeret aliquis quam ob cau-
sam Simonem duptaxat interroget, aut quid sibi
velit istud, « Pasce oves meas,» et similia * Re-
spondemus 1119 igitur divinum Petrum una
cum aliis discipulis jam electum fuisse ad divinum
apostolatum. ipse quippe Dominus noster Jesus
Cbristus eos nominavit apostolos, ut scriptuim
est **, Sed quia interea, dum procederet Judeorum
facinus, nonnihil lapsus est (ingenti quippe formi-
dine captus divinus ille Petrus ter Dominum ne-
garat *'), :egrum nunc sanat, et ternam confes-
sionem loco ternz illius negationis flagitat , hanc
illi quodammodo opponens , et delicta correetione
compensans. Nam quod peccatum est verbo, in
eoque duntaxat culpe vim et rationem habet , ea-
dem ratione dimitti fatendum est. Petit autem ab
eo utrum plus aliis diligat. Etenim cum majorem
Domini clementiam in se fuerit expertus, et li-
beraliore manu remissionem peccati obtinuerit ,
nonne majorem dilectionem quam alii in se colli-
gens summa benevolentia bene de se meritum com-
pensaret ἢ Quod enim Judaeorum et militum qui ad
comprehendendum Jesum venerant metu crudelem
mortem minitantium in fugam discipuli versi sint ,
commune est iis omnibus, peculiare tamen Petri
crimen est quod ter eum negavit. Quare ut qui
plus remissionis quam alii impetrarit, idcirco
rogatur ut dicat numquid plus diligat. Nam, juxta

C Servatoris dictum, cui plus dimittitur, plus di-

ligit **. Hinc preterea docentur Ecclesism tertio
quzrendam esse confessionem in Christum ab iis
qui eum diligere sibi proposuerint, dum ad sanctum
baptismum accedunt. Ex hoc quoque loco agno-
scunt. fidei magistri non aliter se summo pastori,
id est Christo, gratos fore quam si omni studio
caveant ut rationales oves recte curentur et bene
babeant. Talis erat divinus ille Paulus, qui cut
infirmis infirmabatur **, et gloriam apostolici sul
muneris gaudiumque et coronam nominabst eos
quos ad fidem ac virtutum splendorem adduxerat *.
Sciebat enim perfect in Cbristum dilectionis fru-
€um bunc esse manifestum. Quod recte philoso-
phanti liquido patebit. Nam si mortuus est pro

σαιεν [ἴσ΄. εὐαρεστήσειαν] τῷ πάντων ἀρχιποιμένι, D nobis, quomodo non omni cura dignam duxisset

«οὔτ᾽ ἔστι Χριστῷ, εἰ μὴ τῆς τῶν λογικῶν προδάτων
εὑρωστίας καὶ τῆς εἰς τὸ εὖ εἶναι διαμονῆς ποιοῖντο
φροντίδα. Τοιοῦτός τις ἦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, τοῖς
ἀσθενοῦσι συνασθενῶν, καύχημα δὲ τῆς ἰδίας ἀπο-
στολῆς, καὶ χαρὰν, xat στέφανον ὀνομάζων τοὺς δι᾽
αὑτοῦ πιστεύσαντας, καὶ διὰ τῆς τῶν ἔργων λαμπρό-
τῆτος εὐδοχιμεῖν ἑλομένους. Ἔδει γὰρ, ἤδει τῆς εἰς
Χριστὸν τελείας ἀγάπης καρπὸν εἶναι τοῦτον ἐμφανῆ"
λογισμῷ δὲ τοῦτο καλῷ τε καὶ ἀγαθῷ θεωρήσαι τις
ἄν. Εἰ γάρ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, πῶς οὐχ ἂν ἀπάσης
Ἠξίωσε φροντίδος τὴν ἀπάντων ἡμῶν σωτηρίαν, xat

omnium salutem ac vitam? Et si vere in Chri-
stum 1190 peccant qui peccant in fratres, et
infirmam eorum conscientiam pereutiunt, namquid
dictu verum est eos in ipsum Dominum pios esse
qui fidelium, aut eorum qui exspectant dum ad
fldem vocentur, animum quasi manudocunt, eisque
constantem ac firmam fidem conciliare nituntur?
Quapropter per triplicem beati Petri confessionem
triplici abnegatione contractum peccatum abroge-
tur, Ex eo vero quod Dominus dicit , « Pasce egnos
meos , » traditi jam ei apostolatus renovatio quis-

** Luc. vi, 15, “ Mattb. zzvi, 70 δι41. ** Luc. vir, 7, ** Hl Cor. τι, 49. ' Philipp. 1v, 1.

Digitized by Google
