7"

TN EPISTOLAM AD ROMANOS. 7TS

δικαιοσύνης, φαίη yàp ἄν τις xal ox ἕξω A puta, quod attinet ad justitiam, haud absurde quis

λόγου" Γινέσθω δίχαιος ὁ Θεὸς, πᾶς δὲ ἄνθρωυνπος
ἄδιχος. τ-

El δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συν-
ἐστησι.

(Cod. f. 25.) 'H τῆς τοιαύτης διαξδολῆς πρόφασις
ἐντεῦθεν γεγένηται’ Μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπ-
ἄνοδον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κελευσθέντες ὑπὸ Κύρου
ἀναδείμα:θαι τὸν νεὼν, xat πληροῦν εὐχὰς, καὶ προσ-
ἄγειν θυσίας, γεγόνασι ῥάθυμοι, προφασιζόμενοι
πτωχείαν xai τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ταλαιπω-
ρίαν. Ταύτῃ συμμέτροις ἐσωφρονίζοντο παιδείαις,
ἀφορίαις καρπῶν καὶ ὑετῶν ἐνδείαις. ᾿Ασχάλλοντες
δὲ πρὸς τὰς τοιαύτας πληγὰς, ἐμαχάριξον μὲν τοὺς
ἀλλογενεῖς, χαὶ τοὺς μὴ δουλεύοντας τῷ Θεῷ, ὡς ἐν
εὐθυμίᾳ διάγοντας, xal ἔφασχον ἀμείνους ἑαυτῶν
ὑπάρχειν ἐκείνους. Καὶ γοῦν ἔφασχε πρὸς αὐτοὺς
Μαλαχίας ὁ προφήτης « Ἐδαρύνατε ἐπ᾽ ἐμὲ τοὺς
λόγου: ὑμῶν, λέγει Κύριος. Καὶ εἴπατε" Ἐν τίνι
κατελαλήσαμεν κατὰ σοῦ ; Εἴπατε, φησί Mácato;
ὁ δουλεύων Θεῷ * καὶ τί πλέον ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ
φυλάγματα αὐτοῦ, καὶ διότι ἐπορεύθημεν ἱχέται
πρὸ προσώπου Κυρίου παντοχράτορος ; Καὶ νῦν
ἡλεῖς μαχαρίζομεν ἀλλοτρίους * καὶ ἀνοιχοδομοῦντοι
ποιοῦντες ἄνομα ἀντέστησαν Θεῷ, καὶ ἐσώθησαν.
Ταῦτα χατελάλησαν οἱ φοδούμενοι Κύριον ἕχαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. Καὶ προσέσχε Κύριος, καὶ
εἰσήχουσε. » Ταύτης ἕνεχα, φησὶ, τῆς αἰτίας ὥῴοντό
«weg τοὺς Ἰουδαίους λέγειν’ « Ποιήσωμεν τὰ χαχὰ
ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά, » "Evbixóv. γε μὴν τὸ κρῖμα εἰ-
πὼν, f| τῶν Ἰουδαίοις ἐπιφημιζόντων ἐχεῖνα, ἤγουν
τῶν λέγειν ἀποτολμώντων, ὅτι Ποιήσωμεν τὰ χαχὰ,
ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά.

Νυνὶ δὲ χωρὶς νόμον, δικαιοσύνη Θεοῦ περα-
γέρωται.

(Cod. f. 28 b.) Οἶδα ὅτι γέγραπται περί τινων,
ὅτι Ἦσαν δίκαιοι ἀμφότεροι, πορενόμενοι ἐν ταῖς ἐν-
τολαῖς xaX διχαιώμασι τοῦ Χριστοῦ ἄμεμπτοι. Καὶ
ὁ μακάριος δὲ Παῦλος ἔφη, ὅτι καὶ αὐτὸς χατὰ δι-
χαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γέγονεν ἄμεμπτος. ᾿Αλλ᾽ ὁ
ἐν τούτοις ἄμεμπτος, οὕπω πέπραχε τὰ δι᾽ ὧν ἔσται
λαμπρὸς καὶ ἀοίδιμος. Καὶ γοῦν αὐτὸς ἔφη πάλιν ὁ
paxápu; Πλῦλο;, ὡς ἡγεῖτο μὲν ἅπαντα τὰ ἐν
νόμῳ ζημίαν, χαὶ ἐν ἴσῳ σχυδάλοις χατελογίζετο *

prenuptiabit : Esto. Deus justus, omnis autem
homo injustus.

Ml, δ. Si autem. iniquitas nostra justitiam. Dei
commenda (4).

Criminationis hujusmodi fuit hzc occasio : Post
reditum Babylone, filii Israelis a Cyro jussi tem-
plum Dei restaurare, preces peragere, victimasque
offerre, socorditer se gerebant, paupertatem cau-
santes ei. praterit»e captivitatis erumnas. Quam-
obrem congruentibus castigabantur eruditionibus,
frugum, videlicet sterilitate et imbrium desiderio.
Ergo has plagas zgre ferentes, beatos dicebant
ethnicos et qui Deum -non colebant, ceu lztam
vitam agentes, eosque meliore quam se frui sorte
dictitabapt. Quapropter sic Israelitas Malachias
propheta alloquebatur : « Graves in me sermones
eructastis, inquit Dominus. Vos vero respondistis :
Quid porro adversus te locuti sumus ? Dixistis, ait :
Stulte sgit qui Deo famulatur: quid enim nobis
profuit, quod ejus mandata observavimus, et coram
omnipotente Deo supplices incessimus? En beatos
a nobis pradicari ethnicos necesse est: qui, dum
peccant, bonis augentur; dum Deo adversantur,
salutem consequuntur. Hzc invicem loquebantur
qui erant in religione timorati. Et attendit Do-
minus, atque audivit **. » Hzc, inquit (Paulus),
Causa erat, quamobrem quidam existimarent a
Judzeis dici: « Mala operemur, ut bona conse-
quamur**, » Juste profecto condemnat eos qui aut
verba illa Judaeis affingebant, aut dicere audebant:
Male agamus, ut bene nobis eveniat.

Ht, 91. Nunc autem sine lege. justitia Dei mani-
festata. est.

Equidem de aliquibus dictum scio, quod Ambo
justi fuerint, incedentes in Dei mandatis ac justi-
ficationibus Christi (2) sine querela ?*. Deatus
eüam Paulus ait**, se quoque secundum legis
justitiam irreprebensibiliter vixisse. Verumtamen qui
in bujusmodi morum regula irrepreliensibilis fuerit,
nondum ita se gessil, ut splendida celebrique
virtute przditus videatur. Ecce enim beatus denuo
Paulus ait ", quidquid in lege esset, detrimentum

ζητοίη δὲ πάλιν τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ. ἢ) ἃ 56 existimari, et instar stercoris judicari : queri

Kataxpivst δὲ πάλιν ὁ νόμος τοὺς παραθδαίνοντας.
Ταύτῃ τοῖ ἑτέρωθί φησιν" « Εἰ γὰρ τῇ διαχονίᾳ
«ἧς κατακρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ

διαχονία τῆς δικαιοσύνης δόξῃ. ν Πλείστης δὲ οὔσης -

ἐντολῆς ἐν αὐτῷ, πᾶσά Truc ἀνάγκη καὶ τὸν ἀχριδῇ
νομοφύλαχα διαπταίειν ἕν “τισι, xal πχραδάτην
νόμου χαθίστασθαι, Καὶ ὅτι φορτικὸς ἀληθῶς, δι-
ὡμολογήκασιν ἐναργῶς οἱ θεσπέσιοι μαθηταί, "Eqa-
Gxov Yáp* « Νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπι-

33 Malach. i1, 15-16.
m, 9.

ὃ. Rom. iu, 8.

39 fuc. s, 6.

autem excellentiam scientie Christi. Jam vero lex
transgressores suog ipsamet damnat. llinc alihi ait
Paulus : « Si enim damnationis ministerium :glo-
riam babet, multo sbundantiore justitie τοί ηϊ-
sterium gloria oruatur 3.» Sed enim cum plurima
sint legis praecepta, plane necesse est, accuratum
quoque ejusdem observatorem interdum labi, le-
gisque transgressorem fleri, Quod autem gravis
revera lex exstiterit, perspicue fassi sunt divi

» Philipp. m, 6. — ?' Ibid. 7,8. — ** ll Cor.

(1) Cyrillus in explanatione sua intelligere videtur bonitatem Dei provocat id est advocat.

(3) Revera est in eod. Χριστοῦ, non Κυρίου.
Parrot. Gn. LXXIV.

22

Digitized by Google
