725

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. Xil.

726

xai ἀτιμάτας λόγον, εἴσω τε γέγονε τῶν θυρῶν, xat A eamdem, ut verosimile est, miraeuli rationem

χατὰ μέσην ἀδοχήτως ἀναφαίνεται τὴν ἑστίαν, τὸν
ἴσον ὡς ἔοιχε τοῦ θαύματος τρόπον xal αὐτῷ δωρού-
μενος τῷ μαχαρίῳ Θωμᾷ, “Ἔδει γὰρ, ἔδει φαρμάχον
τῷ μάλιστα πεπονθότι, χαὶ βραχυτέρῳ περὶ τὴν
πίστιν. Κέχρηται δὲ λόγῳ τῷ διὰ γλώττης αὐτῷ χαὶ
συνήθει πάλιν, χαὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν σεμνὴν
ἐποιήτατο πρόσρησιν εἰς τύπον ἡμέτερον, χαθάπερ
ἤδη προείπομεν, Καταπλαγείη δ᾽ ἄν τις εἰχότως xal
τὴν ἐν τούτοις ἀχρίδειαν, φημὶ δὴ τοῖς προχειμέ-
νοις. ᾿Αχριθὴς γὰρ οὕτω γέγονεν ἡ ἐπιτήρησις τῷ τὸ
βιδλίον συντεθειχότι, καὶ σπουδαιοτάτην οὕτως
ἐποιήσατο τὴν ἐπιτήρησιν, ὡς μὴ ἁπλῶς εἰπεῖν ὅτι
πεφανέρωχεν ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς τοῖς ἁγίοις δὲ δῆλον
ὅτι μαθηταῖς, ἀλλ᾽ ὅτι μεθ᾽ ἡμέρα; ὀχτὼ, καὶ τοῦτο
συνηγμένοις. Τὸ γὰρ si; οἶχον ἕνα συγχεχομίσθα:
τοὺς πάντας, τί ἂν εἴη ἕτερον παρὰ τοῦτο; Θύχοῦν
ἐχεῖνό φαμεν διὰ τὴν ἀχριδῇ ταύτην καὶ ἀξιάγαστον
ἐπιτήρησιν, ὅτι τῶν συνελεύσεων, ἤτοι συνάξεων,
τῶν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν χαιρὸν φανερὸν ἡμῖν ἐτίθει καὶ
διὰ τοῦτο Χριστός, Ἐπιφοιτᾷ γὰρ πάντως, xal τρό-
πὸν τινὰ συναυλίζεται τοῖς δι᾽ αὐτὸν συνηγμένοις,
κατὰ τὴν ὀγδόην μάλιστα, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν Κυριαχήν.
᾿Αναλογισώμεθα γὰρ, εἰ δοχεῖ" ποτὲ μὲν ὥφθη τοῖς
ἑτέροις μαθηταῖ;, ποτὲ δὲ αὖ πάλιν αὐτοῖς ἐπιφαΐ-
v&tat, παρόντος θωμᾶ. Γέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς
ὀπίσω βραχύ " « Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
π μιᾷ τῶν Σαδδάτων, xal τῶν θυρῶν χεχλεισμέ-
νων, ἔστη εἰς τὸ μέσον. » Σύνες δὴ οὖν ὅπως τῇ μιᾷ
τῶν Σαδδάτων, τοῦτ᾽ ἔστι, τῇ τῶν Σαδδάτων Κυ-
ριαχῇ, συνηγμένοις ἐφάνη τοῖς μαθηταῖς, καὶ πάλιν
οὐδὲν ἧττον χατά τὴν ἑξῆς ὀγδόην ἐπιλάμψας ὁρᾶται.
Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ εἴρηχε μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ, τὴν
ἐννάτην αὐτὸν σημαίνειν ὑποληψόμεθα, συμπερι-
λαδὼν δὲ τῷ ἀριθμῷ xat αὐτὴν τὴν ὀγδόην, xa0* ἦν
ἐπεφάνη, τὰ τοιαῦτά φησιν, Εὐλογώτατα τοιγαροῦν
πὰς ἁγίας συνόδους ἐν ταῖς ᾿Εχχλησίαις ποιούμεθα
κατὰ τὴν ὀγδόην " xal εἰ χρὴ τι χαὶ μυστικώτερον
εἰπεῖν, διὰ τὴν τῶν νοημάτων ἀπαραίτητον χρείαν,
ἀποχλείομεν μὲν τὰ; θύρας, ἐπιφοιτᾷ δὲ χαὶ ἐπιφαί-
νεται πᾶσιν ἡμῖν ὁ Χριστὸς, ἀοράτως τε xax ὁρατῶς '
ἀοράτως μὲν ὡς Θεὸς, ὁρατῶς 0b πάλιν ἐν σώματι.
Ἐπιτρέπει δὲ χαὶ δίδωσι τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς ἀπο-
θίγειν. Πρόσιμεν γὰρ κατὰ χάριν Θεοῦ τῇ μεθέξει τῆς
μυστιχῇς εὐλογίας, εἰς χεῖρας δεχόμενοι τὸν Χριστὸν,
ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἀραρότω: πιστεύσωμεν, ὅτι τὸν ἴδιον
ἀληθῶς ἤγειρε ναόν. Ὅτι γὰρ fj χοινωνία τῆς μυστικῆς
εὐλογίας ὁμολογία τίς ἔστι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χρι-
στοῦ, σαφὲς ἂν γένοιτο, καὶ μάλα ῥᾳδίως, δι᾿ ὧν αὐτὸς
ἔφη τὸν τοῦ μυστηρίου τύπον ἐπιτελέσας δι’ ἑαντοῦ,
Διαχλάσας γὰρ τὸν ἄρτον, καθὰ γέγραπται, διεδίδον,
λέγων * « Τοῦτό μού ἔστι τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
διδόμενον, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιεῖτε εἰς
«τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» “Ἔστι τοίνυν ὁμολογία τις
ἀληθῆς, καὶ ἀνάμνησις τοῦ τεθνάναι τε καὶ ἀναδιῶ-
vat δι ἡμᾶς, χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν τὸν Κύριον, τῶν ἁγίων
μυστηρίων fj μέθεξις, πρὸς τῷ καὶ θείας ἡμᾶς εὖ-

*! Luc. xxu, 19; 1 Cor . 21, 24.

ipsi quoque beato Thom: largiens. Opus enim
erat ei mederi qui maxime laborabat, eratque an-
guste fldei. Verbis autem eum compellat familia.
ribus, et cujusmodi szpius in ore habebat, atque '
pacis bonum profert ad nostrum exemplum, sicuti
jam prius diximus. Jure autem exactam horum
verborum rationem mirabere. Scriptor enim libri
hujus tantam cautiouem adhibuit, ut simpliciter
non dixerit Christum sanctis discipulis se mani-
festasse, sed post dies octo, iisque congregatis.
Nan quid aliud sibi vult quod omnes in unam do-
mum convenerant? Nempe propter exactam illam
et admiratione dignam observationem dicimus
Christum manifestum nobis fecisse tempus con-
ventuum sive synaxeon qua sui ipsius causa fiunt,
Omnino enim supervenit, et. quodammodo com-
moratur cum eis qui propter ipsum congregati
sunt, circiter octavam dieu potissimum, hoc est
Dominicam. Cogitemus enim, si placet, alias qui-
dein vísum esse reliquis discipulis, alias vero rur-
sus ipsis apparere Thoma presente. Scriptum est
igitur paulo superius : « Cuin ergo sero esset die
illo, una Sabbatorum , et fores essent clausz, ste-
tit in medio. » Adverte itaque ut una Sabbatorum,
hoc e&t Sabbatorum Dominica, congregatis appa-
ruerit discipulis, ac nihilo secius octava sequenti
appareat. Non. enim ex eo quod dixit post dies
octo, nonam diem ipsum significare suspicabimur,
sed ipsam octavam qua apparuit hoc numero in-
cludere. Justissimis itaque de causis sanctos con-
ventus in ecclesiis agimus octava die: et cum
arcanius quiddam effari oportet quia omnem intel-
ligendi modum superat, fores quidem claudimus ,
sed supervenit et apparet Christus nobis omnibus,
invisibiliter simul ac visibiliter : invisibiliter qui-
dem ut Deus, visibiliter vero, in corpore. Permit-
tit vero et dat sanctam carnem suam tangendam.
Accedimus enim secundum Dei gratiam ad porti-
cipationem eulogie mystice Christum in manus
suscipientes, ut et nos fürmiter credamus eum
templum suum vere excitasse. Quod enim communio
mystiez eulogi:e confessio quadam sit; resurrectio-
nis Christi, facile patebit ex iis qux ipse dixit

D 1105 cum mysterii typum per seipsum perageret.

Nam cum panem [regisset, ut scriptum est, distri-
buit dicens : « Hoc est corpus meum quod pro vo-
bis tradetur in remissionem peccatorum. Hoc fa-
cite in 1neam commemorationem **. » Sanctorum
itaque mysteriorum participatio confessio vera
quzdam est atque commemoratio Dominum mor-
tuum esse et revixisse propter nos, et pro nobis,
atque ob id praterea divina benedictione replemur.
incredulitatem igitur. ut exitiosam quamdam rem
fugiamus, idque postquam Christum tetigimus,
quinimo firmi ac stabiles in fide comperiamur.
Rursus autem in memoriam revocet studiosus Ma-

Digitized by Google
