701

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

108

στεύουσιν ἐπηύχετο λέγων " « Ἦ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρουρήσει τὰς χαρξίας

ὑμῶν, καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν" » εἰρήνην Χριστοῦ
παρὰ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, οὗπερ εἴ τις μετάσχοι, παντὸς

XX , 19. Gavisi suut ergo discipuli , viso Domino. A

1093 Vera esse verba Servatoris his rursus
beatus evangelista con(irmat , ketitia et gaudio
repletos esse discipulos inquiens , quia viderant
lesum. Meminimus enim quod, cum znigmatice
de sancta cruce et resurrectione verba faceret :
« Modicum, aiebat, et jam non videbitis me : et
iterum modicum , et videbitis me. Et gaudebit cor
vestrum , et gaudium vestrum nemo tollet ἃ vo-
big 5. » Gaudebant enim summa dementia pleni
Judzi cum Jesum cruci affixum cernerent ; ingenti
vero et intolerabili dolore sanctorum discipulorum
cor premebatur. Sed cum vita sit secundum na-
turam , destructo mortis imperio revixit **, et Ju-
dzorum quidem exstinctum est gaudium, sanctis ἢ
autem apostolis versus est luctus in gaudium, ac
perpetuum et eternum animi gaudium germina-
vit. Non enim Christus morietur amplius semel
mortuus in destructionem peccati, sicut scriptum
est 35. Nam cum vivat semper el exsistat, perpe-
tuum videlicet eredentibus in se gaudium servabit.
Porro salutabat discipulos, familiaribus ad eos
vocibus usus, « Pax vobis, » legem veluti quam-
dam inde statuens Ecclesiz filiis. Quo flt ut in
sanctis potissimum sypaxibus circa ipsa mysterii
initia hoc invicem dicamus. Pacem quippe inter
nos Deumque colere fons quidam et initium om-
nis boni censeri debet. Quare Paulus optima quz-
que precans vocatis ad fidem : « Gratia vobis , et
pax, inquit, a Deo Patre nostro et Doimino Jesu
Christo *'. » Rursus autem ad pacem cum Deo
ineundam exhortans eos qui nondum crediderant :
* Pro Christo, inquit, legatione fungimur, tan-
quam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro
Christo, reconciliamini Deo**. » Nec ppinus nos ex-
citat Isaias propheta, clamans : « Faciamus pacem
illi, faciamus pacem, venientes **. » Vis ergo et
ratio salutationis hujus largitori pacis convenit,
imo vero paci omnium, id est Christo : « ipse enim
est pax nostra , » secundum Scripturas **,

τὴν ἐπέχεινα νοῦ παντὸς, οὐχ ἑτέραν εἶναι λέγων
ἀνάπλεως ἔσται χαλοῦ. -

"Exápncav οὖν ol μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύ-
ριον.

Τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασιν ἐπιμαρτυρεῖ τὴν ἀλή-
Octav κἀν τούτῳ δὴ πάλιν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς,
θυμηδίας καὶ χαρᾶς ἀναπεπλῆσθαι λέγων τοὺς μαθη-
τὰς, ἐπείπερ εἶδον τὸν Ἰησοῦν. Μεμνήμεθα γὰρ ὅτι
πρὸς αὑτοὺς αἰνιγματωδῶς τοὺς περὶ τοῦ τιμίου σταν-
poU καὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως ἐξυφαίνων λόγους"
«Μιχρὸν, ἔφη, xai οὐχέτι θεωρεῖτέ pe, καὶ πάλιν
μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ με, χαὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ χαρ-
δία, χαὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς ἀρεῖ ἀφ᾽ ὑμῶν.»
Ἔχαιρον μὲν γὰρ οἱ πάσης ἀποπληξίας τὸν νοῦν ἀνὰ-
μέστον ἔχοντες Ἰουδαῖοι, σταυρῷ προσηλούμενον
βλέποντες τὸν Ἰησοῦν. Λύπῃ δὲ ἀχράτῳ χαὶ δυσαχθε-
στάτῃ χατεφορτίζετο τῶν ἁγίων μαθητῶν ἡ χαρξία,
᾿λλλ᾽ ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν ζωὴ, χαταλύσα: τοῦ
θανάτου τὸ χράτος ἀνεδίω πάλιν, καὶ ἡ μὲν τῶν ἼἸου-
δαίων ἀπέσθη χαρὰ, τοῖς γε μὴν ἁγίοις ἀποστόλοις
μεταχεχώρηχε μὲν ὁ χοπετὸς εἰς χαρὰν, ἀναπόδλη-
τος δὲ παντελῶς xal ἀναφαίρετος ἀνεθλάστησε θυμη-
δία. Τεθνήξεται γὰρ οὐχέτι Χριστὸς, ἅπαξ ἀποθανών,
εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτία:, χαθὰ γέγραπται. Ζῶν ἀεὶ
καὶ ὑπάρχων, ἀτελεύτητον δῆλον ὅτι τοῖς ἐλπίζουσιν
ἐπ᾽ αὐτῷ διατηρήσει τὸ χαίρειν, Κατασπάζεται δὲ
πάλιν, τὸ σύνηθες ἐχεῖνο λέγων, τοῦτ᾽ ἔστιν, « Εἰρήνη
ὑμῖν, »νόμον ὥσπερ τινὰ xai τὸν ἐπὶ τούτῳ τιθεὶς
τοῖς τῆς Ἐχχλησίας τέχνοις. Τοιγάρτοι xat ἐν ταῖς
ἁγίαις μάλιστα συνόδοις, ἤτοι συνάξεσι, παρ᾽ αὐτὰ)
ποῦ μυστηρίου τὰς ἀρχὰς, τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἀλλήλοις
φαμέν. Τὸ γὰρ εἰρηνεύειν ἡμᾶς πρός τε ἀλλήλους
καὶ Θεὸν, πηγή τις ὥσπερ καὶ ἀρχὴ παντὸς ἂν ὑπάρ-
χειν νοοῖτο χαλυῦ. Τοιγάρτοι xot Παῦλος τὰ πάντων
ὑπάρξαι κάλλιστα τοῖς χεχλημένοις ἐπευχόμενος "
€ Χάρις ὑμῖν, xai εἰρήνη, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. ». Προτρέτιων δὲ
πάλιν εἰς εἰρήνην τὴν ὡς πρὸς Θεὸν τοὺς οὔπω πιστεύ-
σαντας" « Ὑπὲρ Χριστοῦ, φησὶ, πρεσδεύομεν, ὡς
τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι᾽ ἐμῶν, Δεόμεθα ὑπὲρ Χρι-
0700, χαταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Παραθήγει δὲ οὐδὲν
ἧττον ἡ μᾶς καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας βοῶν" « Ποιήσω-
uev εἰρήνην αὐτῷ, ποιήσωμεν εἰρήνην, οἱ ἐρχόμενοι.»

Πρέπουσα τοίνυν 1j τοῦ λόγου δύναμις τῷ τὴν εἰρήνην βραδεύοντι, μᾶλλον δὲ τῇ πάντων εἰρήνῃ. τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστῷ « Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, » κατὰ τὰς Γραφάς.
XX, 21. Dizit ergo eis Jesus iterum : Paz vobis. ἢ Καὶ εἶπεν αὑτοῖς πάλιν" Εἰρήνη ὑμῖν. Ναθὼς

Sicut misit me Pater, οἴ 600 mitto vos.

Ordinavit quidem bis verbis Dominus noster
Jesus Christus orbis duces atque doctores, ac
1094 divinorum suorum mysteriorum dispensa-
tores **, quos etiam luminarium instar lucere
Jam et illastrare jubet non solam duntaxat Judzo-
rum regionem , ad modum  precepti legalis, qua
a Dan adusque Bersabee pertinet, ut scriptum

*^ Joan. xvi, 16, " Hebr. n, 14. ** Rom. τι, 9;
? ]sa. xxvii, 5. ?* Ephes. t, 14. ** Ephes. iv, 41; 1

ἀπέστειλέ pe d ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς.

Κεχειροτόνηχε μὲν ἐν τούτοις ὁ Κύριος ἡμῶν Ἶη-
σοῦς ὁ Χριστὸς, τοὺς τῆς οἰκουμένης χαθηγητάς τε
xal διδασχάλους, xal τῶν θείων αὐτοῦ μυστηρίων οἱ-
χονόμους, οὖς xal φωστήρων δίχην ἀναλάμψαι τε
ἤδη, καὶ χαταυγάσαι χελεύει οὐχὶ μόνην τῶν Ἶον-
δαίων τὴν χώραν κατὰ τὸ μέτρον τῆς νομικῷς ἔντο-
λῆς διηχούσης ἀπὸ Δὰν xai ἕως Βηρσαδεὲὶ, κατὰ τὸ

Hebr. 11, 90.

" HRom.i, 17. ** Il Cor. .
Cor. 1v, 1. m or. tv, 30

Digitized by Google
