715 S. CYRILLL ALEXANDRINI ARCIIIEP. 716
culum vilae. Quemadmodum | ergo ab initio creatus A γονότα δημιουργὸν, καὶ τῷ ἁγίῳ δὲ ἡμᾶς χατασφρα-

et factus est, ita etiam renovatur, et quemadmodum
tunc ad Creatoris formatus est imaginem, ita ef nunc
participatione Spiritus ad similitudinem sui Crea-
toris reformatur, Quod enim Servatoris formam
suscipientium animabus Spiritus imprinat, dubi-
tandi 12098 locum non relinquit Paulus scribens
ad eos qui pre ignavia in legalem observationem
lapsi erant : « Filioli mei, quos iterum parturio,
donec formetur Christus in. vobis **. » Nec enim
aliter formatum iri Christum in iis inquit, quam
participatione Spiritus et evangelica conversatione.
iMaque ut in primitiis creatur: in incorruptionem
et gloriam, ac divinam imaginem renovandz, in
suis discipulis Christus inhabitare facit rursum
suum Spiritüm. Oportebat enim id insuper in aui-
mum inducere, eum esse largitorem Spiritus atque
datorem. ldeoque dicebat: « Omnia quacunque
habet Pater, mea sunt **. » Habet autem Pater ex
seipso et in seipso suum Spiritum. Munc in se
quoque Filius habet, quandoquidem ei est con-
substantialis el ex ipso substantialiter genitus,
omnia que Genitoris propria sunt naturaliter ha-
bens in seipso. Quod vero multa spe, eaque con-
gruo tempore facturum se pollicitus, ea tamen fe-
cerit etiam ante tempus. definitum, ad persuasio-
nem nempe nostram, ut certo eventura quz ab eo
dicta er2nt crederemus, hinc ostendemus. Promisit
se mortuos excitaturum, et ad vitam denuo revo-

γίσαντα Πνεύματι, πάλιν ἡμῖν ὁ Σωτὴρ ὡς ivárap-
xii τῆς ἀναχαινιζομένης φύσεως τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς
δι᾽ ἐμφυσήματος ἐναργοῦς τὸ Πνεῦμα χαρίζεται.
Γράφει γὰρ ὁ Μωσῆς περὶ τῆς ἀρχαίας ἡμῶν δημιουρ-
γίας, ὅτι ἐνεφύσησεν εἷς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς. Ὡς οὖν ἐξ ἀρχῆς ἐπλάσθη xaX γέγονεν, οὕτω
καὶ ἀναχαινίζεται, xai ὥσπερ ἐμορφώθη τότε xa
εἰκόνα τοῦ χτίσαντος, οὕτω καὶ νῦν τῇ τοῦ Πνεύμα-
τὸς μετουσίᾳ πρὸς ἐμφέρειαν μεταπλάττεται τοῦ
ἰδίου ποιητοῦ. Ὅτι γὰρ τοῦ Σωτῆρος τὴν μόρφωσιν
ἐνθλίδει τὸ Πνεῦμα ταῖς τῶν δεχομένων αὐτὸ ψυ-
χαῖς, πῶς οὐκ ἀναμφίλογον τοῖς εἰς νομικὴν ἐπιτή-
ρηδιν διωλισθηχόσιν ἐχ ῥᾳθυμίας ἐπιστέλλοντος «τοῦ
Παύλου σαφῶς, « Ἑεχνία μου, ode πάλιν ὠδίνω, ἄχρις

Β οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,» Οὐχ ἑτέρως γὰρ ἐν

αὐτοῖς μορφωθήσεσθαι λέγει Χριστὸν, ἢ διὰ τοῦ με-
πασχεῖν ἁγίου Πνεύματος, πολιτεύεσθαΐ τε χατὸ νόμον
τὸν εὐχγγελικόν. Οὐχοῦν, à; Ev ἀπαρχᾷ τῆς ἀνανεου-
μένης χτίσεως εἰς ἀφθαρσίαν τε καὶ δόξαν, εἷς εἰχόνα
πὴν θεοειδῇ, χατοικίζει πάλιν τὸ ἴδιον Πνεῦμα Χρι-
στὸς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς. “Ἔδει 7p, ἔδει χὰ»
κεῖνο πρὸς τούτῳ νοεῖν, ὅτε τοῦ Πνεύματός ἔστι yop-
ηγὸς xat δοτήρ. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν, δτι « Πάντα

ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἔστιν. ν Ἔχει δὲ ὁ Πατὴρ ἐξ

ἑαυτοῦ χαὶ ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον Πνεῦμα, ἔχει τοῦτο ἵν

ἑαυτῷ καὶ ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος αὑτῷ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ πέφηνεν οὐσιωδῶς, πάντα τὰ τοῦ γεν-
νήσαντος ἴδια φυσιχῶς ἔχων àv ἑαυτῷ. Ὅτι δὲ xal

caturum bumi conditos atque defossos. « Venit ( xaizot πολλὰ πολλάχις xal ἐν χαιρῷ πῷ πρέποντι

enim hora, inquit, in qua mortui audient vocem
Filii Dei, et procedent qui bona fecerunt in resur-
rectionem vite : qui vero mala egerunt, in resurre-
ctionem judicii **. » Cum autem istud facile se
quoque facturum ostendere vellet, docebat eos bis
vetbis : « Ego sum resurrectio et vita "*. » Sed quia
rei magnitudo fidem excedebat, tempus resurre-
clionis utiliter prevenit, et miraculum edit, exci-
tando Lazarum, et vidus filium, atque Jairi filiam.
Quid porro? Cum diceret gloriosissimam fore san-
ctorum resurrectionem : « Tunc enim, inquit,
justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum**,»
ut vera loqui crederetur, discipulis suis hujus etiam
rei spectaculum | ante tempus est gratificatus. As-

δράσειν ὑπισχνούμενος, ἔδρασεν ὅμωςϊ xaX πρὸ xat-
poU τοῦ διωρισμένον πρὸς πληροφορίαν ἢμετέραν,
ἵνα πιστεύωμεν ἀληθῶς ὅτι δὴ πάντως ἐχθήσεται τὰ
εἰρημένα παρ' αὐτοῦ, δείξομεν ἐντεῦθεν. Ἐπηγγῶ-
eto τοὺς νεχροὺς ἐγείρειν καὶ ἀναχομίσειν αὖθις εἰς
ζωὴν τοὺς ἐν γῇ κειμένους, xal χώματι. € Ἔρχεται

γὰρ ὥρα, φησὶ, καθ᾽ ὃν ol νεχροὶ ἀχούσουσι τξς ger

νῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xal ἐξελεύσονται, d μὲν τὰ

ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάσταςιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φεῦ

πράξαντες εἰς ἀνάστατιν χρίσεως. » Ὅτι δὲ καὶ τοῦτ»
χατορθώσει ῥᾳδίως πληροφορεῖν ἐπειγόμενος, ἐδίδα-
σχε μὲν λέγων « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἢ ζωῇ.»
Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ πράγματος ὑπερδολὴ τὸ ἀναδιώσεσθαίΐ
ποτε τοὺς νεχροὺς, ἄπιστόν πως ἐτίθει, φθάνε: χρτ

sumptis enin. Petro, Jacobo et Joanne, ascendit in D σίμως τὸν τῆς ἀναστάσεως xatpby , καὶ δεικνύει τὸ

montem, et trans(iguratus est coram eis, et re-
splenduit facies ejus sicnt fulgur, vestimenta autem
ejus alba faeta. sunt sicut. nix **. Quemadmodum
etgo, licet temporibus suis hzc facturum se promit-
teret, ceu quosdam arrhabones rei generaliter fu-
tur atque exspectatze, particularia miracula edidit,
1099 vel ante tempus, ut absqueulla hzsitatione
€rederentur : ità cum missurum se ad nos Para-
€letum dixisset, postquam reversus ad Patrem cs-
set, illudque tempus generali gratix assignasset,
primitias veluti quasdam promissionis in discipulis
exhibuit, ob multas justas ac necessarias causas,

σημεῖον, ἐγείρων «bv Λάζαρον, καὶ τὸν τῆς χήρας
υἱὸν, xai τὸ Ἰαείρου χόριον. Καὶ τί πρὸς τούτοις
τερον; Ἑπιδοξοτάτην τινὰ λέγων ἔσεσθαι τὴν τῶν
ἁγίων ἀνάστασιν «€ Τότε γὰρ, φησὶν, οἱ δίκαιοι Ex-
λάμψουτιν ὡς ἥλως ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὖ-
τῶν,» ἕνα πάλιν, ὡς ἀληθῆ λέγων πιστεύηται:, πρὸ-
ὡρον τοῖς μαθηταῖς χαὶ τὴν τούτου θέαν ἐχαρίξετο.
Παραλαθὼν γὰρ Πέτρον, καὶ Ἰάχωύον, καὶ Ἰωάννην,
ἀνέόη εἰς τὸ ὄρος καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὖ-
πῶν' καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ,
τὰ δὲ ἱμάδια αὑτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡσεὶ χιών. “Ὥσπερ
οὖν καίτοι κατὰ καιροὺς ἰδίους τὰ τοιαῦτα δράσειν

9 Galat. ww, 19, 89 Joan. xvi, 15. δ' Joan. v, 98. "' Joan, xi, 95. 55 Matth. xi, 42. 5* Mati,

xvit, ἃ seqq.

Digitized by Google
