731

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. p.

Tiam quidem Magdalenam a Christo vetitam ne se A λογίας ἀναπίμπλασθαι διὰ τοῦτο. Παραιτώμεθα τοί-

tangeret, bis verbis : '« Noli me tangere : nondum
enim ascendi ad Patrem meum : » Thome vero
permissum, tum latus coptrectare, tum vestigia
clavorum digito perscrutari. Quam autem ob cau-
sam, clare jain quidem dictum est; repetam tamen
nibiletninus, prolixitate sermonis amputata. llli
quippe nondum tempus tangere permittebat, pro-
pterea quod nondum sanctificata esset Spiritus
gratia. Nam cum nobiscum adhuc esset Christus,
nequeduim ad Patrem qui in ccelis est ascendisset,
Paracleti descensum in bominibus perfectum vi-
dere non licebat. Hunc vero istud jam facere de-
cebat, ut qui una cum aliis Spiritu locupletatus
esset. Nam, ut prius diximus, non quia abfuit, id-

circo Spiritus participatione caruit. In eum quippe B

dantis liberalitas se extendit, toti plenitudipi san-
ctorum discipulorum dono distributo. Porro in-
vestigandum illud quoque arbitror : Palpavit Tho-
mas Servatoris latus, et lancez militis faeta νυ}.
nera perscrutatus est, et vestigia clavorum per-
spexit. Αἱ quomodo, inquiet forsan aliquis, in
corpore incorruptibili corruptionis signa cerne-
bantur? Corporez namque corruptionis indicia sunt
manuum et lateris relicta foramina, et vulnerum
cicatrices, quanquam corpore ad incorruptionem
reformato, omnino sequi debebat ut una cum cor-
ruptione omnia qui ex ea sunt abjiceret. Numquid
enim si forte claudicet aliquis, denuo resurget
pede aut crure claudus? Quod si quis oculo in
hac vita fuerit orbatus, numquid caecus resurget ?
Quomodo ergo, inquiet aliquis, corruptionem abje-
cerimus, si quze ex ea sequuntur incommoda per-
yoaneant, et nostra 1106 corpora detineant ? Ego
hic quidem non abs re quari autumo, dicimus
tamen dubitationi proposit:», quantum in nobis est
patrocinari studentes, resurrectionis tempore ni-
hil in nobis relictum iri corruptionis adventitiz,
sed quemadmodum sapiens Paulus de boc corpore
dicebat : « Seminatur in infirmitate, surget in
virtute; et seminatur in ignobilitate, surget in
gloria *'. » Quid autem aliud est in virtute οἱ glo-
ria corporis bujus resurrectionem futuram przesto-
Jari, nisi quod, omni infirmitate et corruptionis
atque morborum ignobilitate depulsa, ad pristinum
statum rediturum sit? Factum enim est non ad
mortem ei corruptionem. Jam quoniam ad certio-
rem fidem istud quoque Thomas petiit, idcirco
Dominus noster Jesus Christus, ut nullum incre-
dulitati nostrae pretextum relinqueret, sicuti Tho-
mas petiit, ità se conspiciendum exhibet. Quippe
cum in colum ipsum ascenderet, ac supernis Vir-
tutibus, Principatibus, atque Potestatibus et an-
gelicorum ordinum prepositis mysterii sui vim
declararet, in hac ipsa forma rursus apparuit, ut
revera hominem factum esse propter nos crederent
Verbum quod ex Patre et in Patre est, scirentque

4“ [ Cor. xv, ἐδ.

νυν ὡς ὀλέθριόν τι χρῆμα τὴν ἀπιστίαν, xal μετὰ τὸ
ἅψασθαι τοῦ Χριστοῦ, πιστότατοι δὲ μᾶλλον, xal. Bi
6atov ἔχοντες εὑρισχώμεθα φρόνημα. Διαμεμνήσθω
δὲ πάλιν ὁ φιλομαθῆς, ὅτι Μαρίαν μὲν τὴν Μαγδα-
ληνὴν ἀπεῖργε τῆς ἁφῆς, σαφέστατα λέγων" « Μὴ
μου ἅπτου" οὔπω γὰρ ἀναδέδηκα πρὸς τὸν Πατέρα
μου "» Θωμᾷ γε μὴν ἐπιτρέπει xal τὴν πλευρὰν
ψηλαφῆσα:, xaX τοὺς τύπους τῶν ἥλων δαχτύλῳ πε’
ρ'ἐργάζεσθαι. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, εἴρηται μὲν ἔδη
σαφῶς, ἀναμνήσω δὲ οὐδὲν ἧττον, τὸ μῆχος τῶν M-
γων ἐπιτεμών, Τῇ μὲν γὰρ οὕπω xatpb; ἐδίδου τὸ
ἄγασθαι, διὰ τὸ μέπω τῇ τοῦ Πνεύματος ἡγιάσθαι
χάριτι. Σὺν ἡμῖν γὰρ ὄντος Ect τοῦ Χριστοῦ, xal οὗ-
πω πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀναδεθηκχότος Πατέρα,
τὴν τοῦ Παραχλῆτου χάθοδον o0x ἣν ἐν ἀνθρώποις τες
τελειωμένην ἰδεῖν. Τῷ δὲ ἣν ἤδη xal τοῦτο πρέπον,
ὡς ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις τὸ Πνεῦμα πλουτήσαντι. Ὡς
γὰρ ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, οὐχ ἐπείπερ ἀπελείφθη,
διὰ τοῦτο τοῦ Πνεύματος ἀμέτοχος fjv. Ἐξετείνετο
γὰρ καὶ εἰς αὐτὸν ἡ τοῦ διδόντος; φιλοτιμία, ὅλῳ τῷ
πληρώματι τῶν ἁγίων μαθητῶν ἀπονεμηθείσης τῆς
δωρεᾶς. Οἶμαι δὲ δεῖν ἐπὶ τούτοις ἐρευνῆσαι χἀχεῖνο"
Ἐψηλάφησεν ὁ Θωμᾶς τὴν τοῦ Σωτῆρος πλευρὰν,
xai τὰ ix τῆς λόγχης τῆς στρατιωτιχῆς ἐζήτησε
τραύματα, εἶδε τοὺς τύπους τῶν λων. Εἶτα τῶς,
ἐρεῖ τις τυχὸν, ἐν τῷ ἀφθάρτῳ σώματι “ἃ τῆς φθο-
ρᾶς διεφαίνετο σημεῖα; φθορᾶς γὰρ αωρατικῇς ἀπό.
δειξιν ἔχει, χαὶ χειρῶν, χαὶ πλευρᾶς, ἔτι μένουσά τε
xai σωζομένη διάτρησις, xal τραυμάτων ἰδέαι xal
ἀποκεντήσεων, τῶν διὰ σιδήρου γεγενημένων, χαίτα
ποῦ πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναπλασθέντος σώματος ὁ ἀλη
θής τε xal ἀνυπαίτιος λόγος εἰς τὸ χρῆναι βλέκει
συναποδύσασθαι τῇ φθορᾷ, καὶ πάντα τὰ ἐξ αὐτῆς,
*Apa γὰρ εἴ τις χωλεύοι τυχὸν ἀναδιώσεται πάλον τὴν
τοῦ ποδὸς, fjvot τοῦ σχέλους, πήρωσιν ἔχων ; E ὃ
xa ὀφθαλμὸς ἀπολωλεχώς τις εἴη κατὰ τόνδε ἦν
βίον, ἄρα τοῦ βλέπειν ἔρημος ἐγερϑήσεται ; Πῶς ὧν
ἔτι, φαίη ἂν, ἀπεσεισάμεθα τὴν φθορὰν, εἰ τὰ 5
αὐτῆς ἔτι σώζεται πάθη, xal τῶν ἡμετέρων xn
χρατεῖ σωμάτων; xal ζητήσεως μὲν ἀναγχαίάι
ἀμοιρεῖν οὐχ οἶμαι τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον, πλὴν ἐχεῖ-
v6 φαμεν ταῖς τῶν προχειμένων ἀπορίαις, xalióso!
ἐνδέχεται, συνειπεῖν σπουδάζοντες, ὅτι χατὰ τὸν

Ὁ τῆς ἀναστάσεως καιρὸν οὐδὲν ἐν ἡμῖν περ τλειφθήσεν

ται φθορᾶς τῆς ἐπεισάχτου λείψανον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ συ"
φὸς ἔφη Παῦλος περὶ τοῦδε τοῦ σώματος “ « Τὸ ἔσπαρ-
μένον ἐν ἀσθενείᾳ ἐγείρεται ἐν δυνάμες, xal τὸ
ἑσπαρμένον ἐν ἀτιμίᾳ ἐγείρεται ἐν δόξῃ.» Τί δ᾽ ἂν ἕτε-
gov εἴη τυχὸν τὸ ἐν δυνάμει xat δόξῃ, τὴν τοῦδε τοῦ
σώματος ἀνάστασιν ἔσεσθαι προσδοχᾷν, εἰ μὴ ὅτι πᾶ-
σαν ἀποδλεδληχὸς ἀσθένειάν τε xal ἀτιμίαν τὴν ἀπὸ
φθορᾶς xai παθῶν, εἷς τὴν ἐξ ἀρχῇς ἀναδραμεῖται
ποίησιν ; Πεποίηται γὰρ, οὐχ ἐπὶ θανάτῳ χαὶ qoo.
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς πληροφορίαν σαφῇ xal τοῦτο ἐξήτη
σεν ὁ Θωμᾶς, ἀναγκαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Τησοῦς ὁ
Χριστὸς πρόφασιν οὐδεμίαν ταῖς ἡμετέραις ὀλιγοπι

Digitized by Google
