619

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

C80

utilitatis inde fuerint consecuti, Ad. condemna- A αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, πολλάχις δὲ καὶ θαυματουρ-

tionem itaque Judaiez crudelitatis et reprehen-
sionem Hierosolymitarum discipulus ille ab Ari-
math»a venit, eumque debito cultu veneratur,
quem nondum aperta quidem, sed occulta fide co-
lebat propter metum Judeorum, sicuti beatus
evangelista refert.

μὲν οὕπω, λαθραίᾳ δ᾽ οὖν ὅμως τῇ πίστει τετέμηχε
εὐαγγελιστής.

AIX, 39. Venit autem εἰ Nicodemus (qui venerat
ad Jesum nocte. primum) ferens. misturam. myrrha
εἰ aloes quasi libras centum.

Non unum duntaxat discipulum magno studio
prudentique consilio ad sepeliendum sanctum cor-
pus venisse ait; sed primo adjungit alterum,
Nicodemum videlicet, testimonium a lege proba-
tum huic rei quodammodo adbibens. « In ore
enim, inquit, duorum aut trium testium stabit
omue verbum "*. » Duo itaque sepeliendo corpori
vacant, Josepb et Nicodemus, qui cum animo fidem
colerent, insano tamen adbuc metu premebantur,
et divinum cultum terreno honori οἱ glori: non-
dum praferebant. Certe enim si, Judzorum metu
neglecto minisque pro nibilo habitis, securam et
intrepidam prz se fidem tulissent, sanctos et
probos Servatoris mandatorum observatores se
praebuissent.,

10768 XIX, 40, 41. Acceperunt. ergo corpus
Jesu, et. ligaverunt illud linteis cum. aromatibus,

γοῦντα καταπεπληγμένοι, el καὶ δριμὺς ὧν ὁ φθό-
γος γνησίως αὐτοῖς ἐνιζάνειν τὴν ἐχ τῆς θαυματουρ-
γίας ὄνησιν συγχεχώρηχεν οὐδαμῶς. Εἰς κρῖμα τοί-
γυν τῆς Ἰουδαίων ἀπανθρωπίας, χαὶ εἰς ἔλεγχον τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν ὁ Ex τῆς ᾿Αριμαθαίας ἔρχεται μαθη-
«ἣς καὶ ταῖς χαθηχούσαις θεραπείαις τιμᾷ, ὃν γυμνῇ

διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων, καθά φησιν ὁ μακάριος

*HA0s δὲ καὶ Νικόδημος ὁ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν
γυχτὸς τὸ πρῶτον, φέρων μίγμα σμύρνης καὶ
áAónc ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν.

Οὐχ ἕνα φησὶ μαθητὴν βεδουλεῦσθαι σωφρόνως,
προθυμότατά τε xal λίαν ἐλθεῖν εἰς περιστολὴν «τοῦ
ἁγίου σώματος ἐπισυνάπτει δὲ τῷ πρώτῳ καὶ δεύτε-
pov, Νικόδημος οὗτος ἦν, μαρτυρίαν ὥσπερ τὴν κατὰ
γόμον τετιμημένην συλλέγων τῷ πράγματι. « Ἐπὶ
στόματος γὰρ, φησὶ, δύο ἢ καὶ τριῶν μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. » Δύο τοιγαροῦν ol. ἐνταφιά-
σαντες, Ἰωσὴφ τε καὶ Νιχόδημος, ἔχοντες μὲν εἴσω
τὴν πίστιν εἰς νοῦν, ἀσυνέτῳ γε μὴν ἔτι xatamtood-
μενοι δείματι, καὶ τῆς ἐπιγείον τιμῆς τε χαὶ δόξη;
οὕπω προτιμήσαντες τὴν παρὰ Θεῷ, "H γὰρ ἂν τὸν
ix τῶν Ἰουδαίων ἀποπεμψάμενοι φόθδον, καὶ ὀλίγα
παντελῶς τῆς εἰς ἐντεῦθεν φροντίσαντας ἀπειλῆς,
ἐλευθέραν τῇ πίστεν παρέσχον τὴν ἄδειαν, ὅσιοί τε xal
ἀγαθοὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολῖς ἐδείχθησαν
φύλαχες.

Ἔλαδον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔδη-
σαν αὑτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς

sicut mos est. υδαὶς sepelire. Erat autem. in loco (, ἔθος ἐστὶ τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἐνταφιάζειν. Ἦν δὲ ἐν

wbi crucifixus est, horius, et in horto monumentum
novum, in quo nondum quisquam positus fuerat.

Inter mortuos reputatus quidem est qui propter
nos in mortuis est secundum carnem, sed vita
propter seipsum et genitorem intelligitur et est
revera. Sed ut omnem impleret justitiam, bumanz
videlicet forms convenientem, non morti duntaxat
spontanee templum suum subjecit, sed et aliis
qua post mortem contigerunt, sepulture nimirum
etin monumentum depositioni. In horto vero mo-
numentum, idque novum esse ait evangelista, quo
veluti typo significatur Christi morte reditum
nobis ad paradisum parari et conciliari. Precursor

enim ipse nobis est ingressus. Quid enim aliud, D

qusso, significat cum ail. Jesum in horto esse de-
positum? Quod autem monumentum novum dici-
tur, novus et inauditus e morte ad vitam reditus,
et adversus corruptionem excogitata instauratio
per Christum designatur. Nova etenim nostra
mors in Christi morte in somni modum quemdam
el rationem transmutata est. Vivimus enim Deo
vieturi, juxia Scripturas **. Quo fit ut beatus
Paulus ubique dormientes appellet eos qui mortui
sunt in Christo. Olim quippe adversus naturam
nostram vis inortis invaluit. Regnavit enim ab

7' Deut. xix, 15. 7* Rom, vi, 10.

tQ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη, κῆπος, xnl ἐν τῷ
κήπῳ μνημεῖον καινὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἦν
τεθειμένος.

Ἐλογίσθη μὲν ἐν νεχροῖς ὁ δι᾽ ἡμᾶς μὲν ἐν ve-
χροῖς κατὰ δάρχα, ζωὴ δὲ δι᾽ ἑαντὸν, καὶ τὸν φύσανεα
γοούμενός τε xal ὑπάρχων xas' ἀλήθειαν. Ἵνα δὲ πᾶσαν
πληρώσῃ διχαιοσύνην, τὴν τῷ ἀνθρωπίνῳ δὲ δῆλον
ὅτι πρέπουσαν σχήματι οὐχὶ τῷ τεθνᾶναι μόνον χαϑ᾽
ἐχούσιον βούλησιν τὸν οἰχεῖον ὑπετίθει ναὸν, ἀλλ᾽ εἰ
καὶ τοῖς μετὰ τοῦτο, φημὶ δὴ máy, τῷ τε ἐνταφιασμῷ
καὶ χαταθέσει τῇ εἰς τὸ μνημεῖον. Ἐν χήπῳ δὲ τοῦτο
καὶ καινὸν εἶναί φησιν ὁ συγγραφεὺς, χατασημαίνο"»
τὸς ὥσπερ ἡμῖν ἐν τύπῳ xal ὑπογραμμῷ τοῦ
πράγματος, ὅτι τῆς εἰς τὸν παράδεισον εἰσδρομῆς xat
πρόξενος ἡμῖν xaX ἀρχὴ γέγονεν ὁ Χριστοῦ θάνατος.
Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν αὐτός. Τί γὰρ
ἕτερον, ἢ αὐτὸ δὴ τοῦτο κατασημήνειεν ἂν τὸ νεχρὸν
ἐν κήπῳ διακεχομίσθαι τὸν Ἰησοῦν ; Διὰ δὲ τῆς τοῦ
μνημείου χαινότητος, τὸ ἀτριδὲς ὥσπερ καὶ ξένον
πἧς ἐχ θανάτου πρὸς ζωὴν ἀναδρομῆς, xal ἡ χατὰ
τῆς φθορᾶς ἐπινοηθεῖσα χαινοτομία, διὰ Χριστοῦ ση-
μαίνεται, Καινὸς γὰρ ἡμῶν ὁ θάνατος ἐν θανάτῳ
Χριστοῦ εἰς ὕπνου τρόπον τινὰ μετατεθειμένας
δύναμίν τε καὶ χρείαν. Ζῶμεν γὰρ τῷ Θεῷ ζήσει»
μέλλοντες, κατὰ τὰς Γραφάς. Τοιγάρτοι καὶ ὁ μαχά-
ειος Παῦλος ἄνω τε xol χάτω χεχοιμημένους καλεῖ

Digitized by Google
