68

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xll.

682

τοὺς àv Χριστῷ τελευτήσαντας. Πάλαι μὲν γὰρ χατὰ A Adam et usque ad Mosem etiam in eos qui non

«ἧς ἡμετέρας φύσεως τὸ δεινὸν τοῦ θανάτου χατεθρα.-
σύνετο. Βεδασίλευχε γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ, καὶ μέχρι Μω-
σέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἀμαρτήσαντας, ἐπὶ τῷ ὁμοιώ-
μδτι τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ, χαὶ πεφορέχαμεν τὴν
εἰκόνα τοῦ yoixou, χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἐχείνον, τὸν
ix τῆς θείας ἀρᾶς ὑπομένοντες θάνατον, Ἐπειδὴ δὲ
4 δεύτερος ἡμῖν ἐπέλαμψεν ᾿Αδάμ, ὁ θεῖός τε χαὶ ἐξ
ὀδρανοῦ, xal τῆς ἁπάντων ὑπεραθλήσας ζωῆς, τῷ
θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρχὸς τὴν ἀπάντων ξωὴν ἐξ-
επρίατο,χαὶ τὸ τῆς φθορᾶς χαταλύσας χράτος ἀνεδίω
πάλιν, μετεπλάσθημεν εἰς εἰχόνα τὴν πρὸς αὐτὸν,
χαινὸν ὥσπερ τινὰ θάνατον ὑπομένοντες, οὐχ εἰς ἀτε-
λεύτητον ἡμᾶς χαταλύοντα φθορὰν, ἀλλ᾽ ὕπνον ἐμόάλ-
Xoyva τὸν ἐλπίδος γέμοντα χαλῆς, xa0' ὁμοιότητα δὲ

peccaverunt , in similitudinem  prevaricationig
Ads '*, et portavimus imaginem terreni, ad simi-
litudinem illius **, incubantem nobis divino male-
dicto mortem sustinentes *!. Sed postquam secun-
dus nobis Adam effulsit, divinus ille nimirum ac
eolestis, et pro vila certans omnium, morte sus
carnis omnium vitam redemit, et destructo mortis
imperio revixit **, ad ejus imaginem reformoti
Sumus, novam quodammodo mortem sustinentes,
quie nos non quidem in corruptionem sempiler-
nam dissolvat, sed quz: somnum bona spe plenum
injiciat, ad ejus nimirum similitudinem qui hanc
nobis viam innovavit, id est Christi. Quod εἰ quis
insuper affirmare velit ideo monumentum novum

δῆλον ὅτι τοῦ xal ταύτην ἡμῖν ἐγχαινίσαντος τὴν ὁδὸν, B dici, quia 1077 nemo prorsus in eo positus

τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ, El δέ τις ἐθέλοι προσχατασχευά-
σλι διὰ τοῦ χαινὸν εἶναι τὸ μνημεῖον εἰπεῖν, μη-
δίνα τε ὅλως ἐν αὐτῷ τεθεῖσθαι πρότερον, xa-
λῶς ἂν ἔχοι καὶ τοῦτο. Ἵνα γὰρ, φησὶ, μὴ ἕτερός τις

antea fuerat, recte id quoque dicetur. Ne alius
enim, iuquit, ab Jesu crederetur excitatus ἃ mor-
tuis, novum esse monumentum ail, in quo nempe
nemo usquam positus fueril.

παρὰ τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι πιστεύηται, καινὸν elvat. φησι τὸ μνημεῖον, οὐδενὸς ἐν αὐτῷ τεθέντος

΄

πώποτε.

'Exsi οὗν, διὰ τὴν Παρασχευὴν τῶν Ἰουδαίων,
ὅτε ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔθηχαν τὸν Ἰησοῦν.

Οὐχὶ μόνον ἀπλῶς ὅτι χεχήδευταί φησιν, ἤγουν
ὅτι χῆπος ἦν ἐγγὺς τοῦ σταυροῦ, καὶ χαινὸν ἐν αὐτῷ
ιἱνημεῖον, ἀλλ᾽ ὅτι xot χατετέθη δηλοῖ, οὐδὲ τὸ βραχὺ
τῶν γεγονόνων χαταλιπὼν ἀνεξήγητον. ᾿Αναγχαιο-
κάτη γὰρ ὄντως εἰς τὴν τοῦ μυστηρίον συναίνεσίν
τε καὶ σύστασιν, fj περὶ τοῦ τεθνάναι Χριστὸν ópo-
λογία xaX γνῶσις. Διὰ τοῦτο xat ὁ σοφώτατος Παῦ-

Aog τὸν τῆς πίστεως ἡμῖν χανόνα διοριζόμενος οὕτω ς

φησίν’ « Ἐγγύς σου τὸ Quá ἐστιν ἐν τῷ στόματί
602, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ῥῆμα τῆς
αίπτεως, ὃ χηρύσσομεν. Ὅτι ἐὰν εἴπῃς ἐν τῷ στό-
[οτί σου" Κύρως Ἰησοῦς, xai πιστεύσῃς tv τῇ χαρ-
δίᾳ σον, ὅτι ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, σω-
θήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην, στό-
ματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. » ᾿Αλλὰ xal ἐτέ-
(uL πον πάλιν" « Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις,
ὃ xal παρέλαθδον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, χατὰ τὰς Γραφὰς, xai ὅτι ἐγήγερ-
«at τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ κατὰ τὰς Γραφάς. ν Οὐχοῦν
ἀναγχαιοτάτην xdi τὴν περὶ τούτων ἡμῖν ἐξήγησιν ὁ
τοῦ βιδλίου ποιεῖται συγγραφεύς. Ἔδει γὰρ, ἔδει
“πιστεύειν ὅτι xal ἀπέθανε, xal ἐτάφη. Λοιπὸν γὰρ

XIX, 42. Jbi ergo, propter Parasceven Judeorum,
quia juzia eral monumentum, posuerunt Jesum.

Non solum sepultum fuisse ait, vel hortum prope
crucem exstitisse, novumque in eo monumentum,
sed etiam depositum ostendit, ne minima queque
eorum quz facta sunt silentio prietermittens. Valde
quippe necessarium est, ad probandum et ample-
ctendum illud mysterium, fateri et agnoscere nior-
tuum esse Christum. Quocirca sapientissimus Pau-
lus fidei regulam nobis statuens sic infit : « Prope
est verbum in ore tuo et in corde tuo, hoc est ver-
bum fidei quod  predicamus. Quia si confitearis ia
ore tuo Dominum Jesum, et credideris in corde
tuo quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus
eris. Corde enim creditur ad justitiam , ore autein
confessio fit ad salutem **. » Sed et alicubi rursus:
« Tradidi enim vobis imprimis, quod el accepi,
quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris,
secundum Scripturas: et quia sepultus est, et quia
resurrexit terlia die, secundum Scripturas **, »
Necessario itaque libri bujus auctor bec nobis
enarrat. Credere quippe oportebat mortuum illum
esse ac sepultum. Hinc enim secuturum erat ut
vere crederemus eum perrupüs morüs vinculis

εἰσδήσεται μετὰ τοῦτο τὸ πιστεύειν ἀληθῶς, ὅτι xal D ad suam vitam, qua Deus est, rediisse. Nec enim

τὰ τοῦ θανάτου διαῤῥήξας δεσμὰ, πρὸς τὴν ἰδίαν ὡς
Θεὸς ἀνεφοίτησε ζωήν. Οὐ γὰρ fjv δυνατὸν χρα-
τεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου. Ζωὴ γὰρ ὧν κατὰ
φύσιν, πῶς ἂν ὑπέμεινε τὴν φθοράν ; Ὁ δὲ ἐν ᾧ
ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, καὶ ἐσμὲν, πῶς ἂν τοῖς τῆς
ἡμετέρας φύσεως ὑπηνέχθη νόμοις, καὶ οὐχὶ μᾶλλον,
ὡς θεὸς, ἐξζωογόνησεν εὐχόλως τὸ ζωῆς ἐπιδεές ;

Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, Μαρία ἡ Μαγδα.ηγὴ
ἔρχεται xpwt, σκοτίας ἔτει οὔσης, εἰς τὸ μνη-
μεῖον, καὶ BAézei τὸν «λίθον ἡρμένον ἐκ τοῦ μνη-

** lom, v, 186. * I Cor. xv, 49.
xv, 5,4. ΜΝ Act. xvii, 98.

PaTRor. Gg. LXXIV.

fieri poterat ut a morte vinceretur. Nam cum vita
Bit secundum naluram , quomodo corruptionem
pateretur ? [5 vero in quo vivimus, et movemur, et
sumus **, quomodo nostre nawrz legibus subje-
ctus fuerit, ac non potius, qua Deus, id quod vita
caret facile vivificarit ?

XX, 4-9. Una autem Sabbati, Maria. Magdalene
venit mane, cum adhuc tenebre essent, ad monumen-
tum , et vidit lapidem sublatum. a. monumento. Cu-

*! Galat. 1, 158. ** Hebr. 5,. 14. * Rom. x, 8-10. "* 1 Cor.

29
Digitized by Google
