091 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHTEP. 693
1008 nimirum, et gravia passus, atque insuper A ἔστι, Περίστειλόν σον τὸ Báxpuov, ἔχουσα τὸν ζητοῦ-
ex monumento sublatus. Sed quando nunc adsum μενον. Ἐγώ σοι, φησὶν, ἡ τοῦ θρήνου πρόφασις,
ac vivo , omisso luctu ad animi l:etitiam te 1γ8π8- ὡς τεθνεὼς δῆλον ὅτι, καὶ ἀνήχεστα παθὼν, καὶ πρὸς
fer. taque luctum inhibentis est illa interrogalio. τούτοις ἔτι τῶν μνημείων ἐχχεχομισμένος. Ἐπειδὴ
Oportebat enim , oportebat hanc quoque partem ἃ δὲ ζῶ, xal πάρειμι, παρεῖσα τοὺς γόους μεταχώρει
Domino restaurari. Propter pravaricationem et- πρὸς εὐθυμίαν. Οὐχοῦν τὸ θρηνεῖν περιστέλλοντος ἢ
enim in Adam dictum erat ad universam bominis ἐρώτησις. Ἔδει γὰρ, ἔδει, καὶ τούτου τοῦ μέρους ἐτο-
naturam, in primo illo tanquam in primitiis gené- ἀνορθωτὴν γενέσθαι τὸν Κύριον. Διὰ μὲν γὰρ τὴν ἐν
ris : « Terra es, et in terram reverteris **. » Ad ᾿Αδὰμ παράδασι" πρὸς ὅλην εἴρητο τοῦ ἀνθρώπου
mulierem autem, idque peculiariter : « ln dolori- τὴν φύσιν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους τῷ πρώτῳ, cb,
bus paries filios **. » Atqui doloribus abundare pos- — «TT, εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ * » πρὸς δέ γε τὴν γυ-
ne loco statutum est mulieri. Necesse ergo erat — valxa, καὶ ἰδιχῶς, τὸ, « Ev λύπαις τέξῃ τέχνα.» Οὐ».
vote supremi Judicis veteris illius maledictionis οὖν τὸ πλουτεῖν àv λύπαις, ὡς ἐν τάξει ποινῆς ix
resolvi gravitatem , Servatore nostro Christo a fe- εχρεμᾶτο τῇ γυναιχί, "Hv οὖν ἀναγχαῖον διὰ τῆς τοῦ
mina jam laerymas abstergente, imo ab omni fe- , καταδικάσαντος φωνῆς, τὸ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς
minarum sexu, in Maria, ceu earum primitiis, B ἀναλύεσθαι βάρος, ἀφαιροῦντος ἤδη τοῦ Σωτῆρος
Prima enim ista mulierum merore ex luctu ob ἡμῶν Χριστοῦ καὶ τῆς θηλείας τὸ δάχρνον, μᾶλλον
Christi passionem suscepto digna facla est quz; vo- δὲ παντὸς τοῦ θηλειῶν γένους, ὡς ἐν ἀπαρχὴ τῇ
cem luctus revocatricem audiret, cujus quidem vis Μαρίαμ. Πρώτη γὰρ αὕτη γυναικῶν, τῷ τοῦ Σωτῇ-
vocis ad universum quoque feminarum genus per- ρος ἐπιστυγνάσασα πάθει, xal λύπην λαδοῦσα τὴν
tineat , si ob nefaria in Christum facinora doleant ἐπ᾽ αὐτῷ, τῆς τοῦ κλαίειν ἀναχοπτούσης ἠξιώθη φω-
ejus amplexe fidem, el illud Psalmista canant: νῆς, διϊχνουμένης δῆλον ὅτι τῆς τοῦ λόγον δυνάμεως
« Nonne qui oderant te, Domine, odio habui, et su- καὶ ἅπαν τὸ θηλειῶν γένος, εἴπερ ἐπαλγύνοιτο τοῖς

per inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio ode- — xasà Χριστοῦ τολμήμασι τὴν εἰς αὑτὸν τιμήσασα

ram illos : inimici facti sunt mihi *», » Verum Do- [σ΄ τιμήσασαι] πίστιν, καὶ μονονουχὶ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς

minus noster Jesus Christus bxc ait ut ἃ luctu eam ἐκεῖνο λέγουσα [ἴσ΄. λέγουσαι], « Οὐχὶ τοὺς μιαοῦν-
eximeret ; illa vero hortulanum esse putans eum τάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, xal ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς cov
qui loquebatur, translatum iri facile Domini corpus ἐξετηχόμην; TéAetov μῖσος ἐμίσουν αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς
jn alia loca sibi pollicebatur, si duntazat ubinam ἐγένοντό μοι.» ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κύριος ἡμῶν Ἴησοῦς ὁ
illud potuisset ostenderet, Nam cum nondum ma- |, Χριστὸς τοῦ θρηνεῖν ἀπαλλάττων αὐτὴν, τὰ τοιαῦτά
gnum illud resurrectionis mysterium intelligeret , φησιν ἡ δὲ τῶν γηπόνων ἕνα νομίζουσα τὸν λαλοῦντα
eas animo suspiciones capiebat. Rudiures enim ὑπάρχειν, μεταχομίσειν εὖ μάλα προθύμως τοῦ Ze-
sunt ut plurimum feminarum mentes , nec ardua τῆρος τὸ λείψανον ἐφ᾽ ἑτέρους ὑπισχνεῖτο τόπους, εἰ
facile possunt assequi , multo minus qua mentem παραδειχθείη μόνον, ὅπουπερ αὐτὸν μετατέθειχεν.
excedunt miracula. θύπω γὰρ συνεῖσα τὸ μέγα τῆς ἀναστάσεως μυστή-
ριον, ταῖς εἰς τοῦτο χαλούσαις ὑποψίαις ἐδάλλετο, Δυσμαθέστεραι γάρ πως αἱ γυναιχῶν εἰσι φρένες,
καὶ ἀμελετήτως ἔχουσι πρὸς τὸ δύνασθαι ῥᾳδίως καὶ τοῖς οὐ σφόδρα δυσχόλοις προσδαλεῖν. καὶ πολλῷ γε
πλεῖον τοῖς ὑπὲρ λόγον θαύμασιν.

XX , 16. Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa, Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, Μαρία. Στρα;εῖσα ἐκείνη
dicit ei, Rabboni : quod dicitur πιασίδιεν. Et uccur-.— Aéyet αὑτῷ, Ῥαδδουνὶ, ὃ λέγεται, διδάσκαζλε, καὶ
tit ul tangeret eum. προσέδραμεν ἅψασθαι αὐτοῦ.

Ad clariorem agnitionem animum vocat mulie- Καλεῖ πρὸς ἐπίγνωσιν τὴν ἐμφανεστέραν ἤδη τοῦ
ris, et seipsum aperte, utpote vehementius amanti γυναίου τὸν νοῦν, ἑαυτὸν δὲ παραθεὶς ἀδιαχωλύτως
spectandum exhibens, ejus tarditatem ip intelli- εἰς θέαν, ἅτε δὴ καὶ ἀγαπώσῃ γοργότερον, μονονουχὶ
gendo tantumnon accusat. Tale quid enim subin- καὶ χαταιτιᾶται λοιπὸν οὐ μετρίως μελλήσασαν εἰς
nuit, dum eam norminatim appeliat. 1084, Hac D τὸ δύνασθαι νοεῖν, ὅτιπερ αὐτὸς εἴη Χριστός. Ὑπεμ-
autem statim intelligit, et eo viso priorem suspi- φαίνει γάρ τι τοιοῦτον καλέσας ὀνομαστὶ, ἡ δὲ συν-
cionem exuens, solitum ei defert honorem, eumque (nol τε παραχρῆμα, καὶ τῶν ἐν ἀρχαῖς ὑποψιῶν δι"
Rabboni compellat, hoc est magister, summaque αὐτῆς ἤδη τῆς θέας ἀποπηδήσασα, τὴν αὑτῷ συν-
ἰκιϊώα perfusa ocius δοβυγεῖβ:, tactura sanctum ἠθη προσάγειν τιμὴν, "Pa66ovvt, λέγονσα, τοῦτ᾽ ἔστι,
corpus, et benedictionem ab ilio consecutura. Διδάσκαλε, θυμηδίας δὲ τῆς ἀνωτάτω τὸν οἰχεῖον ἐμ-
πλήσασα νοῦν, προσέθει θερμῶς ἀψομένη τε τοῦ ἁγίου σώματος, xal τὴν εὐλογίαν χερδανοῦσα τὴν Tap
αὐτοῦ.

ΧΙ, 11. Dicit ei Jesus: Nolime tangere : nondum Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, Μή μου ἅπτου" οὔκω
enim ascendi ad. Patrem meum. γὰρ ἀναθδέδηκα xpóc τὸν Πατέρα yov.

Non facilis est vulgo horum verborum vis et ra- Οὐχ εὐχάτοπτος tolg πολλοῖς ἡ τοῦ λόγου δύναμες,
tio. Latet enim in bis mysterium, quod propter κχέχρυπται γὰρ ἐν αὐτῷ μυστήριον " βασανιστέον δ᾽

? Gen. im, 19. ' fid. 16... ^ Psal. cxaxvint, 21, 22,

Digitized by Google
