τι

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

ei

fuit pon propter seipsum, sed propter nos, ut βο- A μένον τε xal χρεωστούμενον, ὅδον fxev. εἰπεὶν εἰς

bis dus aiernz vitz exsisteret, per seipsum de-
structo mortis imperio **, sic etiam crucem nobis
convenientem in seipsum assumit, condemnationem
ex lege in seipso condemnans, nt omnis deinceps
iniquitas oppilet os suum, sicut in Psalmis cani-
tur "5, eo qui moa habet peccatum pro peccatis
omniem condemaato. Porro ex boc Christi facto
non parum utilitatis capiemus ad pietatis studium
fortiter amplectendum. Nec enim alio quoquam
modo bonorum perfectionem et integram cui Deo
unionem assequemur, quam si dilectionem ejus
terreng vitz pretulerimus, et pro veritate strenue
certare, tempore nos ad istud vocante, velimus.
Et sane Dominus 1058 noster Jesus Christus :
« Quinon accipit, inquit, crucem suam, et sequitur
me, Don est me dignus *".» Crucem vero sumere, nihil
aliud, opinor, significat, quam mundo propter eum
renuntiare, et bonis quz speramus, si res iia po-
stulat, vitam corporis postponere. Sed Dominus
quidem noster Jesus Christus debitam nobis cru-
cem geslare, idque propter dileclionem erga nos
pati non erubescit. Nos autem miseri, quamvis ex
bac terra sensus experte conditi, οἱ ex nihilo ad
esse producii, pro pietate sudores ne atingere
quidem interdum audemus, sed si forsau propter
pietatem in Christum pati quidquam contigerit,
gravi staUm pudore vici, et. adversariorum aut
conviciatorum risum ceu pestiferum quid aversati,
Deique voluntatem, temporariz buic εἰ inani am-
bitioni postponentes , superbia quz omnium, ut
upo verbo dicam , mater est malorum, laboramus,
eL in istud crimen incidimus. Servi enim supra
dominum, et supra magistrum discipuli sapunus
et agimus. Yerum, o gravem inürmitatem qua
mentem nostram obvia recti bonestique preda
frustratur! Observandum vero est divinum Petrum,
cum ferre non posset quse a Cliristo Servatore πὸ.
stro de eua passione przedicebautur : dixerat enim
Christus : « Ecce ascendimus Hierosolymam , et
Filius hominis tradetur in manus peccatorum, et
erucifigent eum, el interficient **: » Petrus vero
€um incarnationis mysterium nondum caperet,
pietate motus, maxime cum Dei et magistri aman-
tissimus esset, « Absit a te, Domine, inquit, non
erit tibi hoc. » Ad quz Christus : « Vade post me,
Satsna, scandalum es mihi, quia non sapis ea
quie Dei sunt, sed ea quis bominum **. » Verum
mon parum hine utilitatis nobis colligere est. Di-
scemus enim sí quando tempus ad strenue pro Deo
eertandum nos vocet, necessarium esse pro virtute
adire certamina ; sed et licet qui charissimi nobis
sunt aliquid fortiter agere prohibeant infamia apud
homines , aut mundana quadam re proposita, ca-
vendum ne assentiare. Nec enim a Satana ullo
medo differunt, qui creare scandala, et ab utili
indagatione versutis ac. blandis quandoque sermo-

*5 Hebr. n1, (4.

3* Psaj, cv, 48. *" Mattb. x,

τὴν διὰ νόμου χατάχρισιν. Ὥσπερ γὰρ γέγονεν ἐν

vexpolc, οὐ δι᾿ ἑαυτὸν, ἀλλὰ δι' ἡμᾶς, ἵνα ἣμῖν ἀρ-

χηγὸς τῆς εἰς αἰῶνα ζωῆς εὑρεθῇ, χαταλύσας δι'
ἑαυτοῦ τοῦ θανάτον τὸ χράτος, οὕτω xal τὸν ἡμῖν

πρέποντα σταυρὸν εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμθάνει, τὴν x

«οὔ νόμου χατάχρισιν ἐν ἑαυτῷ χατακρίνων, ἵνα πᾶσα

λοιπὸν ἀνομία ἐμφράξῃ στόμα αὐτῆς, κατὰ τὸ ἐν

Ῥαλμοῖς μελῳδούμενον, τοῦ μὴ ἔχοντος ἁμαρτίαν,

ὑπὲρ «5. ἀπάντων ἁμαρτίας καταδεδιχασμένον,

ὍὌνέσει δὰ σφόδρα τὰς ἡμετέρας ψυχὰς τὸ ἐπὶ Xp»

στῷ τετελεσμένον, εἰς τύπον ἀνδρείας, φημὶ δὴ τῆς

xa7' εὐσέδειαν. Περιέσται γὰρ, οἶμαι, καθ᾽ ἕτερον
ἡμῖν οὐδένα τρόπον τῆς τελειότητος ἐφεχέσθαι τῶν
ἀγαθῶν, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ὁλοτελοῦς ἐνώσεως, εἰ μὴ
τῆς ἐπιγείον ζωῆς ἀμείνω τε ποιησαίμεθα τὴν εἰς
αὐτὸν ἀγάπησιν, χαὶ προχινδυνεῦσαι τῆς ἀληθείας
ἐθέλοιμεν προθυμότατα, καλοῦντος ἡμᾶς εἰς τοῦτο
καιροῦ, Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός"

« Πᾶς, φησὶν, ὃς οὐ Aap6ávst τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal

ἀχολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. » Τὸ δὲ

λαδεῖν τὸν σταυρὸν, οὐδὲν οἶμαι σημαίνειν ἕτερον, ἦ

τὸ ἀποτάξασθαι μὲν τῷ χόσμῳ διὰ Θεὸν, δευτέραν

δὲ τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀγαθῶν xal αὑτὴν ποεῖσθαι τὴν
μετὰ σώματος εἰ τύχοι ζωῆν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὸν ἡμὲν πρέποντα ὅναχο-
μίζων σταυρὸν οὐκ ἐρυθριᾷ, καὶ τοῦτο παϑὼν διὰ
τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγάπησιν. Ἡμεῖς δὲ οἱ δείλαιοι, χαΐτοι
μητέρα τὴν ὑπὸ πόδας ταυτηνὶ καὶ ἀναίσθητον ἔχον»
€ τες γῆν, καὶ ἐχ τοῦ μηδενὸς εἰς τὸ εἶναι κεχλημένοι,
τῶν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἱδρώτων οὐδ᾽ ὅσον ἀποθήγεν
ἀπυτολμῶμεν ἔσθ᾽ ὅτε, ἀλλὰ xal εἴ τι γένοιτο παθεῖν
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν, ἀφόρητον εὐθὺς ποιού»
μεθα τὴν αἰσχύνην, καὶ τὸν τῶν δι᾿ ἐναντίας, ἤτοι
τῶν εἰωθότων φιλοψογεῖν, ὡς ὀλέθριόν «t χρῆμα
παραιτούμενοι γέλωτα, τῆς ὀλίγης ταυτησὶ xal zpot-
καίρον φιλοδοξίας χατόπιν ἐῶντες τὸ δοχοῦν τῷ θεῷ,

- πὴν ἁπάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, μητέρα τῶν χαῶν
νοσοῦμεν ὑπεροψίαν, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν ἐγχλήμιδι
περιπίπτομεν. Ὑπὲρ γὰρ τὸν χύριον οἱ δοῦλοι, καὶ
ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον οἱ μαθηταὶ, φρονοῦμεν τε χαὶ
πράττομεν. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς οὕτω δεινῆς ἀσθενείας, ep

ó
πόδας ἡμῖν, οὐχ οἶδ' ὅπως, κειμένης, xal τῆς τοῦ πρό
πόντος θήρας ἀποσφαλλούσης τὸν νοῦν. Ἰστέον δὲ

Ὁ δει xa ὁ θεσπέσιος Πέτρος οὐ φορητὴν ἐποοιήσατό
mote τὴν πρόῤῥησιν τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ προα παγγεῖ
λαντὸς πάθη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Ὁ μὲν γὰρ
ἔφασχεν᾽ « Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἁμαρτω-
λῶν, καὶ σταυρώσονσιν αὐτὸν, καὶ ἀποχτενοῦσιν. »
Ὁ δὲ τῆς οἰχονομίας οὔπω συνεὶ; τὸ μυστήριον, ἅτε
δὴ φιλόθεός τε xal φιλοδιδάσχαλος ὧν, ἐξ εὐλαδείας
χεχινημένος, ἔφασχεν" « Ἵλεώς σοι, Küpts, οὗ μὴ
ἔσται σοι τοῦτο. » Καὶ τί πρὸς ταῦτα Χριστός ;
« Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾷ * σχάνδαλόν μου εἶ, ὅτι
οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. ν
᾿Αλλ ἔστιν ἐντεῦθεν οὐ μετρίαν ἡμῖν συλλέξαι τὴν

$8. ?*' Luc. xvin, 91, 22. ** Matth, xvi, 99, 23.

Digitized by Google
