632

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

623

gio exclamant : « Non hunc, sed Barabbam. » Judzi A νόμον ἱερωσύνῃ λελαμπρυσμένοι, xal ὑψηλὴν i

ergo istius impietatis justas poenas dabunt, Mirari
porro decet Scripturam divinitus inspiratam, qua
tanquam ex persona Christi tam desperati clamoris
meminit. Sic enim Jeremias propheta : « Reliqui
domuin meam, dimisi hzreditatem meam: dile-
etam animam meam dedi in manus inimicorum
ejus. Facta est hereditas mea mihi , quasi leo in
silva : dedit super me vocem suam ?*, » Quid enim
leo in silvis faciat operz pretium est, ut videtur,
exponere. Ferunt immanem ac terribilem belluam,
cum predam in silvis venatur, ex editiore quodam
Joco stapendum in modum rugire, tantumque ter-
roris audientibus incutere, ut et horribilem sonum
ferre nequeant, sed statim corruapt, seu homo,
scu aliud quoddam animal, δὲ sola voce leonis
humi procumbant. Quod per prophetam Deus quo-
dammodo confirmat, dicens : « Leo rugies, et quis
non timebit **? » Facta est igitur Christo Serva-
tori Judeorum Synagoga, sicut leo in silva, 20/63
si petulantiam horum copsideres. Metus enim aut
terror in naturam divinam non cadit. Vociferatio-
nibus enim suis eum interfecit, quamvis Pilatus
eum dimitti vellet, ut etiam qui legem nondum
didicerant prestare videantur iis qui in ea sunt
eruditi.

τούτοις ἀνατείνοντες τὴν ὀφρὺν, παρελάσαντες δὲ
χαὶ ὡς οὐδὲν ὅλως παρωσάμενοι τὸ, « Κρῖμα δίκαιον
χρίνετε,» δικαιοῦσε τὸν φονεντῆν, Χριστὸν χατα-
χρίνοντες, παμψηφεὶ δὲ λέγουσι * « Μὴ τοῦτον, ἀλλὴ
τὸν Βαραδδᾶν.» Ἰουδαῖοι μὲν οὖν «fg ἐπὶ τούτῳ
δυσσεβείας ἀποτίσουσι δίχας. θαυμάσαι γε μὴν ἀναγ.
χαῖον τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, ὡς bx προσώπου
Χριστοῦ, καὶ τῆς οὕτως ἀπεγνωσμένης ἐπιγνωσθεῖσαν
χαταθοῆς. Λέγει γὰρ οὕτως ὁ προφήτης Ἱερεμίας"
« Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μου, ἀφῆκα τὴν χληρονο-
μίαν μου, ἔδωκα τὴν ἢγαπημένην poo ψυχὴν εἰς
χεῖρας ἐχθρῶν αὑτῆς. Ἐγενήθη ἡ χληρονομία po»
ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν δρυμῷ - ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ φωνὴν
αὐτῆς. » Τί γὰρ ὁ λέων ἐν δρυμοῖς ἐργάζεται, χαλὸν,
ὡς ἔοικεν, εἰπεῖν. Φασὶ τοιγαροῦν, ὡς ὅταν τι τῶν ἐν
ταῖς ὕλαις χτηνῶν ἀγρεῦσαι βούληται τὸ μέγα
τουτὶ καὶ φρικωδέστατον θηρίον, ἐπέ τινα mpüva
τῶν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀρθεὶς, βρυχᾶταί τι μέγα xol
ἑξαίσιον, καὶ τοσαύτην ἐνεργάζεται τοῖς ἀχροωμένοις
τὴν πτοίαν, ὡς obx ἐνεγχόντας τῆς ἀπειλῆς τὸ δυσ'
αχθὲς ἀποχτύπημα, παραχρῆμα πεσεῖν, κἂν ἄνθρυ-
vo; εἴη, χἂν ζῶον ἕτερον, xol φωνῆς ἔργον ῷ
θηρὶ γίγνεται τὸ πεσόν. Πιστοῦται δέ πως τὸν ἐπὶ
τούτῳ λόγον καὶ διὰ τοῦ προφήτου θεὸς, οὕτως εἶτ"

« Λέων ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐ φοδηθήσεται ; » Γέγοκ

τοίνυν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ χαθάπερ λέων ἐν δρυμῷ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, κατά γε τὸ ἐγχείρημα
τῆς ἐτ' αὐτῷ γλωσσαλγίας. Πτοίας γὰρ ὅλως ἢ δείματος ἡ θεία φύσις oüx ἀνέχεται. Καταβοήσαδα τὰρ
ἀπέκτεινεν αὐτὸν, καίτοι Πιλάτου προτείνοντος ἑλέσθαι τὴν ἄφεσιν, ἵνα xal τῶν διὰ νόμον πεπαίδευ-
μένων ἀμείνους εὑρίσχωνται, διὰ πραγμάτωγ αὐτῶν, καὶ οἱ τὸν θεῖον οὕπω μαθόντες νόμον.

ΧΙΧ, 1-5. Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, C Τότε οὖν EAaCev d Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν, καὶ

et flagellavit. Et milites plectentes coronam de spinis
imposuerunt. capiti ejus, et veste purpurea circum-
dederunt eum. Et veniebant ad eum, et dicebant, Àve,
rez Judeorum, Et dabant ei alapas.

Injuste quidem Christum flagellat, et militum
catervis deridendum permittit, coronaque spinea
circumdandum, purpurea veste induendum, czden-
dum olapis, aliisque probris afficiendum. Existima-
bat enim sensim placatum iri Judzeorum populos,
tametsi hac sola pena ingenti quidem plecti vide-
rent illum noxe& omnis expertem. Flagris autem
cxsus fuit injuste , ut justa nos plaga liberaret :

illusus est atque alapis percussus , ut nos illuda- D

mus illusori Satanz , et peccatum ex prevarica-
tione nobis incussum vitemus. Arbitrabimur enim,
si sapimus , omnes propler nos et pro nobis exsti-
tisse Clristi passiones , easque vim babere sol-
vendi avertendique mala quz nobis propter defe-
ctionem a Deo merito contingunt. Quemadmodum
cnim ad destruendam mortem omnium suffecit pro
nostra vita eum qui mortem nesciebat morti car-
nem suam permisisse (unus enim mortuus est pro
omnibus *! ), ita sciendum est sufficere ad liberan-
dos omnes verberibus el ignominiis, quod ea pas-

ἐμαστίγωσε. Kal ol στρατιῶται πλέξαντες στὲ»
φανὸν ἐξ ἀκανθῶν, ἐπέθηχαν αὐτοῦ τῇ κεραϊῇ,
καὶ ἱμάτιον πορφρυροῦν περιέδαιλον αὐτὸν, καὶ
ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔλεγον " Χαῖρε, ὁ funi
“εὺς τῶν Ιουδαίων " xal ἐδίδοσαν αὑτῷ jux
σμαάτα.

Μαστιγοῖ μὲν ἀδίχως, xai τὸν τῶν στρατιντῶν
ἐφίησιν ἐσμὸν ἐμπαίξειν αὐτῷ, στεφάνῳ τε τῷ ἃ
ἀχανθῶν περιδαλεῖν, καὶ ἁλουργὲς ἐμάτιον ἐπιῤῥί-
mtv, χαταιχίζεσθαξ τε ῥαπίσμασι, xal ταῖς ἄλλαις
ἀτιμίαις. “Ὥετο γὰρ δή πως ἐκδυσωπήσειν ἠρέμα
ποὺς τῶν Ἰουδαίων λαοὺς, εἰ xal μόνην θεάσοιντο
xai ταύτην ix περιττοῦ παθόντα τὴν χόλαδιν, τὸν
ἀπάσης ἔξω κείμενον αἰτίας. Ἐμαστίχθη μὲν ἀδί-
χως, ἵνα δικαίας ἡμᾶς ἀπολύσῃ πληγῆς. ἐνεπαίχθη
καὶ ἐῤῥαπίσθη, ἵνα ἡμεῖς ἐμπαίξωμεν τῷ ἐμπαίς
ξαντι Σατανᾷ, xo τὴν ἐχ παραδάτεως προστετραμ᾽
μένην [1σ΄. προστετριμμένην]) ἡμῖν διαφύγωμεν &pap-
τίαν. Οἰησόμεθα γὰρ, φρονοῦντες ὀρθῶς, πάντα δὲ
ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τὰ Χριστοῦ γενέσθαι παθήμε-
τα, λυτιχήν τε χαὶ ἀποτρεπτιχὴν ἔχοντα δύναμιν τῶν
ἡμῖν συμδεθδηχότων εὐλόγως, διὰ τὴν ἀπόστασιν τὴν
ἀπὸ Θεοῦ. "Ὥσπερ γὰρ ἤρχεσεν εἰς τὸ χαταργῆσαι
τὸν ἁπάντων θάνατον, τὸ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας [ἴσ΄. ἣμε-
τέρας] ζωῆς τὴν ἰδίαν προέσθαι σάρχα τὸν οὐχ εἰδό"
τα θάνατον (εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν) " οὕτω

7* Jerem. xu, 7,3. ** Amos “1, 8, δ' ΠῚ Cor. v, 14.

Digitized by Google

