75

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6:6

efferrentur, consciderunt vestimenta sua, sicuti A πενθοῦσι πρέπον ἐπλάττοντο σχῆμα͵, ἀπολογούμενοι

scriptui est, οἱ insanum idololatrarum conatum con-
gruis verbis retuderunt "*, Cum autem Salvator
1073 noster Christus apud Judzorum principes
judicaretur, et quis et. undenam esset rogaretur,
atque aperte diceret : « Amen dico vobis, amodo
videbitis Filium hominis sedentem a dextris vir-
tutis Dei, et venientem in nubibus ccli"*, » de
sacro tribunali  Caiphas desiliens, scidit vestimenta
sua dicens : « Blasphemavit **. » Hac Judzorum
consuetudine ipsum divinum templum quodammodo
usum est, scisso instar vestis suo velo, statim ac
Servator noster exspiravit. Judzorum enim impie-
tatem damnabat. Quod utique divina virtute fa-
ctum est, ut lugentem Israelem, et ipsum nobis
sanctum templum ostenderet.

τρόπον τινὰ διὰ τούτου Θεῷ, xol δι᾽ ὧν ἔχειν ἐδό-
xouv οὗ φορητῶς, τῆς τῶν πεπλημμεληκχκότων μανίας
καθορίζοντες δίκην, ἔξω τε πάσης τῆς ἐπὶ τούτοις
αἰτίας τὴν οἰκείαν ὥσπερ ποιούμενοι χεφαλήν. Και
γοῦν τοῦ Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ, Βαρνάδας δὲ οὗτοι
χαὶ Παῦλος, ὅτε τινὲς αὐτοὺς τῶν οὕπω πεπιστευχό-
τῶν οἰηθέντες εἶναι θεοὺς (ἐχάλουν γὰρ τὸν μὲν Βαρ-
νάδαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον Ἑρμῆν), τοῖς ἱερεῦσιν
ὁμοῦ θυσίας καὶ στέμματα παρενεγχόντες, ἐπεχείρουν
ἤδη xaX θυσίαις τιμᾷν, τοῦ δωματίου xatanróbfaav-
τες, ἅτε δὴ καὶ τῆς θείας δόξης ἀδιχουμένης, εἰ προ-
χομιαθεῖεν ὅλως ἀνθρώποις θυσίαι, διέῤῥηξαν τὰ ἐμά»
«tx ἑαυτῶν, χαθὰ γέγραπται, xol τὸ ἁμαθὲς τῶν
εἰδωλολατρούντων ἐγχείρημα τοῖς χαθήχουσιν ἀπ-

Β ἐχρούοντο λόγοις. Κρινομένον δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

Χριστοῦ παρὰ τοῖς Ἰουδαίων χαθηγηταῖς, καὶ τίς εἴη καὶ πόθεν διδάσκειν ἀπαιτουμένου, λέγοντός τε
σαφῶς" «'Aghy λέγω ὑμῖν, ἀπ᾽ ἄρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου χαθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως,
χαὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, » τῶν ἱερῶν ἀναπηδήσας δίφρων ὁ Καϊάφας, διέῤῥηξε τὰ
ἱμάτια ἑαυτοῦ λέγων" « Ἐδυσφήμησεν, » Ἔθει τοιγαροῦν τῷ παρ᾽ αὑτοῖς χρατήσαντι καὶ αὐτὸς 6 Orts
ὥσπερ ἐχρήσατο ναὸς, διαῤῥήξας ὡς ἱμάτιον τὸ ἴδιον καταπέτασμα, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐθὺς ἀποπνεύ-
σαντος. Τῆς γὰρ Ἰουδαίων ἀφιλοθεῖας χατεψηφίζετο τὴν εἰς αὐτὸν δυσσέδειαν. Θείᾳ δὲ δὴ πάντως ἱνεργείᾳ

xai τοῦτο ἐπληροῦτο, ἵνα πενθοῦντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ αὐτὸν ἡμῖν τὸν ἅγιον ἐπιδείξῃ ναόν,

XIX, 51. Judei ergo, quoniam Parasceve erat,
ut non remanerent. in cruce corpora Sabbato (erat
enim magnus dies ille Sabbati), rogaverunt Pilatum
ut frangerentur eorum crura, el tollerentur.

Non hasc ait beatus evangelista, quasi pietatem
ullam efferatis et crudelibus Judzis tribuat, sed ut
ostendat stulte eos et imperite excolare eulicem,
et comelum deglutire, sicut a Christo dictum est **.
Gravissima enim et immania scelera pro nibilo
ducere comperiuntur : minima vero et exilia caute
admodum ac sollicite observant, suam utrobique
pandentes inscitiam. Quod in promptu est osten-
dere. Ecce enim Christo interfecto Sabbati bono-
rem magni faciunt, et incredibili audacia violato
legis auctore, pietatem erga legem prz se ferunt.
Magnum autem illius przcipue Sabbati diem colere
simulant qui magnae diei Dominum interemerunt,
εἰ gratiam se solis dignam flagitant, ut eorum
nempe crura frangantur, intolerabili dolore acer-
biorem morte ipsa perniciem prope jam mortuls
molientes.

Οἱ οὖν» Ἰουδαῖοι, ἐπεὶ Παρασκευὴ ἣν, Ira μὴ
μένῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν τῷ Σαῦ-
δάτῳ (ἦν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐχείνη τοῦ Σαδδά-
tov), ἠρώτησαν τὸν Πιλάτον, ἵνα κατεαγῶσιν" αὖ-
τῶν τὰ σκέλη, καὶ ἀρθῶσιν.

Οὐκ εὐλάδειαν ἐπιμαρτυρῶν τοῖς ἀγρίοις τε xol
ἀνημέροις μιαιφονεῖν εἰωθόσι, καὶ ἐπὶ τοῖς οὕτως ἄν-
οσίοις χατεγνωσμένοις, τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ μαχά»
ptos εὐαγγελιστὴς, ἐχεῖνο δὲ πάλιν ἐπιδειχνὺς águv-
ἐτὼως τε καὶ ἀμαθῶς ὑπομένοντες [rp. ὑπομένοντας],
ὅπερ ἔφη Χριστός" διυλίξουσι γὰρ τὸν χώνωπα, τὴν
χάμηλον χαταπίνοντες. Τὰ μὲν γὰρ τῶν ἀσεδημάτων
ὑπερφερῆ τε xai πάνδεινα λόγου παντελῶς οὐδενὸς
ἀξιοῦντες ἁλίσχονται" τὰ δέ γε λεπτότατά τε χαΐ σμι-
χρότατα, μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἀχριδείας mapttp-
γάζονται, καθ᾽ ἐχάτερον ἀμαθαίνοντες, Καὶ γείτω" ὁ
ἔλεγχος. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ Χριστὸν ἀποχτείναντες, τὰν
ἐν Σαδόάτῳ αἰδὼ ποιοῦνται περὶ πολλοῦ, καὶ τοῖς
ὑπὲρ λόγον τολμήμασι τὸν νομοθέτην ὑθρίσαντες, τὴν
εἰς τὸν νόμον εὐλάδειαν σχηματίζονται. Μεγάλην δὲ

, οὖσαν ἐχείνου δὴ μάλιστα τοῦ La66ázou τὴν ἡμέραν

προσποιοῦνται τιμᾷν, οἱ τὸν τῆς μεγάλης ἡμέρας Kü-

piov. ἀνελόντες, αἰτοῦσί τε χάριν τὴν αὑτοῖς xol μόνοις πρεπωδεστάτην' συνθραύεσθαι γὰρ αὐτῶν τὰ

σχέλη παραχεχλήχασι, θερμοτέραν τοῦ θανάτου E διὰ τῇ
male τρέχα κονάξογτς. τὴν ἔφοδον, διὰ τῆς ἀφορήτου λοιπὸν αἰχίας τοῖς ἤδῃ xa-

XIX, 52-57. Venerunt ergo. milites, et primi qui- D

dem fregerunt. crura, et alterius. qui crucifixus est
cum eo. Ad Jesum autem cum venissent, ut viderunt
eum jam mortuum, non [regerunt ejus 10744 crura :
sed unus. militum lancea [atus ejus. aperuit, et con-
tinuo exivit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimo-
nium perhibuit, et verum est testimonium ejus; et ille
scit quia vera dicit, ut et vos. credatis. Facia sunt
enim hec. at Scriptura impleretur : Os non commi-

*HJAor. οὖν ol στρατιῶται, xal τοῦ μὲν πρώτου
κατέαξαν τὰ σχέλη, καὶ τοῦ ἄλλοι τοῦ συσταυ-
ρωθέντος αὐτῷ. "Exi δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν ἐλθόντες, ὡς
εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηκότα, οὗ κατέαξαν αὑτοῦ
τὰ σκέλη, d.L1 εἷς τῶν στρατιωτῶν ᾿όγχῃ αὐτοῦ
τὴν πλευρὰν ἔνυξε, xal αἷμα εὐθὺς ἐξῆλθε,
καὶ ὕδωρ. Kaló ἑωρακὼς μεμαρτύρηκε, καὶ ἃ λη-
Om ἐστιν ἡ μυρτυρία αὐτοῦ" καὶ ἐκεῖνος οἷδεν
ὅτι ἀληθῆ Aéret, ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύσητε, "Eqé-

?! Act. 11v, 7-17. ? Matth, xxvi, 64. "* lbid. 66. " Maub, zxni, 21.

Digitized by Google
