$71

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII.

078

veto γὰρ ταῦτα, ἵνα πληρωθῇ ἡ Γραφή" "Occoür ἃ nuetis ex eo. Εἰ iterum alia Scriptura dicit; Vide-

ob συντριδήσεεαι παρ᾽ αὑτοῦ, Kal πάλιν ἑτέρα
Γραφὴ .ὲγοι" Ὄγονται δὶς ὃν ἐξεκέντησαν.

Τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀποπληροῦντες αἴτησιν ol vel-
πονα τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὠμότητος νοσοῦντες μανίαν,
400g Πιλάτου δὲ δῆλον στρατιώτας φαμὲν, τῶν μὲν
δύο λῃστῶν, ἅτε δὴ καὶ ἐν ζῶσιν ἔτι χατειλημμένων,
τὰ σχέλη συνθραύουσιν, ὀξυτέραν αὐτοῖς τῆς ἀνη-
χέστου συμφορᾶς τιθέντες τὴν ἀπειλὴν, xal ὥσπερ
ἐξ ἀνάγκης ἤδη δυσαχθεστέρας συνωθοῦντες εἰς
θάνατον. ᾿Αποχλίναντα δὲ τὴν χεφαλὴν εὑρόντες τὸν
Ἰησοῦν, ἀποπνεύσαντά τε ἤδη χατειληφότες, εἰκαῖον
ἔτι νομίζουσι τὸ συνθραῦσαι τὰ σχέλη " βραχὺ δέ τι
καὶ ἀπιστήσαντες, ὡς ἤδη τεθνήχοι, λόγχῃ διανύτ-
πκουσι τὴν πλευράν ἡ δὲ μεμιγμένον ὕδατι τὸ αἷμα
ἐιέδλυσε, τῆς μυστιχῇῆς εὐλογίας καὶ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος, εἰκόνα, καὶ ἀπαρχὴν ὥσπερ τινὰ τι-
θέντος ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὸ γεγενημένον. Χριστοῦ
γὰρ ὄντως ἐστὶ, καὶ παρὰ Χριστοῦ τὸ ἅγιον βάπτι-
σμα, καὶ τῆς μνοτιχῆς εὐλογίας ἢ δύναμις tx τῆς
ἁγίας ἡμῖν ἀνέφυ σαρκός. Πιστοῦταί γε μὴν ὁ σο-
φώτατος εὐαγγελιστὴς ἀπὸ τῶν συμδεδηκότων τοὺς
ἀκροωμένου;, δτιπερ αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, ὁ πάλαι
διὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς προαναφωνούμενος. Συνῳδὰ
γὰρ τοῖς περὶ αὐτοῦ γεγραμμένοις ἐξέδη τὰ mpá-
«ματα. Οὔτε γὰρ ὀστοῦν αὐτοῦ συνετρίδη, xaX τῇ τῶν
στρατιωτῶν ἐξεχεντέθη λόγχῃ, κατὰ τὰς Γραφάς.
Ἐπόπτην δὲ ὥσπερ καὶ θεωρὸν τοῦ πράγματος αὑτὸν

bunt in quem ἰγαπεβτέγαηι.

Judzeorum petitioni milites obsecuti, qui simili
crudelitatis furore laborabant, duorum quidem la-
tronum, quippe qui vivi adhuc reperti essent, crura
confringunt, graviori casu ac necessitale in. mor-
lem eos detrudentes. Sed cum Jesum inclinasse
caput comperissent, et jam exspirasse putarent, fru-
stra ejus crura coníringi existimant : sed cum adhuc
mortuum esse nonnibil diffiderent, lancea latus
ejus perfodiunt, unde cruor aqua mistus scaturiit,
quod eulogiz mysticze et sancti baptismatis iimago
quaedam erat atque primitiz. Christi enim est vere
et a Christo sanctum baptisma, et mystic:e eulo-
gi? vis ex sancta nobis carne prodiit. Ex iis autem
que contigerunt sapientissimus evangelista con-
firmat auditoribus eum esse Christum, qui per
sanctas olim predictus est Scripturas. Res quippe
consentanez iis quse de eo scripta sunt, evenerunt.
Nec enim os ejus confractum est, et militum lancea
tránsfixus est, secundum Seripturas "*. Specta-
torem vero ejus rei ait exstitisse discipulum ipsum
quí testimonium perhibet de his, et scire se vera
testari, seipsum his verbis, non alium denotans.
Noluit enim aperte se nominare, vang gloria
existimationem, ceu rem quamdam minus sanctam
et summum morbum, a se depellens.

γενέσθαι φησὶν, τὸν περὶ τῶν τοιούτων μαρτυρήσαντα μαθητὴν, εἰδέναι «s xav! ἀλήθειαν, ὅτι μεμαρτύρη -
κεν ἀληθῆ, ἑαυτὸν χὰν τούτῳ, xal οὐχ ἕτερόν τινα σημαίνων. Παρῃτήσατο γὰρ γυμνότερον εἰπεῖν,
τὴν τῆς φιλοδοξίας ὑπόληψιν ὡς ἀνόσιόν τι χρῆμα καὶ νόσον ἀποχρουόμενος τὴν ἐσχάτην.

Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ Κυριαχοῦ σώματος.

Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησε τὸν Πιλάτον ὁ Ἰωσὴφ
ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, ὧν μαθητὴς τοῦ Ἰησοῦ, κε-
κρυμμένος δὲ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων, ἵνα
ὥρῃ τὸ σῶμα cov Ἰησοῦ" καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτος.
*IA0ev. οὖν, καὶ ἦρε τὸ σῶμα αὐτοῦ.

Κατηγορεῖ μὲν ὁ λόγος, xal τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιό-
«nto; οὐ μετρίως καταδοᾷ, σφαλερὸν εἶναι δειχνὺς
καὶ οὐ παντελῶς ἀζήμιον τὸ μαθητεύεσθαι τῷ Χριστῷ.
Λανθάνειν γὰρ ὅτι μάλιστα διεσπουδαχότα τὸν
ἐπιειχέστατον τουτονὶ νεανίαν, φημὶ δὴ τὸν Ἰωσὴφ,
εἰσχεχόμιχεν ἐναργῶς, χαίτοι ταῖς διὰ Χριστοῦ διδα-
σκαλίαις ἀναπεπεισμένον λατρείαν ἐλέσθαι τὴν ὄντῳς
ἀληθῆ, xal τῆς νομιχῆς ἐντολῆς ἀμείνω τε καὶ ἠδίονα
*p φιλαρέτῳ Θεῷ, ὁμοῦ δὲ xal βεδαιοξ τὸ εἰς πίστιν

De petitione Dominic corporis.

XIX, 58. Post heec autem rogavit Pilatum Jo-
seph ab Arimathea (eo quod esset discipulus Jesu,
eccultus autem propter metum Judeorum) ut. tol-
leret. corpus. Jesu; et permisit Pilatus. Venit ergo,
εἰ tulit corpus. Jesu.

1075 Accusatur his verbis, nec parum repre -
henditur Judzorum impietas, per quos non sine
perieulo euiquam licebat Cbristi discipliuam se-
qui. Nam juvenem istum optimum, Joseph, in-
quam, inducit cumprimis latitantem, quamvis
docirina Cbristi persuasus, verum D'ei culium et
legali mandato prestantiorem esset amplexus,
simulque confirmat quod ad fidem nobis est ne-
cessarium. Credere quippe decebat Christum ani-

ἡμῖν ἀναγκαῖον. “ἔδει yàp, ἔδει πιστεύειν ὅτι ἢ) mam posuisse pro nobis. Ubi enim est sepultura,

κέθειχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν Ψυχὴν ὁ Χριστός. “θπον
γὰρ ἐνταφιασμὸς, πῶς οὐχ ἀναγχαίως ἕψεται τὸ δια.
κεῖσθαι xal ἀραρότως, ὅτι xal θάνατος ἦν; Καταψη-
φίσαιτο δ᾽ ἄν τις, καὶ οὐχ ἀπὸ σκοποῦ, τὴν ἐσχά-
τὴν ἀγριότητα τῆς Ἰουδαίων ἀλαζονείας, καὶ γνώ-
βης ἀσυμπαθοῦς, xal ἀφιλοστόργον φρονήματος, οἵ
μηδὲ τὴν τοῖς τεθνεῶσι χρεωστουμένην ἀπονέμουσιν
αἰδὼ τῷ Χριστῷ, μηδὲ ὁσίᾳ τιμῶσιν, ἄπνουν καὶ
νεχρὸν ὁρῶντες χείμενον, καίτοι γινώσχοντες ὅτι

** Exod, xii, 46; Zach. xu, 10,

quomodo non necessario credendum sequetur
mortem quoque exstitisse? Sed non abs re quis-
quam summi crudelitas Judzorum fastum et
immisericordem — animum  damnaverit, qui nme
mortuis quidem honorem debitum Christo largiun-
tur, nec justa persoivunt, exanimem et mortuum
conspicati, eum tamen ipsum esse Christum non
ignorent, et sepe miracula edentem attonili su-
spexerint, quamvis prz acerbitate invidim nibij

Digitized by Google
