619

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

680

uütatis inde fuerint consecuti. Ad condemna- A αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, πολλάχις δὲ καὶ θαυματουρ-

tionem itaque Judaics crudelitatis et repreben-
sionem Hierosolymitarum discipulus ille ab Ari-
mathxa venit, eumque debito cultu veneratur,
quem nondum aperta quidem, sed occulta fide co-
lebat propter metum Judaeorum, sicuti beatus
evangelista refert.

μὲν οὔπω, λαθραίᾳ δ᾽ οὖν ὅμως τῇ πίστει τετέμηχε
εὐαγγελιστής.

XIX, 39. Venit autem εἰ Nicodemus (qui venerat
ad Jesum nocle primum) ferens misturam myrrha
el aloes quasi libras centum.

Non unum duntaxat discipulum magno studio
prudentique consilio ad sepeliendum sanctum cor-
pus venisse ait; sed primo adjungit alterum,
Nicodemum videlicet, testimonium a lege proba-
tum huic rei quodammodo adbibens. « In ore
enim, inquit, duorum aut trium testium stabit
omue verbum 7". » Duo itaque sepeliendo corpori
vacant, Josepb et Nicodemus, qui cum animo fidem
colerent, insano tamen adhuc metu premebantur,
et divinum cultum terreno honori et glorie non-
dum przferebant. Certe enim si, Judzeorum mete
neglecto minisque pro nibilo habitis, securam et
intrepidam pra se fidem tulissent, sanctos et
probos Servatoris mandatorum observatores se
praebuissent.

10768 XIX, 40, 41. Acceperunt. ergo corpus
Jesu, εἰ ligaverunt illud linteis cum. aromatibus,

γοῦντα καταπεπληγμένοι, εἰ καὶ δριμὺς ὧν ὁ φθό-
νος γνησίως αὐτοῖς ἐνιζάνειν τὴν x τῆς θαυματουρ-
γίας ὄνησιν συγχεχώρηχεν οὐδαμῶς. Elc κρῖμα tol-
voy τῆς Ἰουδαίων ἀπανθρωπίας, καὶ εἰς ἔλεγχον τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν ὁ ἐκ τῆς ᾿Αριμαθαίας ἔρχεται μαθη-
τὴς xa ταῖς χαθηχούσαις θεραπείαις τιμᾷ, ὃν γυμνῇ

διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων, καθά φησιν ὁ μακάριος

*HA0s δὲ καὶ Νικόδημος ὁ ἐλθὼν πρὸς αὑτὸν
γυχτὸς τὸ πρῶτον, φέρων μίγμα σμύρνης καὶ
áAónc ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν.

Οὐχ ἕνα φησὶ μαθητὴν βεδουλεῦσθαι σωφρόνως,
προθυμότατά τε χαὶ λίαν ἐλθεῖν εἰς περιστολὴν τοῦ
ἁγίον σώματος " ἐπισννάπτει δὲ τῷ πρώτῳ καὶ δεύτε».
gov, Νιχόδημος οὗτος ἦν, μαρτυρίαν ὥσπερ τὴν κατὰ
γόμον τετιμημένην συλλέγων τῷ πράγματι. c Ἐπὶ
στόματος γὰρ, φησὶ, δύο ἢ καὶ τριῶν μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῇμα. » Δύο τοιγαροῦν οἱ ἐνταφιά-
σᾶντες, Ἰωσήφ τε καὶ Νιχόδημος, ἔχοντες μὲν εἴσω
τὴν πίστιν εἰς νοῦν, ἀσυνέτῳ γε μὴν ἔτι κατα πτοού-
μενοι δείματι, χαὶ τῆς ἐπιγείον τιμῆς τε xal δύόξη;
οὕπω προτιμήσαντες τὴν παρὰ Θεῷ. Ἦ γὰρ ἂν τὸν
ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἀποπεμψάμευοι qó6ov, χαὶ ὀλίγα
παντελῶς τῆς εἰς ἐντεῦθεν φροντίσαντες ἀπεύξᾳ,
ἐλευθέραν τῇ πίστενπαρέσχον τὴν ἄδειαν, ὅσιοί τε καὶ
ἀγαθοὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολῆς ἐδείχθησαν
φύλαχες.

"EAa6o0v οὖν τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ, καὶ ἔδη-
σαν αὐτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καϑὼς

sicut mos. est. διάαὶς sepelire. Erat. autem. ἐπ loco (, ἔθος ἐστὶ τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἐνταφιάζειν. Ἦν δὲ ἐν

wbi crucifixus est, hortus, et in horio monumentum
novum, in quo nondum quisquam positus fuernt,

Inter mortuos reputatus quidem est qui propter
nos in morliuis est secundum carnem, sed vita
proptet seipsum et genitorem intelligitur et est
tevera. Sed ut omnem impleret justitiam, humanz
videlicet formz convenientem, non morti duntaxat
spontanez templum suum subjecit, sed et aliis
quae post mortem contigerunt, sepulture nimirum
eL in monumentum depositioni. In horto vero mo-
numentum, idque novum esse ait evangelista, quo
veluti typo significatur Christi morte reditum
nobis ad paradisum parari et conciliari. Precursor
enim ipse nobis est ingressus. Quid enim aliud, D
40.530, significat cum ail Jesum in horto esse de-
positum? Quod attem monumentum novum dici-
tur, novus et inauditus e morte ad vitam reditus,
et adversus corruptionem excogitata instauratio
per Christum desigaatur. Nova etenim nostra
mors in Christi morte in somni modum quemdam
οἱ ralionem transmultata est. Vivimus enim Deo
vieturi, juxta Scripturas 5. Quo fit ut beatus
Paulus ubique dormientes appellet eos qui mortui
sunt in Christo. Olim quippe adversus naturam
nostram vis iortis invaluit. Regnavit enim ab

*' Deut. xix, 15. "* Rom. vi, 10.

τῷ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη, κῆπος, xal ἐν τῷ
κήπῳ μνημεῖον καιγὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἦν
τεθειμένος.

Ἐλογίσθη μὲν ἐν νεχροῖς ὁ δι ἡμᾶς μὲν ἐν νε-
χροῖς κατὰ eápxa, ζωὴ δὲ δι᾽ ἑαυτὸν, καὶ τὸν φύσαννε
γοούμενός τε xal ὑπάῤχων κατ᾽ ἀλήθειαν. Ἵνα δὲ πᾶσαν
πληρώσῃ δικαιοσύνην, τὴν τῷ ἀνθρωπίνῳ δὲ ὅξλον
ὅτι πρέπονσαν σχήματι οὐχὶ τῷ τεθνᾶναι μόνον καϑ'
ἐχούσιον βούλησιν τὸν οἰχεῖον ὑπετίθει ναὸν, dXX εἰ
καὶ τοῖς μετὰ τοῦτο, φημὶ δὴ πάλιν, τῷ τε ἐνταφιασμῷ
καὶ χαταθέσει τῇ εἰς τὸ μνημεῖον. Ἐν χήπῳ δὲ τοῦτο
xai καινὸν εἶναί φησιν ὁ συγγραφεὺς, χατασημαίνον-
τος ὥσπερ ἡμῖν ἐν τύπῳ xai ὑπογραμμῷ τοῦ
p τάγματος, ὅτι τῆς εἰς τὸν παράδεισον εἰσδρομῆς xat
πρόξενος ἡμῖν xaX ἀρχὴ γέγονεν ὁ Χριστοῦ θάνατος.
Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν αὐτός. ΤΊ γὰρ
ἕτερον, ἣ αὐτὸ δὴ τοῦτο κατασημήνειεν ἂν τὸ νεχρὸν
ἐν κήπῳ διακεκομίσθαι τὸν Ἰησοῦν ; Διὰ ὃὲ τῆς τοῦ
μνημείου χαινότητος, τὸ ἀτριδὲς ὥσπερ καὶ ξένον
πἧς ix θανάτου πρὸς ζωὴν ἀναδρομῇς, καὶ ἢ κατὰ
τῆς φθορᾶς ἐπινοηθεῖσα χαινοτομία, διὰ Χριστοῦ ση-
μαίνεται. Καινὸς γὰρ ἡμῶν ὁ θάνατος ἐν θανάτῳ
Χριστοῦ εἰς ὕπνου τρόπον τινὰ μετατεθειμένος
δύναμίν τε καὶ χρείαν. Ζῶμεν γὰρ τῷ Θεῷ ζῆήσειν
μέλλοντες, κατὰ τὰς Γραφάς. Τοιγάρτοι καὶ ὁ μαχά-
εἰος Παῦλος ἄνω τε xol χάτω χεχοιμημένους xad

Digitized by Google
