687

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

audaci et intrepido Judzorum furoribus resiste- Α ματι ἁγίῳ, οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας. » Ὃ δὴ

bant, nibilique faciendas illorum insidias putabant.
Sapientissimi ergo discipuli occultabant se utili-
ter, sicuti modo dizi. Maria vero Christi amans,
omnis metus expers, nec de Judeoruu furore
cogitans, audacius monumento assidet, atque, ut
femiuz assolent, largos er oculis fletus emittit :
neque vero idcirco tantum plorat mortuum Domi-
num, sed quod existimaret eum a monumento
translatum.

χαὶ εἰς πέρας ἐχδεδηκὸς εὑρήσομεν χατὰ τὰς ἡμέ-
ρας τῆς ἀγίας Πεντηχοστῆς, ὅτε ὥφθησαν αὐτοῖς
διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, καὶ ἐχάθισεν
ἐφ᾽ ἕνα ἕχαστον αὐτῶν. Τότε γὰρ λίαν εἰς εὔτονόν
τε καὶ εὐτολμοτάτην μετασχευασθέντες διάνοιαν,
xaX τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ὡς ποῤῥωτάτω χεί-
μένοι ταῖς τῶν Ἰουδαίων μανίαις ἀνθωπλίζοντο, xal
λόγον οὐδένα τῆς παρ᾽ ἐχείνων ἐπιδουλῆς ποιεῖσθαι
δεῖν ἐδοχίμαζον. Οἱ μὲν οὖν σοφώτατοι μαθηταὶ

κατεχρύπτοντο χρησίμως, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως. Ἡ δέ γε φιλόχριστος Μαριὰμ, ὅτε δὴ καὶ παντὸς
ἐλευθέρα δείματος, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὀργὴν οὐχ ἔχουσα λίαν ἐν ὑποψίαις, προσεδρεύει μὲν ἰτα-
μώτερον, τὸ δὲ ταῖς θηλείαις ἀεί πως προσπεφυκὸς ὑπομένει πάθος * ἀνοιμώζει γὰρ ἀπληστότερον, καὶ
ἀκορέστως τῶν ἰδίων ὁμμάτων ἀποθλίδει τὸ δάχρυον, οὐχ ὅτι τετελεύτηχε καταθρηνοῦσα μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι xal μετατεθεῖσθαι τοῦ μνήματος ᾧήθη τὸν Κύριον.

XX, 11-19. Dum ergo fleret, inclinavit se, et &.— "Oc οὖν ἔχιλαις, παρέχυψεν εἰς τὸ μνημεῶον,

prospezit in. monumentum, et vidit duos angelos in
albis sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes,
Vbi positum fuerat corpus Jesu. Et dicunt illi : Mulier,
quid ploras ?

Vide rursus ut non gratis fundantur pro Christo
lacrymas, nec dilectionis erga eum procul sit fru-
eius, sed «ícina sit quodammodo et labores pro-
ximo sequatur gratia ac locuples retributio. Ecce
enim assidenti Marie, 2081 et pio erga Deum
affectu contabescenti, sincerumque Domino ani-
mum tuenti, Servator sanctorum angelorum voce
mysterii sui cognitionem largitur. Vidit enim
angelos in claris vestibus, quarum candore ange-
lice puritatis clarissima pulchritudo designatur,

καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν Asvxoic καθεζομέ-
vovc, ἕνα πρὸς τῇ xepaAq, καὶ ἔνα πρὸς τοῖς
ποσὶν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ
“έγουσιν αὐτῇ ἐκεῖνοι" Γύγαι, τί κιλαίεις ;
ΚΑθρει δὴ πάλιν, ὡς οὐκ ἀμισθὶ τὸ ἐπὶ Χριστῷ
χαταχεῖται δάκρυον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
μαχρὰν ὁ xapnbc , γείτων ὃΣ ὥσπερ καὶ παρεζευ-
Ὑμένη τοῖς πόνοις ἕψεται χάρις, χαὶ πλουσία πάν-
τὼς ἀντίδοσις. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ προσεδρευούσῃ τῇ
Μαριὰμ, καὶ πόθῳ μὲν φιλοθέῳ τηχούσῃ τὸ σπλάγ-
χνον, γνήσιον δὲ τῷ Δεσπότῃ τηρούσῃ τὸ φρόνημα,
διὰ φωνῆς ἁγίων ἀγγέλων «οὔ καθ᾽ ἑαυτὸν μυστηρίου
«ἣν γνῶσιν ὁ Σωτὴρ ἐχαρίζετο. ᾿Ἐθεᾶτο γὰρ &y-
γέλους ἐν ἐσθήμασι λαμπροῖς, τῆς ἀγγελικῆς καθα-

qui fletu ejus iohibito aiunt : « Mulier, quid plo- C ρότητος τὸ εἰλικρινέστατον κάλλος τῆς τῶν ἱματίων

ras? » Nec enim lacrymarum causam sciscitantur,
quippe quam vel tacente muliere noverant, et res
jpsa satis indicabat, sed a fletu cessare potius
hortantur, ut quz minus congruo tempore, et ob
ea que minime oporteat, fletus edat, Nam cum
mors soluta sit, ac destructus tandem interitus,
atque idcirco Servator noster excitatus mortuis
ad incorruptionem reditum instaurarit, Cur intem-
pestive ploras, inquiunt, cum te rerum exitus in
contrarium potius vocet? Gaudendum enim revera
potius tibi est. Quid fles igitur, et celebritatis
splendorem quodammodo violas * Apparent autem
sedentes cum ad caput, tum ad pedes, ubi positum
erat corpus Jesu, mulieri que Dominum trans-
latum esse putabat , tantumnon significantes non
potuisse violari sanctum corpus , sanctis angelis
assidentibus, sanctisque virtutibus divinum tem-
plum circumstantibus : eum quippe Dominum
suum noverant. Sed quaeret forsan aliquis, nec
immerito , quam ob causam sanctos discipulos
beati angeli allocuti non fuerint, nec eis prorsus
apparuerint, mulieri vero appareant, et cum ea
loquantur. Dicemus igitur propositum fuisse
Christo Servatori mysterii sui certam fidem cba-
forum suorum mentibus inserere, sed variis per-
suasionis modis usum esse, eorum animo quibus
fides facienda erat accommodatis. Sanctis itaque
discipulis ipse rerum exitus divinarum Scriptura-

σημαινούσης περιστολῆς, οἵ καὶ τοῦ θρηνεῖν ἀπο.
παύοντες λέγουσι" « Γύναι, τί χλαίεις ; » Οὐ γὰρ δὴ
mou τὴν αἰτίαν τῆς τῶν δαχρύων καταθολῆς ἀξιοῦσι
μαθεῖν, ἤδεσαν γὰρ, καὶ εἰ μὴ λέγοι τυχὸν 9) γυνὴ,
χαὶ αὐτὸς δὰ ὁ τοῦ πράγματος σχοπὸς οὐ μετρίαν ἐξ
ἑαυτοῦ εἶχε τὴν δήλωσιν" παραινοῦσι δὲ μᾶλλον πε-
ριατεῖλαι τὸ δάκρυον, ὡς οὐκ ἐν καιρῷ τῷ npl-
ποντι, καὶ ἐφ᾽ οἷς ἥκιστα χρῆν ἑλομένη τὸν θρῆνον.
ΔΛελυμένου γὰρ τοῦ θανάτον, καὶ ἀτονησάσης ἤδη τῆς
φθορᾶς, ἐγηγερμένου δὲ διὰ τοῦτο τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, xol χαινοτομήσαντος τοῖς νεκροῖς
τὴν εἷς ἀφθαρσίαν xal ζωὴν ἀναδρομὴν, Τοῦ δὴ
χάριν καιροῦ μὲν, ὦ γύναι, τοῦ πρέποντος ἀπο-
σφάλλῃ, φασὶν, ἁλύεις δὲ δὴ, καὶ σφόδρα πικρῶς,
τῆς τῶν πραγμάτων ἐχθάσεως καλούσης εἰς τὸ ἐν»
αντίον ; Χαίρειν γὰρ ὄντως, καὶ διενθυμεῖσθαι μᾷλ-
λον ἐχρῆν. Τί τοιγαροῦν κλαίεις, ἀδιχοῦσα τρόπον
τινὰ τὸ τῇ πανηγύρει χρεωστούμενον σχῆμα ; Φαί-
γονται δὲ χαθεζόμενοι πρός τε τῇ χεφαλῇ xal τοῖς
ποσὶν, ὅπου ἔχειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, μόνον οὐχὶ
xai διὰ τούτου τῇ γυναιχὶ σημαίνοντες οἱομόνῃ
μετατεθεῖσθαι τὸν Κύριον, ὡς οὐκ ἂν ἠδίκησε τις
τὸ ἅγιον σῶμα, προσεδρευόντων ἀγγέλων, καὶ δυνά-
μέων ἁγίων κύχλῳ τὸν θεῖον ναὸν περιεχουσῶν
ἤδεσαν γὰρ τὸν ἴδιον Δεσπότην. Ζητήσαι δ᾽ ἄν τις,
καὶ μάλα εἰκότως, διὰ ποίαν αἰτίαν τοῖς μὲν ἀγέοις
μαθηταῖς οὐδὲν προσελάλησαν οἱ μαχάριοι ἄγγελοι,
οὐδὲ μὴν ὥφθησαν ὅλως, φαίνονται δὲ χαὶ προσ»

Digitized by Google
