τ - σ' 4“

΄

633 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xil. 654
ζεύξαντες, καθάπερ τινὰ τῶν ἀτιμοτάτων λῃττῶν A dominum, cujus biwreditatem impune se habituros

καταδεσμεῖν ἐχέλευον, αὐτοὶ Πιλάτῳ προσήγαγον,
xsi vov μεμαστιγωμένον ὁρῶντες xal ταῖς παρὰ
πάππων ἀτιμίαις μονονουχὶ μεθύοντα, προσεχτείνουσι
τὴν ὀργὴν, χαὶ τὰ ἐξ ἀμέτρου φθέγγονται φθόνου.
Σχοπὸς γὰρ αὐτοῖς τὸν τοῦ ἀμπελῶνος ἀποχτεῖναι
δεσπότην * (povto γὰρ ἕξειν ἀχινδύνως τὴν χληρονο-

sperabant *?, et, si de medio Christus forsan tolle-
retur, $e tum regnaturos, et supremis honoribus
potituros. Sed, ut ait Psalmista : « Qui babitat in
colis irridebit eos, et Dominus subsannobit
eos *!. » Nibil enim ex animi sententia iis contigit,
sed contra quam optabant res evenerunt.

μίαν αὑτοῦ, xal εἰ γένοιτο τυχὸν ix μέσου Χριστὸς, αὐτοὶ χαθηγήσεσθαι πάλιν, καὶ ταῖς παρὰ πάντων
τιμαῖς ἐντρυφᾷν. ᾿Αλλ᾽, ὡς ὁ Ψάλλων φησὶν, ε« Ὃ κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύ-
ρίος ἐχμυχτηριεῖ αὐτούς. » Οὐ γὰρ ἐχθέδηκέ τι τῶν κατὰ γνώμην αὐτοῖς, ἀλλ᾽ εἰς πᾶν τοὐναντίον ἐξ ἀν-

τιττρόφου μεταθολῆς fj τῶν πραγμάτων μεταχεχώρηκε φύσις.

Λόγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος" Λάδετε ὑμεῖς αὐτὸν
καὶ σταυρώσαξκε: ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσχῳ ἐν αὐτῷ
αἰτίαν.

Καταπλήττεται Πιλάτος, εἰ ἄρα πως καὶ εἰς τοῦτο
κατοιχήσεται τόλμης τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος, καὶ ἣ
τῶν ἀρχιερέων ἀπανθρωποτάτη πληθὺς, ὥττε xal τὸν
οὕτω φριχτὸν ἐπιθεῖναι θάνατον μὴ παραιτεῖσθαι
Χριστῷ, καίτοι τῆς εἰς τοῦτο καλούσης αὐτὸν αἰτίας
οὐδαμόθεν ἐξηυρημένης. Διὰ γάρ τοι τοῦτό φησι, μο-
νονηυχὶ xal ὡς ὑδριτσμένος ἀγαναχτῶν, Ἐμὲ ταυτησὶ
τῆς ἀδίχου μιαιφονίας ἐποιήσασθε βραδευτὴν ; Ἐγὼ
παρὰ πάντας τοὺς Ῥωμαίων νόμους, καὶ τῶν ἀνεγ-
κλήτων ἔσομαι φονευτὴς, ταῖς δὲ ἡμετέραις [p. ὑμε-
πέραις ἀναπεπεισμένος φωναῖς τὸ ἐμαυτοῦ προΐσο-
pat χρήσιμον, καὶ ταῖς παρ' ὑμῶν αἰτήσεσι ῥιψοχιν-
δύνως ὑπηρετῶν, οὐχ ἐν ἐλπίσιν ἔσομαι τοῦ παθεῖν
πὰ δεινά; E! μὴ γὰρ οἴεσθε τῶν ἀνοσίων τι δρᾷν, εἰ
μὴ χαλεπὸν εἶνα: τὸ πρᾶγμα λογίξεσθε, ὑμεῖς αὐτοὶ,
φησὶν, ol τοῖς θείοις ἐπαυχοῦντες μαθήμασιν, οἱ ἐπὶ

νόμων εἰδήσει τὴν ὀφρὺν ἔχοντες ὑψηλὴν, πήξατε τὸν C

σταυρὸν, τολμήσατε τὸν φόνον, ἀνοσιουργήσατε δι᾽
ἐχυτῶν, αὐτοὶ τῆς ἑαυτῶν χαταχέοντες χεφαλῆς τὰ
ἐχ τῆς τοταύτης δυσσεδείας ἐγχλήματα. Ἰουδαϊχὸν
ἔστω τὸ θράσος, xat τὸ τῆς μιαιφονίας εἰς ὑμᾶς αὐ-
τοὺς τετράφθω καχόν. Εἰ νόμος ἐστὶ παρ᾽ ὑμῖν, ὁ
ποιναῖς ταῖς οὕτω πανδείνοις ὑποτιθεὶς τὸν ἡμαρτη-
χότα μηδὲν, 6 χυλάζων τὸν ἀνυπαίτιον, πραττέσθω
χαὶ τοῦτο δι᾽ ὑμῶν, ᾿Εγὼ τῆς ἐπὶ τούτῳ συμπνοίας
οὐχ ἀνέξομαι. Καὶ ταυτὶ μὲν ἂν οἵοιτό τις τυχὸν τὸν
Πιλάτον εἰπεῖν" ὠδίνει γάρ πὼς ὁ παρ᾽ αὐτοῦ λόγος
τῶν τοιούτων τὴν ἔμφασιν. Καταπλαγείη δ᾽ ἄν τις

XIX, 6. Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, et
erucifigite : ego enim non invenio in eo causam.

Miratur Pilatus utrum Judzorum populus et cru-
delissima imprimis pontificum turba eo ventura sit
audacig ut tam borrendam mortem inferre Christo
non vereantur, cuin nulla ad jd causa moveantur.
Jdeirco enim hoc cum indignatione quadam ait,
Mene injuste czdis hujus arbitrum fecistis? Ego
contra leges Romanorum etiam innocentes occi-
dam, vestrisque sollicitatus clamoribus quod mihi
usui est abjiciam, ac petitionibus veeiris temere
et inconsiderate subserviens, nibil grave aut acer-
bum pertimescam ? Nam si nihil impie vos agere
putatis, nisi facinus istud grave putalis, vos
crucem ipsi figite, qui divinis doctrinis gloria.
mini, qui ob legum scientiam supercilium tol-
litis, ad cedem aggredimini, impium illud per
vos ipsos patrate facinus, et in vestrum caput
impietatis 1047 hujus crimina vertite. Usurpate
ferocitatem Judaicam, et homicidii istius malum in
vos ipsos convertite. Si lex est apud vos qui tam
gravibus suppliciis insoutem puniat, id per vos
porro fiat. Ego nusquam vobis assentiar. Hzc a
Pilato dici quispiam sibi forte persuaserit : quippe
ejus verba istiusmodi vim pra se ferunt, Sed hic
rursus Judxorum impudentiam mirabere, quos ne
pudet quidem a viro alienigena justitia superari ;
quamvis divina lex de lis dicat : « Labia sacerdo-
tis custodient judicium, et legem requirent ex ore
ejus **. »

χἂν τούτῳ δὴ πάλιν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀναισχυντίαν, ἐπεὶ μηδὲ ἀνδρὸς ἀλλογενοῦς διχαιοχρισίας αἱσχύνον-
ται, καίτοι τοῦ θείου νόμου περὶ αὐτῶν εἰρηκότος, ὅτι « Χείλη ἱερέως φυλάξεται χρίσιν, καὶ νόμον ἐκζητή-

σουσιν Ex στόματος αὐτοῦ. »

Ἀπεχρίθησαν αὑτῷ οἱ Ἰουδαῖοι" Ἡμεῖς γόμον Ὁ — XIX, 1. Responderunt ei Judei : Nos legem habo-

ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ógelAec dxo0a-

veir, ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν.
Ἐληλεγμένης ἐώλου τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐν ἀρχαῖς

συντεθειμένης συχοφαντίας, xal νεωτερισμοῦ μὲν,

“ἤγουν ἀντάρσεως τῆς κατὰ τοῦ Καίσαρος ἀρχῆς οὖ-

δεμιᾶς ἀποδεδειγμένης ἀπεσχεύάζετο γὰρ τὰς ἐπὶ
πούτοις αἰτίας ὁ Κύριος λέγων « Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ
οὐχ ἔστιν ἔκ τοῦ κόσμου τούτου " εἰ ix τοῦ χότμου
τούτου ἣν βασιλεία fj ἐμὴ, οἱ ὑπηρέται οἱ ἐμοὶ ἥγω-
νίζοντο ἄν, ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις" » Πι-
λάτου τε πρὸς ταῦτα χκαθηχόντως τε καὶ ἀδεχά-

τ Mattb, x31, 98. 9 Psal. n, 7. ** Malach. ui, T.

mus, εἰ secundum. legem. debet, mori, quia. Filium
Drei se fecit. .

Ostensa quam initio struxerant calumniz, et
novarum rerum adversus Cxsarem atque conju-
rationis vanitate, has enim criminationes refutarat
Dominus dicens : « Regnum meum non est de hoc
mundo; si ex hoc mundo esset regnum meum,
ministri mei utique decertarent ἃἱ non traderer
Judzis**; » cum Pilatus recte οἱ incorrupte ac non-
dum ad gratiam de his judicaret, palamque et aperte
diceret nullam in eo se prorsus invenisse causam,

*! joan. xvin, 90.

Digitized by Google
