681 .

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

' mecessariig maxime consentiant. Cur ergo alii A ἀπεριεργότερον ὄξος αὐτῷ διψῶντι mpoaxaxopiatas

aliter id referunt? Nempe quia patet multos exsti-
tisse. impietatis ministros, milites nimirum qui
eum in crucem egerant : sed inultos insuper Ju-
deos crudelitatis modum inter se partitos esse.
Alii siquidem spongia arundini circumposita, alii
hyssopi ligno (herbae genus est) potum Jesu tra-
debant. Quod in suum quidem caput miseri con-
flabant. Seipsos enim omni misericordia indignos
faciunt, dum omnem humanitatis speciem exuunt.
1068 Idcirco per vocem Ezechielis propheta ad
Judazcorum matrem Jerusalem dicebat Deus : « Sicat
fecisti, sic erit tibi. Retributio tua reddetur tibi in
caput tuum *'. » Per Isaiam vero ad iniquissiwuum
,Jsraelem : « Vze. iniquo : mala secundum opera

φησίν. Ἔστι δὲ οὐκ ἀμφίδολον, ὡς οὐχ ἂν ἀλλήλοις
ἐν τοῖς οὕτω μικροῖς, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίοις ἀντεφώ-
γησαν οἱ εὐαγγελισταὶ, xaítot συνενεχθέντες καὶ ἐν
«olg ἀναγχαίοις, ὅτι μάλιστα συμόαίνοντές τε χαὶ
συμφθεγγόμενοι. Τίς οὖν ἡ διαφορά ; θεραπείας δὲ
elva. δέξεται τρόπον [ Inr. ἣ τίνα δυσσεδείας δέξεται
“ρόπον); Οὐδαμόθεν ἀμφίδολον, ὅτι πολλοί τινες
ἦσαν τῆς xatk Χριστοῦ δυσσεύείας οἱ ὑπηρέται,
φημὶ δὴ στρατιώτας, οἵπερ αὐτὸν ἀπεκόμισαν ἐπὶ
τὸν σταυρόν πλεῖστοι δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων τὸν τῆς
ὠμότητος ἐμερίζοντο τρόπον, xat οἱ μὲν καλάμῳ
περιθέντες τὸν σπόγγον, οἱ δὲ τῷ ξύλῳ τῆς καλουμό-
γῆς ὑσσώπου (βοτάνης δὲ εἶδος ἡ ὕσσιοπος), ἐπότιζον
τὸν Ἰησοῦν. Ἕπραττον δὲ καὶ τοῦτο χατὰ τῆς οἰκείας

manuum ejus accident ei *, » Supra orunia itaqae B οἱ δείλαιοι κεφαλῆς, Τὸ γὰρ μηδαμόθεν ἐλεεῖσθαι δεῖν

qua&écunque impie ac nefarie hactenus perpetrata
sunt, adversus Christum factum istud est. Erit
tamen nobis exemplum non inutile. Hinc enim
rursus discemus perpetuum quoddam Dei cul-
tores et eos qui charitate in. Christum nituntur
manere bellum ab adversariis, qui et ad extremum
usque spiritum furorem in 608 non exzuent, stru-
etis undique acerbis tentationibus, ac periculis
excogitatis. Sed quemadmodum non cossavit la-
bor, ita perpetua erit felicitas : et quemadmodum
sfflictiones noB cessarunt ac tentationum tribula-
tio, ita nec cessabunt sanctorum bona, sed gratia
splendoris οἱ glorie :xlerna futura est atque per-

petua.

ἑαντοὺς οὐχ εἰδότες χατεσχεύαζον, ἅπαν μὲν fipapé-
τητος xal φιλανθρωπίας εἶδος ἀποδυσάμενοι, zolg δὲ
οὕτω παραλόγοις τολμήμασι μόναις ταῖς ἑαυτῶν
δυσσεθδείαις ἀμιλλώμενοι. Τοιγάρτοι διὰ φωνῆς "leze-
χιὴλ τοῦ προφήτον πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα,
φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἔφασχεν ὁ Θεός * « Καθὼς
ἐποιήσας, οὕτως ἔσται σοι, Τὸ ἀνταπόδομά σον ἀντ-
ἀποδοθήσεται εἰς χεφαλήν δου. » Διὰ δὲ φωνῆς Ἡσαΐου,
πρὸς τὸν ἀνομώτατον Ἰσραήλ᾽ « Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, το
γηρὰ χατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὑτοῦ συμδήσεται αὖ-
59. Ἐφ᾽ ἅπασι μὲν οὖν τοῖς ἤδη τετελεσμένοις ἀνοσίοις
«ε xal ἐχτοπωτάτοις τολμήμασιν ἐπράχθη καὶ τοῦτο
κατὰ Χριστοῦ. Ἔσται δὴ οὖν ὅμως εἰς ὄνησιν ἡμετέραν
ὁ ὑπογραμμός. Εἰσόμεθα γὰρ καὶ διὰ τούτον πάλιν,

ὅτι τοῖς φιλόθεον ἔχουσι τὴν ἕξιν, καὶ ἀγάπῃ τῇ εἰς Χριστὸν ἐρηρεισμένοις, ἀχατάληχτος ὥσπερ τις ἔψε-
ται πόλεμος παρὰ τῶν φρονούντων τὰ ἐναντία, οἱ xol μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς τὴν xav! αὐτῶν μανίαν
οὐκ ἀποδύσονται, δριμεῖς πανταχόθεν, ἐξαρτύοντες πειρασμοὺς, xat πᾶν εἶδος ἐπινοεῖν σπουδάζοντες
τοῦ πεφυχότος ἀδιχεῖν. ᾿Αλλ ὥσπερ οὐ κχανέληξεν ὁ πόνος, ἀχατάληχτον ἔσται xe τῆς εὐθυμίας τὸ
μῆχος “ καὶ ὥστερ οὐκ ἐλώφησε τὰ δεινὰ, καὶ ἡ ἐχ τοῦ πειράζεσθαι θλίψις, οὕτως οὗ πεπαύσεται τῶν
ἁγίων τὰ ἀγαϑὰ, διαμενεῖ δὲ πάντως, χαὶ ἔσται διηνεχὴς ἡ x τῆς εὐδοχιμήσεως χάρις.

XIX, $0. Cum ergo accepisset Jesus. acetum, ,, "Ore οὖν δλαδε τὸ ὅξος ὁ Ἰησοῦς, εἶπε' Te-
dizii : Consummatum est ; οἱ inclinato capite, tra-— céAsctav «al sAíivac τὴν swepadty , sapibuss
didit spiritum. τὸ «νεῦμα.

Hoc quoque exteris addito, consummatum esse Προστεθειμένου τοῖς ἄλλοις xat τούτου, τετελέσθαι
ait impietatis Judaics. modum, εἰ impotentem sib- φησὶν ὁ Σωτὴρ τῆς Ἰουδαίων ἀσεδείας δηλονότι τὸ
viendi animum. Quid enim Judi intentatum reli- “μέτρον, xal τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας τὴν ὑπερδολήν.
querunt, aut quid son extreme crodelitatis adhi- Τί γὰρ ἦν ἔτι τοῖς Ἰουδαίοις «b ἀνεπιτήδευτον, τί
buerunt? Quod supplicii aut ceotumelie genus δὲ τῶν εἰς &xpoy ἠχόντων ἀπανθρωπίας οὐ μεμα-
pretermiserunt?* Quamobrem jure consummatum λέτητο ; Ποῖος γὰρ alxlae παρελείφθη τρόπος, ὕδρεως
esse ait, sed hora jam eum ad przdicandum spiri- δὲ τῆς ἐσχάτης τέ παρέντες ἐφαίνοντο ; Τοιγάρτοι

fibus qui apud inferos erant invitante. Advenit
enim, ut mortuorum ac vivorum dominaretur **,
ipsamque pre nobis mortem suscepit **, et com-
munem hanc naturm nosirz passionem sustinet,
in carne videlicet, quamvis natura sua vita sit qua
Deus, ut, spoliatis inferis, nature humans reditum
ad vitam strueret, primitiss mortuorum *', οἱ pri»
mogenitus ex mortuis declaratus *, secundum
Scripturas. Caput igitur inclinavit : quod cum
mortuis contingere soleat, 1089 propteres quod
carnis luxaniur nervi, aheunte spiritu sive aminia

j, 18.

δικαίως τὸ τετελέσθαι φησὶν, ἀλλ᾽ ὥρας ἤδη καλού-
σης τῆς εἰς τὸ καὶ αὐτοῖς ἐθέλειν τοῖς ἐν δῇ διαχη»
ρύξαι πνεύμασιν. Ἐπεδήμησε γὰρ, ἵνα χαὶ νεχρῶν
καὶ ζώντων χυριεύσῃ, xai αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰσ-
ἐδη τὸν θάνατον, καὶ τὸ χοινὸν δὴ τοῦτο τῆς ἡμετέ»
fec φύσεως ὑπομένει πάθος, δῆλον δὲ ὅτι κατὰ τὴν
σάρκα, καίτοι ζωῇ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὡς θεὸς,
ἵνα σχυλεύσας τὸν ἄδην κατορθώσῃ τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει τὴν εἰς ζωὴν ἀναδρομὴῆν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοι-
μημένων, καὶ πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν ἀναδεδειγμένος,
χατὰ τὰς Γραφάς, "Exitus. τοίνυν τὴν κεφαλὴν * ὡς

47 Ezech, ix, 10. 8198. 1n, 1]. "* Hom. xiv, 3. ** Hebr. 0, 9., * 1 Οογ. χν, 30, ** Coloss.

Digitized by Google
