65

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xil.

646

ουχὶ xal οὐχ Exóvta Πιλάτον ταῖς παρ᾽ αὐτῶν bv- A victum esse aperte jam ait, et :equitate rejecta ra-

στάσεσιν ἀναφανδὸν ἤδη φησὶ, καὶ τὸν μὲν τοῦ δι-
καίου παρώσασθαι λόγον, ὀλίγα δὲ σφόδρα τῆς ἀχο-
λουθίας φροντίσαι" διά τε τοῦτο χατεσπᾶσθαι πρὸς
τὸ τοῖς φονῶσι δοχοῦν, καίτοι πολλάχις αὐτοῖς προσ-
λαλήσαντα, καὶ διαῤῥήδην προσπεφωνηχότα, μηδενὸς
τὸ παράπαν ὑπαίτιον εὑρῆσθαι τὸν Ἰησοῦν, ὃ δὴ
γαὶ αὑτὸν ταῖς ἐσχάταις ὑποθήσει δίχαις, Κατόπιν
γὰρ τοῦ δοχοῦντός τισι τὴν τοῦ δικαίου πέμψας τι-
μὴν, καὶ τὸν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀτόπων ἐληλεγμένων
[rp. ἐληλεγμένον] ταῖς Ἰουδαίων μανίαις δωρούμε-
νος, αὐτομάρτυς τῆς ἑαυτοῦ δυσσεδείας ἁλώσεται γε-
γονώς. "Άνεισι τοίνυν ἐπὶ τοῦ συνήθους βήματος,
ὡς ἂν ἤδη φονιχὴν ἐξοίσων κατὰ Χριστοῦ τὴν ψῆ-
φον, Ἐπισημαίνεται δὲ τὴν τε ὥραν χαὶ τὴν ἡμέραν
ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς χρησίμως καὶ ἀναγχαίως,
διά τε αὑτὴν τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὸ παρὰ τοῖς ὑπο-
χθονίοις τριήμερον, ἵνα φαίνηται πάλιν ἀληθεύων
ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις εἰπών" « Ὥσπερ γὰρ ἣν
Ἰωνᾶς tv τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ
τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον
ἐν τῇ χαρδίᾳ τῇ; γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύ-
κτας.» "Em! αὐτοῦ 6i τοῦ βήματος ἐπιδείξας τὸν
Ἰητοῦν 6 Ῥωμαίων στρατηγὸς, « Ἴδε, φησὶν, ὁ

tionem baud multum ei cure fuisse , ideoque bo-
micidis consensisse, quamvis eos sspe allocutus
nullius plane criminis reum a se 3054 compertum
Jesum palam professus esset, quo eum extremis
penis subjiceret. Judzorum enim libidini zquita-
tem postponendo, et nullius criminis conscium eo-
rum farori permittendo, impietatis ipse su: testis
exstitisse deprehendetur. Αἰ tribunal ergo suum
revertitur, quasi jam mortis sententiam in Christum
Jaturus. Notat vero diem et horam divinus evangeli-
sta utiliter ac necessario, cum propter ipsam resurre-
ctionem tum propter triduanaim illam apud inferos
moram, ut rursum vere Dominus Judzis dixisse com-
periatur : «Sicut enim fuit Jonas in ventre cete tribus

B diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in

corde terra tribus diebuset tribus noctibus!*.» Porro
Pilatus ex ipso tribunali in conspectum dans Jesum :
«Ecce, inquit, rex vester. »At quidnam demum istud
rei est * Nunquid enim turbis illudit, et innocentem
sanguinem injuste sitientibus per jocum largitur ?
aut forsan crudelitatem Judaeis exprobrat, quippe
qui tot malis pressum zquis oculis aspicerent eum
quem Regem Israelis nominant.

βασιλεὺς ὑμῶν. » Καὶ τί δὴ τοῦτο πάλιν ἐστίν ; Ἢ γὰρ τοῖς ὄχλοις προσπαίζει λοιπὸν, καὶ χαρίζεται
μετὰ γέλωτος τὸ ἀθῶον αἷμα τοῖς ἀδίχως αὐτὸ διψήσασιν; ἣ τάχα πως καὶ ὀνειδίζει διασύρων εἰς
ὠμότητα τὸν Ἰουδαῖον, ἅτε δὴ xat ἀνασχόμενον ὅλως τοσούτοις ἰδεῖν περιπεσόντα χαχοῖς, ὃν αὐτοί φασι

xot ὀνομάζουσιν ὅλως Βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ.

᾿Εκραύγασαν οὖν ἐχεῖνοι" ρον, σταύρωσον
αὑτόν, Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Τὸν βασιλέα
ὑμῶν σταυρώσω;

Ἐπιδοῶσι μὲν οὐδὲν ἧττον τὸ ἐν ἀρχαῖς, οὐκ ἐξ-
ἰστάμενοι τῆς μιαιφονίας, οὐ πρὸς ἡμερότητα μετα-
τιθέμενοι διὰ τὰ ἐμπαίγματα, οὐ ταῖς ἐπενηνεγμέ-
ναις αἰχίαις αὐτῷ πρὸς ἠπιότητά πως μεταχωρήσαν-
τες, πρὸς ἀπηνεστέραν δὲ μᾶλλον ἀποταυρούμενοι
γνώμην, σταυροῦσθαι παραχαλοῦσι τὸν ἐγείραντα
παρ᾽ αὑτοῖς τοὺς νεχροὺς, χαὶ τοσούτων αὐτοῖς θαυ-
μάτων ἀναδεδειγμένον ἐργάτην, ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ λίαν
λυπεῖται Πιλάτος, εἰ χαὶ τὸν οὕτω λαμπρὰν ἐσχη-
χότα παρ᾽ αὐτοῖς τὴν ὑπόληψιν, ὡς Υἱόν τε Θεοῦ χαὶ
βασιλέα νομίξεσθαι, οὐ τεθνάναι δεῖν μόνον, ἀλλὰ

καὶ ὠμῶς ἀποθνήσχειν ἐντόνως οὕτω φασί" σταυροῦ.

γὰρ τὸ χεῖρον οὐδέν, "Eleyyov τοίνυν ὥσπερ τινὰ
καὶ ὀνειδισμὸν ποιεῖται τὴν χκαταθοὴν ὁ διχάζων, εἰ

XIX, 15. Hli autem clamabant : Tolle, tolle, cru-
cifige eum. Dicit εἰς Pilatus : Regem vestrum cru-
cifigam ?

Clamant non minus quam prius, nihil de crudeli-
tate remittentes, nee propter illusiones aut inflicta
ei verbera mitiores ullo modo facti, sed truculen-
tiores potius, in. crucem eum agi postulant, qui
mortuos excitavit, totque ac tanta apud eos mira-
€ula edidit; quamobrem non parum angitur Pila-
tus, quod virum tantz apud eos dignationis, ut
Filius Dei et rex putetur, non mori modo, sed
morte crudelissima (quid enim cruce tetrius?)
affici tam enixe postulent. Judex igitur eos incre-
pat, quod in crucem agi velint hominem tot mira-
eulis insignem, qua terrenam rem omnem longe
superant. Quid enim aequari potest, aut quid Filio
Dei ac rege minus non est?

σταυροῦσθαι βούλονται τὸν ὅλω; ἐπὶ τούτοις τεθαυμασμένον, ἃ μεγάλην οὕτως ἔχει τὴν ὑπεροχὴν, ὡς
ὑπερχεῖσθαι παντὸς ἐπιγείον πράγματος. Τί γὰρ ἴσον, τί δὲ οὐκ ἔλαττον Υἱοῦ τε Θεοῦ xai βασι-

λέως;

Ἀπεχρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς “ Οὐκ ἔχομεν Baci- D. 1055 ΧΙΧ, 15. Responderunt pontifices : Non

Jéa, εἰ μὴ Καίσαρα.

᾿Απελάχτισεν ἐν τούτοις ὁ ἠγαπημένος Ἰσραὴλ,
xal τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας ἀναφανδὸν ἐξάλλεται, xai,
κατὰ τὴν Μωσέως φωνὴν, « ἐγχαταλέλοιπε Θεὸν τὸν
γεννήσαντα αὐτὸν, χαὶ Κυρίου τοῦ βοηθοῦ αὐτοῦ οὐχ
ἐμνήσθη. » ΓΆϑρει γὰρ ὅπως ὄψις πόρνης ἐγένετο
αὑτῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Απηναισχύντησε πρὸς
πάντας, ἀπείρηχξ τὸ ἴδιον χαύχημα, καὶ τὸν ἑαντοῦ

15 Mattb, xii, 0. "5 Deut, xxzun, 18.

habemus regem nisi Cesarem.

Recalcitravit hic dileetus Israel, et ab amicitia
Dei aperte resilit, atque, juxta Mosis vocem, « re-
liquit Deum factorem suum, et Domini auxiliato-
ris sui non est recordatus **. » Animadverte enim
quo pacto facies meretricis facta sit ipsi, ut seri-
bitur. Imprudentem se gessit in omnes, suam glo-
riam abjecit , et Dominum suum negavit. Preterea

Digitized by Google
