P

"n
P d

δὴ *
a
^H

δὲ.

ἢ

"OM

"I

e«
^

EESTI

Zw ou "T

Uo € 4

Cc 9 5 o 0-9 9-9 τ

eut

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xil.

601

διενεμήθη μέρη, mem γε μὴν ἀδιανέμητος ὁ yv- A cacia et viriule superna in convenientem üguram

*üv. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν προσθεῖναι χἀκεῖνο, ὡς εἴπερ
τις ἕλοιτο τὸν χιτῶνα τὸν ἄνωθεν ὕφαντόν τε xal
ἄῤῥαφον, ὅσον ἧκεν εἰς θεωρίας δύναμιν, εἰς δήλωσιν
περιτρέπειν τοῦ ἁγίου σώματος τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ
συνόδου καὶ οἱονεὶ συμδολῆς τινος δίχα τῆς ἀνδρός τε
xal γυναιχὸς γενέσθαι τοῦτο, τῇ δὲ τοῦ Πνεύματος

con(ormatum, istud quoque suscipiatur. Observa-
tiones enim quae rebus necessariis damni nihil In-
ferunt, sed 1084 es pariunt ex quibus utilita-
tem capere licet, non modo non rejiciends, sed lau-
dandz potius, quippe quss prieclari ingenii sint in-
venta.

ἐνεργείᾳ xax τῇ δυνάμει τῇ ἄνωθεν elc τὸ αὐτῷ πρέπον ἐξυφάνθαι σχῆμα, δεδέχθω καὶ τοῦτο. Τὰ γὰρ δὴ
τῶν θεωρημάτων, οὐδὲν κατὰ τῶν ἀναγκαίων εἰσχομίζοντα βλάδος, ὠδίνοντα δὲ μᾶλλον, τὸν ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν
«εἰς ὠφελοῖτο τυχὸν, πῶς οὐχ ἀμαθὲς οὐκ ἀποσείεσθαι, μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἀκόλουθον ἐπαινεῖν, «ἧς

ἀρίστης ὄντα διανοίας εὑρήματα ;

Εἰστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ ᾿Ιησοῦ
ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὖ-
τοῦ Μαρία ἡ τοῦ Κλοπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδα-

Διαμέμνηται xal τούτον χρησίμως ὁ θεσπέσιος
εὐαγγελιστὴς, οὐδένα τῶν ἱερῶν ἀποπίπτοντα λόγων
καὶ κατὰ τοῦτο δεικνύς, Τί δὲ δὴ πάλιν εἰς τοῦτό
φαμεν; Ἐχθήσομαι γάρ. Παρισταμένας εἰσφέρει τῷ
στανρῷ τὴν τε μητέρα αὑτοῦ καὶ σὺν αὐτῇ τὰς ἐτέ-
ρας, δῆλον δὲ ὅτι χλᾳούσας. Φιλόδαχρυ γάρ πως ἀεὶ
«b θηλειῶν ἐστι γένος, xal πολὺ δὴ λίαν εἰς θρήνους
εὐπετὲς, ὅταν δὴ μάλιστα xal πλουσίας ἔχει τοῦ δα-
κρυῤῥοεῖν τὰς ἀφορμάς. Τί δὴ οὖν ἄρα τὸ λεπτομν-
θεῖν ἀναπεῖσαν τὸν μαχάριον εὐαγγελιστὴν, ὡς καὶ
«ἧς τῶν γυναίων διαμεμνῆσθαι παραμονῆς ; Σχοπὸς
γὰρ αὐτῷ γέγονς διδάξαι χἀχεῖνο, ὅτι καὶ αὐτὴν, χατὰ
τὸ εἰχὸς, τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα τὸ ἀδοχήτως συμ-
θεδηχὸς ἐσχανδάλισε πάθος, καὶ μικροῦ τοῦ πρέπον-

XIX , 95. Stabat autem juxta crucem Jesu mater
ejus, et soror matris ejus, Maria Οἰδορίια, et Maria
Magdalene.

Hujus quoque rei divinus evangelista utiliter
meminit , nullum Dei verbum exeidere vel ex hoc
ostendens. Quomodo ergo locum istum expli-
cabimus? Astantes cruci matrem suam et alias
cum ea, flentes nimirum inducit. Pronum quippe
in lacrymas est mulierum genus, et in lamenta
facile, quoties nempe larg: flendi causs suppe-
tunt. Quid ergo beatum evangelistam impulit ut
minuta quaeque narraret, et mulieres juxta cru-
cem perstitisse referret ? Propositum enim ei fuit
docere ipsi quoque Dei matri passionem illam
inexspectatam, ut probabile est, scandalo fuisse,
et mortis illius acerbitatem, adeoque Judsorum
illusiones, et ipsos forte milites cruci astantes, qui

τος ἐξέστησε λογισμοῦ πιχρὸς ὧν λίαν ὁ ἐπὶ vip σταν- C pendeatem ridebant et in. ipsius. matris conspectu

p θάνατος xal πρός γε τούτῳ, τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐμπαίγματα, καὶ αὐτοὶ δὲ τάχα προσεδρεύοντες τῷ
σταυρῷ, καὶ διαγελῶντες οἱ στρατιῶται τὸν ἐξηρτη-
μένον, καὶ αὐτῆς ἐν ὄψει τῆς μητρὸς, τὸν τῶν ἐμα-
«ίων τολμήσαντες μερισμόν. Μὴ γὰρ ἐνδοιάσῃς, ὅτι
τοιούτους τινὰ; εἰσεδέξατο λογισμούς" Γεγέννηχα μὲν
ἐγὼ τὸν ἐπὶ ξύλον γελώμενον" ἀλλ᾽ ΥἹὸν ἑαυτὸν ἀλη-
θινὸν εἶναι λέγων τοῦ πάντων χρατοῦντος θεοῦ, τάχα
που xal διεσφάλλετο « Ἐγώ εἶμι, λέγων, ἡ ζωὴ, »
πῶς ἐσταυρώθη ; Κατὰ τίνα δὲ τρόπον τοῖς τῶν φο-
γώντων ἐνεπνίγη βρόχοις; Πῶς οὐ χεχράτηχε τῆς
τῶν διωχόντων ἑπιδουλῆς ; Πῶς δὲ οὐ κάτεισιν ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ, xaltot τῷ Λαζάρῳ παλινδρομεῖν ἐπι-
τάξας εἰς ζωὴν, καὶ ὅλην τοῖς θαύμασι χαταπλήξας
τὴν Ἰονδαίαν ; Καὶ εἰχός γε δὴ σφόδρα τὸ μυστήριον
οὐκ εἰδὸς ἐν τοιούτοις τισὶ τὸ γύναιον ὀλισθῇσαι δια -
λογισμοῖς, Χρὴ γὰρ ἐννοεῖν ποιοῦντας ὀρθῶς, ὅτι τῶν
συμδεδηχότων ἡ φύσις δεινὴ πρὸς τὸ χαταστρέψαι
καὶ τὸν νήφοντα λογισμόν, Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ
παρώλισθέ πὼς εἰς τοῦτο γυνή. El γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
τῶν ἁγίων μαθητῶν πρόχριτος Πέτρος ἐσχανδαλίσθη
ποτὲ, λέγοντος τοῦ Χριστοῦ καὶ διδάσχοντος ἐναργῶς,
ὅτι μέλλει παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν, xal
σταυρὸν ὑπομένειν, χαὶ θάνατον, ὡς ἀναφωνῆσαι
προαλέστερον' « “λεώς σοι, Κύριε, οὗ μὴ ἔσται σοι
«οὔτο" » τί τὸ παράδοξον, εἰ πρὸς ἐννοίας ἀσθενεστέ-
ρᾶς ὁ τρυφερὸς τοῦ γυναίου συνηρπάζετο νοῦς ; Καὶ

9 Joan. xiv, 6, ** Malth. xvi, 22.

dividere vestem ausi erant, ejus animum a recita
ratiene propemodum excussisse. Noli enim dubi-
tare tale quid apud se «ogitasse : Genui ego eum
qui in ligno ridetur ; sed cum seipsum verum ease
cunetipotentis Dei Filium diceret, forsan falleba-
tur; eum dixerit, « Ego sum vita *5, » quomodo
crucifixus est ?* Quomodo interfectorum laqueis est
implicitus ? Quomodo perseeutorum non vicit insi-
dias ? Aut quomodo non descendit de cruce, qui
Lazarum ad vitam redire jussit , tetamque mira-
culis Judam attonitam reddidit? Valde quippe
probabile est mulierem mysterii ignaram in ejusce-
modi quasdam cogitationes incidisse. Recte emim
existimare possumus tam gravem natura sua fuisse
passionem, ut sobrium et constantem animum de
sede sua deturbare posset, Neque vero mirum est
si mulier eo deciderit. Nam si Petrus, ille san-
etorum apostolorum princeps, scandalizatus est
aliquando cum Christus diceret , palamque doceret
datum iri se in manus peccatorum , crucemque ao
mortem passurum , adeo ut subito exclamaveril :
« Absit a te, Domjne! non erit tibi boc ** ; » quid
mirum est, quzso, si tenera 120GB mens mulie-
ris ad inürmiores cogitationes sbrepta sit? Alque
hzc quidem dicimus, non vana, ut quidam sibi
persuaserit , conjectura ducti , sed ex iis qux scri.
pta sunt, hzc de Domini matre suspicantes. Me-

Digitized by Google
