055

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

650

xerit, sed ille Judaici furoris adjutor ac minister, A «bv τίτλον ἔπηξεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ᾿ουδαέων μα-

tamen hoc factum ad eum refertur, quod fleri
permisit. De principatibus vero in eo triumphavit.
Propositus enim erat legentibus, significans eum
qui pro nobis patiebatur, et suam animam in re-
demptlionem dabat omnium. Omnes enim, quicun-
que terram incolimus, quia intra peccati retia ce-
cidimus : « Omnes enim, inquit, declipaverunt, si-
mul inutiles facti sunt, » ut scriptum est ** ; dia-
boli criminationibus rei facti, tristem οἱ injucun-
4am vitam degebamus. llabebat autem adversus
10s chirographum, hoc est transgressoribus debi-
tam maledictionem, et sententiam latam adversus
eum quí velere illo mandato exciderat, ad .simili-
tudinem illius in universum genus permanentem,
maxime cum ab omnibus Dei placitum violatum
esset. Ncc enim Deus unius Adz peccato offensus
est, non autem czlerorum qui post eum man-
data neglexerunt, sed in uno adversus omnes longe
lateque promulgata lex est. Eramus itaque male-
dicti, ac divino calculo condemnati, cum propter
prevaricationem in Adam, tum pravaricationem
legis post eum constitute. Verum hoc quod adver-
sus nos erat chirographum Servator delevit, affixo
sug cruci titulo, quo liquido mortem in cruce suam
significabat, quam pro damnatorum universorum
vita pertulit. Pro nobis quippe exsolvit poenas
peecatis debitas, Etsi enim paliebatur unus, erat ta-
men supra creaturam omnem, εἴ Deus, et univer-
sorum vita potior. Idcirco, ut ait Psalmista, « Omnis

iniquitas oppilavit os suum **, » et lingua peccati C

quodammodo obstructa est, non jam peccatores
incusare potis. Justificati quippe sumus, cum
Christus debita pro nobis exsolverit. « Ejus epim
livore sanali sumus, » ut scriptum est **, Quem-
admodum autem per lignum casus noster contigit,
sic perlignum iterum in pristinum statum revo-
cati sumus, et celestia bona iterum recepimus,
ipsius veluti zgritudinis initium Christo propter
mos in seipsum recolligente.

ξύλου γέγονεν ἡ εἰς ὅπερ ἦμεν ἐν ἀρχαῖς ἀναδρομὴ,

xal αὐτὴν ὥσπερ τοῦ νοσήματος τὴν ἀρχὴν &vaxe

1061 ΧΙΧ, 20. Huuc ergo titulum multi Judeo-
rum legerunt , quia prope civitatem eral locus ubi
erucifizus. est. Jesus ; et. erat acriptum. Hebraice,
Grace et Latine.

Divine quodam et ineffabili consilio factum ar-
bitror, ut titulus triplici lingua positus sit, He-
braice, Latine et Grace. Aperte enim per illas
tres linguas, omnium celeberrimas, Servatoris no-
stri regnum fatebatur, et primitias veluti quasdam
cruciüixo scriptae de eo propheti: offerebat. Dixit
enim alicubi Daniel sapientissimus datum ei esse
lionorem et regnum, et omnes tribus ac linguas ei
subjectum iri **. Quin et Paulus ille sanctissimus
fcribit. clamans, flectendum ei omne genu, cale-
stum, terrestrium et infernorum, et omnem lin-

** Psal. Lu, 4. ** Psal, cvi, 48, ?* fga, Lus, 5,

νίας συνεργάτης xal ὑπουργὸς, ἀλλ᾽ οὖν τὸ ἐφεῖναι

γενέσθαι καὶ τούτῳ [αἱ. τοῦτο] ὡς αὐτουργὸς ἀνα-

γέγραπται. Τεθριάμδευχε δὲ τὰς ἀρχὰς bv αὐτῷ.

Προὔχειτο γὰρ τοῖς ἐθέλουσιν εἰς ἀνάγνωσιν, τὸν

ὑπὲρ ἡμῶν παθόντα σημαῖνον [pp.. σημαίνων), vat

τὴν ἰδίαν διδόντα ψυχὴν τῆς ἁπάντων ζωῆς ànDy-
τρον. Πάντες μὲν γὰρ οἱ ὄντες ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπείπερ
ἀρχύων εἴσω τῶν τῆς ἀμαρτία; πεπτώχαμεν' « Πὰν-
τες γὰρ ἐξέχλιναν, ἅμα ἢχρειώθησαν, » κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ταῖς τοῦ διαδόλου κατηγορίαις γεγονότες
ἔνοχοι, στυγνόν τε xal ἀμειδῇ διεζῶμεν βίον. Εἶχε ἃ
καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον, τὴν £x τοῦ θεΐου νόμου τοῖς
παραθδαίνουσιν ἐπηρτημένην ἀρὰν, καὶ τὴν κατὰ ew
τῆς ἀρχαίας ἐκείνης παρολισθήσαντος ἐντολῆς ἔξεν;»
χθεῖσαν ψῆφον, καθ' ὁμοιότητα τὴν ἐχείνου, χατὰ
παντὸς ἐρχομένην τοῦ γένους, ἄτε δὴ xol παρὲ
πάντων παραλνομένου τοῦ δοχοῦντος Θεῷ, Οὐ pip
δῆπον λελύπηται μὲν ἐν ᾿Αδὰμ δια πταΐσαντι θεὸς,
οὐκέτι δὲ ἦν τοιοῦτος ἐν τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνον ἀτιμάζουτι
τὸ τῷ χτίσαντι δοχοῦν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς χατὰ πάντων

ὁ τοῖς πλημμελοῦσιν ἐπηρτημένος ἐξετείνετο νόμος,

"Hysv οὖν ἑπάρατοι, καὶ τῇ θείᾳ ψήφῳ χαταχερι-

μένοι, διά τε τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθασιν, xal τὴν ix

τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνον διορισθέντος νόμου, ᾿Αλλὰ eumd

καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον ἐξήλειψεν ὁ Σωτὰρ, προῖ-
ἡλώσας τὸν τίτλον τῷ ἰδίῳ σταυρῷ, σαφῶς εὖ μάλα
σημαίνοντα τὸν ἐπὶ τῷ ξύλῳ θάνατον, ὃν ὑπὲρ τῆς
τῶν καταδεδιχασμένων ὑπέστη ζωῆς. Ἐξέτισες γὰρ
ὑπὲρ ἡμῶν τὰς ὑπὲρ τῶν ἐγχλημάτων δίκας. Εἰ γὰρ
καὶ εἷς ἣν ὁ πάσχων, ἀλλ' fjv ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν,
ὡς θεὸς, xal τῆς ἀκάντων ζωῆς ἀξιώτερος. Διά vx
τοῦτο, χαθὰ καὶ ὁ Ῥάλλων φησὶν, « "Evégpats μὲν
ἀνομία πᾶσα τὸ στόμα αὐτῆς, » κατηργήθη δὲ xp
τὸν τινὰ τῆς ἁμαρτίας ἡ γλῶττα, χαταλέγειν ἔτι τῶν
ἡμαρτηχότων οὐχ ἔχουσα, Δεδιχαιώμεθα γὰρ, ἐχ-
τετικότος ὑπὲρ ἡμῶν τὰ ὀφλήματα τοῦ X ursi. Τῷ

γὰρ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, » χατὰ ὁ T-

γραμμένον. Ὥσπερ δὲ διὰ τοῦ ξύλου τὸ Ex τῆ; ἀτ-

πτώσεως ἡμῖν ἐξεμηχανήθη χαχὸν, οὕτω δὴ πάλιν ἐὰ
xai τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἡ τριπόθητος ἐπανάληφις,
φαλαιουμένου δι' ἡμᾶς εἰς ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ.

D Τοῦτον οὖν τὸν τίτλον ποιῖλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν
Ιουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως.
ὅπου ἐσταυρώθη ὁ ᾿Ιησοῦς " καὶ fir γεγραμμένον
Ἑδραϊστ), ἹΡωμαϊσεὶ, 'EAAnvicet.

Εὐμηχάνως δὴ λίαν, xal διὰ θείας τινὸς xai ἀῤῥὲ-
τοῦ πάλιν οἰχονομίας ἀνατεθεῖσθαι τὸν τίτλον φαίη
τις ἂν τριπλῆν ἔχοντα τὴν γραφὴν, "E6paiszt, Ῥω-
μαῖστὶ, Ἑλληνιστί, Προὔχειτο γὰρ ἐναργῶς τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν βασιλείαν ὁμολογῶν διὰ τριῶν τέως
τῶν ἀπασῶν ἐπιφανεστέρων γλωσσῶν, χαὶ ἀπαρχὴν
ὥσπερ τινὰ τῷ σταυρωθέντι προσάγων τἧς περὶ αὖ-
τοῦ λαληθείσης προφητείας. ἔφη γάρ που Δανιὴλ ὁ
σοφώτατος, ὅτι « Αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία,
καὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ xol γλῶσσαι αὑτῷ δουλεύσουσιν.»
᾿Αλλὰ καὶ Παῦλος ἡμῖν ὁ ἱερώτατος ἐπιστέλλει βοῶν,

** Dan. vir, 14.

Digitized by Google
