€9:

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xil.

098

θιγεῖν τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς χαΐτοι σφόδρα διψήσα- A Mariam tangere suam carnem, quamvis ob singu-

σαν κούτου τυχεῖν &x φιλοθείας τὴν Μαριάμ" ἀμεῖ-
6exax δὲ τῆς προσεδρείας αὐτὴν, καὶ τῆς οὕτως ἐν»
τόνου πίστεως xai ἀγάπης διπλοῦν ἀπόνειμε τὸν
μισθὸν, οὐκ ἄχαρπον τοῖς ἐπιτηδεύουσιν ἀποδεικνὺς
τὴν εἰς ἑαυτὸν εὐσέδειαν. Καὶ τό γε τούτων ἔτι λαμ-
πρότερον, ἂν αὑτῇ γὰρ, καὶ πρώτῃ, φημὶ δὴ τῇ Μα-
(kp, σύμπαν, ὡς εἰπεῖν, τὸ θηλειῶν γένος διττῇ
στεφανοῦται τιμῇ, καὶ τῶν ἀρχαίων ἀῤῥωστημάτων
ἐκομίζετο τὴν διάλυσιν. Πρώτη γὰρ οὕτω θρηνή-
saca, xal τῶν δαχρύων τὴν πρόφασιν λαδοῦσα
Χριστὸν, μεθέστη τὸ πένθος εἰς θυμηδίαν, μὴ χρῇ-
ναι χλαίειν ἀχούσασα, παρὰ τοῦ xal πάλαι χατα-
δικάσαντος, καὶ ταῖς τῆς λύπης ἐφόδοις εὐχαταγώ-
νιστον ἀποφήναντος, Εἴρητο γάρ που πρὸς τὴν
γυναῖχα παρὰ Θεοῦ" « Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα.»
᾽Αλλ᾽ ὥσπερ αὐτὴν ὑπετίθει ταῖς λύπαις κατὰ τὸν
παράδεισόν ποτε, ταῖς τοῦ ὄφεως διαχονησαμένην
φωναῖς, xat ταῖς τοῦ διαδόλου χαχουργίαις ὑπηρετῆ-
σασαν, οὕτω δὴ πάλιν ἐν χήπῳ χελεύει μηχέτι
κλαίειν αὐτήν. ᾿Απολύων δὲ xat αὐτῆς τῆς ἀρᾶς ἐφ᾽
fj λυπεῖσθαι προστέταχτο, τῶν μεγάλων ἀγαθῶν
χελεύει γενέσθαι πρωτάγγελον, καὶ τὴν πρὸς τὸ ἄνω
βάδισιν εὐαγγελίζεσθαι τοῖς μαθηταῖς " ἵν᾽ ὥσπερ
ἢ πρώτη καὶ πασῶν ἀρχαιοτάτη γυνὴ ταῖς τοῦ δια-
δόλου φωναῖς ὑπουργήσασα κατεχρίθη, xal δι᾿ ἐ-
χείνης σύμπαν τὸ θηλειῶν γένος, οὕτω καὶ αὐτὴ τοῖς
κοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπηρετήσασα λόγοις, καὶ τὰ εἰς
ζωὴν ἀναφέροντα τὴν αἰώνιον ἀπαγγείλασα, σύμπαν

larem Dei amorem id illa percuperet : sed perse-
verantize raercedem ei reddit, ac tam (irme fidei
ac dilectionis duplex premium rependit, pietatem
erga se non infructuosam ejus cultoribus esse
ostendens. Et quod his adhuc illustrius est, in ea
prima universum , ut semel dicam, feminarum ge-
nus duplici bonore coronatur, ac veteribus morbis
10687 exsolvitur. Prima quippe ob Christum in
luctus effusa mororem vertit in gaudium, qus
cessandum a lacrymis audiit ab eo qui condemnavit
olim feminam, et doloris insultibus obnoxiam fore
pronuntiavit. Dictum enim est ad mulierem a Deo:
« In doloribus paries filios *. » Sed quemadmodum
eam doloribus subjecit olim in paradiso , cum ser-
pentis vocibus obtemperasset, et diaboli malitie
Obsecuta esset, sic etiam in horto rursus eam non
ultra dolere jubet. Dum autem eam ipso maledicto
liberat quo flere mulier jussa erat, magnorum vult
bonorum esse pranuntiam, et reditum in celos di-
scipulis evangelizare przcipit, ut quemadmodum
prima omnium mulier diaboli vocibus obsecuta con-
demnata est, et perillam mulierum genusuniversum,
sic etiam hzc Servatoris nostri sermonibus obtem-
perans, et que ad vitam zternam conducunt renun-
tians, universum feminarum genus crimine libera-
ret. Dat itaque Mafiz Dominus ut non ultra fleat,
nec animum dolori subjiciat, atque ut speciosos
nanciscatur pedes. Nam juxta prophetze vocem :

τῆς αἰτίας τὸ θηλειῶν ἀπαλλάξῃ γένος. Χαρίζεται (? « Quam speciosi pedes evangelizantium bona *1 » Et-

τοῖνυν τῇ Μαριὰμ πρὸς τὸ μηχέτι χλαίειν, μηδὲ εἰς
λύπας εὔχολον τὴν καρδίαν ἔχειν ὁ Κύριος, χαὶ τὸ
ὡραίους κεχτῇσθαι τοὺς πόδας. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, « Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγ-
γελιζομένων τὰ ἀγαθά» Καίτοι τῇς πρώτης ἐχείνης
οὐχ ὡραίους ἐχούσης τοὺς πόδας, οὐ γάρ τε τῶν
ἀγαθῶν εὐηγγελίζετο τὰ πρὸς παράδασιν τῆς θείας
ἐντολῆς τῷ προπάτορι συμδουλεύσασα. “Ὅτι δὲ ἀξι-
άγαστος ἡ Μαριὰμ, χἀντεῦθεν συνήσεις" μνήμης
γὰρ ἠξιώθη προφητικῆς. Τί γὰρ ἔφη περὶ αὐτῆς,
xai τῶν σὺν αὐτῇ γυναικῶν, αἵ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἀνάστασιν τοῖς ἁγίοις εὐηγγελίζοντο μαθηταῖς ;
€ Γυναῖχες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε. Οὐ γὰρ λαός
ἔστιν ἔχων σύνεσιν. » Τὰς μὲν γὰρ φιλοχρίστους
ἀληθῶς ταυτασὶ γυναῖχας, μονονουχὶ xal ὀξυτέρῳ
φέρεσθαι δρόμῳ τὸ θεῖον ἐν τούτοις διακελεύεται
λόγιον, ἵν᾽ ὧν γεγόνασι θεωροὶ, ταῦτα xai ἀπαγγεί-
λειαν, Καταδιχάζει δὲ τῆς Ἰουδαίων ἀσυνεσίας, ἅτε
δὴ χαὶ αὐτὸν τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ διαγελώντων λόγον. Εἰ δὲ καὶ ἑτέρων
οὐσῶν γυναιχῶν ( δοχεῖ γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς ἑτέροις
εὐαγγελισταῖς ), ὁ σοφὸς Ἰωάννης μόνης ἐποιήσατο
μνήμην τῆς Μαριὰμ, οὐκ ἀλλήλοις ἐναντίους εὑρή-
σομεν τῶν ἁγίων τοὺς λόγους. Elxbe γὰρ ὅτι μόνης
ἐπεμνήσθη τῆς Μαριὰμ τῆς Μαγδαληνῆς Ἰωάννης,
ἅτε δὴ xal θερμότερον ἐχούσης τὸ κίνημα πρὸς ἀγά-
πην, τὴν εἰς Χριστὸν, χαὶ προπηδώοης τῶν ἄλλων,

! Gen, 411, 16. ? Isa. un, 7. ? 154. xxvi, HH.

enim prima illa speciosis pedibus carebat, quippe
qua nihil boni nuntiabat, dum primo parenti vio-
lare divinum mandatum eonsuluit. Admirabilem
porro exstitisse Mariam vel binc intelliges : digna
quippe habita est cujus mentionem propheta fe-
cerit. Quid enim de ea scripsit et mulieribus ejus
comilibus, qu: sanctis discipulis resurrectionem
nuntiarunt? « Áccedite, mulieres, qu: a spectaculo
venitis. Non est enim populus intelligentiam ba-
bens *. » Has enim Christi vere amantes mulieres
divinum oraculum his verbis propemodum hortatur
ocius accurrere, ut quorum spectatrices fuerint,
hxc renuntient. Stultitiain vero Judzorum condem-
pat, qui sermonem quoque ipsum de Servatoris

D nostri Christi resurrectione derident. Jam vero

tametsi sapiens Joannes , cum alie quoque ades-
sent mulieres ( nam aliis evangelistis idipsum pla-

| cet), solius Marie mentionem fecerit, non ta-

men inter ee dissentire sanclorum scripta compe-
riemus. Videtur enim Joannes Marie Magdalenes
mentionem duntaxat egisse , utpote quie ardentiori
studio Christum diligeret, ac prior ad monumen-
tum venisset, 2088 omniaque loca circumlu-
strassel, ut corpus indagaret. Existimabat enim
revera translatum esse Dominum. Solent autem
fere ducibus attribui rerum et consiliorum even-
tus, licet eorum adjutores et consortes habeant.

Digitized by Google
