609

IN. JOANNIS EVANGELIUM LIB. χη.

61)

γὰρ ἐξ ἔθους καὶ τούτου τοῖς τεθνεῶσι συμθαίνοντος, À qux corpus retinet, abusive evangelista hsec dizit.

ξιὰ τὸ πειρᾶσθαι [ἴσ΄. πηροῦσθαι] λοιπὸν τοὺς τῆς
σαρχὸς τόνους, ἀποφοιτήσαντος ἤδη τοῦ συνέχοντος
αὑτὴν xal συντείνοντος πνεύματος, ἤτοι τῆς ψυχῆς,
κατεχρήσατο ταῖς λέξεσιν ὁ εὐαγγελιστής. Καὶ μὴν
καὶ τὸ φάναι δὴ πάλιν, ὅτι « παρέδωχε τὸ πνεῦμα,»
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς συνηθείας οὖκ ἀποχείσεται. Οὕτω γὰρ
οἱ πολλοὶ τὸ ἀπέσδη καὶ τέθνηχε λέγονσιν. Εἰχὸς δὲ
δὴ πάλιν οἰχονομιχῶς τε καὶ ἀναγχαίως, οὐχ ἀπλῶς
ὅτι τέθνηχεν εἰπεῖν τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν, ἀλλ᾽ ὅτι
παρέδιυχε τὸ πνεῦμα, εἰς χεῖρας δῆλον ὅτι τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς, xarà τὸ εἰρημένον ὡς παρ᾽ αὐτοῦ "
« Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά poo, »
χαὶ ἡμῖν δὲ αὐτοῖς ἀγαθῆς ἐλπίδος ἀρχὴν καὶ θεμέ-
λιον dj τοῦ λόγου χατεδάλλετο δύναμις, Δεῖν γὰρ
οἶμαι διαχεῖσϑαι, καὶ μάλα εἰχότως, ὅτι τῶν ἀπὸ
τῆς σωμάτων α τῶν ἁγίων ἀποδημοῦσαι ψυχαὶ, χα-
θάπερ εἰς χεῖρας φιλοστοργοτάτου Πατρὸς, τῇ τοῦ
Θεοῦ χρηστότητι xaX φιλανθρωπίᾳ μονονουχὶ mapa-
«τίθενται, καὶ οὗ καθάπερ τινὲς τῶν ἀπίστων ὑπειλήν
φασι, τὰς ἐπιτυμδίους περιμένουσαι χοὰς ἐμφιλοχω-
ροῦσι τοῖς μνήμασιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ καθάπερ αἱ τῶν
φιλαμαρτημόνων εἰς τὸν τῆς ἀμέτρον χολάσεως χατα-
κομίζονται τόπον, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς δου " τρέχουσι δὲ
μᾶλλον εἰς χεῖρας τοῦ πάντων Πατρὸς, καὶ ταύτην
ἡμῖν ἐγχαινίσαντος τὴν ὁδὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ. Παρέδωχε γὰρ εἰς χεῖρας τοῦ ἰδίου γεννήτορος
τὴν ψυχὴν, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἀρχὴν λαθόντες, ὡς ἐν ἐχείνῃ

Quin etiam quod addit, « et tradidit spiritum, » a
nostro loquendi more non est alienam. Sic δον
vulgus loquitur cum exstinctum et mortuum esse
signiücat. Videtur vero necessario et singulari
quodam consilio sanctissimus evangelista dicere
noa quidem simpliciter mortuum esse, sed spiri-
tum tradidisse, io. mabus videlicet Dei ae Patris,
juxta id quod tanquam ab ipso dictum est, « Pa-
ter, in. manus tuas comiendo spiritum meum : »
sed nobis ipsis bons spei initium ac fundamentum
vis οἱ ratio borum verborum statuebat. Existiman-
dum enim est sanctorum animas, postquam e tes»
renis corporibus excesserint, velut in manus
Cbarissimi Patris, Dei bonitati et misericordis

B tantum non commendari, nec, ut infideles quidam

opinali sunt, circa monumenta versari, sepulcrales
exspectantes inferias, neque ut peccatorum auimas
in immensi supplicii locum, hoc est inferos de-
trudi, sed potius in manus Patris omnium pro-
perare, et Servatoris nostri Christi, qui nobis hane
viam inslauravit. Tradidit enim in Patris manus
animam suam, ut et nos initio in illa el per illam
sumppo claras spes habeamus, ürmiter sentientes
alque Gredentes nos carnis mortem perpessos in
manibus fore Dei, et longe potiori in etatu quam
eramus eum carne. Quocirca sapiens nobis Paulus
scribit melius esse dissolvi, et esse cum Christo **,

καὶ δι᾿ ἐκείνης, λαμπρὰς ἔχωμεν τὰς ἐλπίδας, ἀραρότως διακείμενοι καὶ πεπιστευχότες, ὅτι τὸν τῆς
σαρχὸς ὑπομείναντες θάνατον ἐν χεροὶν ἐσόμεθα Θεοῦ, καὶ πολὺ δὴ λίαν ἐν ἀμείνοσιν, ἥπερ ἦμεν μετὰ
σαρχός. Διὸ χαὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν ἐπιστέλλει Παῦλος, ὅτι χρεῖττον τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι,

[Ὡς δὲ ἐξέπνευσεν, ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα C

τοῦ ναοῦ μέσον, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως xáro (1).]

᾿ Τὸ ἐν τῷ ναῷ καταπέτασμα ὀθόνη τις ἦν χαθιε-
μένη διαμπὰξ εἰς αὐτὸ τοῦ οἴχου τὸ μεσαίτατον, καὶ
συσχιάζονυσά πως τὰ ἐσωτέρω, xat βάσιμον μόνῳ τι-
θεῖσα τῷ ἀρχιερεῖ τὴν ἐνδοτέρω σχηνήν. Οὐ γὰρ δὴ
«οἷς ἐθέλουσιν ἀνίπτοις ἐφεῖτο ποσὶν ἐπὶ τὸ ἔσω
διάττοντας τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἀφνλάχτως ὁρᾷν.
᾿Αναγχαιοτάτην δὲ σφόδρα τὴν ix τῶν χαταπετα-
σμάτων διατομὴν καὶ ὁ Παῦλος ἡμῖν ἐπιδειχνὺς ἐν
τῷ πρὸς Ἑδραίους ἔφη γράμματι" e Σχηνὴ γὰρ χατ-
εὐχευάζετο ἡ πρώτη, fimc λέγεται ᾿Αγία. Μετὰ δὲ
τὸ δεύτερον χαταπέτασμα, σχηνὴ ἡ λεγομένη, “Ἅγια
ἁγίων. ,.χρντοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, xat τὴν χιδω-
«ὃν τῆς διαθήχης περιχεχαλυμμένην πάντοθεν χρυ-

σίῳ, ἐν f] στάμνος ἡ χρυσῇ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ αἱ D

πλάχες τῆς διαθήχης καὶ ἡ ῥάδδος ᾿Ααρὼν, ἡ βλα-
στήσασα. 'AXÀ' εἰς μὲν τὴν πρώτην, φησὶ, σχηνὴν
εἰσίασιν» οἱ ἱερεῖς τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες, εἰς δὲ
τὴν δευτέραν μόνος ὁ ἀρχιερεὺς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ,
οὗ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπέρ τε ἑαυτοῦ, καὶ
«ὧν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων, τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου, μήπω πεφανερῶσθα: τὴν τῶν ἁγίων
ὀδὺν, ἔτι τῆς πρώτης σχηνῆς ἐχούσης στάσιν. » Ἦν
μὲν γὰρ οὐκ ἀμφίδολον, ὅτι ταῖς πρώταις τοῦ ναοῦ

** Philipp. 1, 25. ** Hebr. ix , 1-9.

[Postquam autem exspiravit, velum templi medium
scissum est a summo usque deorsum.)

Velum templi linteum quoddam erat quod ex utra-
que parie in ipsum templi medium dependebat, et
interiora quodammodo adumbrabat, ac interius ta-
bernaculum soli summo pontifici pervium reddebat.
Nec enim illotis pedibus Sancta sanctorum temere
aspicere fas erat. Necessariam porro fuisse velorum
diacissionem Paulus quoque nobis ostendens in Epi-
stola ad Hebraeos aii: 1070 « Tabernaculum enim
factum est primum, quod dicitur Sanctum. Post
velamentum autem, secundum tabernaculum quod
dicitur Sancta sanctorum, aureum habens thuribu-
lum, et arcam testamenti, circumteelam ex omni
parte auro, in qua urna aurea babens manna, et
tabulee testanienti, et virga Asron qua fronduerat.
Sed in priori quidem tabernaculo introibant sacer-
dotes, sacrifeiorum officia ceasummantes. [n se-
cundo autem, semel in anno, solus pontifex, non
sine sanguine, quem offert pro sua et populi igno-
rentia: boc significante Spirite sancto, nondum pro-
pálatam esse sanctorum viom, adhuc priore taber-

' naculo babente statum *. » Dubium quippe non est

primis templi foribus expansum fuisse velum, ideo-
que primum tebernaculum  censcbatur, vocabatue

(1 Uncis inclusa in Vulgata desiderantur; nonnulli cx aliis evangclistis huc irrepsisse autumapt.

Digitized by Google
