019

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

639

Cum nemo, inquit, de me istud unquam dixerit, A Κατειρηκότος, φησὶν, ἐναργῶς οὐδενὸς Ezk τούτοις

unde tibi succurrit ut me de hoc interroges? Sed
non dubium est quin malitia Judzorum et acerbis-
simus dolus id finxerit : nec enim judex simul eris
et accusator, Haec porro dicebat Christus, innuens
Pilato nullum se dictum factumve latere quantum-
vis occultum et abstrusum, ut nalura demum su-
pernaturali intellecta tardius quodammodo Judzo-
rum crudelitati serviret, simulque docens eum gra-
vissime peccare, qui Judaeorum clamoribus obse-
cutus hominem istius culpe prorsus exsortem sup-
plicio afficeret.

λίαν ἀδικεῖ τῆς ἑτέρων φωνῆς ὑπέχειν
μένον.

x VII, 26. Respondit Pilatus : Numquid ego Ju-
deus sum ? Gens (wa et pontifices. tradiderunt te
mihi. Quid fecisti ?

Judzorum arcanum tandem aperit, et accusato-
rum multitudinem tantum non in medium pro-
tulit, Idem enim est ac si diceret : Non mibi uti-
que tua nosse convenit, nec enim sum Judzus, sed
tis gentilibus quibuscum educatus es id convenit,
qui cum tua perspecta habeant, te morti tradendum
adduxerunt. Se igitur ipse accusat; nam quod ait :
« Quid fecisti?» nibil aliud quam istud significat.
Imprimis autem. sancto evangeliste cura fuit quid
in judicio contigerit minutalim enarrare, et Pila-
tum Jesum rogasse quid fecerit. Hinc enim maxi-
me discere licet crimina defuisse, 2098 et cum
Servatori nostro Christo nullum culpz genus in.
ductum fuerit, iropiam et injustissimam tandem in
eum mortis sententiam exstitisse.

XVIII, 56. Respondit Jesus : Regnum. meum non
est de hoc mundo : si ex. hoc mundo esset regnum
meum, ministri mei utique decertarent, ut. non. tra-
derer Judcais : nunc autem regnum meum non est de
hoc mundo.

Pilatum formidine liberavit, cui regni Judaici
custodia a Cesare demandata fuerat. Existimabat
enim more nostro conjurationem Christum moliri,
istud quoque Judzis deblaterantibus. 1d enim in-
nuebant cum dicerent : « Si non esset hic male-
factor, non tibi tradidissemus eum, » conjurationem

S$ixag ἐχθιαζόμενος τὸν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν τοιούτων

ἐμοῦ, πόθεν ἄρα σοι πρόεισιν ὁ περὶ τούτων λόγος ;
'AXX οὐδαμόθεν ἀμφίδολον ὅτι τὴς Ἰονδαίων χα-
χονοίας τὸ καχούργημα, καὶ ὀπικρὸς obtoot διεσχεύα-
σται δόλος" οὐ γὰρ δήπον, φησὶν, ἔσῃ μὲν αὑτὸς
δικαστὴς, ἔσῃ δὲ καὶ χατήγορος. Ἐλάλει δὲ καὶ ταντὶ
Χριστὸς, εἰς ἐννοίας ἀναχομίζων Πιλάτον, ὡς οὐχ
ἂν αὐτόν τι διαλάθοι καὶ τῶν ἀφανεστέρων, καὶ ἐν
παραθύστῳ κατεσκευασμένων τε xal εἰρημένων, ἵνα
λοιπὸν ἐννοήσας τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον φύσιν, ὀχνη-
ρότερόν πως ἴοι πρὸς ὑπουργίαν τῆς τῶν προσ-
αγόντων ὠμότητος, ὁμοῦ δὲ κἀχεῖνο διδάσχων, ὅτι
ἐληλεγ-

᾿Απεχρίθη ὁ Πιλάτος" Μή τι ἐγὼ ᾿Ιουδαϊός
εἰμι; Τὸ ἔθνος τὸ σὸν, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς πεαρέδωχάν
σε ἐμοί. Τί ἐποίησας ;

Ἐχφανὲς ἤδη ποιεῖ τὸ τῶν Ἰουδαίων λῃστήριον
(lv. μυστήριον], καὶ τὴν τῶν χατηγόρων πληθὺν
μονονουχὶ παρεχόμισεν εἰς μέσον. “Ὅμοιον γὰρ dedi
λέγοι τυχόν * Οὐκ ἐμοὶ μᾶλλον ἁρμόσει τὸ εἰδέναι τὰ
σά' εἰμὶ γὰρ οὐκ Ἰουδαῖος" πρέποι δ' ἂν μάλιστα τοῖς
συνέθνοις καὶ συντεθραμμένοις, o! καὶ ἵτως ἐγ»
χότες τεθνηξόμενον ἄγουσι. Κατηγορεῖ τοιγαροῦν sts
ἑαυτοῦ χεφαλῇῆς. Τὸ γὰρ εἰπεῖν" « Τί ἐποίηραξ,»
οὐδὲν ἕτερον ἣ τοῦτο μᾶλλον ὑποδηλοῖ, Σπουδὴ Vi
πολλὴ τῷ ἁγίῳ γέγονεν εὐαγγελιστῇ, χαὶ τὰ ir
αὐτῇ μάλιστα τῇ κρίσει κατὰ λεπτὸν διηγήσασθαι,
χαὶ ὅτι Πιλάτος, Τί πεποίηχας ; pota τὸν Ἰησοῦν.
Ἣν γὰρ διὰ τούτου μάλιστα μαθεῖν τὴν τῶν ἔγχλη-

τῶν ἀπορίαν, καὶ ὅτι παραδειχθέντος οὐδενὸς,

C ἤγουν ἐλεγχθέντος ἐπί τισι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-

στοῦ, δυσσεδὴς καὶ ἀδικωτάτη λοιπὸν ἢ τοῦ θανάτου
ψῆφος ἐχθέδηκεν.

᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς" Ἢ βασιλεία ἡ ἐμὴ oix
ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου " δὲ ἐκ τοῦ χόσμου
τούτου ἣν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ ὑπηρέγα οἱ
&pól ἠγωνίζοντο ἂν, ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς ἴου-
δαίοις" νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὖχ ἔστιν ἐν-
τεῦθεν.

Ἔλυσε τῷ Πιλάτῳ τὸν φόθον, ἅτε δὴ τῆς τοῦ Kol-
σαρος βασιλείας χεχειροτονημένῳ φύλαχι. "io
μὲν γὰρ νόμῳ δὴ πάντως τῷ xa ἡμᾶς ase
κἄσθαι παρὰ Χριστοῦ τὴν ἄνταρσιν, πεφλυαρηκχότων
xai τοῦτο τῶν Ἰουδαίων, Τοῦτο γὰρ δὴ xal ὑπηνίτ-
10v10 λέγοντες * «€ Εἰ μὴ jv οὗτος χαχοποιῶν, oux ἄν

μὲς malum appellantes. Simulabant enim adeo se D σοι παρεδώχαμεν αὐτόν "» τὴν ἄνταρσιν εἶναι λέ:

benevolos esse erga Romanos, ut ne lingua quidem
defectionis nomen efferri paterentur. Hanc igitur
ob causam adduxisse ipsum aiunt pcenas luiturum.
Christus autem ad hzc respondens, se quidem
regem esse non negavit ( verum quippe loqui de-
cebat), sed imperii Cesaris non hostem clare
ostendit, cum suum regnum terrenum baud esse
significat, sed celo se ac terrx, aliisque majo-
ribus, prout Deo convenit, imperare. Quodnom autem
jstius rei profert argumentum , aut. quomodo af-
fectati regni suspicionem delet? Nempe quod nec
salellitibus unquam usus essct, nec defensoribus,

γοντες τὸ xaxóv. Ὑπεπλάττοντο γὰρ εὐνοεῖν ἐθέλειν
οὕτω Ῥωμαίοις, ὡς μηδόλως ἀνέχεσθαι x3v γοῦν
διὰ γλώττης ἔχειν τὸ τῆς ἀποστάσεως ὄνομα. Ταύτης
οὖν ἕνεχα τῆς αἰτίας προσαγηοχέναι τέ φασι xx
δίκας ἀποτίσοντα παρενεγχεῖν. ᾿Απολογούμενος &
πρὸς ταῦτα Χριστὸς, τὸ μὲν εἶναι βασιλεὺς ot
ἡρνήσατο(λέγειν γὰρ ἔδει τὸ ἀληθὲς), ὅτι δὲ τῆς τοῦ
Καίσαρος βασιλείας οὐ πολέμιος ἣν ἀπελέγχει ex
φῶς, οὖχ ἐπίγειον οὖσαν τὴν ἑαυτοῦ σημαίνων à7
χὴν, ἀλλ᾽ οὐρανοῦ τε xaX γῆς, καὶ τῶν ἔτι μειζόν"
θεοπρεπῶς ἐξάρχουσαν. Τίς οὖν ἄρα λοιπὸν ἡ ἀπ’
δειξις, καὶ πόθεν ἡ τῆς ἐπὶ τούτοις ὑποψίας ὧνλ-

Digitized by Google
