617

IN JOANNIS EVANGEL!UM LiB. XII.

618

ἐργάζεσθαι πονηοὺν, καὶ μηδενὸς φείσασθαι τῶν bx- A aggredi erubescant. Rogant ergo Pilatum ut suam

πόπων, ἤγουν ἐπερυθριᾶσαί τινι τῶν ἀπαᾳδόντων
Θεῷ. ξιοῦσε τοιγαροῦν δανεῖσαι Πιλάτον αὐτοῖς
τὴν οἰκείαν ὠμότητα, καὶ τῆς Ἰουδαϊχῇς ἀπονοίας
γενέσθα: μιμητὴν, ὑπηρετῆσαι δέ σφισιν ἐν τῷ παρ-
ὄντι τυχὸν οὐχ ἐλευθέραν πως ἔχουσι τὴν εἰς μανίαν
ἀποδρομήν. ᾿Αλλὰ xal τοῦτό φασιν ἀληθεύοντα πάλιν
ἀποφῆναι τὸν Χριστὸν, καὶ προεγνωχότα μὲν πῶς 1)
τίνα τεθνήξεται τρόπον, προμηνύσαντα δὲ τοῖς ἁγίοις
αὑτοῦ μαθηταῖς. Τί γὰρ ἔφη πρὸς αὐτούς ; « Ἰδοὺ
ἀναθαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που παραδίδοται εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυ-
ρώσουσιν αὐτὸν, καὶ ἀποχτενοῦσι, xai τῇ τρίτῃ

eis crudelitatem commodare velit, ac Judaicum
furorem imitetur, ac animi tunc inopibus sub-
serviat. Verum istud quoque vere dixisse Christum
et prenosse indicat quo pacto moriturus esset, ac
sanctis suis discipulis pr&monstrasse. Quid enim
ad eos dixit? « Ecce ascendimus llierosolymaim, et
Filius hominis tradetur in manus peccatorum, et
crucifigent eum , et occident euin, et tertia die
resurget "*, » Necessaria vero fit horum quoque
mentio, ne quis putet invitum pati eum cui omnia
sunt nuda οἱ aperta!*, sed credatur potius pro
nobis et propter nos ultro mortem subiisse.

ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται. » 'Avayxala δὲ xa τούτων dj μνήμη " προεγνωκότα γὰρ ἔδει παθεῖν, ἵνα μή τις
οἴηται τοῖς ἀδουλήτοις περιπεσεῖν, τὸν ᾧ πάντα ἐστὶ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα, πιστεύηται δὲ μᾶλλον
ὡς ἐθελοντὴς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δι᾽ ἡμᾶς ὑπέστη σταυρόν.

Εἰσὴή θεν οὖν πάλιν εἰς τὸ πραιτώριον ὁ Πι- B. ΧΥ͂ΠΙ, ὅ3. Introivit ergo iterum. in. pretorium

Adcoc, xal ἐξώνησε τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ εἶπεν αὑτῷ"
Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ;

Οὐδὲν ἔχοντες τὸ παράπαν ἐγκαλεῖν, ἤγουν τι πα-
ραχομίσαι τῶν ὅσα δικαίαν ἐπισύρεσθαι δοχεῖ τοῖς
δεδρακόσι τὴν χόλασιν, ἐγχειμένου δέ πως χαὶ τὰς
αἰτίας τῆς προσαγωγῆς ἐξαιτοῦντος Πιλάτου, πε-
πλημμεληχέναι φασὶν εἰς Καίσαρα τὸν Ἰησοῦν, τὴν
ἐχείνῳ πεπορισμένην χατὰ τῶν Ἰουδαίων ἀρχὴν εἰς
δαυτὸν ἁρπάζοντα, xal μετατιθέντα τῆς βασιλείας
τὴν δόξαν εἰς ἰδίαν ὑπόληψιν" πονηρῶς τε σφόδρα
μεμηχάνηται τὸ σχαιώρημα καὶ ὁ τῆς συχοφαντίας
ἐξηρτύθη τρόπος. "Hóccav γὰρ ὅτι χαὶ οὐχ Exiv ὁ
Πιλάτος προνοήσεει μὲν πάντως τῆς καθ᾽ ἑαυτὸν
ἀσφαλείας, τιμωρήσεται δὲ τάχα χαὶ προαλέστερον
τὸν ἐπὶ τούτοις ὅλως χαταδοώμενον. Σεσαλευμένων
γὰρ ἀεὶ πρὸς θορύθους xai στάσεις, χαὶ μεταχω-
ρούντων εὐκόλως ἐπὶ τὸν τῆς ἀντάρσεως τρόπον, τῶν
τὴν Ἰουδαίων οἰχούντων χώραν, πικρότεροί πως εἰς
«κοῦτο λοιπὸν οἱ παρὰ Καίσαρος ἐγίνοντο δικασταὶ,
xal ἀσφαλέστεροι μὲν τῆς εὐταξίας φύλαχες. προ-
πετεστάτας δὲ τοῖς εἰς τοῦτο χαὶ μάτην ἔσθ᾽ ὅτε κατ-
εἰρνμένοις τὰς τιμωρίας ἐπῆγον. Ἔγχλημα τοιγαρ-
οὖν Ἰουδαῖοι ποιοῦνται Χριστῷ τὸ βασιλεῦσαι τοῦ
Ἵσραΐλ, Τοιγάρτοι δικαίως ἐξώσθησαν, προσελήφθη
δὲ χαὶ ὑπεζεύχθη τὰ ἔθνη, χαὶ ὑπὸ τὴν βασιλείαν
τέθεινται τοῦ Χριστοῦ " « Αἴτησαι » γὰρ « παρ᾽ ἐμοῦ,
φησὶ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, xat
τὴν χατάσχεσί» σοὺ τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Παροι-
στοήσαντο; γὰρ ἑνὸς ἔθνους τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, πάντα

^X ἔθνη Σίδοται τῷ Χριστῷ, xal ἀντὶ μιᾶς γῆς, φημὶ D

δὴ τῆς Ἰουδαίων, τὰ τῆς οἰχουμένης πέρατα, Ὥς
γὰρ ὁ Παῦλός φησι, « Πχράπτωμα αὐτῶν, πλοῦτος
χόσμου, καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν, πλοῦτος ἐθνῶν. ν
“Ὅπερ οὖν ἀχήκοεν ὁ Πιλάτος διαγογγυζόντων τῶν

Ἵουδαίων, ἐναργῶς; ἤδη φησὶ, καὶ ἀπολογεῖσθαι χελεύει τὸν Κύριον,

Pilatus, el vocavit Jesum, et dirit ei : Tu. es rex
Judaeorum ?

Cum nibil haberent prorsus quod ei objicercnt,
aut quod supplicio dignum esset, cumque Pilatus
urgeret ut causas exponerent ob quas eum ad-
duxissent, Jesum in Casarem peccasse dicunt,
quippe qui Jud:orum regnum in se transferret,
regiamque majestatem Sibi arrogaret : nefarie id
quidem ac versute. Sciebant enim Pilatum etiam
invitum sux utique saluti provisurum, et illico
ponas de eo sumpturum qui horum esset postu-
latus. Nam cum Judai proni ad seditiones ac tu-
multus forent, et facile conjurarent, idcirco 3
Casare missi judices acriores quodammodo so

C prebebant, et ut cos in officio tutius continerent,

in ejus criminis reos inconsideratius quantoque
szviebant. Crimini dant itque Christo quod Israc-
lis regnum sibi arroget. Quocirca dejecti sunt illi,
assumplie vero et Cheisti regno subjecte sunt
gentes : « Postula» enim « a me, inquit, et dabotibi
gentes h»reditatem tuàm, el possessionem tuam
terminos terre "*, » Una enim 1037 Israelitarum
gente in furorem abrepta, gentes universe Christo
traduntur, et pro una Judiorum regione omues
totius orbis fincs. Nam, ut Paulus ait : « Delictum
illorum diviti& sunt mundi, et diminutio eorum
diviti:e gentium ^. » Quod ergo Pilatus murmu-
rantes Judzos audierat, id. nuuc palam effert, οἱ
respondere Christum jubel, an ipse revera sit Ju-
deorum rex. Angitur vero, ul credibile est, et
periclitari Cesaris imperium existimat, ideoque
curiosius id scrutatur, ut rebus consulat, sibique
a Romanis demandatum imperium sartum ac te-
ctum conservet.

εἰ χατὸ ἀλήθειαν αὐτὸς εἴη τῶν

Ἰουδαίων ὁ βασιλεύς. ᾿Αγωνιᾷ δὲ, ὡς εἰχὸς, καὶ κινδυγεύειν οἴεται τὴν Καίσαρος ἀρχὴν, φιλοπευστεῖ
τε xai διὰ τοῦτο λίαν, ὡς ἤδη τὴν δέουσαν ἐπανόρθωσιν ἐπιχομίσων τοῖς δεδραμένοις, ἵνα xal ἀνέγ-
xAwvov ἀποδείξῃ τὴν ἐπιτετραμμένην αὑτῷ παρὰ Ῥωμαίων ἀρχήν.

᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς " ᾿Απὸ σεαυτοῦ σὺ τοῦτο
«ἰέγεις, ἢ ἄλλεϊοι εἶπόν σοι περὶ ἐμοῦ ;

τι Math, xx. 18, 19. 7* Hebr. iv, t3.
Parnot. Ga, LXXIV.

XVIII, 54. Respondit Jesus : A temetipso hoc di-
cis, an alii dixerunt tibi de me?

7? Psal, i, 8. 1) Rom. xt, 92,

20

Digitized by Google
