-

ces

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII.

656

τοὺς ἀγάπησιν, χἂν ἀφόρητοί τινες ἡμᾶς περιχλύζωσι Δ sanctorum preceptorum meminit, quique non in

συμφοραὶ, πόθεν ἦν, εἰπέ μοι, μαθεῖν, εἰ μὴ ἐν πρώ-
τῷ καὶ διὰ πρώτου Χριστοῦ ; ἽΆριστος γὰρ ἀληθῶς ὁ
τῶν ἁγίων διαμεμνημένος ἐντολῶν, καὶ τῆς τοῦ πρέ-
πόντος θήρας οὐχ ἐξωθούμενος, οὐχ ὁ ἐν γαλήνῃ πρα-
μάτων, ἀλλ᾽ ὁ ἐν χειμῶνι xal χλύδωνι τοῦτο μὴ παν»
φών. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις χἀκεῖνό φημι, ὅτι
flc οἰκείας μητρὸς σχανδάλῳ περιπεσούσης, καὶ λο-
γισμῶν ἀταξίαις ἐμπεφυρμένης, πῶς οὐκ ἔδει προ-
νοεῖν τὸν Κύριον ; θεὸς γὰρ ὧν ἀληθινὸς, xal εἰς τὰ
«ἧς καρδίας βλέπων χινήματα, xal τὰ ἐν τῷ βάθει
γινώσκων, πῶς ἂν ἠγνόησε τὰς κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ μάλι-
στα καιροῦ συνταραττούσας αὐτὴν ἐννοίας ἐπὶ τῷ
τιμίῳ σταυρῷ ; Εἰδὼς οὖν ἄρα τοὺς ἐν αὐτῇ διαλογι-

tranquillitate rerum, sed difficili tempore ab officio
non discedit. Addo his, Dominum matri quie in
scandalum ceciderat, et perperam de passione ju- .
dicabat , providere debuisse. Nam cum verus Deus
sit, et cordis intima scrutetur **, atque profunda
cognoscat , quomodo ignorasset cogitationes quibus
tune ob venerandam crucem turbabatur ? Cum ergo
intimas ejus cogitationes agnosceret, eam optimo
preeceptori tradidit , nempe discipulo, qui mysterii
altitudinem exponere recte et idonee poterat. Sa-
piens enim erat profecto et tbeologus , quique eam
excipit, ac deducit bilaris, quidquid de ea Servator
jusserat ioppleturus.

σμοὺς, ἀρίστῳ μυσταγωγῷ παρεδίδου τῷ μαθητῇ, «b τοῦ μυστηρίου βάθος ἐχδιηγεῖσθαι χαλῶς τε xal ox
ἀνικάνως ἔχοντι. Σοφὸς γὰρ ἦν ὄντως καὶ θεολόγος, ὃς καὶ δέχεταί τε xai ἀποχομίζει χαίρων, πᾶσαν

ἐπ᾽ αὐτῇ κληρώδων τοῦ Σωτῆρος τὴν βούλησιν.

Μοτὰ τοῦτο ᾿Ιησοῦς ἰδὼν ἤδη ὅτι πάντα ceré- g— XIX, 8, 99. Postea sciens Jesus quia jam omnis

ἄεσται, iva. τελειωθῇ ἡ Γραφὴ, Aéyev* Διψῶ.
Σκεῦος οὖν ἔκειτο ὄξους μεστόν. Σπόγγον οὖν
μεστὸν ὄξους ὑσσώπῳ περιθέντες, προσήνεγχον
«bro τῷ στόματι.

Πεπληρωμένης ἁπάσης ἀσεδείας ἐπὶ Χριστῷ παρὰ
«ἧς τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιότητος, καὶ λοιπὸν ἑλλείπον-
τὸς οὐδενὸς εἰς τὸ τελείως ἔχουσαν φαίνεσθαι τὴν
ὑπὲρ λόγον ὠμότητα, πάσχει τι πάλιν ἕν τελευ-»
ταίοις ἢ σὰρξ ἴδιόν τε xal φυσιχόν᾽ εἰσδέχεται γὰρ
τὸ διψῆν ταῖς πολυτρόποις αἰχίαις ξηρανομένη. Δεινοὶ
γὰρ ol πόνοι πρὸς τὸ ἀναγχάσαι διψῆν, ἐμφύτῳ τινὶ
καὶ ἀφράστῳ θερμότητι τὴν ἐν τῷ βάθει δαπανῶντες
ἰκμάδα, xai διαπύροις τισὶ προσδολαῖς τὸ τοῦ πά-
σχοντος διαχαίοντες σπλάγχνον. Ἦν μὲν γὰρ οὗ χα-

consummata swnt, wt consummaretur. Scriptura,
dicit : Sitio. Vas ergo erat positum aceto plenum.
lili autem. spongiam plenam aceto hyssopo circam-
ponentes , obtulerunt ori ejus.

Cum ab immanibus Judzis omnis in Christum
expleta esset impietas, nec quidquam jam ad sum-
mam croüdelitatem reliquum esset, ad extremum
caro proprium quiddam ac naturale rursus pati-
tur : multis enim ac variis doloribus exsiccata,
siti torquetur. Graves quidem dolores magnam ad
sitim commovendum vim babent, naturali quodam
et inerplicabili calore humidum consumentes,
1067 et igneis ardoribus precordia urentes.
Etenim difficile non erat omnipotenti Verbo Dei

λεπὸν τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ Λόγῳ ἀποστῆσαι καὶ C id ἃ sus carne removere : verum sicut csetera, ita

«οὔτο τῆς ἰδίας σαρχός ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐφῆχε παθεῖν τὰ
ἕτερα, πάσχει xaX τοῦτο xa0' ἑἐχούσιον βούλησιν.
Οὐκοῦν ἐζήτει πιεῖν " οἱ δὲ ἦσαν οὕτως ἀφιλοιχτίρ-
μοόνες, καὶ ἀγάπης τῆς φιλσθέον μαχρὰν, ὡς ἀντὶ
ποτοῦ ποφυχότος ὠφελεῖν, τὸ ἀδικοῦν ἐπιδοῦναι, καὶ
προσθήχην ἀσεδείας καὶ αὐτὸ τῆς ἀγάπης τὸ χρῆμα
ποιήσασθαι, Τὸ γὰρ ὅλως αἰτοῦντε προσενεγκεῖν,
πῶς οὐχὶ τὸ τῆς ἀγάπης ἐπλάττετο σχῆμα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ

ἦν ἐφιχτὸν διαψεύσασθαί ποτε τὴν θεόπνευστον T'pa-

qhv, ὡς kx προτώπου λέγουσαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ περὶ αὐτῶν" « Καὶ ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά
μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος.»
᾿Δλλ' ὁ μὲν μαχάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὸν
απόγγον τοῦ ὄξους ὑσσώπῳ περιθέντας προσχομίσαι

boe quoque sponte perpessus est. Potum itaque
petit : verum illi tam longe ab omni humanitate et
dilectione Dei aberant, ut pro salubri potu perni-
ciosum obtulerint, ipsumque charitatis opus im-
pietatis accessionem fecerint. Quod enim petenti
potim offerunt, nunquid speciem prz se fert cha-
ritatis? At fleri non. poterat ut. divina Scriptura
faileretur, quse tanquam ex persona Christi nostri
Servatoris de iis Inüt : « Εἰ dederunt in escam
meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto**. »
Caterum beatus quidem evangelista Joannes spon-
giam aceto plenam et hyssopo circumpositam ob-
tulisse ait. Lucas vero nulla bujus rei facta men-
tione, obtulisse acetum duntaxat asseruit **,

φησί, Λουχᾶς vs μὴν οὐδενὸς τὸ παράπαν ἐπιμνη- D Matthaeus autem " et Marcus ** arundini spongiam

“θεὶς τοιούτου, μόνον ὅτι προσήγαγον ὅξος διΐσχυ-
γνίσατο. Ματθαῖος δὲ χαὶ Μάρχος χαλάμῳ τὸν σπόγ-
(ὧν περιτεθεῖσθαί φασι xai διαφωνῆσαι μὲν ἴσως
iljzovtat τινες τοὺς ἁγίους εὐαγγελιστάς " πάθοι 8'
^ » οἶμαι, τῶν εὖ φρονούντων οὐδεὶς ἕν γε τοῖς τοι-

“τοῖς αὐτό, Τὸ γὰρ εἶδος τῆς ἀσεδείας, οὐχὶ δὴ
ἁντως τε xai ἀναγχαίως, καὶ τίνα τρόπον ἐπράτο
.1» ζπτητέον, Τοιγάρτοι “καὶ ὁ θεσπέσιος Λουχᾶς
"sas λόγου τῆς προσαγωγῆς τὸν τρόπον,

Ἵν 10

9) Peal, Lxvus, 32, ** Luc. xxu, 36. ** Maub. xxvi, 54.

circumpositam aiunt, Qua in re discrepasse forsan
existimabunt aliqui sanctos evangelistos : sed
nemo sanz mentis tale quid sibi finzerit. Genus
enim impietatis, non modus quo commissa sit,
considerari debet. ideoque divinus ille Lucas
nihil moratus modum exponere quo Judzi obtu-
lerant, acetum ei duntaxat oblatum ait. Dubium
autem non est evangelistas in rebus adeo minutis
et non magni momenti mon discrepare, quamvis iu

** Marc. xv, 25.

Digitized by Google
