(1 S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP. 618
per vocem Jeremie Deus increpabat eos dicens : Α Δεσπότην ἠρνήσατο. Ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς ἡ τιᾶτο διὰ

« Venite in insulas Chethim, et mittite in Cedar, et
videte si gentes mutaverint deos suos, οἱ isti. non
sunt dii. Populus autem meus mutavit gloriam
suam '5. » Et rursus : « Obstupuit. ccelum super
loc, et inhorruit. vehementer, dicit Dominus ; duo
enim et mala fecit populus meus: me dereliquerunt,
fontem aque vite, et foderunt sibi cisternas con-
tritas quie non poterunt continere aquam **.» Nam
cum czseterz gentes per universum terrarum orbem
sparse errori suo mordicus inhzreant, et constan-
ter colant quos sibi persuaserint esse deos, nec ab
iis facile deficiant, nec ad alios cultus se. trans-
ferant : resiliit tamen Israel, Cesaris imperio se-
ipsum mancipans, et Dei regnum exuit. ldeoque
juste admodum Cesaris traditus est manibus, οἱ
cum potestatem initio suscepisset, male ipse periit,
et eversa regione belli mala gravissimasque cala-
mitates sustinuit. Observa autem hic rursus scri-
ptoris diligentiam, Nec enim populum dixit tam im-
piam vocem auspicatum, sed ipsos rursum populi
principes. Clamabant enim, inquit, sacerdotum
principes, ubique ostendens populum przeuntibus
illis ducibus in saxa impegisse, et in perditionis
barathrum corruisse. Arguuntur itaque pontifices
non modo suas, sed et subjectorum populorum ani-
was perdendo, exitiosa: cxdis duces ac principes
et auctores exstitisse, sicut nimirum propheta eos
increpabat dicens : « Laqueus facti estis specula-

φωνῆς Ἱερεμίον, λέγων xaX πάλαι Θεὸς, ὅτε « Πυ»
ρεύθητε εἰς νήσους Χεττιεὶμ, xal εἰς Κηδὰρ ἀποστεί-
λατε, καὶ γνῶτε εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν xal
οὗτοι οὐχ εἰσὶ θεοί. Ὁ δὲ λαός pov ἠλλάξατο τὴν
δόξαν αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν "«ε Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ
τούτῳ, xal ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος,
ὅτι δύο χαὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου ’ ἐμΣ ἐγχατ-
ἔλιπον, πηγὴν ὕδατος ζωῇς, χαὶ ὥρυξαν ξαντοῖς
λάχχους συντετριμμένους, ol οὐ δυνήσονται ὕδωρ
συνέχειν. ». Τῶν γὰρ ἑτέρων ἐθνῶν τῶν ἀνά πᾶσαν
ὄντων τὴν οἰχουμένην τῆς ἰδίας πλάνης ἀπρὶξ ἐξημ’
μένων, ἀραρότως τε ἀγαπώντων οὖς ἐνόμισαν εἶναι
θεοὺς, xat οὐ λίαν εὐμετάφορον εἰς ἀπόστασιν ἐχόν-
τῶν διάνοιαν, οὔτε μὴν εὐχόλως εἰς ἑτέρας μεθιστα-

Β μένων λατρείας, ἀπεπήδησεν ὁ Ἰσραὴλ τῇ τοῦ Kai-

campo, ἑαυτὸν προσνέμων ἀρχῇ, xal τὴν τοῦ 8:5
βασιλείαν ἀπεδύσατο. Τοιγάρτοι καὶ σφόδρα δικαίως
ταῖς τοῦ Καίσαρος ἐδόθη χερσὶν, οὗ χαὶ ἐν ἀρχαῖς
τὴν ἐξουσίαν χαταδεξάμενος, αὐτός τε διόλωλε χαχῶς,
ὑπέμεινέ τε τῆς χώρας τὴν ἐξανάστασιν, χαὶ τὰ ἐχ
ποῦ πολέμου πάθη, xal τὰς ἀνηχέστους ἔχείνας eca-
φοράς. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν ἐν τούτοις τοῦ Guyypa-
φέως τὴν ἀχρίθειαν. Οὐ γὰρ τὸν δῆμον ἔφη sr; ow
δυσσεδεαστάτης κατάρξαι φωνῆς, ἀλλὰ πάλιν αὐτὸς

, ποὺς ἡγεῖσθαι λαχόντας. Ἐχραύγασαν yàp, gti*.
οἱ ἀρχιερεῖς, πανταχοῦ δειχνὺς, ὅτι τοῖς ἤγουμένοις
καταχολουθοῦν τὸ ὑπήχοον ἠνέχθη κατὰ πετρῶν, xal
εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας χατώλισθε βάραθρον. Εὐθύνον-

ioni, et sicut. rete expansum super ltabyrium, (; «at τοίνυν οἱ ἀρχιερεῖς, ὡς οὐ μόνον τὰς ἰδίας ἀτολ-

quod qui capiunt venationem confixerunt ".» Spe-
€ulationem enim hic vocat subditorum multitudi-
nem, quibus jussum est principum vitara contemn-
plari, et suam ad iliam conformare. 3056 Spe-
culatores enim idcirco in sanctis Litteris vocati
sunt qui populis presunt. Laqueus ergo ci rete
speculationis facti sunt pontifices ipsi, quippe qui
primi Christum negare ceperunt, et aliis omnibus
auctores fuerunt. ut dicerent : « Non babemus re-
gem nisi Cassarem. » Istud vero dicere audent mi-
seri, cum Deus ac Pater prophete voce adventum
Servatoris praedicat, atque ita clamet : « Gaude
vehementer, filia Sion : predica, filia Jerusalem.
Ecce rex tuus venit tibi justus et salvans, ipse

λύντες ψυχὰς, ἀλλὰ xal τοῖς ὑπὸ χεῖρα Aat; τῆς
ὀλεθρίον μιαιφονίας αὐτοὶ γεγονότες ἡγεμόνες xal
στρατηγοὶ xal παραΐτιοι, χαθάπερ ἀμέλει xn
προφήτης αὐτοὺς χατῃτιᾶτο, βοῶν ὅτι « Παγὶς ἐγε-
νήθητε τῇ σχοπιᾷ, xal ὡς δίχτυον ἐχτεταμένον ἐπὶ
τὸ Ἰταδύριον, ὃ οἱ ἀγρεύοντες τὴν θήραν κχατέτη᾽
av.» Σχοπιὰν γὰρ ἐν τούτοις ἀποκαλεῖ τὴν τῶν Ὑπὸ

χεῖρα πληθὺν, τεταγμένην ὥσπερ τὴν τῶν ἱπωμέ

γων χατασχέπτεσθαι πολιτείαν, διαπλάττειν δὲ ὅρα

τὴν ἑαυτῶν. Σχοποὶ γὰρ διὰ τοῦτο παρὰ τοῖς iro
χκέχληνται Γράμμασιν οἱ λαῶν προτεταγμένοι, Bats
οὖν ἄρα, xat δίχτυον τῇ σχοπιᾷ γεγόνασιν οἱ ἀῤχ
ρεῖς αὐτοὶ, καὶ τῆς ἀρνήσεως ἀρξάμενοι, xai τοῖς
ἄλλους ἅπαντας συναναπείσαντες λέγειν" ε Οὐχ Eje

mansuetus, et ascendens super subjugalem et D μεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα.» Τολμῶσι δὲ τοῦτο λέν

pullum novum !*, » Hi vero tametsi asinze pullo in-
sidentem Hierosolyma deducentes Jesum publice
una cum pueris faustis vocibus prosequegentur,
dicentes : « Benedictus qui venit in. nomine Do-
mini '*, » nunc tamen reclamant, Romanorum im-
perio duntaxat addicti, ac divini regui jugum a
cervicibus suis excuotientes. ld enim faciunt cum
dicunt : « Non habemus regem nisi Caesarem.» Sed
fursus comperiewus populos eliam tunc faustis
ominibus Christum Servatorem esse prosecutos :
Consilio vero pontificum crevisse hanc vociferandi
2udaciam.

γειν οἱ δείλαιοι, καίτοι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς διά gor
νῆς τοῦ προφήτου τὴν τοῦ Σωτῆρος αὐτοῖς προχαῖ-
αγγέλλοντος ἄφιξιν, οὕτω τε βοῶντος * εΧαΐρε στόξρα,
θύγατερ Σιών" χήρυττε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ. Me»
ὁ βασιλεύς του ἔρχεταί σοι δίχαιος xal σώζων, αὐτὸς
πραῦς, καὶ ἐπιδεθηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xai πῶλον
γέον. » Οἱ δὲ καίτοι τῷ πώλῳ τῆς ἔνου τὸν Ἴησοῦν
ἐποχούμενον ἀνενεγχόντες εἰς Ἱεροσόλυμα, πανδτη-
μεὶ τε νηπίοις ὁμοῦ ταῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον χαταστὲ-
ψαντες εὐφημίαις {(ἔφασχον γάρ᾽ ε Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου), » χαταδοῶσι γυνὶ,
μόνην ἐπιγραφόμενοι τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, καὶ τῆς

ὑπὸ Θεῷ βασιλείας τὸν οἰκεῖον ὥσπερ ἀπολύοντες αὐχένα. Τοῦτο γὰρ ἣν ἐναργῶς τὸ λέγειν “ « Ox
9 Jerem. n, 40, 1. 16 ibid. 42, 45. " Osce v. 1 4. '* Zach. 1x, 3. " Mattb, xxi, 9.

Digitized by Google
