^» — a o 3-* ew

--—-——— ---- -

θὺδ

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. χη! ὦ

654,

ὄνησιν. Εἰσόμεθα γὰρ ὅτι χαιροῦ χαλοῦντος εἰς ἐπί- A nibus abstralere pium 1059 solet. Et quidem

ὅειξιν ἀνδρείας τῆς χατὰ Θεὸν, καὶ ἀγῶνας τοὺς ὑπὲρ
ἀρετῆς εἰσδαίνοντας τληπαθεῖν ἀναγκαῖον, ἀλλὰ κἂν
οἱ σφόδρα τιμῶντές τε καὶ ἀγαπῶντες ἀποχωλύωσί τι
δρᾶν τῶν ὅσπα τελεῖ πρὸς κατόρθωσιν ἀρετῆς, τὴν ἐν
ἀνθρώποις τυχὸν ἀδοξίαν προτείνοντες, ἤγουν ἐννοῆ-
σανιτές τι χοσμιχὸν, προσεχτέον οὐδαμῶς. Διαφέ-
βουσι γὰρ κατ᾽ οὐδένα τρόπον τοῦ Σατανᾶ, ᾧ τὸ
σχάνδαλα τιθέναι φίλον, τετριμμένον τι χαὶ σύνηθες,
ἀπάταις τισὶ καὶ λόγοις ἔσθ᾽ ὅτε μαλαχοῖς, τῆς τοῦ
συμφέροντος θήρας ἐξέλχειν τὸν Ex φιλοθέου γνώμης
εἰς τοῦτο παρωρμημένον. Καί μοι δοχεῖ τοιοῦτόν τι
βούλεσθαι δηλοῦν, ὅταν λέγῃ Χριστός * « Ἐὰν οὖν ὁ
ὀφθαλμός δου ὁ δεξιὸς σχανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὐτὸν xai
βάλε ἀπὸ σοῦ. » Τὸ γὰρ ἀδιχοῦν, οὐχ οἰχεῖον ἔτι,
κἂν τῷ τῆς ἀγάπης θεσμῷ πρὸς ἐνότητα σφίγγηται,
κἂν ἢ φύσις αὐτῷ τὸ τῆς πρὸς ἡμᾶς οἰχειότητος χα-
ρίζηται δίκαιον. Λῃστῶν δὲ δυὰς συνεσταυρώθη Χρι-
στῷ, τῆς τῶν Ἰουδαίων καχουργίας ἐπινοούσης καὶ
*oUto. ᾿Ατιμότατον γὰρ ὥσπερ καὶ αὐτὸν τοῦ Σωτῇ-
poc ἐπιδειχνύντες τὸν θάνατον, συγχαταχρίνουσι τοῖς
ἀνόμοις τὸν δίχαιον. Σημεῖον δ᾽ ἂν εἶεν οἱ τῷ Σω-
τῆρι παρηρτημένοι κατάχριτοι, τῶν ὅσον οὐδέπω
συναφθήσεσθϑα: μελλόντων αὐτῷ δύω λαῶν, φημὶ δὴ
«οὔ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν. Κατάχριτοι δὲ διὰ
τί τῶν τοιούτων ὁ τύπος ; Ἰουδαίους μὲν γὰρ ὁ νόμος
καταχρίτους ἐδείχνυεν᾽ ἔνοχοι γὰρ ἦσαν ταῖς παρα-
θάσεσιν' Ἕλληνας δὲ ἡ πλάνη " λελατρεύχασι γὰρ τῇ
χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα. Καὶ xa0' ἕτερον δὲ τρό-

Cbristus tale quid significare mibi videtur, cum
ait : « Si ergo oculus tuus dexter scandalizat te,
erue eum, et projice abs te **. » Quod enim of-
fendiculum prastat, uon jam nostrum esse debet,
licet difectionis lege in unitatem constringatur,
et naturalis conjunctionis jure nobiscum copule-
tur, Duo vero latrones cum Christo crucifixi sunt,
istud quoque machinante Judzorum malitia. lpsam
quippe mortem Servatoris longe ignominiosissi-
mam reddentes, una cum injustis justum. con-
demnant. Appensi vero Christo Servatori illi fures
duos populos indieant, Israelitas nimirum, et gen-
tiles, qui mox ei conjungendi veniebant. Cur au-
tem damnati borum populorum figura exstiterunt *

P Judzos siquidem lex condemnabat : violatze quippe

legis rel erant : Graecos autem error : creaturam
enim pr: Creatore coluerunt ᾽". Sed et alio modo,
qui Christo adbzrent prorsus eliam. crucifiguntur
una cum ipso: mortem quippe veteris sax conver-
sationis sustinentes, ad novam quamdam et evan-
gelicam vitam reformantur. Unde Paulus aiebat :
« Qui autem. sunt Jesu Christi, carnem crucifixe-
runt cum vitiis οἱ concupiscentiis **, » Et rursus
tanquam jn sua persona de omnibus : « Ego enim
per legem legi mortuus sum , ut Deo vivam.
Christo confisus sum cruci. Vivo autem, jam non
ego, vivit vero in me Christus **. » Quin et ad
quosdam scribit : « Si ergo mortui estis a mundo,

ov οἱ Χριστῷ κχολλώμενοι, καὶ συσταυροῦνται πάν- αὶ quid adhuc tanquam virentes in mundo decerni-

«ως αὐτῷ" θάνατον γὰρ ὥσπερ τὸν ix τῆς ἀρχαίας
ἀναστροφῆς ὑπομένοντες, πρὸς νέαν τινὰ xal εὐαγ-
γελιχὴν ἀναμορφοῦνται ζωήν. Καὶ γοῦν ὁ Παῦλος
ἔλεγεν" « Οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν σάρχα ἑσταύ-
βωσαν, σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. »
Καὶ πάλιν ὡς ἐν τοῖς χαθ' ἑαυτὸν περὶ πάντων "
€ Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου, νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ
ζήσω" Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ
δὲ ἐν ἐμοῖ Χριστός. » Ἐπιστέλλει δὲ xal πρός τινας"
« El οὖν ἀπεϑάνετε ix τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες
ἐν τῷ κόσμῳ χρηματίζετε; » Θάνατος γὰρ χοσμιχῆς
ἀναστροφῆς εἰς ἀρχὰς ἀναφέρει τῆς ἐν Χριστῷ πολι-
τείας καὶ ζωῆς. Οὐχοῦν fj συσταύρωσις τῶν δύο λῃστῶν
σημαίνει πως fjaty , διὰ τοῦ συμδεδηχότος, τῶν δύο

tis ** ?* » Mors enim mundane conversationis ad
initium conversationis et vit:e quz in Christo est
nos adducit. Quod ergo duo latrones una cum
Christo crucifiguntur, nobis quodammodo signifl-
cat, ut ex eventu didicimus, duos populos una cum
Christo quodammodo commorituros renuntiando
voluptatibus mundanis, nec amplius carnaliter
vivendo, sed convicturos potius cum suo Domino,
cum eo conversando, suamque vitam ad eum re-
ferendo. Rationi autem figure nihil obstat quod
mali sunt qui una. cum eo appenduntur. Éramus
enim natura ir filii, ante fidem in Christum, et
morü omues obnoxii, quemadmodum initio dixi-
mus.

λαῶν τὴν παράστασιν, συντεθνηξομένων ὥσπερ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, χατά γε τὸ ἀποτάξασθαι χοσμικαῖς ἦδο»
ναῖς, xal μηκέτι ζῇν ἐλέσθαι σαρχιχῶς, συζησομένων δὲ μᾶλλον, τῷ ἰδίῳ Δεσπότῃ, ὅσον ἧκεν εἰς τὸ
αὐτῷ πολιτεύεσθαι, καὶ αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἀναγράψαι ζωήν. λυμαίνεται δὲ οὐδὲν τῇ τῆς εἰκόνος δυνάμει,
τὸ χαχούργους εἶναι τοὺς συγχεχρεμαμένους" ἦμεν γὰρ τέχνα φύσει ὀργῆς πρὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,
καὶ θανάτῳ πάντες ἔνοχοι, καθάπερ εἴπομεν ἐν ἀρχῇ. . .
*Expaye δὲ καὶ τίτλον ὁ Πιλάτος, xal ἔθηχεν D — XIX, 19. Scripsit autem. εἰ titulum. Pilatus, et

ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. “Ἣν δὲ γεγραμμένον " IHZOYE
O ΝΑΖΩΡΑΙΟΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥ͂Σ TON IOYAAIQN.

Τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶ τὸ χαθ' ἡμῶν χειρόγραφον,
ὃ χαὶ προσηλῶσθαί φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τῷ ἰδίῳ
σταυρῷ τὸν Κύριον, θριαμδεῦσαί τε ἐν αὐτῷ τὰς dp-
χὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ὡς νενιχημένας δηλονότι, καὶ
τῆς ἰδίας ἀποπεσηγύσας ἀρχῆς. Εἰ γὰρ xa οὖχ αὐτὸς

posuit super crucem. Érat autem scriptum : JESUS
NAZARENUS REX JUD.EORUM.

1060 Hoc certe ipsum adversus nos chirogra-
pbum est, quod et suz cruci affirisse Dominum
divinus Paulus ait, in eoque de principatibus, ut
devictis nimirum ac de suo imperio dejectis, trium-
phasse ?*. Etsi eniin. Servator ipse titulum non fi-

“9 Matth, v, 99, "! Ros, 1, 25, ?? Galat. v, 24. 9 Galat. 5, 49, 30. " Coloss. τι, 30, ** Coloss.

", 14, 13.

Digitized by Google

"
