"ow nr

— o — o oc5 £o €9 .-

625 "

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII. 650

συνιέναι δίχαιον, ὡς ἐξαρχέσαι πάλιν εἰς τὸ ἀπολῦ- A sus sit pro nobis Dominus. Nam quodammodo ejus

σαι πάντας xal μαστίγων xat ἀτιμίας τὸ ταῦτα πα-
θεῖν ὑπὲρ ἡμῶν τὸν Κύριον. Ἐπεὶ κατά τινα τρόπον
τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, Πάντες μὲν γὰρ ἐπλσνήθημεν, ἔχαστος τῇ
ὁδῷ αὑτοῦ, χαθά φησιν ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαῖας,
καὶ Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν « ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν,
xaX περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, Μεμαλάχισται γὰρ διὰ τὰ
παραπτώματα ἡμῶν * καὶ τὰ μὲν ἴδια νῶτα δέδωχεν
εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας αὐτοῦ εἰς ῥαπίσματα, »
καθὰ xal αὐτός πού φησιν. Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται,
χαθάπερ τινὰ τῶν ψευδοτυράννων ἑλόντες τὸν "In-
σοῦν ἐμπαίζουσι στρατιωτιχῶς, Διὰ γάρ τοι τοῦτο
στέφανος μὲν ὁ ἐξ ἀχανθῶν ἑπενήνεχται, τὸ ἐπ᾽
ἄκροις ἠρτημένον μετώποις, τῆς ἐπιγείου βασιλείας
σύνθημα δηλῶν. Τὸ δὲ πορφυροῦν ἱμάτιον, τῆς ἁλουρ-
γίδος εἰκὼν ὥσπερ τις καὶ τύπος, ἀλλὰ xal 1j τοῦ
γέλωτος αἰτία προστέθειται, € Προσΐεσαν γὰρ λέ-
γοντες, φησί * Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων. »
Ἐπυθόμην δέ τινων, μᾶλλον δὲ λίαν ἀρέσχει τισὶ,
στέφανον μὲν τὸν ἐξ ἀκανθῶν τὴν τῶν εἰδωλολα-
τρούντων ἔτι χατασημαίνειν πληθὺν, ἀναληφθησο-
μένην ὥσπερ εἰς διάδημα τῷ Χριστῷ διὰ πίστεως τῆς
εἰς αὐτὸν, οἵ xal ἀχάνθαις ἀγόνοις τε xal ἀχρήστοις
τὰ ἔθνη παρεικάζουσι διὰ τὸ χαρπὸν εὐσεδείας ἔχειν
οὐδένα, πεφυχέναι δὲ μᾶλλον ἐπιτηδείαν εἰς πυρὸς
ποῦ παμφάγον τροφὴν, χαθάπερ ἀμέλει xat τὸν ἐν

livore sanati sumus, ut scriptum est **. Omnes
enim erravimus unusquisque in via sua , ut ail
propheta beatus Isaias, et Dominus tradidit eum
« peccatis nostris, el pro nobis dolores sustinet.
Attritus enim est propter scelera nostra**; et
dorsum quidem suum dedit ad flagella, et genas
suas ad alapas ** , » ut et ipse ait alicubi. Milites
ergo rapto Jesu ceu falso cuidam regi militari
more illudunt. Idcirco enim spinea corona sum-
me fronti impingitur, terreni 10/444 regni insi-
gne praeferens. Purpurea autem vestis regie pur-
purae imago ac typus est, sed et risus causa est
adhibita. « Veniebant enim ad eum dicentes, ia-
quit : Ave, rex Judzorum. » Sunt quibus placet
per coronam spineam idololatrarum multitudinem
significari , a Christo per fidem instar diadematis
assumendam; nam et spinis sterilibus et inutilibus
gentes ipsi comparant, propterea quod fructum
pietatis nullum habeant, sed apte potius sint com-
bustioni, sicuti nempe agri palea, et inculix spinz.
Vestem autem purpuream universi mundi impe-
rium quod eum manebat significare aiunt. Admit-
tendum est vero quidquid a recta ratione alienum
non est, nec inutile futurum creditur. Non est ergo
rejicienda illa contemplandi ratio qua elegantissi-
mam in se habet observationem.

ἀγροῖς συρφετὸν, ἤτοι τὴν ἀγρίαν καὶ γεωργίας τινὸς δίχα φυομένην ἄκανθαν, Τὸ δὲ ἀλουργὲς ἄμφιον, fioc
τὸ ἱμάτιον τὸ πορφυροῦν, τὴν ἐσομένην χατὰ παντὸς τοῦ χόσμου βασιλείαν φάσχουσι δηλοῦν. Παραδεκτὸν
6b ἅπαν ὃ μὴ τοῦ εὐθέος ἐχπίπτει λόγου, μήτε μὴν ὡς ἀνόνητον ἔσται πεπιστευμένον, Οὐκ ἀπόδλητος.
τοίνυν τῆς θεωρίας ὁ τρόπος, ἀστειοτάτην ἔχων τὴν ἐπιτήρησιν.

Καὶ ἐξῆν1θε xdAw ἔξω ὁ Πιλάτος, καὶ λέγει αὐ α΄ XIX, 4. Εἰ ezivit iterum Pilatus foras , et dicit

τοῖς * Ἴδε ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵγα γγῶτε ὅτι
οὐδεμέαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ. t.
"Ouoloyst μὲν τὸ πταῖσμα, καὶ οὐκ αἰσχύνεται.
Μαστιγῶσαι γὰρ ἔφη διακενῆς, ἐπιδείξειν δὲ αὐτοῖς
ἐπαγγέλλεται, χαταχορέσειν ὥσπερ αὐτῶν τὴν ἀτί-
θασσον ὀργὴν διὰ τῆς οὕτως ἐλεεινῆς ὑποτοπήσας
θέας. Μόνον δὲ οὐχὶ καὶ καταιτιᾶται λοιπὸν, ὡς φο-
νῶντας ἀδίκως, καὶ τοῦτο ἐκ παῤῥησίας, καὶ &va-
φανδὸν παρανομεῖν ἀναγχάζοντας, τὸν ᾧπέρ ἔστι
τῶν ἰδίων νόμων οὐχ ἀζήμιος ἡ παράθασις. Πλη-
ροῦταί γε μὴν ἐπὶ Χριστῷ, καὶ ἀληθὲς ὑπάρχον δρᾶ»
ται τὸ εἰρημένον, ὅτι « Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτον, χαὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν. » ΓΑθρει γὰρ
ὅπως ἄνω xai χάτω πάντα διαχυχῆσας ὁ Σατανᾶς,
οὐδὲν ὅλως ἀνευρίσχει τῶν ἐκδεόλη μένων παρὰ Θεοῦ
xai εἰς δύναμιν ἁμαρτίας χατατεταγμένων, ὅπερ ἂν
ἴσως, εἰ ἑπενήνεχτο τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, xazaxpivsatial
πε διχαίως ἐποίει καὶ ταῖς παρ' αὐτοῦ χατηγορία:ς
ἔνοχον, “Ὄνπερ οὖν τρόπον ἐν ᾿Αδὰμ ὅλην ἐν ἐνὶ τὴν
ἀνθρώπον νενίχηχε φύσιν, κατάφορον ἁμαρτίαις
ἀποδείξας αὐτὴν, οὕτω χἀνθάδε νενίκηται παρ᾽ αὖ-
πῆς. Ανθρωπὸος γὰρ fjv εἰ xa φύσει θεὸς ὁ μὴ
ἐσχηχὼς ἁμαρτίαν * καὶ ὥσπερ ἡ £x τοῦ παραθδῇναι
κατάχρισις 6v ἑνὸς εἰς πάντας ἐχτείνεται, καὶ
τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων « Ὥσπερ γὰρ δι᾽ ἑνὸς

δ [6εΔ. vin, 6, 95 Ibid. δ. 5) Isa. 1, 6.

*! Joan, ziv, 50.

eis : Ecce adduco vobis eum foras, ul cognoscalis.
quia nullam invenio in eo causam.

Peccatum quidem non pudet fateri. Immerito
quippe flagris caesum Jesum dixit, eumque se
illis exhibiturum pollicetur, hoc tam miserabili
spectaculo immanem eorum rabiem expletum iri
suspicatus. Quinetiam accusare propemodum vide-
tur eos ut. interficiendi Christi injusta cupiditate
ardentes, et ἃ quibus palam et aperte leges violare
cogatür, magno suo damno atque periculo. lm-
pletur itaque in Christo , et verum esse compe-
ritur quod dictum est : « Venit princeps bujus
mundi, et in me non inveniet quidquam '*. » Ob-
serva enim quo pacto Satanas omnibus sursum

D ac deorsum pervolutis nihil plane criminis in

Christo reperiat quod impaetum Christo Serva-
lori reum ilium efficiat. Quo modo igitur in^
Adam totam in uno hominis vicit naturam , eam
obnoxiam faciendo peccatis , ita et hic ab ea
superatus est. Homo quippe erat, licet natura
Deus qui peccatum non babuit "5, et quem-
admodum ex praevaricatione condemnatio per
unum ad omnes extenditur, ejusque rei testis est
Paulus cum ait: « Quemadmodum enim per unum
1045 delictum in omnes homines in condemna-

** [ Petr. 1,322.

Digitized by Google
