$, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

mortuis revixit, suamque naturam morte superio- A τότε μὲν οἰκονομικῶς, xat τοῖς ἀκαθάρτοις ἔτι, καὶ

rem ostendit, arcet. demum , nec amplius qui-
busvis ad se accedentibus sanctam ipsam carnem
tangere facile permittit, istud sanctis Eeclesiis
suoque mysterio in typum staluens, quem lex
quoque Mosaica significabat cum et agnum immo-
lari in Christi figuram praciperet. « Omnis enim,
inquit, incircumcisus non comedet deco*!, » incir-
cumcisum vocans impurum. lmpura autem natura

- $ua jure censetur humanitas. Quid enim est natura
hominis , si cum insita Deo puritate comparetur?
Non oportet ergo ut qui sunt incircumcisi , id est
impuri, sacrum Domini corpus tangant, sed qui
spiritali circumcisione puri sunt redditi. Circum-
cisio enim cordis fit in Spiritu, juxta Pauli vo-
cem ** ; sed baudquaquam flet in nobis circum-
€isio illa spiritalis, nisi sanctus Spiritus in nobis
habitet 1086 per fidem et sanctum baptisma. Nun-
quid ergo Mariam oportebat a tangendo sacro corpore
arceri, cum spiritum nondum accepisset ? Tametsi
enim Cbristus excitatus erat a mortuis, nondum
tamen Spiritus datus erat humanitati a Patre per
ipsum. Reversus enim ad Deum ac Patrem demisit
nobis eum. Ideoque nobis dicebat : « Expedit vobis
ut ego vadam ; si enim non abiero, Paracletus non
veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum ad
τοῦ *. » Cum itaque nondum missus esset nobis
sanctus Spiritus (nondum enim ad Patrum ascen-
derat), idcirco Mariam abigit ut quz nondum Spiri-
tum accepisset , dicens :
dum enim ascendi ad Patrem meum, » id est,
nondum sanctum Spiritum demisi ad vos, Inde
sanete Ecclesi: exemplum sumpserunt. Quippe a
Sacra mensa etiam arcemus eos qui deilatem qui-
dem ejus agnoscunt , et fidem jam professi sunt,
id est catechumenos, sed nondum tamen sancto
Spiritu ditati sunt; nec enim in iis qui nondum
baptizati sunt inhabitat : postquam autem sancti
Spiritus facti fuerint participes, tunc Servatorem
quoque nostrum Christum tangere nihil prohibet.
Quapropter iis qui Eulogie mystice fleri volunt
participes divinorum mysteriorum ministri incla-
mant : Sancta sanctis, docentes sanctorum parti-
eipationem decere eos qui sanctilicati sunt in Spi-
ritu.

μεμολυσμένον ἔχουσι xat σῶμα xal νοῦν, ἀδιαχωλύ»
τως ἐξῆν xal αὐτῆς τῆς ἁγίας ἅπτεσθαι σαρκὸς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ ἀπάσης εὐλογίας ἀπο-
λαύειν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ, Ἐπειδὴ δὲ τὴν χαθ' ἡμᾶς
πληρώσας οἰχονομίαν, xat αὐτὸν ὑπέμεινε τὸν σταν-
ρὸν xai τὸν ἐπὶ σταυρῷ θάνατον, ἀνεθδίω τε πάλιν,
καὶ θανάτου χρείττονα τὴν olxe(av φύσιν ἀποδεικνὺς,
ἀποκωλύει λοιπὸν, xai οὐχ ἑτοίμως ἔτι χαρίξεται
τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ τὸ καὶ αὐτῆς τῆς ἁγίας ἄπτε-
σθαι σαρχὸς, τύπον ταῖς ἁγίαις Ἐχχλησίαις xai
τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν μυστηρίῳ τὸ πρᾶγμα τιθεὶς, ὃν xal
ὁ διὰ τοῦ πανσόφον Μωσέως ἐδήλου νόμος, ὅτε χαὶ εἷς
εἰκόνα Χριστοῦ διετύπου σφάζεσθαι τὸν ἀμνόν. « Πᾶς
γὰρ, φησὶν, ἀπερίτμητος, οὐκ ἔδεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, »

ἀπερίτμητον λέγων τὸν ἀχάθαρτον. ᾿Αχάθαρτος δὲ
κατά Ye τὴν οἰχείαν φύσιν ἡ ἀνθρωπότης νοοῖτο ἂν
εἰχότως. Τί γὰρ ἡ ἀνθρώπου φύσις, ὡς πρὸς τὴν
ἐνοῦσαν τῷ Θεῷ καθαρότητα ; Δεῖ τοιγαροῦν οὖκ

- ἀπεριτμήτους ἔτι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀκαθάρτους τυγχά-

νοντᾶς τοῦ ἁγίον σώματος ἅπτεσθαι, καϑαροὺς δὲ
μᾶλλον ἀποδεδειγμένους διὰ τῆς ἐν Πνεύματι voov-
μένης περιτομῆς. Περιτομὴ γὰρ καρδίας ἐν Πνεύ-
μᾶτι, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἐν
ἡμῖν ἡ ἐν Πνεύματι γένοιτο περιτομὴ, μὴ ἐνοιχισϑέντος
ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διά τε τῆς πίστεως, χαὶ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Πῶς οὖν οὐχ ἔδει τὴν Ma-
ριὰμ ἐξείργεσθαι τέως τῆς τοῦ σώματος ἀπαφῆς, τοῦ
ἁγίου δὲ (1) δῆλον ὅτι λαθοῦσαν οὕπω τὸ Πνεῦμα;

* Noli me tangere ; non- ( Εἰ γὰρ xoX ἐγήγερτο Χριστὸς ix νεχρῶν, ἀλλ᾽ οὕπω

τὸ Πνεῦμα δέδοτο τῇ ἀνθρωπότητι παρὰ Πατρὸς δι᾽
αὐτοῦ. ᾿Ανελθὼν γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν xai Πατέρα,
κατέπεμψεν ἡμῖν αὐτό" διὸ xaX ἔλεγε, « Eug

ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω" ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παρά-
χλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς. Ἐὰν δὲ ἀπέλθω,
πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾷς. ». Obr τοιγαροῦν χατᾶ.
πεμφθέντος ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὕπω γὰρ
ἀναδεδήχει πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς οὕπω τὸ Πνεῦμα
λαδοῦσαν ἀπείργει τὴν Μαριὰμ, λέγων, « Μὴ gto
ἅπτου, οὕπω γὰρ ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα,»
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὔπω τὸ ἅγιον Πνεῦμα χκατέπεμψα πρὸς
ὑμᾶς. Ἐντεῦθεν ταῖς Ἐκχλησίαις ὁ τύπος. Τοιγάρ»
40t xal τῆς ἱερᾶς τραπέζης ἐξείργομεν καὶ τοὺς
ἐγνωκότας μὲν αὐτοῦ τὴν θεότητα, καὶ ὁμολογήσαγν-

Ὁ τας ἤδη τὴν πίστιν, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἕτι χατηχουμέ-

νους, μὴ μὴν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πλουτήσαντας * τοῖς γὰρ οὕπω βεδαπτισμένοις οὐχ ἐνοικεῖ, Ἐπὰν δὲ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποδειχθεῖεν μέτοχοι, τότε καὶ ἅπτεσθαι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὸ χωλύον
οὐδέν. Τοιγάρτοι xa τοῖς μετασχεῖν ἐθέλουσιν εὐλογίας τῆς μυστικῆς οἱ τῶν θείων μυστηρίων προσ-
φωνοῦσι λειτουργοὶ, Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις, πρεπωδεστάτην εἴνᾳι διδάσχοντες τῶν ἀτίων τὴν μέθεξιν

τοῖς ἡγιασμένοις ἐν Πνεύματι.
CAP. I.
Quod natura sua. Deus sit Filius, licet propter nos
Deum nominet Patrem suum.

XX , 47. Vade autem ad [raires meos, et dic eis :
Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum
meum et Deum vestrum.

Propter causas quas modo attulimus non sinit

** Exod. xut, 48. ** Rom. πὶ, 929.

ΚΈΦΑΛ. Δ΄.

Ὅτι κατὰ φύσιν Θεός ἐστιν ὁ Υἱὸς, πᾶν' εὑρίσκη»
ται δι' ἡμᾶς Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα xao.
Πορεύον δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, καὶ εἰπὲ

αὐτοῖς" ᾿Αγαθαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ

Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μον. καὶ Θεὸν ὑμῶν.

Av αἰτίας μὲν ἃς ἤδη προείπαμεν, οὐχ ἐφίησι

*5 Joan. ivi, 7.

(1) Virgula post verbum ἁγίου transferenda, et particula 23 resecanda. Epis.

Digitized by Google
