651

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

621

tionem , sic el per unius justitiam in omnes in À παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς xatáxp-

justificationem vitz *'. » Igitur laboravimus qui-
dem per primum illum Adamum  inobelientiz
morbo, et illius maledictione, locupletati vero su-
mus per secundum , obedientia, et illius benedi-
ctione. Legis enim Dominus, ut Deus, fuit nobiscum
legis observator, ut homo. Unde sic ab eo nos
compellari inveniemus : « Qui me diligit msndata
mea servabit, sicut et ego Patris mei prixcepta
servavi, et maneo in ejus dilectione **. » Adverte
enim quo pacto nobis quidem preceperit ut legis
auctor ac Deus sua observare mandata, et ut no-
biscum legis observator , servare se asserat legem
sui Patris.

XIX, 5, 6. Exivit ergo Jesus foras porians coro-
nam spineam, ei purpureum vestimentum. Et dicit
eis, Ecce homo. Cum ergo vidissent eum pontifices
el ministri, clamabant, dicentes : Crucifige, crucifige
eum.

Monstravit. impie flagellatum, et militum ludi-
briis indigne violatum universi Dominum Pilatus,
sperans vel hoc 5010 indignissimo spectaculo sa-
*iatum iri Judzeorum intemperiem. Sed hi ab omni
erga eum humanitate adeo sunt alieni, ut etiam
belluina crudelitate superata usque tollantur in
pejus, ac vebementius inclament morti crudelis-
simi addicendum, et oinnium fedissimum sup-
plicium pati cogant. Quod enim supplicii genus
lam est acerbum ut. cum crucis supplicio compa-
rari possit? Solis autem, ut videtur, Judzorum
principibus tante impietatis originem sapientis-
simus evangelista tribuit. Vide enim quo pacto
acri veluti quadam cum animadversione dicat :
« Cum ergo vidissent eum pontiflces et ministri,
clamabant, dicentes, Cruciflge, crucifige. » Nam
cum infima plebecula Christi zerumnis mediocri-
ter moveretur (miraculorum enim ab eo factorum
meminerat), primi clamorem tollunt ipsi, et subdit
multitudinis animum efferala rabie succendunt.
Verum igitur est quod de iis apud prophetas scri-
ptum est, « Pastores. stulte egerunt, et Dominum
non quisierunt. Propterea non intellexit omnis
grer, et. dispersi sunt *. » 104G Quod quidem
verum est. Nam, quia ducibus caruerunt quibus

C

μα, οὕτω δι᾽ ἑνὸς εἰς διχαίωσιν ζωῆς. » O0xoov w-
νοσήχαμεν διὰ μὲν ᾿Αδὰμ τοῦ πρώτου τὴν παραχοὴν, |
xat τὴν ἐχείνης ἀρὰν, πεπλουτέχαμεν δὲ ξεά γε τοῦ
δευτέρου τὴν ὑπαχοὴν χαὶ τὴν ἐξ αὐτῆς εὐλογίαν.
Ὃ γὰρ τοῦ νόμου Κύριος, ὡς Θεὸς, γέγονε μεθ᾽
ἡμῶν νομοφύλαξ, ὡς ἄνθοωπος. Καὶ γοῦν εὑρήσομεν
λέγοντα πρὸς ἡμᾶς “ « Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς
pou τηρήσει, χαθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός
μου τετήρηχα, καὶ μένω αὑτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. » Βλέ-
πε γὰρ ὅπως ἐντέταλται μὲν ἡμῖν, ὡς νομοθέτης χαὶ
Θεὸς, τὰς αὐτοῦ τηρεῖν ἐντολὰς, ὡς δὲ μεθ’ ἡμῶν
νομοφύλαξ, τηρῆσαι διισχυρίζεται καὶ αὐτὸς τὴν τοῦ
ἰδίου Πατρός.

᾿Ἐξῆλθεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς ἔξω, φορῶν τὸν dxár-
θινον στέφανον, καὶ τὸ πορςυροῦν ἱμάτιον. Καὶ
«έγει αὑτοῖς" ᾿Ιδοὺ ὁ ἄνθρωπος. "Ore οὖν εἶδον
αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ὑπηρέται, ἐκραύγασαν,
Jévortec* Σταύρωσον, σταύρωσον.

Ἐπέδειξε μὲν ἀνοσίως χατῃχισμένον, xal τοῖς τῶν
στρατιωτῶν ἐμπαίγμασιν ἀφορήτως ἐξυόρισμένον τὸν
ἁπάντων Κύριον, χαταχορεσθήσεσθαί πως χαὶ χα-
ταλήξειν ἤδη πιστεύσας τὸν ἄχρατον τῶν Ἰουδαίων
θυμὸν, καὶ ἀπὸ μόνης τῆς οὕτως ἀκροτάτης τε xal
ἀτιμοτάτης θέας. Οἱ δὲ ἀφεστᾶσι τοσοῦτον τοῦ εἰπεῖν
τε καὶ δρᾶσαι φιλάνθρωπον ἐπ’ αὐτῷ καὶ τῶν εἰς ygty-
στότητα τελούντων ἅψασθαι λογισμῶν, ὡς xxx ὧμό-
τῆτος θηριοπρεποῦς πεσόντας ἐπέχεινα, πρὸς τὸ μεῖ-
(ov αἴρεσθαι τοῦ καχοῦ, xat θερμοτέραν ποιεἴσθαι τὴν
χαταθοὴν ἀπηνεστάτῳ θανάτῳ καταδιχάζοντας, χαὶ
τὰ πάντων αἴσχιστα παθεῖν ἀναγχάζοντας. Ποῖον γὰρ
οὕτω πιχρὸν ἂν γένοιτο χολαστήριον, ὡς ὁ ἐπὶ ξύλον
σταυρός ; Μόνοις 5b, ὡς εἰχὸς, τὴν τῆς τοσαύτης δυσ-
σεδείας ἀρχὴν προσῆψεν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς
τοῖς Ἰονδαίων χαθηγηταῖς. "Aper γὰρ ὅπως prt
δριμείας ὥσπερ τῆς ἐπιτηρήσεως λέγει " « Ὅτι ὧν
εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ ὑπηρέται, Expradq
λέγοντες" Σταύρωσον, σταύρωσον.» Τοῦ γὰρ áqcan
πλήθους χἂν γοῦν μετρίως τοῖς κατὰ Χριστοῦ γ΄
γονόσιν ἐπερυθριῶντος κακοῖς (διεμέμνηντο γὰρ ἴσως
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ παραδόξως τετελεσμένων), αὐτο xit
πρῶτοι τῆς καταῤῥήσεως ἄρχονται, καὶ el; ix
πους ἀγριότητας τὸν τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν &vaxsio-
σι θυμόν. ᾿Αληϑὲς οὖν ἄρα τὸ εἰρημένον παρὰ θεοῦ

Christum agnoscerent pecudes, hoc est populi D περὶ αὐτῶν ἐν προφήταις, ὅτι « ΟἹ ποιμένες φρο"

multitudo, idcirco perierunt, et in exitiosum ad-
versus Christum furorem delapsi sunt. Impietatis
enim originem apud te perpendito, et eam Ju-
diorum principibus utique tribues. lli nefarii con-
silii auctores proditorem sacris pecuniis con-
duxerunt, hi cohorte ministris adjuncta Cbristum
non secus ac impurissimum latronem vincire
jusseruut : hi ad Pilatum adduxerunt, et. nunc
eum verberibus affectum omnibusque contumeliis
propemodum obrutum cernentes, ira magis ac
magis zestuant, et prz? immani invidia vocileran-
tur. Propositum quippe iis erat vinee interflcere

κι οι, v, 18. ** Joan. xv, 10.

*! Jerem. x, 21.

νεύσαντο, xal τὸν Κύριον οὐχ ἐξεζήτησαν. Δεὰ τοῦτο
οὐχ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν. » K2
ἀληθῆ; ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς τῶν ἡγουμένων
ποδηγίας οὐκ ἔτυχον εἰς τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν οἱ ve
μῆς ἐν τάξει κείμενοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἀγελαῖος ὄχλος,
διόλωλέ τε καὶ χατώλισθεν εἰς ὀλέθριον ἀδουλέαν τὴν
ἐπὶ Χριστῷ. ᾿Αναμετρείτω γάρ τις, εἰ βούλεται, τὴν
τῆς δυσσεδείας ἀρχὴν, χαὶ ταῖς τῶν ἡγουμένων αὖ
τὴν ἀναθήσει χεφαλαῖς. Αὐτῶν γὰρ ἢ ἐν ἀρχαῖς ἀν’
οσιωτάτη γέγονε σχέψις, αὐτοὶ τὸν προδότην τοῖς
ἱεροῖς ἐχπριάμενοι χρήμασι καταπωλῆσαξ σφισιν
ἀνέπεισαν, αὐτοὶ τὴν σπεῖραν τοῖς ὑπηρέταις σὺν

Digitized by Google

