685

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΙ.

686

ται εἰς τὸ μνημεῖον Μαριὰμ fj Μαγδαληνή. » Ματ- A nis enarrare. Si quis enim ad illorum verborum

θαϊός ys μὴν τὴν αὐτὴν ἡμῖν ποιούμενος δήλωσιν,
ἑσπέρας ἔφη βαθείας οὔσης γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν.
᾿Αλλ᾽ οἶμαι μηδένα διαφωνεῖν οἴεσθαι τοὺς Πνευμα-
τοφόρους, μῆτε μὴν διαφόρους τῆς ἀναστάσεως ἐξ-
ἡγεῖσθαι καιρούς, El γάρ τις βούλοιτο τῶν σημαινο-
μένων ἐννοῆσαι τὴν δύναμιν, εἰς ταυτὸν συμθαινού-
σας εὑρήσει τὰς τῶν ἁγίων φωνάς. Ὅρθρος γὰρ, ὡς .
ἐγὧμαι, βαθὺς καὶ ἑσπέρα βαθεῖα, πρὸς ἕν τι κατα-
φέρει τὸ σημαινόμενον, καὶ εἰς τὸν μεσαίτατον, tv

vim animum advertere velit, sanctorum evangeli-
starum voces inter se consentientes inveniet. Mane
quippe altum, ut arbitror, ut vesper altus ad unum
quiddam rem significatam defert, et in ipsum, ut ita
dicam, nocturni spatii medium tendit, Nulla itaque
est discrepantia. lllud enim a noctis (ine, hic vero
ab initio inchoans, in. profundum horarum vergit,
et in ipsam, uti mox dixi, medietatem noctis de-
venit,

οὕτως εἴπω, τοῦ τῆς νυχτὸς διαστήματος ἔρχεται τόπον. Οὐδεμία τοιγαροῦν ἡ διαφωνία, Ὁ μὲν γὰρ ἀπὸ
«οὔ τέλους τῆς νυχτὸς, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς λαδὼν κρὸς τὸ βάθος ἕρπει τῶν ὡρῶν, καὶ εἰς αὐτὸ κάτεισι,

καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τὸ μεσαίτατον.

᾿Απῆνλθον οὖν πάλιν πρὸς δαυτοὺς οἱ μαϑη-
ταί. Μαρία δὲ εἰστήκδι πρὸς τὸ μγημεῖον ἔξω,
κλαίουσα.

᾿Αποχρῶσαν ἤδη τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσει
th» πληροφορίαν συλλέξαντες οἱ σοφώτατοι μαθη-
ταὶ, ἱδρυμένην τε λοιπὸν καὶ ἀσάλευτον ὠδένοντες
πίστιν, ἀπό τε τῆς τῶν δρωμένων ἐχύάσεως, καὶ
τῆς τῶν ἀγίων Γραφῶν προῤῥήσεως, οἴχαδε πάλιν
ἀνεχομίζοντο, καὶ ποὸς τοὺς σφετέρους κατά γε τὸ
εἰχὸς φυλλειτουργοὺς ἠπείγοντο, διαγγελοῦντές τε τὸ
θαῦμα, καὶ διασχεψόμενοι μετὰ τοῦτο τὴν τῶν πρα-
χτέων ὁδόν. "ἴοι δ᾽ ἂν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τὸ xai ἕτερόν
τι πεπρᾶχθαι νομίζειν παρ᾽ αὐτῶν. Ἐν ἀχμαῖς γὰρ
ὄντος ἔτι τοῦ τῶν Ἰουδαίων θυμοῦ, xal φονώντων
ἐχϑύμως τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων κατὰ παντὸς
μὲν ἀνθρώπου τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θαυμάζοντος
Χόγον, καὶ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ καὶ θεοπρεπεστάτην
ἀποδεχομένου δύναμίν τε xat δόξαν, μάλιστα δὲ κατ᾽
αὑτῶν τῶν ἁγίων μαθητῶν, τὸ ἐμπεσεῖν εἰχότως
παραιτούμενοι, πρὸ αὐγῆς τῆς τελείας ἀποφοιτῶσι
«οὔ μνήματος, ὡς οὐχ ἐξὸν ἀχινδύνως τοῦτο δρᾷν,
εἰ ὀρῷντο μεθ᾽ ἡμέραν, τῆς «οὔ ἡλίου λαμπάδος τοῖς
ἁπάντων αὐτοὺς ἀνακαλυπτούσης ὄμμασι, Καὶ οὐ
δήπον δειλίαν ἐροῦμεν τὴν ἄνανδρον αἰτίαν ὥσπερ
αὑτοῖς τῆς οὕτως ἐμμελεστάτης καταστῆναι φυγῆς,
οἰησόμεθα δὲ μᾶλλον τοῦ χρητίμου τὴν γνῶσιν ταῖς
τῶν ἁγίων ψυχαῖς ἐντεθεῖσθαι παρὰ Χριστοῦ, ἀωρὶ
χινδυνεύειν οὐκ ἐπιτρέποντος τοὺς οἴπερ ἔμελλον
ἔσεσθαι τῆς οἰκουμένης φωστῆρες xal διδάσχαλοι,
Ἔδει γὰρ ἀληθῆ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ φαίνεσθαι λόγον, ὄν
ἔφη περὶ αὐτῶν πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα.
«Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς, φησὶν, kv τῷ ὀνόματί

C plane dies illuxisset ,

XX, 10, 41. Abierunt. ergo. iterum Miscipuli ad
semetipsos. Maria autem. stabat ad. monumentum
foris, plorans.

idonea jam resurrectionis demonstratione 88-
pientissimi discipuli, irmam demum et inconcus-
sam parturientes fidem, cum ex eventu rerum,
tum ex. przdiciione Scripturarum, domum rursus
revertebantur , et ad suos , ut credibile est, com-
ministros properabant, miraculum renuntiaturi,
et quid postbac faciendum esset deliberaturi. Non
erit autem abs re quiddam aliud ab ipsis factum
putare. Nam cum Judaeorum furor adhuc vigeret,
eorumque principes sanctorum maxime discipu-
lorum et aliorum quotquot Servatoris sermonem
venerabantur, et ineffabilem ejus ac divinam vir-
tutem et gloriam laudabant, cedem quiererent,
veriti ne in eorum manus inciderent , antequam
discedunt e monumento,
quasi tuto id agere non liceret, si clara die om-
nium oculis patuissent. Neque vero dicemus eis
imbellem metum tam diligentis fuge causam ex-
stitisse ; sed existimabimus potius rei utilis cogni-
tionem 1080 sanctorum animabus a Christo indi-
tam, qui tempestive periclitari non sinit totius orbis
luminaria atque magistros. Verum quippe vidcri
decebat quod de iis dizit ad Patrem qui ip celis
est : « Pater sancte, serva eos, inquit, in nomine
quod dedisti mihi, ut sint unum, sicuti et nos.
Cum cssem cum eis, ego servabam eos in nomine
tuo, quod dedisti mihi, et custodivi eos, et nemo
ex eis periit, nisi fllius perditionis **. » Fuga ita-
que dilabuntur discipuli, existimantes exspectan-

δου, ᾧ δέδωχάς μοι (1), ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἕν. D dum esse tempus libere ac palam pradicandi.

Ὅτε ἤμην μετ᾽ αὐτῶν, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνό-
ματί eov, ᾧ δέδωχάς μοι, καὶ ἐφύλαξα αὐτοὺς, καὶ οὐ-
δεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας.»
Ὑμποφεύγουσι τοίνυν οἱ μαθηταὶ, περιμεῖναι δεῖν
οἱόμενο: τὸν τῆς παῤῥησίας καιρόν. "Eóptoy δὲ τοῦτο
«olg τοῦ Σωτῆρος καταπειθόμενοι λόγοις. « Παρήγ-
γεῖλε γὰρ αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι,
καθὰ γέγραπται, περιμένειν δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
Πατρὸς, » ἣν ἤχουσαν αὐτοῦ, ε ὅτι Ἰωάννης μὲν
ἐθδάπτισεν ὕδατι, αὐτοὶ δὲ βαπτισθήσονται ἐν Πνεύ-

5* Joan. xvii, 11.138. Act. τ, 4, ὅ. 55 Act. n, S.

(1) Biblia Greca, οὖς δέδωκάς μοι.

Istud vero faciebant Servatoris sermonibus per-
suasi. « Precepit enim eis ab Hierosolymis ne
discederent , ut scriptum est, sed exspectarent
promissionem Patris, » quam ab ipso videlicet
audierapt, « quia Joannes quidem baptizavit aqua,
vos aufm baptizabimini Spiritu sancto, non post
multos hos dies". » Quod ad exitum perductum
inveniemus circa dies saneti Pentecostes, cum
apparuerunt eis dispertiue lingua velut. ignis, et
sedit supra singulos eorum . Tunc enim animo

Digitized by Google

