665

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ΠΣ

minimes enim Simeonem justum, suscepto jn ulnas A ταῦτά φαμεν οὗ χαταστοχαζόμενοι μάτην, ὡς ἄν τῷ

Domino adbuc infante, gratias egisse ἃς dixisse:
« Nunc dimittis servum tuum, Domine , secundum
verbum tuum in pace, quia viderunt oculi mei sa-
lutsre tuum κ΄,» ei ad ipsam sanctam Virginem di-
misse: « Ecce positus est bic in ruinam eJ in re
surrectionem multorum in Israel , etin signum cuí
coniradicetur, et tnam ipsius animam pertransibit
€ladius, ut revelentur ex cultis cordibus cogita-
tiones **. » Gladium enim aiebat acutissimam vim
passionis quz mulieris animum in absurdas cogi-
taüiones avocaret, Tentationes enim animos pro-
bant eorum qui patiuntur, et insitas eis cogitatio-
nes patefaciunt.

δοχοίη, ἀλλ᾽ Ex τῶν γεγραμμένων περὶ τῆς τοῦ Κυ-
piov μητρὸς ἱόντες εἰς ὑποψίαν. Μεμνήμεθα γὰρ ὅτε
Σιμεὼν ὁ δίκαιος, ὅτε βρέφος ὄντα τὸν Κύριον εἰς τὰς
ἀγχάλας ἐδέξατο, χατὰ τὸ γεγραμμένον, προευχαρι-
στήσας, καὶ εἰπών « Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σον,
Δέσποτα, χατὰ τὸ ῥῃμά σον, ἐν εἰρήνῃ, ὅτι εἶδον οἱ
ὀφθαλμοί uou τὸ σωτήριόν σου" » xal πρὸς αὐτὴν
ἴφη τὴν ἁγίαν Παρθένον" ε Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς
πτῶσιν χαὶ ἀνάστασιν πολλῶν iv τῷ Ἰσραὴλ, καὶ
εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον, καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν du-
χὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποχαλυφϑῶσιν
ix πολλῶν χαρδιῶν διαλογισμοί. » Ῥομφαίαν γὰρ
ἔλεγε τὴν ὀξεῖαν τοῦ πάθους προσδολῃν πρὸς λογι-

σμοὺς ἐχτόπους κατατέμνουσαν τοῦ γυναίου τὸν νοῦν. Δοχιμάζουσι γὰρ οἱ πειρασμοὶ τὰς τῶν πασχόντων
καρδίας, καὶ τοὺς ἐνόντας αὑταῖς ἀπογυμνοῦσι λογισμούς.

XIX , 26 , 27. Cum vidisset ergo Jesus matrem et B

' discipulum. astantem , quem diligebat, dicit matri
“κα: Mulier, ccce filius tuus. Deinde dicit discipulo :
Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam disci-
pulus in sua. :

Providit matri in ipso passionis zstu, eo quo-

Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα, xal τὸν pa0n-
τὴν παρεστῶτα, ὃν ἠγάπα, 1έγει τῇ μητρί" Γύ-
vat, ἴδε ὁ υἱός σον. Εἶτα Aérei τῷ μαθητῇ " “δὲ
ἡ μήτηρ σου. Καὶ ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ὥρας ἔλαδεν ὁ
μαθητὴς αὐτὴν; εἰς τὰ ἴδια.

Ὠροενόησε τῆς μητρὸς, ἀλογήσας ὥσπερ τῆς τοῦ

dammodo contempto : nam etsi patiebatur, erat πάθους ἀχμῆς ἦν γὰρ xat πάσχων ἀπαθῆς, Παρα-
tamen impassibilis. Tradit autem eam charo suo δίδωσι δὲ τῷ ἠγαπημένῳ μαθητῇ ( Ἰωάννης δὲ οὗτος
discipulo, Joanni videlicet, hujus libri scriptori, ἦν ὁ τοῦ βιδλίον συγγραφεὺς). ἀπάγειν ὃ ouai
εἰ domum deducere jubet, eamque matris joco χελεύει, xal ἐν τάξει ποιεῖσθαι μητρὸς, αὐτῇ τε αὖ
habere, matrique vicissim mandat ut cbarum di- πάλιν καρεγγνᾷ τὸν γνήσιον οἴεσθαι μαϑητὴν οὐδὲν
scipulum filii loco habeat, charitate nimirum εἰ ἕτερον ὑπάρχειν ἢ υἱὸν ἀληθῶς, διὰ φειδοῦς δῆλον
dilectione naturalis ülii offcium implendo, Sed ὅτι καὶ φιλοστοργίας τὴν τοῦ κατὰ φύσιν viou πλη-
nuDquid bzec , quxeso, carnis studio Christus ait, ροῦντά τε xol ἀπομιμούμενον χρείαν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ut stulti quidam opinati sunt? Absit tanta demen- ήθησαν τῶν ἀσυνέτων τινὲς, ἄρα μὴ φιλοσαρχήσας
tia! Solis enim mentis emotz hominibus convenit «avt δήπου φησὶν ὁ Χριστός ; "Anxays τῆς δυσδου-
eo venire vecordis. Quid ergo utile Christus hic — Mac. 'Appóset γὰρ μόνοις τοῖς ἀπόπληχτον Éyoun
praestitit? Primum quidem dicimus eum documen- τὴν διάνοιαν, τὸ πρὸς τοῦτο μωρίας xavolistietv. Τί
tum in lege quoque positum firmare voluisse. Quid οὖν ἄρα τῶν χρησίμων εἰργάζετο διὰ τούτου Χριστός ;
enim lex Mosaica dicebat ἢ « Honora patrem tuus Πρῶτον μὲν ἐχεῖνό φαμεν, ὅτε μάθημα κρατύνειν
et matrem tuam , ut bene tibi sit *. » Neque vero ἤθελε τὸ καὶ νόμῳ τετιμημένον. Τί γὰρ ὁ διὰ Μωσέως
id solummodo fieri jussit, sed ultimum insuper ἔφη θεσμός; « Τίμα τὸν πατέρα aov. xal τὴν μητέρα
nobis supplieium est interminatus, nisi fecerimus, σον, ἵνα εὖ cot γένηται, » Kat οὐ μέχρι τοῦ προτρέ-
eodemque propemodum loco posuit in Deum pec- πεσθαι δεῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἡμῖν ἐποιήσατο, ἀλλ᾽
eare, et in parentes. Lex enim blasphemum eapi- ἤδη xaX τὴν ἐσχάτην ἡμῖν προσνηπείλησε δίχην τοῖς
tali 1066 poena plecti jussit. « Quicunque enim μὴ τοῦτο δρᾷν ἑλομένοις " ἐν ἴσῳ δὲ ὥσπερ τέθδειχε
nominaverit nomen Domini , inquit, morte moria- λόγῳ τὸ εἰς Θεὸν ἀμαρτεῖν xal τοὺς χατὰ σάρχα φύ-
tur **. » Qui vero maledicam et impotentem in ρᾷ-ὀ σαντας. Τὸν μὲν γὰρ δύσφημον ὁ νόμος τὴν ἐπὶ θανά-
rentes lingwam armaverit, iisdem poenis teneri vo- τῳ ψῆφον ὑπομένειν χεχέλευχεν. « Ὀνομάζων γὰρ,
Juit. Nam « qui patri aut matri maledixerit, inquit, p φησὶ, τὸ ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ θανατούσθω. » Τὸν

peribit morte "".» At cum legislator tantum honoris
tribuendum esse parentibus nostris jusserit , nun-
quid operz pretium erat tam celebre mandatum
Salvatoris quoque ealeulo comprobari, cumque
omnis beni omnisque virtutis species per eum pri-
mum manaverit, quidni etiam ipsa cum aliis con-
currit? Genus enim virtutis pretiosissimum est bo-
nor in parentes. Studium autem erga eos non ne-
gligere , tametsi nos graves erumns circumfluant,
undensm, quieso, discere licet, nisi primum in
Christo et per Christum? Optimus enim ille est qui

" Luc. n, 29, 50. "9 014, 54, 55.

δὲ τοῖς γονεῦσιν ἀχρατῆῇ xal ἀχάλινον ἐξοκλίζοντα
γλῶσσαν ταῖς ἰσοστάθμοις ὑπετίθει ποιναῖς. « Ὁ χα-
χολογῶν γὰρ, φησὶ, κατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τε-
λευτάτω. » Εἶτα τοσαύτην τοῦ νομοθέτου τιμὴν ἀπο»
νέμεσθαι δεῖν διατεταχότος παρ᾽ ἡμῶν τοῖς φύσασι,
πῶς οὖχ ἔδει τὴν οὕτω διαδόητον ἐντολὴν καὶ ταῖς
τοῦ Σωτῆρος κρατύνεσθαι ψήφοις, καὶ ἐπείπερ ἡ παν-
«τὸς ἀγαθοῦ καὶ ἀπάσης ἀρετῆς ἰδέα διὰ πρώτου χε-
χώρηχεν αὐτοῦ, τί μὴ ταῖς ἄλλαις συνέϑει χαὶ αὐτῇ;
Τρόπος γὰρ ὄντως ἀρετῆς ὁ τιμαλφέστατος ἢ εἰς γο-
νέας τιμή, Τὸ δὲ μὴ πάρεργον ποιεῖσθαι τὴν εἰς ad-

* Exod, n, 30. ** Exod. xx, 1. *' Exod. 111,07.

Digitized by Google
