025

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII.

626

θεν, ὡς οὐκέτι μὲν πάντα κατὰ τὸν θεῖον αὐτοῖς A datur num Judzi, tametsi duri admodum et prz

ἐπράττετο νόμον, ἔθεσι δὲ μᾶλλον ἰδίοις &voxsypr-
σθαι δοχοῦν, πρὸς ἐξίτηλον ἐτράποντο πολιτείαν, χαὶ
οὐ σφόδρα συνάδουσαν τοῖς διὰ Μωσέως τεθεσπισμέ-
νοις. ᾿Αλλά μοι τὴν θείαν διερευνῶντι Γραφὴν, xol
φιλοθηροῦντι πανταχόθεν τὴν τοῦ πράγματος αἰτίαν,
παρέπιπτέ τι τῶν θείων λογίων, ὃ χαὶ χαλεῖ πως
εἰς ὑποψίαν τὸν ἡμέτερον νοῦν, μὴ ἄρα τι πληροῦν-
τες τῶν κατὰ τὸν νόμον, καίτοι δυσάγωγοι λίαν ὄντες,
Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ χαχουργοῦντος ἐζήτουν ἄφεσιν.
Γέγραπται τοίνυν ἐπὶ τέλει τοῦ βιδλίου τοῦ xaXou-
μένου τῶν ᾿Αριθμῶν ὁ περὶ τοῦ φονεύοντος νόμος
ἀκχονσίω;, ἤγουν ἑἐχουσίως " διωρισμένης δὲ τῆς δί-
xne ἐναργῶς τῆς ἐπὶ τῷ κατὰ βούλησιν φονευτῇ,
μέτεισιν εὐθὺς ὁ λόγος εἰς τὸν περὶ τοῦ φονεύοντος

ἀχουσίως, εἶτα καὶ οὕτω φησὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Ἐὰν Β

δὲ ἐξάπινα οὗ δι᾽ ἔχθραν ὡς αὐτὸν f, ἐπιῤῥίψη δὲ
ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶν σχεῦος οὐχ ἐξ ἐνέδρου, f| ἐν παντὶ λίθῳ
ἐν ᾧ ἀποθανεῖται ἐν αὐτῷ οὐχ εἰδὼς, καὶ πέσῃ ἐπ᾽
αὐτὸν, xat ἀποθάνῃ, αὐτὸς δὲ οὐχ ἐχθρὸς αὐτοῦ ἦν,
οὐδὲ ζητῶν καχοποιῆσαι αὐτὸν, χαὶ χρινεῖ dj Συν-
αγωγὴ ἀνὰ μέδον τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ αἷμα χατὰ
«τὰ κρίματα ταῦτα, καὶ ἐξελεῖται ἡ Συναγωγὴ τὸν
φονεύσαντα ἀπὸ τοῦ ἀγχιστεύοντος τὸ αἷμα, χαὶ
ἀποκαταστήσουσιν αὐτὸν ἡ Συναγωγὴ εἰς τὴν πόλιν
«οὔ φυγαδευτηρίου, οὗ ἔφυγε.» Τοιαύτης οὖν ἄρα γε-
γραμμένης ἐντολῆς, εἶτά τινων, ὡς εἰχὸς, τοῖς τοιού-
τοῖς περιπιπτόντων πταίσμασιν, ἵνα πως δοχοῖεν
«ὧν τῇδε τεθεσπισμένων οὗ παντελῶς ἀλογεῖν, χατὰ

πληθὺν συνιόντες Ἰουδαῖοι, τῶν τοιούτων ἐξήτουν Ὁ

ἕνα. Ἔργον γὰρ ὅλης τοῦτο τῆς Συναγωγῆς ὁ. νόμος
γενέτθαι προσέταττεν. ᾿Απολύειν γε μὴν ἐξὸν αὐτοῖς,
κατά γε τὸ δοχοῦν τῷ νόμῳ, τοῦτο δρᾷν αἰτοῦσι Πι-

fracti essent, legem adimplentes sontis remissio

nem quarerent. Igitur ad (inem libri quem Nume

vorum dicimus , lex homicide sive voluntarii seu
involuntarii, et poena prescripta in homicidam vo.

luntarium, transit statim ad homicidze involuptarii
poenam , de quo inter caetera hxc dicit : « Quod si
foriuito et absque odio et inimicitiis percusserit
eum, aut ejecerit in eum quodlibet vas non ex insi-
diis, vel oinnem lapidem quo occiditur non sciens,
et inciderit in ipsum , et mortuus fuerit, ipse
autem non fuerit inimicus ejus, neque quzesi-
verit illi male facere, judicabit Synagoga inter
percussorem et propinquum sanguinis, et restituet
eum Synagoga in civitatem refugii ad quam confu-
gerat '*. » Cum igitur boc mandatum ita consceri-
ptum sit, atque aliqui, uti verisimile est, ejusmodi
quandoque casus inciderent, ne viderentur omnino
divina pracepta negligere, conveniens multitudo
Judsorum , ejuscemodi aliquem petebant. Totius
enim Synagoge opus id esse lex mandabat. Dimit-
tere ergo eis aliquem ex legis mente licebat : hoc
autem petunt a Pilato fieri. Ubi enim Romanorum
semel jugum admiserunt, plurima in posterum quae
sua erant eorum legibus concesserunt. Etenim cum
occidere liceret de gravissimis sceleribus accusatum,
quasi unum aliquem ejuscemodi ad Pilatum addu-
cebant Jesum , dicentes : « Nobis non lícet inter-
ficere quemquam. » Tametsi enim puritatem ob
lustrationem Paschalem prae se ferebant, tamen in
hoc certe maxime assentantur, ut qui Romanorum
legibus permittant eliam ea quz prescripta sibi
sunt divinitus.

λάτον. Καταδεξάμενοι γὰρ ἅπαξ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, τὰ πλεῖστα λοιπὸν τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς τοῖς ixel-
νῶν παρεχώρουν νόμοις. Καὶ γοῦν φονεύειν ἐξὸν τὸν ἐπί τισι τῶν ἀτόπων χατεγνωσμένυν, ὡς ἕνα τῶν

τοιούτων Πιλάτῳ προσῆγον τὸν Ἰησοῦν, λέγοντες "

« Ἡμῖν οὐχ ἔξεστιν ἀποχτεῖναι οὐδένα, » Εἰ γὰρ xai

ἐπλάττοντο τυχὸν τὸν ἐπὶ τῷ ἀγνισμῷ τοῦ Πάσχα καθαρισμὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἐν τούτῳ δὴ μάλιστα κολακεύουσιν, ὡς
«τοῖς Ῥωμαίων ἐπιτρέποντες γόμοις χαὶ ἅπερ αὐτοῖς ἄνωθεν τὸ θεῖον ἐδίδου πρόσταγμα.

Ἐχραύγασαν οὖν πάλιν πάντες 1έγοντες" Μὴ
τοῦτον, ἀ.λ:ὰ τὸν Bapa66àr. Ἦν δὲ ὁ Βαραδδᾶς
εἱῃστής.

᾿Βξελέγχονται πάλιν x&v. τούτῳ δὴ σφόδρα παρα-
γομήσαντες Ἶονδαῖοι, καὶ ταῖς οἰχείαις μᾶλλον εἶχον-
τες ἡδοναῖς, Ἦγουν τιμῶντες τὰ πάλαι τεθεσπισμένα.
10ῦ γὰρ νόμου τοῦ διὰ Μωσέως, τὸν ἀχουσίως ἁλόντα

ψονευτὴν ἀνεῖσθαι κελεύοντος, οὐχ ἕνα τῶν τοιούτων b

ποθὲν, περιόδητον δὲ μᾶλλον ἐξαιτοῦσι λῃστήν. Ὅτι
δὲ ἀπηνῆς τε xal ἄγριος ὁ μνημονευθεὶς, xal τῶν
τῆς μιαιφονίας ἐγχλημάτων οὐχ ἀμοιρήσας ὁρᾶται,
σαφηνιεῖ δὴ λέγων ὁ θεσπέσιος Πέτρος πρὸς τοὺς τῶν
Ἰουδαίων λαούς" « Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον xai δίχαιον
ἡἠρνήσασθε, καὶ ἡτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι
ὑμῖν, , Τὸν γὰρ διὰ τοῦτο τῆς ἰσότητος τῆς πρὸς
Θεὸν καὶ Πατέρα καταφρονήσαντα xai τὴν ἡμετέραν
πτωχείαν μετημφιεσμένον, ἵν᾿ ἡμᾶς ἐξέληται τοῦ
χατὰ ἀλήθειαν φονευτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Σατανᾶ, τῆς
εἰς ἕνα λῃστὴν ἀγάπης ὀπίσω τάττουσιν, οἱ τῇ κατὰ

** Num. xxxv, 22.420, ΤΓ Act. τι, 14.

" Deut,

1042 XVIII, 40. Clamaverunt ergo rursum om-
nes, dicentes : Non hunc, sed Barabbam. Erat autem.
Barabbas latro.

Hic rursus Judeorum se prodit iniquitas , qui
suz libidini obsequuntur potius quam Dei mandata
observant. Nam cum lex Mosaica involuntarii bomi-
cidii reum dimitti jubeat, non aliquem ejuscemodi;
sed insignem: latronem deposcunt. Quod autem
trueulentus οἱ immanis. fuerit Barabbas, Petrus
declarat dicens : « Vos autem sanctum et justum
negastis, e& petisUs virum homicidam donari vo-
bis ". » Eum enim qui ab qualitate quam cum
Deo ac Patre habet ad nostram paupertatem de-
scendit, ut nos a vero illo homicida, hoc est Satana,
erueret , latronis unius amori postponunt, qui sa-
cerdotii dignitate secundum legem pollebant, elato-
que supercilio contemnentes illud : « Justum judi-
cium judicate '*, » homicidam absolvunt, Chri-
stumque condemnant, communique vocc ae suffra-

1, 10.

Digitized by Google
