€es

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII,

656

τοὺς ἀγάπησιν, χἂν ἀφόρητοί τινες ἡμᾶς περιχλύζωσι À sanctorum priceptorum meninit, quique non in

συμφοραὶ, πόθεν ἦν, εἰπέ μοι, μαθεῖν, εἰ μὴ Ev πρώ-
τῷ καὶ διὰ πρώτου Χριστοῦ ; "Ἄριστος γὰρ ἀληθῶς ὁ
τῶν ἁγίων διαμεμνημένος ἐντολῶν, καὶ τῆς τοῦ πρέ-
πόντος θήρας οὐχ ἐξωθούμενος, οὐχ ὁ ἐν γαλήνῃ πρα-
' TEóntov, ἀλλ᾽ ὁ ἐν χειμῶνι καὶ χλύδωνι τοῦτο μὴ κα’
θών. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις xàxelvó φημι, ὅτι
πῆς οἰχείας μητρὸς σχανδάλῳ περιπεσούσης, xat Ào-
γισμῶν ἀταξίαις ἐμπεφυρμένης, πῶς οὐχ ἔδει προ-
νοεῖν τὸν Κύριον ; θεὸς γὰρ ὧν ἀληθινὸς, καὶ εἰς τὰ
τῆς καρδίας βλέπων κινήματα, καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει
γινώσκων, πῶς ἂν ἠγνόησε τὰς xav' ἐχεῖνο δὴ μάλι-
στα καιροῦ συνταραττούσας αὐτὴν ἐννοίας ἐπὶ τῷ
τιμίῳ σταυρῷ ; Εἰδὼς οὖν ἄρα τοὺς ἐν αὐτῇ διαλογι-

tranquillitate rerum, sed difficili tempore ab officio
non discedit. Addo his, Dominum matri qum in
scandalum ceciderat, et perperam de passione ju- ὁ
dicabat , providere debuisse. Nam cum verus Deus
sit, et cordis intima scrutetur "*, stque profunda
cognoscat , quomodo ignorasset cogitationes quibus
tunc ob venerandam crucem turbabatur ? Cum ergo
intimas ejus cogitationes agnosceret, eam optimo
preceptori tradidit , nempe discipulo, qui mysterii
altitedinem exponere recte et idonee poterat. Sa-
piens enim erat profecto et theologus , quique eam
excipit, ac deducit hilaris, quidquid de ea Servator
jusserat impleturus.

σμοὺς, ἀρίστῳ μυσταγωγῷ παρεδίδου τῷ μαθητῇ, τὸ τοῦ μυστηρίου βάθος ἐχδιηγεῖσθαι χαλῶς τε xal οὐκ
ἀνικάνως ἔχοντι. Σοφὸς γὰρ ἦν ὄντως καὶ θεολόγος, ὃς χαὶ δέχεταί τε xat ἀποχομίζει χαίρων, πᾶσαν

ἐπὶ αὐτῇ πληρώσων τοῦ Σωοτῆρος τὴν βούλησιν.

Μετὰ τοῦτο Ιησοῦς ἰδὼν ἤδη ὅτι πάντα veré- g— XIX, 38, 99. Postea sciens Jesus quia jam omnis

Ἥεσται, ἵνα τελειωθῇ ἡ Γραφὴ, Aéyec* Διψῶ.
Σκχεῦος οὖν ἔκειτο ὄξους μεστόν. Σπόγγον οὖν
μεστὸν ὄξους ὑσσώπῳ περιθέντες, προσήνεγκαν
«ὑτοῦ τῷ στόματι.

Πεπληρωμένης ἀκάσης ἀσεδείας ἐπὶ Χριστῷ παρὰ
«ἧς τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιότητος, καὶ λοιπὸν ἑλλείπον-
τὸς οὐδενὸς εἰς τὸ τελείως ἔχουσαν φαίνεσθαι τὴν
ὑπὲρ λόγον ὠμότητα, πάσχει τι πάλιν ἐν τελευ-
ταίοις ἢ σὰρξ [διόν τε καὶ φυσιχόν εἰσδέχεται γὰρ
«ὸ διψῆν ταῖς πολυτρόποις αἰχίαις ξηρανομένη. Δεινοὶ
γὰρ οἱ πόνοι πρὸς τὸ ἀναγκάσαι διψῇν, ἐμφύτῳ τινὶ
καὶ ἀφράστῳ θερμότητι τὴν ἐν τῷ βάθει δαπανῶντες
ἰκμάδα, xai διαπύροις τισὶ προσδολαῖς τὸ τοῦ πά-

σχοντος διαχαίοντες σπλάγχνον. Ἦν μὲν γὰρ οὐ χα-

consummaig suni, ut consummaretur. Scriptura,
dicit : Sitio. Vas ergo erat. positum aceio plenum.
Jili aut&m. spongiam plenam aceto hyssopo circum-
ponentes , obtulerunt ori ejus.

Cum ab immanibus Judzgis omnis in Christum
expleta esset impietas, nec quidquam jam ad sum-
mam crudelitatem reliquum esset, ad extremum
caro proprium quiddam ac naturale rursus peti-
tur : multis enim ac variis doloribus exsiecato,
siti torquetur. Graves quidem dolores magnam ad
sitim commovendum vim habent, naturali quodam
et inexplicabili calore humidum consumentes,
1067 et igneis ardoribus praecordia urentes.
Etenim difficile non erat omnipotenti Verbo Dei

λεπὸν τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ Λόγῳ ἀποστῆσαι xal C id ἃ sua carne removere : verum sicut cetera, ita

τοῦτο τῆς ἰδίας σαρχός " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐφῆχε παθεῖν «à
ἕτερα, πάσχει xal τοῦτο xa0' ἑχούσιον βούλησιν.
Οὐχοῦν ἐζήτει πιεῖν * οἱ δὰ ἦσαν οὕτως ἀφιλοιχτίρ-
μόνες, καὶ ἀγάπης τῆς φιλσθέου μαχρὰν, ὡς ἀντὶ
ποτοῦ πεφυκότος ὠφελεῖν, τὸ ἀδικοῦν ἐπιδοῦναι, καὶ
προσθήχην ἀσεδείας χαὶ αὐτὸ τῆς ἀγάπης τὸ χρῆμα
ποιήσασθαι. Τὸ γὰρ ὅλως αἰτοῦντι προσενεγχεῖν,
πῶς οὐχὶ τὸ τῆς ἀγάπης ἐπλάττετο σχῆμα ; ᾿Αλλ’ οὐχ

ἦν ἐφικτὸν διαψεύσασθαι ποτε τὴν θεόπνευστον T'pa-

φὴν, ὡς ἐκ προσώπου λέγουσαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ περὶ αὐτῶν’ « Καὶ ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά
μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος.»
"AY ὁ μὲν μακάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὸν
σπόγγον τοῦ ὄξους ὑσσώπῳ περιθέντας προσχομίσαι

hoe quoque sponte perpessus est. Potum itaque
petit : verum ili] tam longe ab omni humanitate et
dileclone Dei aberant, ut pro salubri potu perhi-
ciosum obtulerint, ipsumque charitatis opus im-
pietatis accessionem fecerint. Quod enim petenti
potum offerunt, nunquid speciem prz se fert cha-
ritatis? At feri nou. poterat ut. divina Scriptura
falleretur, quie tanquam ex persona Cbristi nostri
Servatoris de iis Inüt : « Et dederunt in escam
meam fel, et in siti mes potaverunt me aceto'*, »
Ceterum beatus quidem evangelista Joannes spon-
giam aceto plenam et hyssopo circumpositam ob-
tulisse ait. Lucas vero nulla hujus rei facta men-
tione, obtulisse acetum duntaxat asseruit "*.

φησί. Λουχᾶς γε μὴν οὐδενὸς «b παράπαν ἐπιμνη- D Mattbarus autem ** εἰ Marcus** arundini spongiam

σθεὶς τοιούτου, μόνον ὅτι προσήγαγον ὄξος διΐσχυ-
ρίσατο, Ματθαῖος δὲ χαὶ Μάρχος καλάμῳ τὸν σπόγ-
Ὑὸν περιτεθεῖσθαί φασι " καὶ διαφωνῆσαι μὲν ἴσως
οἰήπονταί τινες τοὺς ἁγίους εὐαγγελιστάς " πάθοι δ'
ἂν, οἶμαι, τῶν εὖ φρονούντων οὐδεὶς ἕν γε τοῖς τοι-
οὗτοις αὖτό. Τὺ γὰρ εἶδος τῆς ἀσεδείας, οὐχὶ δὴ
πάντως τε καὶ ἀναγχαίως, xal τίνα τρόπον ἐπράτο
vtto. ζητητέον, Τοιγάρτοι xal ὁ θεσπέσιος Λουχᾶς
οὐδενὸς ἀξιώσας λόγου τῆς προσαγωγῆς τὸν τρόπον,

* Psi] vn, [Ὁ

P Psal. nxyin, 22, ** Luc, xxii, 96. Maui, xxvi, 34.

eireumpositam aiunt. Qua in re discrepasse forsan
existimabunt aliqui sanctos evangelistas : sed
nemo sanz mentis tale quid sibi finxerit. Genus
enim impietatis, non modus quo commissa sit,
considerari debet. ldeoque divinus ille Lucas
nibil moratus modum exponere quo Judsi obtu-
lerant, acetum ei duntaxat oblatum ait. Dubium
autem non est evangelistas in rebus adeo minutis
et non magni momenti non discrepare, quamvis iu

** Marc. xv, 25.

Digitized by Google
