989

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. ΣΙ.

600

λαλοῦσι τῇ γυναιχί, Ἐροῦμεν οὖν, ὅτι oxombc fjv A rum spei congruens. ad certam persuasionem suf-

τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τοῦ xa0' ἑαυτὸν μυστηρίου τὴν
πληροφορίαν ταῖς τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ἐγκατασπεί-
uv ψυχαῖς " ἐτελεῖτο δὲ διάφορος τῆς πληροφορίας
ὁ τρόπος, τῇ τῶν πληροφορουμένων ἕξει προσεοιχώς
τὸ καὶ πρέπων. Τοῖς μὲν οὖν ἁγίοις μαθηταῖς αὐτὴ
τῶν πραγμάτων ἡ ἔχδασις τῇ παρὰ ταῖς θείαις
Γραφαῖς ἐλπίδι συμδαίνουσα πρὸς πληροφορίαν ἐξ-

ficiebat, fidemque nullatenus dubiam inserebat.
Sanctis enim Litteris persuasi credebant, et super-
vacaneum quodammodo fuisset tam firma fide
praeditos sanctorum insuper angelorum voce do-
ceri : sed pernecessarium istud erat mulieri, quae
divinam Scripturam nesciebat, mec alias altum
resurrectionis mysterium noverat.

ἥρκεσε, καὶ πίστιν ἐνετίθει τὴν οὐδαμόθεν ἀμφίδολον. Πεπιστευχότες γὰρ ἀνεχώρουν ταῖς ἁγίαις Γρα-
φαῖς, καὶ ἦν πως ἔτι περιττὸν τοῖς οὕτω βεθαίαν ἔχουσι τὴν πίστιν καὶ τὸ διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων ἐχδιδάσχεσθαι φωνῆς ἀναγκαιότατον δὲ τὸ χρῆμα τῇ γυναιχὶ, τὴν ἱεράν τε καὶ θείαν οὐχ ἐπισταμένῃ

᾿Γραφὴν, οὔτε μὴν καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον τὸ βαθὺ τῆς ἀναστάσεως εἰδυίᾳ μυστήριον.

Δέγεε αὑτοῖς, Ὅτι ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ
οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηχαν αὐτόν. Ταῦτα εἰποῦσα
ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ θεωρεῖ τὸν ᾿Ιησοῦν
ἀστῶτα, καὶ οὐκ fides ὅτι ᾿[ησοῦς ἐστιν.

Βραδεῖα μέν πως εἰς σύνεσιν fj γυνὴ, μᾶλλον δὲ Β

σύμπαν τὸ θηλειῶν γένος. Μανθάνει γὰρ οὕπω τὸ
kx τῆς ὀπτασίας ὑποδηλούμενον, ἀπαγγέλλει δ᾽ οὖν
ὅμως τοῦ θρήνου τὴν πρόφασιν, Ἐπειδὴ δὲ Κύριον
ὀνομάζουσα τὸν Χριστὸν οὐ χατέληξεν, ἐδείχνυε δὲ
καὶ διὰ τούτον τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπησιν, εὐλόγως ἤδη
xai αὐτῆς τῆς τῶν ποθουμένων ἀπολαύει θέας.
Ὁρᾷ γὰρ τὸν Ἰησοῦν, εἰ καὶ οὕπω παρόντα νοεῖ,
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Ἢ γὰρ ἔτι δυνάμει θεοπρεπεῖ
καταχρύπτοντος ἑαυτὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,
καὶ οὗ λίαν ἕτοιμον εἰς ἐπίγνωτιν τοῖς τῶν θεωμέ-
νῶν παρέχοντος ὀφθαλμοῖς, ὑπομένει τὴν ἄγνοιαν "
3j ἐπείπερ ὄρθρος fjv ἔτι βαθὺς, τὴν τοῦ φαινομένου
διάχρισιν οὐκ εἶχεν εὐχόλως ἑλεῖν, οὐκ ἐφιείσης

1084 XX, 15, 44. Dicit eis, Quia tulerunt Do-
minum meum, et nescio ubi posuerunt eum. Hoc
cum dizisset, conversa est retrorsum, et vidit Jesum
stantem, et non aciebat. quia Jesus est.

Tarda quodammodo ad intelligendum est illa
mulier, imo universum feminarum genus. Nondum
enim percipit quid ex illa visione significetur, luctus
tamen causam explicat, Sed quoniam Christum
nominare Dominum non cessavit, suamque erga
eum dileetionem ostendit, jure demum optalissima
quoque visione fruitur. Cernit enim Jesum, licet
nondum adesse intelligat. Cur ita? Nempe quia
Cbristo Servatore nostro virtute Deo convenienti
seipsum occultante , nec spectatorum oculis con-
spiciendum se praehente, in ignoratione versatur :
aut cum mane adhuc altum esset, discernere non-
dum facile poterat vultum propius adventantis,
noete id facere mon permittente. Ideoque ipse

τρόπον τινὰ τοῦτο δρᾷν τῆς νυχτὸς, παραδειχνυού- C, Dominus noster Jesus Cbristus in Cantico canti-

σὴς δὲ μόλις τοῦ πλησίον ἰόντος τὸ σχῆμα. Totyáp-
«ot καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν
τῷ ὕλσματι τῶν φσμάτων διαμέμνηταί πως τῶν iv
*fóc τῇ νυχτὶ περιπάτων, xal ἰχμάδων τῶν ix

corum nocturnarum ambulationum et bumorum
ex matutino rore collectorum meminit, bis verbis :
« Caput meum impletum est rore, et cincinpi mei
guttis noctis **, »

δρόσου τῆς ἑωθινῆς, οὕτω λέγων, « Ὅτι ἢ χεφαλή μου ἐπλήσθη δρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοί pou ψεχάδων

γυχτός. »

Λέγεε αὑτῇ ὁ Ἰησοῦς, Γύναι, τί κλαίεις;
tíra ζητεῖς; Ἐκείνη δοκοῦσα ὅτι d κηπουρός
ἐστε, .16γει αὐτῷ" Kopie, εἰ σὺ ἐθδάστασας αὖ-
τὸν, εἰπέ μοι ποῦ ἔθηχας αὐτὸν, κἀγὼ αὐτὸν
ἀρῶ.

Σχοτίας μὲν οὔσης ἔτι, xal λελυμένης οὕπω
παντελῶς τῆς νυχτὸς, θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἐγγὺς
Ὑεγονότα μόλις καὶ τίς μὲν ἔστιν ἀγνοεῖ, τὴν τοῦ
φώματος εἰκόνα, xal τοῦ προσώπου τὸν χαραχτῆρα

XX, 15. Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras?
quem queris? Illa existimans quia horiulanus esset,
dicit ei : Domine , si tu. sustulisti eum , dicito mihi
ubi posuisti eum, et ego eum tollam.

Cum tenebrsi adhuc essent, necdum plane so-
luta nox esset , cernit Jesum proxime fere astan-
tem, et quinam esset ignorat, corporis imaginem
ac vultus formam nondum potis discernere. Audit

διακρίνειν οὐκ ἔχουσα. Καταχροᾶται δὲ λέγοντος τὸ, D vero ab eo, « Mulier, quid ploras? » Et mitis

« Γύναι, τί χλαίεις ; » καὶ πρᾶος μὲν ἀληθῶς τοῦ Σω-
φῆρος ὁ λόγος, ἐντεχεῖν δ᾽ oov Spe εἰς ὑποψίαν ἱχανὸς,
ὅτι πρέποι μάλιστά τινι τῶν τοῦ χήπου προεστηχό-
τῶν" διαχεῖσθαι δὲ πάλιν ἀχόλουθον, οὐχὶ πάντως
ἐρωτῶντα τοῦ κλαίειν τὰς ἀφορμὰς, τὰ τοιαῦτα φά-
ναι τὸν Κύρων, ἀλλ' οὐδὲ μαθεῖν ἐθέλοντα τὸν παρ᾽
αὐτοῦ ζητούμενον, ἀφιστάντα δὲ μᾶλλον τοῦ xatot-
μώζειν αὐτὴν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἡ τῶν μακαρίων
ἀγγέλων δνὰς, αὐτὸς γὰρ ἣν καὶ ἐν ἐχείνοις λαλῶν.
Τί τοίνυν χλαίεις, ὦ γύναι, φησὶ, τίνα ζητεῖς, τοῦτ᾽

5» Cant. v, 3.

quidem est sermo Salvatoris, verumtamen quem
suspicari Maria possit hortulani cujusdam esse.
Rursus vero credendum est Dominum haudqua-
quam ista dicere, quasi fletus causas inquirat, quas
ipse nesciat, sed potius ut eam a lucta revocet, sic-
uti nempe et par illud beatorum angelorum : ipse
enim erat qui loquebatur in illis. Quid ergo ploras,
o mulier, inquit? quem quais? boo est , Inhibe
twas Jacrymas, cum habeas quem φυτεία. Ego
tibi, inquit, causa sum luctus, quod mortuus sim

een €07 QU σ΄

P P ad MA

E

Digitized by Google
