051 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. XII. 658

ὅτι « Πᾶν vóvo. χάμψει ἐπουρανίων xai ξπιγείων
xa καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.»
᾿Απαρχὴ τοιγαροῦν ὥσπερ τις ἀληθὴς τῆς τῶν γλωσ-
σῶν ὁμολογίας, ὁ τίτλος ἦν, βασιλέα κηρύσσων τὸν
Ἰησοῦν. "Hv δὲ xat ἑτέρως τῆς Ἰουδαίων ἀφιλοθεῖας
κατήγορος, μονονουχὶ διαῤῥήδην ἀναχεκραγὼς τοῖς
συνθέουσι πρὸς ἀνάγνωσιν, ὅτι τὸν οἰχεῖον ἐσταύρω-
cav βασιλέα xal Κύριον, τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀλο-
γήσαντες παντελῶς, καὶ πρὸς τὴν ἁπασῶν ἐσχάτην
ἀναισθησίαν πεσόντες οἱ δείλαιοι.

ἝΔλεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ dpxispsic τῶν "Iov-
Calor * Μὴ 3páps: Ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων,
dA ὅτι ὁκδεῖνος εἶπε" Βασιϊούς εἶμι τῶν "Iov-
δαίων, 'Axexplón ὁ Iltidvoc* Ὃ γέγραφα, γέ-
Tpaga.

᾿Αφορήτως ἔχουσι πρὸς τὴν ἐπὶ τῷ τίτλῳ γραφὴν
οἱ τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταὶ, xat δριμὺς αὐτοὺς εἰσ-
ἑδραμε φθόνος. ᾿Αρνοῦνται δὲ πάλιν τὴν Χριστοῦ
βασιλείαν, καὶ ἀληθῶς μὲν αὐτὸν οὐ κατάρξαι φασὶν,
οὔτε μὴν εἰς βασιλέα παραδεδέχϑαι πώποτε, λόγῳ γε
μὴν κεχρῆσθαι τοιούτῳ φασὶν, ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐηθείας ἡγνοηχότες xal τοῦτο, ὡς
οὐχ ἄν φευδομυθήσαι ποτὲ τῆς ἀληθείας ἡ φύσις,
ἀλήθεια δὲ ὁ Χριστός. Βασιλεὺς οὖν ἄρα τῶν Ἰου-
δαίων, εἴπερ οὕτως ἑαυτὸν ἐλέγχεται χεχληχὼς, χαθὰ
καὶ αὐτοὶ δι' αἰκείας τοῦτο χρατύνουσι φωνῆς " ἀπο-
σείεται δὲ Πιλάτος μεταποιεῖσθαι τὴν γραφὴν ἐξαι-
*tlv ἐθέλοντας, οὐ μέχρι παντὸς τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀδιχῆσαι δόξαν συγχωρούμενος, θείῳ δῆλον ὅτι
καὶ ἀῤῥήτῳ νεύματι. Πεπηγμένη γὰρ καὶ ἀσυχοφάν-
τῆτος ἡ Χριστοῦ βασιλεία, x&v Ἰουδαῖοι μὴ βούλων-
ται, παραχαράττειν ἐπιχειροῦντες τῆς εἰς αὐτὸν δόξης
τὴν ὁμολογίαν,

ΟἹ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν "In-
σοῦν, Éla6or τὰ ἱμάτια αὐτοῦ (καὶ ἐποίησαν τέσ-

capa μέρη, ἀκάστῳ στρατιώτῃ μέρος) καὶ τὸν χι-

tova. Ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν
ὑφραντὸς δι’ ὅλου. Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλους"
Μὴ σχίσωμον αὑτὸν, dAAó λάχωμεν περὶ αὐτοῦ
τίνος ἔσται. Ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ ἡ «λέγουσα *
Διεμερίσαντο tà ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν
ἐμαεισμόν μου ὅδαϊλον κιλῆρον. Οἱ μὲν οὖν στρα-
tita: ταῦτα ἐποίησαν.

Διενείμαντο μὲν οἱ στρατιῶται τὰ τοῦ Σωτῆρος
ἱμάτια, θηριοπρεποῦς ἀγριότητος, χαὶ τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς ἀπανθρωπίας xai τοῦτο δειχνύντες σημεῖον.
Ἐν ἔθει γάρ πώς ἔστι τοῖς χολασταῖς ἤχιστα μὲν
ἐπαλγεῖν ταῖς τῶν χαταχρίτων ταλαιπωρίαις, ἀπηνέ-
στεέρον δὲ f προσῆχεν ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς προτεταγμένοις
ὑπηρετεῖν, καὶ ταῖς τῶν πασχόντων ἐπανδρίζεσθαι
συμφοραῖς, xat ὥσπερ τινὰ κλῆρον καθικόμενον εἰς
αὐτοὺς, ἐξ ἀναγκαίου τε χαὶ νομίμον λόγου, τὸν τῶν
ἱματίων ποιεῖσθαι σφετερισμόν. Εἰς τέσσαρα τοίνυν
διελόντες μέρη τὰ διηρπασμένα, σῶόν τε xal ἀδιά-
τρῆτον τηροῦσι τὸν ἕνα, Διαῤῥηγνύναι γὰρ οὐ δοχεῖ τὸ
μὴ παντελῶς ἀχροῦν" ἀρέσαν αὐτοῖς * χληρωτὸν «ot-

9 Philipp. 1, 9-11.

Àguam confessuram quia Dominus noster Jesus
Christus in gloria est Dei Patria **. Titulus ergo
iste regem Jesum praedicans confessionis lin-
guarum quodammodo vere sunt primitize. Sed
et Judaeos impietatis accusabat, cum δὰ legen-
dum con(luentibus tantum non vociferarelur, eos
per extremum stuporem suum regem ac Domi-
num in crucem egisse, dilectione ejus plane re-
jecta. '

XIX, 21, 22. Dicebant ergo Pilato pontifices Ju-
deorum : Noli scribere: Bex Judaeorum, sed quia
ipse dizerit: Rex sum Judaeorum. Respondit Pilatus:

B Quod scripsi, scripsi.

Judaeorum principes inscriptionem tituli ferre
nequeunt, et acri punguntur invidia. lterum autem
Christi regnum abnegant, et vere quidem aiunt
eum nusquam regnasse, nec in regem assumptum
esse, sed ejuscemodi verbis usum esse, pra insigni
vecordia nescientes menliri non posse veritatis
naturam, Christum autem esse veritatem. Rex
itaque Judzorum est, quandoquidem seipsum ita
puncupasse arguitur, et sua voce istud Judzi con-
firmant. Pilatus vero titulum mutari petentibus
non apnuit, non usquequaque Servatoris nostri
10649 gloriam ab iis violari permittens, divino
videlicet atque ineffabili nutu. Stabile quippe et

C calumnis expers vel nolentibus Judais Christi re-
gnum est, qui confessionem majestatis ejus adulte-
rare conantur. :

XIX, 92, 94. Milites ergo cum crucifizissent eum,
acceperunt. vestimenta ejus (et fecerunt quatuor par-
tes , wnicuique. militi partem) εἰ (unicam, Erat
aulem (unica inconsutilis , desuper contexta per
totum. Dixerunt ergo. ad invicem : Non scindamus
eam, sed. sortiamur de illa cujus sit. Ut. Scriptura
impleretur, dicens : Partiti. sunt. vestimenta. mea
sibi, et in vestem meam miserunt sortem. Et milites
quidem hec fecerunt.

D  Diviserunt milites Servatoris vestimenta, bel-
luinze sus feritatis οἱ immanitatis hoc insuper
signum edentes. Solent enim tortores damnatorum
cruciatibus nequaquam indolere, sed ferocius in-
terdum quam ministros deceat, miserorum calami-
tatibus insultare, eorumque vestes quasi hz»redi-
tario jure ad se pertinentes sibi vindicare. In
quatuor igitur partes Servatoris vestimenta partiti,
salvam et indivisam conservant tunicam unam.
Nec enim discerpere volunt, ne prorsus inutilem
eam redderent ; quamobrem sortitione tradi eam
statuerunt, Mentiri quippe Christus non poterat,
qui per Psalmiste vocem dixit : « Diviserunt sibl

Uwe

ev

Digitized by Google
