621

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. XII.

622

pete; Τὸ μὴ δορυφόροις τισὶ χαὶ προασπισταῖς ἀπο- A non modo ne regno excideret, sed neque ut peri-

κεχρῆσθαι πώποτε, ἤγουν ὅλως ἔχειν τοὺς ἀνθοπλίζε-
σθαι δεῖν ἑλομένους, χαὶ οὐχ ὅπως ἂν τῆς βασιλείας μὴ
ἀποπέσοι μόνον, ἀλλὰ γὰρ οὐδ᾽ ἵνα διαδρῴη τὸν ἐπαρ-
τηθέντα χίνδυνον αὐτῷ, χαὶ τοὔτοδιὰ τῆς Ἰουδαίων χει-
ρὺς ἐπιῤῥιπτούμενον, μήτι γε καὶ αὐτοῦ τοῦ χρατοῦν-
τὸς Ἰουδαίων, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Καίσαρος. Λελυμένης
οὖν ἄρα τῆς εἰς τοῦτο καταδοῆς διὰ τῆς οὕτως ἐναργοῦς
ἀποδείξεως, ἀπροφάσιστον ἤδη Πιλάτῳ τὸ κατὰ Χρι-
στοῦ φαίνεται θράσος. Οὐδενὸς γὰρ ἐπαναγχάζοντος,

ἤγουν ἐξ ἀχολουθίας εἰς τοῦτο χαθέλχοντος, ταῖς τῶν ᾿

Ἰουδαίων ἡδοναῖς τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς Χαρίζεται τὴν
ἀπώλειαν, καὶ μερίζεται σὺν αὐτοῖς τῆς Χριστοχτο-
νίας τὰ ἐγχλήματα. Εἰρηχώς γε μὴν ὁ Χριστὸς

culum vitsret quod sibi cum a Judzis, tum a Ce-
sare, Jadzorum principatum tenente , ingruebat.
Solutis ergo tam clara demonstratione Judsorum
calumniis, excusatione demum carere videtur Pi-
lati in. Christum audacia. Nemine enim cogente,
aut ulla ratione ad id pertrahente, Judzorum libi-
dini anie suce gratificatur interitum, et Christi-
cidii crimina cum eis partitur. Porco Christus re-
gnum suüm supramundanum esse dicens, mona
1odo Pilatum metu liberat, et conjurationis suspi-
cione eximit, sed magnum aliquid de seipso cogi-
tare suadet, et defensione ejus institutionem quo-
dammodo auspicatur.

ὑπερκόσμιον εἶναί τινα τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν, οὗ μόνον τοῦ φόδου Πιλάτον ἐξίστησι, xal ὑπονοίας
ἐλευθεροῖ τῆς κατὰ τὴν ἄνταρσιν, ἀλλά τι χαὶ μέγα περὶ ἑαυτοῦ νοεῖν ἀναπείθει, χαὶ ἀπάρχεταί πως διὰ

€f; ἀπολογίας τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ κατηχήσεως.

Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος " Οὐχοῦν βασιλεὺς αὶ 1039 XVIII, 571. Dizit itaque ei Pilatus : Ergo

εἶ σύ;

Ἔγχλημα ποιεῖται χατὰ Χριστοῦ τὴν ἀλήθειαν.
"Αχούσας δὲ, ὅτι «Ἡ ἐμὴ βασιλεία οὐχ ἔστιν ἐντεῦθεν,»
q66ou μὲν ἤδη τοῦ χατὰ τὴν ἄνταρσιν ἀπαλλάττεται"
ἔστησι δ᾽ οὖν ὅμως εἰς ὁμολογίαν τοῦ πράγματος, xal
εἰς ἐγχλήματος ὁρίζει δύναμιν, τὸ καὶ ὅλως εἰπεῖν,
ὅτι βασιλείαν ἔχει, χἂν μὴ ἐπίγειον εἶναι διισχυρί-
ζηται. Συνελαύνων οὖν ὥσπερ εἰς τοῦτο τὸν Ἰησοῦν,
Συνωμολόγτκας ἤδη, φησὶν, ὅτι βασιλεὺς εἶ σύ,

᾿Απεχρίθη αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς " Σὺ Δέγεις ὅτι βασι-
«εύς εἰμι. ᾿Εγὼ εἷς τοῦτο γεγέγγημαι, καὶ sic
τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ
ἀληθείᾳ. Πᾶς ὁ ὧν ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀκούει μου τῆς
φωνῆς. Λόγει αὑτῷ ὁ ΠιΔλάτος " Τί ἐστιν ἀλήθεια;

Οὐκ ἀρνεῖται τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας τὴν δόξαν, οὐδὲ
«aic τοῦ Πιλάτου φωναῖς ἀπονέμει μόναις τὴν ἐπὶ
τούτῳ βεδαίωσιν * βασιλεὺς γάρ ἐστιν, ὡς Θεὸς, xal
εἰ μὴ τις βούλοιτο τυχὸν, ἀλλ᾽ ἔδειξε πάλιν τῆς ἀλη-
θείας τὴν δύναμιν, χαὶ οὐχ ἐχόντα Πιλάτον ἀναπει-
θούσης εἰπεῖν τοῦ χρινομένου τὴν δόξαν. « Σὺ γὰρ
εἴρηκας, φησὶν, ὅτι βασιλεύς εἶμι ἐγώ, » Διά γέ coc
ποῦτο γεγεννῇσθαί τε xat ἀφικέσθαι φησὶν εἰς τόνδε
δηλονότι τὸν χόσμον, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα
μαρτυρήστῃ τῇ ἀληθείᾳ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα τοῦ χόσμον
τὸ ψεῦδος ἐξελὼν, καὶ τὸν ἐξ ἀπάτης τυραννήσαντα
καταστρέψας δαίμονα, βασιλεύουσαν τῶν ὅλων ἐπι-
δείξῃ τὴν ἀλήθειαν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀληθῶς τε καὶ
φυσικῶς βασιλίδα φύσιν, f| xal τὸ χατάρχειν δύνα-
σθαι, xai χρατεῖν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ παντὸς
ἀπαξαπλῶς τοῦ παροισθέντος εἰς γένεσιν, οὐκ ix
πλεονεξίας πεπόρισται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπαχτὸν, f] ἔξωθεν,
οὐσιωδῶς δὲ καὶ φυσιχῶς ἐνυπάρχον φαίνεται. Ἵνα
δὲ πάλιν ἀποφήνῃ Χριστὸς ὅτι τῆς Πιλάτου δυσηχοῖΐας
οὖκ ἢγνόησε τὸ σχληρὸν xax δυσπαραχόμιστον εἰς τὸ
φρονεῖν ἐθέλειν ὀρθῶς, ἐπάγει χρησίμως " «Πᾶς ὁ ὧν
ix τῆς ἀληθείας ἀχούει μου τῆς φωνῆς. » Εὐπαρά-
ὄεχτος γὰρ τῆς ἀληθείας ὁ λόγος τοῖς ἤδη μαθοῦσί
πε καὶ ἀγαπῶτιν αὐτὴν, τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις,
οὐχέτι, Καὶ γοῦν ὁ προφήτης ἔλεγεν Ἤσαῖας πρός

5 κα. vit, 9.

D

rex es iu?

Pilatus Christo veritatem in crimen vertit, Post-
quam audiit vero, « Meum regnum non est de hoc
mundo, » conjurationis quidem metu liberatur, pro
confesso tamen factum habet, et ei crimini dat
quod dixit se regnum babere, sed non terrenum.
Quasi ergo Jesum eo adegisset, Confessus es modo,
inquit, te regem esse.

XVII, 37, 38. Respondit ei Jesus : Tu dicis quia
rex sum ego. Ego in hoc naius sum, et ad. hoc veni
in mundum, ut lestimonium  perhibeam — veritati,
Omnis qui est ex veritate, audit vocem meam. Dicit
ei Pilatus : Quid est veritas?

Non negat regni sui gloriam , nec solis Pilati
verbis ejus rei confirmationem tribuit : rex enim
est, ut Deus, tametsi forte nolit aliquis : sed veri-
tatis vim denuo patefecit, quie vel nolentem Pila-
tum gloriam suam fateri cogit. « Tu enim dixisti,
inquit, quia rex sum ego. » Ideoque se in hunc
mundum venisse ait, cum factus est homo, ut
testimonium  perhiberei veritati, id est, ut de
mundo sublato mendacio et diaboli eversa tyran-
nide, universis rebus imperare veritatem osten-
deret, id est, illam vere et natura sua reginam na-
turam, qui celi ac terra, omniumque, ut verbo
dicam, creaturarum dominatum obtinet, non per
vim extortum, nec aliunde invcctum, sed essentia
sua et natura. Ut vero Christus ostenderet sibi non
ignotum fuisse Pilati prafractum et obstinatum
animum, utiliter subdit : « Omnis qui cst ex veri-
tate, audit vocem meam. » Gratus enim est. sermo
veritalis lis qui jom didicerunt ac diligunt eam,
iis vero qui tales non sunt, non item. Unde pro-
pheta Isaias ad quosdam dicebat : « Nisi credide-
ritis, non intelligetis '*. » Quod verum esse Pilatus
ostendens dixit : « Quid est veritas? » Quemad-
modum enim iis qui oculorum sensu carent per-
inde est si aurum obtuleris, aut. claram et pretuo-

Digitized by Google
