649

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Xil.

ΟἿ

ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. » ᾿Αλλ᾽ εὑρήσομεν πάλιν, καὶ τότε μὲν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ παρὰ
τῶν λαῶν γεγενημένην τὴν εὐφημίαν, παρὰ δὲ τῆς τῶν ἀρχιερέων δυσδουλίας καὶ ταύτην ταῖς ἄλλαις

προστετολμῆσθαί φαμεν τὴν καταδοήν.

Τότε οὖν παρέδωκεν αὑτοῖς αὐτὸν, ἵνα σταυ- A — XIX, 16. Tunc ergo. tradidit eum illis αἱ crucifi-

ἢ-
τας τῶν Ἰρυδαίων ἀχράτοις ὀργαῖς ἀπονέμει λοι-
Tbv καὶ οὐχ ἐχὼν ὁ Πιλάτος τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν καὶ
τῶν ἕξω νόμων ἀποδρομὴν, καὶ τὴν τοῖς δικάζουσι
πρέπουσαν ἔξουοίαν ἀφελὼν, ἀταμιεύτοις ἤδη φέρε-
σθαι τοῖς θυμοῖς ἀνεγχλήτως ἐφίησι, σταυροῦν ἐπι-
τρέψας τὸν ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν τῶν φαύλων ἁλόντα παν-
τελῶς, ὅτι δὲ μόνον Υἱὸν ἑαυτὸν ἔφη θεοῦ παραλόγως
χρινόμανον. Ἰουδαίοις μὲν οὖν τὸ πᾶν τοῦ τολμήμα-
Tog ἐπιγράψαι τις ἂν, χαὶ τὴν τῆς πρωτουργίας el-
χότως ἂν, οἶμαι, καὶ καλῶς ἀναθείη γραφήν. Αὐτοὶ
γὰρ γεγόνασι τῆς χατὰ Χριστοῦ δυσσεδείας ἀρχὴ,
*hv δέ γε Πιλάτου κεφαλὴν τῆς ἐχείνων ἀνοσιότητος
οὖχ ἀμοιρῇσαί φαμεν, ἀλλ᾽ εἶναι τοῖς δράσασι συν-

geretur.

Judzorum furori quidvis audendi habenas laxat
etiam nolens Pilatus, et exuta judicis congrua po-
testate, 1r impotentiee permittit impune ferri quo
velit, dum in erucem agi mandat eum qui nullius
sit plane culpz convictus, sed quod se Filium Dei
dixerit, prater rationem damnatus. Judsis ergo
jure facinus illud totum ascripseris, et ut. illius au-
ctores eos argueris. linpietatis quippe in Christum
initium et caput fuerunt, neque tamen ideirco
Pilatum ejus imipietatis expertem dicimus, sed in
eadem culpa cum illis exstitisse. Nam cum posset
ex illorum furore eum eruere ac servare, non modo
non eru, sed tradidit , neque simpliciter, sed ut

υπαίτιον, ἐπείπερ ἐχρύεσθαί τε καὶ διασώζειν ἐξὸν ἴδ eum crocifigerent, tradidit.
τῆς τῶν φονώντων μανίας, οὐχ ὅπως ἐξείλετο μόνον, ἀλλὰ χαὶ παρέδωχεν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἵνα σταυ-

ρώσειαν.

Παρέλαδον οὖν τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ βαστάζων
δαυτῷ τὸν σταυρὸν (1), ἐξῆ,1θεν εἰς τὸν .16γόμε-
vor Κρανίου τόπον, ὃ Aéyerat ἙἭ ραϊστὶ Γο.γοθᾷ,
ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν, xal μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλους
δύο, ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἰησοῦν.

᾿Απάγουσι μὲν ὡς τεθνηξόμενον ἔδη τὸν τῆς ζωῆς
ἀρχηγὸν, ἐπράττετο δὲ χαὶ τοῦτο ὑπὲρ ἡμῶν, δυνά-
pet τῇ θείᾳ, καὶ τέχνῃ τῇ ὑπὲρ νοῦν, εἰς ἀδόχητόν
τινὰ καὶ ἀντίστροφον θέσιν ἐχτελευτῶντος τοῦ πάθους"
καγὶς γὰρὥτπερ tip τοῦ θανάτου χράτει τὸ Χριστοῦ
πάθος ἐσχευάζετο, χαὶ ἀνανεώσεως ἀρχὴ τῆς εἷς
ἀφθαρσίαν, xat καινότητα ζωῇΐς ὁ τοῦ Κυρίου θάνα-
τος ἦν. Τὸ δὲ ἐφ᾽ ᾧπερ ἔμελλε σταυροῦσθαι ξύλον
ἐπωμάδιον ἔχων, πρόεισι λοιπὸν χαταχεχριμένον ἤδη
χαὶ τὴν ἐφ᾽ αἵματι ψῆφον ἐπ᾽ οὐδενὶ παντελῶς ὑπο-
μείνας χαχῷ, καὶ τοῦτο δι' ἡμᾶς. Τὰς γὰρ τοῖς
ἡμαρτηκόσιν ἐπηρτημένας εὐλόγως ἐκ τοῦ νόμου
δίχας εἰς ἑαυτὸν ἐχομίζετο. « Γέγονε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
κατάρα, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. « Ἐπιχατάρατος
γὰρ, φησὶ, πᾶς 6 χρεμάμενος ἐπὶ ξύλον. » Ἑπάρατοι
δὲ πάντες ἡμεῖς, τὸν θεῖον ἀποπληροῦν οὐχ ἀνεχόμε-
vot νόμον. Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες, εὐολισθο-
τάτη πρὸς τοῦτο λίαν ἡ ἀνθρώπου φύσις. Ἐπειδὴ
δὲ πάλιν ὁ θεῖος ἔφη που νόμος « Ἐπικατάρατος,
ὃς obx ἐμμένει πᾶσι τοῖς ἐγγεγραμμένοις ἐν τῷ βι-
δλίῳ τοῦ νόμου τούτου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά" » ἡμῶν
ἄρα, καὶ οὐχ ἑτέρων ἡ ἀρά. Οἷς γὰρ ἔγκλημα μὲν ἡ
παράδασις, τὸ δὲ τοῦ διορισθέντος ἐξολισθεῖν εὐπε-

e

XIX, 16-18. Susceperunt. autem. Jesum, et. duze-
runt eum. Et bajulans sibi crucem exivit in eum qui
dicitur Calvarie locum , Hebraice Golgotha : wbi
erucifixerunt eum, el cum eo alios duos hinc et hinc,
medium autem Jesum.

1057 Adducunt quidem moriturum jam vite
auctorem : quod pro nobis fiebat, passione longe
alium quam quem sibi Judzi finxerant, virtute
divina, et ratione qu? nostram mentem excedit, exi-
tam sortiente : laqueus enim quodammodo passione
Christi struebatur mortis potentie , et instauratio-
nis in incorruptionem ac novitatem vitse initium et
caput erat mors Domini. Lignum autem in quo
crueifigendus erat, humeris gestans tandem pro-
greditur, damnatus jam capitali sententia, quamvis
plane insons, idque propter nos. Paenas quippe jure

' peccatoribus a lege irroyatas in se suscepit. « Fa-

ctus enim est pro nobis maledictum , » ut. scri-
ptum est ?*. « Maledictus enim, inquil, omnis qui
pendet in ligno *'. » Maledicti vero nos omnes,
qui divinam legem implere nolwmus. Multum
quippe omnes delinquimus **, et in peccatum per-
quam prona est natura bominis. Porro cum diviua
lex dieat : « Maledictus quicunque non inanet in
lis quee seripta sunt in. libro legis bujus, ut faciat
ea **, » nostra est illa maledictio , non aliorum.
Nam qui violatze legis sunt rei, et praecipites ferun-
tur in peccatum, jure puniri decet. Quocirca male-

τέστατον, αὑτοῖς ἂν εἴη καὶ τὸ εὐθύνεσθαι πρέπον. p dictus est propter nos qui peccatum non novit **,

Οὐχοῦν ἐπάρατος δι᾽ ἡμᾶς 6 μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν, ἵνα
ἡμᾶς ἀπολύσῃ τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς. Ἐξήρχει γὰρ
τοῦτο παθὼν ὑπὲρ πάντων, ὁ ὑπὲρ πάντας Θεὸς, καὶ
t θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρχὸς τὴν ἁπάντων λύτρωσιν
ἐξωνούμενος. Ἐπιχομίζεται τοίνυν, οὐ τὸν αὐτῷ
πρέποντα σταυρὸν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ τὸν ἡμῖν ἐπηρτη-

39 Galat, πὲ, 15. “' Deut. xx1, 35. ?* Jac, in, 3.

ut nosa veteri maledicto liberaret. Sufficiebat enim
pro omnibus unus patiens qui supra omnes est
Deus, et. morte su: carnis omnium salutem redi-
mens. Cbristus itaque gestat crucem haudquaquam
se dignam, sed nobis, si legis condemnationem spe-
ctemus, debitam. Nam quemadmodum in mortuis

*? Deut, xxvi, 97; Galat, iv, 10. ** IL Cor. v, 21.

(f) Af. Παρέλαδον δὲ τὸν Ἰησοῦν, χαὶ ἤγαγον εἰς τὸ πραιτώριον’ καὶ βαστάζων τὸν σταυρὸν αὑτοῦ,

P^rRor, On. EXXIV.

91
Digitized by Google
