625 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 89

sam gemmam 1040 ostenderis, quod ad colorem À τινας * « Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε.»
attinet; sed nec solis eplendorem ipsi mirantur, Ὃ κχαὶ εὐθὺς ἀληθὲς ὑπάρχον ἀποδεικνὺς ὁ Πιλάτος,
eum ejus rei nullo sensu tangantur aut juventur : ἔφη " «Τί ἐστιν ἀλήθεια; ν Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς
ita menie orbatis veritas deformis videtur, quam- τὴν τοῦ σώματος ὄψιν λελωδημένοις, xal ἔχπεπτω-
vis spiritalem divinumque splendorem cernentium κόσι παντελῶς τῆς δι' ὀφθαλμῶν αἰσθήσεως. ἐν
ipsam mentibus immittat. οὐδενὶ τέτακται παντελῶς, ὅσον ἧἦχεν εἰς εὐχροίας
δύναμιν, καὶ εἰ χρυσόν τις παραχομίσειε, καὶ εἰ λαμπρὸν χαὶ πολύτιμον ἐπιδείξαι λίθον " ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τῆς
ἡλίου μαρμαρυγῆς ἀθαύμαστον ἔσται τὸ φῶς, οὐδεμίαν αἴσθησιν ἐνιέντος αὐτοῖς τοῦ πράγματος, Ὦγουν ἀπόνα-
σθαί τίνος τῶν τοιούτων ἐξόν " οὕτω τοῖς ἔχουσι πεπηρωμένον τὸν νοῦν ἀκαλλεστάτη τις εἶναι δοχεῖ xal δυσ-

εἰδὴς ἡ ἀλήθεια, καίτοι νοητὴν τε xat θείαν μαρμαρυγὴν ταῖς τῶν ὁρώντων αὐτὴν ἑνιεῖσα ψυχαῖς.

XVII, 38, 39. Et cum hoc dixisset , iterum ex-
ivit ad Judeos, et dicit eis : Ego nullam invenio in
eo causam. Est autem consuetudo vobis ut unum di-
mittam vobis in Pascha ; vultis ergo dimitiam vobis
regem Judaeorum ?

In condemnationem impietatis simul et erudeli-
latis Judaicee reci et. zequi cognitionem ostendit
Pilatus, qui tamen divinis doctrinis nequaquam
gloriabatur, sed hominum instituta sequebatur, et
a quibus imperium acceperat, horum placita reve-
rebatur. Quod si Jud:zorum principes facerent ac
sentirent , probabile est eos diaboli vitato laqueo,
scelus quoque omoium maxime detestandum, mor-
tem nempe Christi, declinaturos. Non vult ergo
Pilatus Christum nullius criminis convictum mani-
festumve damnare, hominemque longe ab omni
culpa alienum supplicio plectendum non esse con-
tendit, idque Romanorum legibus omnino contra-

Kal τοῦτο εἰπὼν, πάλιν ἐξηῖθε sxpóc τοὺς
Ἰουδαίους, xal Aéype&( αὐτοῖς’ Ἐγὼ οὐδεμίαν
εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν. Ἔστι δὲ συνήθεια ὑμῖν,
iva ἕνα δέσμιον ἀπολύω ὑμῖν ἐν τῷ Πάσχα'
βούλεσθε οὖν ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν
᾿Ιουδαίων;

Eig κατάχριμα τῆς Ἰουδαίων ἀφιλοθεῖας τε ὁμοῦ
xai ὠμότητος, τὴν τοῦ διχαίου καὶ πρέποντος mpo-
ἴσχεται γνῶσιν, ὁ μὴ τοῖς θείοις μαθήμασιν ἐκαυχῶν,
ἀνθρωπίνων δὲ φύλαξ διορισμάτων, καὶ ὧν δῶρν
εἶχε τὴν ἀρχὴν, τούτων ὅτι δὴ μάλιστα τὰ θεσπὶ»
σματα δυσωπούμενος, Ὃ δρῶντάς τε xal φρονεῖν
ἑλομένους τοὺς τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτων χαθηγη-
τὰς, ἣν ἂν δήπου καὶ λίαν εἰκὸς τὴν τοῦ διεύδου
πάγην ὑπεχθέοντας, xal τὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων Ὁ"
σαρώτατον ὑπεχχλῖναι χαχὸν, τὴν κατὰ Χριστοῦ ἃ
δηλονότι μιαιφονίαν φημί, Παραιτεῖται τοιγαροῦν ὁ
Πιλάτος, ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀτόπων ἁλόντος ἢ ἐληλεγμέ-
νου χαταδιχάσῃ [ἴσ΄. καταδικάσαι] Χριστοῦ, καὶ τὸν

rium asserit, borribilem Judzorum insaniam adver- C αἰτίας ἀπάσης ὡς ποῤῥωτάτω μὴ δῇ χρῆναι δίχας

sus divinam legem hoc pacto retundens. Existima-
bat enim homines qui se recti et cqui precones
venditabant , sibi jus et aequum proponenti conti-
nuo credituros. Sed eum apud se reputaret , ut
videtur, levitatem Judaicam non parum inde re-
prehensum iri, quod qui judicio sistitur ab omni
culpa sit immunis, ne petulantius ac fcrocius insta-
rent, viam veluti quamdam et rei colorem pulcher-
rimum comminiscitur dicens : « Est consuetudo
vobis ut unum dimittam vobis in Poscha : vultis
ergo dimitiaun vobis regem Judeorum? » Regem
vero Judeorum Jesum cum nominat, lepide et fa-
ceie furiosorum rabiem mitigat , simulque clare
ostendit temere ipsum hoc crimine accusari. Nec

enim Pilatus, Jud:ezx przeses, novarum rerum et affe- D

ctatze tyrannidis adversus 3041 Romanos convi-
ctum unquam dimisisset. Per hoc ergo quod eum
dimittere suadet, testatur omnis eum plane crimi-
nis expertem. llanc itaque textus propositi senten-
tiam esse arbitror : sed consideranti mihi, et apud
sme perpendenti undenam apud Judzos in more
fuerit unius dimissionei petere, latronis puta, vel
homicidz , succurrit, eos non utique ad przscri-
ptum divinz legis omnia fecisse, sed consuetudini-
bus usos propriis exsilia quadam observasse , nec
institutis Mosaicis admodum consentanea, Verum
serutauti mibi Scripturam, et istius rei causam tn-
dique indaganti, locus incidit unde suspicari nobis

εἰσπράττεσθαι λέγει, ἀπῳδόν τε εἶναι παντελῶς xal
τοῖς κατ᾽ αὐτὸν τοῦτο νόμοις εὖ μάλα διισχυρίζεται,
τὴν χατὰ τοῦ θείου νόμον φρικωδεστάτην ἀπόνοιαν
τῶν Ἰουδαίων ἐκδυσωπῶν. "Qero γὰρ δεῖν, ἅτε δὴ καὶ
τὸν τοῦ διχαίου τε καὶ ἴσου λόγον πρεσδεύειν ἐξ:7-
χελλομένους, ἀναπείσειν παραχρῆμα τῇ τοῦ bab
καὶ πρέποντος παραθέσει. Διενθυμηθεὶς δὲ πάλιν,
κατά γε τὸ εἰχὸς, ὅτι τῆς τῶν Ἰουδαίων masia:
οὐ μετρίως κατηγορήσειεν ἂν τὸ πάσης αἰτίας ür-
λελῦσθαι τὸν προσηγμένον, ἵνα μὴ διὰ τοῦτο cvi
ἱκαμώτερον ἐγχέοιντο, xal φιλονειχοῖεν ἀτόπιρ;ν
ὁδὸν ὥσπερ τῷ πράγματι xal χρῶμά τι κάλλισθον
ἐπινοεῖ, λέγων" «Ἔστι συνήθεια ὑμῖν, ἵνα iva
δέσμιον ἀπολύσω ὑμῖν ἐν τῷ Πάσχα βούλεθϊε
οὖν ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων : *
Βασιλέα δὲ τῶν Ἰουδαίων ὀνομάζων τὸν Ἰηξοῦν,
χαριεντίζεταί τε ὁμοῦ καὶ ὑποχαλᾷ τῷ τρῶν
τὴν τῶν λελυττηχότων ὀργὴν, ἐν ταντῷ τε δεῖ"
χνύει xal μάλα σαφῶς, ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ χατ-
ηγορεῖται μάτην. Μὴ γὰρ ἂν ἀφέσειως ἀξιώσει
ποτὲ τὸν ἐπὶ τυραννίδι καὶ νεωτερισμῷ, τῷ κατὰ
Ῥωμαίων, χατεγνωσμένον, τὸν Ῥωμαίων crpatr-
γόν, Δι᾿ ὧν οὖν ἀνεῖναι προτρέπει, μεμαρτύρηχε
αὐτῷ τὸ παντελῶς ἀνυπαίτιον. Ταυτὶ μὲν οὖν οἶμαι
τὸν τῶν προχειμένων δηλῶσαι σχοπόν " διασχεπτι
μένῳ δέ μοι, καὶ σχοποῦντι χατ᾽ ἐμαυτὸν, πόϑεν
ἄρα τοῖς Ἰουδαίοις ἐν ἔθει γέγονεν ἐξαιτεῖν ἑνὸς &—
εσιν, ἣ λῃστοῦ τυχὸν, f] φονευτοῦ, λογισμὸς μὲν ἐπῆν

Digitized by Google
