LIT]
xaX μόνῳ δοχοῦν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν ἀσυνέτως ὑπ-
τσχνουμένῳ, χρησιμώτατα λίαν ἀντεξάγει τὴν παρ᾽
ἑαυτοῦ δύναμίν τε χαὶ ἐξουσίαν, διαχωλύει δὲ ὥσπερ
εἰχαίῳ τε xal ἀσυνέτῳ φυσήματι, καὶ κατ᾽ αὐτῆς τῆς
θείας ἐξογκουμένην δόξης. Καὶ γάρ τοι xaz' ἀλήθειαν
o) μετρίαν ἂν ἐνεποίησέ τισι τὴν ζημίαν, τὸ πρὸς
ἀδουλήτους αἰχίας χαθειλχύσθαι νομίζειν, καὶ οὐχ
ἑχόντα Χριστὸν, καὶ τῆς Ἰουδαίων ἡττῆσθαι πλεον-
εξίας, καίτοι χατὰ φύσιν ὄντα θεὸν, χαὶ τῶνδλων βα-
ea χεχηρυγμένον παρὰ τῆς ἁγίας καὶ θεοπνεύστον
Γραφῆς. Ἔλυσε τοίνυν ἡμῖν τοῦ σχανδάλου τὴν ἀφορ-
μὴν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ πλάνησιν πρόῤῥιζον ὥσπερ
χαταστρέφει λέγων" « El μὴ fjv σοι δεδομένον ἄνω-
θεν. » [Ἄνωθεν δὲ δεδόσθαι τὴν ἐξουσίαν τῷ Πι-
λάτῳ φησὶν, οὐχ ὡς ἀδούλητον ἐπιφέροντος τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς τῷ ἰδίῳ γεννήματι τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος,
&1X ὡς; αὑτοῦ μὲν τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδόντος ἑαυτὸν
τῷ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀφέντος δὲ τοῦ Πατρὸς τὸ
ἐπ' αὐτῷ πληροῦσθαι μυστήριον. Δόσις μὲν οὖν ἄρα
σαφῶς ἐν τούτοις fj, παρὰ Πατρὸς, συναίνεσίς τε καὶ
συγχώρησις, xal αὐτὴ δὲ ἡ θέλησις τοῦ Υἱοῦ νοεῖταί
τε καὶ λέγεται, Ὅτι γὰρ οὐχ ἂν ἐδιάσατο τὴν τοῦ
Σωτῆρος δύναμιν ἡ πληθὺς, ἀμφίδολον μὲν οὐδαμῶς"
πλὴν εἰδέναι ῥᾷδιον, ἐξ ὧν πολλάκις ἐπιδουλεύσαν-
τες, ὥνησαν μὲν οὐδὲν, ἐλεγχθέντες δὲ μόνον, ὡς ὑδρι-
σταὶ κατεχρίθησαν. Καὶ γοῦν ἠδέλησαν αὐτὸν πιά-
σαι, χαθά φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ ἐξελθὼν διὰ
μέσου αὐτῶν ἐπορεύετο, xal παρῆγεν οὕτως. Τὸ δὲ
οὕτως φησὶν, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ὑπεσταλμένως, οὐ περι-
δεὴς, οὐ τὸ τῶν διαδιδρασχόντων ἐπιτηδεύσας σχῆμα,
ἀνειμένως δὲ μᾶλλον xa βαδίσματι τῷ κατὰ συν-
ἤθειαν καὶ θορύδον παντὸς ἐλευθέρῳ, Θείᾳ γάρ τινι
xai ἀποῤῥήτῳ δυνάμει καταχρύψας ἑαυτὸν, τοὺς τῶν
φονώντων τότε διέλαθεν ὀφθαλμούς, Οὐ γὰρ ἢθελέ
fuo παθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀφεὶς τὸ δύνασθαι ταῖς τῶν
διωχόντων ὀργαῖς ἀνεθέλητον ὥσπερ ἐλέσθαι τὸν
χίυδυνον. Νεύματι τοιγαροῦν ἰδίῳ xat εὐδοχίᾳ Θεοῦ
xai Πατρὸς δεδόοθαις φησὶ τῷ Πιλάτῳ τὴν ἐξουσία",
τοῦ xo ὅλως δεδυνῆσθαί τι δρᾷν εἰς αὐτὸν, ὧν ἤδη
τετόλμηχεν. ᾿Αχείρωτος γὰρ παντελῶς, καὶ οὐχ ἂν
ἁλοίη παρά τοῦ τῶν ὄντων ἡ θεία τε xal ἀνωτάτω
φύσις, fj καὶ τὸ πάντων δύνασθαι χρατεῖν ἔν-
ἐστι φυσιχῶς. Μείζονα δὲ χαταγράφει τὴν ἁμαρ-
τίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν εἰς ἑαυτὸν, τῷ Πιλάτῳ προσ-

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. Xil.

612
Α commode suam vim opponit atque potentiam, et
vel adversus Dei gloriam vano et insano super-
cilio elatum deprimit. Revera enim non mediocre
fidei damnum exstitisset, si qui putarent Christum
vel invitum δὰ supplicium trahi, et Judzorum vi
cedere, quamvis natura sua Deus sit, et universi
Tex a sancta divinaque Scriptura pradicatus sit.
Scandali ergo nobis et erroris causam radicitus
quodammodo evertit, dicens: « Nisi tibi datum
esset desuper. » Desuper vero datam esse Pilato
potestatem ait, non quasi Deus ac Pater crucis
passionem invito Filio imposuerit, sed quod ipse
Unigenitus seipsum suppliciis offerat pro nobis, et
Pater mysterium illud impleri sinat. Datum igitur
hoc loco esse a Patre, idem est ac si diceretur con-
B sensisse, et concessisse, atque voluísse Filius. Tur-
bam quippe przevaluisse Christo nemo sibi persua-
serit : patet tamen ex eo quod s:pe insidiati euin
essent, nibil profecerunt, sed reprehensi duntaxat
et tanquam injurii condemnati sunt. Et certe vo-
luerunt eum capere, ui ait evangelista, sed ipse
transiens per medium eorum ibat, et ita praeteriit !*.
Jia vero, ait, pro eo quod est, non propere, non
meticulose, non fugientium more, sed remisse,
graduque usitato et libero. Divina quippe et inef-
fabili 1052 quadam virtute seipsum occultans,
eorum a quibus tunc ad czedem quaerebatur fugit
oculos. Nec enin adbuc pati volebat, nec perse-
quentibus permisisset ut se capere possent, si nol-
let. Nutu itaque suo, Deique ac Patris beneplac:to
datam esse ait. Pilato potestatem faciendi aliquid
eorum qua jam ausus sit. Nec enim cujusquam
potestati subest divina ac suprema natura, cui
imperium in omnes a natura inest. Majus autem
peccatum erga se nimirum ascribit ei a quo ad
Pilatum adductus est, idque merito valde. llle enim
origo et janua quodammodo impietatis in eum
exstitit. Judex autem, alienorum scelerum minister
et particeps impietatis Judaicee intempestivo metu
factus est. Quisnam est igitur is qui tradidit, aut
quis primo peccato premitur? Venalis credo disci-
pulus, imo vero proditor, et animz su: perditor,
deinde populi principes, et ipse Judzorum populus,
cui majus peccotum cum altribuat, non omnino

χεχομιχότι, xat σφόδρα δικαίως. Ὁ μὲν γὰρ ἀρχή τις B ejus immunem Pilatum facit.

ὥτπερ xat θύρα τῆς εἰς αὐτὸν δυσσεδείας ἐγένετο. Τολμημάτων δὲ ἀλλοτρίων ὁ δικαστὴς ὑπονργὸς, xal
μεριστὴς τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότητος ἐξ ἀκαίρου δειλίας ἀνεδείκνυτο. Τίς οὖν ὁ παραδοὺς, βλέπει δὲ εἰς τίνα τῶν
ἐγχλημάτων fj πρωτουργία; Οἶμαι μὲν ὅτι τὸν εὐωνότατον μαθητὴν, μᾶλλον δὲ προδότην ἤδη, xal τῇς
ἰδίας λυμεῶνα ψυχῇς, ἤγουν ἐπ᾽ ἐχείνῳ τῶν ἡγουμένων τὸν ὄχλον, χαὶ αὐτὸν δὲ τῶν Ἰουδαίων τὸν δῆμον,

ᾧ καὶ τῆς δνσσεδείας ἀναθεὶς τὸ πλέον, οὐχ ἔξω ταύτης παντελῶς τὴν τοῦ Πιλάτου τέθειχε χεφαλήν.

"Ex toótov ὁ Πιλάτος ἐζήτει αὑτὸν ἀποιῦσαι.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἔχραζον, Aéyorrec * Ἐὰν τοῦτον
ἀποιύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος. Πᾶς à
βασιλέα ἑαυτὸν ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.

Ἐπιτείνεται μὲν τῷ Πιλάτῳ τὸ δεῖμα, καὶ γοργο-
πἔραν ἐνεργάζεται τὴν εὐλάδειαν, ὄχνον τε τὸν εἰς τ'
φόνεύειν ἐμποιεῖ τὸ διὰ τῶν Ἰουδαίων ἀναφωνούμε-

5^ Luc. iw, 99, 20; Joan. vur, 59.

XIX, 12. Exinde querebat Pilatus dimittere eum,
Judei autem clamabant, dicentes : Si hunc. dimittis,
non es amicus Cesaris. Omnis qui se regem facit,
contradicit Cesari.

Pilato quidem metum auget. clamor Judaeorum,
eflicitque ut majorem cautionem adhibeat, et in
Christo morti addicendo tardiorem se probeat. Vo-

Digitized by Google
