639

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

610

tili. Semideos enim et deorum filios Grecorum A γε μὴν τὴν ἐπὶ τούτῳ διάληψίν τε χαὶ πίστιν, οὐκ

fabule multos przdicant. Bomani vero supersti-
tiosius isthzc agentes, divinam appellationem ce-
leberrimis imperatoribus tribuebant, arisque ere-
ctis ac delubris zdificatis multos consecrarunt.
Curiosius itaque indagat Pilatus, atque acrius et
accuratius quam prius, quis et unde sit Christus.
lic autem, inquit, responsum non dedit ei, suo-
rum, ut credibile est, verborum memor. Quid enim
ad eum dixit ἢ « Omnis qui est ex veritate, audit
vocem meam *, » Cum autem idolorum cultor es-
set Pilatus, quomodo Servatoris vocem, qui se Ye-
ritatem et. Veritatis filium dicebat, intellexisset ?
Autquomodo, quiso, Veritatis nomen susciperet ac
hozoraret, qui respuit illud initio, et dixit : « Quid

ix τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ἀλλ᾽ tx. πλάντς Ἕλληνι-
χῆς. Ἡμιθέους γὰρ xat θεῶν καλοῦσι παῖδας οἱ παρ᾽
Ἕλλησι μῦθοι πολλούς. Ρωμαῖοι δὲ μᾶλλον, δεισιδαι-
μονέστερόν πως τὰ τοιαῦτα δρῶντες, ἀεὶ τὴν θείαν
ἐπωνυμίαν τοῖς ἐπιφανεστέροις τῶν ἰδίων ἐχαρίζοντο
βασιλέων * βωμοὺς δὲ ἱστάντες, xa τεμένη δειμάμε-
vot, πολλοὺς ἀνεστήλωσαν. Περιεργάζεται τοιγαροῦν
ὁ Πιλάτος, πιχρότερόν τε καὶ ἀχριδέστερον ἥπερ ἐν
ἀρχαῖς, τίς δὴ ἄρα καὶ πόθεν ἐστὶν ὁ Χριστός, Ὁ
δὲ, φησὶν, οὐχ ἀπεχρίθη αὐτῷ λόγον, τῶν Elus,
κατά γε τὸ εἰχὺς, ἐπιμνησθεὶς ῥημάτων. Τί γὰρ ἔφη
πρὸς αὐτόν; « Πᾶς ὁ ὧν ix τῆς ἀληθείας, ἀχούει
μου τῆς φωνῆς. » Εἰδωλολάτρης δὲ ὧν ὁ Πιλάτος,
πῶς ἂν ἐπήχουσε τῆς τοῦ Σωτῆρος φωνῆς, ᾿Αλήθειάν

est veritas 12» propterea quod falsos deos colebat, B τε xal τῆς ᾿Αληθείας τέχνον ἑαυτὸν εἶναι φάσχοντος;

et erroris tenebris obrutus erat.

Ἢ πῶς ἂν ὅλως τὸ τῆς ᾿Αληθείας ὄνομα παρεδέξατο

xal τετίμηχεν, ὁ καὶ ἐν ἀρχαῖς; αὐτὸ διαπτύσας, καὶ εἰπών" « Τί ἐστιν ἀλήθεια ; » διὰ τὸ τοῖς ψενδωνύμοις
ἔτι λατρεύειν θεοῖς xal τῷ τῆς ἀπάτης ἐγχεχῶσθαι σχότῳ.

XIX, 10. Dicit ergo εἰ Pilatus : Mihi non loque-
vis ? Nescis quia potestatem. habeo crucifigere te, et
potestatem habeo dimittere te?

Existimavit Pilatus silentium illud ab insania
profectum, Ideoque imperii sui potentiam ceu vir-
gam intentat, eumque vel invitum metu adacturum
se putat ad vanam responsionem. Penes quippe se
esse vel eum punire, si velit, seu misericordia uti :
Meca quoquam vetari posse quominus in reum
inclinet, eumque judicio liberet. increpat igitur
eum, quasi intempestivo ejus silentio lesus, et fu-
rore adversus eum inflammatus. Nec enim ejus
silentii mysterium capiebat. llic porro videbis rite
impleri quod propbetz voce praedictum est : « Sicut
ovis enim, inquit, ad victimam ductus est, et
sicul agnus coram tondente mutus, sic non aperuit
os suum. In humilitate ejus judicium ejus subla-
tum est *. » Atque liec quidem beatus Isaias nobis
dixit. In Christi vero persona ait alicubi Psalmista
rursus in spiritu : « Posui ori meo custodiam, cum
consisteret peccator adversum me. Obmutui et
humiliatus 3051 sum, et silui a bonis *. » Quod
autem a bonis dicit, pro eo quod est a malis intel-
liges. Solet enim. Scriptura ejusmodi verbis dictu
honestis uii cum de ipsa persona divina dicuntur.

Λέγει αὑτῷ ὁ Πιλάτος " Ἐμοὶ οὗ Aa sie; Οὐκ
οἷδας ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε, xal i£ov-
σίαν ἔχω ἀποιῦσαί c6;

Ὠῤθη ὁ Πιλάτος ἀπονοίας ἔργον εἶναι τὴν στωτήν»
Διὰ τοῦτο τὴν Ex τῆς ἀρχῆς ἐξουσίαν, xa0ázu à
ῥάῤδον ἐπανατείνεται, καὶ παρατρέφειν δύναδε,
xaX οὐχ ἑκόντα τῷ φόδῳ νομίζει πρὸς ἀνόνητον ἀπο»
λογίαν. Ῥέψειν γὰρ ἀπαραποδίστως ἐφ᾽ ὅπερ dv
βούλοιτό φησιν, εἴτουν κολάζειν, εἴτε χαὶ ξλεεῖν ἕλοιτο
τυχόν * παρωθοῦντος δὲ οὐδενὸς εἰς ἀδυύλητον χρίσιν,
ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ χεῖσθαι καὶ μόνῳ τὴν ἐπὶ τῷ xaturo-
ρουμένῳ ῥοπήν. Καταιτιᾶται τοίνυν, ὡς ὑδρισμένος
διὰ σιωπῆς οὐκ εὐχαίρου, καὶ, ὅσον ἧχεν εἰς τοῦτο,
παρατεθηγμένος ἤδη πρὸς μανίαν τὴν xas' αὐτοῦ,
Ἑνενόει γὰρ οὐδαμῶς τῆς σιωπῆς τὸ μυστήριον,
᾿Ἐπαθρήσεις γε μὴν κἀν τούτῳ καλῶς er pute
τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς προαγγελθέν᾽ « Tk
πρόδατον γὰρ, φησὶν, ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνρς, d^.
οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἐν τῇ ταιπεινώτε ἢ
χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. » Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὁ μαχάριος
Ἡσαῖας ἔφη. Τὸ δὲ Χριστοῦ πρόσωπον ἀναλαδὼν,
φησί που πάλιν ὁ Μελῳδὸς ἐν πνεύματι " ε ᾿Εθέμην
τῷ στόματί μου φυλαχὴν, ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἀμαρ-
τωλὸν ἐναντίον μου. Ἐχωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην,

καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν. » Νοήσεις δὲ τὸ ἐξ ἀγαθῶν, ἀντὶ τοῦ κακῶν. Εὐφήμως γὰρ ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὰ
τοιαῦτα λαλεῖν, ὅταν εἰς αὐτὸ τὸ θεῖον φέρηται πρόσωπον.

XIX, 11. Respondit ei Jesus, Non haberes potesta- D

tem. adversum me ullam, nisi tibi datum esset de-
super : propterea qui me tradidit tibi, majus pecca-
tum habet.

Quis, aut unde, aut quonam editus sit patre,
aperte non dicit. Sermonem quippe adeo mysticum
in alienigenz aures profundere ne nos quidem si-
nit, dicens : « Nolite dare sanctum canibus, ne-
que mittatis margaritas vestras ante porcos ἢ. »
Sed Pilato imperii sui potestatem jactanti, et ad
$aum nutum judicium fore stulte promittenti per-

v",

M joan. xvin, 57. " Ibid. 38, * Isa. utu, 7; Act. vin, 32.

᾿Απεχρίθη αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς" Obx εἶχες ἐξουσίαν
οὐδεμίαν κατ' ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον ἄγω"
θεν" διὰ τοῦτο ὁ παραδιδούς μέ σοε, μείζονα
ἁμαρτίαν ἔχει.

Τίς μὲν, ἢ πόθεν, ἢ τίνος ἐξέφν πατρὸς, ἐναργὲ-
στερον οὔ φησι. Μυστιχὸν γὰρ οὕτως ἐπασιυτεύεσθαι
λόγον εἰς ἀλλογενοῦς ἀχοὰς οὐδὲ ἡμῖν αὐτοῖς ἐφίησι,
λέγων’ « Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς χυσὶ, μηδὲ βάλετε
«οὺ; μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. *
Προϊσχομένῳ γε μὴν τὴν ix τῆς ἀρχῆς ἐξουσίαν, xs
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν περιτρέπειν δύνασθαι κατὰ τὸ αὐτῷ

** Psal. xxxvi, ἢ, 3. * Malach.

Digitized by Google
