655

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

656

ad aliud quiddam se transferunt audacissimi ho- A στως, καὶ οὔπω πρὸς χάριν διχάζοντος, λέγοντός τε

mines. Legem enim babere se asserunt, qua mor-
tis reum Servatorem faciat, At quinam isla lex
est que blasphemis penam statuit? Scriptum est
enim in Levitico Judzos quosdam rixam in castris.
movisse, quorum alter nominans nomen Dei be-
wedixit, id est, exsecratus est, ac blasphemavit,
ideoque mori jussus est, et acerbas impis linguz
poenas luere, Deó clare dicente : « Homo quicunque
maledizerit Deum, peccatum accipiet : nominans
autem nomen Domini, moriatur. Lapidibus lapidet
eum omnis synagoga Israel, sive indigena sit, sive
proselytus, cum ipse nominat nomen Domini, mo-
riatur *, » Sed ad hoc forsan inquiet aliquis :
Quid sibi vult ista lex? Reum quippe blasphemias-
rum in Deum mori zquum est. AL cur demum si
quis vel falsorum deorum 1048 aliquem nomi-
naverit, peccati expers futurus non est? Si quis
enim, inquit, Deo maledixerit, peccatum suscipiet.
Quid vero ad hoc respondemus? Singulari nempe
cautione usum legislatorem. Maledicere enim iis
qui vel non sint natura sua dii, exercitatio et via
quedam est per quam ad maledicendum naturali
Deo incitamur. Ideoque et aliis verbis idipsum
inhibet, dicens : « Deos non maledices **. » Exi-
$timabat enim deitatis nomen, licet falso nonnullis
insit, convenienti tamen prosequendum esse gloria,
meque vero falsis aliquem honorem deferre lex
jussit, sed deitatis nomen venerandum et augustun:
repotare nos edocet, quamvis illud nonnulli suffu- α
rentur, Cum lex itaque blasphemie reum morte
plecti jubeat, pene subjacere Dominum aiunt,
« Filium enim, inquiunt, seipsum Dei fecit. » Porro
meminisse nos rursus oportet ubi et quomodo
Istud a Christo dictum sit. In piscina quz Proba-
tica dicebatur, gravi ac diuturno morbo liberavit
paralyticum in. die Sabbati **, Illi vero cum tanti
miraculi auctorem suspicere deberent, scandaliza-
bantur, violatam esse legem vociferantes propter
Sabbatum. Αἱ Christus se tunc defendit, dicens :
« Pater meus usque modo operatur, et ego
operor *'. » Quibus subdit evangelista : « Pro-
pterea ergo magis quzrebant Judzi interficere
Jesum, quia non solum solvebat Sabbatum, sed et

διαῤῥήδην μηδεμίαν εὑρῆσθαι πρόφασιν ἐν αὐτῷ,
παντελῶς πρὸς ἕτερόν τι μεταχωροῦσιν οἱ πάν-
τολμοι. Νόμον γὰρ ἔχειν δεισχυρίζονται χαταδιχάζον-
τα τοῦ Σωτῆρος τὸν θάνατον. Καὶ τίς ὁ νόμος, ὁ τοῖς
βλασφημοῦσιν ἐπαρτήσας, φησὶ, ζημίαν ; Γέγραπται
γὰρ iv βιδλίῳ τῷ καλουμένῳ Λευϊτιχῷ, ὅτι τινὲς
τελοῦντες εἷς Ἰουδαίους ἐμαχέσαντο, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον Ev τῇ παρεμθολῇ, ὧν ὁ ἕτερος τοῦ θείων,
φησὶν, ὀνόματος ἐπιμνησθεὶς, ηὐλόγησεν, ἀντὶ τοῦ
κατηράσατο xaX δεδυσφρήμηκεν, εἶτα τεθνάναι
προστάττεται, καὶ τῆς ἀνοσίου γλώττης πιχρὰς ἀποτί-
σαι δίχας, Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς * «᾿Ανθρωπος ὃς ἂν
χαταράσηται Θεὸν, ἁμαρτίαν λήψεται" ὀνομάζων δὲ τὸ
ὄνομα Κυρίου θανατούσθω. Λίθοις λιθοθολησάτωσαν
αὐτὸν πᾶσα συναγωγὴ Ἰσραΐλ, ἐάν τε προσήλυτος,
ἐάν τε αὐτόχθων, ἐν τῷ ὀνομάται αὐτὸν τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου τελευτάτω. » ᾿Αλλ᾽ ἴσως τις πρὸς τοῦτο τυχὸν
ἐνδοιάσας ἐρεῖ᾽ Τί ἄρα φησὶν ὁ νόμος, τί δὲ μοι: βού-
Arat διὰ τούτου δηλοῦν; Τὸ μὲν γὰρ τεθνάναι,
φησὶ, τὸν ταῖς εἰς Θεὸν δυσφημίαις ἔνοχον, οὐχ ἂν
ἔξω φέροιτο τοῦ εἰκότος, πάθοι δ᾽ ἂν αὐτὸ xat σφό-
ὅρα διχαίως. ᾿Αλλὰ τί δή ποτὲ χἂν εἰς ἕνα τις τὸν
ψευδωνύμων ἐξυδρίσῃ θεὸν, ἁμαρτίας οὐχ ἀμαριῖ;
Ἐὰν γάρ τις, φησὶ, καταράσηται Θεὸν, ἀμαρίεν
λήψεται. Καὶ τί πρὸς τοῦτό φαμεν; ᾿Ασφαλὴς 6 νο-
μοθέτης. Τὸ γὰρ, οἶμαι, διαλοιδορεῖσθαι φιλεῖν xal
τοῖς κατὰ φύσιν οὐχ οὖσι θεοῖς, μελέτη τις ὥσπερ ἐστὶ
xai τρίδος πρὸς τὴν ἐπὶ τῷ χατὰ φύσιν Θεῷ γλωσσ-
αλγίαν ἡμᾶς παροτρύνουσα. Διὰ τοῦτο xaX δι᾽ ἑτέρων
αὐτὸ πάλιν ἀπείργει λέγων' « Θεοὺς οὗ χαχολογή-
σεις.» "Óevo γὰρ δεῖν τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, xoi
εἰ ψευδὲς ἐνυπάρχει τισὶ, ταῖς αὐτῷ πρεπούσαις χα-
ταγεραίρεσθαι δόξαις " xa οὐχὶ πάντως ἡμᾶς τοῖς
πεπλανημένοις θεοῖς ἀπονέμειν τινὰ τιμὴν ὁ νόμος
διεχελεύσατο, σεπτὸν δὲ ἡγεῖσθαι διδάσχει τὸ τῆς
θεότητος ὄνομα, καὶ εἰ χλέπτοιτο παρά τινων. Niaoo
τοιγαροῦν θανάτῳ τιμᾶσθαι προστάττοντος τὸν v
πίπτοντά πως τοῖς ἐκ δυσφημίας ἐγχλήμασιν, v
χεῖσθαι τῇ δίχῃ φασὶ τὸν Κύριον. « Υἱὸν γὰρ, τδιν
Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησε, » Χρὴ δὲ ἡμᾶς διαμεμνῆσθαι
πάλιν, ποῖ δὴ xal πῶς τὸ τοιοῦτο εἴρηται παρὰ
Χριστοῦ. Οὐχοῦν ἐπὶ τῇ χολυμδέθρᾳ ποτὲ τῇ ἐπίχλη
ΠΙροδατικῇ, τοῦ μαχροῦ τε xat δυσαχθοῦς ἃ ῥῥωστὴ-

Patrem suum dicebat Deum, zqualem se faciens Ὁ μάτος ἀπέλυσε τὸν παράλυτον, ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτω.

Deo **, » Scandalizabantur itaque Judei Christo
universi Dominum Patrem suum vocante, cum mi-
tissimis eos Christus compellavit vocibus dicens :
« Scriptum est in lege vestra : Ego dixi : Dii estis, et
filii Excelai omnes. Si vero illos dixit deos ad quos
sermo Dei factus est, et non potest solvi Scri-
ptura : quem Pater sanctificavit et misil in mun-
dum, vos dicitis, quia Blasphemas, quia dixi : Filius
Dei sum **, » Sed nullius istorum memor Ju-
dzorum populus Veritati erimini vertit veritatem,
et qula Christus se dixit csse quod natura sua est,
εἰ hanc ob eausam moriendum affirmat. Ego vero

Οἱ δὲ, θαυμάσαι δέον τὸν οὕτω τερατουργὸν, Eaxavia-
λίζοντο πάλιν, τὴν τοῦ νόμου λύσιν ἐπιφη μίζοντες
διὰ μόνον τὸ Σάδδατον. ᾿Αλλὰ χαὶ τότε Χριστὸς ἀπ’
ελογεῖτο λέγων’ « Ὁ Πατήρ μου, ἕως ἄρτι ἐργάζετα:,
χἀγὼ ἐργάζομαι. » Εἶτά φησιν ἐπὶ τούτοις ὁ εὐαγγε-
λιστής « Διὰ τοῦτο οὖν ἐδίωχον αὐτὸν Ἰουδαῖοι τὸν
Ἰησοῦν, ὅτι οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάθδατον, ἀλλὰ xil
Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ
Θεῷ. » Ἐσκανδαλίζοντο τοιγαροῦν Ἰουδαῖοι, Πατέρε
χαλοῦντος ἴδιον Χριστοῦ τὸν ἁπάντων Κύριον, ὅτε
πρὸς τοῦτο πραοτάτην ἐποιεῖτο τὴν πρὸς αὐτοὺς διά-
λεξιν, οὕτω λέγων’ « “Ἔστι γεγραμμένον ἐν τῷ νόμγ

*! Levit. xxiv, 15, 16. * Exod. xxi, 28. ** Joan. v, 2 seqq. ? Ibid. 47. ** Jbid. 18. ** Joan. s,

Digitized by Google
