695

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΧΗ.

694

οὖν ὅμως, διὰ τὸ χρήσιμον * χαριεῖται γὰρ ἡμῖν τῶν A utilitatem indagandum est. Dabit quippe Dominus

ἑαυτοῦ ῥημάτων τὴν γνῶσιν ὁ Κύριος. ᾿Απείργει μὲν
γὰρ ἐπιτρέχον αὐτῷ τὸ γύναιον, χαὶ τοῖς ποσὶ περι-
πλέκεσθαι προθυμούμενον οὐχ ἐᾷ, Τὴν δέ γε τοῦ πρά-
γματος αἰτίαν φανερὰν ἡμῖν καθιστὰς, « Οὔπω γὰρ
ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα,» φησίν, ᾿Αλλὰ τί δὴ
τοῦτο δηλοῦν οἰησόμεθα, ζητητέον, Τί γὰρ εἰ μήπω
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀναδέθηχε Πατέρα; πρό-
φασις δὲ αὕτη πῶς ἄν γένοιτο διαρχὴς τοῦ μὴ χρῆ-
ναι θιγεῖν τῆς ἁγίας σαρκὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν ;
"Apa γὰρ τις ἀνεγχλήτως οἰήσεται τὸν ἐχ τῆς ἐπ-
αφῆς μολυσμὸν παραιτούμενον, ἣ καὶ ἵνα καθαρὸς
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνίοι Πατέρα ταυτὶ πρὸς
ἐχείνην εἰπεῖν τὸν Κύριον; Εἶτα πῶς οὐχ ἀσύνετός
τε ὧν χομιδῇ, καὶ παράφρων ἁλώσεται ; οὐ γὰρ ἂν

ἡ θεία φύσις μολυνθείη ποτέ. “Ὄνπερ γὰρ τρόπον, B

χαὶ fop6ópoic ἔσθ᾽ ὅτε, xai ταῖς χατὰ γὴν ἑτέραις
ἀκαθαρσίαις τῆς ἡλιαχῇς ἀχτῖνος προσδάλλον τὸ φῶς
οὐδὲν ὑπομένει τὸ βλάδος, μένει γὰρ τοῦθ᾽ ὅπερ
ἐστὶν, ἀχηλίδωτον δῆλον ὅτι, καὶ τῆς τῶν παραπι-
πτιόντων δυσωδίας ἁμοιρῇσαν παντελῶς" οὕτως ἡ
θεία τε καὶ πανάγιος φύσις τὸν ἐχ τοῦ μολύνεσθαι
ῥύπον οὐκ ἂν ἐπιδέξαιτό ποτε. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ
ποῦ χεκωλύσθαι λόγος προσιοῦσαν αὐτῷ τὴν Μαριὰμ,
καὶ τῆς ἁγίας σαρχὸς γλιχομένην ἀποθιγεῖν * τί δ᾽
ἂν βούλοιτο κατασημῆναι, λέγων ὁ Κύριος, εθύπω
γὰρ ἀναδέθηχα πρὸς τὸν Πατέρα,» διασχεπτέον ἤδη
χατά γε τὸ ἡμῖν ἐφιχτόν. Φαμὲν τοίνυν, ὅτι τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας ἡ πρόφασις πολλὴ μέν τίς

suorum nobis verborum notitiam. Muliereu itaque
accurrentem ad se prohibet, et pedes amplecti vo-
lentem non sinit. Cujus rei causam nobis aperiens,
« Nondum enim ascendi ad Patrem meum, » in-
quit. Verum quid ista sibi velint quaerendum nobis
est. Quid enim si nondum ad Patrem ascenderit ,
num idonea causa esse potest cut samctam ejus
carnem ne charis quidez ipsis tangere liceat? An
citra culpam suspicari quisquam potest Dominum
hiec ad illam dicere, quod tactu inquinari nollet,
ut et purus ad celestem Patrem rediret? At quis
menlis compos ista sibi finxerit? Divina quippe
natura inquinari haudquaquam potest. Quemad-
modum enim solis radii ex luto aliisque sordibus
damni nihil accipiunt; manent enim iidem, im-
manes nimirum a sordibus, el fetoris prorsus ex-
pertes : ita divina illa et sacrosancta natura sordes
aut inquinamentum ullum non admittit. Quznam
igitur ratio fuerit cur accedere et sanctam ejus car-
nem tangere Maria velaretur: et quid sibi velit
Dominus, cum ait: « Nondum enim ascendi ad Pa-
trem meum, » quantum in nobis est dispiciamus.
Dicimus itaque causas adventus Servatoris nostri
multas esse ac varias, sed unam bane eamque ma-
xime necessariam , quam ex ejus ore suscepimus ,
« Non enim veni vocare justos, sed peccatores in
poenitentiam **. » Ante salutarem crucem igitur, et
resurrectionem a mortuis, nostra dispensatione non-

ἔστι, καὶ διάφορος, μία δὲ αὕτη καὶ ἀναγκαιοτάτη, c, dum sibi convenientem exitum nacta, 2085 cum

καὶ διὰ τῆς αὐτοῦ παραδειχθεῖσα φωνῆς, « Οὐ γὰρ
ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά-
νοιαν. » Πρὸ τοίνυν τοῦ σωτηρίου σταυροῦ, xa τῆς
ix νεχρῶν ἀναστάσεως, οὕπω τῆς καθ᾽ ἡμᾶς olxovo-
μίας τὸ αὐτῇ πρέπον λαθούσης τέλος, δικαίοις τε
xal ἀδίχοις ἐπεμίσγετο, xal συνήσθιε μὲν τελώναις,
καὶ ἁμαρτωλοῖς, ἐλευθέραν δὲ καὶ τοῖς ἐθέλουσιν
ἅπτεσθαι τῆς ἁγίας σαρκὸς ἐδίδου τὴν πρόσοδον, ἵνα
πάντας ἁγιάσῃ, xal καλέσῃ τρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀλη-
θείας, καὶ ἀναχομίσῃ, πρὸς ἕξιν τὴν ὑγιᾷ τοὺς ἢῤῥω-
στηχότας, xal τοῖς ἐξ ἁμαρτιῶν συντετριμμένους
νοσήμασι. Τοιγάρτοι καὶ ἔφη πάλιν αὐτοῖς, « Οὐ χρείαν
ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ καχῶς ἔχοντες.»
Οὐχοῦν πρὸ μὲν τῆς ἀναστάσεως τῆς bx νεχρῶν

justis simul et injustis miscebatur, et cum publica-
nis et peccatoribus epulabatur , et quicunque san-
ctam ejns carnem tangere volebant, liberum eis
accessum dabat , ut omnes sanctificaret et vocaret
ad agnitionem veritatis, et ad sanitatem zgros pec-
catorumque morbis conflietatos reduceret. Ideoque
ad illos rursus dixit : « Non egent qui sani sunt ,
medico, sed qui male babent **, » Quare ante resur-
rectionem quidem a mortuis, cum justis et pecca-
toribus nullo discrimine versabatur, nec ullum
abigebat eorum qui ad se venirent. Et sane cum in
domo Pbarisvei recumberet , mulier flens astitit ,
qua quidem erat in civitate peccatrix, ut scriptum
est **, οἱ solutis capillis, veteribusque malis tan-

ἀδιαφόρως ἐπεμίσγετο δικαίοις τε xat ἁμαρτωλοῖς " D dem repudiatis, pedes abstergebat, nec tamen pro-

ἀπεσόδει δὲ παντελῶς οὐδένα τῶν προσιόντων αὐτῷ.
Καὶ γοῦν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Φαρισαίου καταχεχλιμένῳ
ποτὲ γυνὴ παρειστῆχει χλαίουσα, ftc ἦν ἐν τῇ
πόλει ἁμαρτωλὸς, καθὰ γέγραπται, καὶ τὴν ἀειφιλό-
χοσμὸν ἀπολύσασα τρίχα, καὶ μόλις ἀνεῖσα τῶν ἀρ-
χαίων καχῶν, περιέματτε τοὺς πόδας, xal διαχωλύ-
σᾶς ob φαίνεται" ᾿Αλλὰ xal ὅτε τοῦ ἀρχισυναγώγον
τὸ χόριον ἐγερῶν ἀπήει, πάλιν προσελθοῦσα γυνὴ ἐν
ῥύσει αἵματος οὖσα ἥψατο τοῦ χρασπέδου αὐτοῦ, xal
χαλεπαίνοντα μὲν οὐδαμῶς εὑρήσομεν, λόγου δὲ μᾶλ-
λον αὐτὴν ἀξιώσαντα χρηστοῦ" « Θύγατερ γὰρ, ἔφη,
ἡ πίστις σου σέσωκέ σε, πορεύου εἰς εἰρήνην.» ᾿Αλλὰ

? Matth, ix, 12. ?* Luc. v, 9].

"5 Luc, vtr, 37, 98.

hibere cernitur. Sed et cum Synagogze principis
puellam excitaturus venisset, rursus accedens mu-
lier sanguinis fluxu laborans tetigit &mbriam vesti-
menti ejus, neque tamen indignatum comperie-
mus, sed blande potius eam allocutum : « Filia -
enim, inquit, fides tua te salvam fecit : vade in :
pace **. » Sed tunc quidem singulari dispensatione
impuris et animo ac corpore inquinatis licebat
cum Servatoris nostri Christi sanctam carnem tan-
gere, tum omni quz ab eo est benedictione perfrui.
Postquam autem impleta illa nostra dispensatione
erucem ipsam et in cruce mortem pertulit, εἰ a

?* Matth, ix, 20, 22.

Digitized by Google
