685

S. CYRILLI. ALEXANDINI ARCHIEP.

684

cürrit ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad alium A μείου. Τρέχει οὗν, xal ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέ-

discipulum quem amabat Jesus, εἰ dicil illis : Τω-
lerunt. Dominum de monumento , εἰ nescimus. ubi
posuerunt eum. Exiit ergo Petrus δι ille alius. di-
scipulus, et venerunt αὐ mon&mentum. Currebant
autem duo simul : 1076 εἰ. ille alius díscipulus
pracucurrit. citius Petro, et venit primus ad monu-
menium, Et cum se. inclinasset, vidit posita. liniea-
mina, non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus
sequens eum, et introivit in. monumentum, et vidit
linteamina posita, εἰ sudarium quod fuerat super
caput ejus, non cum linteaminibus positum, sed. 46-
paratim. involutum in. unum. (ocum. Tunc ergo in-
troivit et ille discipulus. qui venerat primus ad mo-
numentum, et. vidit, et credidit. Nondum enim scie-

tpor, xal πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν ὃν ἐφίει d
Ἰησοῦς, xal «1έγει αὐτοῖς" “ραν τὸν Κύριον,
ἐκ τοῦ μνημείον, καὶ οὐκ οἵδαμεν ποῦ ἔθηναν
αὐτόν. 'Σξήλθεν οὖν d Πέτρος, καὶ ὁ ἄλλος μα-
θητὴς, καὶ ἤρχοντο elc τὸ μνημεῖον. "ἔτρεχον δὰ
οἱ δύο ὁμοῦ, xal ὁ ἄλλος μαθηεὴς προέδραμα
τόχιον τοῦ Πέτρου, xal ἦ.1θ6 πρῶτος εἰς μνη-
μεῖον. Καὶ παρακύψας βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια,
οὐ μέντοι εἰσῆλθεν. Ἔρχεται οὖν Σίμων Πέτρος
ἀκολουθῶν αὐτῷ, xal slofA0sv slc τὸ μνημεῖον.
καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα, καὶ τὸ σουδάριον,
ὃ ἦν ἐπὶ τῆς κεραλῆς αὑτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ó0o-
γίων κείμενον, ἀλλὰ χωρὶς écrecvAiypéror εἰς
ἕνα τόπον. Τότε οὖν elorjA08 καὶ ὁ ἄλλος μαθη-

bant Scripturam, quia oporteret eum a mortuis re- B τὴς ὁ ἐλθὼν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ εἶδε,

surgere.

Non utique domi remansisset studiosissima et
attentissima b:ec mulier, neque monumentum re-
liquisset, nisi legem Sabbati, et ejus violatoribus
ponam intentatam verita, desiderii ardorem cohi-
buisset, ac veteribus adhuc obsecuta legibus men-
iem suam etiam invitam a rerum maxime cupita-
rum desiderio revocandam esse putasset. Verum
exacto Sabbato, et altera die oriente, cursu locum
petit : tum lapidem ex ostio monumenti revolutum
conspieata, perpetuam jud:zorum invidiam omnino
reputans, non sine causa translatum fuisse Jesum
suspicatur, illorum furoribus hane quoque una

xal ἐπίστευσεν. Οὐδέπω γὰρ ἤδεισαν τὴν Γρα-
gw, ὅτι δεῖ αὑτὸν àx νεκρῶν ἀναστῆναι.

Οὐχ ἂν ἐχαρτέρησεν οἴχοι μένειν ἣ σπουδαιοτάτη
xai φιλόσοφος αὕτη γυνὴ, οὐδ᾽ ἀπελείφθη τοῦ μνὴ-
ματος, εἰ μὴ τὸν ἐπὶ τῷ Σαδθάτῳ χαταδείσασα νόμον,
xai τὴν τοῖς παραδαίνουσιν ἐπαρτηθεῖσαν δίχην, τὸ
τῆς εἰς τοῦτο προθυμίας παρέκοψε θερμὸν, xal τοῖς
ἀρχαίοις ἔθεσιν ἀπονέμουσα τὸ ἔτι χρατεῖν τῶν ὅτι
μάλιστα ποθουμένων, καὶ οὐχ ἑκοῦσαν ἐξείργειν
(peso δεῖν τὴν ἑαυτῆς διάνοιαν, Οἰχομένου δὲ ἤδη τοῦ
Σαδόάτου, καὶ ἄρτι τῆς γείτονος ἀνατελλούσης ἡ μέ-
pac, δρόμῳ μέτεισι τὸν τόπον εἶτα τῶν τοῦ μνη-
μείου στομάτων ἐχχεχνυλισμένον ἰδοῦσα τὸν λίθον.
εἰς εὐλόγους ὑποψίας συναρπάζεται, καὶ τὸν ἀτελεύ-

cum aliis impietatem aseribens. Cum autem. mu- C «vtov τῶν Ἰουδαίων ἐννοήσασα φθόνον, μεταχεχομ!-

liercula in ea suspicione hzreret , ad eos qui dili-
gebant Dominum revertitur, cupiens ejus indaginis
adjutores sibi quodammodo facere illos duos disci-
pulos. Cumque firmam οἱ constantem fidem ha-
beret, Christum ob crucis ignominiam haudqua-
quam contempsit, sed eum de more Dominura
appellat, tametsi mortuum : tabta ejus erat erga
Deum dilectio, llli vero eum mulierculam ista nun-
tiantem audissent (Petrus autem erant et Joannes
scriptor bujus Evangelii : seipsum enim ait esse il-
lum alterum discipulum), quantum possunt velo-
cissimo cursu. contendunt, et ad monumentum ip-
sum statim perveniunt, et. miraculi spectatores ac
idonei testes rei exstiterunt, quippe duo cum essent,
juxta legem. Et excitato quidem a mortuis Christo
nondum occurrunt, sed ex involutis linteaminibus
resurrectionem colligunt, creduntque perrupta esse
ab eo mortis vincula, quod sancta Scriptura olim
pradixit.Quapropter veris 1079 przdictionibus re-
rum eventus percipientes, Ürmissimam demum fidem
suscipiunt. Observandum vero beatum evangelistam
Joannem resurrectionis tempus nobis designare his
verbis :«Una autem sabbati, manecum adhuc tenebrae
essent, venit ad monumentum Mario Magdalene. »
Mattheus vero, ut idem nobis significet, alto ve-
spere factam esse resurrectionem ait. Verum nemo,
αἱ fcor, inter se discrepare dicet Spiritu afflatos
evangelistas, neque diversa tempora resurrectio-

σθαι νομίζει τὸν Ἰησοῦν, ταῖς ἐχείνων &novolai; xai
τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐπιγράφουσα τὸ δυσσέδημα.
Ἐπειδὴ δὲ ἐν τούτοις τὸ γύναιον ἦν, xat τοῖς Ex τοῦ
εἰχότος ἐδάλλετο λογισμοῖς, πρὸς τοὺς ἀγαπῶντας
τὸν Κύριον ὑπονοστεῖ, συλλήπτορας ὥσπερ τῆς ἐπ᾽

αὐτῷ ζητέσεως τοὺς τῶν μαθητῶν γνησιωτάτους

ποιεῖσθαι σπουδάζουσα. Ἰδρυμένην δὲ ὥσπερ καὶ

ἀπόρθητον ἔχονσα τὴν πίστιν, οὐ παρεχομίσθη πρὸς

ὀλιγωρίαν διὰ τῶν ἐπὶ τῷ σταυρῷ παθῶν, Κύριον δὲ
συνήθως ἀποχαλεῖ xa τεθνεῶτα Χριστόν. Τοιαύτη
γὰρ ὄντως ἡ φιλόθεος ἕξις ol δὲ ἐπείπερ ἐπύθοντο
ταυτὶ τοῦ γυναίου διηγγελχότος (Πέτρος δὲ ἦταν
καὶ Ἰωάννης ὁ τοῦ βιδλίον συγγραφεύς " ἑαυτὸν γὰρ
εἶναί φησι τὸν ἕτερον μαθητὴν), ὅσον ἦν εἰχὸς δύνα-
σθαι συντείνονται δρόμῳ, xal πρὸς αὐτὸ τὸ μνημεῖον
ἀφίχοντο γοργῶς, καὶ τοῦ παραδόξον γίνονται θεωροὶ,
ἀποχρώντιος ἔχοντες εἰς μαρτυρίαν τοῦ πράγματος -
δύο γὰρ ἧσαν κατὰ τὸν νόμον. Καὶ ἐγηγερμένῳ μὲ,
Ux νεχρῶν οὔπω περιτυγχάνουσι τῷ Χριστῷ, ἀπὸ δὶ
τῆς τῶν ὀθονίων συλλογῆς ἐννοοῦσι τὴν ἀνάστασιν,
πιστεύουσί τε λοιπὸν, ὅτι χαὶ αὐτὰ τὰ τοῦ θανάτου
διέῤῥηξε δεσμὰ, τοῦτο καὶ πάλαι βοώϑης τῆς ἁγίας
Γραφῆς. Οὐχοῦν τοῖς ἀληθέσι προμηνύμασι τὰ ἐχ
τῶν πραγμάτων συμβαίνοντα τέλη χαταλαμδάνον-
πες, ἑδραιοτάτην ἤδη δέχονται τὴν πίστιν. Στ με ὦ-
τέον δὲ ὅτ: ὁ μαχάοιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάνννς τὸν
τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν καταμηνύων καιρὸν, ὁ Τῇ μι,
φητὶ, τῶν Σαδδάτων, πρωΐ σχοτίας ἔτι οὔσης ἔρχε-

Digitized by Google
