611

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

672

vero Sanclum. Nec enim quisquam dixerit aliquem A θύραις περιτετάνυστο χαταπέτασμα * διὸ xal εἰς τὴν

templi locuin-sanctum non fuisse : mentielur enim,
quandoquidem. totum sanctum erat. Post primum
vero tabernaculum velum interpositum alterum quo-
dammodo faciebat tabernaculum, interius nempe
illud, Sancta sanctorum. Verum, ut beatus Paulus
aiebat **, per typieas figuras Spiritus nobis osten-
debat nondum sanctis propalatam esse viam, pro-
hibitis adhuc populis, et stante priori taberna-
culo. Nondum enim revera manifestatus est modus
vite per Christum tradite iis qui ad sanctilica-
lionem vocati sunt per spiritum, nondum ejus
mysterium palam facium erat, adhuc in litera
urgente mandato. Quocirca et in. primo taberna-
culo lex Judaeos sistere jubebst. Introitus enim
veluti quidam, atque, ut. ita. dicam, vestibulum
evangelice discipline atque conversationis est
disciplina legalis. Hzc enim figuris constat, illa
veritatem respicit. Et sanctum quidem est prius
tabernaculum : saneta enim lex est, justumque
mandatum ac bonum; sed Sanctum sanctorum
est illud interius : sancti enim, cum cessent
justitiz legalis participes, facti sunt sanctiores,
suscepta nimirum in Christum (ide, εἰ divino
sanctoque peruncti Spiritu. Major itaque est
justitia legali justitia que per fidem est, et
longe locupletior sanctifieatio. ideoque sapien-
lissimus Paulus libenti animo justitiz legalis ja-
eturam passum se ait, ut Christum lucrifaceret, et

πρώτην ἐλογίζετο σχηνῆν, ἐκαλεῖτο δὲ ᾿Αγία. Οὐ γὰρ
δή τις ὅλως ἀνίερον εἶναί τινα τοῦ ναοῦ τόπον ἐρεῖ *
διαψεύσεται γὰρ, ἐπείπερ ὅλος ἅγιος ἦν. Μετὰ δὲ τὴν
πρώτην σχηνὴν τὸ μεταξὺ καταπέτασμα δευτέραν
ὥσπερ εἰργάζετο, τὴν ἐσωτέρω φημὶ, τὰ "Δγια τῶν
ἁγίων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος, διὰ τῶν
tv τύποις ἡμῖν σχημάτων ἐδήλου τὸ Πνεῦμα τὴν τοῖς
ἁγίοις πρεπωδεστέραν οὕπω πεφανερῶσθαι τρίδον,
εἰργομένων ἔτι τῶν λαῶν, καὶ στάσιν ἐχούσης τῆς
πρώτης αὐλῆς. Οὔπω γὰρ ὄντως ὁ τῆς πολιτείας δι-
εφαίνετο τρόπος τῆς δοθείσης διὰ Χριστοῦ τοῖς διὰ τοῦ
Πνεύματος χεχλημένοις πρὸς ἀγιασμὸν, οὔπω τὸ περὶ
αὑτοῦ πεφανέρωτο μυστήριον, ἔτι τῆς ἐν γράμμασιν
ἰσχυούσης ἐντολῇς. Διὸ xal εἰς τὴν πρώτην αὐλὴν ὁ
νόμος ἴστη τοὺς Ἰουδαίους. Προεισθολὴ γὰρ ὥσπερ
τις, καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, προαύλιόν ἔστι τῆς εὐαγ-
γελικῆς παιδεύσεώς τε xol πολιτείας ἡ νομικῇ. Ἡ
μὲν γάρ ἔστιν ἐν τύποις, ἡ δὲ βλέπει πρὸς ἀλήθειαν.
Καὶ ἁγία μὲν ἡ πρώτη σχηνὴ, ἅγιος γὰρ ὁ νόμος, xal
ἡ ἐντολὴ δικαία καὶ ἀγαθή ^ Ἅγια δὲ ἁγίων ἡ ἔἐσω-
τέρα" ἅγιοι γὰρ ὄντες οἱ τῆς χατὰ νόμον διχαιοσύνης

μετειληφότες, γεγόνασιν ἁγιώτεροι τὴν πίστιν παρα-

δεξάμενοι, δῆλον δὲ ὅτι τὴν εἰς Χριστὸν, καὶ τῷ θείῳ

«& xal ἁγίῳ διακεχρισμένοι Πνεύματι. Μείζων οὖν

ἄρα τῆς νομιχῆς διχαιοσύνης ἡ διὰ πίστεως, xaX
πολὺ δὴ λίαν πλουσιώτερος ὁ ἁγιασμός. Τοιγάρτοι
xai ὁ σοφώτατος Παῦλος ἤδιστά τε xai λίαν ἑτοίμως
τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην ἐξζημιῶσθαί φησιν, ἵνα Χρι-

inveniretur in illo non babens justitiam suam 4085 ( στόν χερδάνῃ, xal εὑρεθῇ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἰδίαν

ex lege est, sed illam quse ex fide est Jesu Chri.
sti **. Et quidem retro nonnulli cadebsat, et cum
recte currerent, fasciuabantur, Galatze nimirum “7,
post juetitiam 1071 fidei ad legis mandatum
reversi, et ad. vitam revocati que typis constabat
ἃς littera. Quos ita jure merito compellabat Chri-
stus : « Quoniam si cireumcidamini, Christus vobis
nihil proderit. Evacuati estis a Christo, qui in lege
justilicamini, a gratia exeidistis **. » Verum, ut
loci propositi rationem utiliter replicemus, finditur
teinpli velum à sumno usque ad imum, DeoSancta
sanctorum jam quodammodo retegente, et interius
tabernaculum, quod írustra demum erat in Chri-
sium credentibus. Proposita quippe nobis est di-
vinorum mysteriorum cognitio, non jam crassitie
litterse legalis ceu velo quodam operta, nec bisto-
ricum velamen continens, seu typorum obscurita-
tem nostre mentis oculis objiciens, sed in simpli-
citate fidei, e in paucis omnino verbis : « Prope
enim, inquit, est verbum in ore tuo, et in corde
tuo : hoc est verbum fidei, quod predicamus; quia
si confitearis in ore two Dominum Jesum, et in
corde tuo credideris quod Deus suscitavit illum a
mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad justi-
tiam, ore autem confessio A8 ad salutem **. » To-
tum enim in his cernitur pietatis mysterium. Sed
quandiw Cbristus pro nostra vita mortem non

^ Jflebr. ix, 0-9. ** Philipp. 1, 8, 9. *' Galat.

δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως "In-
σοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὀπίσω δέ τινες ἔπιπτον, καὶ χαλῶς
τρέχοντες ἐδασγαίνοντο, Γαλάται δὲ οὗτοι, μετὰ τὴν
ἐν πίστει διχαιοσύνην, εἰς τὴν τοῦ νόμου παλινδρο-
μήσαντες ἐντολὴν, χαὶ εἰς πολιτείαν ὑπονοστήσαντες
τὴν ἐν τύποις χαὶ γράμμασιν. Οἷς δὴ καὶ σφόδρα
δικαίως ὁ Παῦλος διεμαρτύρατο λέγων" « Ὅτι ἐὲν
περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει " χατ-
ηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἵτινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε,
«ἧς χάριτος ἐξεπέσατε. » ᾿Αλλ᾽ ἵνα τὸν τοῦ mpoxst-
μένου χρησίμως καὶ ἀναγκαίως ἀναμηρυσώμεθα λό-
γον, σχίζεται τοῦ ναοῦ τὸ καταπέτασμα ἀπὸ ἄνωθεν
ἕως κάτω, τὰ Λγια τῶν ἁγίων ἀναχαλύπτοντος ὥσ-
περ ἤδη τοῦ Θεοῦ, xai μάτην τοῖς πιστεύουσιν εἷς

D Χριστὸν τὴν ἔσω λοιπὸν σχηνήν. Πρόχειται γὰρ ἤδη

τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων ἡ γνῶσις, οὐχέτι τῇ πα-
χύτητι τοῦ νομιχοῦ γράμματος καθάπερ τινὶ xata-
πετάσματι χατημφιεσμένη, οὐδὲ τὸ ix τῆς ἱστορίας
ἔχουσα καταχάλυμμα, ἤγουν τὸ ἐν τύποις ἀφανὲς τοῖς
τῆς διανοίας ἡμῶν ὄμμασιν ἀνατειχίζουσα, ἀλλ᾽ ἐν
ἁπλότητι πίστεως, τὸ ἐν ὀλίγοις χομιδῇ τοῖς ῥήμα-
σιν" ε Ἐγγὺς γάρ σον, φησὶ, τὸ ῥῇμά ἔστιν ἐν τῷ
στόματί σον, καὶ ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
ῥῆμα τῆς πίστεως, ὃ χηρύσσομεν, ὅτι ἐὰν εἴπῃς ἐν
^ στόματι, Κύριος Ἰησοῦς, καὶ πιττεύσῃς ἐν τῇ
χαρδίᾳ σου, ὅτι ὁ θεὸς ἤγειρεν αὑτὸν Ex νεχρῶν, σω»
θήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στό-
*» Rom. x, 8-10.

m, 1. ** Galat, v, 2, 4.

Digitized by Google
