678

IN JOANNIS ENXANGSELIUM LIB. XH.

ejt

ματι δὲ ὁμολογεῖται εἷς σωτηρίαν. » Ὅλον γὰρ ἡμῖν A pertulit, tandiu expansum fuit quodammodo ve-

ἐν τούτοις ὁρᾶται τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον. ᾿Αλλ᾽
ἕως μὲν οὕπω τῆς ἡμετέρας ὑπεραθλήσας ζωῆς τὸν
τῆς σαρχὸς θάνατον ὑπέμεινεν ὁ Χριστὸς, ἤπλωτό
πως ἔτι τὸ καταπέτασμα ^ ἐχράτει γὰρ ἔτι τῆς χατὰ
νόμον ἐντολῇς ἡ δύναμις. Ἐπειδὴ δὲ πάντα τετέλεστο
πὰ ἐπὶ Χριστῷ τολμήματα παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀν-
οσιότητος, καὶ λοιπὸν ἐξέπνευσε δι᾽ ἡμᾶς, καὶ τοῦτο
παθὼν ὁ Ἐμμανουὴλ, καιρὸς ἣν ἤδη περιῤῥήγνυσθαι
λοιπὸν τὸ ἀρχαῖον ἐκεῖνο xal πλατὺ καταπέτασμα,
ποῦτ᾽ ἔστι, τὴν τοῦ νομιχοῦ γράμματος ἀσάφειαν,
καὶ ἀπογυμνοῦσθαι τοῖς διὰ τῆς πίστεως ἡγιασμέ-
νοις ἐν Χριστῷ τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος, Σχίζεται δὲ
διόλον τὸ καταπέτασμα τὸ γὰρ «ἄνωθεν ἕως κάτω,»
τί ἂν ἕτερον ἡμῖν, ἣ τοῦτο σημαίνει ; Καὶ διά ποίαν

αἰτίαν; Οὐ γὰρ μερικὴν ἔχει τὴν ἀποχάλυψιν τὸ B

σωτήριον χήρυγμα, τελεώτατον δὲ ἡμῖν τῶν θείων
μυττηρίων ἐνίησι φωτισμόν. Διὸ xol ὁ άλλων ἔφη
που Σρὸς τὸν Θεὸν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ νέου λαοῦ"
« Τὰ ἄδηλα xal τὰ χρύφια τῆς σοφίας cou ἐδήλω-
σάς μοι. » Καὶ μὴν καὶ ὁ θεσπέσιος ἐπιστέλλει Παῦ-
λος τοῖς πιστεύσασιν εἷς Χριστόν" « Εὐχαριστῶ τῷ
Θεῷ μον πάντοτς περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι τῇ δοθείσῃ
ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε
ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ, χαὶ πάσῃ σοφίᾳ, xal πάσῃ
γνώσει. , Ὅτι τοίνυν ἐν πάσῃ σοφίᾳ, καὶ ἐν πάσῃ
γνώσει, καὶ ἐν παντὶ λόγῳ χαταπλουτήσειν ἔμελλον
oi τοῦ Σωτῆρος; προσχυνηταὶ, ἀθόλωτον δηλαδὴ, καὶ
παντὸς ἐλευθέραν συσχιάσματος τὴν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν

μυστηρίου δεχόμενοι γνῶσιν, ἐδήλου τὸ καταπέτασμα (c

διεσχισμένον οὐ μεριχῶς, ἀλλ᾽ ὅλον δι᾽ ὅλου, Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ἄνωθεν ἕως χάτω. Οἰχειότατον δὲ χαὶ
πολὺ μᾶλλον πρεπωδέστατον τῇ τῶν θείων μυστη-
ρίων ἀποχαλύψει φαμὲν τὸν χαιρὸν, xa0* ὃν τὴν ψυ-
χὴν ὑπὲρ ἡμῶν τέθειχεν ὁ Σωτὴρ, ὡς ἀπολαχτίσαν-
«ὃς ἤδη τοῦ Ἰσραὴλ τὴν χάριν, καὶ τῆς εἰς θεὸν ἀγά-
πῆς ὁλοχλήρως ἀποπηδήσαντος, διὰ τῆς εἰς αὐτὸγ
παροινᾷς, καὶ ἀπηχεστάτων τολμημάτων, Ἐλλελοι-
πὸς γὰρ οὐξὲν τοῖς ἐχείνων ἀνοσιουργήμασι χατίδοι
εἰς ἂν xal μέχρι θανάτου καταχομισθέντα μαθὼν τὸν
τῆς ζωῆς χορηγόν. Οἶμαι μὲν οὖν ἀποχρώντως ἡμῖν
εἰρῆσθαι χαὶ ταῦτα, χαὶ οὐχ ἀπὸ σχοποῦ τοῦ πρέπον-
10; τὸν τῶν θείων θεωρημάτων ἐξοίχεσθαι λογισμόν.
*Entibh δὲ μετὰ δριμείας τινὸς τῆς ἐπιτηρήσεως

lom : mandati quippe legalis vis adhuc pollebat,
Postquam autem peracta fuerunt omnia que Ju-
δαὶ in Christum ausi sunt, ac propter nos demum
exspiravit, propter nos id passus Emmanuel, tem-
pus erat demum discerpi vetus illud ac latum
velum, hoc est litterz legalis obscuritatem, et in
Christo per fidem sanctificatis veritatis pulchritu-
dinem denudari. Velum autem per totum finditur :
nec enim aliud nobis signi(icant hzc verba, « a
summo usque ad imum. » Cur ita vero? Nec enim
partem solummodo nobis revelat salutaris przdi-
catio, sed perfectissimam divinorum nobis myste-
riorum illuminationem immittit, Quare Psaltes ad
Deum alicubi tanquam ex persona populi novi aie-
bat : « Incerta et occulta sapientie tux:  manife-
stasti mihi '*. » Quin etiam divinus Paulus creden-
tibus in Christum scribit : « Gratias ago, inquit, Dco
meo semper pro vobis in gratia Dei quz data est
vobis in Christo Jesu, quod in omnibus divites facti
estis 1079 in illo, in omni verbo, et in omni scien-
tia**, » Velum ergo non aliqua tantum sui parte, sed
8 summo ad imum scissum, significabat Servatoris
discipulos in omni sapientia, et in omni cognitione,
et in omni verbo locupletatum iri, clara et omnis
obsenritafis experte ejus mysterii cognitione pradi-
tos.Teimnpus vero divinorum mysteriorum revelationi
convenientissimum illud esse dicimus, quo pro nobis
animam Servator posuit, quippe cum Israel gratiam
repudiarit, et Dei charitatem scelerum suorum im-
manitate atque furore abjecerit. Nec enim illos im-
pietatis genus. ullum intactum reliquisse vel hinc
disci potest, quod ad mortem usque vite largitorem
detruserunt. Atque hzc satis abunde dicta esse, net
ἃ recto deflectere illam divinarum observationum
rationem existimo. Verum cum singulari quadam
cautione divinus evangelista dixisse comperiatur :
« Postquam auteni exspiravit, scissum est velum
templi, » ipsum quippe rei tempus bis verbis ne-
cessario significal : agedum aliud quiddam prater
ea quz mox diximus excogitemus, quod non pa-
rum, ut mihi videlur, babet ad intelligendum ele-
gantiz cum utilitate et gratia conjunciz. Mos igi-
tur apud Judaorüm populos et principes invaluerat,

εὑρίσκεται λέγων ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστής * « Ὡς δὲ D si quo facinore aut blasphemia legis auctorem vio-

ἐξέπνευσεν, ἐῤῥάγη τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ" » μόνον
γὰρ οὐχὶ τὸν τοῦ πράγματος χαιρὸν διὰ τούτοιν ἡμῖν
ἀναγχαίως ἐπισημαίνεται * φέρε δή τι πρὸς οἷς ἔφα-
μὲν ἀρτίως ἐπινοήσωμεν ἕτερον, οὐ μετρίαν ἔχον, ὥς
. χά μοι δοχεῖ, τὴν ἐν τῷ νοεῖσθαι χομψείαν" ἁλώσεται
γὰρ οὐδαμῶς τῆς τῶν ἀναγχαίων διαπίπτον χρείας
πε καὶ χάριτος. Ἔθος τοιγαροῦν παρὰ τοῖς Ἶου-
δαίων δήμοις τε xal ἡγουμένοις ἐχράτει" ἐπαθροῦν-
πες γάρ τι πραττόμενον, ὃ λυπεῖν ὅτι μάλιστα τὸν
νομοθέτην &bóxet, ἤγουν ἐπαῖοντές τι τῶν ἀπηχεστά-
των, ῥημάτων δὲ δῆλον ὅτι φημὶ τῶν τελούντων εἷς
βλασφημίαν, τὴν ἐσθῆτα περιεῤῥήγνυντο, χαὶ τὸ τοῖς

** Ps3]. 1, 8. "' EL Cor. 4, 4, ὅ.

lati cernerent, vestem dirumpere, et lugubri sumpta
babitu apud Deum excusare se quodammodo, et ex
eo quod moleste hzc ferre videbantur, in. delin-
quenles insanim ponam rejicere, atque ab omni
culpa quodammodo semetipsos exsolvere. Et qui-
dem Servatoris discipuli, Barnabas nimirum el
Paulus, eum eos infideles quidam deos esse cre-
derent (Barnabam enim Jovem, Paulum vero Mer-
curium appellabant), una cum sacerdotibus victimas
et coronas eis afferentes jam sacriliciis venerari
ceperant, in zdes. ingressi. llli vero, non ferentes
divinam majestatem violari si victimz hominibus

Digitized by Google
