681

touc ἐν Χοιστῷ τελευτήσαντας. Πάλαι μὲν γὰρ κατὰ
«ἧς ἡμετέρας φύσεως τὸ δεινὸν τοῦ θανάτου χατεθρά-
σύνετο. Βεδασίλευχε γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ, καὶ μέχρι Μω-
σέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἀμαρτήσαντας, ἐπὶ τῷ ὁμοιώ-
pet τῆς παραδθάσεως ᾿Αδὰμ, xal πεφορέχαμεν τὴν
εἰκόνα τοῦ yoixou, καθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἐκχείνον, τὸν
£x τῆς θείας ἀρᾶς ὑπομένοντες θάνατον. Ἐπειδὴ δὲ
5 δεύτερος ἡμῖν ἐπέλαμψεν ᾿Αδὰμ, ὁ Otló; τε xat ἐξ
ὀὐρανοῦ, καὶ τῆς ἁπάντων ὑπεραθλήσας ζωῆς, τῷ
Θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρκὸς τὴν ἀπάντων ζωὴν ἐξ-
& πρίατο,χαὶ τὸ τῆς φθορᾶς καταλύσας χράτος ἀνεδίω
πάλιν, μετεπλάσθημεν εἰς εἰχόνα τὴν πρὸς αὐτὸν,
καινὸν ὥσπερ τινὰ θάνατον ὑπομένοντες, οὐχ εἰς ἀτε-
λεύτητον ἡμᾶς καταλύοντα φθορὰν, ἀλλ᾽ ὕπνον ἐμ6άλ-
λοντα τὸν ἐλπίδος γέμοντα χαλῆῇς, καθ᾽ ὁμοιότητα δὲ

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. XII.

682

ἃ Adam et usque ad Mosem etiam in eos qui nou
peccaverunt, in similitudinem  prevaricationis
Ads 7*, et portavimus imaginem terreni, ad simi-
litudinem illius **, incubantem nobis divino male-
dicto mortem sustinentes *!. Sed postquam secun-
dus nobis Adam effulsit, divinus iile nimirum ac
coelestis, et pro vila certans omnium, morte suse
carnis omnium vitam redemit, et destructo mortis
imperio revixit **, ad ejus imaginem reformati
sumus, novam quodammodo mortem sustinentes,
quie nos non quidem in corruptionem sempiler-
nam dissolvat, sed quz somnum bona spe plenum
injiciat, ad ejus nimirum similitudinem qui lianc
nobis viam innovavit, id est Christi. Quod si quis
insuper affirmare velit ideo monumentum novum

δῆλον ὅτι τοῦ χαὶ ταύτην ἡμῖν ἐγχαινίσαντος τὴν ὁδὸν, B dici, quia 10777 nemo prorsus in eu positus

τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ. El δέ τις ἐθέλοι προσχατασχευά-
Gat διὰ τοῦ καινὸν εἶναι τὸ μνημεῖον εἰπεῖν, μη-
δίνα τε ὅλως ἐν αὑτῷ τεθεῖσθαι πρότερον, χα-
λὼς ἂν ἔχοι καὶ τοῦτο. Ἵνα γὰρ, φησὶ, μὴ ἕτερός τις

antea fuerat, recte id quoque dicetur. Ne alius
enim, inquit, ab Jesu crederetur excitatus a mor-
iuis, novum esse monumentum ait, in quo nempe
nemo usquam positus fuerit.

παρὰ τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι πιστεύηται, καινὸν εἶναί φησι τὸ μνημεῖον, οὐδενὸς ἐν αὐτῷ τεθέντος

πώποτε.
"Exsi οὖν, διὰ τὴν Παρασχευὴν τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔθηχαν τὸν Ἰησοῦν.
Οὐχὶ μόνον ἀπλῶς ὅτι χεχήδευταί φησιν, ἤγουν
ὅτι κῆπος ἦν ἐγγὺς τοῦ σταυροῦ, καὶ καινὸν ἐν αὐτῷ
{ινημεῖον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χατετέθη δηλοῖ, οὐδὲ τὸ βραχὺ
κῶν γεγονότων χαταλιπὼν ἀνεξήγητον. ᾿Αναγχαιο-
κάτη γὰρ ὄντως εἷς τὴν τοῦ μυστηρίου συναίνεσίν
τε καὶ σύστασιν, ἡ περὶ τοῦ τεθνάναι Χριστὸν ὁμο..
λογία xai γνῶσις. Διὰ τοῦτο xat ὁ σοφώτατος Παῦ-
Aa; τὸν τῆς πίστεως ἡμῖν χανόνα διοριζόμενος οὕτω
φησίν’ « Ἐγγύς coo τὸ ῥῃμά ἔστιν ἐν τῷ στόματί
400. xai ἐν τῇ καρδίᾳ σον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ῥῇμα τῆς
κἴπεως, ὃ κηρύσσομεν. Ὅτι ἐὰν εἴπῃς ἐν τῷ στό-
ἐατί σου Κύριος Ἰησοῦς, xat πιστεύσῃς ἐν τῇ καρ-
δίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, ato-
θήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην, στό-
ματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. » ᾿Αλλὰ xai ἐτέ-
Qu που πάλιν᾽ « Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις,
ὃ χαὶ παρέλαδον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς, xai ὅτι ἐγήγερ-
ται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ κατὰ τὰς Γραφάς. » Οὐχοῦν
ἀναγχαιοτάτην xal τὴν περὶ τούτων ἡμῖν ἐξήγησιν ὁ
ποῦ βιδλίου ποιεῖται συγγραφεύς. Ἔδει γὰρ, ἔδει
πιστεύειν ὅτι xal ἀπέθανε, xal ἐτάφη. Λοιπὸν γὰρ

εἰσδήσεται μετὰ τοῦτο τὸ πιστεύειν ἀληθῶς, ὅτε xal D ad suam vitam,

πὰ τοῦ θανάτου διαῤῥήξας δεσμὰ, πρὸς τὴν ἰδίαν ὡς
Θεὸς ἀνεφοίτησε ζωὴν. Οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν χρα-
«εἶσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου, Ζωὴ γὰρ ὧν χατὰ
φύσιν, πῶς ἂν ὑπέμεινε τὴν φθοράν ; Ὁ δὲ ἐν ᾧ
ζῶμεν, xal χινούμεθα, xal ἐσμὲν, πῶς ἂν τοῖς τῆς
ἡμετέρας φύστως ὑπηνέχθη νόμοις, καὶ οὐχὶ μᾶλλον,
ὡς θιὸς, ἐζωογόνησεν εὐχόλως τὸ ζωῆς ἐπιδεές ;
Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ

ἔρχεται aput, σκοτίας ἔτι οὔσης, εἰς rà ari "m7 77
μεῖον, καὶ βλέπει τὸν Al0or ἡρμένον ἐκ τοῦ umm 'λ

"Rem v, 14, * E Cor. xv, 49. "" Galat. νη, ἐδ
xv, 3,4. Act, xvii, 98.

Paraor. Ug. LXXIV.

XIX, 42. [δὲ ergo, propter Parasceven Judworum,
quia juxta eral monumentum, posuerunt Jesum.

Non solum sepultum fuisse ait, vel hortum prope
crucem exstilisse, novumque in eo monumentum,
sed etiam depositum ostendit, ne minima quaque
eorum quz facta sunt silentio przetermittens. Valde
quippe necessariun) est, ad probandum et ample-
ctendum illud mysterium, fateri οἱ agnoscere mor-
tuum eese Christum. Quocirca sapientissimus Pau-
lus fidei regulam nobis statuens sic infit : « Prope
est verbum in ore tuo et in corde tuo, hoc est ver-
bum fidei quod predicamus. Quia si confitearis ia
ore tuo Dominum Jesum, et credideris in. cote
tuo quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus
eris. Corde enim creditur ad justitiam , ore aumteem
confessio fit ad salutem **. » Sed et alicebi reser :
« Tradidi enim vobis imprimis, qued εἰ »ccepe-
quoniam Christus mortuus est pro peccatis Bee FrE--
secundum Scripturas: et quia sepakes est. had
resurrexit tertia die, secundam Sonemee ΄. τ
Necesserio itaque libri bwjes secer &m σον 7
enarrat. Credere quippe epastelei merece ἡ
esse ac sepultum. Miac emm semet Coe
vere crederemus eme peerepak wert c
qui Nes ex. wed ἋᾺ-
wie Nr

fleri poterat at a merte

Sit secundum πρᾶμα. “πὸ ct
pateretar ? is vere ἀν que vore. * 4u8.
sumus "*. quam^ ir --—Ptü € - P post
εἰας feri, » se FR. mel Po scum
est Q. €u
caret o oniS s et
ye 79 mm - . , animo

D —-

- - ζω

4᾽΄αᾶρκΝν *

-

Digitized by Google

