699

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

100

Quare Servator in honorem et gloriam perpetuam A εἴς γε τὸ ἰδεῖν τὸ μνημεῖον, xo τὸ ἐν τῷ χήπῳ

Maris dedit ut fratribus hzec nuntiaret : « Ascendo
ad Patrem meum et Patrem vestrum , Deum meum
et Deum vestrum. » Tu vero cape mili rursus al-
tum boc et magoum mysterium, nec a recta divi-
norum dogmatum regula mentem tuam exeidero
patiaris. Audis ut nostri simile factum sit. unige-
nitum Dei Verbum , ut et nos ei similes essemus,
quoad assequi natura potest, et quantum ad gra-
tig, üt ita dicam, instaurstionem pertinet. Hu-
miliavit enim semetipsum, ut ad suaro celsitudi-
nem quod humile est natura sua revocaret, ac
servi formam gestavit *, quamvis secundum natu-
ram suam Dominus sit ac Filius, ut servos natura
in adoptionis gloriam juxta similitudinem suam
transferret *. Ut ergo nostri similis factus, id est
homo , ut et nos ei similes, hoc est dii et. filii si-
mus *, in se quidem nostra peculiariter suscipit,
suaque nobis retribuit. Quonam autem modo,
jure utique pereontaberis, Dicam igitur ut po-
tero. Primum quidem , cum natura et ordine
servi simus ( Creatori enim creature serviunt *),
$uos tamen fratres appellat, et communem Patrem
cum sibi tum nobis Deum nominat: nostra vero
propter similitudinem quam habet nobiscum sibi
assumens, nostrum Deum suum Deum vocavit,
quamvis secundum naturam sit Filius, ut quem-
&dmodum nos ad supernaturalem digaitatem per.
similitudinem cum eo evehimur : nec enim filii Dei

«ενέσθαι, καὶ πάντα τόπον περινοστεῖν τῷ μνημείῳ
Ὑείτονα πρὸς τὴν τοῦ σώματος ζήτησιν, "βετο γὰρ
ἀληθῶς μετατεθεῖσθαι τὸν Κύριον. Ἐπιγράφεται
δέ πως ἀεὶ τοῖς ἡγουμένοις μάλιστα καὶ βουλῆς καὶ
πράγματος τὰ τῶν ἐχδάσεων τέλη, χἂν ἕτεροί τινες
εἶεν οἱ συσχεπτόμενοι xal συμπράττοντες, Οὐκοῦν
εἰς τιμὴν καὶ δόξαν, καὶ εἰς καύχημα διηνεχὲς ἔχα-
ρίζετο τῇ Μαριὰμ ὁ Σωτὴρ τὸ εὐαγγελίσασθαι τοῖς
ἀδελφοῖς, ὅτι « ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου xai
Πατέρα ὑμῶν, xai Θεόν μου xal θεὸν ὑμῶν. s Σὺ
δέ μοι πάλιν τὸ βαθὺ δὴ τοῦτο χαὶ μέγα δέχου μυ-
στήριον, τῆς τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητος τὸν
κανόνα διαπηδᾷν τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν οὐχ ἐφιείς,
᾿Αχούεις ὅπως γέγονς xaü' ἡμᾶς ὁ μονογενὴς τοῦ

B Θεοῦ Λόγος, ἵνα καὶ ἡμεῖς κατ᾽ αὐτὸν, κατά γε τὸ

ἐφικτὸν τῇ φύσει, καὶ ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς τὸν διὰ
τῆς χάριτος ἀναχαινισμόν ; Τεταπείνωχε γὰρ ἐαν-
ἐὸν, ἵνα πρὸς τὸ ἴδιον ὕψος ἀναγάγῃ τὸ ταπεινὸν
κατὰ φύσιν, xal τὴν τοῦ δούλου μορφὴν πεφόρεκε,
χαίτοι χατὰ φύσιν Κύριός τε ὑπάρχων καὶ Υἱὸς,
ἵνα τὸ τῇ φύσει δοῦλον εἰς τὴν τῆς υἱοθεσίας μετα»
κομίσῃ δόξαν, καθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἑαντοῦ, xal ὡς πρὸς
αὐτόν. Ὡς οὖν καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἄνθρω-
πος, ἵνα καὶ ἡμεῖς κατ᾽ αὐτὸν [γενώμεθα], φημὶ δὰ
θεοὶ xat vlol, δέχεται μὲν εἰς ἑαυτὸν τὰ ἡμῶν ἰδικῶς,
ἀντιδίδωσι δὲ ἡμῖν τὰ ἑαυτοῦ, πῶς, f) τένα τρόπον,
ἐρέσθαι δὴ πάντως θελήσεις εὐλόγως. Οὐχοῦν δρῶ
κατὰ δύναμιν. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν οἰκετῶν ὄνεας

sumus per naturám, quamvis filii Dei vocati fueri- ας τάξει τε xat φύσει (δοῦλα γὰρ τοῦ ποιητοῦ τὰ ποιή-

mus : clamat enim in nobis per suum Spiritum :
« Abba, Paler *:» sic etiam ipse, quia nostram
formam assumpsit (faclus enim homo est, secua-
dum Scripturas *): Deum habeat Deum, quamvis
Deus exsistat de Deo secundum naturam, ac verus.
Noli ergo scandalizari, quamvis audias suum Deum
vocare Deum, sed studiose potius considera, et ob-
serva prudenter dicti hujus ralionem : suum enim
Patrem ait esse Deum, et Deum nostrum, rem utro-
bique veram dicens, Natura enim et veritate Chri-
Sti Pater est universi Deus, non continuo tamen
noster secundum naturam Pater, sed Deus potius ,
ut creator, ac Dominus : 13089 sed seipsum nobis
quodammodo accensens Filius dignitatem sibi ipsi

ματα) καλεῖ uiv ἰδίους ἀδελφοὺς, Πατέρα 5
χοινὸν ἑαυτοῦ τε xat ἡμῶν ὀνομάζει τὸν Θεόν’ οἴχει-
ούμενος δὲ διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν τὰ ἀνθρώ-
πινα, Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν ἡμῶν ἐχάλεσε Θεὸν, καίπερ
ὧν Υἱὸς χατὰ φύσιν, ἵν᾿ ὥσπερ ἡμεῖς εἰς τὸ ὑπὲρ
φύσιν ἀξίωμα διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοιώσεοιν dya-
θβαίνομεν * οὐ γὰρ ὄντες υἱοὶ κατὰ φύσιν, vio κεχλή-
μεθα Θεοῦ" χράζει γὰρ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύ-
ματος" « 'A668, ὁ Πατῆρ᾽ » οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπείπερ
τὴν ἡμετέραν ἐδέξατο μόρφωσιν (γέγονε γὰρ ἄνθρω-
πος, κατὰ τὰς Γραφὰς), Θεὸν ἔχῃ τὸν Θεὸν, καΐτοι
Θεὸς ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ xatk φύσιν xal ἀληθινός.
Μὴ τοίνυν σκανδαλισθῇς, κἂν ἀχούσῃς ὅτι θεὸν ἔαυ-
τοῦ τὸν Θεὸν ἀποχαλεῖ, περιάθρει δὲ μᾶλλον ὡς

proprie ac peculiariter insitam nostrz nature lar- Ὁ φιλομαθὴς, xal περιτχέπτον φρονίμως τοῦ λόγον

gitur, Patrem communem suum genitorem nomi-
nans. Quod autem nostra naturz inest in se rursus
suscipit propter similitudinem quam habet nobis-
cum. Deum suum etenim suum Patrem nominat,
nolens dehonestare illam quam nobiscum habet
similitudinem, propter suam erga homines clemen-
tiam atque bonitatem. Si ergo pra inscitia hanc
vocem carpere velis, et intolerandum tibi esse vi-
deatur quod Oominus Deum suum Patrem ac Deum
esse dicat, dispensationem propter te factam stulte
reprehendes , cumque gratias agere debeas , bene-
factorem tuum injuria afficies, et dilectionis qua

* Philipp. n, 6, 7. * Galat. iw, 4. 5.
τ, 1ὅ. * δι. 1, 44.

* Joan. x , 93; 1 Joan. in, 1.

τὴν &xplÓctav * ἑαυτοῦ μὲν γὰρ Πατέρα φησὶν εἶναι
τὸν Θεὸν, καὶ ἡμῶν δὲ Θεὸν, πρᾶγμα λέγων xat
ἑχάτερον ἀληθές. Φύσει μὲν γὰρ xai ἀληθείᾳ Πατέρ
ἔστι τοῦ Χριστοῦ ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ἡμῶν δὲ οὐχέτι
κατὰ φύσιν Πατὴρ, Θεὸς δὲ μᾶλλον, ὡς ποιητὴς,
xaX Κύριος" ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἡμῖν οἱονεί πως ἀνακρίνας
ὁ Υἱὸς", τὸ μὲν ἑαυτῷ χυρίως τε καὶ ἱδιχῶς ὑπάρ-
χων [γ»ρ. ὑπάρχον] ἀξίωμα τῇ ἡμετέρα χαρίζεται
φύσει, Πατέρα χοινὸν ὀνομάζων τὸν ἑαυτοῦ γεννή-
toga * τὸ b τῇ ἡμετέρᾳ φύσει προσπεφυχὸς δέχεται
πάλιν εἰς ἑαυτὸν, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν. Θεὸν
γὰρ ἑαυτοῦ τὸν ἴδιον ὀνομάζει Πατέρα, οὐ θελήσας

* Psal, cxvir, 91. " Foo,

Digitized by Google
