989 IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS, 990
᾿Αϑετήσας τς γόμον Μωῦσέως, χωρὶς οἰκειρμῶν À X, 28. Irritam quis faciens legem Moysis, sine mi-

C X&L.

Μοιχοὺς γὰρ δὴ, καὶ qoveutkc, γόητάς τε καὶ
ἐπωδοὺς, καὶ μέντοι τοὺς ἀποστάτας, τὴν εἰς αἷμα
πράττεσθαι δίχην χωρὶς οἰχτιρμῶν προστέταχε.

Καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος évvéploac.

“Ὥσπερ γὰρ στρατιώτην τὸν ῥιψάσπιδα καὶ φυγο-
πόλεμον οὐ δευτέροις τιμᾶσθαι σημάντροις, ἀλλ᾽ ἤδη
χηλάζεσθαι χρὴ, καὶ τῆς ἀνανδρίας ἀποτιννύναι λό-
yov, τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, τὴν οὕτω σεπτὴν τε
καὶ ἀξιάγαστον περιυδρίζοντας χάριν, οὐ δευτέρου
τιμᾶσθαι Πνεύματος δόσει, τῆς πρώτης ἀθετουμένης;
ἀλλ᾽ ἤδη ποιναῖς ὑποκεῖσθαι πρέπει. Οὐ γὰρ ἡ αὐὖ-
τῶν ἀπιστία τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει, οὐδ᾽
ἐπείπερ χαταπεφρονήχασί τινες ἀνόπιν ἱόντες, τῆς

seratione moritur,

Adulieros videlicet, homicidas, magos, incan-
tatores, itemque apostatas cruéntam luere penam
ebsque miseratione precepit.

X, 49. Qui Spiritui gratie contumeliam fecerit.

Sicut enim militem qui scutum abjecerit et
praelio diffqgerit, haud .secundis ornare oportet
honoris ínsiguibus, sed magis ulcisci, et ignavime
penas dare : jta pariter eos qui tam sanctam
pretiosamque gratiam jgnominiose tractaverint,
non modo secundo Spiritu non esse donandos,
post prioris gratie abjectionem, sed ultioni insu-
per subjiciendos. Non enim istorum infidelitas
Dei fidem destruet; nec quia nonnulli contem-

θείας χάριτος τὸ ἀδέδαιον χαταγράψομεν ποιναῖς δὲ B ptores retro cesserunt, idcirco diving gratie in-

μᾶλλον ὁ τῶν ὅλων ὑποθήσει χριτὴς τοὺς εἰς τοῦτο
δυσσεδείας χατολισθεῖν οὐ παραιτουμένους, ὡς τὸν
Yibv τοῦ Θεοῦ καταπατῆσαι, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χά-
ριτος ὑδρίσαι, ἐν ᾧ ἡγιάσθησαν, καὶ τῆς θείας φύ-
σεως γεγόνασι χοινωνοί,

τις ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάλην.
Διδάσχει δὲ xol πώς τῶν ἐπάθλων τυχεῖν δυνατόν "
ὅτι δι᾽ ὑπομονῆῇς καὶ τοῦ μὴ ἀψιχκόρως ἔχειν περὶ τὸ
πληροῦν τὰ ἑξαέρετα τῶν χατορθωμάτων, ἀλλὰ δι-
Qv μὲν ἀεὶ, καὶ ἀκορέστως ἔχειν, καὶ ἀπλήστως
ἐρᾷν παντὸς ἀγαθοῦ πράγματος, χαὶ χατασωρεύειν
ἑαυτοῖς τὴν kx πράξεων εὐδοχέμ σιν, ἐν τοιαύταις δὲ
εἶναι προθυμίαις, ἐν αἴσπερ ἂν εἶεν καὶ οἱ τοῦ πλου-
€siv ἐρασταὶ, περὶ ὧν γέγρακται " « ᾿Αγαπῶν ἀργύ-
ριον, οὗ πλησθήσεται ἀργυρίου. » Et δὲ οὐ κορέν-
νυσιν ἐχείνους τὰ γήϊνα xal πρόσχαιρα xal εὐμά-
ρᾶντα, πῶς οὐχ ἀναγκαῖον ἡμᾶς θερμοτέραις χε-
χρῆσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις, ἵνα χερδάνωμεν τὰ παρὰ
Θεοῦ, ἃ καὶ εἰς ἀπεράντους αἰῶνας ἐκχτείνεται, καὶ
ἀκατάληκτον ἔχει τὴν εὐθυμίαν (1);
Ἔστι δὲ πίστις, δι1πιζομένων ὑ
" πίστις dardud o0 fT áp
Τό γε μὴν πίστει παραδεχθὲν ἀπολυπραγμόνητον
εἶγαι χρῇ. ἀλλ᾽ οὐ θρασυτέραις ὥσπερ ἐχδασανίζειν
ἐρεύναις. Πίστις γὰρ οὐχ ἔτι τὸ ζητούμενον, Τὸ γάρ
«0t βασανιζόμενον πῶς ἔτι πεπέστευται ; "“ὄνπερ
γὰρ τρόπον ἐλπὶς βλεπομένη ἀζήτητον, πίστις οὐχ

constantiam accusabimus : pcenis potius univer-
salis judex eos addicet qui in tantam impietatem

ruere non recusarunt, u& Filium Dei eonculca- ᾿

rent, et Spiritum gratiz dehoneslarent, in quo san-
Cüficati fuerant et divine nature facti parti-
cipes **.
X5 35. Que magnam habet remunerationem.

Docet etiam qua ratione consequi prania possi-
mus, patientia videlicet οἱ i& optimo quolibet
opere efficiendo constantia ; cupiendo semper, et
mullam satietatem liabendo bone rei cujusvis ;
preclarem cumulando nobis ex recte agende exí»
stimauenem ; denique omnem illam expromendo
alacritàtem | quam ii solent qui ditescere student,
de quibus seriptum est ** : « Qui diligit argentum,
non implebitur argento. » Quod si illorum appe-
titum non sedant terrena, temporanea et fluxa
bona, quidni opus est ferventiore nos cupiditate
flagrare, ut que sunt Dei lucremur, quzque iufi-
nis seculis perseverant et incessabilem conti-
nent felicitatem?

X1,4. Estautem fides sperandarum substantia rerum, .

argumentum non apparentium.

Quod fide receptum est, id cxtra disquisitionem
esse debet, neque audaci subjectum examini (9.
Nam quod est controversum, fides non est. Res
enim de qua disquiritur, quomodo jam credita
(uerit? Nimirum sicuti res sperata cum cernitur ,

ἂν εἴη κατὰ τὸν ἴσον ἐλπίδι λόγον * «b γὰρ πίστει D jam. de ea non quzritur; ita fides eadem qua

τετιμημένον, βασάνον πάντως ἐλεύθερσν (2).

πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι

Θεοῦ. εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὰ Blsxcjeva

γεγονέναι.

Μέγα δὴ οὖν καὶ ἐξαίρετον ἀγαθὸν ἢ πίστις"
πλοντεῖ γὰρ ἀμαρτιῶν ἀπόθεσιν, ῥύπου παντὰς &no-

11} Petr. 3, ὁ. ** Eccle. v, 9.

(1) Dicitur hoc fragmentum in cedice Mediola-
nensi Cyrilli simul et Theodoreti, Re tamen vera si
quis animadverterit, vix quatuor Theodoreti verba
hic reperiet ; ita ut Cyrillo totum sit vindican-

dum. -
(8) l'ersimile, verbis tamen satis differens, reci-

spes conditione est. Profecto id quod fidci ho-
nore dignawur, omni caret examinis necessitate.

& 5. Fide intelligimus aptata esse secula verbo
n Dei, ut ex inpisibilibus visibilia ferent.

Grande eximiumque bonum fides est ; consequi-
tur enim peecaterum dimistionem, maculis omtis

tat Cyrilli fragmentum ez secundo ad Bermiam Ni-
cephorus patriarcha in Apologetieo majore pro
$5. imaginibus, part. gr. apud nos p. 128.

5) Confer apud nos Cyrillum comment. in
Epist. ad Rom. cap. x, 6.

Digitized by Google

