4009
ἙἘπίστευσε δὲ ὁ 'Afpaáp τῷ Θεῷ.

Κυρίλλον. Tépag οὖν ἔχει τὴν δικαιοσύνην 6 πί-
στει τιμῶν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν xai Δεσπότην.

Εἴ τις ἐν ᾿όγῳ οὐ πταίει, οὗτος céAewc
δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα,

&

,

Κυρίλλον. Br6nxóvoc γὰρ νοῦ καὶ φρενὸς τῆς
φ«ελειοτάτης ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ μηδὲν ἐξίτηλον
ἐπὶ γλώσσης ἔχειν, ἤγουν ἀθυροστομεῖν ἀνέχεσθαϊ
ποτε * ἡγεῖσθας δὲ μᾶλλον τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου,
εὐηγορεῖν εἰδέναι xai λαλεῖν τὰ παντὸς ἐπαίνου
μεστά, Χρῆμα δὴ οὖν πρεπωδέστατον ὅτι μάλιστά γε
ἐν τοῖς εὐζωεῖν ἡρημένοις τὸ λαλεῖν σοφίαν * ἀπόδλη-
τον γὰρ ἁγίοις τὸ μῳρρλογεῖν, καὶ ἀσύνηθες χομιδῇ
«ὃ χεχρῆσθαί τισιν f| εὑτραπελίαις, ἤγουν αἰσχρορη- B
μοσύναις, « at οὐκ ἀνῆχον,» χαθά φησιν ὁ πάνσοφος
Παῦλος. Φδλον δὲ αὐτοῖς, καὶ διὰ σπουδῆς γεγόνασι
«ούτου, εὐηγορεῖν" διαμέμνηνται γὰρ, χατὰ τὸ εἰχὸς,
τῆς ἁγίας λεγούσης Γραφῆς “ ε Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν
χάριτι, ἄλατι ἠρτυμένος, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχού-
oum. » Καὶ πάλιν" '᾿ΑἈποδέχεται μὲν ἡ θεόπνευστος
Γραφὴ τὸ ἑπιειχὲς εἰς λόγους, καταψέγει δὲ μάλα
εἰχότως τῆς γλώσσης τὸ ἀχρατές. Ἔφη μὲν γάρ"
«Εἴτις ἐν λόγῳ οὗ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, δυνατὸς
χαλιναγωγεῖσθαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα, » Vd δέ πον
καὶ Δαδίδ εΘοῦ, Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί μου,
καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. » Καὶ πάλιν"
« Εἶπα *. Φυλάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν
με ἐν γλώσσῃ μον. » ᾿Αρίστη γὰρ φυλακὴ τὸ ἄπται»
στὸν ἔχειν τὴν γλῶσσαν ᾿
Μὴ καταλαλεῖτε ἀ.λ.:1ήλων, ἀδειῖφοῖ * d καταλαλῶν

ἀδειφοῦ, καὶ xplvuv τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, κατα-

JaJet νόμου, καὶ κρίνει γόμον.

Κυρίλλου. Ιᾶν χαλεπὸν ἀποχείρει πάθος τῶν
ἡμετέρων διανοιῶν, ὑπεροψίας ἀρχὴν καὶ γέννησιν.
Καίτοι γὰρ δέον τινὰς ἑαυτοὺς κατασχέπτεσθαι, xat
κατὰ Θεὸν πολιτεύεσθαι, τοῦτο μὲν οὐ δρῶσι, πολυ»
πραγμονοῦσι δὲ τὰ ἑτέρων * χἂν ἀσθενοῦντας ἴδωσί
τινας, ὥσπερ εἰς λήθην ἐρχόμενοι τῶν ἰδίων ἀῤῥω-
στημάτων, φιλοψογίας ὑπόθεσιν ποιοῦνται τὸ χρῆμα
xai χαταλαλιᾶς ὑπόθεσιν. Καταψηφίζονται γὰρ αὖ-
«ὧν, οὐχ εἰδότες ὅτι, τὰ ἴσα νοσοῦντες τοῖς παρ᾽
αὐτῶν διαδεδλημένοις, ἑαυτῶν xavaxplvouatv. Οὕτω
ποῦ καὶ ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος " « Ἐν ᾧ γὰρ
χρίνεις τὸν ἕτερον, σεαντὸν χαταχρίνεις. Τὰ γὰρ
αὐτὰ πράσσεις ὁ χρίνων. »
΄ A Led " ἊΝ

δώμεθα εἰς τήρδς cip adl, wal ποτήστρμον

ἐχεῖ ἐνιαυτὸν, καὶ ἐμπορευσώμεθα, καὶ κερδή-
σωμεν.

Κυρίλλου. ΟἹ μεν γὰρ πρὸς ἐμπορίας xot τὰς
ἐντεῦθεν φιλοχερδείας ἀχορέστως κχεχηνότες ὁδοι-

* ποριῶν ἀνέχονται μαχρῶν, ναυτιλίας xal τῶν ἐν
αὐτῇ χυμάτων " οἱ δὲ τὴν πεπορισμένην αὐτοῖς
δυναστείαν ὅπλον ποιοῦνται τῆς xa0' ἑτέρων πλεον-
εξίας " ἕτεροι δὲ αὐτὰ Ex μοχθηρῶν εὑρημάτων

c

** Ephes. v, 4. *! Coloss. tv, 6.

** Epnes. iv, 29.
** Rom. i, 1,

4.

FRAGM. IN EPISTOLAM D. JACOBI.

1010
Il, 35. Credidit Abraham Deo.

Cyrilli. Jastitiam pro mercede adipiscitur, qui
fide sua rerum omnium Deum colit et Dominum.
Wi, 9. Si quis in verbo non. offendit, hic per[ectus

est. vir: polest etiam. [reno circumducere totum

corpus.

Cyrilli. Probatum animum perfectissimamque
mentem manifeste demonstrat , qui nibil vani ore
profert, linguam scilicet didicit interdum cohibere,
quique nihil antiquius habet quam benigna proloqui
et omnimodis laudibus plena. Quod si igitur vi-
tam bene instruere volueris, sapiens pre ce-
teris affectabis eloquium. Sanctis enim odiosa
stultiloquia ; abhorrent prorsus a jocis , ὃ scurri-
litatibus scilicel, « quze ad rem non pertinent, »
uti ait prudentissimus Paulus **. Libentius vero
et studio benigna loquuntur; nam recordantur
more $uo illud sacre Scripturz effatum : « Sermo
vester semper in gratis sale sit conditus **, ut
det gratiam audientibus **. » Et rursus : Modestum
laudat sermonem Scriptura divinitus inspirata ,.
lingum autem intemperantiam damnat. Dicitenim z
« Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est
vir; potest etiam freno circumducere totum cor-
pus *'. » Psallit quoque David : « Pone, Domine,
custodiam ori meo, et ostium circumstantie circa
labia mea **. » Et alias: « Dixi : Custodiam vias
meas , et non delinquam in lingua mea **, » Opti-
ma enim custodia, linguam gervare irreprebensi-
bilem.

IY , 14. Nolite detrahere alterutrum, fratres. Qui
detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum, de-
trahit legi et judicat legem.

Cyrilli. Difficiles quosque affectus ἃ mentibus no-
stris excludit, quibus contemptus gignitur et incita-
tur.Nam nonnulli, dum semetipsos scrutari deberent,
seque ad Dei legem informare, omisso hoc, aliena
observant, et si quem morbo quovis laborantem
invenerint , velut suorum delictorum immemores,
rumorum exinde occasionem et detractionum desu«
munt. Illos enim vituperant, non sentientes quod ,
dum ea apud alios reprehendunt , quibus ipsi infl-
ciuntur , seipsos condemnant juxta illüd sapien-
tissimi Pauli: «ln quo enim judicas alterum,
leipsum condemnas; nam eadem agis quz judi-
cas **, » |
IV, 145. Ecce nunc qui dicitis : Hodie aut crastino

fbimus in illam civitatem, et. (aciemus ibi quidem

ennum εἰ mercabimur εἰ [ucrum faciemus.

Cyrilli. Alii quidem, emporils et tucris inde pro-
venientibus insatiabiliter inhiantes, longinqua iti-
nera sustinent, navigátionemque subeunt et. flu.
ctuum procellas; alii acquisita sibi potestate aJ
Opprimendos exteros utuntur; alii tandem sibi
nefandis rationibus marsupia conflant, et fenora

95 Jac. ui, 8. “Κ᾽ Psal, cxi, ὅ. * Psal. xxxvi,

Digitized by Google
