1001

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

SANCTI CYRILLI .

- FRAGMENTA

IN EPISTOLAS CATHOLICAS.

(Ex Catena J. A. Crameri, Ozonil 1840 edita).

MEE

* , LN

—

IN EPISTOLAM B. JACOBI APOSTOLI.

1, 6. Postulet autem in. fide, nihil hasitans. — A Αἰτείτω δὲ ἐν αἰστει, μηδὲν διακρινόμενος,
L^ "

Cyrilli. Injuriosus nempe qui hzsitat. Nisi enim tibi
persuasum sit petitionem tuam a Deo perficiendam,
prorsus eam omitte, ne inconsulta dubitatione om-
nipotentem incusare videaris. Oremus igitur, ne
unquam tam turpi peste inficiamur.

11, 90, 91. Vis autem scire, o. homo inanis, quo-
niam fides sine operibus mortua est 7 Abraham
pater noster, eic.

Cyrilli ex Epistola ad Romanos. Beatus Jacobus
Abraham operibus justificari dicit , dum 1sa2c
filium suum super altare obtulit; Paulus autem
ait eum fide justiflcari. Quz quidem inter se pu-

Κυρίλλου. 'Ὑδριστὴς γὰρ ὁμολογουμένως ὁ be-
χρινόμενος. Εἰ γὰρ μὴ πεπίστευχας ὅτι τὴν σὴν ai-
τησιν ἀποπεραίνει, μηδὲ προσῆλθες ὅλως ἵνα κὴ
χατήγορος εὑρεθῇς τοῦ πάντα ἰσχύοντος, διψυχήσας
ἀδουλήτως. Χρὴ τοιγαροῦν τὴν οὕτως αἰσχρὰν παραν-
«κεῖσθαι νόσον.

orat, à seré, Órc ἡ sü
eeradie vir prar νεκρὰ ἐστι; Apadp. D sari

ἡμῶν, x. τ΄ À.

Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς 'Ῥωμαίους "Eziwtol&
Ἐπειδὴ ὁ μαχάριος Ἰάχωθος τὸν ᾿Αδραὰμ λέγει ξ
ἔργων δεδικαιῶσθαι ἀνενεγχόντα Ἰσαὰχ τὸν uin
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ὁ δὲ Παῦλος λέγει αὐτὸν

gnare videntur ; res vero hac ratione intelligenda : B &x πίστεως δεδικαιῶσθαι, οὕτω τὴν δοχοῦσαν ἐναντιό-

Credidit Abraham ante quam 1saac impetrasset ,
et mercedem fidei Isaac accepit. Attamen cum
Isaac super altare offerret, non solum opus perfi-
ciebat ipsi a Beo mandatum , sed et fidem retine-
bat in illud, « In Israel multiplicabitur semen tuum
sicut stelle coli 5, » ratus « quia et a mortuis
suscitare potens est Deus **. » Eifati sui testem pro-
pugnatoremque Paulus beatam Davidem adhibet ,
virum pietate celeberrimum , sapienterque probat
ipsum remissionem per fidem in Spiritu pradicare,
et anpuntiare omhibus hominibus : non ignora-
bat enim Christum illud suo tempere. presti-
turum.

«7a νοητέον * ὅτι πρὸ μὲν τοῦ ἔχειν τὸν Ἰσαὰκ ἐπές
στευσεν, καὶ μισθὸν πίστεως ἔλαδε τὸν Ἰστάχ᾽ Suas
xaX ὅτε ἀνήνεγχε τὸν "Ioaàx ἐπὶ τὸ θυσιαστί, ριον, ob
μόνον τὸ ἔργον ἐποίει ὃ προσετάγη, ἀλλὰ καὶ τς
πίστεως οὐκ ἀπέστη, ὅτι «Ev τῷ Ἰσαὰχ μῶλει d
σπέρμα αὑτοῦ πολυπληθεῖν ὡς τὰ ἄστρα, » λογισά-
μενος, ὅτι « Καὶ ἐχ νεχρῶν ἐγεῖραι δυνατὸς ὁ Θεός."
Ὅμως ὁ Παῦλος μάρτυρα τῶν ἰδίων λόγων καὶ συ
λήπτορα ποιεῖται τὸν μαχάριον Δαδὶδ, ἄνδρα δ::-
Οόητον ἐν εὐσεδείᾳ, xal σοφῶς διασχευάζει ὡς b
Πνεύματι τὴν διὰ πίστεως ἄφεσιν (0) καὶ διαγγέλλε:
πᾶσιν ἀνθρώποις * ἤδει γὰρ ἐν Χριστῷ naproopdrry
κατὰ καιρούς.

11, 48. Vides quoniam fides cooperabatur operibus C BAéztic ὅτι ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,

illius , et ex operibus fides consummata est?
Cyrilli, Spiritalem obtulit victimam, legibus na-
turee despectis, restincto ardentissims cbaritatis

studio, terrenis quibusque amori in Deum postha-
bitis.

** Gen. xxi, 41, ** Hebr. xi, 19,

NS, Deest, ni fallor, verbum aliquod, v. g. gaxa-
εἰ, Sensug enim postulare videtur ut διασχενάζει

xal ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτειϊειώθη;
KvplAAov. Προσεχόμιζε τὸ λογιχὸν ἱερεῖον, xai
ποῖς τῆς φύσεως νόμοις ἐῤῥῶσθαι φράσας, xat τῆς
ἀπαραιτήτου φιλοστοργίας πατήσας τὸ χέντρον,
καὶ τῶν ἐπιγείων οὐδὲν τῆς εἰς Θεὸν ἀντιπαρςε ξάγων
ἀγάπης.

'

ad Paulum referatur, sequentia vero ad Davidess.

Cf. Rom. iv, 5-8. Epir. PATROL,

Digitized by Google
