4011

'S. €YBILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

1913

. fenoribus eumulantes ignem et ponas in caput A παχύνουσι βαλάντια, xal ἐπὶ τόχοις φόχους ἀνοσξως

suum congerunt,

V, 4-5. Agite nunc, divites , plorate ululantes. in
miseriis vesiris que advenient vobis. Divitice vestra
putre[acte sunt, οἱ vestimenta vesira a. tineis co-
mesta sunt, Aurum εἰ argentum. vesirum arugi-
sgvit.

Moo est, ira prope ferientur, et. prosternentur
velut arietes atque tauri pingues et crassi. Ad quos
haud immerito referemus iliud : « Agile nunc, di-
vites, plorate ululantes in miseriis vestris, quo
advenient vobis; κα his etiam illud conferentes :
« Bpulati estis super tertam, et in luxuriis enu-
istis eorda vestra in die occisionis. » Tales enim

συλλέγοντες, πῦρ xal χόλασιν ταῖς ἑαυτῶν κατα»

χέουσι κεφαλαῖς.

"Age νῦν, οἱ πλουσίοι, κλαύσατε ὁλολύζον τας πὶ
ταῖς τ laic ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις. D
πλοῦτος ὑμῶν σέσηκε, καὶ τὰ ἱμάτια ὕμων
σητόδρωτα γέγονεν" ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ó
ἄργυρος κατίωται.

Κυρίλλου. Τουτέστιν ἡ ὀργὴ μονονουχὶ χατα-
αἀφάξασα, xai οἷόν τινας κριοὺς χαὶ ταύρους ἁδρούς
«& καὶ πίονας καταστρώσασα. Οἷς ἂν εἰκότως λέγοιτο
«ρὸς ἡμῶν" e" Aye νῦν, οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὁλολύ-
ζαντας ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἔπερχο-
μέναις.» Προσεποίσομεν δὲ τούτοις τὸ, ε Ἐτρυφήσατε,
ἑσπαταλήσατε ἐπὶ τῆς γῆς, ἐθρέψατε τὰς xapbiac

facti sunt Judseorum duces, dum quasi terram pin- g ὑμῶν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς. » Τοιοῦτοι γὰρ γεγόνα-

guem et feracem, dona depascerent gentium. Quippe.
omnium opibus pinguefacti, velut arietes et tauri,
füisera exde gladio Domini interempti sunt.

σιν οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, χαταδοσχόμενοι μὲν
τρόπον τινὰ τόπον πίονα xai εὐρύχωρον, τὰς Ex τῶν
λαῶν δωροφορίας. Καταπιανθέντες δὲ ὥσπερ ταῖς

παρὰ πάντων τιμαῖς, ὡς κριοὶ χαὶ ταῦροι πεπτώχασι τῇ τοῦ Κυρίου μαχαίρᾳ περιπεσόντες οἱ δείλαιοι"

V, Ἴ. Patientes. igitur estote, fratres, usque αὐ

ventum. Domini.

Cyrilli. Licet enim Deus, ait, peccatorum penas
moretur, penitentiam eorum exspectans, hoc non
ideo facit , quod ista nogligat , aut etiam peecan-
tium moribus delectetur, sed ut eis tempus eon-
versionis concedat,

Praonuntiatis iniqua agentium penis , iniqua pa«
tientes hortator , ut memoria Dei presontis cuncta
tolerent. Simul etiam suadet eis ut, omissis jura-

Μακχροθυμήσατα οὖν, ἀδειλροῖ, Buc τῆς παρουσίας
τοῦ Κυρίου.

Κυρίλλου. El γὰρ καὶ ὑπερτίθϑεται, φησὶν, ὁ Θεὸς
τῶν ἁμαρτανόντων τὴν τιμωρίαν, περιμένων αὑτῶν
τὴν μετάνοιαν, οὐχ ὡς μεταδεδλημένος ταῦτα cout,
ἣ καὶ φιλῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ καιρὸν αὐτοῖς
ἐπιστροφῆς παρέχων

Εἰπὼν τῶν ἀδίχων τὴν τιμωρίαν, τοῖς ἀδικηθεέσιν
εἰχότως μαχροθυμεῖν παραινεῖ τὴν παρουσίαν ἔχδε-
χομένοις τοῦ Κυρίου. "Apa δὲ xal ὄρχων ἀπαγον

mentis, precationi et psalmorum cantationi ope- c, ρεύει ἅπτεσθαι, καὶ προσευχῇ καὶ ψαλμῳδίᾳ ἀχο-

ram dent, sacerdotbus Dei fideliter adhzreant ,

proximos amore precibusque prosequantur, pro-

bata Eliz exemplo preeum virtute; et demum indi-
cat quanta sit peccatorum merces qui ab erroribus
suis recednnt.

V, 13. Axte omnia. autem, fratres mei, nolite. ju-
rare meque per celum neque per terram , neque
aliud quodcunque juramentum.

Cyrilli. Sit vita nostra testimonium juramento
validius. Quod si autem quis , unpudeptia commo-
ius et mores tuos paru reverilus , juramentum
postulaverit, sit tibi illud : « Est, est, » aut,
Non, nop ", » pro juramento,

Ea de causa prohibemur per colum aut per

λάζειν, καὶ πίστιν ἔχειν περὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ
xai πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην, ὡς xai δέεσθαι ὑπὲρ
ἀλλήλων * καὶ ἡ ἀπόδειξις τῆς ἰσχύος τῆς προσευχῆς
ὁ Ἡλίας εἰς μέσον φέρεται “ καὶ τελευταῖον, ὅσος ὁ
τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπιστρεφόντων ὁ μισθός.
jare,
rre Dh ots ees riri e
ὄρκον.

Κυρίλλου. Ἔστω ἡ τοῦ βίου ἡμῶν μαρτυρία pa-
βαιοτέρα ὄρχου. Εἰ δέ τις ἀναιδὴς, μὴ δυσωπούμενος
ὑμῶν τῷ βίῳ, τολμᾷ ὑμῖν ἐπαγαγεῖν ὄρχον " ἔστω
ὑμῖν τὸ Ναὶ, val, xal τὸ 00, οὗ, ἀντὶ τοῦ ὄρχονυ.

Διὰ τοῦτο χωλύει ἡμᾶς ὀμνυναι κατὰ τοῦ οὐρανοῦ

terram jurare, ne, divino cultu iis exhibito, creatu- Ὁ xa τῆς γῆς, ἵνα μὴ δῶμεν τῇ χτίσει τὸ ὑπὲρ χτίσιν

ram magis quam dccet, extollamus : « Homines
enim per majorem sui jurant, » u£ ajt Apostolus "δ.

" Matth, v, 54, 58 Hebr. vi, 16.

ἀξίωμα, θεοποιοῦντες αὐτά, Οἱ γὰρ ὀμνύντες, φησὶ,
κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, ὡς ὁ ᾿Απόστολός φησι.

͵

IN EPISTOLAM I DB. PETRI.

. 8. In quem nunc quoque non videntes. creditis ;
credentes autem. exsultabitis letitia. inenarrabili
et. glarificata, reportantes fiuem fida vestra, sa-
lutem animarum.

Gysilli. Grave igitur οἱ miserum incredulitas ;

Bic ὃν, ἄρτι μὴ ὁρῶντες, πιστεύοντες δὲ, dyat-
ιᾶσθε χαρᾷ dx r9 καὶ δεδοξασ͵ ν
πομιζόμενοι τὸ τέζος εἧς πίστεως ὑμὼν, Guty-
ρίαν ψυχῶν.

Κυρίλλου. Δεινὸν τοίνυν xax χαλεπὸν ἡ ἀπιατία,

Digitized by Google
