1017

FRAGM. IN EPISTOLAM ἢ B. PETRI.

1018

IN EPISTOLAM II B. PETRI.

Οὗ γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἑξαχολουθήσαντες ΑἹ, 16, 47. Non enim doctas fabulas secuti, notam

caper ὑμῖν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν, àAA' ἀκόκται

γενηθέντες τῆς àxelvov μεγαλειότητος. Λαδὼν

Τὰρ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν, φωνῆς
exOsienc αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρε-
ποὺς δόξης.

Κυρίλλου. Μῦθοι γὰρ ὄντως καὶ ἀνθρώπινα σο-
φίσματα τῶν αἱρετικῶν τὰ προδλήματα, οὔστινας
ἐχτρέπεσθαι βουλόμενος ἡμᾶς ὁ Παῦλος γράφει"
« Αἱρετιχὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν χαὶ δευτέραν νου-
θεαίαν παραιτοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς.

“Ἄρχεται μὲν ἤδη τῆς κατὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐπι-
δρομῆς" καθὸ Exelvot, τὴν ἀλήθειαν οὐχ ἔχοντες, ποι-
χίλοις λόγοις ἀναγχάξονται περιπλάττειν τὸ ψεῦδος.
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτω, φησὶν, ἀλλὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς
τὴν ἀλήθειαν ἐθεασάμεθα, μετ᾽ αὐτοῦ ὄντες ἐν τῷ
ὄρει " ἔχομεν οὖν καὶ τοὺς προφᾷτας ταύτην αὐτὴν
τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν προμηνύσαντας, καὶ οὕτως διὰ
τῆς ὄψεως βεδαιότερος τῶν προφητῶν ὁ λόγος ἡμῖν
ἐγένετο * ἃ γὰρ ἐχεῖνοι εἶπον, ταῦτα παρὼν ὁ Χριστὸς
ἐπιστώσατο, Καὶ μάρτυρες ἡμεῖς, οἱ καὶ τὴν μαρτυ-
ρίαν ἀκούσαντες τοῦ Πατρός. Εὖ δὲ καὶ ὑμεῖς morfj-
este τῷ προφητιχῷ πειθόμενοι λόγῳ οὗτος γὰρ
τοὺς ἐν ἀγνοίᾳ φωταγωγεῖ, ἕως καθαρὸν ὑμῖν τὸ φῶς
τοῦ Εὐαγγελίου διαφανῇ, καὶ 6 νοητὸς ἑωσφόρος,
τουτέστι Χριστὸς, ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ἀνατείλῃ,
μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρός.

Οὗτοι δὲ,

καὶ φϑορᾶνε iv οἷς ἀγγνοῦοι βλασραμεύν τος,

ἐν τῇ φθορᾷ αὑτῶν καταφρθαρήσονται, κομιοῦ-

μενοι μισθὸν ἀδικίας.

Κυρίλλου. Kal γοῦν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς,, «"Av-
θρωπος, φησὶν, ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε, παρασυν-
εὐλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη αὐ-
«οἷἴς. ν "Ἔθη γὰρ ἀλογίας συμπεπλεγμένα νόμους
ὥσπερ ἔχοντες, ὀλίγα κομιδῇ διενεγχόντες ἐφαίνοντο
κτηνῶν, ὡς ἔφην, ἃ πρὸς μόνην γέγονε φθοράν,
Πρὸς τῷ ὁσεθεῖν, φησὶ, καὶ τὸν βίον ἅπαντα χατ-
ἐφθαρμένον ἔδειξεν, Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὰ
xa*à φύσιν ὄντα θεῖα (f. θήρεια] πράγματα ταῦτα
«οἷς ἀνθρώποις εἰς εἰχόνας xai παραδείγματα λαμ-
θάνειν. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα ix τῶν χατὰ φύ-
σιν ἔχείγων τὰ ἐκ προαιρέσεως φαίνηται τῶν
χινημάτων τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὕτως f) φαῦλος
ἣ δίχαιος ὁ τούτων δείχνυται τρόπος. Ἐπὶ μὲν
οὖν τῶν φαύλων, ἐὰν παραγγέλλῃ " « Μὴ γίνεσθε
ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὖκ ἔστι σύνεσις. » Ἦ xol
ὅταν μεμφόμενος τοὺς οὕτω γενομένους λέγῃ * « "Av-
θρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε, παρασυνεδλήθη τοῖς
χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη αὐτοῖς, » Καὶ
πάλιν" cium θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν. » Καὶ ὁ
Σωτὴρ τὸν Ἡρώδην «ἀλώπεχα » χαλεῖ " καὶ τοῖς

* Tit. m, 10. ** Psal. xtvin, 91.

*! Psal, xxxi, 9.

fecimus vobis. Domini nostri Jesu Christi virtutem
et presentiam, sed speculatores [neri illius magni-
tudinis. Accipiens enim a Deo Patre honorem et
gloriam, voce delapsa ad eum hujuscemodi a ma-
gnifíca gloria.

Cyrilli. Fabule enim vere et humana commenta
hereticorum opiniones, quos ut respuamus borta-
iur Paulus scribens: « Hzreticum hominem post
unam et secundam correptionem devita **, » et
cetera.

Exorditur jam hzreticos increpando, quippe qui,
ἃ veritate alieni, variis sermonibus coguntur com-
menta sua exornare. De nobis autem, ait, res non
se habet ita; nam oculis nostris veritatem contem-

B plamur, cum ea versantes in monte. Habemus igi-

tur et prophetas ejusdem hujus veritatis prdica-
tores, et firmior factus est eorum sermo iis qua
vidimus ; 408 enim predixerant illi, eadem Chri-
$tus. opere complevit, Et testes nos, qui testimo-
nium Patris accepimus. Non inepte igitur vos quo-
que prophetico sermoni fldem adhibebitis; hic eniin
ignaros illuminat, donec pura dies Evangelii vobis
illucescat, oriaturque in cordibus vestris spiritalis
Lucifer, boc est Christus, confirmatus a Patre.

Ji, 19. Hi vero velut irrationabilia pecora, natura-
liter in captionem et in perniciem in his qua iguo-
tant blasphemantes, in corruptione sua peribunt,
percipientes mercedem injustitie.

Cyrilli. Haud dissimili ratione divinus Paaltes,

« Homo, ait, cum in honore esset non intellexit,

comparatus est jumentis insipientibus, et similis

factus est illis *, » Nam cum moribus inserviant

a ratione aversis, parum abest quin jumentis per-

similes videantur qus, ut ait, ad corruptionem

tantum facta sunt. Impii, inquit, omnem vitam
corruptam habent. Solet Scriptura, que natura
divina sunt, hominibus tanquam exempla propo-
nete. Hoc autem facit, ut illorum dotibus certi bo-
minum affectus designentur ; itaque aut pravi eo-
rum aut justi demonstrentur sensus. Ad pravos
pertinent illa : « Nolite fieri sicut equus et mulus
quibus non est intellectus **. » Ad eosdem redar-

D guendos scribitur : « Homo cum in honore esset

non intellexit, comparatus est jumentis insipien-
tibus, et similis factus eat illis. » Et alias: « Equi
furentes in feminas facti sunt **. » Eadem ratione:
Servator Herodem « vulpem *! » vocat, et dicit. di-
scipulis suis : « Ecce ego mitto vos sicut oves in
medio luporum. Estote ergo prudentes sicut ser-

** Jerem. v, 8." Luc. xui, 32.

Digitized by Google
