085

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

954

cujusmodi sunt fures et hypocrite ; et qui tangit À Ber, ὡς χλέπτας καὶ ὑποκχριτάς" xal 6 ἀπτόμενος αὖ-

illos, inquit, immundus est : nam qui furi ac la-
troni communicat, seque punitur. Vel certe vesti-
:enta lavabit, et usque ad vesperam immundus
erit, id est usque ad Christi adventum. Vespere
enim peractum ejus mysterium cunctos peccatis
' liberavit. Hac itaque Apostolus innuens, dixit ea
quie in lege flebant, ad cibos potusque pertinuisse.
Dixit enim Aaroni Dominus : « Vinum et siceram
non bibetie, tu filiique tui, quo tempore taberna-
culum adibitis *!, » Deinde addit :
IX, 410. Et variis baptismatibus et justitlis carnis,
«sque ad tempus correctionis impoaitis.
Neminem perflciebat lex secundum conscientiam;
invehebat potius baptismatum doctrinas, aspersio-
num suasiones ad carnis purificationem, In his
vero ferme consumebatur sacerdotii functio. Et si
quis mortuum attigisset vel leprosum, si quis go-
norrhea laboraret, baptizabatur, atque ita mun-
dari videbatur. Hz carnis justitia. erant, id est
carnalia praecepta, carnaliter justi(icantia illos
qui carne impuri videbantur. — Quod autem ne
legalibus quidem in umbris insipienter demorari
Israelitas Deus permitteret, e sacris ipsis cognosce-
mus Litteris. Mandavit ehim immolari agnum,
. Christi figuram, eumque ceu paratos ifineri et
succinctos comedere; significans haud perpetuas
fore figuras, sed ad veritatem tendere.

τῶν, φησὶν, ἀχάθαρτος * ó χοινωνῶν γὰρ κλέπτῃ καὶ
λῃστῇ, καὶ αὐτὸς συγκολάζεται. Ἢ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια,
xai ἀχάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας, τοντέστεν ξως τῆς
Χριστοῦ παρουσίας. "Ev ἑσπέρᾳ γὰρ τὸ αὗτοῦ yevo-
νὸς μυστήριον ἀπήλλαξε πάντας ἁμαρτιῶν. Ταῦτα
τοίνυν αἰνιττόμενος, ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχεν δτιτὰ χατὶ
νόμον τελούμενα ἐπὶ βρώμασιν ἦν καὶ μέντοι τσὶ
πόμασιν. Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κύριος πρὸς ᾿Αλαρών᾽ « 07
voy xat σίχερα οὐ πίεσθε, σὺ καὶ οἱ νῖοΐ σον, ἐν τῷ
εἰσπορεύεσθαί σε εἰς τὴν σχήνην. » Εἶτα ἐπάγτι"
Καὶ διαφόροις βαπτισμοῖς καὶ δικαιώμασι capsáe
χρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα.
Τετελείωχεν ὁ νόμος οὐδένα (1) χατὰ συνείδησιν, «i3-

p "εκόμιχε δὲ μᾶλλον βαπτισμῶν διδαχὰς, ἀφηγήσεες

περιῤῥαντηρίων πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς χαϑαρότττα,
Καταλήγει γὰρ εἰς τοῦτο μόλις τῆς νομιχξις ἱερωσὺ-
νῆς fj δύναμις. Κἂν γὰρ νεκροῦ τις ἥψατο, xiv λε-
προῦ, κἂν γονοῤῥνὴς ἐγένετο, ἐδαπείζετο, καὶ οὕτως
ἐδόχει χαθαρίζεσθαι. Ταῦτα δὲ δικαιώματα ἦτιν
σαρχὸς, τουτέστιν ἐντολαὶ σάρχιναι, σαρκικῶ; δι-
-χαιοῦσαι τοὺς χατὰ σάρχα δοχοῦντα ; ἀχαθάρτους.
— Ὅτι δὲ ταῖς κατὰ νόμον axial; τοὺς ἐξ αἴματος
Ἰσραὴλ ἀσυνέτως ἐμφιλοχωρεῖν οὐχ ἢφέει Θεὸς, ἐξ
αὑτῶν εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. Προστέταχε
μὲν γὰρ χᾳταθύεσθαι τὸν ἀμνὸν εἰς τύπον Χριστοῦ,
ὁδοιπορικῶς δὲ ἐσταλμένους σιτεῖσθαι, στ μαένων ὡς
μέχρι παντὸς οὐ σιήσεται τὰ Ev. τύποις, ἀλλ᾽ οἱοκὶ
δραμεῖται πρὸς ἀλήθειαν.

IX, 12. Neque per sanguinem. hircorum et vitulo- C Οὐδὲ δὲ αἵματος τράγων xal μόσχων, διὰ δὲ τοῖ
ἐκ

rum, scd per proprium. sanguinem.

Quomodo igitur is qui ad dexteram Patris est
tanquam Deus, proprium habere dicetur sanguinem,
nisi crediderimus illum qui Dei Patris Filius na-
turalis est, hominis quoque esse Filium, proprium-
que sanguinem pro communi salute pretium de-
disse, atque ita mundo aternam redemptionem
contulisse? Neque enim. quisquam dicet opus esse,
ut, quomodo in brutis animalibus usuveniebat,s:-
penumero immoletur Emmanuel.
. Sic enim in Levitico scriptum est : « Ingredie-
lur Aaron in sanctuarium, assumpto vitulo pro
peccato, et hircum ad holocaustum. Accipiet item
a populo duos hircos pro peccato, et hircum ad

ov αἵματος.

Πῶς οὖν 6 &v δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ὡς θεὸς ἴδιον ἔχειν
αἷμα λέγοιτ᾽ ἂν, εἰ μὴ πεπιστεύχαμεν ὅτι ὁ ἐς
Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν Υἱὸς χεχρημάτικε xai Υἱὲς
ἀνθρώπου, καὶ τὸ ἴδιον αἷμα τῆς ἁπάντων Cot; ἀντ.
ἄλλαγμα δοὺς, εὕρατο τῷ κόσμῳ ταύτην τὴν αἰω-
νίαν λύτρωσιν ; Οὐ γάρ mov φαίη τις ἄν, ὡς ἣν
πρέπον, καθάπερ ἐν τάξει τῶν ἀλόγων ζώων, ag.
ζεσθαι πλειστάχις τὸν Ἐμμανουήλ.

Οὕτω γὰρ γέγραπται (9) ἐν τῷ Λευϊτιχῷ, ὅτι ε Εὶσ-
ἐλεύσεται ᾿Ααρὼν εἰς τὰ ἄδυτα, λαδὼν μόσχον περὶ
ἁμαρτίας, καὶ κριὸν εἰς ὁλοχαύτωμα. λήψεται δὲ καὶ
παρὰ τῆς συναγωγῆς δύο χιμάρους περὶ ἁμαρτίας,

holocaustum : et vitulum offeret : constituetque D καὶ χριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα * καὶ προσάξει τὸν μό-

hircos coram Domino iw ostio tabernaculi testi-
monii : aspergetque digito de sanguine vituli et
hirci septies propitiatorium, et deinde altare 3". »
Jam vero vitulus quidem ad Christi figuram sumi-
tur, qui nempe immaculatus est nec peccato in-
quinatus. Adducitur autem ad tabernaculi fores is
qui pati non recusat pro Ecclesia sua, juxta illud:
«, Pro eis sanctifico ego. meipsum **, » id est ad-
duco εἰ offero. Postquam vero is qui peccavit,

^! Levit. x, 9. ** Levit. 191, 5, 5, 44. ** Joan.

(0€ ril. De ador. lib. x. p. 937, τετελείωχεν ὁ vó-
ος οὐδέν.
V 13) Sequens fragmentum conferatur cum ipso Cy-

σχον * καὶ στήσει τοὺς χιμάρους ἕναντι Κυρίου
παρὰ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον " καὶ ἐα-
vel ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου καὶ τοῦ χιμάρου τῷ
δακτύλῳ ἑπτάχις ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον, εἶτα xai ἐπὶ
τὸ θυσιάστήριον. » Λαμδάνεται μὲν οὖν ὁ μόσχος εἰς
τύπον Χριστοῦ, ὡς ἅμωμος χαὶ μὴ πεπληγμένος ἐξ
ἁμαρτίας. Προσάγεται δὲ πρὸς αὐτὰς τὰς θύρα: τῆς
σχη"ἧς, τὸ παθεῖν οὐ παραιτούμενος ὑπὲρ τῆς bau-
τοῦ Ἐχχλησίας, χατὰ τὸ, « Ὑπὲρ αὐτῶν ἀγιάζω ἐγὼ

τι, 19.

rillo De ador. lib. z, p. 550; item cum Glaphlyr. in
Levit., p.. $71 seqq.; denique cum homil. pasch.
xxu, p. 275.

Digitized by Google
