4005 | S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 400

- gestsbant, et futuri sseculi virtutes agnoscebant, id est mortuorum resurrectionem dicebant, justosque is
* pegno, solis instar, splendidos fore, ac nobilissimam hsreditatem capturos. Sed quia aliquot ex his Je-
deis vel ethnicis baptizatis recta mente non erant, idcirco his in fidei veritate infirmari contingebat quam
gustaverant; ac. retro. cedebant, ad legis umbras οἱ antiquas consuetudines infeliciter reduces. Postes
vero baptismi gratiam rursus petebant, ex legis norma quae pro qualibet eveniente immunditia corpora
lavari jubebat. 1deo magnus Paulus viam peenitentiz per secundum baptismum agende obsiruit dicens :
« Impossibile est eos, qui semel baptizati fuere, et ceelestia dons gustarunt, renovari ad penitentiam, rur-
sas Filium Dei crucifigentes ac ludibrio publice habentes. » Lex quidem eos aqua lavari mandavit, qui cor-
pora sua maculassept; verumtamen Christus animz sordibus nos emundot, quis « in morte ejos baptizs-
mur, qui semel mortuus resurrexit. » Quidni vero deforme sit, velle nos ssepe baptizari, ceu si data semel
gratia vana evasisset? Spiritus quoque sancti descensio dehonestatur, quasi ea nullam nobis utilitatem
in primo baptismo contulisset, ideoque ad secundum invocetur.

FRAGMENTA ALIA (?).

Cyrilli ex interpretatione Epistolae ad A Κυρίλλου ix τῆς ἐρμηνοίας τῆς πρὸς ἝἭ ραίους
ebraos, ^0 toic.

intelligimus potius, utraque manente jn propria
definitione ac limite nature, unionem fuisse per-
sclam. Et rursus : Etiamsi enim dicitur hyposta-
tice unitos Unigenitus, non tamen confusionern
aliquam inter se duarum naturarum factam dici-
vnus; sed manente potius, qualis erat, utraque
natura, unitum carni Verbum intelligimus.

Cyrilli ex secundo tomo commentariorum in
Epistolam ad Hebraos.

« Dum sapientes se dicunt, stulti [acti sunt, » ut
ait Scriptura *. Etenim a se invicem naturas duas
separantes, et seorsum unamquamque absque nexu
ostendentes, in personis tantummodo factam

Νοοῦμεν δὲ μᾶλλον xal ὑπαρχούσης ξκατέρας tv
τῷ τῆς ἰδίας φύσεως ὅρῳ πεπρᾶχθαι τὴν ἔνωτιν. Καὶ
zdJur* Et γὰρ καὶ λέγοιτο ἡνῶσθαι καθ᾽ ὁ πόστασιν
6 Μονογενὴς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάχυσίν τινα τὴν εἰς ἄλληλε
τῶν φύσεων πεπρᾶχθαί φαμεν, μενούσης δὲ μᾶλλον
ἑκατέρας τοῦτο ὅπερ ἐστὶν, ἠνῶσθαι σαρχὶ νοοῦμεν
τὸν Λόγον.

Κυρίλλου ἐκ τοῦ πρὸς 'Εδραίους δευτέρου
τόμου.

« Φάσχοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον. ᾿Αποδιιστάντες γὰρ ἀλλήλων «à; δίο
φύσεις, καὶ ἀνὰ μέρος ἡμῖν ἑχατέραν ἀσυνας ἢ θατέ-
ραν δειχνύοντες, ἐν μόνοις προσώποις φασὶ γενέσθαι

"wnionem dicunt, quasi in simpliei concordia et B. τὴν ἕνωσιν, καὶ ὡς ἕν γε Ψιλῇ συναινέσει xal ταυτο-

conspiratione, ac motibus voluntatis ; eo fere
modo «uo in sanctorum apostolorum Actibus
scriptum est : « Multitudinis autem credentium
erat cor unum et anima una V. » Nam cum unus-
quisque credentium secundum propriz hypostasees
rationem a reliquis esset sejunctus, nibilominus
quod ad voluntatis et fidei unitatem attinet, una
omnium anima unumque cor esse dicitur. Ergone
ati pari ratione personarum unionem confitendam
censent? Et post. alia : Neque dicimus Dei Verbi
naturam in humano corpore circumscriptam fuisse:
caret enim limite Deus. Deinde addit : Cernet quis-
piam in Christo perfectam humanitatem ; pariter-
que perfectum ex Deo natum Verbum : nililo-
minus unum er ambabus uaturis con(tebitur
Christum ac Filium, non solum personarum
unione perfcientem — incarnationis mysterium ,
verum etiam naturas ad unum subjectum arcane
et ineffabiliter adunantem , eo quem Deus scit
modo. Neque ullatenus dicimus confusionem veluti

*! Rom. 1, 22. 5" Act. 1€, 58.

(ἡ Prater illa fraginenta quz supra impressimus
commentariorum Cyrilli deperditorum in Episto-
am ad Hebraeos, alia nunc subteximus ex codice

potissimum Vat. num. 14351, et nonnullis aliquot.
(4) Personarum unionem dicit, quam alias

ova καὶ θελημάτων ῥοπαῖς * κατ᾽ Exstvó που τάχα
45 ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων γεγραμμέ-
νον" « Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἢ καρ-
δία καὶ ἢ ψυχὴ μία. » Ἑκάστου γάρ τῶν πεπιττευ-
χότων χατά γε τὸν τῆς ἰδίας ὑποστάσεως λόγον
διεσχοινισμένου τῶν ἄλλων, ὅσον ἧχεν εἰς ταυτοδου-
λίαν xal τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως, ψυχὴ πάντων
εἶναι μία λέγεται καὶ καρδία, *Apa οὖν xal κατὰ
τοῦτον καὶ αὐτοὶ τὸν τρόπον, τῶν προσώπων τὴν
ἕνωσιν ὁμολογεῖν ἐγνώχασι; Καὶ μεθ' ἕτερα" Koi
οὐδέπω φαμὲν ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ σώματ: “ἣν τοῦ
Θεοῦ Λόγου’ περιγεγράφθαι φύσιν" ἄποσον γὰρ τὸ
Θεῖον. Εἶτα ἐπάγει" "οψεταί τις ἐν Χριστῷ τὸ ἂν.
θρώπινον τελείως ἔχον, κατά γς τὸν τῆς ἰδίας φύ-

€ σεως λόγον" ὁμοίως τε τέλειον τὸν ἐκ Θεοῦ φύντα

Λόγον" πλὴν ἕνα τὸν ἐξ ἀμφοῖν ὁμολογήσεις Χρι-
στὸν xal ΥἹὸν, οὐ προσώπων ἑνώσει (1) μόνον συν-
πιθεὶς τὴν οἰκονομίαν, συλλέγων δὲ μᾶλλον εἰς Ev
«ἃς φύσεις ἀποῤῥήτως τε xat ὑπὲρ λόγον, ὡς αὐτὸς
ἔγνω ὁ θεός (2). Καὶ οὐδέπω φαμὲν ἀνάχυσιν ὥσεερ

Patres dicunt personam compositam.

(2) Confer qu diximus de hac Cyrilli locutiono
nol. ad verba Cyrilli in Luce cap. xxii, sub &ncm
versiculi 19.

Digitized by Google
