1012 FRAGM. IN EPISTOLAM 1 B. PETRI. 1014

μέγιστον δὲ ἀγαθῶν fj πίστις, πρόξενος πάσης σωτη- A fides vero bonorum proetanissimum, utpote salus

ρίας καθεσιῶσα, tujusque causa.

Διότι περιέχει àv. τῇ Γραφῇ" ᾿Ιδοὺ τίθημι ἐν M, 6, 7. Propter quod continet Scriptura : Kece pono
Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαίον, &xAexzór, ré adit "in. Sion lapidem. summum angularem; electum ,
xal 2 πιστεύων ἐπ' αὐτῷ, o0 μὴ καταισχυνθῇ. pretiosum ; et qui crediderit in eum non con[unde-

Ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν. iur. Vobis igitur honor credentibus.

Κυρίλλου, Al0ov μὲν ἐχλεχτὸν, πολυτελῆ xal ἕν- Cyrilli. Lapis electus, pretiosus et honorabilis
τιμον, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀποκαλεῖ, vocatur Dominus noster Jesus Cbristus, quia divi-
τῇ τῆς θεότητος δόξῃ xal ὑπεροχῇ διαπρέποντα. nitatis gloria et excellentia insiguitur. Dicitur
᾿Αχρογωνιαῖον δέ φησιν, ὡς διὰ πίστεως μιᾶς χατα- — etiam summus angularis, quia una fide duos popu-
σφίγγοντα πρὸς ἐνότητα πνευματιχὴν τοὺς δύο λαοὺς, los in unam spiritalem societatem conjunxit, alte-
tbv ἐξ Ἰσραὴλ xai «bv ἐξ ἐθνῶν. ᾿Αλλ᾽, ε Ὁ πι rumex Israel, alterum ex gentibus ortum. Adjicit
στεύων, φησὶν, ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ μὴ καταισχυνθῇ. » — autem : « Et qui crediderit in eum non confunde-
"Abpu δὲ πῶς ἀνίησι τοῖς τεθλιμμένοις τὸ ἐλεύθερον. ἴυΓ. » Considera qua ratione tribulati liberentur
Kal φησι * «Τίθημε τὸν ἐχλεχτὸν λίθον εἰς τὰ θεμέλια, ἃ laboribus suis. Et dixit: « Pono lapidem ele-
Σιών" » xa τί τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος; «'O πιστεύων ἐπ’ B ctum in fundamenta Sion ;» οἱ quale exinde com-

αὐτῷ, οὐ μὴ καταισχυνθῇ. » modum ? « Et qui crediderit in eum non confun-
detur. »
Παυσάτω τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀπὸ xaxov. ΜΠ, 10. Coerceat ἰπσααπι suam ἃ malo.

Κυρίλλου. ᾿Αγιοπρεπὲς τὸ μάθημα καὶ σωτήριον, Cyrilli. Sanctissima hrec doctrina et salutaris, et
“καὶ λόγου παντὸς ἀξίαν εἶναί φημι τὴν ὑφήγησιν, — Marimi momenti preceptum. Scriptum est enim τ
Τέγραπται yàp, ὅτι « Θάνατος xoi ζωὴ iv χειρὶ — * Mors et vita in manu linguz : qui autem conti-
Ὑλώσσης * ol δὲ χρατοῦντες αὐτῆς, ἔδονται τοὺς  hent eam, comedent fructus ejus **. » Et dicit
καρποὺς αὐτῆς. » Ἔφη δέ mou καὶ ὁ Χριστοῦ μαθη- — discipulus Christi: « Si quis in verbo non offen-
τῆς * «Εἴτις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, —dit, bic perfectus est vir; potest etiam freno cir-
δυνατὸς χαλιναγωγῇσαι xal ὅλον τὸ σῶμα. » Μέγα  cumducere totum eorpus **. » Magnum igitur lin-
οὖν τῆς γλώσσης τὸ ἐγχρατὲς, ὥσπερ ἀμέλει may- gu» temperantia, petulantia autem gravissimum
χάλεπον νόσημα «b μὴ οὕτως ἔχειν. malum.

Ἐν is τοῖς ἐν φυλάκῇ πνεύμασι πορευθεὶς, Il, 49, 30. In quo et his qui in carcere erant spi-

ἐκήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτα, ὅτε ἀπεξεδέχετο Ὁ — ritibus veniens predicarit. Qui. increduli [serant:
ἡ tov Θεοῦ paxpotvpla, ἐν ἡμέραις Νῶε, χατα- aliquando , quando exspectabant Dei patientiam.

exsvatopérnc κιδωτοῦ, sic ἣν ὁλί - ἐπ diebus Noe, cum fabricaretur arca : in qua
ὅσειν» ὀχτὼ, ψυχαὶ pondus e Daroc. pauci , id est octo anime salve facte sunt per
aquam,

Κυρίλλου. Λύει ἐνταῦθα τὴν ἀντίθεσιν ἐχείνην Cyrilli. Solvit hic quod nonnulli objiciunt dicen-
ἣν τινες ἀντιτιθέντες λέγουσιν' El ἐπωφελῆς ff ἐν- tes: Si incarnatio tam utilis erat, cur non multis
ανθρώπησις, τί δήποτε μὴ mph πολλῶν ἐνηνθρώπησς — ante annis Christus humanam naturam induit
χρόνων; Ἰδοὺ γὰρ « xal τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμαφς — Ecce enim « et his qui in carcere erant spiritibus
πορευθεὶς ἐκήρυξεν, » ἵνα λύσῃ τούτρυς, ὅσοι πι- — veniens prodicavit, » ut eos videlicet liberaret,
στεύειν ἔμελλον, el κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ σαρχωθεὶς — qui in eum credidissent, si eorum tempore assum-
τοῖς ἐπὶ γῆς ἐπεφοίτησεν. Οὗτοι γὰρ αὐτὸν xal ἐν pta carne super terram apparuisset. Hi enim vel
τοῖς χαταχϑονίοις ἐπιφανέντα πάντως ἐπέγνωσαν, in infernis accedentem statim agnoverunt , et
xai τῆς ἐπιφανείας ἀπέλαυσαν. adventu ejus sunt fruiti,

Τῇ ψυχῇ πορευθεὶς ἐχήρυξε τοῖς ἐν ἄδου, ὡς ψυχὴ ὠ In spiritu veniens spiritibus in inferno predics-
μετὰ ψυχῶν ὀφθεὶς, ὃν οἱ πυλωροὶ τοῦ δου ἰδόντες Ὁ vit, tanquam anima cum animis conversans. Quo
ἔπτηξαν, καὶ πύλαι χαλκαῖ συνετρίθδησαν, xai Boy — accedente obstupuerunt infernorum custodes, fra-
σιδηροῖ συνεθλάσθησαν * xat ὁ Μονογενὴς ἐφώνει uev — ete sunt venez janum et ferrei vectes sunt con-
ἐξουσίας ταῖς ὁμοιοπαθέσι ψυχαῖς, χατὰ τὰν τῆς — quassati. Et consentientes spiritus summa cum
οἰκονομίας λόγον, λέγων «col; ἐν δεσμοῖς  Ἐξέλθετε auctoritate allocutus est Unigenitus , juxta defini-
[cod. ἐξέλθατε), xat τοῖς ἐν τῷ αχότει - ᾿Αναχαλύ- — tam redemptionis legem dicens « eis qui in vincu-
φθητε.» lis detinebantur : Egredimini, et illis qui in

tenebris : llluminemini **. »

Τουτέστι, καὶ τοῖς ἐν ἄδου ἐχήρυξεν, ἵνα λυσῃ Hoc est, et eis qui in inferno przedicavit, ut om-
τούτους ὅσοι πιστεύειν ἔμελλον, εἰ xatk τὸν τῆς — mes solveret quotquot in eum credidissent, si eo-
ἐχείνων ζωῆς καιρὸν σαρχωθεὶς ἐπεδήμησεν - οὗτοι — rum tempore induta carne terram accedisset : bi
γὰρ καὶ εἰς δου πάντως ἐπέγνωσαν. Ἔστι γὰρ τὰ — enim eum vel in inferno agnoverunt. Nam ratio

** Prov. xvi, 21. * Jac. im, ... “158. xux , 9

Digitized by Google
