991

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Ὁ

purgationem, Deo nos desponsat, via est ad san- A χάθαρσιν * ἔστι δὲ xoi μνηστείας πρόξενος τῆς παρὰ

ctificationem οἱ adoptionem, et omnino cujusvis

boni conciliatriz. Sic inclyti evaserunt patres

nostri, sic claram celebremque gloriam adepti
sunt. Multi etíam necem fortter pertulerunt , et
immarcescibilem glorie cinxere sibi coronam.

Cur autem hzc dico, preteritis priscis? Adveniat

clamans admirabilis Paulus.

Xi, 7. Fide Noé responso accepto de iis qum nondum
sidebantur, timens arcam | fabricavit οὗ domus
sum aaiutem.

Quoniam universa terra viam suam corruperat,
sicuti scriptum est **, et cor hominis ad prava
opera jam inde a pueritia spectabat, diluvium to-
lius orbis incolis Deus adduxit, ut hortum quo-
dammodo silvescentem desolatuimque instauraret,
nobili in eo servata arbore, preclarissimo Noe,
ut per hunc humanam stirpem ad melius aliud
revocaret initium , atque ita hec mundo incolu-
mis servaretur. Ergo Noe, oráculo monenti fidem
adbibens, arcam instruxit ad suz familie salu-
tem, in qua paucz, id est oclo, anim: ex aquis
salve fuerunt. Generalis enim mortis sententia
edita adversus incolas terrz fuerat, quz peccatis
repleta ad immanem iram Creatorem provocaverat.
Sed tamen salvus fuit cum tota domo sua Noe,
qui Deo credidit arcam parare przecipienti. Et
vniversa quidem submersa terra, sola hzc aquis
innatavit, gubernatorem servatoremque nacta uni-
versalem Deum : erantque in ea reliquie humani
generis Noe cum mulieribus atque liberis. Qui
fide gloriabatur. . . .

XI, 17. Fide obiulit Abraham Isaac, cum tenta-
retur;

Equidem rem tanta admiratione dignam preter-
jre nequeo. Senex erat beatus Abrahamus, filig-
rum orbitatem deflebat, heredem sibi a Deo depo-
scebat ex libera : quem eum impetrasset, in eoque
spem totam generis sui collocatam cerneret et
divine promissionis exitum, mandatum ei fuit
ut ipsum sacrificaret. Quid tum senex? Satis in-
telligo in quot anima angustias iuciderit. Natura
eum ad charitatem filii cogebat, divinum jussum
ad obediendum vocabat : puero adbzrebat quem
solum babebat, Deum offendere metuebat, Ac vel-
vti magna arbor et procerissima, contrariis ven-
torum flatibus hac illac agitata, propemodum cedit
ac labefactatur, sic se justi viri aniina habebat.
Quo igitur pacto tentationis procellam superavit?
Peritissimus legis Paulus nos docebit dicens:
« Fideobtulit Isaac tentatus, arbitrans quod etiam
8 mortuis suscitare potens est Deus. » O constan-
tia fidei! O mentis sancto viro digne securitas !
Concessit Deum omnia prospere elficere posse.

*» Gen. vi , 42.

Θεοῦ, καὶ ὁδὸς εἰς ἁγιασμὸν χαὶ υἱοθεσίαν, xxi
ἀπαξαπλῶς παντὸς ἀγαθοῦ προμνήστρια, Οὕτως εδ-
δόχιμοι γεγόνασιν οἱ πατέρες, οὕτως λαμπρὰν χαὶ
ἀοίδιμον ἐσχήχασι δόξαν. Κατηνδρίσαντο δὲ xat αὖ-
τοῦ θανότου πολλοὶ, καὶ τὸν ἀμάραντον τῆς δόξης
ἀνεδήσαντο στέφανον. Καὶ τί ταῦτα λέγω, τὸ ἀρ-
χαῖα παραδραμών;; Ἡχέτω βοῶν ὁ θαυμάσιος Παῦλος.
Πίστει χρηματισθεὶς Νῶς περὶ τῶν μηδέπω β.1ε-
πομένων,, εὐλαδηθεὶς, κατεσχεύαζε κιξωτὸν elc
σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὐτοῦ.

Ἐπειδὴ γὰρ ἡ σύμπασα γῆ τὴν ὁδὸν αὐτῆς δ:-
ἐφθειρε, καθὰ γέγραπται, καὶ ἀπονένευχεν ἡ χαρδία
τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ix νεότητος, χατα-
χλυσμὸν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐπηφίες Θεὸς,

B οἷόν τινα χῆπον ὑλομανήσαντα καὶ χεχερϑοομένον
ἀναχτώμενος, καὶ φυτὸν ἐν αὐτῷ τηρήσας εὖτε-
νὲς, τὸν πανάριστον Νῶε, ἵν᾽ ἐξ αὐτοῦ τὸ γένας τὸ
ἀνθρώπινον, εἰς ἑτέραν ὥσπερ ἀρχὴν μεταστοιχευνύ-
μενον, σώζηται πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς. Πίστει οὖν χρη-
ματισθεὶς Νῶε, χατεσχεύαζε τὴν χιδωτὸν εἰς σωτ»-
ρίαν τοῦ οἴχου αὐτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι, τουτέστιν ὀχτὼ
Ψυχαὶ διεσώθησαν δι' ὕδατος. Μία μὲν γὰρ ἑξενξνε-
κεαι θανάτου ψῆφος κατὰ πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,
πεπληθυμένης δηλονότι τῆς ἁμαρτίας καὶ εἰς ἀδεύ.-
λητὸν ὀργὴν καλεσάσης τὸν Δημιονργόν. ᾿Αλλ᾽ ἐσῴ»
ζετο πανοιχὶ δίκαιος ὧν ὁ Νῶε, πεπίστευχε γὰρ τῷ
Θεῷ προστάττοντε χατασχευάσαι τὴν κιδωτόν. Καὶ
βεδάπτιστο μὲν σύμπασα γῇ, ἡ δὲ τοῖς ὕδασιν ἐπ-

ς ενήχετο, κυδερνήτην λαδοῦσα τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα

* Θεόν " καὶ ἦν ἐν αὐτῇ λείψανον ἀνθρωπότητος ὁμοῦ

' γυναιξὶ καὶ τέχνοις. Ὁ πίστιν ἔχων τὸ καύχη-
μα (1). . ..

Πίστει zpoctlrsyxer "A6paàp τὸν "Icaáx,

πειραζόμενος.

᾿Αλλ' οὐ δύναμαι τοῦ μεγάλου τούτον ἀποστῆναι
θαύματος. Πρεσδύτης ἦν ὁ μαχάριος ᾿Αδραὰμ, tüpt.-
vet. τὴν ἀπαιδίαν, ἐζήτει παρὰ Θεοῦ κληρονόμον ἐξ
ἐλευθέρας * εἶτα λαδὼν, καὶ ἐπ’ αὐτῷ πᾶσαν ἔχων
τὴν τοῦ γένους ἐλπίδα χαὶ τὸ «ἧς θείας ὁποσχέστως
τέλος, προσετάττετο θύειν αὐτόν, Τί οὖν ὁ πρεσδύ-
τῆς ; Ἐννοῶ μὲν ἐν ὅσαις γέγονς δυσϑυμίαις. Ἢ φύ-
σις αὐτὸν ἐδιάζετο πρὸς φιλοστοργίαν, τὸ θεῖον ἐκάλει
πρόσταγμα πρὸς ὑπαχοὴν " προσέχειτο τῷ παιδὶ
μόνον ἔχων αὐτὸν, ἐδεδίει προσχροῦσαι Θεῷ, Καὶ
καθάπερ τι δένδρον μέγα τε χαὶ εὐμηκέστατον ταῖς
τῶν ἀνέμων ἀντιπνοίαις τῇδε χἀχεῖσε διαῤῥιπτού-
βξνον μονονουχὶ μεθύει xal σείεται, οὕτω γέγογεν
ἡ τοῦ δικαίου ψυχή. Πῶς οὖν ἄρα τὸν τοῦ πειρασμοῦ
χειμῶνα νενέχηκεν ; Ὁ νομομαθέστατος Παῦλος διδά-
£e λέγων’ « Πίστει προσήνεγχε τὸν "lax πειρα»
ζόμενος, λογισάμενος ὅτι xoi ix νεχρῶν ἐγεῖραι
δύναται ὁ Θεός, » Ὧ πίστεως ἑἐδραιότης α ὦ λογισμῶν
ἁγιοπρεπῶν ἀσφάλεια | δέδωχς τῷ Θεῷ ndvra δύνα.
σθαι κατορθοῦν. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; Εἰς ποῖον αὑτῷ

(1) Abhinc in codice lacuna fit duorum eirciter foliorum qua perierunt.

Digitized by Google
