1001
Τῆς δὲ εὐποιίας xal κοινωγίας, x. τ. à.

Σὺ δέ μοι ὄρα πάλιν, ὅπως ἐνθάδε Θεὸν ὁ Παῦλος
«ὃν Υἱὸν ἀποχαλεῖ, El γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ σύμπαν
ἄγων εἰς χρίσιν τὸ ποίημα, xal ἀποδιδοὺς ἑχάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ, διὰ δὲ τοῦτο τοὺς εὖ ποιοῦντας
τὸν πλησίον ἀποδεχόμενος, καὶ λέγων" ε Δεῦτε, κλη-
ρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν " ἐπεί-
νασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, » xat τὰ ἑξῆς.
πῶς οὐχ ἔσται Θεὸς ὁ οὕτως ἀποχεχλημένος διὰ τῆς
ἀψευδοῦς τῶν ἁγίων φωνῆς, καὶ τὰς τῶν εὖ ποιούν-
τῶν θυσίας ἀποδεχόμενος, ἀποδιδούς τε ἑχάστῳ τὴν
αὐτῷ πρέπουσαν ἀμοιδὴν, καὶ εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν εἰσπέμπων τὸν τῶν ἁγίων χορόν ; "Ava-
φέρωμεν οὖν τὴν τῆς αἰνέσεως θυσίαν, τὸν χαρπὸν
τῶν χειλέων τῷ χτίσαντι ἡμᾶς Θεῷ " οὐ γὰρ δεῖ μό-

ΊΝ EPISTOLAM AD ΗΡΒΡ.505.
A XI, 16. Beneficentie autem ot communionis, εἰς.

1091

Tu vero denuo videsis quomodo hoc loeo Deum
Paulus Filium appellat (2). Nam si ipse est qui
creaturam omnem in judicium adducit, unieuique
reiribuens secundum opera ejus**, ideoque erga
proximum s9um beneficos approbat,dicens : « Ye- '
bite, possidete paratum vobis regnum : esurivi
enim., et dedistis mibi manducare, » et reliqua **:
cur non sit Deus, qui ita sanctorum haud fallaci
voce nominatur, et beneficorum oblationes recipit,
singulisque congruam retributionem confert, atque
ad celeste regnum sanctorum hominum chorum
transfert? Offeramus itaque laudis sacrificium, la-
biorum fructum, Creatori nostro Deo. Neque enim
eX area tantum ac torculari, verum eliam ab ora-

vov ἄλωνος καὶ ληνοῦ, ἀλλὰ xat λόγων ἀπάρχεσθαι D tione primitias afferre ad Deum decet : imo vero

δεῖ τῷ Θεῷ, xal λόγων πολλῷ μᾶλλον ἣ δραγμάτων,
ὅσῳ καὶ ἡμῖν οἰχειότερος οὗτος ὁ χαρπὸς, καὶ αὐτῷ
προσφιλέστερος τῷ τιμωμένῳ Θεῷ. Βότρυν μὲν γὰρ
καὶ ἄσταχυν λαγόνες ἐχφέρουσι γῆς, καὶ ερέφουσιν
δμόρων ἐπιῤῥοαὶ, καὶ γηπόνων θεραπεύουσι χεῖρες "
ὄμνον δὲ ἱερὸν τίχτει μὲν εὐλάδεια ψυχῆς, τρέφει δὲ
συνειδὸς ἀγαθὸν, δέχεται δὲ εἰς τὰ ταμιεῖα τῶν οὐρα-
νῶν ὁ θεός. Ὅσῳ δὲ γῆς ἀμείνων Ψυχὴ, τοσούτῳ καὶ
αὕτη βελτίων ἐκείνης ἡ φορά, Διά τοι τοῦτο καὶ τῶν
προφητῶν τις, ἀνὴρ θαυμαστὸς xal μέγας, Ὡσηὲ
ὄνομα αὐτῷ, τοῖς τῷ Θεῷ προσχεχρουχόσι, χαὶ μέλ-
λουσιν Duy. καταστήσειν αὐτὸν, παρήνει λέγων "
€ Φέρετε μεθ' ἑαυτῶν οὐχὶ βοῶν ἀγέλας, οὐδὲ aspa-
δάλεως μέτρα τόσα καὶ τόσα, οὐδὲ τρυγόνα χαὶ περι-

orationis potius oblationem quam manipulorum,
quatenus hujusmodi fructus nobis precipue con-
gruus est, et honorato Deo gratior. Nam racemum
et spicas terree latera gignunt, imbres .educant,
agricolarum excolunt manus : ai sacrura hymnum
parit anima pielas, bona conscientia alit, in coeli
horrea recipit Deus. Quanto autem melior anima
tellure est, tanto et illius fructus.przstantior. Quani-
obrem et propheta quidam, admirabilis magnus-
que vir, cui nomen Osee, bomines qui Deum le-
&erant eumque placare volebant, hortabatur dicens :
« Ferte vobiscum non boum greges, neque similze
mensuras quaslibet, neque turturem aut columbam,
nec aliud quidquam hujusmodi, sed vobiscum af-

στερὰν, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλὰ φέρετε C ferie. orationem, **, » Atqui, dicet fortasse ali-

μεϑ' ἑαυτῶν λόγους, » Kal ποία θυσία λόγος ;
εἴποι τις ὄν, Μεγίστη μὲν οὖν καὶ σεμνοτάτη xal
τῶν ἄλλων ἁπασῶν βελτίων. Καὶ τίς ταῦτά φησιν;
Αὐτὸς ὁ Δαδίδ τῷ γὰρ θεῷ ποτε εὐχαριστήρια θύων
ἐπὶ νίχῃ πολέμον γεγενημένῃ, οὑτωσί πώς φησιν "
« Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ pou μετ᾽ ᾧδῆς, μεγα-
λυγῶ αὐτὸν ἐν αἰνέσει. » Εἶτα τῆς θυσίας ταύτης
τὴν ὑπεροχὴν ἡμῖν ἐνδειχνύμενος, ἐπήγαγε" ε Καὶ
ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον χέρατα ἐχφέροντα
καὶ ὁπλάς.» Ταῦτα ἱερεῖα καὶ ἡμεῖς θύσωμεν, καὶ τὸ
θυσιαστήριον ἀπὸ τῶν θυμάτων τούτων αἱμάξωμεν
4b πνευματικόν (1).

quis : Quodnam sacrificii genus eratio est? Maxi-
mun, inquam, el sanctissimum, et czeterorum om-
nium optimum. Quis porro id affirinat? Ipse Da-
vid : nam Deo quondam eucharisteria sacrificans
pro victoria ex bello relata, sic ait * : « Laudabo
nomen Dei mei cum cantico, magnificabo eum
laude. » Deinde hujusmodi sacrificii excellentiam
nobis ostendens addidit : « Placebitque Deo pre no-
vello vitulo jam cornua producente et ungulas. »
Hasce victimas nos quoque immolemus, et altare
spiritale hujusmodi hostiarum sanguine cruen-
temus.

In codice Syriaco antiquissimo Vatic. C1V, inter diversorum ad Pauli Epistolas expositiones hoc quoque
Cyrilli fragmentum legitur, quod Latine hic exhibebimus. Cyrillus in sua explanatione Epistole ad Hebrzos
(vi, 4-6). Ait sapientissimus Paulus : «Impossibile est eos qui semel sunt baptizati,» etc. Nunc hujusmodi
verborum sententiam spectemus. Jud:zi nonnulli, evangelicis preceptis illeeti, Christo credentes baptiza-
bantur, fiebantque Spiritus sancti participes per impositionem manuum apostolorum, verbaque divina

** Mattb, xv), 97.

(4) Num quid preterea Cyrilli sit in postremis D

Mediolanensis codicis paginis, cognosci nequit, quia
margine cireumciso, nomina auctorum ex quibus
Calena conficitur pessumdata fuerunt.

' (8) Videmus toto fere hoc commentario in Paull
Epistolam ad Hebrzos pugnantem Cyrillum conwa
Arianos, qui idcirco dictam Epistolam canone er-
pungebant, ut ait Theodoretus in sui Commentarii

PaTRAr. Gg, LXXIV,

99 Matth. xxv, δέ. "Osee xiv, ὅ. 5 Psal. 1xvni , 34.

rologo. Atque hzc fortasse causa est cur in duo-
Dus Ambrosianz bibliothecze palimpsestis a me olim
detectis, ubi Ulphilee Arianorum episcopi duplex
exemplar est Pauli Epistolarum ad Gothicam lin-

uam translatarum, illa quidem ad Hebrzos desi-

eretur. De Ulpbilzie Arianismo docte vir cl. ami-
€us poster Carolus comes Caslillion:zeus post Epist.
V ad Thessalonicenses.

«2

Digitized by Google
