918

S. CYRILLI ALEX &NDIMNI ARCIHEP,

στὸ

par est, molestiam creat. Elementa autem lioc loco A ὄχνον. Στοιχεῖα δὲ ἐνταῦθα τοὺς περὶ τῆς: ἀνθρωπό-

dicit sermones de Christi bumanitate. Nam sicut
in profanis litteris prima elementa ediscenda sunt,
ita in sacris ante omnia res Christi humanz atque
humiliores tradi solebant.

VI, 8. Terra proferens spinas.

Ignava certe anima merito comparabátur terra
male et uliginosz, quie receptis sepe ab agricolis
seminum jactibus, nihil tamen germinat. Quemnam
vero exitum ignavia ejus sit habitura, qux: datum
a Deo donum reddidit infructuosum, docebit Pau-
lus dicens : « Cujus consummatio in combustio-
nem. » Vin' ex factis etiam dicti veritatem co-
gnoscere? Fuit terra fertilis Israel, vitis frondosa,
sicuti scriptum est . Huie nubium instar beati
exstiterunt proplietze, qui divinis eam rigantes ser-
monibus, juvare studuerunt : verum ipsa spinas
protulit, aspera silvestrisque apparuit. Tradita fuit
ergo in combustionem, id est, iputilis prorsus evasit
et igni reservata.

VIIJ, 27. Non habet necessitatem. quotidie, quemad-
modum sacerdoles, ec.

Legis sacerdotibus non uno sacrificio opus. erat,
sed pluribus, tum quia pro se quotidie et pro po-
puli delictis offerre debebant, tum quia infirmari
sepissime et languorem ob peccata varia pati eos
contingebat. Αἱ vero Cliristus peceato quolibet in-
victus utpotle Deus, se ipsum obtulit, factusque
est pontifex, humanitus quidem dictus minister,
proprium autem Patri suo corpus immolans. Α di-
vina itaque dignitate babebat, ut peccare nequiret ;
non quia talem liaberet creatam naturam, quie sub-
stantialiter careret mutabilitate atque iwpeccantia ;
sed quia, utpote Filius, perfectissimus erat ; et sine
cujusvis ope, invictam habebat ad nature su:
sanctificationem proprias vires, nempe ad impec-
cantiam, Nam lex quidem homines, inquit, con-
stituit habentes infirmitatem ; gratia vero Filium
perfectum, nempe infirmitate carentep. Id enim
dici existimo satis habere, quod omni re bona per-
fectum est ; quod quidem iis non accidit qui sunt
sub lege, quibus infirmitate laborare non est in-
solitum. Verunitamen observa quomodo idem ad-
versus inürmitatem invictus credatur, nempe qua-
tenus Filius perfectus. Aliequi enim ob infirmita-
tem crucifigitur; ex quo sequitur ut. intelligamus
ipsum carne infirmum crucem pertulisse. Est certe,
tanquam Deus, eupra infirmitatem : « Spiritus enim
promptus, caro autem infirma", » Quod si qui. in-
firmitatem eo sensu accipiant, quod peccatores
fuisse dicat legis sacerdotes, non adversabor ; imo
ceu recte sentire volentibus assentiar,

* Osee x, 1. !* Matth. xxvi, 4M.

τῆτος τοῦ Χριστοῦ λόγους φησίν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
τῶν ἔξωθεν γραμμάτων πρῶτα τὰ σταιχεῖα δεῖ
μαθεῖν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα πρῶτον περὶ τῆς ἀϑρω-
“πότητος ἐδιδάσχοντο, xal τοὺς ταπεινοτέρους περὶ
«τοῦ Χριστοῦ λόγους (1).

F4 ἐκφέρουσα ἀκάνθας.

*H γε μὴν ῥάθυμος ψυχὴ παρεικάζοιτο ἂν εἴχότως
Υὗ πονηρᾷ xat ἁλμάδι, δεχομένῃ μὲν πολλάκις παρᾶ
τῶν γηπονεῖν εἰωθότων τὰς τῶν σπερμάτων κατα-
Θολὰς, τικτούσῃ͵ δὲ τὸ σύμπαν οὐδέν. Εἰς ποῖον δὲ
αὐτῇ τέλος ἡ ῥᾳθυμία ἐχδήσεται, &npaxtov &mogt,-
νάσῃ τὴν δοθεῖσαν αὐτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ δωρεάν, &-
δάξει λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι « Τὸ τέλος αὐτῆς εἰς χαῦ-

B σιν. » Βούλει καὶ διὰ πραγμάτων τὸ εἰρημένον ἱδεῖν

ἁληθὲς ; Γέγονε ποτὲ γῇ καρποφόρος ὁ Ἰσραὴλ,
ἄμπελος εὐχληματοῦσα, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ταύτη
γετόνασιν ἐν τάξει νεφῶν οἱ μαχάριοι προφῆται, καὶ
θείοις αὐτὴν κατάρδοντες λόγοις, ὠφελεῖν ἔἐσπούξα-
ζον, ἀλλ᾽ ἐποίησεν ἀχάνθας, ἀγρία γέγονε καὶ ὅλο-
μανής. Δέδοται τοίνυν εἰς καῦσιν, τουτέστιν, ἢχρειώϑη
παντελῶς, καὶ τῷ πυρὶ τεταμίευται.

Ὃς οὐχ ἔχει καθ' ἡμέραν ἀνάγχην, ὥσπερ οἱ

- ἱερεῖς, x. t. À.

Καὶ ol μὲν xatk νόμον ἱερουργοὶ, θυσίας ἔχρτον
οὐ μιᾶς, πλειόνων δὲ μᾶλλον, ἅτε δὴ προσάγοντες
καθημέραν ὑπέρ. τε ἑαυτῶν καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοῃ-
μάτων, διὰ τὸ πλειστάχις ἀσθενεῖν xal ὑπερμιένειν
μαλαχισμὸν τὸν εἰς πολύτροπον ἁμαρτίαν. Ὁ δὲ
χρείττων ἁμαρτίας ὑπάρχων ὡς θεὸς, προσχεχόμι-
χεν ἑαυτὺν, xal γέγονεν ἡμῶν ἀρχιερεὺς, ἀνθρωξί-
νως μὲν λεγόμενος λειτουργὸς, lspsuuv ὃὲ τῷ Πατρὶ
τὸ ἴδιον σῶμα. Θεοπρεπῶς οὖν ἄρα παθεῖν οὖκ ἀν-
ἔχεται τὴν ἀμαρτίαν, ὅτι μὴ φύσεως ἣν γενητῆς οὐκ
ἐχούσης οὐσιωδῶς τὸ ἄτρεπτον xal τὸ εἰσάπαν δύ-
νασθαι διαδιδράσχειν τὴν ἁμαρτίαν" Υἱὸς οὖν ἄρα
ἐστὶ παντέλειος, ἀνεπιχούρητον ἔχων παρ᾽ ἑτέρου τὸ
ἀχράδαντον εἰς ἀγιασμὸν, φύσεώς τε χαρπὸν ἴδιον,
τὸ ἀπλημμελές. Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἀνθρώπονς, φησὶ,
καθίστα ἔχοντας ἀσθένειαν" ἡ δὲ χάρις Υἱὸν τετε-
λειωμένον, ὡς οὐχ ἔχοντα δηλονότι τὸ ἀσθενεῖν.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ ἀρτίως ἔχον, ἤγουν τὸ tv
παντὶ καλῷ τετελειωμένον᾽ ὅτι μὴ κατ᾽ ἐχείνους ἐστὶ
τοὺς κατὰ τὸν νόμον, οἷς οὐχ ἀσύνηθες τὸ καὶ áobc-
νεῖν ἔσθ᾽ ὅτε. Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει, πῶς ὁ αὐτὸς xai
ἀσθενείας χρείττων εἶναι πεπίστευται, χαὶ ὡς Υἱὸς
τετελειωμένος. Σταυροῦται δὲ xol ἐξ ἀσθενείας * οὐχ.
οὖν ἀχόλουθον ἐννοεῖν, ὡς ἠσθένησε μὲν σαρχικῶς
στανρὸν ὑπομείνας. Ἔστι γε μὴν ὡς Θεὸς τοῦ ἀσϑεν
νεῖν ἐπέχεινα᾽ « Τὸ γὰρ πνεῦμα πρόθυμον, ἢ δὲ
σὰρξ ἀσθενής. » Εἰ δὲ δὴ λέγοιεν τὴν ἀσθένειαν tv
τούτῳ τὸ ἐν ἁμαρτίαις εἶναι δηλοῦν τοὺς κατὰ νόμον
ἱερατεύοντας. οὐχ ἀντιτετάξομαι " σύμφημι δὲ μᾶλλον
ὀρθὰ καὶ οὕτω φρονεῖν ἠρημένοις.

(4) Consentit. partim eum hoc fragmento Chrysostomus bomil. vn, p. 86; nihilominus textus hic

Cyrilli satis adhuc differt.

Digitized by Google
