1025 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. FRAGM. ΙΝ EPIST. JUD.£.

aliud preter viam ab omnibus frequentatam), noli Α ὁ βίος ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων παροδευόμενος, *pos-

couscientiz monita fastidire aut respuere. Quod si
illa respueris, confecto vitz curriculo adversus te
surget ipsa conscientia, et coram judicete incusa-
bit, et judicis sententiz te objiciet, et traderis pa»
nis eternis. Hoc autem non patieris, si per viam
benignum te proebueris in adversarium, e$ repre-
hensiones ejus tanquam benigne prolatas grate sus-
ceperis. Nam illud denuntiat divinus evangelista
Joannes dicens : « Si cor nostrum non reprehen-
derit nos, flduciam habemus ad Deum. »

V, 4,9. Et heec est victoria que vincit mundum, fides
nostra. Quis est qui vincit mundum, nisi qui cre-
dit quoniam Jesus est Filius Dei?

Cyrilli. Neque gentilis, neque Judsus, neque
bereticus valebit adversus (idem, ipsa autem nobis
victoriam de quibusque dabit.

δέχου xoi μὴ παραλογίζου τὴν ix τοῦ συνειδότος
ὑπόμνησιν " εἰ δὲ παραλογίσῃ καὶ παραδράμῃς τὸν
βίον, αὐτὸ τὸ συνειδὸς ἀντιδίχον τάξιν ἐπκέχον ἐπὶ
«οὔ χριτοῦ χατηγορήσει, xat ὑπὸ τὴν Ψῆφον odios
σε τοῦ δικάζοντος, καὶ παραδοθήσῃ ταῖς ἀνηκέστοις
χολάσεσιν. Ἃ οὐχ ἂν ἔπαθες, εἴ γε κατὰ τὴν ὁδὸν
εὔνοιαν ἐχτήσω πρὸς τὸν ἀντίδικον, τοὺς ἐλέγχους
ὡς μετ᾽ εὐνοίας προσφερομένους χαταδεχόμενος.
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεσπέτιος εὐαγγελισεὴς Ἰωάννης
ἐπιστέλλων φησίν" « Ἐὰν ἡ συνείδησις ἡμῶν μὴ

«καταγινώσχῃ ἡμῶν, παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν

θεόν. »

Kal αὕτη ἐσεὶν ἡ γίχη ἡ νικήσασα τὸν κόσμον,
γι πίστις ΣΙΝ Τίς δέ ἐστι» Ó νικῶν τὸν
κόσμον, sl μὴ ὁ πιστεύων ὅτε Ἰησοῦς ἐστιν d
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ;
Βυρίλλου. Καὶ οὔτε Ἕλλην, οὔτε Ἰουδαῖος, οὗτε
αἱρετικὸς δύναται πρὸς αὐτὴν, ἅπαξ τοῖς ἔργοις τὰ
νιχητήρια τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πίστεως ἀπενεγχαμένης.

IN EPISTOLAM JUD.E (5.

Vrns. 5. Charissimi, omnem sollicitudinem | faciens €

scribendi vobis de communi vestra salute, necesse

habui scribere vobis, deprecans supercertari semel

tradite sanctis fidei,

Cyrilli. Quibus verbisille nos confirmat, et simul
bzreticos notat. Nolite ergo lixereticorum erroribus
et falsa doctrina seduci, cum nos Spiritus sanctus
per sanctos prophetas et apostolos moneat hujus-
cemodi homines surrecturos. Confirmatiores enim
nos reddit bac przdictione, ita ut ab eorum opi-
nionibus prorsus abborreamus.

(1) Ex catena Crameri, pag. 154.

"À tol, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράξειν
Tu περὶ τῆς κοινῆς ridi σωτηρίας,
ἔσχον γράψαι ὑμῖν παραχαλῶν ἑπαγωνίζεσθαι
τῇ ἅπαξ παραδοθείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει.
Κυρίλλου. Ὁμοῦ μὲν ἀσφαλιζόμενος ἡμᾶς, ὁμοῦ
δὲ χαταστίξζων τοὺς αἱρετιχοὺς ταῦτά φησι. Οὐχοῦν
οὗ ξενιστέον ἐπὶ τῇ τῶν αἱρετικῶν πλάνῃ τε xal
καχοπιστίᾳ τοῦ ἀγίου Πνεύματος προμηνύσαντος
ἡμῖν διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν τε xal ἀποστόλων τὴν
τούτων ἔγερσιν, Μᾶλλον γὰρ ἡμᾶς διὰ τῆσδε τῆς προ»
φητείας ἀσφαλεστέρους ἐποίησεν, ὥστε μὴ "αἷς ou
φιστείαις τούτων ἁλῶναι.

Digitized by Google
