995

exornetur ? Attamen etsi majestate par est, codem-
que in throno Dominus assidet ceu Filius Putri et
Deus Deo, nihilominus tanquam nunc primo ad
t&m sublimem et supermundialem gloriam videtur
ascendere per earnem suam carpisque (iconomiam,
dum audit : « Sede a dextris meis, donec ponam ini-
micos tuos scabellum pedum tuorum ?*.» Quod enim
sibi substravit insidens divina natura, hoc prorsus
Servatoris nostri pedibus supponit, non jam hu-
manitus agentis, nec quia factus est caro, ideo re-
bellantibus sibi dominari valentis; sed quia hu-
manitatis bumilitatlem ad supernz supremzque na«
ture dignitatem extulit; seque in divinitatis throno
constituens, ipsa cum carne unigenitum Dci Verbum

dominatur emnibus unacum Patre. Cuncta enim B

per utrumque squaliter operatur Pater, habens
cum Filio, itemque cum Spiritu in omni re agenda
unam operationem ἃς voluntatem.

XII, 18-91. Non enim accessistis, etc., exterritus

sum, εἰς.

Hujus nunc meminit Paulus historiz, ac temporis
quo sub ignis specie in Sinam descendit Deus, et
vox tube grande resonabat. Erat autem inaccessa
spectantibus visio, et intolerabilis tubarum clan-
gor. ldcirco aiebant : « Utinam ignem hunc mag-
num non videamus denuo, neque vocem Domini
Dei nostri audiamus ** ! »

ΧΙΙ, 26. Nunc vero adlmc repromittit dicens : Adhuc

semel ego moveo non solum terram, sed et cem.

Noverant quidem cceli mysterium, noverat simi-
Jiter universa terra. θυ quippe facta sunt splen-
didz ex omni svo bumanorum morum mutationes,
quz Testamenta duo appellantur, terreque motus,
propter acte rei celebritatem : prior quidem ab
idolis ad legem, altera a lege ad Evangelium. Ter-
lia nunc nuntiatur nobis commotio, nempe ex hac
vita ad aliam transitio, que jam non commovebi-
tur neque nutabit.

XI, 28. ltaque, regnum immobile susciplentes, habe-
mus gratiam.

Hic ego libenter sciscitarer ab eis qui desiturum
aliquando Christi regnum existimant, de quonam
regno nunc loqui Apostolum dicendum sil, quod et
firmum futurum ait, et sempiterna przeditum stabi-
litate, Hoc enim significari puto verbo « immo-
bile. » Utrum Filii regnum his verbis denotet, an
illud quod sanctisattribuendum est? Si quidem in-
vicium casui esse aiunt regnum οἱ culmen Filii,
pudeat utique ineptiarum suarum adversarios. Sip,
omisso F'ilio, haud ambiguum hoc fore sanctorum
regnum dicent : primo quidem ipsi meliore esse
videbuntur conditione quam Christus, et superio-

53 Psal, ciz, 4... Exod. xx, 19.

(1) Vocabulum ambiguum in codice ; imo et alia

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

396
A μὴ τῇ τοῦ Πατρὸς χυριότητι φυσιχῇ καταγλαῖζε"
σθαι τὸν Υἱόν ; Πλὴν καίτοι ἰσοκλεὴ; καὶ ὀμόθρονος
ὧν ὁ Κύριος, ὡς Υἱὸς Πατρὶ xat θεὸς Θεῷ, μονον-
ουχὶ xal sl, ἀρχὰς τῆς οὕτω περιφανοῦς καὶ ὑπερ-
χοσμίου δόξης ἀναδιθάζεσθαι δοχεῖ διὰ τὴν σάρχα
xai τὴν μετὰ σαρχὸς οἰχονομίαν, ἀχούων "«Κάθον Ex
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποτοόδιον
τῶν ποδῶν gov. » Ὃ γὰρ ἂν ὑποστορέσειεν ἑαυτῷ
χατευνάζουσα dj θεία φύσις, τοῦτο δὴ πάντως τεῖς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑποφέρεται ποσὶν, οὖκ ἀνθρωκπ-
νως ἐνηργηχότος, οὐδὲ ἐπεί tot γέγονς σὰρξ, rk
τοῦτο χρατεῖν τῶν ἠπειθηχότων ἰσχύοντος * ἀλλ᾽ ὅτε
τῆς ἀνθρωπότητος τὸ σμιχροπρεπὲς εἰς τὸ τῆς ἀνω-
τάτω φύσεως ἀναθεὶς ἀξίωμα, καὶ τοῖς τῆς δεότττος
θώχοις ἐνιδρύσας ἑαυτὸν, xal μετὰ σαρχὸς, 6 μονο-
γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος καταχυριεύει τῶν ὅλων οὐ
δίχα Πατρός. Πάντα γὰρ 6v ἀμφοῖν ἐν ἴσῳ, ἐνερ-
γοῦντος μὲν τοῦ Πατρὸς, ἔχοντος δὲ δι᾽ Υἱοῦ καὶ
σὺν αὐτῷ ἐν Πνεύματι τὴν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν τῶν δρωμέ-
νων ἐνέργειάν τε xal θέλησιν,

Οὐ γὰρ zpoceAnAUQDare, x. τ. λ., ἔμφροδός δἶμε καὶ

ἔντρομος.

Ταύτης xal νῦν μέμνηται Παῦλος τῆς ἱστορίας,
καὶ τοῦ χαιροῦ χαθ᾽ ὄν χαθίχετο μὲν ἐν εἴδει πνρὸς
ἐπὶ τὸ Σινὰ ὁ Θεὸς, καὶ φωνὴ τῆς σάλπιγγος ἔχει
μέγα. Ἦν δὲ ἀπρόσθλητος τοῖς ὁρῶσαι» ἡ θέα, xai
δύσοιστος ἣ τῶν σαλπίγγων fif. Ad ἔφασκον * « Τὸ
πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, χαὶ οὐχ ἀκου-
c σόμεθα τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. »

Νῦν δὲ ἔτι ἐπήγγειται ᾿έγων " Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείω
οὗ μόνον τὴν Tür, ἀ.11ὰ καὶ τὸν οὐρανόν.
Ἔγνω μὲν γὰρ ὁ οὐρανὸς τὸ μυστήριον, ἔγνω δὲ

ὁμοίως καὶ ἡ σύμπασα γῆ. Δύο γὰρ Yeyóvasi μετα-

θέσεις βίων ἐπιφανεῖς ἐχ τοῦ παντὸ; αἰῶνος, xal

Διαθῆκαι δύο χαλοῦται (1), καὶ σεισμοὶ γῆς, διὰ τὸ

τοῦ πράγματος περιθόητον * ἡ μὲν ἀπὸ τῶν εἰδώλων

ἐπὶ τὸν νόμον, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου πρὸς τὸ Ἐὐατγέ-

Xtov* καὶ τρίτον σεισμὸν εὐαγγελιζόμεθα, τὴν ἐντεῦ-

θεν ἐπὶ τὰ ἐκεῖσε μετάστασιν, τὰ μηχέτι κινούμενα

μηδὲ σαλενόμενα.

Διὸ, βασιλείαν ἡσάλευτον παραϊλαμδάνοντες,
ἔχομεν χάριν.

'"EvraüQa ἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς παυϑῆναί ποτε

Ὁ τὴν βασιλείαν Χριστοῦ νομίζοντας, τίνας βασιλείας
διαμεμνῆσθαι νῦν τὸν ᾿Απόστολον φήσομεν, ἣν xol
ἐρηρεισμένην ἔσεσθαι λέγει, καὶ ἀεὶ λαχοῦσαν τὸ
ἀκχατάσειστον. Δηλοῖ γὰρ, οἶμαί που, τουτὶ τὸ « ἀσά-
λευτον. » Πότερα τὴν Υἱοῦ βασιλείαν ἐν τούτοις φη-
div, | γοῦν τὴν αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις δοθησομένην ;
Εἰ μὲν οὖν ἀμείνω τοῦ μεταπίπτειν εἶναί φασι τὴν
τε βασιλείαν xat ὑπεροχὴν τοῦ ΥἹοῦ, πεφλυαρηκότας
εἰκῆ νατερυθριάσειν οἶμαι τοὺς δι᾽ ἐναντίας. Εἰ δὲ
δὴ μεθέντες τὸν Υἱὸν, ἀπαραποίητον ἔσεσθαι τοῖς
ἁγίοις τὸ βασιλεύειν ἐροῦσι, πρῶτον μὲν ἀμείνους

hic nonnulla ;gre in codice leguntur.

Digitized by Google
