981

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

Israelis? » Num igitur vana verba effutit?. Absit. A "lopafà "Ao οὖν γέγονεν ἁμαρτοεπῆς ; Μὴ γένοιτο.

Οπιογοφαυΐ patet, non tam znigmatibus, q9am re
ab illis significata veritatem rei demonstrari. Est
enim immaculata victima Christus, quo in carne
pro nobis mortuo, facti sumus nos emissarii, id
est, ἃ morte et corrupte!a aufugimus: redempti
enim ejus sanguine fuimus, et qualibet immun-
ditía liberati. Firmiorem itaque sermonem efficit,
tum a vilitate veterum oblalionum, tum etiam a
magnitudine morbi. Nam morbus quidem fortiore
remedio indigebat ; attamen simplex sanguis non
est quid magoum. Quem enim homicidam aut par-
rieidam brutorum animalium sanguis expiaret?
Propterea beatus clamabat David : « Si voluisses

sacrificium, dedissem utique; holocausto pon de- B

lectaberis **. »

X, 5. Ideo ingrediens. mundum dicit : Hostiam. et
oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi.

idoneam indixit legis alumnis umbrarum ac fi-
gurarum disciplinsim, uou ita tamen ut in bissem-
per materialibus rebus manere deberent. Nam
sicut artifices. futurerum opifiziorum figuras cera
melli imitantes, utiliter antea sibi demopstrant,
non ut illatenus ipsorum ars progrediator, sed
ut interim rei mox efficiendze pulchritudo appareat :
verum enimvero, opificio absoluto, jam artificem
non criminabimur, si figuram deinceps negligat :
ita Christo, qui veritas est, apparente, ejusque
religione adducta, merito jam damnabimus figu-
rarum ineptitudinem; erant epim bx» materiales
rerum intellectualium imagines, — Ascendit au-
tem in odore suavitatis ad Deum Patrem cum
corpore suo , quod sibi ab ipso Patre confeetum
aiebat: « Corpus autem, inquit, aptasti mibi. »

X, 14. Una enim oblatione consummavit in sempl-
ternum sanctificatos.

Üna oblatione, id est quam proprio corpore
obtulit, perfecit intellectualiter nos per &dem et
sanctificationem Christus, cum legalis eultus
nihil perfceret. Propterea desiverunt (lgurz,
cessavitque veteris Testamenti eum umbris suis
inutilitas: necessarioque secutus est melioris spei

* Ἑναργὲς δὲ, ὅτι οὐκ ἐν τοῖς αἰνίγμασι μᾶλλον. ἀλλ᾽
ἐν τοῖς δι᾽ αὐτῶν σημαινομένοις τὸ ἀληθὲς ἐκφαίνε-
«at. Χριστὸς γόρ ἐστι τὸ ἄμωμον θῦμα, οὗ τεθνεῶτος
ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ σάρχα, γεγόναμεν ἡμεῖς ἀποκομ-
salo, τουτέστιν, ἀπεφοιτήσαμεν θανάτου xal φθορᾶς"
ἐχλελυτρώμεθα γὰρ τῷ αὐτοῦ αἷματι, xal ἀπάτης
ἀκαθαρσίας ἀπηλλάγμεθα. Βεδαιότερον οὖν ποιεῖ τὸν
λόγον ἀπὸ τῆς εὐτελείας τῶν προσαγομένων χαὶ τοῦ
μεγέθους τοῦ νοσήματος, Τὸ μὲν γὰρ νόσημα, ἐδχυ-
ροτέρου ἐδεῖτο τοῦ βοηθήματος " τὸ δὲ αἷμα ψιλὸν,
οὐδὲν μέγα. Τίνα γὰρ ἀνδροφόνον ἢ πατραλοίαν ἄςτικεν
ἀνεύθυνον τῶν ἀλόγων τὸ αἷμα ; Διά cot τοῦτο χαὶ ὁ
μαχάριος ἐδόα Δαδὶδ ὅτι, « Εἰ ἠθέλησας θυσίαν,
ἔδωκα Év ὁλοκαύτωμα οὖκ εὐδοκήσεις. »

Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον .14γε: " Θυσίαν
καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας. σῶμα δὲ κατο
φῳρτίσω μοι.

Νενομοθέτηχε μὲν τὴν ἐν σχιαῖς καὶ τύποις τοῖς
παιδαγωγουμένοις κατάλληλον μάθησιν, οὐ μὴν ἵνα
τοῖς οὕτω παχέσιν ἐμφιλοχωρῶσιν ἀεί. Ὥσπερ γάρ
ol χαλχουργοὶ τὰ τῶν ἐσομένων σχήματα, xrphv
διατήξαντες, χρησίμως προαναφαίνουσιν, οὐχ ἴα
μέχρι τούτον προῆκοι τὰ ἀπὸ τῆς τέχνης, ἀλλ᾽ IV
ἐν αὐτῷ τῶν ὅσον οὐδέπω ποιηθησομένων προανα-
λάμπῃ τὸ κάλλος * ἀφιγμένων γε μὴν εἰς πέρας ab-
τοῖς τῶν ἑσπουδασμένων, οὐχ Exc ἃν ἐν δίχῃ τὸν
τεχνίτην αἰτιασώμεθα περιορῶντα τὸν τύπον " οὕτως
ἀναλάμψαντος τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἔστιν ἀλήθεια, καὶ
τῆς δι᾽ αὐτοῦ λατρείας εἰσχεχομισμένης, καϑοριοῦ-
μὲν εἰκότως τὸ ἀδρανὲς τῶν τύπων" εἰκόνες γὰρ
ἦσαν τῶν νοητῶν..--- 'Ava6alvet δὲ εἰς ὀσμὴν εὐωξίας
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ τοῦ ἰδίου σώματος, ὅπερ αὖ-
τὸς εἰληφέναι ἔλεγε παρὰ τοῦ Πατρός * « Σῶμα γὰρ,
φησὶ, κατηρτίσω μοι. »

Μιᾷ κ ᾷ τετελείωχεν τ
ià γὰρ ροσφορᾷ Fin εἰς ὁ διηνεκὲς
Μιᾷ προσφορᾷ, δῆλον δὲ ὅτι τῇ διὰ τοῦ ἰδίου σώ-

ματος, τετελείωχε νοητῶς διὰ πίστεως καὶ ἀγιασμοῦ

ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, τῆς νομιχῆς λατρείας τελειςύσης
οὐδέν. Διὰ τοῦτο χατέληξαν μὲν οἱ τύποι, xal πέπαν-
ται τῆς ἀρχαίας Διαθήκης τὸ ἀνόνητον ἐν oxtat; -
γέγονε δὲ &vayxalo; ἐπεισαγωγὴ χρείττονος EXst-

adventus, qua Deo appropinquamus, mediatore p δος, δι᾿ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ, μεσιτεύοντος τοῦ Χρι-

Christo, pontificali vice fungente, propter assum-
ptam nostri similitudinem. Obtulit enim. seipsum
pro nobis in odorem suavitatis Deo Patri **. Spe-
cta autem quod ait, sacrificia illa jam non offerri.
M videlicet ex. traditiene non scripta sumpsit.
Tum etiam propheticum effatum protulit: « Sacri-
' ficium et oblationem noluisti. » Dixit, dimieigse
Deum peccata, idque rursus ex non ecripto testi-
"nonio firmat dicens: « Contestatur autem nobis
etiam Spiritus sanctus. » Quid contestatur? Nimi-
rum dimissa peccata fuisse, quia perfecte Christus.
nos liberavit una oblatjone, quominus secunda
egeamus.

“Ὁ Psal. &, 13. ** Ephes, v, 2.

στοῦ, καὶ ἐν τάξει γεγονότος ἀρχιερατιχῇ. διά τοι
τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν. Προσχεχόμιχε γὰρ ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ χαὶ Πατρί.
Ὅρα δέ’ εἶπεν ὅτι ἐχεῖναι αἱ θυσίαι οὐ προσφέρονται.
Σνυνελογίσατο τοῦτο ἀπὸ τῶν ἀγράφων. Παρέστησε
δὲ καὶ ῥητὸν προφητιχὸν λέγον ὅτι, εθυσίαν καὶ περοσ--
φορὰν οὐκ ἠθέλησας. » Εἶπεν ὅτε ἀφῆχε τὰς ἁμαρτίας,
καὶ πάλιν xai τοῦτο ἀπὸ ἐγγράφου μαρτυρίας πι-
στοῦται εἰπών « Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν xat τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον.» Τί μαρτυρεῖ; Ὅτι ἀφέθησαν αἱ ἁμαρτίαι
ἡμῶν, ὅτι τελείως ἡμᾶς ἀπήλλαξεν ὁ Χριστὸς διᾷ
τῆς μιᾶ; προσφορᾶς, ὥστε μὴ δεηθῆναι δευτέρας.

Digitized by Google
