915

IN EPISTOLAM AD BEBRJEOS.

916

«τρόπον τοὺς οὐρανοὺς ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς συν- A quamHibet potestatem conside ceu Filius Patri, ἡ

εδρεύων ὡς Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ εἰ γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς
οἰχονομιχῶς.

Εἰ καὶ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος, φησὶν, ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος. ἤδει μὲν χαὶ οὕτω τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν
ὡς δημιουργός " αὐτὸς γὰρ ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἡμῶν ἡμπέσχετο σάρχα, πεπείραται
κατὰ πάντα, xal οὐ δὴ πού φαμεν ὡς ἡγνοηχὼς,
ἀλλ᾽ ὅτι τῇ γνώσει τῇ θεοπρεπεῖ προῦὐποχειμένῃ, xat
τὸ διὰ πείρας αὐτῆς συνέδη μαθεῖν. Γέγονε δὲ συμ»
παθὴς οὐχ ἀπό γε τοῦ πεπειρᾶσθαι" πόθεν δέ; Ἦν
γὰρ ἐλεήμων φύσει xal ἔστιν ὡς Θεός - ἐπειδὴ δὲ
μετὰ τοῦ εἶναι ὅ ἐστι xal γέγονε χαθ' ἡμᾶς ἀνθρω-
ποπρεπῶς, xal ταῦτα λέγεται περὶ αὐτοῦ.

'0 Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι ἀρχι- Β

ερέα.

Καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, περιμένει κλῇσιν τὴν
tx Πατρὸς ἀποφέρουσαν εἰς ἱερωσύνην τὴν mpemo-
δεστάτην, οὐ τῇ ἑαυτοῦ φύσει, ἀλλὰ τῇ καθ’ ἡμᾶς "
ἧς ἐπείπερ εἴσω γέγονεν, ὑπομένει τὰ αὐτῆς ἀδιχού-
μενος ἐντεῦθεν οὐδὲν, εὐτέχνως δὲ μᾶλλον τῇ μετὰ
σαρχὸς οἰκονομίᾳ χρώμενος. Ὥσπερ γὰρ, καίτοι φύ-
σει Κύριος ὧν, μεμένηχεν ὅπερ ἦν, κἂν εἰ γέγονεν
ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ οὕτω φαμὲν ὅτι, χαΐτοι
μυρίους ἔχων ἐν οὐρανῷ τοὺς ἱἑερουργοῦντας αὐτῷ,
«ὶς νοητὰς δηλονότι χαὶ ἀναιμάχτους θυσίας, ὕμνους
xat δοξολογίας, xat τὴν xa0' ἡμᾶς ἱερωσύνην ποιεῖται
δεχτὴν, ἀποσώζων πανταχοῦ τοῖς τῆς ἀνθρωπότηχος

quanquam nobis factus erat similis propter iucar-
nationem,

Sane, quamvis homo factum non fuisset Dei Ver-
bum, nihilominus humanam infirmitatem noverat
utpote creator : ipse enim cognovit figmentum no-
strum *. Postquam vero carne se induil, expertum
est omnia, non quia, inquam, ignoraret, séd quia,
cognitione quz» Deum decet praexsistente, banc
ipsam experiendo quoque voluit discere. Factum
est autem compatiens, non idcirco quia expertum ;
qui enim Íd dici potest, cum antea esset naturali-
ter misericors, utpote Deus? sed quia, cum jam es-
set hujusmodi, tamen humanam formam apud nos
sumpsit, idcirco hzc de eo dicuntur.

V, 5. Ghristus non semetipsum clarificavit at

pontifex fieret.

Etiamsi ad exinanitionem demissus, retinet ta-
men ex Patre appellationem, quie eum confert ín
sacerdotinm convenientissimum baud equidem ejus
nature, sed illi quie nostra est : quam postquam
ascivit, officia ejusdem perfert nibil inde detrimenti
capiens, sed egregie potius incarnationis munere
fungens. Nam qui Dominus erat, mansit quod erat,
etiamsi ig servi forma se exhibuit : atque ita dici-
mus, etiamsi in ccelo innumeros habeat sibi immo-
lantes, intellectualia videlicet et incruenta sacrift-
cia, hymnos, inquam, et laudationes, attamen ipsum
sacerdotium humanitatis nostrz ab eo fleri acce-

μέτροις τὰ πρέποντα. Κέχληται τοίνυν καθ᾽ ἃ xal plabile, übique habita humani moduli decente ra-

᾿λαρὼν, πλὴν οὐχ ἐν ἴσῳ τρόπῳ - ὁ μὲν γὰρ ἐχρίετο
πρὸς ἱερουργίαν, καὶ ἣν οἰχέτης, ὁ δὲ ὡς; Υἱὸς χα-
λεῖται, καὶ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἱερουργεῖ τῷ
Πατρί" ὡς μὲν γὰρ φύσει θεὸς καὶ Λόγος κατὰ τὴν
πρυαιώνιον γέννησιν Υἱὸς ὧν, ὡς δὲ ἄνθρωπος κατὰ
τὴν νεωτάτην ἐν σαρχὶ ἧς ἂν εἴη δεχτιχὸν χαὶ τὸ
« σήμερον. » Καιρὺν γὰρ ἡμῖν σημαίνει τὸν ἐνεστη -
χότα. Οἰχειοῦται δὴ οὖν καὶ τὴν σαρχιχὴν αὐτοῦ γέν-
νησιν ὁ Πατήρ᾽ οἶδεν γὰρ ἴδιον ὄντα Υἱὸν τὸν ἐξ αὖ-
τοῦ θεϊχῶς, χαὶ ἐκ γυναιχὸς ἀνθρωπίνως.

'Ogsl.lorrec εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν χρόνον.
Ba6at, πόση διαφορά ! ὀφείλοντες ἄλλους διδάσχειν,

tione. Vocatur itaque pontifex sicut et Aaron, non
tamen eodem modo. Hic enim oleo fuit unctus, et
erat famulus ; Christus autem Filius vocatur, et se»
cundum ordinem Melchisedeci sacrificat Patri. Nam
Deus natura et Verbum, :zteraaque generatione Fi-
lius; homo autem generatione novissima in carne,
quam etiam « hodie » demonstrat. Namque id vo-
cabulum presens tempus significat. Jamvero car-
nalem quoque generationem sibi propriam ascri-
bit Pater : scit enim Filium ex se natum divinitus,
éumdem bumanitus de muliere ortum.

V, 19. Cum deberetis magistri esee propter tempus.
Papa! quanta est distantia! Cum deberetis alios

οὐδὲ ἀπλῶ; μαθηταί εἰσιν, ἀλλὰ μαθηταὶ ἔσχατοι, p docere, ue discipuli quidem estis, seu certe disci-

Καίτοι 5v ὃ μάλιστα ἐξελύθητε, xal ὕπτιοι γεγόνατε,
διὰ τοῦτο μάλιστα ὀφείλετε εἶναι ἰσχυροὶ, διὰ τὸν
χρόνον. Οἱ διδατκόμενοι οὐ διὰ παντὸς ἐπὶ τὸ μαθεῖν
διατρίδουσιν, ἐπεὶ οὐ διδάσχοντα: - ἂν ἀεὶ μανθάνῃς,
οὐδέποτε μαθήσῃ" μὴ οὕτως ἔρχου ὡς ἀεὶ μαθυησόμε-
γος, ἐπεὶ οὐδέποτε εἴσῃ, ἀλλὰ χαὶ ὡς διδάξων ἕτερον.
"Av δὲ ἀεὶ μανθάνῃς, τεχμήριόν ἐστι τοῦ μηδὲν μα-
θεῖν. Τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Θεὸς ὀνειδίζων, εἶπεν "
« Αἱρόμενοι ix κοιλίας xal παιδευόμενοι ἕως γήρως. »
Ὅρα γοῦν xal Παῦλον διὰ τοῦτο δυσανασχετοῦντα,
ὅτι πολὺν χρόνον τοῖς προτέροις ἐνδιέτριδον μαθή-
μᾶσιν οἱ ἀκροαταὶ, καὶ ἔτι τῶν πρώτων εἴχοντο στοι-
χείων, ὅπερ ἱχανὸν τῷ διδάσχοντι πολὺν ἐνθεῖναι τὸν

* Psal. cu, 14. 45 Isa. xovi, 5, 4.

pulorum gradum postremum tenetis. Atqui in quo
maxime torpetis ac supini estis, ob id valere potis-
simum deberetis, scilicet. propter tempus. Nain
qui docentur, baud semper discendo vacant: alio-
qui non docebuntur : ideo cave ne semper ad dis-
tendum accedas; ita enim nunquam scies; accede
potius alios docturus. Quippe si semper discas,
nihil te didicisse demonstras. Etenim hoc Judzis
exprobrat Deus : « Gestati jam inde ab utero, et us-
que ad senectam eruditi !*. » Observa itaque Paulum
pariter de boc indignantem, quod diuturno jam
tempore doctrinz ejus auditores in primis adbuc
elementis hzererent , que res docenti multam, ut

Digitized by Google
