1005

FRAGM. IN EPISTOLAM AD ΠΕΒΕΖΟΒ.

1006

«tk συμδῆναι περὶ τὰς φύσεις, ὡς μεταστῆναι μὲν A quamdam evenisse in naturis, ita ut Verbi natura

τὴν τοῦ Λόγου φύσιν εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου τυχόν "
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀνθρωπίνην εἰς τὴν Θεοῦ" νοουμένης
δὲ μᾶλλον καὶ ὑπαρχούσης ἑχατέρας ἐν τῷ τῆς ἰδίας
φύσεως ὅρῳ, πεπρᾶχθαί φαμὲν τὴν ἕνωσιν, ἐνοιχή-
σαντος τοῦ Λόγου σωματιχῶς τῷ ix Παρθένον ναῷ.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ἘΠῚ τις οὖν ἄρα λέγει μόνων προσώ-
πων τὴν ἕνωσιν, ἀποδιιστὰς ὁλοτρόπως ἀλλήχων τὰς
φύσεις, ἕξω τῆς εὐθείάς φέρετα: τρίδου.

KuplAAov ἐκ τῆς αὐτῆς ἑρμηνείας.

Ὅρα τοίνυν καὶ ἐν δυσὶ τοῖς χιμάροις τὸν ἕνα
Χριστὸν, τουτέστε Θεὸν ἐνανθρωπηχότα, xal ἀπὸ-
θνήσχοντα μὲν σαρχιχῶς ὑπὲρ ἁμαρτίας, ἵνα τῷ
ῥαντισμῷ τοῦ ἰδίου αἵματος ὅλην ἁγιάσῃ τὴν Ἐχχλη-
σίαν, μεμενηχότα δὲ πάλιν ἀπαθῆ θεϊχῶς.
Κυρίλλου ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς Ἑδραίους

᾿Ἐπιστοῆς.

Ei δὲ τετελείωχεν ἡμᾶς δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος,
πῶς 00x ἐνήργει θεϊχῶς τε ἅμα xal ἀνθρωπίνως ὁ
αὑτὸς ὑπάῤχων, xai ὡς ἕν ἑνὶ Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄν-
θρωπὸς ;

Kvpl.LAov ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς "Etpatovc,
δευτέρου τόμου.

Συνέβδησαν δὲ ἀλλήλαις ἀποῤῥήτως τε xoi ὑπὲρ
νοῦν θεότης καὶ ἀνθρωπότης, Καὶ διάφοροι μὲν αἱ
φύσεις ὁμολογουμένως, πλὴν εἷς τε καὶ μόνος ἐξ ἀμ-
φοῖν Υἱός.

Κυρίλλου ἐκ τοῦ ὑπομνήματος τῆς πρὸς 'ECpalovc
᾿Επιστολῆς.

(Ex Anastasio vat. p. 18, εἰ cat. vat. A. f. 16
b.) Εἰ γὰρ καὶ νοοῖντο διάφοροι καὶ ἀλλήλαις ἄνισοι
τῶν εἰς ἐνότητα συνδεδραμηχότων al φύσεις, σαρχὸς
δὴ λέγω καὶ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὖν εἷς τε xal μόνος ἐξ ἀμ-
φοῖν ΥἹὸς ἀληθῶς " ἔχοντος ἡμῖν ἀραρότως τοῦ καὶ
ἐμψυχῶσθαι ψυχῇ λογιχῇ τὸν ἐνωθέντα τῷ Λόγῳ
ναόν. --- Καὶ οὐ διαιρετέον τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν εἷς ἄνθρωπον ἰδικῶς, καὶ εἰς Θεὸν ἰδιχῶς "
ἀλχ' ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εἶναί φαμεν Ἰησοῦν Χριστὸν,
τὴν τῶν φύσεων εἰδότες διαφορὰν, καὶ ἀσυγχύτους
ἀλλῆλαις διατηροῦντες αὐτάς.

Cyrilli, ex interpretatione Epistolz ad Hebreos (1).

in illam hominis forte transierit, neque humana
vicissim in Deum ; sed utramque naturam intelli-
gimus, prout es reapse sunt, in propria definitione
ac limite consistere; atque ita factam unionem
dicimus, inhabitante corporaliter Verbo in templo. ὦ
de Virgine sumpto: ΕἸ paulo post : Si quis ergo
personarum tantunimodo unionem afüirmat, et na-
turas omnino seorsum collocat, i$ ἃ recta semita
aberrat.

Cyrilli ex. eadem interpretatione.

Videsis itaque ih duobus quoque hircis unum
Christum, id est Deum humanatum; et morientem
quidem carnaliter pro peccato, ut proprii sapgui-

B nis aspersione totam sanclificet Eeclesiam ; sunul

tamen divinitus impassibilem.
* Cyrilli ex interpretatione Epistole ad Hebreos.

Quod si nos perfecit per aquam et Spiritum,
quidni divinitus simul et humanitus operabatur
idem exsistens, et tanquam in uno subjecto Deus
et homo?

Cyrilli ex secundo tomo interpréiationts Epistole
ad Hebrios.

Concurrerunt invicem ineffabiliter et inintelli-
gibili ratione divinitas et humanitas. Et diversa
quidem sine dubio nature sunt, unus tamen ez
ambabus Filius.

Cyrilli ex commentario in. Epistolam ad Hebreos.

Quanquam enim intelliguntur diverse et in-
vicem inzequales ez qua ad unitatem concurrerunt
nature, carnis, inquam, atque Dei, attamen unus
solusque ex ambabus naturis vere Filius est, habens
congruenter zque ac nosinformatum auima ra-
tienali illud quod Verbo unitum templum est. —
Neque dividendus est unus Dominus Jesus Chri-
slus in bominem seorsum, itemque in Deum
seorsum : sed unum eumdemque dicimus Jesum
Cbristum, naturarum differentiam probe scientes,
quas invicem inconfusas servamus.

,

Sed non in nobis mortificata lex peccati fuisset, sed nec ipsa cunctis inirhicissima mors destructa

fuisset, nisi factum fuisset vere proprium Verbi id in quo illud per ejus virtuterb propriam damwuabitur.
Non enim communis hominis et ejus qui secundum nos intelligitur, erat, posse destruere mortis imperium.
Destructum vero est id per Christum. Eet igitur (in) confesso quod certe secundum nos fuerit multum,
Deus ergo fuit, quoniam homo, multum valde ultra nos ut Deus. Et templum erat sanctum quod pleni-
tudinem divinitatis accepit. Verumtamen per unitionem dispensalivam unus esse creditur ad eum qui
inbabitavit et dicitur. Sicut enim est in nobis Spiritus sanctus ostendens nos vel efficiens templum Dei,
juxta eumdem modum οἱ in ipso dicimus Christo habitasse quidem in carne ut in templo illum Dei
sermoncm, sanclificasse vero eam ut inbabitantem. Dicimus vero quia licet dicitur templum, sed tamen
proprium ejus erat id quod assumptum est, ut unum reputetur, ad eum ; non quia transit δὰ deitatis
naturam, sed potius compositionem circa unitionem dispensativam. Deus namque erat in carne propter

nos.
(4) Ex Synodico adversus tragodiam Irentei, cop. 213. Mansi, V, 1009.

Digitized by Google
