1015

8. CYRILLI ALEXANDRINI! ARCIHIEP.

.

19,4

: Fedemptionis nostra naturz leges plerumque ex- A πλείω τῆς xa0' ἡμᾶς οἰκονομίας ὑπὲρ ςύσιν ax

cedit, et vix possit enarrari. Quemadmodum igi-
ter his in terris Christus carne suscepia omnes
seque allocutus est, credentes autem in eum ser-
vatí sunt tantum ; ita et ad infernos descendens,
illos modo qui crediderunt eumque agnoverunt a
mortis vinculis liberavit, Non valuerunt enim sp-
parentis Dei splendorem sustinere anim: eorum
qui bac in vita idolorum cultui imservierant, et
mplis libidinibus, quasi fuissent carnalibus istis
eupiditatibus obezcati. Quamobrem, nec eum fide
prosequi potuerunt , qui ideo infernos adiit ut om-
nes quantum in ipso erat servaret, quique om-
nibus una praedicavit, et seipsum simul benignum
et justum prabuit. Non. incusent igitur alios pre-
ter seipsos , qui rejecto tante. beneficio , derelicto
rerum omnium conditore et. Domino, infensis dz-
monibus se tradentes, istorum ad arbitrium vitam
suam iastitnerunt
W, 1. Christo igitur passo in carne, et vos eadem
cogitatione armamini ; quia qui passus esl in carne
desiit a peccatis.

Cyrilli. Recordemur igitur oportet. Dei Verbum
hac in terra carne libentius passum esse. Sic
enim baptizati sumus in morte ejus **, Nam unus
idemque Filius juxta divinam naturam pati nequit,
juxta bumanam vero cruciari potest.

Cyrilli. Cum Deus sit Christus, sapienter et apte
dicit eum discipulus carne fuisse mortificatum, di-
viuitatem ejus ab omni malo immunem declarans,
quie doloris prorsus expers. Sua igitur carne pas-
eum est Dei Verbum, licet per se pati nequeat.
Deus ergo Christus, divinitate mortis expers, hu-
manitate autem morti obnoxius.

IV, 11. Si quis ministrat, tanquam ez virtute quam
administrat Deus.

Cyrilli. Qui alios hospitio excipiunt, lztos se
praebeant et studiosos, non tam de suis largiri,
quam ab aliis juvari videantur. Atque hoc quidem
duplici ratione : primum enim hospitum societate
fruuntur, et dein insuper mercedem merentur bos-
pitalitatis. Quod si fratrem hospitio receperis, noli
multiplici ministerio diverti, nec affectes quz vires
iuas et utilitatem superant. Tzidio enim semper et
ubique quod superfluum ; hoc studia tua restin-
gueret et hospitibus foret oneri. Non hospitem
tibi reputes penuriz aut tribulationum aut. infir-
mitatis causam, sed vel in angustiis liberalem te
demonstra,

** Rom. vi, 5$.

παράδοσιν * χαθάπερ οὖν ὁμοτίμως πᾶσι τοῖς ἐπὶ γῆς
διὰ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἐπεφώνει Χριστὸς, xs:
οἱ πιστεύσαντες ὠφελήθησαν " οὕτω xat διὰ τῆς εἰς
ἄδου καταδάσεως, τοὺς πιστεύοντας καὶ ἐπεγνωπότες
αὐτὸν ἠλευθέρωσε τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν. Αἱ v1;
τῶν ἐν εἰδωλολατρίαις καὶ ἀθεμίτοις ἄσελγείπις
βιωσάντων ψυχαὶ, ταῖς σαρχιχαῖς προσπαθεΐαις cime
ἀποτυφλωθεῖσαι, πρὸς τὰς τῆς θεοφανείας αὐγὰς
βλέπειν οὐχ ἴσχυον, ἵνα καὶ πιστῶς ἐπιγνοῖεν τὸν
ἐπὶ τῷ πάντας ἐλευθερῶσαι, τό γε ἐπ᾽ αὐτῷ, τὰς
χαταχθονίοις ἐπιφανέντα, xat κοινῇ πᾶσι χηρύξανι,
καὶ μετὰ τοῦ φιλανθρώπου xal τὸ δίκαιον ἐνδειχνύ»
μενον * ἵνα οἱ τῆς τοιαύτης εὐεργεσίας ἀποπεσόντες,
σφᾶς αὐτοὺς ἔχοιεν αἰτιᾶσθαι, τὸν δημιουργὸν xsi

B τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀπολιπόντες, καὶ δαίμοσι μιδαν-

θρώποις δουλεύσαντες, χαὶ ὡς ἐκείνοις φίλον ὑπῆρχε
διαδιώσαντες,

Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, καὶ
ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὁπλίσασθς, x. τ. X.

Κυρίλλου. Οὐκοῦν ἀνάγκη νοεῖν, ὅτι γεγονὼς καθ᾽
ἡμᾶς ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος σαρχὶ πέπονθεν Extov. Βεῦο-
πτίσμεθα γὰρ οὕτως εἰς τὸν αὐτοῦ θάνατον, ὡς δὸς
ὄντος Υἱοῦ, κατὰ μὲν τὴν τῆς θεότητος φύσιν ἀτα-
θοῦς, παθητοῦ δὲ χατὰ τὴν σάρχα.

KupiAAov. Ὡς γὰρ ὑπάρχοντος Θεοῦ τοῦ Χριστοῦ,
σοφῶς καὶ ἐμφρόνως ὁ μαθητὴς σαρχὶ πεπονθέναι
φησὶν αὐτὸν, ὑπεξάγων τοῦ παθεῖν τὴν ἀπόῤῥητον
φύσιν, ἧς ἀλλότριον τὸ παθεῖν. Ἰδίᾳ τοίνυν πέπονθε
σαρχὶ, καίτοι τοῦ παθεῖν ἀμοιρεῖν εἰθισμένος ὁ ix
Θεοῦ Λόγος. Θεὸς οὖν ἄρα ὁ Χριστὸς, θεϊχῶς μὲν
ἀπαθὴς, παθητὸς δὲ χατὰ τὴν σάρκα.

El zie διακονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος ἧς χορηγεῖ ὅ Θεός.

Κυρίλλου. Οἱ τὴν ἑστίαν εὑρύνοντες ὑπαντάτωσαν
Ὠλαροὶ, πρόθυμοι, οὐχ ὡς διδόντες τι μᾶλλον, ἀλλ᾽
ὡς αὐτοὶ ληψόμενοι κατὰ διττὸγ τρόπον * πρῶτον μὲν
γὰρ ταῖς παρὰ τῶν ξενιζομένων ἐνερυφήσωσι συντυ-
χίαις * εἶτα πρὸς τοῦτο καὶ τὸν τῆς φιλοξενίας χερ-
δανοῦσι μισθόν. Δεχόμενοι δὲ εἰς ἑστίαν τοὺς ἀξελ.-
φοὺς, μὴ περισπάσθωσαν περὶ πολλὴν διαχονίαν, μὴ
ζητείτωσαν τὰ ὑπὲρ χεῖρα xa χρείαν. Αὐπεῖ γὰρ

Ὁ πανταχοῦ ἐν παντὶ πράγματι τὸ περιττόν “ ἐνεργά-

ζεται μὲν τοῖς φιλοξενεῖν ἐθέλουσιν, ὄχνον * κάματος
δὲ τοῖς ἐστιωμένοις εὑρίσχεται, Μὴ ξένον (4) τοῦτον
νομίσητε συμδαίνειν ὑμῖν καὶ στενολωρίας xat θλί-
ψεις καὶ ἀῤῥωστίας σωματικάς * ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δοχοῦσι
δυσχερέσι τὸ δόχιμον ἐπιδείξασθε,

(4) Ih. marg. πρόξενον sec. man. quadam certe exciderunt.

v-—

Digitized by Google

]
