995

IN EPISTOLAM AD HEBR/EOS.

994

τέλος ἐχδεδράμηχεν ἡ πίστις ; Τὸ Γράμμα διδάξει A Quid hinc porro? Quem exitum fides illius nacta

τὸ ἱερόν" « Ἐπίστενσε yàp, φησὶν, ᾿Αδραὰμ τῷ
Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. »

Ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος.

Εἰ τοίνυν ἐχεῖνοι, ὧν οὐχ ἦν ἄξιος ὁ xóspoc (napa-
χωρεῖ γὰρ τὸ προὔχειν, τῇ τῶν κατορθωμάτων ὑπερ-
δολῇ νιχώμενος" κόσμον δὲ ἐνταῦθα τοὺς ἐν τῷ xÓ-
σμῳ νοεῖσθαι πρέπει), εἰ οὖν ἐχεῖνοι διὰ μεγάλων
θλίψεων πυρωθέντες τὸ δοχίμιον ἐπεδείξαντο, οὕπω
δὲ ἀπέλαθον, μὴ ἡμεῖς ἐνταῦθα ζητῶμεν τὴν ἀντ-
ἀπόδοσιν, μηδὲ οὕτως ὦμεν πένητες ὡς τῶν μικρῶν
ἐφίεσθαι.

est? Ἐπ sacra demonstrat Littera : « Credidit
enim, inquit, Abraham Deo, et reputatum est illi
ad justitiam. »

XI, 38. Quibus dignus non erat mundus.

Si ergo illi, quibus dignus non erat mundus
(omittit enim ulterius pergere, recte factorum
magnitudine eximia attonitus ; mundum autem
bic intelligere mundanos decel) , si ergo illi ma-
gnis tribulationibus tanquam igne explorati pro-
bitatem suam demonstrarunt, nondum tamen
receperunt (1), caveamus nos quominus praesenti
tempore remuneralionem exposcamus, neque ita
miseri simus ut tam exigua exoptemus.

"Oc ἀνεὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς, ὑπέμεινε Β ΧΗ, 9. Qui proposito sibi gaudio, sustinuit crucem, ^

σταυρὸν, αἰσχύνης xarayzpori(cac.
Μᾶλλον δὲ ὧδε νοεῖν οἰχειότερον, ὅτι καίτοι ἑνὸν
αὑτῷ τοῖς τῆς ἰδίας φύσεως ἀξιώμασιν ἐντρυφᾷν, xat
ταῖς χατὰ πάντων ἀσυγχρίτως ὑπεροχαῖς θεοπρεπῶς
ἐναδρύνεσθαι {τοῦτο γὰρ εἶναί φαμεν τὴν προχειμέ-
νὴν αὐτῷ χαρὰν), κεχένωχεν ἑαντὸν χαθεὶς ἐν τοῖς

χαθ᾽ ἡμᾶς, ἵν᾿ ὑπὲρ παντὸς τὸν χατὰ σάρχα θάνατον

ἀνατλὰς, εἶτα πατήσας αὐτὸν διὰ τῆς Ex νεχρῶν ἀνὰ-
στάσεως, βάσιμον καὶ ἡμῖν ἀποφήνῃ τὸ παλινδρο-
μεῖν δύνασθαι πρὸς ζωήν. Καὶ γέγονε μὲν αὐτῷ πρὸς
ἐντροπῆς τε καὶ ἀδοξίας τὸ παθεῖν " ἐπειδὴ δὲ ἀν-

ἐστησε τὸν ἑαυτοῦ ναὸν, καινοτομήσας τὸν θάνατον, ᾿

καὶ πλεονεχτήσας τὴν φθορὰν, ὡς θεὸς Ex Θεοῦ, xal
εἰ πέφηνε μετὰ σαρχὸς, τὸ ἐν ἐχείνοις αἶσχος καὶ τὸ

ἐκτροπῆς ἀχαλλὲς χατηφάνισται τοῖς δευτέροις, καὶ c

δεδόξασται διὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Υἱὸς, καίτοι πρὸ ab-
«ἧς τὸν ἀτιμότατόν τε xal ἀχλεᾶ μὴ παρωσάμενος
θάνατον διὰ τὴν ἐχούσιον χένωσιν.

Ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεχάθιχεν.

Δανιὴλ γοῦν θεοπτίας ἡμῖν ἀναγράφων xal ὁράφεις
προφητιχὰς, καθίζει μὲν ἐπὶ θρόνου τὸν Παλαιὸν
ἡμερῶν περιΐστησι δὲ αὐτῷ χιλίας μὲν χιλιάδας τῶν
τεταγμένων εἰς λειτουργίαν, μυρίας δὲ μυριάδας
τῶν παραστατῶν. Ἡσαῖας δὲ οὐχ ἐν μείονι δόξῃ τε-
θεᾶσθαί φησι τὸν Υἱόν “ « Εἶδον γὰρ, ἔφη, τὸν Κύ-
ρον Σαδαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xat ἐπ-
ηρμένου" xat πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ.» Καὶ
Σεραφὶμ εἰστήχεισαν χύχλῳ αὐτοῦ, καὶ ἐκεκράγεσαν
«bv ἐν τριττῷ μὲν ἐν ἀρχῇ, καταλήγοντα δὲ εἰς ἑνάδα
καὶ εἰς χυριότητα μίαν, ἁγιασμόν. ἾΑρά σοι δοχεῖ
πὸ ἰσοπαγὲς ἐν δόξῃ ἰδίᾳ κεχτῆσθαι λοιπὸν ὁ Υἱός ;
“Ὅπου γὰρ θρόνος ὁ ἀνωτάτω, καὶ ἰσοδύναμος ἡ ὑπερ-
οχὴ, καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ δυνάμεων ἡ ὡς ἐν χύχλῳ
στάσις, τὸ τῆς δουλείας τῶν γεννητῶν ἐμφανίζουσα
μέτρον, καὶ τὴν τῆς χυριότητος δόξαν κροσμαρτυ-
ροῦσα τῷ καθημένῳ, ποῖον ἂν ἔχοι τόπον ἐνδοιασμοῦ,

** Philipp. 1, 7. *' Dan, vi, 9.

(1) Plenam scilicet! mercedem , corpore cum
anima beatificato, lianc fuisse genuinam Cyrilli

con(usione contempta.

Imo boc loco magis proprium sit intelligere
Christum, cum ei liceret nature sug dignitate
frui , et incomparabili supra omnes sublimitate
prout Deum decet gloriari (hoc enim esse dicimus
quod bic appellatur propositum | ipsi gaudium),
exinanivit semetipsum ad conditionem nostram
descendens ?*, ut pro mundo necem in carne per-
ferens, et mox hac conculcata per suam a mortuis
resurrectionem — possibilem — nobis demonstraret
ad vitam reditum. Et fuit illi quidem pudendum
et inglorium pati; sed postquam templum suum
excitavit de insolito mortie genere, et corrupte-
iam devicit, utpote Deus de Deo, quanquam in
carne apparuerat, passionis ignominia et excessus
e vit turpitudo, posteriore successu deletz fue-
runt, οἱ clarificatus est ob resurrectionem Filius,
quanquam antea deformissiman et ingloriam non
reemsaverat necem, propter voluntariam exinani-
tionem.

In dextera sedis Dei sedet.

Daniel itaque, divinas nobis revelationes visio-
nesque propheticas describens *!, Antiquum dierum
in throno collocat, eique circumponit mipistrorum
millia millium, et stipatorum myriadas myriadum.
Isaias pariter baud minore in gloria vidisse se Fi-
lium dicit** : « Vidi, inquit, Dominum Sabaoth in
throno excelso et elevato sedentem, plenaque erat
domus gloria ejus. » Et Serapbim circumsistebant,
qui hymnum canebant a Trinitate ordientem, in
unitate unaque dominatione desinentem, trisagium,
inquam. Nonne ergo tibi jam videtur Filii iu pro-
pria majestate pondua? Ubi enim thronus est su-
premus, et par sublimitas, et celestium potestatum
tanquam in circuitu assistenti, quae servilem crea-
turarum conditionem ostendit, dominiique gloriam
sedenti attestatur, quinam superest dubitandi lo-
cus, quin naturali Patris potestate Filius quoque

*5]gg. v1, 4, 9.

sententiam demonstravimUs nos in ejus comment,
δ Luc. xvi, 19, p. 556.

Digitized by Google
