991

IN EPISTOLAM AD HEBR.EOS.

995

xai αὐτοῦ φανήσονται τοῦ Χριστοῦ, xa) μοῖραν ἤδη A rem ei sortem adepti ; sí quidem il e caducum po-

λαχόντες τὴν ἐπέκεινα τῶν αὐτοῦ, εἰ ὁ μὲν ἀπόδλη-
τὸν ποιήσεται τὴν ἀρχὴν, οἱ δὰ ἀμήρντον λαχόντες
τὴν εὐθυμίαν καὶ τὸ ἐν βεδαΐῳ χεῖοθαι τῆς δόξης
διαχεχτήσονται. Τὸ δὲ δὴ καὶ ἄγροιχον ποιεῖσθαι
τὴν συχοφαντίαν, πῶς οὐχ ἀπόθλητον χομιδῇ ; Τὸ

μὲν γὰρ χρῆναι χρατεῖν xai βασιλεύειν τῶν ὅλων, ^

προσῆχοι ἂν οὖχ ἑτέριν μᾶλλον ἢ αὐτῷ τῷ Χριστῷ,
οὐκ ἐπίκτητον ἢ δοτὸν πλοντοῦντι τὸ χρῆμα, καθά-
πὲρ ἡμεῖς, ἀλλὰ τοῖς τῆς φυσιχῆς χυριότητος inó-
μένον λόγοις. Οἱ δέ ye συμπάσχοντες xaX συμδασι-
λεύσομεν αὐτῷ, καθὼς γέγραπται, Οὐχοῦν ὁ μὲν τοῦ
κατάρχειν Κύριος, εἰσποίητοι δὲ ἡμεῖς χαὶ τρόπῳ
τῷ κατὰ μέθεξιν ἐχτετιμημένοι " συμθασιλεύσουσι
γὰρ βασιλεύοντι τῷ Κυρίῳ. Εἶτα πῶς ἀσάλευτον

ἕξουσι τὴν ἐπὶ τῷδε φιλοτιμίαν, καὶ διηνεκῶς βασι- Β

λεύσουσιν, εἰ κατασεισθήσετάι καὶ χαταλήξει τὸ τοῦ
Χριστοῦ χράτος, οὗ μετόχους αὐτοὺς εἶναί φαμεν;
Καὶ εἰ τῆς βασιλείας αὑτοῖς ὁ χορηγὸς καὶ πρύτανις
ἀποπεπαύσεται τῆς ἀρχῆς, ποῦ τὰ αὑτῶν ἔτι χείσεται
τοῖον ἔχοντα βάραθρον; Ποῦ γὰρ ἔτι συμμεθέξουσιν,
εἰ τὸ χεχληχὸς εἰς δόξαν ἀσθενεῖ ; Ἢ οὐχ ἀνάγχη
συγχατολισθεῖν τοῖς ἀνέχουσι τὸν ἀνεχόμενον, καὶ
τοῖς κατωτάτοις βόθροις ἐνιζῆσαι τὰ ἐπερηρεισμένα,
ὑποσπασθέντος τοῦ ἐρείδρντος ; Ὅτε τοίνυν ἡ τῆς
εὐκλείας χρηπὶς καὶ ὁ τῆς εὐημερίας θεμέλιος χατα-
σεισθήσεται xav! αὐτοὺς, συνοιχήσεταί mou. πάντως
εἰς τὸ δυσχλεές τε χαὶ ἐν ὑφέσει καὶ ἡ τῶν ἄλλων
ἐλπίς. Τὸ οὖν, « ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν, » οὐ

tentatam habebit, hi autem perpetuum sortiti gac-
dium, stabilitatem quoque glorise obtinebunt. Jam
$i hzc inurbana calumnia est, quidni protinus
abjicietur? Nam possidendi atque universaliter
regnandi offürium neminem magis quam ipsum
Christum decet, qui non acquisitum datumre ali-
quid possidet, sicuti nos, sed omnia naturalis sui
dominii jure. Nos autem cum illo passi, cum eodem
regnabimus, veluti scriptum est**, Igitur ipse prin-
cipatus Dominus, nos vero ascili, et partieipantium
gradu honorati : sancti enim cum regnante Domino
conregnabunt. Deinde quomodo immobilem hune
honorem habebunt, perpetuoque regnabunt, si nu-
tabit ac desinet Christi potentatus, cujus sanctos
participes dicimus? Et si regni dator et preses po-
testate spoliabitury ubinam res istorum consistent,
qu tali fundamento, innituntur?* Quomodo hi par-
ticipabunt, si is. qui in partem vocavit infirmatur?
Nonne necessario cadet cum gestante gestatum, el
in infimis foveis subsidebit quidquid illic inniteba-
tur, fulcro subducto? Si quando itaque prosperita-
tis basis bonique status fundamentum commovebi-
tur, prout isti putant, ealamitosa protinus flet at-
que decidua spes quoque aliorum. Dictio itaque,
« cum tradiderit regnum, » non significat fore ut
Christus regnum abdicet, sed quod potius fib aliis
detentum, Patri vi sua vindicabit ; eum quo et ipse
regnabit.

τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι ταύτην ἀποθήσει, ἀλλ᾽ ὅτι ὑφ᾽ ἑτέρων ἐχομένην ἐχσπάσας mpocátet τῷ Πατρὶ" auy-

χατάρξει γε μὴν τούτῳ χαὶ αὐτός.

Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον * ὁ αὑτὸς καὶ C ΧΗ], 8, Jesus Christus heri οἱ hodie, ipse et in secula,

&lc αἰῶνας.

Τῶν φωνῶν al μὲν ὑτοπρεπεῖς (1), ὡς τὸ, « Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί * » αἱ δὲ ἀνθρωπο-
πρεπεῖς, ὡς τὸ, ε Νῦν δὲ ξητεῖτέ με ἀποχτεῖναι ἄν“
θρωπον,͵ ὃς τὴν ἀληθείαν λελάληχα ὑμῖν’ »[αἱ δὲ μέσαι,
ὧν αὕτη. Χριστὸν γὰρ εἰπὼν (2)] χθὲς καὶ σήμερυν
εἶναί φησι xai εἰς τοὺς αἰῶνας " ἰδοὺ δὴ σαφῶς ὁ
πνευματοφόρος, ὁ παρὰ αὐτοῦ Χριστοῦ τὸ περὶ αὐ-
τοῦ μεμαθηχὼς μυστήριον, τὸ ἐν ἀτρέπτῳ xat ἀμετα-
ποιῆτῳ φύσει χεῖσθαι τὸν Υἱὸν ὁμολογεῖ, ὅπερ ἴδιόν
ἔστι μόνου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς, ἑτέρῳ δὲ πρόσεστι
τῶν γενητῶν οὐδενί, ObxoUv εἰ μόνος ἄτρεπτος ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ἐν ταυτότητι δὲ φύσεως xal ὁ Υἱὸς, ἀεὶ
«οὔτο ὧν ὅπερ χαὶ ὁ γεννῆσας αὐτὸν, πῶς ἂν εἴη τῶν
χεννητῶν εἷς ὁ μόνος τῷ φύσαντι xatà τὸν ἄφρα-
στὸν τῆς οὐσίας λόγον ἀμιλλώμενος, καὶ τοῦτο ὧν
χατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, δίχα μόνον τοῦ εἶναι
Πατήρ; Ὅτι γὰρ οὐχ ἀλλοιοῦται γεγονὼς ἄνθρωπος
χαθ᾽ ἡμᾶς ὁ Λύγος, ἐν τούτοις διαμεμήνυκεν ὁ πνεῖ -
ματοφόρος * καὶ σημαντικὸν μὲν τοῦ παρῳχηχότος
χρόνον ποιεῖται τὸ « χθὲς,» τοῦ ye μὴν ἐνεστῶτος τὸ
t σήμερον, » τοῦ δὲ ἐσομένου χαὶ μέλλοντος τὸ « εἰς τοὺς

95] Tim. n, 18. ** Joan. x, 14.

(1) Videsis quid sinile his in Cyrilli epistola
ad dgeium Melitinensem Opp. t. V, part. ut,
p. H7.

Dietiones ali: sunt Deo congrue, vetu : « Ego
in Patre, et Pater in me**, » alise hominem decent,
ut : « Nunc me quaeritis interfcere, hominem qui
veritatem locutus sum vobis *'.» [Alice medis sunt,
ut hac. Nam cum Christum] beri et hodie esse ait
et in seculs, en aperte vir inspiratus, atque ab
ipsó Christo mysterium proprium edoctus, Filium
incopnvertibili atque immutabili natura preditum
confitetur, quod Dei Patris tantummodo proprium
est, creatoque alii inest nemini. Igitur si solus in-
convettibilis est Deus Pater, ejusdem vero nature
et Filius eet, idem semper exsistens quod et Genitor
ejus est, quomodo de numero creaturarum sit, qui
unus Genitorem suum ineffabili substantiz ratione
zmulatur , idemque matura est quod Pater, uno
excepto quod ipse Pater non est? Nam quod bomo
nobis similis factum nullatenus Yerbum sit muta-
tum, his verbis vir inspiratus siguificavit: nam pra-
teritum quidem tempus denotat vocabulum « heri, »
presens vero, «hodie, » futurum denique et reliquum,
dictio, « in secula.» Jamsi nonnulli heri et hodie pro

*! Joan, viti, 40,

. (8) Quie uncis. inclusimus, ea valde sunt in co-
dice evanida.

Digitized by Google
