2n

IN EPISTOLAM AB HEBRJEOS,

978

Τῶν ἀγίων ἀπιεουργὸς al τῆς σκηνῆς τῆς ἀλη-α ΥΠΙ, 2. Sanctorum minister εἰ tabernaculi veri.
e.

Ἐγήγερται μὲν κατὰ τὴν ἔρημον ἢ ἀρχαία σχηνὴ
διὰ Μωῦσέως καὶ τοῖς κατὰ νόμον ἱερατεύουσιν ἦν πρε-
πωδεστάτη. Ἐνδιαίτημα δὲ τῷ Χριστῷ ἐοικὸς, ἡ
ἄνω χαλλίπολις, τουτέστιν ὁ οὐρανὸς, ἡ θεία σχηνὴ,
χαὶ οὐχ ἀνθρωπίνης εὔρημα τέχνης, ἀλλ᾽ ἱερὰ xai
θεότεχτος. Ἐχεῖ γεγονὼς προσκομίζει τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ἡγιασμένους διὰ
τοῦ Πνεύματος * « Οὐδεὶς γὰῤ ἔρχεται, φησὶ, πρὸς
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι' ἐμοῦ, » Καὶ οὗτος αὐτῷ τῆς
ἐνταῦθα λεγομένης λειτουργίας ὁ τρόπος " θεοπρε-
πὶς δὲ τὸ χρῆμα, κἂν εἰ τοῖς xa0' ἡμᾶς ἤγουν ἀν-
θρωπίνοις σημαίνοιτο λόγοις. Τὸ γὰρ ἁγιάζειν δύ-
νασθαι τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τοὺς πιστεύοντας, ἐλέῳ
καὶ χάριτι δεδιχαιωμένους, καὶ οἷον ἱερουργεῖν τῷ
Θεῷ, κόσμῳ μὲν ἀποθνήσχοντας, ζωοποιουμένους δὲ
Πνεύματι, καὶ εἰς εὐδόκιμον ἀναλάμποντας βίον,
πῶς οὐχ ἂν εἴη θεοπρεπές ; Ὅτι δὲ xaícot λεγόμενος
λειτουργεῖν, οὗ μείζων ἐστὶ τοῦ Πατρὺς, οὔτε μὴν
χατόπιν ἔρχεται τῆς ἐνούσης εὐχλείας αὐτῷ, προσ-
αἀποδείχνυσιν ἐναργῶς τὸ τοῖς θείοις αὐτὸν ἐνιδρύσθαι
θύώχοις, καὶ ἐν δεξιᾷ καθῆσθαι τοῦ γεγεννηκότος. Εἰ
γάρ ἔστιν ἁληθὲς ὅτι πᾶς ἱερεὺς ἔστηκεν ἀεὶ λειτουρ-
γῶν, καὶ οὐχ ἄν νοοῖτό ποτε σύνεδρός τε καὶ ἰσο-
χλεὴς, ὅσπερ xal λατρεύσει Θεῷ, πῶς οὐκ ἀσυνήθως
ἱερουργὰς à Χριστὸς, ὁ καὶ ἂν τοῖς πἣςς θεότητος θώ-
xot; ὡς; Θεὸς καὶ λειτουργῶν ἀνθρωπίνω; ;

Erectum fuit in deserto antiquum tabernaculum
a Moyse, idque secundum legem sacrificantibus
convenientissimum erat. Sed enim Christo decens
habitaculum, superna est pulchra civitas, id est
colum, divinum tabernaculum humana arte haud
fabricatum, sed augustum et ipso Deo architecto.
Illuc Christus delatus Deo Patri offert eos qui sibi
crediderunt, Spiritu sanctificatos : « Nemo enim,
inquit, venit ad Patrem nisi per me "ἢ. » Talis
est ei ministerii, quod hic dicitur, modus;
digna same Deo res, etiamsi bumanis decla-
ratur. locutionibus. Cur enim Deo non sit di-
gaum posse Spiritu proprio sanctiflcare fideles,
misericordia et gratia justificatos, eosque veluti
Deo immolare, mundo mortuos, Spiritu vivificatos,
probato vita genere inclytos? Quod autem is qui
ministrare dicitur, haud minor Patre sit, neque
infra majestatem ejus, jam ante ostendit, ubi
aperte ait ipsum in divino throno atque ad Geni-
toris desteram considere. Nam si vere quilibet sa-
cerdos ministri semper munere fungitur, neque
unquam consessor est et aequali gloria praeditus,
quippe qui leo cultum exbibet; quidni sit inso-
litus sacerdos Christus, qui et divinitatis thronum
occupat uti Deus, et simul ut homo ministrat t

Deinceps solus codex Mediolanensis.

Χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, x. τ. 3. C

σονται γὰρ ὑπὸ κόλασιν ol τηροῦντες τὴν σκιὰν
μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἀνάδειξιν (1), χατὰ τὸ, « Οἵ-
*iveg kv. νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσετε. »
Ἰολάσεως γὰρ καὶ φθορᾶς μήνυσις ἂν εἴη τὸ ἐχζέ-
σαι σχώληκας τὸ τετηρημένον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν διὰ
μαχροῦ περὶ τῆς σχηνῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ εἴρηται"
ἀναλαθόντες δὲ διὰ βραχέων αὖθις ἐροῦμεν, ὅτι τρεῖς
ἦσαν τόποι τῆς σχηνῆς. Ὁ μὲν ἔξω ἀφωρισμένος
πᾶσι, μεθ᾽ ὃν τὸ πρῶτον χαταπέτασμα, τὸ καὶ ἐπί-
σπαστρον ἀπὸ τοῦ ἐφέλχεσθαι καλούμενον, ὅ διεῖργε
τὴν αὐλὴν, εἰς ἂν πάντες χοινῶς εἰσήεσαν, ἐν f, καὶ
ἔθυον χατὰ τοῦ χαλχοῦ θυσιαστηρίον. Ὃ ὃὲ μέσος
μετὰ τὸ ἐπίσπαστρον, οὗ ἔνδον εἰσήρχοντο οἱ ἱερεῖς,
τὰς λατρείας χαθεχάστην ἐπιτελοῦντες οὗτος δὲ τό-
“᾿ς ἐχαλεῖτο Ἅγια, ἃ τύπος ἦσαν τῆς Παλαιᾶς, &
τε τῶν δι᾽ αἵματος θυσιῶν ἐχεῖ τελουμένων. Ὁ δὲ ἐν-
δότερος ὀνομάζετο Ἅγια ἁγίων, ἃ τύπος fjv τοῦ παρ᾽
ἡμῖν μυστηρίου. Τὴν μὲν οὖν μετὰ τὸ χαλχοῦν θυ-
σιαστήριον σκηνὴν πρώτην ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ὡς
πρὸς τὰ “για τῶν ἁγίων ’ ἐπεί τοι μέση ἦν τῷ
ἐπισπάστρῳ ámb τῆς αὐλῆς διειργομένη. Μετὰ δὲ
τὴν μέσην ταύτην σκηνὴν αὖθις τὸ καταπέτασμα
τέτατο * χαὶ ἔνδον τοῦτο fjv ἡ σχηνὴ $ λεγομένη

" Joan. τιν, δ. '* Galat. v, 6.

IX, 4. Aureum habens thuribulum , etc.

Pone erunt obnoxii, qui umbram adbuc obser-
vabunt post veritatis manifestationem, juxta il-
lud : « Qui in lege justidcamini, a gratia excidi-
stis '*. » Nam prenz et corruptionis indicium erat,
cum reservatum manna vermibus scatebat. Sed
bac jam prolixius de tabernaculo, rebusque in eo
exsistentibus dicta fuere; nunc vero resumentes,
bfeviter denuo dicemus. Tres erant in tabernacu-
lo loci. Primus quidem exterior omnibus assigna-
ius, post quem velum primum erat, quod etiam
Funiculus a trahendo dicebatur, eoque fiebat sepa-
ratio ab aula in quam omnes indiscriminatim ingre-
diebantur, ibique super :eneo altari sacrificabant.
Medius vero locus post Funiculum erat, intra quem
ingressi sacerdotes sacrum ritum quotidie perage-
bant : locus hic Sancta appellabatur; figuraque
erat Testamenti Veteris, quo cruenta sacrificia
fiebant. Intimus demum locus Sancta sanctorum
appellabatur, isque nostri mysterii figura erat.
lilud itaque, quod post aeneum altare erat, taber-
naculum primum Apostolus dicit, ceu proximum
alteri Sancta. sanctorum appellato; quia medium
erat. post Funiculum, et ab aula separabat. In hac

(1) Par Cyrilli locutio in comm. ad Luc. cap. xix, vers. 45.

Digitized by Google
