1".

1021 FRAGM. IN EPISTOLAM I B. JOANNIS, 1022

ὁμᾶς πλανήσῃ * πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματέ A venient in nomine meo, dicentes : Ego sum Chri-
μου λέγοντες" Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστὸς, xal πολλοὺς — stus, e£ multos seducent '*. » Conclamat etiam
πλανήσουσι.» Kal ὁ Παῦλος βοᾷ “ ε Βλέπετε vob — Paulus: « Videte canes, videlo malos operarios

κύνας, βλέπετε τοῦς καχοὺς ἐργάτας τῆς πίστεως
«ἧς εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν. »

?! Matth, xxn, 4. 7* Philipp. n1, 2.

fidei in Dominum Jesum '*. »

AD EPISTOLAM I DIVI JOANNIS.

[ond

(4) Ὁ Θεὸς φῶς ἐστι, xal σχοείᾳ iv αὐτῷ οὐχ Β I, 5. Deus lux est, εἰ tenebra ineo non sunt ulla.

ἔστιν ot&spla.

KvplAdov. Ἢ ὅτι κατ᾽ οὐσίαν φῶς ὑπάρχει ὁ
θεὸς, ἐν τοῖς ἐν αὑτῷ διὰ τῶν ἀρετῶν περιπατοῦσιν,
ἀληθῶς φῶς γενόμενος * fj σχοτίαν τὴν xaxlav λέγει
διὰ τοὺς Ἰουδαίους.

Ἁ tol, οὐκ évco 377
nr ἐντολὴν btiocd ἦν ΑΝ νι, Μ᾽
ἡ ἐντοζὴ ἡ παλαιά ἐστιν ὁ Aóroc, ὃν ἠχούσατε
ἀπ᾽ ἀρχῆς.

Κυρίλλου. Περὶ ἀγάπης ὑμῖν διαλεγόμενος * τοῦτο
γὰρ ἔστι τὸ ε χαθὼς ἐκεῖνος περιεπάτησεν» ἐν ἀγάπῃ"
ὡς γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγε" « Μείξζονα ταύτης
ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει ἐνδείξασθαι, ἣ ἵνα τις θῇ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » Ταύτην οὖν
τὴν περὶ ἀγάπης ἐντολὴν οὐ χαινὴν γράφω ὑμῖν"
πάλαι γὰρ αὑτὴν διὰ τῶν προφητῶν ἐπηγγεῆλατο"
« Οὐ γὰρ πρέσδῦς, φησὶν, οὐκ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ
Κύριος ἔσωσεν αὐτοὺς, διὰ τὸ ἀγαπᾷν αὐτοὺς xol
χήδεσθαι αὐτῶν. »

Γράφω ὑμῖν, πατέρες " γράφω ὑμῖν, γβαγίσκχοι "

γράφω ὑμῖν, παιδία.

Κυρίλλον. Ἡλιχίας ἐνταῦθά μοι νόει xatà τὸν
ἔσω ἄνθρωπον " οὐ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς πρὸς βρέφη
ἔγραφε. Καὶ νεανίαι μὲν, οἱ εἰς ἀνδρίαν ἐλθόντες
πνευματικὴν πρεσθῦται δὲ, οἱ εἰς φρόνησιν ἐλά-
σαντες " νήπιοι δὲ, οἱ, ἐν Χριστῷ ἄρτι πιστεύ-
σαντες.

Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ.
Ἐάν τις ἀγαπᾷ τ΄
τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ.

KvplAAov. Καὶ τί τὰ ἐν τῷ κόσμῳ ἢ ματαιότης,
ἣν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων τηροῦσέ τινες ; Ἤγουν
ἐμμόνως ὁρῶνται πράττοντες * ὁ περιττὸς καὶ ἀνόνη-
τὸς τοῦ παρόντος βίου περισπασμός " d τῶν χοσμι-
χῶν ἐπιθυμιῶν χυδαιότης. Ἐξίστησιν ἡμᾶς ὁ Χρι-
στοῦ μαθητὴς οὕτω λέγων * «Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν χόσμον,
μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ, ν καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἀ τοὶ, ἐὰν [a ἡμῶ t DC X

ir, παῤῥησίαν ἔχορεν js τὸν ddr ἢ

Κυρίλλου. Ἕως εἴ κατὰ τὸν βίον τοῦτον, ὁδὸς γὰρ

** Joan. xv, 15. ** Isa. 1xiu , 9.

(4) De hoc et mox sequenti (ad vers. 12 cap. 1)
fragmento, vide card. Ang. Mai Przfationem in
tom. HI Biblioth. nove Patrum, qua exstat inter

ὃν xóc gov, οὐκ ἔστιν ἡ ἀγάπη p

Cyrilli. Sic 911 vel quia Deus substantialiter lux
est, quatenus iis hominibus qui in ipso virtutibus
suis ambulant, vere lux efficitur, vel tenebras dicit
nequitiam propter Judeos.

M, 7T. Charissimi, non mandatum noeum scribo vo-
bis, sed. mandatum vetus, quod habuistis ab ini-
tio ; mandatum velus est. verbum, quod audistis ab
intito.

Cyrilli. De charitate díssero ; hoc enim significat
illud « sicut ipse ambulavit » in charitate. Nam
idem dixerat ipse Dominus : « Majorem bac dile-
ctionem nemo babet, ut animam suam ponat quis
pro amicis suis ". » De charitate igitur man-

C datum non novum scribo : jamdudum enim a pro-

pheta prolatum est dicente : « Non legatus, neque
angelus, sed ipse Dominus servavit eos, quod dili-
geret eos et consuleret eis !*, »

Vi, 15. Scribo vobis, patres; scribo vobis, adolescen-

tes; scribo vobis, infantes.

Cyrilli. Etates hoc loco mecum intellige secun-
dum interiorem hominem ; neque enim evangelista
ad infantes scriberet. Et adolescentes quidem sunt
qui ad spiritalem firmitatem pervenerant; senes,
qui prudentiam assecuti ; infantes denique, qui
nuper crediderant.

Wl, 15. Nolite diligere mundum, neque ea que in
mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est cha-
ritas Patris in eo.

Cyrilli. Quid ea quxe in mundo preter vanitatem,
€ui plures absque utilitate indulgent Ὁ Constanter
videlicet laborare videntur, sed superfluo et. inani
labore vitam distrabunt suam, et vilibus cupidita-
tibus inserviunt. Non. immerito igitur nos ab eis
deterret Christi discipulus diceus: « Nolite diligere
mundum, neque ea qua in mundo sunt, »etc.

Ili, 91. Chorissimi, εἰ cor nostrum non reprehende-

rit nos, fiduciam habemus apud Deum,

Cyrilli. Quandiu bac in vita fueris (nam vita non

Prolegomena ad hanece novam editionem Cyrilli,
col. 105. — Reliqua suppeditat catena Crameriano
Oxonii edita anno 1840. EpiT.

Digitized by Google
