981

IN EPISTOLAM AD HEDRLEOS.

983

μουξστη Ev εὐθύτητι"» xal, ε Ὁ πούς σον οὐ μὴ προσ- A pes, justa illud : « Pes meus stetit in directo !*; ?

χόψῃ" »xat, « Ἐροχιὰς ὀρθὰς ποίησον σοῖς ποσί. » Διχη-
λεῖν δέ ἐστι τὸ ὀρθῶς ἐθέλειν βαίνειν ἡμᾶς, εἴς τε τὴν
καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐργασίαν, καὶ εἰς τὴν ἑτέρων εὐ-
ποιῖαν. Ὁ οὖν τὸν βίον ἔχων ὀρθὸν, καὶ τὰ ἤθη κατ-
ορθώσα; τὰ ἑαυτοῦ, καὶ τὰς πρὸς τοὺς ἑτέρους
ἀρετὰς, πρὸς 0b τούτοις ἐν τῇ ἑαυτοῦ πάλιν χαρδίᾳ
στρέφων τὰ θεῖα δόγματα, χαὶ τοὺς θείους λόγους
ἀναμηρυχώμενος χαὶ γινώσχων xal ἐπιγινώσχων,
τρέφων τε ἑαυτὸν ἐξ αὐτῶν, xal διδάσχων χαὶ ἕτέ-
ρους, οὗτος xal διχηλεῖ ὁπλὴν, καὶ μηρυχισμὸν ἀν-
ἄγει, καὶ ἔστι καθαρὸς ὡς λόγῳ καὶ ἔργῳ τέλειος, καὶ
λεπτοχοπῶν τὰς Γραφὰς xai ἀχριδῶς ἐρευνῶν. Τὸν
δὲ Ev μόνον ἔχοντα τούτων, ἀχάθαρτον ἀποχαλεῖ, Ὁ
Ὑὰρ βίον μὲν ἔχων ὀρθὸν, δόγμα δὲ διεστραμμένον,
ἀχάθαρτος * ὁμοίως xat ὁ λόγον ἄνευ βίου. Τούτων
οὖν τοὺς τὸ ἕν ἔχοντας φεύγειν ἡμᾶς προσήχει,
« Τῶν κρεῶν γὰρ, φησὶν, αὐτῶν οὐ φάγεσθε, καὶ τῶν
ὀστῶν αὑτῶν οὐχ ἅψεσθε. » "Hyouv τῶν διδασχαλιῶν
τῶν αἱρετιχῶν, οὐδὲ μετὰ τὸν θάνατον αὑτῶν, προσ-
ψαύσετε, Κάμηλον δὲ λέγει τὸν ἔνδοξον xax πλούσιον"
λαγωὸν δὲ ἤγουν δασύποδα, τὸν πτωχόν. Φησὶ γοῦν,
ὅτι οὔτε πτωχὸς οὔτε πλούσιος σωθήσεται ἄνευ τῶν
δύο τούτων. Ὅσα δὲ, φησὶν, ἐν τοῖς ὕδασιν ἔχει πτέ-
ρυγᾶς xai λεπίδας, ταῦτα φάγεσθε. Θάλασσα δηλον-
ὁτι ὁ βίος ἐστίν" ἰχθύες δὲ οἱ Ev τῷδε τῷ βίῳ τὰ
Tiva φρονοῦντες, καὶ τῇδε χἀχεῖσε τοῖς περισπα-
σμοῖς στρεφόμενοι, πρὸς οὐρανὸν διαδλέψαι μὴ δυνά-
μενοι. Οἱ οὖν ἔχοντες λεπίδας καὶ πτέρυγας ἰχθύες

εὔδρομοί εἶσι, χόπτοντες χραταιῶς τὴν θάλασσαν, c

xai ἀναπηδῶντες, xal τὸν ἥλιον βλέποντες, xai τὸ
μὲν βάθος παραιτηύμενοι, ἄνω δὲ πλέοντες, καὶ oby,
ὥσπερ τὰ λοιπὰ jotpaxóbepua, ἐγγὺς τῆς γῆς τὴν
ὕλην ἀεὶ τῆς θαλάσσης ἐσθίοντες. Λεπιδωτοὺς δὲ λέ-
ει τοὺς ἁμαρτάνοντας μὲν μικρὰ, διὰ τὸ ὑπὸ τὴν
θάλασσαν εἶναι τοῦ βίου, ὅμως δὲ οὐχ ἀναφανδὸν οὔ-
τως, ἀλλὰ μετὰ σνστολῆς xat περικαλύψεως ἁμαρτά-
vovtag , τούς ποτε δὲ ἀναθρώσχοντας xal τὸν ἥλιον
βλέποντας. Οὐχ ἔχοντας δὲ λεπίδας, ἀλλὰ ἀπεριχα-
λύπτους ὄντας, ἤγουν τοὺς μεμερισμένους Θεῷ
καὶ χόσμῳ, f| παρθενίαν μὲν καὶ σωφροσύνην οὐχ
ἔχοντα;, ἑτέρας δὲ ἀρετάς τινας, καὶ τούτους
ἀχαθάρτους καλεῖ. Τῶν δὲ πετεινῶν ἀποθάλλει τὰ
πετόμενα τὰ ὕψη, χαὶ τοῖς ταπεινοῖς μὴ συναπαγό-

et, « Ne pes tuus offendat '*; » item, « Semitas
rectas tere pedibus tuis ᾽ν. » Ungulam autem divi-
dere significat velle nos ambulare recte, tum erga
nosipsos operando, tum aliis bene faciendo. Qui
ergo rectam agit vitam, suosque mores bene com-
ponit, virtutemque erga alios expromit ; preter -
eaque in suo pariter corde divina dogmato versat,
el divinam doctrinam ruminat, eamque non co-
gnoscit solum, verum etiam considerat, seque ea-
dem alit et czterag erudit; hic nimirum et ungu-
lam dividit, et ruminat, purusque sermone est, et
opere perfectus, Scripturas minutatim comminuens,
seduloque scrutans. Hominem vero qui monnisi
unum ex his habest, vocat immundum. Nam qui
vitam rectam babeat, dogma autem perversum,
immundus est; item qui doctrinam sine moribus
leneat. Hi ergo unica re przediti, vitari a nobis
debent. « Carnes, inquit Scriptura **, horum
non comedetis, neque ossa ipsorum attingelis. »
Videlicej hereticorum doctrinas ne his quidem
mortuis gustabitis. Porro camelum dicit hominem
nobilem atque divitem : leporem vel cunicolum,
dicil pro paupere. Ait ergo neque pauperem neque
divitem salvos fore nisi bec duo possideant. Quz-
cunque autem in aquis alas habent vel 3quamas,
hzc manducabitis. Mare mundus est; pisces autem
homines qui in hoc mundo terrena sapiunt , et hac
illae variis curis distrahuntur, neque in celum
suspicere queunt, Qui ergo ex piscibus habent
squamas et alas, δὶ facile discurrunt, mare valide
verberantes, et emergentes, solemque spectantes ;
et profunda quidem devitantes, ac in superficie
veluti navigantes, neque, ut testudinum genera,
terre proxima, marino limo vescentes. Squama-
tos dicit homines qui levius peccant, propterea
quod mundi mari sunt. demersi ; nequc vero pu-
blice, sed resiricte tecteque peccant; et tamen
emergunt identidem solemque aspiciunt. Qui vero
squamis carent. nudoque corpore sunt, hi inter
Deum mundumque alternant, aut virginitatem ac
temperantiam non servant, sed alias nescio quas
virtutes , οἱ hos quoque vocat immundos. Ex avi-
bus illas rejicit quz sublimiter volant, et cum hu-

μενα, ἤγουν τοὺς ἀλαζόνας «bv δὲ κόρακα xai D milibus non congregantur,id eat homines superbos.

γύπα, ὡς ἅρπαγας καὶ δεινοὺς εἰς xaxoupylav*
στρουθὸν δὲ χαὶ λάρον, ὡς ἄπληστα, πάντα γὰρ
ἐσθίει “ τὸν ἱέρακα, ὡς ἐπιδαίνοντα παντὸς ἀσθενεστέ-
ρου πτηνοῦ, καὶ θάνατον ἐπάγοντα. Ὁ δὲ πορφυρίων
xai ἴδις xal ἱχεὶν τὰ ἐν τοῖς ὕδασιν ἐσθίουσιν ἰχθύ-
δια " οὗτοι δέ εἰσιν οἱ φιλήδονοι καὶ τὰς ἡδονὰς με-
ταδιώχοντες, Νυχτερὶς δὲ xai ἔποψ xai ἐρωδιὸς,
νυχτοχαρῇ ζῶα, xat ἐν τῷ σχότει διαιτώμενα " τοιοῦ-
τοι δὲ οἱ μέθυσοι, οἱ χλέπται, καὶ πάντες οἱ τὰ τοῦ
σχότους ἔργα φιλοῦντες. ᾿Αχάθαρτα δὲ καὶ τὰ θη-
ρία, οἱ λῃσταὶ, οἱ φονεῖς, οἱ θυμώδεις καὶ ἀνήμεροι.
Γαλῆνδὲ καὶ μῦν καὶ καλαδώτην ἀπαγορεύει ὡς ψοφη-

* Psal, xxv, 12, !* Psal, xc, 12.

" Proy, iv,

Corvum autem et vulturem, utpote rapaces et ad
maleficium s2vos; strutbionem et larum, ut vora-
668 qui omnia consumunt ; accipitrem, utpote qui
debiliorem quamque avem invadit e& interimit.
Porphyrio item et ibis et milvus pisciculos in aquis
vorant, hique sunt homines voluptarii, deliciarum
studiosi. Vespertilio demum et .upupa et ardea,
nocturna animalia, et tenebris assueta, hi sunt
ebriosi, οἱ fures, et quilibet tenebrarum opera se-
Ctanteg. Sunt item animalia immunda, latrones,
bomicidze, iracundi, inclementes. Mustelam quoque
et murem et stellionem vetaj, ceu formidolosos,

96. 59 Levit. xi, S.

Digitized by Google

