1019

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

31028

pentes, et simplices sicut columb:e **. » Ait hzec A μαθηταῖς παρήγγειλεν " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς

non ut serpentes flamus aut columbz, nos enim
pon fecit sic : neque admitteret boc natura nostra,
exhortatur autem nos ut, ceterarum ferarum
motus immoderatos fugientes, serpentis pruden-
tiam agnoscamus eamque ideo deludamus, columbae
$utem induamus mansuetudinem. De divinis quo-
que desumuntur similitudines quibus bomines al-
loquatur Servator dicens : « Estote misericordes,
βίους Paler vester qui in ccelis est **,» Et rursus :
« Et estote vos perfecti, sicut Pater vester celestis
perfectus est ?*. » Habet etiam hoc, non ut Patri
reipsa similes amus: nam impossibile est crea-
Quram ex nibilo factam cum Patre . conferri : al
quemadmodum non cavet ne jumenta evadamus,
dicendo : « Nolite fleri sicut equus et mulus, » sed
ne insipientiam eorum imitemur ; ita non ut Dei
similes fiamus, ait: « Estote misericordes sicut
Pater, » sed ut, beneficia ejus intuentes, quz fa-
€imus bona, non propter hominem, sed Dei causa
agamus, atque ideo ab ipso, non ab hominibus, mer-
cedem accipiamus. Nam quemadmodum nos quo-
que Dei filii evadimus gratia ipsius nos vocantis,
eum unum modo Filium natura habeat et. verum
et Unigenitum, et dii nominemur etsi homines 7),
non jure quidem ut verus Deus et Verbum ejus,
sed voluntate Dei nos hoc largientis ; ita sicut Deus
misericordes (imus, licet non ipsius siniles, nec
natura vere benefactores effecti. Prior enim Deus

nobis bona sua tribuit, ut quz sic nobis largitus C

est, aliis et nos ministremus, absque ulla perso-
narum discretione, omnes eque adjuvantes. Hac
enim ratione, non alia, Dei imitatores fleri pos-
sumus, quando caeteris accepta ab eo dividimus.

ὡς npó6aza bv μέσῳ λύχων " γίνεσθε φρόνιμοι dad
ὄφεις, xal ἀχέραιοι ὡς al περιστεραί. » "Ἔλεγε ἐξ
ποὔτο, οὐχ ἵνα γενώμεθα ὄφεις ἢ mepiovepat: οὐ γὰρ
οὕτως ἡμᾶς αὐτὸς πεποίηχε * διὸ οὐδὲ τοῦτο οἶδεν ἢ
φύσις * ἀλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς, τῶν μὲν τὰς ἀλόγους ópyás
ἐχφεύγωμεν, τοῦ δὲ τὸ φρόνιμον, ἵνα γινώσκοντες
μὴ ἀπατώμεθα παρ᾽ αὐτοῦ, xal τῆς περιστερᾶς τὰ
πρᾶον ἀναλάβωμεν. Ἐπὶ δὲ τῶν θείων πάλιν εἰκόνας
τοῖς ἀνθρώποις λαμβάνων, φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ « Γίνεσθε
οἰκτίρμονες ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
—1 Καὶ ἔσεσθε ὑμεῖς τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν | eod.
ἡμῶν) ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστι. » "Ἔλεγε δὲ καὶ
«τοῦτο, οὐχ ἵνα γενώμεθα πάλιν ὡς ὁ lavi" γίνεσθαι
γὰρ ἡμᾶς ὡς ὁ Πατὴρ ἀδύνατον, χτίσμα ὄντας xat

P ix τοῦ ph ὄντος γενομένους " ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐχ iva

γενώμεθα χτήνη παραγγέλλει, « Μὴ γένεαθε ὡς ἴπ-
πος καὶ ἡμίονος, » ἵνα μὴ τὸ ἄλογον ἐκείνων μιμη-
σώμεθα * οὕτως οὐχ ἵνα γενώμεθα ὡς ὁ θεὸς ἔλεγε,
« Γίνεσθε οἰχτέρμονες ὡς ὁ Πατὴρ, » ἀλλ᾽ ἵνα, πρὸς
τὰς εὐεργεσίας ἐχείνον βλέποντες, ἃ ποιοῦμεν καλὰ,
μὴ δι᾽ ἀνθρώπους, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸν ποιῶμεν * ὥστε
παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ μὴ παρὰ ἀνθρώπων, τὸν μισθὸν ἔχειν.
Ὥσπερ γὰρ ἑνὸς ὄντος Υἱοῦ φύσει καὶ ἀληθινοῦ χαὶ
μονογενοῦς, γενόμεθα (1) καὶ ἡμεῖς υἱοὶ xatà χάριν
τοῦ χαλέσαντος * xoi ἄνθρωποι τυγχάνοντες θεοὶ
χρηματίζομεν (2), οὐχ ὡς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἢ ὁ τούτου
Δόγος * ἀλλ᾽ ὡς ἠθέλησεν ὁ τοῦτο χαρισάμενος Θεός -
οὕτω xat ὡς ὁ Θεὸς οἰχτέρμονες γινόμεθα, οὖπ
ἐξισούμενοι τῷ Θεῷ, οὐδὲ φύσει καὶ ἀληθινοὶ εὖ-
ἐργέται γινόμενοι" ob γὰρ ἡμῶν εὕρημα τὸ εὑερ-
γετεῖν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ * ἵνα δὲ αὑτὰ τὰ παρὰ Θεοῦ
εἰς ἡμᾶς κατὰ χάριν γινόμενα, ταῦτα καὶ ἡμεῖς
μεταδιώχωμεν εἰς ἑτέρους, μὴ διαχρινόμενοι, ἀπλῶς

δὲ εἰς πάντας ἐχτείνοντες τὴν εὐεργεσίαν " χατὰ τοῦτο γὰρ μόνον δυνάμεθά πως αὐτοῦ μιμηταὶ γενέσθαι,

καὶ οὐκ ἄλλως " ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ διαχονοῦμεν ἀλλήλοις.

"11,16. Sicut et in omnibus epistolis, loquens in eis
de his : in quibus sunt quedam difficilia üuel-
ectu.

Cyrilli Alexandrini. Videtur nonnullis sapien-
tissimus Paulus dura loqui, aut « difficilia intel-
lectu, » ut voces sanctorum apostolorum usurpem.
Quando autem superna sapientia redundat, non in
dubium revocari possunt ; loquitur enim Christus
in ipso.

Ili, 17. Vos igitur, fratres, prascientes custodite, ne
insipientium. errore traducti excidatis a propria
firmitate,

Cyrilli. Respuendi igitur hujuscemodi homines,
licet nomen Christi δὰ decipiendos animos profe-
rant. Ipse enim Dominus uoster Jesus Cbristus loc
praecepto fidei et saluti nostre consulit, dum dicit:
« Attendite ab eis qui veniunt ad vos in vestimen-
tis ovium, intringecus autem sunt lupi rapaces "*.»
Εἰ rursus : « Videte ne quis vos seducat; multi enim

Ὡς xal ἐν πάσαις ταῖς "EzictoAaic, .1α.1ῶν i
αὐταῖς περὶ τούτων " àr οἷς ἐστε δυσνόητὰ
τινα.

Κυρίλλου 'AAs£avóps(ac. Δοχεῖ δέ τισιν ὁ πάν-
σοφὸς Παῦλος δυσχερῆ τινα λέγειν, ficos ε δυσνόητα, »
χατὰ τὴν τῶν ἀγίων ἀποστόλων φωνὴν " ὅτε δὲ σο-
φίας τῆς ἄνωθεν μεμέστωται ταῦτα οὐχ ἔστιν ἀμφι-
θάλλειν * λαλεῖ γὰρ ἐν αὐτῷ ὁ Χριστός.

Poe, ira πὴ τῇ τῶν, ἀθέσμων πίῃ zuv-

απαχθέντες, ἐχπέσητε τοῦ ἰδίου στηριγμοῦ.

Κυρίλλου. Ἱροασῆχει τοίνυν ἀποστρέφεσθαι τοὺς
τοιούτους, χἂν τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ πρὸς ἀπάτην
ἀμφιέννυνται. Αὐτοῦ γὰρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ πρόσταξίς ἐστι πρὸς ἡμετέραν ἀσφάλειάν τε
καὶ σωτηρίαν λέγοντος * ε Προσέχετε ἀπὸ τῶν ἔρχο-
μένων πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ
εἰσι λύχοι ἅρπαγες.» Καὶ πάλιν" ε Βλέπετε μή τις

** Matth. x, 16. ** Luc. à, 36. " Matth. v, 48. 7" Joan. in, 1. 7* Matth. vit, ἐδ.

(1) Γενώμεθα corr. rec. m.

(3) Χρηματίζωμεν rec. m.

Digitized by Google
