979

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

930

media tabernaculi statione rursus aliud velum A ἍἍγια ἁγίων, εἰς ἣν οὐδεὶς εἰσῆει ἢ μόνος 6 ἄρχιε-

tendebatur : postlinc vero statio illa erat quam
Sancta sanctorum appellabant, ad quam maximus
tantummodo pontifex accedebat, idque semel in
anno. ibi arca erat. reposita, in qua legis tabule
condilze, mec non vas manna plenum, et virga
Aaronis. Sane Regum libri nonnisi tabulas in arca
repositas memorant !* ; sed tamen traditione edoctus
Paulus virgam quoque adjecit etvas. Supraipsam
vero Cherubini gloriz, seu gloriosi, sive qui gloriz
sunt, id est Dei. Opportune vero hos extollit, ut
majora ostendat ea quz his sunt posteriora, id
est nostra. « Propitiatorium obumbrantia.» Propitia-
torium dicebatur quod desuper erat, id est*erce
operculum ; erat id autem quasi mensa quzdam

quadrangularis, que Christum figurabat factum B

nobis propitiationem.

ΙΧ, δ, Reaperque eam erant Cherubimglorim obum-

braatia propittatorium.

Jtaque intellige quomodo fecerit propitiatorium
ad imaginem hamanati Filii : tunc enim revera
fuit propitiatorium, Verumtamen cireumstare man-
dat Cherubinos, et alis obumbrare, ad ipsum sem-
per conversos atque spectantes, Deinde quomodo
nobis narrat propheta a seipso visos? Nempe cum
gloriam vidit , atque ita locutus est : « Vidi Domi-
num Sabaoth sedentem super solium excelsum et
elevatum : et Seraphim stabant! circa illud, οἱ
Dominum qui erat super solium laudabant, alas cx-

ρεὺς, xal οὗτος ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ. ᾿Απέκειτο δὲ Ev vav-
τῇ ἡ κιδωτὸς τὰς πλάχας νόμον φέρουσα, xat τὴν ττΆ»
μινον τοῦ μάννα, καὶ τὴν ῥάδδον ᾿Ααρών. Καὶ μὴν αἱ
Βασιλεῖαί φασιν ἐν τῇ χιδωτῷ μόνας τεθεῖσϑαι τὰς
πλάχας, ix παραδόσεως δὲ ἴσως ὁ Παῦλος καὶ τὸν
ῥάδδον xai στάμνον προσέθηχεν. Ὑπεράνω δὲ αὖ-
«ἧς, τῆς χιδωτοῦ δηλαδὴ, Χερουδὶμ δόξης foo τὰ
ἔνδοξα, ἢ τὰ ὄντα τῆς δόξης, τουτέστι τοῦ Θεοῦ. Ἔπ’'-
τηδὲς δὲ ταῦτα ἐπαίρει τῷ λόγῳ, ἵνα δείξῃ μείζονα

, ὄντα τὰ μετὰ ταῦτα, τουτέσφι và χαθ' ἡμᾶς, « Kata-

σχιάζοντα τὸ ἱλαστήριον.» Ἱλαστήριον ἐλέγετο τὸ ἐπί-
θεμα, fjtoc τὸ πῶμα ^ τῆς χιξωτοῦ, ὅπερ οξονεί τις
τράπεζα ἣν τετράγωνος, τυποῦσα Χριστὸν τὸν γενό-
μενον ἡμῖν ἰλασμόν.

Ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουδὶ)μ δόξης κατασκιώ»
(orca εὸ ἱμαστήριον.

Σύνες οὖν, ὅπως ἐποίει τὸ μὲν ἱλαστήριον εἰς εἰ»
χόνα ἐνανθρωπήσαντος τοῦ ΥἹοῦ * τότε γὰρ γέγο-
γεν ἱλαστήριον. Πλὴν κύχλῳ περιεστάναι προστάτ-
τει τὰ Χερουθδὶμ, καὶ συσκιάζειν ταῖς πτέρυξιν, ἀεὶ
πρὸς αὑτὸν τετραμμένα τε xal βλέποντα, Εἶτα πῶς
ἡμῖν αὐτὸν ὁ προφήτης τεθεᾶσθαί φησιν, ὅτε εἶδε
τὴν δόξαν, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ ; « Εἶδον γὰρ,
φησὶ, τὸν Κύριον Σαδαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρήνου ὑγη-
λοῦ τε χαὶ ἐπηρμένον " χαὶ τὰ Σεραφὶμ εἰστῆχει
χύχλῳ αὐτοῦ, καὶ τὸν ἐπὶ θρόνου Κύριον ἐδοξολό-

tendentes '*, » Sic videlicet in sancto quaque taber- C yovv, τὰς πτέρυγας τείνοντα. » Οὕτω τετάχατο καὶ ἐν

naculo collocati erant, alis propitiatorium obum-
brantes. Quod si Cherubinis auro confectis vox
aliqua et sersso inesse petuisset, laudavissent uti-
que Dominum Sabaoth, videlicet bunc qui iu servi
forma apparuit Filjum unigenitum ex Deó Patre
naturaliter ortum.

IX, 9. Solummodo in cibis et potibus.

Vetuit Deus quominus comederentur cherogryl-
lus et camelus et stellio et similia. Hoc autem,
non ut hujusmodi animalia vituperaret, sed ut vi-
tam moresque iniquos sectari prohiberet, Nonne
enim et nos cornu ferire solitum taurum dicimus
pro improbo bomine? leonem pro iracuado? suem
pro impuro? Jubet autem comedere nos animalia
quie ungulam dividunt et ruminant. Omnis quippe
virtus duplex est : nam vel nobisipsis bene facimus,
veluti cum voluptates amputamus, cor purifica-
mus, cupiditates cohibemus, vel aliis eque bene fa-
cimus, inimicos diligendo, iratos exhilarando, in-
dulgendo, compatiendo. Est ergo duplex justiti:e
modus, nempe si vel nobigipsis, vel aliis gratifi-
cemur. Jam vero progredientis operis figura est

* ill Reg. viu, 9. !* lea, vi, 1, 9.

(4) De Cherubinis et ipsorum signiicatu, pari
modo, sed diversis verbis, loquitur Cyrillus lib. ix
De adoratione ἐμ spiritu et veritate, Opp. t. 1,
Ὁ. 295 sqq., itemque p. 506, 307.

τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ συσχιάζοντα ταῖς πτέρυξιν ἐπὶ τὸ 'λα-
στήριον. ΕἸ δὲ ἣν τις τοῖς Χερουδὶμ τοῖς ἔχ χρυσίου
πεποιημένοις βοή τε καὶ λόγος, ἐδοξολόγησαν ἂν. ὡς
Κύριον Σαδαὼθ, τὸν ἐν τῇ δούλου μορφῇ πεφηνότα
Υἱὸν μονογενῆ τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς χατὰ φύσιν (1).

Μόνον ἐπὶ βρώμασι καὶ πόμασι.

Ἐχέλευσε δὲ 6 θεὸς μὴ ἐσθίειν τὸν χοιρογρύλλιον,
τὸν κάμηλον, τὸν καλαδώτην, καὶ τὰ ὅμοια (3). Τοῦ-
τα δὲ οὗ τὰ ζῶα χκαχίζων λέγει, ἀλλὰ βίους xal npá-
ξεις ἀτόπους ἀπαγορεύων πράττεσθαι. Ἢ γὰρ οὐχὶ
xaX ἡμεῖς ταῦρον λέγομεν χερατιστὴν τὸν ποντρόν ;
λέοντα, τὸν θυμώδη ; χοῖρον, τὸν Bopfopudn; Κε-
λεύει δὲ κτήνη ἐσθίειν τὰ διχηλοῦντα καὶ μηρνυ-
χισμὸν ἀνάγοντα. Διττὴ γὰρ πᾶσα ἀρετή * fj γὰρ εἰς
ἑαυτοὺς δρῶμεν τὸ ἀγαθὸν, οἷον ἡδονὰς ἐκτέμνοντες͵
καρδίαν καθαίροντες, πάθη καταπραῦνοντες * ἣ εἰς
400g ἀδελφοὺς, ἀγαπῶντες μισοῦντας, μνησικαχοῦν-
τὰς ἱλαρύνοντες, ἐλεοῦντες, συμπαθοῦντες. Διφυῆς
οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ τῆς δικαιοσύνης τρόπος, εἰς ἡμᾶς
αὐτοὺς, καὶ εἰς ἑτέρους χατορθούμενος. Τῆς μὲν οὖν
ἐν ἔργοις πορείας τύπος ὁ ποὺς, κατὰ τὸ, « Ὁ πούς

(2) Refertur ad ep. xt Leviiici, neque tamen in
Glaphyris reperitur. Cieteroqui de avibus immundis
agit Cyrillus lib. xiv De edor., p. 506 seqq.

Digitized by Google
