S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

recenti sumi contendunt, quomodo, inquam, heri el A αἰῶνας,» Εἰ δὲ τὸ χθὲς καὶ σήμερον ἀντὶ τοῦ προσφά-

hodie in secula erit? Age jam οἱ nos invertamus in-
terrogalionis vim in éontrarium. Quod est in se-
cula Verbum, quomodo heri et bodie in se excipiet ,
si certe unus est Christus neque divisus, prout
Paulus loquitur? An videlicet Jesus Christus heri
et hodie corporaliter, idem autem in szcula spiri-
taliter?

XIII, 9. Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci.

Abduci dicitur ex metaphora furentium, qui hac
illac cireumaguntur : vel eorum qui facile agitan-
tur, ritu arundinum qua pro impellente vi illico
inclinantur, nibil stabilitatis habentes. Cieteroqui
Paulus clamat : « Stabiles estote et immobiles**. »Et
ipse Dominus eos qui morum levitatem inconstan-
tiamque pra se ferunt, magnopere criminatur,
morboque huic repudii peenam decernit. Sic enin de
quibusdam ait : « Dilexerunt pedes suos movere,
et non quieverunt, et Domino non placuerunt t. »
ltaque quod (irme et indeclinabiliter stat ad omne
opus utile, tutum est ac munitum.«Bonum est enim
grata cor stabilire, non escis quz non profuerunt
ambulantibus in eis. »

Xil, 14. Quorum enim. animalium. infertur san-
guis, etc.

Sunt et alii plurimi circa hacc sermones, verum-
tamen ob eorum multitudinem pretermittuntur.
Certe mortuus in carne Cbristus est, ut nos san-
guine euo mundaret **,

XIII, 15. Exeamus igitur ad eum, eic.

Feramus itaque ignominiam ejus, id est crueem
quam propler nos passus est. Sic et ipse dixit:
* Qui non accipit crucem suam, ei sequitur me,
non est me dignus **.»Jam,« extra purtam,» videtur
intelligere extra mundum. Etenim nos de mundana
vita abstrabit sequendi Christum voluntas.

XIli, 14. Nonenim habemus hic manentem civi-
tatem, etc,

Qui ad plenitudinem ztatis Filii sunt conformati,

του τινὲς δεχόμενοι διατείνονται, ὁ χθὲς xat σήμερον
πῶς ἂν εἴη καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας ; Μεταστήσομεν xal
ἡμεῖς τὴν τῆς ἐρωτήσεως δύναμιν εἰς τὸ ἔχον &vav-
^lux. Ὃ γὰρ εἰς τοὺς αἰῶνας ὧν Λόγος, πῶς ἂν λά-
6o. τὸ χθὲς xat σήμερον ἐφ᾽ ἑαντῷ, εἴπερ ἐστὶν εἷς
ὁ Χριστὸς, xal οὗ μεμέρισται, χατὰ τὴν Παύλου φω-
γὴν; Ἢ δηλονότι Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον
σωματικῶς, Ó αὐτὸς πνευματιχῶς xal εἰς τοὺς
αἰῶνας:
Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ καραφέρεσθε.
τὸ δὲ παραφέρεσθαι εἴρηται ἐχ μεταφορᾶς τῶν
μαινομένων, τῶν τῇδε χἀχεῖσε περιφερομένων (43) “
ἣ τῶν εὐπαραφόρως ἐν ἴσῳ δόναξιν ἐς τὸ ἀξὶ προῦ-
Β οθοῦν εὐχόλως μεταχλινομένων, καὶ μηδὲν βέδαιον
ἐχόντων, καίτοι Παύλου μὲν διαχεχραγότος ^
* 'Ebpalot γίνεσθε, ἀμεταχίνητοι. » Αὐτοῦ δὲ τοῦ
Δεσπότου τὸ λίαν εὐπάροιατον καὶ εὐδιαπτόητον τοῦ
τρόπου τὴν ἀνωτάτω τοῖς ἔχουσι τιθέντος διαδολὴν,
καὶ δίχην ὁρίζοντος τῇ νόσῳ τὴν ἀποστροφήν. “Ἔφη
γὰρ ὧδε περί τινων" « Ἠγάπησαν χινεῖν πόδας αὖ-
τῶν, xal οὐκ ἐφείσαντο, xal ὁ Θεὸς οὐκ εὐδόχησεν
ἐν αὐτοῖς. » Τὸ γάρ «ot βεδαίως τε xol ἀχλινῶς
ἱδρυμένον πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τελούντων εἰς ὄνησιν,
ἀσφαλές t£ xal ἄσυλον " « χαλὸν γὰρ χάριτι βεδαιοῦ-
σθαι τὴν χαρδίαν, οὗ βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ ὠφελῇ.
θησαν οἱ περιπατήσαντες. »

"Dv γὰρ εἰσφρέρεται ζῴων τὸ αἷμα, x. 5. λ.

C Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεροι πλεῖστοι λόγοι περὶ τούτων,
ἀλλὰ παρείσθωδαν νῦν διὰ τὸ πλῆθος * ἀπέθανε
μέντοι κατὰ τὴν σάρχα Χριστὸς, ἵνα ἡμᾶς καθαρίσῃ
τῷ ἰδίῳ αἴματι.

Τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς αὑτὸν, x. 5. À.

Φέρωμεν τοίνυν τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ, τουτέστε
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρόν. Οὕτω καὶ αὑτὸς ἔφη" « Ὃς
οὗ λαμδάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀχολουθϑεῖ ὀπίϑω
μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος" » Τὸ δὲ e ἔξω τῆς πύλης,»
ἕξω τοῦ χόσμου νοεῖν Berxe. Ζωῆς γὰρ ἡμᾶς ἐξίφτησι
χκοσμιχῆς τὸ θέλειν ἕπεσθαι τῷ Χριστῷ.

Οὐ γὰρ ἔχρμεν ὧδε μένουσαν πόλιν, x. «. λ.

Οἱ εἰς ὡραιότητα διαπεπλασμένοι τὴν ὡς πρὸς

inquilini revera in mundo sunt, neque hic stabi- Ὁ ΥἹὸν, πάροικοι χατὰ τὸ ἀληθές εἰσιν ἐν τῷδε τῷ

lem civitatem habent : ambulantes enim in terris,
conversantur in celo, nullumque mundanum nego-
tium appetunt, sed ad futuri seculi res vehementer
lendunt. Sciunt enim sequi se, hac frugi exacta-
que vita, eum qui propter nos similisque nobis in
mundo diversatus est Christus : qui profecto haud
e» que mundi sunt cogitavit, sed exemplar potius
supermundielis justissimzque vita nobis exstitit.

** [ Cor. zv, 58. ** Jerem. xiv, 10.

(1) Ito. manifeste in codice περιφ. non napa.

9 Tit. u. 41.

κόσμῳ, καὶ οὐχ ἔχουσιν ὧδε μένουσαν πόλιν " περι-
πατοῦντες γὰρ ἐπὶ γῆς, ἐν οὐρανῷ πολιτεύονται, χαὶ
γλίχονται μὲν οὐδαμῶς τῶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ
πραγμάτων, μεταποιοῦνται δὲ σφόδρα τῶν εἰς αἰῶνα
τὸν μέλλοντα, ᾿Αχολουθεῖν γὰρ ἐγνώχασι, διὰ τῆς
οὕτως ἀστείας καὶ τετορνευμένης ζωῆς, τῷ δι᾽ ἡμᾶς
xaÜ ἡμᾶς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ παρῳχηχότι Χριστῷ -
πεφρόνηχε γὰρ οὐ τὰ τοῦ κόσμον, τύπος δὲ μᾶλλον
ἡμῖν τῆς ὑπερχοσμίου χαὶ ἐννομωτάτης πέφηνε
ζωῆς.

“ Mattb. x, 38.

Digitized by Google
