985

IN EPISTOLAM AD HEBRLEOS,

᾿ἐμαυτὸν, » τουτέστι προσάγω xal προσφέρω, Ἐπιτι- À manus imposuerit, tunc fit cedes. Ipse enim pec-

θεμένων δὲ τῶν χειρῶν τοῦ ἡμαρτηχότος, fj σφαγὴ
γίνεται. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν αἴρει τὰς ἁμαρτίας, xol
ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται, χαὶ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἔργων’
ἔργου γὰρ καὶ πράξεως τύπος ἡ χείρ. Ἑνώπιον δὲ Κυ-
ρίου ἐσφάζετο ὁ ἁμνός" θελήσει γὰρ Πατρὸς τοῦ Σωτῆ-
ρος Χριστοῦ τὸ πάθος ἐγένετο. Λαμδάνει δὲ ἀπὸ τοῦ
αἴματος αὑτοῦ, καὶ ῥαΐνει ἑπτάχις ἐπὶ τὸ ἰλαστήριον
56 χιδωτοῦ’ γέγονε γὰρ ἡμῖν Χριστὸς ἱλασμὸς ἐν αἷμα-
τι διαθήκης αἰωνίον. Ἑπτάχις δέ" τελεία γὰρ ἡμῖνὴ ἄφε-
σις ἐδόθη ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ" τέλειος γὰρ ἀριθμὸς ὁ
Ertá. Χρίει δὲ xat τὰ κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ
θυ ιάματος " εὐωδία γὰρ αὐτοῦ ὁ θάνατος [ὑπὲρ] τῆς
τοῦ χόσμου σωτηρίας. Καὶ τὸ λοιπὸν δὲ αἷμα ἐχέετο ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοχαυτωμάτων " ἔπαθε γὰρ
οὐχ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν "lov-
δαίων, ἵνα σώσῃ Ἰουδαίου: τε xal Ἕλληνας. Alpo-
μένων δὲ αὑτοῦ τῶν ἐντοσθίων προσεφέρετο * ὁ γὰρ
Χριστὸς τὴν μὲν σάρχα ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε, τὴν δὲ
φυχὴν τῷ Πατρὶ παρατίθησι, Χρίεται δὲ xai τὸ ἔξω
θυσιαστήριον * ἅγιος γὰρ ὁ νόμος, χαλῶν πρὸς ἐπί-
νωσιν Χριστοῦ τοὺς ἀχούοντας. Πλὴν ὁ μὲν κατὰ
νόμον ἀρχιερεὺς ἅπαξ εἰσήει εἰς τὰ ἄδυτα, μετὰ αἴ-
ματος ταύρων καὶ τράγων" ὁ δὲ Χριστὸς διὰ τοῦ ἰδίου
αἵματο; εἰσῆλθεν ἐφ᾽ ἅπαξ εἰς τὰ ἅγια, τουτέστιν
εἰς τὸν οὐρανόν" ἅγια γὰρ νῦν αὐτὸν ἐχάλεσε.
0) γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χρι-
στὸς, x. τ. À.

Τοῦ Θεοῦ λέγοντος * «'O οὐρανός μοι θρόνος,»
ἐπαναπαύεσθαι xal αὐτὸν vol; ἄνω πνεύμασί φαμέν
«αὖν Υἱὸν, σχηνὴν ὥσπερ ἁγίαν ἔχοντα τὸν οὐρανὸν,
xai οὐ κατὰ τοὺς ἐπὶ γῆς ἑερουργοῦντας σωματι-
χῶς, καὶ τοὺς δι᾿ αἱμάτων τελοῦντας θυσίας, εἰς
ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν εἰστρέχοντα χατὰ τὸ τῷ vó-
pto δοχοῦν.᾿ Εμφανίζεται δὲ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ προσ-
ὦπῳ τοῦ Θεοῦ τίνα τρόπον; "Apa οὐκ ἀεὶ xat πρὸ
τἧς ἐνανθρωπήσεως ὑπάρχων ἐμφανής ; Καίτοι χα-
ταθρῆσαι ῥᾷον, ὡς αὐτός ἔστιν ἡ δημιουργὸς σοφία
τοῦ Πατρὸς, 5c ἧς τὰ πάντα παρεκομίσθη πρὸς ὕπαρ-
ξιν, fj προσέχαιρεν. Ἐμφανίζεται δὲ νῦν οὐκέτι γυ-
μνὸς καὶ ἄσαρχος Λόγος, χαθάπερ ἐν ἀρχῇ ἦν, ἀλλ᾽
ἐν μορφῇ τε καὶ φύσει" τῇ καθ᾽ ἡμᾶς, Φαμὲν γὰρ
οὕτως αὑτὸν ἐμφανισθῆναι νυνὶ ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ οἷον
ἐν ὄψει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὴν αὐτῶν φύσιν ἀγα-

cata nosira tollit, et pro nobis dolet nostrisque ope-
ribus : operis enim et actus figura manus est.
Porro coram Domino czedebatur agnus ; etenim vo-
lente Patre passio Christi Servatoris peracta fuit.
Sumit aulem de sanguine ejus, et arcz propitia-
torium septies aspergit, quia Christus factus est
propitiatio sanguine suo testamenti zterni. Septies
aspergit, quia perfecta nobis data est remissio per
sanguinem ejus; perfectus quippe numerus septe-
narius est. Cornua etiam ungit altaris incensi ;
namque odor ejus mors fuit pro mundi salute.
Reliquus sanguis super altare bolocaustorum effun-
debatur; etenim passus est non propter gentes
tantum, verum etiam propter Judaeos, ut salvaret
Judzos et ethnicos. Ablatis denique intestinis ejus,
offerebatur : nam Cbristus carne extra portam
passus est, animam autem Patri commendavit.
Ungitur etiam exterius altare : sancta quippe lex,
et ad Christi agnitionem doeiles vocans. Verum-
tamen legalis pontifex semel in sanctuarium in-
troibst, cum taurorum sanguine atque hircorum ;
Christus vero per proprium sanguinem semel in-
troivit in sancta, id est in celum, quod saneta ab

60 appellatur.

IX, 24. Non enim in manufacta. sancta. introivit
Christus, etc.

Cum Deus dicat : « Colum mihi thronus est **, »
requiescere ipsun quoque super spiritalibus Fi-
lium dicimus, sanctum veluti tabernaculum ba-
bentem ccelum ; neque eorum instar qui corpora-
liter in terra sacerdotio funguntur, quique cruenta
sacrificia perüiciunt, verorum imagines, pro legis
instituto. Quanam vero ratione nunc pro nobis
apparet vultui Dei? Nonne semper etiam ante in-
carnationem illi apparuit ? Profecto facile est per-
videre ipsum esse creatricem Dei sapientiam, a
qua omnia ad exsistendum sunt producta, prout
ei placuit. Nunc vero apparet baudquaquam nudum
sine carne Verbum, sicul initio erat, sed cum
nostra forma atque natura. Etenim dicimus ita
Christum nunc apparere pro nobis, ac veluti ad
Dei Patris conspectum naluram nostram adducere,

γεῖν, χαΐτοι γενομένην ἐν ἀποστροφῇ διὰ τὴν ἐν [) quanquam olim ab illo aversam propter fsetanr

'A6kg παράδασιν, Ἤμᾶς οὖν ἄρα παρίστησιν ἐν
ὀφθαλμοῖς τοῦ Πατρὸς ὡς ἐν ἑαυτῷ χαὶ πρώτῳ, xab'
ὃ γέγονεν ἄνθρωπος, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Πατρὶ,
χαὶ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἀπαλλάξας, xal εἰς
καινότητα ζωῆς μεταστοιχειώδφας ἐν Πνεύματι, ὥστε
καὶ ἀξίους ὁρᾶσθαι λοιπὸν τῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἑποπτείας, ὡς ἐν υἱῶν τάξει παρειλημμένους.

Ἀδύνατον γὰρ αἷμα Pr xal τράγων ἀφαιρεῖν

Καθοριοῦμεν οὖν ἄρα τοῦ νόμου τὸ ψεῦδος ; Εἰ μὴ
γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀρχέσειεν εἰς ἀπόνιψιν
ἁμαρτίας, ἀνθ᾽ ὅτον φησὶν ὁ νομοθέτης, ὅτι εὐανεῖ τὸ
αἷμα καὶ ἐξιλάσεται ἀπὸ τῶν ἀχαθαρσιῶν τῶν υἱῶν

** ]sa. txvi, d.

in Adaino transgressionem. Nos itaque Patris ob-
tutui exhibet, in se ipso veluti ac primo, quatenus
hominem idcirco se fecit, ut nos ad Patrem addu-
ceret, antiquo crimine liberaret, atque ad vitae
novitatem Spiritu transferret, ut digni deinceps
Patris respectu videremur, tanquam filiorum loco
jam babiti.

X, 4. Impossibile enim. est sanguine taurorum. et

hircorum auferri peccata.

Krgone judicabimus legem mentiri? Nisl enim
sanguis taurorum et bircorum diluendis peccatis
sufficiat, cur legislator dixit :«Sapnguinem asperget,
et purgationem faciet immunditiarua fliorum

Digitized by Google
