<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1521 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    CCLXVIII.
    • Ecclesiæ S. Frigdiani Lucensis privilegia confirmat.
    (Anno 1124, Maii 26.)
    [Vide Bullarium Lateranense, editum Romæ. 1727, fol., pag. 7.]
    CCLXIX.
    Ad B[enedictum] episcopum et canonicos Ecclesiæ Lucensis.
    (Anno 1124, Maii 26.)
    [BALUZ, Miscell. ed. Luc., IV, 589.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri B. Lucano episcopo, et canonicis Ecclesiæ ejusdem, salutem et apostolicam benedictionem.
    Bonorum virorum officium est religionem diligere, et religiosis aristissimo familiaritatis vinculo adhaerere. Unde universitati vestræ rogando mandamus, quatenus dilectum filium nostrum A. priorem S. Frigdiani, et canonicos ibidem famulatuì mancipatos, pro charitate nostra honorietis, diligatis et nullis agitari molestis permittatis. Gratias dilectioni vestræ persolvimus, quia, sicut idem prior asserit, S. Frigdiani ecclesiam benigne tractastis, et nos de petitione quam pro ea præterito anno fecimus, ex parte a vobis exauditi sumus. Verumtamen rogare adhuc non desistimus, ut petitionem nostram plenius admittentes, prædictis S. Frigdiani fratribus altera die Paschæ concedatis missam solemniter celebrarre. Priorem vero ea die et aliis duabus præcipuis solemnitatibus cum uno aut duobus fratribus SS. ad divini vobiscum celebritatem officii benevolo et placido animo suscipiatis. Querelam inter canonicos S. Frigdiani, et canonicos S. Angeli priusquam ad nos pervenire cœpit, occasione cujusdam morluæ ortam fuisse audivimus; unde tibi, frater episcope, mandamus, quatenus querimoniam istam tanta diligentia terminare studeas, quod canonici S. Frigdiani ad honorem Dei sine scandalo et inquietudine gratum ante conspectum Domini altissimi valeant exhibere servitium.
    Datum Laterani vii Kal. Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    CCLXX.
    Didaco, archiepiscopo Compostellano, concedit ut Emeritæ civitas Compostellanæ civitati perpetuis mancuell subjecta temporibus.
    (Anno 1124, Jun. 23.)
    [FLOREZ, Esp. sagr., XX, 402.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri DIDACO Compostellano archiepiscopo ejusque successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    Potestatem ligandi aquæ solvendi in cœlis et in terra B. Petro ejusque successoribus auctore Deo principalliter traditam illis Ecclesia verbis agnoscit, quibus Petrum Dominus est allocutus: Quæcunque communicato, pro Dervensi itidem monasterio: Dat. Laterani per manus Aymerici S. R. E. diac. card. et cancell., Idibus Aprilis, indict. ii, Dom. incarnat.
    PATRON. CLXIII.
    A ligaveris super terram, erunt ligata in cœlis, et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cœlis. Ipsi quoque et propriæ firmitas et alienæ fidei confirmatio eodem Deo auctore præstatur ad eum dicitur: Rogavi pro te, ut non deficiat fides tua, Petre, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos.
    Oportet ergo nos, qui, licet indigni, B. Petri residere videmur in loco, prava corrigere, recta firmare, et in omni Ecclesia ad interni arbitrium judicii sic disponenda disponere, ut de vultu Dei judicium, nostrum prodeat, et oculi nostri videant æquitatem. Fraternitatis igitur tuæ petitionibus annuentes Compostellanæ B. Jacobi Ecclesiæ, cujus in ea venerandissimum corpus est positum, ob ipsius a Deo dilecti apostoli reverentiam archiepiscopalis cathedræ dignitatem, quam ei ad tempus concesseramus donec Emeritana civitas Christianorum dominio redderetur, præsentis paginæ auctoritate in perpetuum obtinendam confirmamus, ut eadem opulentissima quondam et famosi nominis Emeritana civitas, quæ nunc peccatis exigentibus ab impia Saracenorum tyrannide possidet, Compostellanæ civitati, sicut suæ metropoli, perpetuis maneat subjecta temporibus. Omnem quoque pontificalis officii plenitudinem quam Emeritanæ Ecclesiæ antistites antiquitus habuerunt, Compostellanæ præsul Ecclesiæ integre deinceps quiequetque obtineat. Suffraganei vero episcopi Emeritanæ metropolis, Salmanticensis, Abilensis, Colimbriensis, et cæteri qui olim ejusdem Emeritæ subjecti finisse noscuntur, Compostellano archiep., cujus consecratio ad Romanam tantum spectat Ecclesiam, tanquam metropolitanoproprio obedientiam et reverentiam prorsus exhibeant. Ipse autem illos consecrandi, eorum Ecclesias disponendi, eos ad sua concilia convocandi, et cum ipsis ecclesiastica diffiniendi negotia liberam omnino habeat auctoritate sedis apostolicæ facultatem. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona hujus nostræ constitutionis lemerator extisterit, nec post commotionem secundam vel tertiam resipiscens humiliter satisfecerit, a communione sacratissimi corporis et sanguinis Domini et ab Ecclesiæ ministeriis arceatur.
    Datum Laterani per manum Ajmerici S. R. E. diac. cardin. et cancell., ix Kal. Julii, indictione ii, Incarnationis Domini anno millesimo centesimo vicesimo quarto, pontificatus autem domini Calixti papæ anno sexto.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus, conf. FIRMAMENTUM EST DOMINUS TIMENTIBUS EUM.
    Bene valete.
    CCLXXI.
    Ad episcopum Salmanticensen, de obedientia domino Compostellano exhibenda.
    (Anno 1124, Jun. 24.)
    [FLOREZ, ibid., p. 409.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, veneranno 1124, pontificatus autem domni Calixti II papæ anno sexto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    42. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; siglas e abreviaturas mantidas conforme imagem; pequenas áreas com letras comprimidas podem incluir espaços irregulares, mas não foram substituídas por [ilegivel] por regra; margens verticais com letras A-D não presentes nesta página.</notas>
</pagina>