1505
terras alias in. parochia S. Martini ; terram Gusfridi A
de Bredenarda, cum curte, domo et hospitibus et
comitatu, ex dono comitis Manassis et. vavassoris
$ui Manassis, et filii ejus Florentii; terras, hospites
et comitatus in parochia S. Martini de Northguerca,
de Suthguerca, de Adroic, et de Polingona; terram
centum quinquaginta mensurarum jin solitudine
juxta Pitheem, cum comitotu; terram Orberti de
Fornes, et Lamberti fratris ejus apud Suanacas, cum
comitatu; pratum de Stochbrigza ; totum alodium
Adalaidis de Fielnes, et Guarini filii ejus, et quid-
quid habuerunt jn comitatu de Gisnes, terras,
boscos, vavassores, servos, ancillas, hospites, aquam
et molendinum unum; in villa Bocardes terras de
Jorni cum hospitibus; terram de Surches eum cotni-
tatu; terrarum concambium quod Gillebertus vestri
monasterii abbas cum liugone Malo vicino com-
posuit, et reliqua omnia quz juris monasterii esse
noscuntur.

Decernimus ergo ut nulli'omnino hominum facul-
tas sit idem monasierium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, vel temerariis vexationibus fatigare ; sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum
sustentationibus et gubernatione concessa. sunt usi«
hus omnimodis profutura, salva in omnibus cano-
nica Tervacensis episcopi reverentia. Sepulturam
ipsius loci sane liberam esse censemus, ut eorum
qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extrema
voluntati, nisi forte. excommunicoti sunt, nullus ob-
sistat. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcu- D
larisve persona hanc nostr:ze constitutionis pagiaam
sciens, coutra eam temere venire tentaverit; se-
«undo, tertiove commonita, si von satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, ac a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
mostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine district» ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit. pax Domini nostri
Jesu Christi, quateuus et hic fructum bon: actio-
nis percipiant, et. apud districtum judicem praemia
selerna pacis inveniant. Amen.

CCXLV.
Ad A. priorem et fratres S. Frigdiani Lucensis.
(inira 1120-1125, Jul. 6.)
[Bivvz., Miscell. ed. Luc. IV, 587.]

CarLix TUS episcopus, servus servorem Dei, dilectis
filiis A. priori S. Frigdiani et ejus fratribus, salutem
et apostolicam benedictionem.

Fratrem vestrum Blasium cupientem in Latera-
nensi ecclesia secundum vestram institutionem vi-
vere ad vos Temisimus, quia illud ad presens pro
temporis importunitste minime esse poterat. Man-
damus ergo vestrz dilectioni ut eum cum amore et
d.lectione ut fratrem vestrum suscipialis, et vobiscum
retineatis.

D31a Bom: i Non. Julii.

CALIXTI Il PAP.E£

1504
CCXLVI:

B[erardo), episcopo Matisconens officium. episcopuie
interdict. donec. ab injuriis in monasterium Clu-
niacense destiterit.

(Intra 1121-1124, Jan. 9.)

[Mapiirow, Annal. Bened., VÀ, 58.]

Que B. Petri Cluniacensi monasterio a te illata
sunt, et nos et fratres nostros vehementer gravant.
Post nostras commonitiones, post scripta frequenter
missa, manum (uam, quod bactenus inauditum est,
super ipsam parochiam extendisti, clericos et laicos
excominunicasti, et in B. Odonis ecclesia divina
penitus celebrare officia prohibuisti, monachis etiam
graves, prout asserunt, injurias intulisti, el nonnulla
eis pertinentia abstulisti. In his tamen omnibus

B paterna tibi benignitate pepercimus, correctionem

tuam, sicut venerabilis frater noster Hugo Lugdu-
nensis archiepiscopus ad nos veniens promiserat,
exspectantes. Tu autem ut prius sic et postea perti-
naciter restitisti. Hanc ergo praesumptionem et lan-
tum apostolicz sedis contemptum ferre diutius ton
valentes, licet inviti. propter proteritze dilectionis
et faniliarilatis gratiam, ex rationabili fratrum
nostrorum Jententia, episcopale tibi officium aucio-
ritate sedis apostolic:e interdicimus, donec a Clunia-
censis monasterii, et clericorum, seu laicorum, et
ipsius capellae infestatione desistas, et nobis de cou-
temptu tuo satisfaciaa,
Datum Laterani v Hus Januarii.

CCXL YII.

E. [icg. C., i. e. Cownapo] archiepiscopo Salsbnrgenss
commendat A. presbyterum, ab episcopo Augustenusi
ordiuutum.

(Intra 1121-1124, Jan. 25.)
[Mansy, Concil., XX, 1238.]

Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri E. Saltzburgensi archiepiscopo, salutem
el apostolicam benedictionem. .

Frater iste presentium lator, À. presbyter, apo-
stolic:e sedis clementiam adiens, se ab Augustensi
episcopo retulit. ordinatum, cum idem episcopus
prodecessore nostro sanctae inemorixe Paschale papa
Romanz fuisset Ecclesi: gratiam in. conventu cele-
brato Placenti: consecutus, Quia ergo misericor-
diam juste petentibus indulgentiam negare non
convenit, si postulatio ejus veritatis nititur ratione,
ipsum in ordine suo et recipias el sacerdotalis officii
miuisterio sine inquietudine fungi concedas.

Dati Laterani vini Kalend. Februarii.

CCXLVIHHI.
Omnibus in ecclesia Compsana sepeliendis peccatorum
absolutionem concedit.
(Intra 1119-1194, Mart. 30.)
[UcnetLi, Jtalia'sacra, VI, 810.]

CALIX TUS, episcopus, servus servorum Dei, omni-
Vus fidelibus Ecclesie, salutem et apostolicara bene-
dictionem.

Quoniam Compsan:x ecclesie desolationem  an-
tiquo tempore factam audivimus el ex parte cogne-

Digitized by Google
