<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,85">
    4395
    CALIXTUS II PAPA.
    4396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,495,950">
    residcat. Sic et B. Lucas in Actuum apostolorum
    colere testatur ( Act. i, 4 ) : Dominus quidem Jesus,
    inquit Marcus ( xvi, 19 ), postquam locutus est discipulis suis, assumptus est in caelum, et sedet a dextris
    Dei. Sed si mystico sensu vult intelligi levam Christi
    et dextera, constat illos ad Levam ejus et dexteram
    sedisse, per sedem vero Christi levae hoc in loco
    praesens vita, et per sedem ejus dextera mystice
    inteligitur aeterna vita. Sic enim scriptum est :
    Longitudo dierum in dextera ejus, et in sinistra illius
    divinae et gloria ( Prov. III., 16 ). In sede Christi lavae
    sedet quicunque fidelium populum in presenti vita
    digne regere studet. In sede ejus dextera sedet
    quisquis in aeterna vita locum quieudinis tenet. Filii
    erga Zebedaei Jacobus et Joannes temporaliter ad
    Levam Christi ambo sederunt, cum in presenti vita
    fidelibus populis regendis apostolico praesiderent
    regimine. In illo videlicet almae Ecclesiae regno, et
    quio ipsa Veritas dixit : Regnum Dei intra vos est
    ( Luc. XVII, 21 ). Per regnum enim Dei Ecclesia intelligitur. Mittet Filius hominis angelos suos, et colligent
    ae regno ejus omnia scandala ( Matthi. XIII., 41 ). Ad
    dexteram igitur Christi, id est in aeterna beatitudine, cum caelestis apostolis noster Jacobus et Joannes cupitarn Dominicam faciem cernentes sedere
    testantur. Unde venturi cum illo omnium saeculorum judices die ultimo dicuntur. Sed quia diximus
    qualiter ad Christi levam et dexteram sedeant,
    quid eorurn mater, quid ipsi filii, quidve Zebedaeus
    significet viceamus. Mystice haec mater venerabilis
    praesentem designat Ecclesiam, quae sanctae regenerationis lavacro duorum filiorum, hii est duorum
    populorum, Judaeorum scilicet et gentilium, gentrrix
    exstitit, pro quibus accedens ad Dominum oravit in
    Psalmo, dicens : A finibus terrae ad te clamavi : dum
    anxiater cor meum in petra exaltasti me ( Psal.
    LX, 2 ). Populi Judaci Ecclesia gentrix exstitit,
    quoniam multi ex eo olim ad Christi fidem venere,
    quorum Paulus fuit, qui sedem Christi levat tidelemi
    populiun praeferunt, praesentem et futurum episcoparum suarum doctrinis regendo tenet. Populi item
    gentium mater est Ecclesia, multi enim ex eo ad
    Dominicam fidem olim per baptismum conversi sunt,
    quorum hi duo ceterique multi fuere. Illis ergo illis
    alma mater Ecclesia sedem levat Dominicae a Christo
    impetravit, dum ex eis praesules et sacerdotes ad
    regendum populum fidelem in presenti vita sibi constituit. Sedem vero Dominica dexterae illis adeo
    impetravit, quia filios quos per baptismi gratiam
    regeneraverint, per iidem et operationis bonae conscientiam in caelesti beatitudine conscendere facit.
    Cujus sponsus est Zebedeus, qui interpretatur hostia Domini, sive relinquens fugitivum diabolum. Illum
    vero Ecclesiae sponsum hoc in loco designans, qui
    semetipsum hostiam vivam obtulit Deo Patri in ara
    crucis pro nostris factionibus; quae etiam diabolum
    fugitivum ac superbiam reliquit, quando a consortio
    honorum angelorum eum sequeistravit, et apparescit
    in carne de mundo egerit, dicens : Nunc princeps
    hujus mundi ejicietur foras ( Joan. xii, 31 ). Hic vero
    Zebedaeus cum in mala significatione ponitur relinquens fugitivus diabolus interpellatur; cum autem
    in bona, ut in hoc loco, ponitur unus, multa interpellatione Zebedaeus relinquens fugitivum diabolum
    interpretatur. Filius hujus sponsi est Joannes, qui
    gratia Dei interpretatur, illos typice designans qui
    acceptum baptismatis gratiam usque ad extremum
    vitae suae bonis actibus conservant, in quibus etiam
    tanta Dei gratia abundat, ut non solum ecclesiastici
    sodales ad ecclesia subleveret, verum etiam alios ad
    monendo atque bene operando inflammaut. hujus
    etiam sponsi filius est Jacobus magnus, qui interpretatur supPlantator, et consolator. Nam Jacob supplan­
    tator dicitur ; hus additione aspiratione, ut in Job
    scribitur, bus consolator interpretatur. Igitur sup­
    plantear et consolator pulchre Jacobus dicitur, quia
    quos olim sua praedicacione a vitiis supplanat : ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,950,950">
    nuum suarum eos in fide Christi confirmavit. Nunc
    vero se solo corde invocantes, et sedulos suis preci­
    bus et praesidiis coram Deo visus est supplantare a
    malis. Et quos supplantat a vitiis, hos corrobora!
    per eandem Spiritus sancti consolationem in viru­
    tibus sacris. Et sicut agricola aut hortulanus, super­
    fluas eradicat herbas de horto suo, plantando bonas,
    sic beatus Christicola Jacobus de agro sanctae Ecclesiae spinas et vepres vitiorum sua predicatione olim
    amputavit, inserendo rosas et lilia virtutum : illos
    figurate designans qui carnis delicte paenitendo atque
    bene operando supplantant. Sed notandum quod
    desiderantibus cunctis regnum Dei, necesse est
    habere hos duos filios Zebedeai, quia, nisi unusquisque
    nostrum hos duos fratres secum haberemus,
    polorum regnum minime possediebt. Nisi enim gra­
    tiam Dei habuerimus, et vitia nostra supplantaveri­
    mus, perennem vitam minime habebimus. Gratiani
    Dei manentem in nobis habemus Joannem; supplan­
    tando carnis vitia habemus et Jacobum. In his vero
    duobus fratribus designantur omnes sancti qui fuere
    ab exordio mundi, usque in hodiernum diem. Cuncti
    gratiam Dei habuerunt, cuncti delicta carnis sus­
    supplantaverunt : sed videndum quia prius expedit
    nobis habere Jacobum, deinde Joannem, qui nisi
    prius vita a nobis supplantaverimus, gratia Dei
    minime habebimus, Solomono dicente : Spiritus enim
    sanctus disciplinae effugiet flectum ( Sap. I, 5 ). Prius
    ergo crimina carnis debemus supplantare, ut gra­
    tiam Dei teneramur possidere. Primum enim Jacobus
    sua supplantatione cordium nostrorum emundat
    fana ; deinde Joannes exornat divina gratia. Enunti­
    det itaque Jacobus templum cordis nostri, ut inha­
    bitet in eo gratia Dei. Quod igitur Joannes inter
    caeteros magis a Domino dilectus fuisse describitur,
    et a carnis pollutione atque a persecutione gladii
    alienius dignoscitur, significat contemplativam vi­
    tam a Domino esse dilectam, et a carnis corruptione
    alienam, atque inter adversa tranqullam. Quod et
    beatus Jacobus supplantator vitiorum et martyrio
    laureatus fuisse legitur, designat activam vitam
    debere vita a se prohibendo supplantare, et pra­
    sentis vitae adversa tolerare, quatenus contemplationt
    conjucta valeat coronari. Activa enim vita ala­
    quando tranquillitate, aliquando adversitate utilis,
    sed contemplativa vita in tranquillitate magis quas
    ea habetur; hoc est quod Dominus testatur, ubi ad
    Martham ministrantem loquitur activam vitam de­
    signando dicens : Martha, Martha, sollicitata es et tur­
    bajas erga plurima ( Luc. x, 41 ); et mox contemplativam vitam significat, dicens : Maria optimam partem
    elegit sibi quae non auferetur ab ea ( ibid.). Qua parte
    videlicet electa ac cupita et nos perfui mereamur
    quatenus una cum beata Jacobo, quos votiva cele­
    bramus solemnia, in coelestibus regnis gaudere pos­
    simus, praestante Domino Jesu Christo, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
    infinita saecula saeculorum. Amen.
    
    SERMIO III.
    
    IN EADFM SOLEMNITATE.
    
    Spiritali igitur jucunditate, dilectissimi fratres,
    salverim in Domino hac sacra die praecellentissimi
    apostoli Jacobi Zebedaei, Galliceae patroni, cui Chri­
    stus conducit in passione sua, velut charus clamor
    suo meistanim carnalis suae ostendens est, et clamat :
    Tristis est anima mea usque ad mortem ( Matth. xxvi,
    38 ). Non in morte tamen tristis fuit Dominus, sed
    usque ad mortem, quia non dixit, Tristis est animi
    mea in morte, sed usque ad mortem. Usque ad mor­
    tem fuit tristis, quia qui corpus humanum suscepti,
    omnia debuit subire quam corporis sui, ut exsuperet,
    sisteret, angeret, conturbaretur, diviniatus animus
    ejus commutari per hos sensus affectus. In morte
    non fuit tristis : nam qui sponte de sinu Patris et
    humannum genus redimecret carne indulitus ademit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita mantendo ortografia impressa; cortes de hifenação e possíveis letras suprimidas reproduzidas conforme imagem. Marcas de paginação no cabeçalho e rodapé mapeadas. Letras verticais A-D não identificadas no excerto visível.
  </notas>
</pagina>