42814 EPISTOL.E

ET PRIYILEGIA. 1232

1, Incarnationis Dominic an. 1125, pontificatus au- A Romam, salutem « apostolicam benedictionem.

vein doinini Calixti Hi pape anno v.
CCXX.
Ad Ottonem. Bambergensem. episcopum, Pomerano-

rum apostolum. — De privilegiis Bambergensi Ec-
€lesia: concessis.

(Anno 1135, April. 5.)
(Mansi, Concil., XXI, 195."

CarixTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Orroxi Bambergensi episcopo, salutem
€t apostolicam benedictionem.

Bonis fratrum nostrorum studiis non solum fave-
v6, sed ad ea ipsorum etiam debemus animos inci-
tare. Tuis ergo, cbarissime et venerabilis frater
Otto Bambergensis episcope, supplicationibus incli-
pali, monasteria qui ipse propriis sumplibus ex-
struxisti, et Bambergensi ecclesie conferens, aposto-
lic: sedis roborari munimine quasivisti, in B. Petri
ejusque Romans Ecclesie proteclione suscipimus
contra pravorum hominum uequitiam defensanda.
Statuimus ergo ut possessiones, przdia et bona
omnia, qua el fraternitas tua. eisdem monasteriis
divini amoris intuitu contulit, quzeque aliorum fide-
lium justa oblatione concessa sunt, aut in futurum
juste legaliterve acquiri vel offerri contigerit, firma
eis et illibata Domiuo auctore permaneant. Ordina-
ones sane abbatum vel monachorum suorum a
calliolicis episcopis dicecesanis accipiant. Rerum
vero.-ipsoruim monasteriorum curam et admiuistra-
tionem in tuo tuorumque successorum arbitrio et
potestate remanere censemus. Nulli itaque homi-
num facultas sit eadem monasteria perturbare, aut
eorum possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis fatigationibus vexare; sed
Omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igiiur ecclesiastica swe-
cularisve persona, banc nostrz constitutionis pagi-

nam sciens, contra eam teinere venire tentaverit,
secundo terliove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a. sacralissi-
mo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eisdem mo-
nasteriis justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bone actionis
percipiant, el apud districtum judicem praemia zter-
nz pacis inveniant.

Seripta per manuum Gervasii. scriuiarii regiona-
rii et notarii sacri palatii.

CCXXI.
Privilegium pro monasterio S. Benedicii Cremensis.
(Anno 1125, April, 3.)
|GATTULA, Hist. Casin., 1, 985.]
Carix rus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ViviaNo preposito ecelesiz Beati Benedicti apud

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio. celerem sortiatur
effectum. lienricus siquidem comes Pergamensis cum
lotius populi Cremensis suffragio, ct conniventia pro
animarum suarum salute in pr:edio possessionis snas
cellam in honore beati Benedicti. devotione et rc-
veremntia obtulerunt. Hanc videlicet cellam venerabilis
frater noster Rogerius tune. Voliterrensis episcopus,
ejusdem Henrici comitis filius, pro patris sui, et
Cremensis populi desiderio et rogatu jamdudum sub
tutelam sedis apostolicze, sicut et etera Casinensis
monasterii membra suscipi postulavit.

Nos igitur tam illorum, quam tuis, dilecte fili
Viviane ejusdem loci przeposite, petitionibus annuen

B tes pro sanctissimi Patris nostri Benedicti reverentia
et filii nostri Odcrisii abbatis dilectione, ad. eujus
curam ex Casinensis cenobii jue locus idem perti-
net, cellam ipsam per decreti pr:seutis paginam sub
apostoli. sedis Lutelam, protectionemque suscipi-
mus. Statuimus ergo ut cella eadem quieta semper
etlibera in Casinensis monasterii possessione et
unitate permaneat, nec ulli omnino personam liceat
eam Casinensi monasterii jure dominioque subtra-
here, aut separare. Quacunque vero priedia, qua-
cunque possessiones, a supradicto comite Henrico, et
3 Cremensibus, vel aliis fidelibus viris eidem loco
ad fratrum sustentationem collata sunt, vel in futu«
rum largiente Domino conferentur, firma vobis in
perpetuum, quieta, et integra conserventur. Quse
videlicet possessiones habentur in Cremonensi terri-
torio in villa Heire, in Rivi Zinya, in Veilate, in
Mozanica, in Vauri, et in Josano, et in Boteliano.
Decernimus itaque ut nulli omnino bominum liceat
idem monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere»
vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eoruu pro quorum sustenta-
tione ac gubernatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura. Ordinationes monachorum qui ad
saeros ordines fuerint promovendi, seu clericorum
monasterio pertinentium a quo malueritis catholico
episcopo accipietis, qui apostolicze sedis fultus au-
ctoritate postulatur indulgeat. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica s:cularisve persona, lianc. nostrae
conslitutionis paginam sciens, conira eam temere
venire tentaverit, honoris et officii sui periculum
patiatur, aut excommunicationis ultione plectatur,
nisi prisumpticzem suam digna satisfactione cor-
rexeril. Quicunque vero domum ipsam, et in ea
Domino servieutes foverc, suisque rebus honorare
curaverit, omnipotentis Dci et apostolorum ejus
gratiam consequatur. Amen, amen, amen.

Ego Calixtus catholice Ecclesize episcopus.

Datum Laterani per manus Hugonis sanctze Ro-
mana Ecclesie subdiaconi, tertio Nonas Aprilis,
indictione prima, Incarnationis Dominicz anno 1123,
pontificatus autem Calixti ll papz quinto.

Digitized by Google
