1565 OPUSCULA SUPPOSIT. — MONITUM. 1366

Im——————

OPUSCULA CALIXTO . SUPPOSITA.

——M

MONITUM.

(Histoire littéraire de la France, t. X, p. 552.

ES

Plusieurs écpivains, méme anciens, c'est-à-dire dés le treiziéme siécle, ont. attribué à Calixte un livre
des Miracles de saint Jacques, à la téte duque! est une lettre qui porle le nom de ce pape. Vincent de Beau-
vais l'a inséré presque entier dans son. Miroir historial (1. xxvi, c. 20); les manuscrits qu'on en trouve
sont Ia plupart dela inéme antiquité. Alberic en parle assez au long daus sa Chronique (an. 1118). On continua
dans les siécles suivants de faire Calixte auteur du livre des Miracles de saint Jacques. S. Antonin en a
donné plusieurs extraits. (Sum. hist. 1 part, tit. 17). Trilhéme en. parle. avec éloge (De scrip. eccl.
ann. 1120), et dit que Calixte avait fait cet ouvrage avec soin, et d'un style élégant: Scripsit expolito ser
mone el maxima diligentia ; il ajoute que l'auteur, qui était alors étudiant, scholaris, avait vu ou Iu, o1 en-
tendu raconter les miracles qu'il rapporte. Les Centuriateurs de Magdebourg (cent. xi, p. 1397, 1598)
n'ont pas manqué d'en prendre occasion de calomnier ce pipe, et de l'accuser d'avoir inventé de faux mi-
racles pour autoriser l'idolàtrie (c'est ainsi qu'ils vaitent le culte que l'Eglise rend aux reliques des saints)
en faveur de l'église de Composielle, qu'il venait. d'ériger en. métropole ? Composiellanam.| Ecclesiam. in.
urchiepiscopatum sublimavit, et pro confirmanda illa idololatria de confictis sancti Jacobi miraculis. librum

* consarcinavit. Ces écrivains, eu parlant de la sorte, n'ont pas fait attention que le désir de ealomnier les a
fait tomber en contradiction. IHls avancent que Calixte composa cel écrit aprés avoir élevé. Conipostelle à
Ja dignité de métropole; si cela est, comment donc l'a-t-i] pu composer étant encore écolier, cum | esset
adhuc scholaris ? !

ll est inutile de nous arréter à faire l'énumération de 10us les écrivains anciens et. modernes qui ont
auribué à Calixte le livre des Miracles de saint Jacques : nous avouons que ]e nombre en est grand; mais
quelque grand qu'il soit, il n'en est pas moius certain. que cet écrit ne fut jamais une production de la
plume de Calixte. Ce qui a fait illusion là-dessus est la lojtre qui est à la téte du livre ; mais tout. te monde
livéraire convient aujourd'hui que cette lettre a. été fabriquée par un impostenr ignorant, qui a méme in-
terpolé en plusieurs endroits le livre sur les Miracles de saint Jacques. C'est le. jugement que les conti-
nuateurs de Bollandus en portent eux-mémes (25 Jul. p. 43 et seq.). Mais si la lettre est supposée et faus-
sement attribuée à Calixte, comme on ne peut en. douter, on ne peut se dispenser de porter le méme
jugement du livie, qui ne lui a été attribué qu'en. conséquence. de Ja lettre, dont on le croyait
auteur.

Originairement il était sans nom d'auteur, comme il est aisé de le. démontrer par l'exemplaire de ce
livre que Guibert, abbé de Gemblou, trouva daus l'abbaye de Marmoutiers du temps de l'abba. Hervé, qui
se démit en 1187. Nous avons dans la grande collection de D. Marténe. (t. 1, p. 925) une lettre que. ce
Guibert écrivit à Ilervé el à ses religieux, pour les remercier de ce. qu'ils lui. avaient permis de tirer une
copie du livre des Miracles de suint Jacques; il 'y nomme poist l'auteur, et. no. l'attribue. point à Calixte
(Mas. Analect. t. M, p. 947). Est-il crovable qu'il eüt manqué de le faire si la lettre en question avait été à
la téte de l'écrit? Ne leur aurait-il pas témoigné la satisfaction. qu'il aurait eue en. découvrant daus leur
bibliothéque un ouvrage de ce grand pape, dont il n'avait auparavant aucune connaissauce? Guibert sjoute,
qu'il avait transcrit sur le méme manuscrit. l'Histoire de .Cliarlemagne par Turpin, et. du. martyre du
célébre Roland. Voici sans doute ce qui aura donné occasion d'attribuer à Calixte le livre. des Miracles de
snint. Jacques. On savait que ce pape avait érigé en. métropole l'archevéché de Compostelle; les. relations
qu'il avait eues avec le nouvel arclievéque étaient connues. Ou savait encore. qu'il avait fait un voyage à
Saint-Jacques. 'Yout cela a servi de fondement à la fiction, e& de matiére à l'imposteur qui a fabriqué fa
lettre; c'est méme ge qui persuade encore aujourd'hui à plusieurs que Calixte avait une dévolion siugu-
liére pour l'apótre saiut Jacques. Ce préjugé, uniquement fondé sur la lettre supposée, a empéché les cou-
tinuateurs de Bollandus de regarder le livre dont. nous parlons comme upe pléce faussen:ent attribuée à
Calixte, eiles a portés à croire, qu'étant sur. le siége de Vienne, ou méme dans sa jeunesse, ayant une
dévotion particuliére pour saint Jacques, il avait. pu. faire un. recueil. de quelques-uns des miracles de ce
Saint apótre. Noa inficior, dit un de ces critiques, a Calixto, c«m forte Viennensem cathedram obtineret, uut
etiam junior esset, pro singulari suo erga sanctum Jacobum affectu, aliqua. i; sius miracula collecta. fuisse.
Nous avons vu que l'établissement de son frére en Espagne fut le sujet du voyage qu'y tt. Calixte avant son
élévation au pontificat. S'il érigea dans la. suite l'évéché de Compostelle en archevéclié, ce ne fut point par
une dévolion particuliére pour saint Jacques; mais ille fit à la sollicitation du 10i de Léon, de Pons ablió
de Cluni, des cardinaux légats en. Espagne, et des seigneurs «e Galice. De plus, on ne voit aucun vestige de
ectte dévorion singuliére de Calixte, ni dans sa Vie écrite par Pandulphe, ni daus aucun auteur conteinpo-
rain. 1l y aurait plus de fondement à lui attribuer une. dévotion singuliére euvers les saints en l'honneur
desquels il consacra. des églises, qu'il. eombla ensuite de priviléges. Les auteurs de l'histoire de Com-
postelle, dont les Bollandistes relévent le manuscrit, et qui ont écrit peu d'années aprés l3 mort de Calixte,
gardant uu profond. silence sur le recueil des Miracles de. suint Jacques, quoiqu'ils soient d'ailleurs fort
€acts à rapporter tout ce que ce papé a fait en faveur de l'Église de Compostelle; ce silence, qu'Aubroise
Morales (Chron. gen. Hisp. V. 1, V. 1x, c. 1, p. 24M) a remarqué, est une preuve décisive, selon ce! hirtorieu
espagnol, que Cilixte n'a point fait de recueil des Miracles de saint Jacques.

Digitized by Google
