1543

EPISTOL.E DIVERSORUM. na

inquiunt, quibus institutis veterum gloriantur; pr&- A Gregorii [ad Joannem papam ito scribit, dicens:

serlim cum beatus Gregorius, qui primus populis
Anglorum Christianitatis officium procuravit, et
Ecclesiarum nostrarum leges et consuetudines in-
stituit, in Anglia duo pallia, duas sedes metropolita-
nas, Lundoniensem videlicet et Eboracensem, duos
archiepiscopos ordinasse videatur, quibus post
obitum Augustini hanc distinctionem imponit, ut

qui fuerit ordinatus prior habeatur. ld sane, ut-

videatur,' intendens utnon Cautuaria, sed Lundonia
metropolis diceretur, et esset. Unde verum sapien-
tibus liquet, quia alterius metropolis transmutatio
alteri non translatze nec fuit, nec esse debuit priscce
dignitatis ablatio. Sed Cantuariensis, in quam metro-
polis nec ante. illud decretum, nec post translata

« Misit, inquit, beatus Gregorius Augustino palligp,
jubens, ut sub metropoli sua Caniie duodeca
episcopos ordinaret, ad Lundoniam et Eboncm
singulos episcopos mitteret, qui duodecim seb &
nihilominus episcopos consecrantes, pallium 3j
apostolica sede perciperent, et post Auguslini oj-
itum ipse inter eos primus haberi debuisset, qi
primus, consecrare meruissel. » Juxta quam pn-
dentis viri sententiam — nequaquam —successoribts
Augustini beatus Gregorius debere subtralii prz
gnavit, quidquid primatus, seu dignitatis illi, sita
ejusdem gentis apostolo, apostolica sedis auclorilae
concessit, Nain - et ipsum ab illo usque ip preses
investitura Cantuariensium episcoporum indesinuia

fuisse reperitur. Nil ergo nostra interest, quidquid B'oljtinuit. Denique in eadem beatus Gregorius ia:

inter Lundoniam et Eboracam distinguitur, tantum
ab utraque Cantuarix canonica reverentia teneatur.
Siquidem in ecclesiastica Historia gentis Anglorum,
quam venerabilis Beda presbyter luculento ei. ve-
rissimo stylo describit, luce clarius est, quía proedi-
cante Augustino et sociis ejus verbum Dei Canuuia-
riorum populo, tam eorum rex quam idem populus,
relicto gentilitatia ritu, unitati se sancte Christi
Ecclesix credendo sociavere. Nec distulit rex, quin
eiiam ipsisdoctoribus suis locuin sedis eorum gradui
congruum in Poroberneusi tnetropoli sua. donaret,
siinul el necessarias in diversis speciebus possessio-
nes conferret. loterea. vir Domini Augustinus venit
Arelas, et ibi juxta quod jussa sancti Patris Gregorii
acceperat, genti Aoglorum ordinaturarchiepiscopus;
reversusque inde Dritanniam, jam non Lundoniensis,
sed Doroberuensis archiepiscopus, misit continuo
Romam Lzurentium. presbyterum et Petrum morna-
chium, qui beato pontifici Gregorio gentem Anglorum
fidem Chrisli suscepisse, ac se episcopum nón Lun-
donis sed Doroberniz factum esse referrent, simul
et de eis, qu:xe necessariz videbantur quastionibas
ejus consulta flagitans : nec mora congrua questui
responsa recepit, quze etiam Historie sux — Beda
inserere. commodum duxit. Porro sciendum quia
tunc ir) Lundonia el finitima gente ejus, sicul. idem
historiogaplius memorat, necdum ad fidem conversa,
principatum habebat, non ipse rex, sed quidim
nepos ZEihelberti, regis Cantuariorum, quamvis
sub potestate [positus ejasdem /Eihelberti. At vero
Augustinus, testante Beda, ubi in regia civitate
sedet episcopalem, ut prediximus, accepil, recu-
peravit in ea regio fultus adminiculo ecclesiam,quam
inibi antiquo. Romanorum fidelium opere factam
fuisse didicererat, et eam in nomine sancti. Salva-
toris sacravit; atque ibidem sibi habitationem sta-
Qui, el cunctis successoribus suis. Revertentes
igitur post he, qui, sicut dictum est, Romam missi
fuerant, retulerunt secum ad Augustinum illam fa-
mosissimam beati Patris Gregorii epistolam, in qua
inter Lundoniensem szpe dictam distinxisse videtur.
Dc eujus distinctionis intelligentia , ne quid dubium
re:aneret, Joannes levita Romanus, in Vila beati

p batis itaque rebus Nortbanhimbrorum, cu

« Ad Eboracam, inquit, civitatem te volumus mi
tere, quem ipse judicaveris ordinandum, ila us
eadem civitas cum finitimis locis verbum Dire.
perit, ipse quoque duodecim episcopos ordinet, d
metropolitani honore perfruatur. » At. vero aee
Augustinus, neque Laurentius, neque terüu 3
Augustino Mellitus Dorobernensis archiepiscopus
aliquem ad Eboracam destinavit ordinandum qe
scopum. Quartus autem ab eo Justus Paulisau at-
tistitem consecravit, et eum provincie Eleratssi
priedicatorem delegavit. De quo Jusio scire vtm
an eum Eboracensem erga se minoris fuisse dggi-
talis asseverent quam Augustinum fore decreit a»
ejusdem ; qui fecit quod ille facere debuit; n& *
men fortasse potuit. Ni fallor ejusdem prorsus t
quient, quia nihil impedit personarum dirersias
ubi idem facit eadem et voluntas et potestas; Ia
tameu ut successores Paulini itidem censere
eum successoribus Justi, quales futuri esse eet
nuntur eum successoribus Augustini. Habuit iglar
vel unum Augustinus successorem quem

Eboracensis et habuit et liabere debuil primalt?-
Sed enim Paulinus, gentem ad quam issus eti
gentilitatis errore convertit, el ab apostolicas
pallium suscipiens, in Eboraca cathedram episeup
lem instituit, episcopum tunc in provinciapenae
creavit. Ac deinde post haec defuncto Justo, Ber
rius pro eo Cantuariensis succedit epf pus. Tu

m uihil

cubi prasidii isi in fuga esse videret, P "
rediit ad matrem. suam Cantuariensem "t
atque ab Honorio archiepiscopo multum hono
susceplus est.

Quo in tempore Roffensis Ecclesia
tuarie tautum magisterio, verum etlam * "
dominio hucusque serviebat, pasiorem mim
bebat, ac per hoc curam ipsius. prefatus ps "
invilatione et. precepto. Ilonorii archiepisem
cepit ac tenuit , usquedum et ipse suo temp
celestia regna cum gloriosi fructu pen ;
In qua Ecclesia moriens, pallium quoque: "
Romano papa acceperat , reliquit; qUO C pau
plicium auribus planum est, quia in omni pri!

,qua non er
jam tem

Digitized » Google Vo

