127

CALIXTI Il PAPE

1289

cravimus. Consecrato eliam enm mostre grati» À conjunctum: ita procedas in conspectu Dei, et totins

abundantia pallium poniificale, videlicet officii ple-
nitudine:n, ex apostolice sedis benignitate cortuli-
mus. Quo infra ecclesiam ad sacra missarum solemnia
uti debebit, diebus illis qui in vestre ecclesize pri-
vilegiis. distinguuntur. liunc. igitur sub litterarum
nostrarum prosecutione ad Ecclesi; vestra: regimen
dirigeutes plena hortamur affectione diligi, plena
buinilitate venerari. Confidimus enim magnum, Deo
auctore, utilitatis frucium per ejus doctrinam et pro-
videntiam vobis omnibus profuturum.
CCX Vli.
Confirmatio jurium omnium. Ecclesie Sauillatince.
(Auno 1125, April. 2.)

[CoouELixEs, Bullar. amp. Collect., tom. X:. t. 184.]

CaLix Us episcopus, servus servorum Dei, veue-
rabili fratri PEvno avcbiepiscopo, a nobis de Squilla-
tina Ecclesia in Panormitanaza translato, ejusque
successoribus canonice instituendis, in perpetuum.

Jusüs votis assensum prx»bere, justisque petilio-
nibus aures accommodare nos convenit, qui, licet
indigni, justiti:e eustodes atque. priecones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula positi,
Doinino disponente, conspicimur. Tuis igitur, frater
in Christo charissime Petre archiepiscope, justis
petitionibus annuentes , sanctam Pauormitanam Ec-
clesiam , cui auctore Domino per nos institutus
praesides, auetoritate sedis apostolica: communimus;
statuimus enim ut Panormum, Misiliminum, Cor-
nelianum, Bicaris, Therme cum pertinentiis suis, et
possessiones, et coloni, decima, et episcopalia jura
ipsius parochia, nec non el onmia qui terri prin-
cipes, et alii fideles viri de jure suo eidem Ecclesize
contulerunt, et. quie ipsi Ecclesi: jure antiquo per-

linere videntur, quieta et libera, in tua. tioruinque

&uccessorum ditione auctoritalis nostre asserlione
permaneant ; omnem quoque libertatem, quie a prx-
decessoribus nostris sanctze memori:e Alexardro II,
Gregorio VII et Paschale Hl Roman: Ecclesi» ponti-
fivibus prxdecessoribus tuis Panormitanis archi-
episcopis Nicodemo et Alcherio, et per eos Panormi-
ian: Ecclesi: concessa dignoscitur, nos quoque
aucloritate apostolica damus tibi et per industriam
iuam Ecclesie ipsi concedimus, et decreti hujns
pagina confirinamus. Pallii quoque usum, qui ante-
cessoribus tuis a nostris antecessoribus est concessus,
dilectioni tux» concedimus; quo videlicet uti debetis
diebus illis qui in Ecclesie tu: privilegiis distinguun-
Aur. Cujus indumenti honor quoniam modesta actuum
vivacitate servandus est, hortamur, ut ei morum
iuorum ornamenta conveniant, quatenus auctore
Deo recie utrobique possis esse conspicuus. Quain-
obrem, charissime frater, quoniam pastoralis curae
constringit officium, dilige fratres, ipsi quoque adver-
sarii propter mandatum Dominicum tuo circa te co-
puleutur affectu, pacem sequere cum omnibus :
sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum: piis va-
ces operibus : virtutibus polleas; fulgeat in pectore
ino rationale judicii cum superhumeralis aciio&e

Israel; hujusmodi gregi commisso prabeas exemp!a,
ut videant. opera tua bona, et glorificent Patrem
tuum qui in ccelis est; sit in lingna sermo, sit cceli
fervor in. animo : creditum tibi agrum Dominicom
exerce dum licet, semina in timore : dum tempos
est bonum faciendo nou deficias; tempore enim soe
metes, non deficiendo vigilanter. llaque terrens
negotia relinquendo colestibus auhela, quze retro
sunt obliviscens, in ea qux» ante sunt temetipsum
extende; mens tua in seculari veritate non diffluat,
sed tota in unum currat. atque coufluat finem, quem
mira suavitate David respexerat, cum dicebat : Ünen
petii a Domino, hanc requiram ut inhabitem in dome
Domini omnibus diebus vite mec. Sancta Trinitas
iaternitatem tuam sux glorie protectione circum-
det, et ad (inem, qui non finitur, pervenire concedat.
Si qua vero in futurum ecclesiastica siecularisve
persona, hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam venire tentaverit, secundo tertiore
commonita, si non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte ultioni subJa-
ceat. Cunctis autem. eidem Ecclesiz justa servanti-
bus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum. bone actionis percipiant, et apud. di-
strictum judicem premia sterne pacis inveuiant.
Amen, amen, amen.

Ego Catistus catholice Ecclesi episcopus.

Datum Laterani per manuum Hugonis sancte Ro-
manz Ecclesiz subdiaconi cardinalis, iv Nonas Avri-
lis, indietione prima, Incarnationis Dominice anno
1125, pontificatus autem domni Calixti I1 papa
anno v.

CCXIX.
Ad Antonium abbatem Senonensem.
(Anno 1125, April. 3.)
[Gall. Christ. XIII, instr. 488.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
jn Christo filio ANToNI0 abbati monasterii Senonensis
quod in Tullensi parochia situm est.

D Tuis igitur, fili in. Christo charissime Antoni ab-

bas, justis pelitionibus annuentes statuimus, etc., ut
illibata permaneant, in quibus hzc propriis visa sunt
vocabulis exprimenda :-ecclesiam  Vipodicellz, eic.,
ecclesiam de Plania, ecclesiam S.Joanuis, ecclesiam S.
Maurici Senonensis, etc., ecclesiam de Stopax,eccle-
Siam episcopi Ville, ecclesiam Danuebrii, etc. Sane
advocatum loci vestri quicunque per Metensem episco-
pum constitutus fuerit, etc., delegato advocatis be-
neficio contentum esse precipimus, etc.; cunelis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi , et apud districtum judicem prz»
mia :etlernie pacis inveniant. Amen, ameu, amen.
Datum. Laterani per manum llugonis sancte Ro-

"mon: Ecclesie subd. card., 1v. Non. Aprilis, indict.

Digitized » Google Lo -

cs menit
