<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1297 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1298.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve A persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo territorio commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio sistere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen. Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episc. Datum Beneventi per manum Aimerici S. R. E. B diac. cardinalis et cancell., ii Idus Septemb., indict. II, Incarn. Dominicæ 1123, pont. autenu dom. Calixti II papæ ann. v. CCXXXV. Ad Ludovicum Francorum regem. — Commendat P[elrum] cardinalem, legatum apostolicum. (Anno 1123, Sept. 30.) [MANSI, Concil., XXI, 210.] CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, charissimo in Christo filio Ludovico illustri et glorioso Francorum regi, salutem et apostolicam benedictionem. Concessam tibi a Domino gratiam et regiam potestatem te recognoscere scimus et gaudeamus. Si quidem Deum diligis, Ecclesias veneraris, et personis ecclesiasticis debitam exhibes reverentiam et honorem. Ea propter, fili charissime, benedictione apostolica te duximus visitandum, hortantes, et monentes ut in hoc Dei glorioso proposito tanquam religiosus et catholicus rex per ejus gratiam perseveres, quatenus regum rex qui terrenum tibi regnum contulit, æterni etiam coronam et gloriam largiatur. Sane charissimum filium nostrum P. sedis nostræ presbyterum cardinalem nobilitati tuæ attenius commendamus. Nos enim a latere nostro eum secundum antiquum apostolicæ sedis consuetudinem ad terram potestatis tuæ, pro corrigendo et confirmando quæ corrigenda et confirmanda fuerint, delegamus. Rogamus igitur excellentiam tuam, et in Domino commoneamus, ut eum tanquam vicarium nostrum reverenter suscipias, honeste habeas, et ita et facultatis tuæ consilium et auxilium præbeas, quatenus sibi injunctum possit ministerium adimplere. Uxorem tuam dominam reginam, et filium Philippum, quos tanquam viscera nostra diligimus, per te salutamus et benedicimus: omnipotentis Dei misericordiam obsecrantes, ut personam tuam, et ipsos, dextera suæ protectione per tempora longa servet incolumes. Stephanum quoque cancellarium, et omnes fideles tuos salutas et benedicimus. Datum Beneventi, pridie Kal. Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    • Richardo, præposito Springirsbacensi, et ejus fratribus privilegia quædam tribuit. (Anno 1123, Oct. 12.) [Hujus privilegii titulum dedit JAFFE, Regesta Rom. pon., p. 545, cum hac mentione : « In tabulario Confluentino, ex schedis Perlzii. »] CCXXXVI. Ad suffraganeos episcopos et abbates provinciæ Bisuntinæ. — Significat iis sententiam a se latam pro maternitate ecclesiæ S. Joannis. (Anno 1123, Nov. 10.) [MANSI, Concil., XXI, 202.] CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis fratribus et filiis, suffraganeis episcopis, et abbatibus, per Bisuntinam provinciam constitutis, salutem et apostolicam benedictionem. Postquam nos in apostolicæ sedis ministerium disponente Domino pronoti sumus, Bisuntinæ ecclesiæ B. Joannis evangelistæ canonici, sæpe suam coram nobis querimoniam protulerunt, super controversia illa, quæ inter ipsos, et beati Stephani canonicos diutius agitatur; de episcopali videlicet cathedra, et matricis ecclesiæ dignitate. Et nos itaque utranque partem secundo ad nostram præsentiam convocavimus. Sed cum beati Joannis canonici ad nos juxta mandatum nostrum venirent, B. Stephani canonici, se sine excusatione qualibet subtraxerunt. Tertia tandem vice terminium utriusque in beati Lucæ festivitate statuiums. Et quidem prædicti beati Joannis canonici nostro se conspectui, justitiam parati facere et recipere, obtulerunt : verum canonici Sancti Stephani neque ad nos venerunt, neque pro se excusationem quamilibet præventerunt. Quamobrem nos ex communi fratrum nostrorum, episcoporum et abbatum, qui nobiscum erant, consilio, apostolica auctoritate statuimus, ut jam dicta B. Joannis ecclesia, omnem episcopalis sedis, et matricis ecclesiæ obtineret in posterum dignitatem, quam antiquis dignoscitur obtinuisse temporibus. Unde beati Stephani canonici per scripta nostra præcepimus, ut illud nobis maternalitis privilegium redderent, quod a domino predecessore nostro sanctæ memoriæ Paschali papa, per mendacia et fraudes versutiam subrepserunt. Rogamus igitur dilectionem vestram, monemus atque præcipimus, ut prædictam beati Joannis ecclesiam, matrem vestram omnino dis cognoscatis, et obedienti am ei, ac reverentiam humilitate debita impendatis. Nos enim ideo hoc fecimus, quia et totius rei veritatem nostris visam oculis plenis novimus, et ratio id poscebat; et quia B. Stephani canonici, tertio vocati venire ad judicium contempserunt. Datum Tarenti, iv Idus Novembris
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras marginais A, B, C, D visíveis junto às linhas iniciais indicando notas marginais de parágrafo. Pequenas referências editoriais entre colchetes e itálicas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>