4565
testate permaneat. Si quis contra toc facere aul
potestatem que ad zpiseopum pertinet sibi ven-
dieare prusumpserit, ab :ecclesie liminibus ar-
ceatur.

V. Ordiuationes qux a Dordino ** heresiarcha
postquzm a Romana :zeclesia est dampnatus , qui-
que et a pseudozpiscopis per eum postea ordinatis
faciz sunt , nos esse irritas judicamus.

VI. Nullus etiam in praepositum, nullus in archidia-
conum ordinetur, nullus in decanum, nisi presbyter
vel diaconus ordinetur.

VII. Presbyteris, diaconibus et subdiaconibus con-
eubinarum ei uxorum contubernia penitus interdi-
cimus, et aliarum mulierum cohabitationem, prater
quas synodus Nycena propter solas necessitudinum

causas habitare permisit, videlicet matrem , soro- '

vem , amittau , materteram , aut alia hujusmodi de
quibus nulla juste valeat oriri suspitio.-

Viii. Preterea juxta beatissimi pape Stephani
sanetionem slatuimus, ut laici quamvis religiosi
sint, nullam tamen de :ecclesiasticis rebus aliquid
disponendi liabeant facultatem. Sed secundum apo-
$t6loruim canones omnium negotiorum zcclesiasli-
corum curam zpiscopus habeat, el ea velut Deo
contemplante dispeuset.

IX. Si quis ergo principum vel aliorum laicorum
dispositionem seu. dominationem vel possessionem
weclesiasticaram 5? rerum sibi vendicaveril , ut sa-
crilegus judiceiur.

X. Conjunctiones consanguineorum fieri prohibe-
mus, quoniam eas et divin:ze et seculi prohibent
lezes. Leges. enim divin: hoc agentes , et eos qui
€x eis prodeunt , ion solum ciciunt sed maledictos
appellant ; leges. vero. seculi infames tales .vocant
ab hereditate repellunt. Nos itaque patres nostros
sequentes, iufamia cos notamus, et infames eos esse
censeinus.

XL Ad hec sancte ftoman:s meclesix: posses-
siones quietas per Dei gratiam servare cupientes ,
precipimus, et sub districtione anathematis in-
ierdicimus , ne aliqua militaris persona Beneven-
tum 5*, beati Petri civitatem ,  prasumat invadere
aul violenter tenere. Si quis aliter praesumpserit,
anathematis vinculo teneatur.

All. Eis autem qui llierosolimam proticiscuntur
et ad christianum gentem defendendam et. Lyranni-
dem infdelium debellandam efficaciter. auxilium
suum prabucrint, suorum remissionem peccatorum
concedimus , et domos , familias atque omnia bona

CALIXTUS Ii. PAPA.

5561
A eorum in beati Petri et Romane zeclesiz prute.
ctione , sicul a domino nostro Urbano papa stalutum
fuil, suscepimus **. Quicumque ea distrahere vol
auferre quamdiu in via illa inorantur przesumpserit,

' excommunicationis ultione plectantur.

XIII. Eos autem qui vel pro Hierosotimitano rel
pro Hispanico itinere cruces sibi in vestibus posois-
se noscuntur, et postea dimisisse , cruces ilerate
assumere et viam ab instanti pascha usque ad pro-
ximum pascha sequens apostolica auctoritate pra-
cipimus. Alioquin ex tunc eos ab zeclesix introitu
sequestramus., et in omnibus terris eorum divina
offitia prxter infantium baptisma et inorientium pe-
nitentias interdicimus.

XIV. lHllain. vero pravam porticanorum consuetu.
dinem qua: hactenus ibi fuit , ex fratrum nostrorum
eli curie tocius consilio necnon voluntate alque
consensu praefecti removendam censemus , ut por-
licanorum habitatorum sinc ** heredibus inorien-
tium bona contra morientis deliberatione miniue
pervadantur. |a tamen, ut in posterum *" porticani
Romaue zccleske et nostrz nostrorumque suc-
cessorum obedientiz fideliter permaneant.

XV. Sanctorum pa:ruum canonibus consona sen-
tieutes, oblationes de sacratissimo et. reverentissimo
altari. beati. Petri , et Salvatoris , et sanetz Mari
rotundz, zcclesi:e, soncti Nicolai Barensis, sancti
Egidii , sive de aliis omnium zcclesiaruim altaribus
sive crucibus , a laicis auferri penitus interdicimus
el sub districtione auatbematis prohibemus , ei xc-
clesias incastellari , in servitutem redigi, apostolica
auctoritate prohibemus.

XVI. Quicumque monetam falsam se scieute fece
rit aut studiose expenderit , tamquam waledietus e
pauperum virorum oppressor, nec nou civitatis Iur-
bator, a fidelium consortio separctur.

XVIl. Si quis Romipetas et peregriuos apostolo-
rum limina et aliorum sanctorum oratoria visilautes
capere seu rebus quas ferunt spoliare , et inercato-
res novis teloniorum et pedaticorum exactionibus
molestare presumpserit, donec satisfecerit commu-
nione careat christiana.

XVIII. Unctiones et visitationes infirmorum e
publicas missas monachis omnino interdicimus.

D kxempla Leonis ad Dioscorum ut in die resur
reclionis levitica et sacerdolalis fiat ordinate,
cap. 19.

Quod mane dominico continuato jejunio sabbati

possit fleri ordinatio c. 99.

C

VARLE LECTIONES.

* a ordino coaet, — * xeclesiasticoruim coder.

57 dees! in codicc.

** Deneventa codex. — ita codex, *' sive codi:

Digitized » Google
