1299

CCXXX VIVI.

Ad episcopos His:anos, abbates ac praepositos. per
Emeritanam et. Bracarensem provinciam. constitu-
108. — Ut Didaco archiepiscopo. Compostellano ,
vicario euo, obediant.

(Anno 1195, Nov. 29.)
(FLongz, Esp. sagr., XX, 394.]

CaxixTUS episcopus, servus serv. Dei, ven. fratri-
bus et coepiscopis, archiepiscopo Bracarensi, episcopo
Colimbriensi, Portugalensi, Tudensi, Auriensi, Val-
libriensi, Lucensi, Astoricensi, Avilensi, Salmanti-
«ensi , abbatibus, prepositis per Emeritanam et
Bracarensem provincias constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Antiqua sedis apostolice institutio exigit, etc.,
ul supra epist. 80.

Dat. in burgo S. Fabiani tu Kal. Decembris.

CCXXXIX.
Ad omnes episcopos, etc., per Europam dispersos.
(Intra 1149-1124.)
[Eccanp, Corpus hist. med. cvi, p. $63.]

. Dominus papa CanixTUS, servus servorum Dei,
dilectis fratribus episcopis , abbatibus, plebanis ,
«auonicis ac capellanis et exteris per Europam fide-
l.bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Justitie ratio exigit et rationis ordo exposcit, ut
«Ui a predecessore nostro sancte memorie papa
Paschali charitatis intuitu constituta suut, nos au-
ctore Domino conservemus. Latorem pr:sentium ab
Mierosolymitani xenodochii preposito Raimundo
missum ad vos charitati vesirze attentius commenda-
uus, ldem enim Raimundus omnium a Hierosolyma

redeuntium testimonio commendatur, quod sincere, .

devote, assidue peregrinorum el pauperum curam
gerat. Et nunc pro eorum necessitatibus sublevandis

vestrze claritatis implorat auxilium, Vos ergo be-

neficentix et coinmunionis nelite oblivisci; talibus
enim hostiis promeretur Deus. Pauperem igitur Chri-
sun in suis pauperibus sublevare curetis, ut et ipse
vos divitiarum suarum faciatesse participes. Non
cnim Hierosolymitanz peregrinationis mercedis va-
euus cst, qui in. [lierosolymitanis peregrinis rerum
suarum adminiculum subministrat. Qui pauperi
tribuit, Domino feneratur. Ipse autem Dominus in
vobis, quod loquitur, et abundare in vobis faciat
omnem gratiam, ut eum in suis minimis reficientes,
ju :iernz llierosolymix gaudiis :eterna refectionis
mercedem accipere mereamini,

, CCXL.

Ad Pelagium Bracarensem episcopum, — De privile-
giis ejusdem Ecclesie.

(Intra 4149-1194.)
[Maner, Concil., XXI, 193.1
Bracarensem metropolim — insignem quondam
fuisse, atque inter llispaniarum regna multis et di-
guitatis et glorix titulis clarnisse, tam antiqui no-
bilitatis indicia, quam et veterum scripturarum te-
Stimonia manifestant. Yerum quia consistentis in ea

populi peccata. corrigere divinze dispositioni com- .

CALIXTI Il PAPAE
A placuit, irruentibus Mauris seu Moabitis, et metre

1300

polís dignitas imminuta, et parochiarum termini
sunt confusi. Sane post longa temporum interstitia,
divina rursus miseratio metropolim restituere, at-
que parochias ex parte maxima dignata est ab infi-
delium tyrannide liberare. Ünde dominus pradeces-
sor noster sanctze memori Pasclialis papa pristi-
nam ei dignitatem redintegrans, sua. quaque mem-
bra ei per apostolicx sedis privilegium counivit,
Ejus itaque nos vestigia subsequentes, charissime
frater et. coepiscope Pelagi, Bracarensi Ecclesie,
cui Deo auctore prasides, integram ipsam urbem
Dracaram cum cauto illo integro, quod comes Hen-
ricus et uxor cjus Therasia eidem Ecclesizx contu-
lerunt, et cum terminis Bracarensis episcopatus,

B sicut in descriptione predicti domini continetur,

praesentis privilegii pagina confirmamus : et eidem
Bracarensi metropoli, Galliciam provincism, et in
ea episcopalium cathedrarum urbes rediniegramus;
item Asturicam, Lucum, Tudam, Mindunium, Au-
riam, Portugale, Colambriam, et episcopalis noui
nis nunc oppida Niseum, Lamecum, Egitaniam, Bri-
toniam, cum parochiis suis.
CCXLI.
Bulla pro Ecclesia Barbastrensi.
(Intra 1419-1121.)
[Avssa, Fundacion de Huesca, p. $18.!

CarixTus episcopus, servus servorum Dei, etc.,
venerabili fratri, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

C Tu ipse, frater, nosti quia exlongo tempore te dili-

gimus, et diligere volumus; sed fama illa fratres
tios vehementer turbat, quod Barbatrensem episco -
pum sine judicio et ratione a sede sua horribiliter
projecisti, et a predecessore nostro papa bons
memori» rogatus, etiam interdictus, ab eadem etiam
violentia non desistis. Rogamus itaque fratern' tatem
Quam, et. precipimus, ut eumdem fratrem plenarie
sedis su: cathedram restituas, etc.
CCXLII.
Ad episcopum Pampilonensem.
(Intra 1119-1124.)
[Avvaa, Fundacion, excelencias , grandezas 9 cosas
memorables de Huesca. Huesca, 1619, fol., p. 318.]
CaLIXTUS episcopus, servus servorum Dei, etc.
In Oscitanum episcopum excommunicationis sen-

'tentiara dederamus, pro eo quod venerabilem fratrem

nostrum Raimundum Barbastrensem episcopum de
sede propria sine audientia et judicio expulit, et ad
nos venire commonilus .contempsit : postea vero
Aragonie regis precibus inclinati eum —absolvi-
mus, etc.
CCXLIIL.

Benedicto, episcopo. Lucensi, pallii usum concedit.

(Intra 1119-1124.)

[UcnruLI, PHalia sacra, 1, 819.]

CaLIXTUS episeopus, servus servorum Dei, veze-

rabili fratri BExEpicTO Lucensi episcopo, salutem e&
apostolicam benedictionem.

' Digitized by Google
