<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1597                                 SERMONES IV DE S. JACOBO.                                 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    ipse mortem in ligno crucis libenter pro nobis sustulit. A genorum largitate diffusis, in obsequiis servorum
    Unde Isaias: Oblatus est, inquit, quia ipse voluit
    (Isa. liii, 7); et: Dolores nostros ipse portavit
    (ibid., 4). Sed notandum est quoque quod ultimum
    convivium Dominus cum B. Jacobo ad mare Tibe-
    riadis post resurrectionem suam habuisse describi-
    tur, propter nimiam charitatem qua eum dilexerat,
    astantibus cum eo Petro et Thoma, Nathanaele et
    Joanne, aliisque duobus. O vere felicem virum et
    Deo amabilem, cui Salvator venerabilis tantam con-
    ferre dignatus est gratiam, ut cum eo novissime
    comederet, et colloquium haberet! Quid est ergo
    quod cum septem clientibus Dominus ultimum con-
    vivium celebrat? quia eos tantummodo qui septiformis gratiae Spiritu pleni sunt futuros secum in
    aeterna refectione denuntiat. Cesset ergo unusquisque
    nostrum a malo et faciat bonum ut Spiritus sancti
    gratiam habere valeat, qualem in aeterna refectione
    cum Domino recipi possit. Quia si quis Spiritum Dei
    non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Denique
    cum post adventum Spiritus sancti apostolus Christi
    Jacobus in Judea praedicaret verbum Dei et resur-
    rectionis Domini nostri Jesu Christi testimonium
    reddideret, signa multa et miracula faceret, innumer-
    abiles populorum cohortes ad fidem converterit.
    Pergente itaque eo atque evangelizante verbum sa-
    lutis omnibus gentibus, nullus est qui ediscere queat
    quot gentilium millia conversi sunt eo in tempore ad
    Christum; sed et caecis reddebat visum, claudis
    gressum, surdis auditum, mutis colloquium, mortuis
    vitam, et ab omnibus generibus morborum ad
    Christi laudem et gloriam gentes curabat, omniumque corda gentium arida, divini verbi fervore intus
    accendebat, sequens monita Magistri sui dicentis:
    Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate,
    demones ejicite (Matth. XI, 5). Et alibi: Qui credit,
    inquit, in me, opera quae ego facio et ipse faciet
    (Joan. xiv, 12). Non enim aliquibus medicamentis
    vel electuariis, vel confectionibus, vel syrupis, vel
    diversis emplastris, vel potionibus, vel solutionibus,
    vel vomitibus, vel ceteris medicorum antidotis, sed
    sola Dei gratia sibi a Deo impetrata multos languidos,
    videlicet leprosos, phreneticos, maniosos, scabiosos,
    paralyticos, apoplepticos, phlegmaticos, febricitantes,
    cephalalgicos, eneuromenos, polyagricos,
    Stranguriosos, calculesos, liepaticos, fistulosos,
    phithisicos, dysenteriacos, a serpentibus laesos, ictericos, lunaticos, stomalicos, reuniosos, ameutes,
    epistrosos, albuginosos, multisque morbis dolentes
    sanitati integrze clemeniissimus apostolus restituit,
    Non geram fortissimam, aut wiferam Alexandrinam,
    aut Saracenicam, aut. triferam magnam , aut geram
    figram aut geram vufinam , aut geram pauliuam ,
    aut apostolicon, aut geralogodion, aut adrianum, aut
    aliquam potionem illis adhibuit, sed divinam gratiam
    desuper datam effudit. Melancholia enim aut cholera
    rubea, aut nigra, aut phleguia, ant. sanguis unllatenus uocere privaluit, ubi ejus virtus potentissima
    adfuit. Melius hic etuiiis subvenit salutaribus quam Hippocrates , aut
    Dioscorides, aut Galenus, aut Macer, aut Vindicianus, aut Serenus , aut c:eleri medici. physici artis
    actibus. Hippocrates enim ejusque sequaces, lhuniano tantum corpori profuit; hic vero corpori animiique divinitus praevaluit. Nulla valet penna describere quantas virtules, quantaque signa et prodigia
    Christus per eum gentibus demonstravit, Exiguo
    jempore post Christi passionem vixit, sed multum
    populum acquisivit. Erat enim forma pulcherrimus,
    specie decorus, statura procerus, corpore castus,
    mente devotus, aspectu amabilis, prudentia praeditus, temperantia clarus, interna fortitudine firmus,
    longanimitate assiduus, patientia robustus, humilitate mansuetus, charitate sollicitus, spe longanimus,
    vigiliis sobrius, oratione assiduus, doctrina benignus,
    sermone verissimus, locutione cautus, consilio prudentissimus, in nulla mundi compede catenatus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    genas, in obsequiis servorum
    Dei paratus, in adversis more sinus? fortissimus, in
    temperatione tutissimus, in hospitalitate laetissimus,
    inter opprobria securus, inter odia beneficens. Non
    enim poterat in eo invenire humani generis inimicus
    vel quod fraude deciperet, vel quod simulatione
    obfuscaret. Quid plura loquendo inmoror? In omni
    conversatione sua quasi lucifer inter astra refulgens
    instar magnae lampadis micabat. Quoniam Rex regum
    Christus hunc elegerat militem, quem quasi agnum
    mansuetissimum contra inhumanissimas bestiarum
    direxerat legiones. Ecce, inquit, ego milito vos sicuti
    agnos inter lupos (Matth. x, 16), sicque vir Dei in
    Spiritu sancto strenuus, bellator fortissimus, miles
    legitimus, signifer egregius, scuto fidei protectus,
    lorica iustitiae indutus, gladio verbi Dei fortiter
    accinctus, galea salutis coopertus, in praeparatione
    Evangelii pacis calciatus (Ephes. vi, 16), in praelium
    publicum contra hostem antiquum processit, omnia
    bella ejus nequissima contrivit, aeriasque potestates
    debellavit, et homines adeo Christi virtute de manu
    mortis eripuit, et spolia multa victo hoste in Christi
    Ecclesia reportavit, tam metuendus humani generis
    inimico quam generi humano pernecessarius, utpote
    qui non suae tantum animae sed multarum per Chri-
    stum fuit redeemptor: cujus non tantum est quae ab
    eo gesta sunt narrare miracula, quantum agnoscere
    miraculorum virtutem, quae caelesti regi in diebus
    suis multum populum acquisivit. O venerabilem
    Christi apostolum! o virum mirabilem, pietate re-
    gnondantem, misericordia affluentem, charitate pol-
    lentem! Hic enim est verus Dei cultor, qui Christi
    Ecclesiam sanguine suo plantavit, magna humilitate
    ornavit, vera charitate excoluit, verbi praedicatione
    plantavit, superno perpetuae salutis rore irrigavit.
    Inde divina clementia per eius irrigationem in po-
    pulis plurima fidei dedit incrementa. Hic vero non
    solum in Hierosolymitanis partibus per praedicationis
    lumina vel pietatis opera clarus effulsit, verum etiam
    ut lucifer aequoreos Oceani campos transiliret pro Eoo
    diurni luminis, nocturnas suo exortu discessit umb-
    ras, sic ejus fama exteras nationes et regiones
    illuminabat gratia miraculorum huc illucque percu-
    rente, ut toto orbe ejus gloria usque in hodiernum
    diem militaret. De cujus virtutibus et exhortationi-
    bus beatus Fortunatus, versificator egregius, Christi
    confessor et praesul, cecinit dicens:
    
    Cultoris Domini toto sonus exiit orbe:
    Nec locus est ubi se gloria celsa neget.
    Nobilis antiquo veniens de germine patrum;
    Sed magis in Christo nobilior merito.
    Culmen honoratum, decus almum, lumen optimum.
    Laudibus in cujus militat omne decus.
    Fons generis, tutor patrie, correptio plebis,
    Eloquii flumen, fons salis, unda loquax.
    Immaculata Deo conservans membra pudore
    Hunc quod pro meritis rexit ad astra sidus.
    Pectore sub cujus regnans patientia victrix
    Fluctibus in tantis anchora sensus erat.
    Felle carens, animo placidus, dulcedine pastus,
    Offensus nescit ira referre vices.
    Dulcis in eloquio, placidus moderamine sacro;
    In cujus sensu perdidit ira locum. —
    Alterius motus patienti pectore vicit:
    Quod levitas laesi, hoc gravitate tulit.
    Templorum cultor recreans modulamine cives,
    Vulneribus patriae fida medela fuit.
    Vincula corporis dissolvere carceris optans,
    Plenius ut Domino se sociaret homo.
    Qui dat mundanis miracula plurima terris:
    Unde magis populis unicus exstal amor.
    Ostendens verbis, addens miracula factis:
    Ut quod sermo daret, consequenter opus.
    Gentiles docet hic, Judaeos increpat idem,
    Fructifizansque Deo seminat orbe fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,520,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,940,520,990">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto, duas colunas. Script principal: latino. Marginalia A–D mapeadas conforme letras impressas na margem central. A transcrição foi confirmada visualmente a partir da imagem; foram mantidas grafias e divisões tal como visíveis no impresso; corrigi-se localmente erros evidentes de OCR (por ex., z→a, sinais de quebra e união de palavras) sem normalizar ortografia antiga. Palavras que permanecem pouco legíveis foram transcritas conforme melhor leitura (marcas de incerteza preservadas implicitamente); caso se deseje, posso marcar explicitamente termos duvidosos com [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>