15555

AD CALIXTUM PAPAM.

1554

papi regi Anglorum | investituras ecclesiarum. con- A stum przedicavit, et venerabilis Cantugerui episcopi,

cessisset, Qua de re epistole vel Anselmi ad Pascha-
lem, vel Paschalis ad Anselmum habentur. Hzc et
alia his similia Gerardus Eboracensis contra lRoma-
nam Ecclesiam attentare. przesumebat, dum Ánsel-
mus Cantuariensis pro illa persecutiones et exsilia
libenter pati non formidabat, V:e peccatis meis
quibus ad malum imputatur, quidquid praedecessores '
mei optime meruerunt, et domnus Thurstanus
Eboracensis sola nostre partis injuria redimit,
quidquid przxedecessores ejus male gesserunt. Vel si
illi imputari non debet predecessorum suorum culpa,
mihi prodesse non debebit przdecessorum meorum
virtus et justitia. Quia etsi peccata Radulphi tanta
sunt ut pati talia debeat, Augustini, Theodori,
Lanfranci et Anselmi peccata nulla sunt, ut no-
vissimis temporibus pati ista mereantur.

Porro Gerardus cum Anselmo de facienda pro-
fessione data fide jurasset, fallaci tamen ut erat
animo, profiteri. distulit. Quippe se interim erga
regem in via sua prosperari, et dominum Anselmum
in via Dei et fide sedis apostolice eernebat injuriis

qui primus Glasguensi Ecclesix prefuit invenitur,
non iste est Candidze Cas: episcopus, quem Theo-
dorus instituit, sed unus de illis antiquis Brittania-
rum episcopis fuit, quos, sicut sepe dictum est,
singulatim beatus Gregorius Ecclesi: Cantuariensi
subjugavit. H:ec est igitur Cantuariensis et Ebora-
ccusis Ecclesiarum prisex consuetudinis institutio
quam non momenianéo et novo ritu, sed per qua-
dringentos et cu. amplius annos illibato more san-
ctorum Patrum acceptavit, et facultas et Christiana
simplicitatis cauta. dispensatio, o beatissime papa,
et unice colende pater. Hoc est; hoc est, quod re-
quirit Ecclesia Cantuariensis, quod non extorquetur
impetu superbis, sed debetur ófficio Christianitatis
et obedientizs. Equidem justitiz fas est, non culpa
vehementi, sacerdotes non segniter vindicare,
quidquid Ecclesizx sus postulat et usus libertatis et
privilegium gratiz. Unde et Augustinus ad Simpli-
cianum libro primo: « Quis non videat, inquit,
iniquitatis neminem argui posse, qui quod sibi
debetur exegerit, nec eum certe, qui quod ei de-

et odiis hominum affligi. Tune Gerarde bons me-: betur donare noluerit. » Et quis, inquam, ore sobrio

morie Paschalis ita scribit: « Quanquam, inquil,
prave adversus nos, imo contra matrem tuam san-
ctàin Romanam Ecclesiam te non ignoremus egisse,
prasentibus tamen litteris tibi mandamus ut pro-
fessionem tuam venerabili fratri nostro Anselmo,
Cantuariensi episcopo, facere non negligas. Audi-
vimus enim quondam przdecessorem tuum ex hae
eadem re contentionem movisse, et cum in pri-
sentia domni Alexandri secundi pape ventilata
esset, ex precepto ejus definitione habito, post va-
f.4$ Qquastiones Lanfranco prxdecessori suo el
successoribus suis eamdem professionem fecisse.
Unde et nos quod tune temporis definitum est, vo-
lumus auctore Deo, firmum illibatumque servari. »
Interea Gerardus Eboracensis miserrima et subita
iorle defungitur, et in locum ejus vir valde castus
et bene litteratus Thoinas junior subrogatur. Qui
non longe postlxc, defuncto in pace Chrislianissimo
viro Anselmo archiepiscopo, professus, sancte et
prima Ecclesias Cantuariensi consecratus est in
Lurftdonia ab. ejus urbis episcopo. Is itaque quem-

dominum Eboracensem reprehendat, quasi acceptae
calamitatis et contumeliz, si prin: sedi et sanctae
Cantuariensi Ecclesix solvere velit, quidquid olim
dignum fuisse deprehenditur, et diuturnitate cow
suetudinis et merito justiliie. Unde et concilio To
letano undecimo capitulo, « Unusquisque qui ad
gradus ecclesiosti-08 est accessurus, non ante ho-
noris consecrationem accipiat, quam placiti sui
innodationem promit'at. » Et certe Radulphus pec-
cator non merito arguendus est alicujus infamiz,
quippe qui Christian: fidei vinculo detinetur, qua-
tenus. Ecclesie sum, cujus licet indigne suscepit
regimina, non debeat excellentiam libertatis sub-
vertere, quam (anto tempore tot prwdecessoree
ejus sanctissimi et sapientissimi viri voluerunt et
pouerunt obtinere, Solent enim Romani pontifices
de observandis indeclinabiliter decretis antecesso-
rum suorum ante consecrationem suam profiteri, et
mihi quisquam audeat imponere, quatenus Ecclesi
mes privilegia debeam evacuare. Quod si forte
alicujus oecasionis articulo tantum. nefas przsumam

dam Britonem Glasguensi Ecclesie ordinavit epi- D attingere, certum est, quod spiritalis reus ero adul-

scopum, qux jam pene preter memoriam nou ha-
buerat episcopi solatium. De quo episcopum scien-
«am, quia, sicul. predictum est, si. antiquorum
Britahum episcopus est, secundum beati Patris
Gregorii decreta Cantuariensis Ecclesie suffraga-
ncus est. Quod si forte propter provinciarum vici-
niam, licet mutato et loco et populo, idem Pictorum
episcopus debet putari, nihilominus: Ecclesie Can-
tuariensi suffragatur, utpote institutus et creatus a
Theodoro archiepiscopo, sicut Beda testatur. Ve-
rumtamen sicut in Gestis sanctorum virorum, Co-
lumbze videlicet, presbyteri et abbatis, qui, Deda
referente, ante adventum beati Augustini in Bri-
tannia primus Scotorum et Pictorum populis Chri-
Parnor. CLXTII.

lerii, quia primam (idem irritam feci. Hinc profecto
keatus Gregorius scribit ita : « Grave nimis, inquit,
et contra sacerdotale constat esse propositum, velle
cujusquam Ecclesix privilegia olim indulta confun-
dere. » Quod autem nec ipsi summo pontifici liceat
sanctorum Patrum traditionibus contraire, Zosimus
papa sic. testatur : « Contra statuta, inquit, Patrum
Aliquid concedere aut mulare, nec hujus quidem
sedís potest auctoritas. »

Viderit apostolice sedis summa prudentia, quanta
benevolentia veritatis digni sunt, quorum astutia
et delatione vestra adversum nos ingratitudo con-
valuit, quatenus 'de consecratione domini mei
Ehoracensis episcopi dignaretur incipere, qaod

b3

Digitized by Google
