V389

SERMONES 1V DE S. JACODO.

13530

piis aut minus. accipiunt. Sie non acensator prala- A testatibus secularibus depraedandi. Sic et presbyter

tus reo stauti coram se dicit: Vah! qui trebarn
fregisti, vel tanta. mala fecisti, lac mihi rectum ;
emenda trebam, da mihi fidejussores pro certo;
nou dicit ut satisfaciat Deo qui peccavit, sed dicit,
wt sibi rectum faciat! quem non offendit ; at ipse
accusatus , datis lidejussoribus, przelato aut. pecu-
niam mutuo, juxta iilius ad dictum ei dabit, aut
districti judici sententia, aut. excommunicationis
ilium prxlatus damnabit. Heu! heu! res nimis do-
,losa * Paenitentiam pro peccato non vult peccanti
imponere, nec curat de ejus anim: salute, sei
pecuniam dolosam et ultra quam credi fas est, ana-
(hematizalam in marsupio mittit, et animam in
inferno recludit. Vie, ve. talibus, fratres. Praelatus
iste ex illis est de quibus ait Dominus querimoniam
faciens per prophetam: Peccata populi mei comedunt,
et ad iniquitates eorum sublevant manus suas [Vul-
gata, sublevabunt. animas eorum] (Ose. 1v, 8). Pec-
«ata populi, dicitur, comedunt, qui taliter, ut pr»fati
"sumus , peciniam a subjectis aecipiunt.  Pec-
€ata populi Dei mali judices comedunt , qui recia
judicia pecunia subvertunt, vel qui pecuniam ab illis
quos justificare non debent, parcentes accipiunt. Ad
iniquitates populi Dei sublevant manus suas mali prze-
lati et mali judices, qui gaudent eum. aliquem sub-
jectum. suum reum scilicet inveniunt, quem aceu-
sare possint et. pecuniam ab eo extorquere. Simi-
Fiter quilibet presul qui curam a quolibet sacerdote
vel a tenente. quemlibet lionorem parva occasione
aufert, et alleri pecunia accepta tribuit, damnatur.
"Sicut. prissul hoc faciens vult ut a gradu. suo. mi-
nime deponatur, sic alium deponere parva occasione
non debet, Domino dicente in Evangelio : Quod tibi
won vis fieri, alteri ne. facias (Tob. 1v, 16; Math.
vit, 12; Luc. vi, 5).

Pravus usus de Gallia surrexit, qui non a priscis
sanctis Patribus, nec a przsentibus est constitutus,
et ideo ab omnibus Catholicis est radendus et abo-
-lendus. Surrexerunt quidam falsi hypocrite dmo-
niaci , sive clerici sive laici, religioso habitu induti,
qui in itinere Virixbacensi, vel Sacobensi, vel £gi-
xiano, vel Romano peregrinantibus sive alios quos
incautos inveniunt, in remotis falsas tribuunt pa:-
nitentias. Pergentes enim aliquando cum illis profe-
runt in primis oplima verba, euarrantes cunctis
per ordinem omnia vitia; dehine, unicuique illorunt
s»paratrim loquentes, in secretis interrogaut singuios
de conscientiis el peccatis perpetratis quibus. illi
mox ut confessi. fuerint Lriginta missas, alteri tre-
decim pro quolibet peccato imponunt. Fac, inquiunt,
triginta nummis. triginta missas celebrari a talibus
presbyteris qui nunquam stuprum fecerint , uon
"caruem comederint, non proprium habuerint. Sed
ille qui nescit quomodo invenire tales possit, tri-
ginta nummos, vel pretium illorum, illi qui dicit
$e inventurum illos tribuit. Non curat acceptor de
peccatoris salute, sed pecuniam in marsupiuin
mittit, et luxuriose expendit, et animam suam
anathematizatam in iuferno. concludit, Hujismodi
rem multi sacerdotes Ecclesixe faciunt, qui in figura
duodecim apostolorum vel triginta nummorum, qui-
bus Christus venditus, triginta nummos aut decem
$olum pro triginta missis, et vigiliis ab aliquo sive
defuncto, sive vivo, sua cupiditate petunt. Sicut
Judas Dominum triginta nummis vendidit, sic et
isti corpss Christi nummis triginta — vendunt.
O0 quam mslum forum, quam pessimum lucrum!
lMsti sunt. veritatis desteuctores, falsas. peenitentias
imponentes, Christi corpus peccatoribus gratis dan-
dum vendentes, falsi testes peccatorum animas in
orcum mittentes, tolam Simoniacam haeresim re-
parantes, ceci czcos ducentes. Isti non solum sunt
a pr:elatis ecclesiasticis destruendi, sed etiam a po-

(83) Fistula dulce canit, volucrem. dum. decipit auceps.

C

libidinosus, qui mulierem ponilenti:s cause ad se
venientem, provocat ad peccandum secum, libidi-
nosis suggestibus suis vel derisoriis dictis, damna-
tur. Mulier illa similis est illi qui cum aquam ad
puteum requirit, labitur jn eo. et. moritur. Similis
est etiam illi qui in deserto tramitem rectum requi-
rit, et ursum in absconditis se devorontem invenit.
Sacerdos ille similis illi qui in messe retia ad ca-
piendam avem extendit, dum canit dulce venit avis
mitissima el eadens in rete decipitur £82). Vidi in
itinere Sancli Jacobi quemdam suspensum qui, an-
tequam suspenderetur, peregrinantes ad pergendum
ante auroram in capite cujuslibet villa: provocare as-
suetus erat, Clamabat namqne modo peregrinali, ex -
celsa voce: Deus, adjuva, sancte Jacobe, Cum itaque
aliquis peregrinus egrediebatur ad pergendum cum
eo, ibat simul parumper doncc veniret in remotis
unde socii sui aderant, cum quibus statim interfi-
ciebat depraxdans eum. Huic plane presbyter similis
est qui mulierem causa poenitentix ad se venientem
dictis libidinosis decepit. Hic est puteus in quem la-
bitur de se bibens, ureus devorans agnum, leo traus-
glutiens ovem, latro. viaterem perimeus, cocus
cecum ducens. ldcirco episcopis caute conside-
randum cst ut talibus presbyteris castissimis po-
testatem dandi poenilentias. tribuant, qui non cupi-
ditate, vel odio; vel amore, vel ignorantia, vel
immunditia, sed auctoritate canonum, vel possibi-
litate peritentis onera penitentie legitimx peeca-
foribus imponant. Aliter est penitentia de wno
eodemque peccato danda iifirmo, aliter sano, aliter
clerico, altter laico, aliter mihti, aliter. religioso,
aliter iter facienti, aliter in loco. stanti, aliter ado-
lescenti, aliter viro, aliter mulieri. Postponamus
ergo, fratres, malorum acta ne pereamus cum eis
in perpetua poena. Videat unusquisque ne cupiditatis
causa subdolas poenitentias tribuat; nec etiam pro-
pter missas gratis cantandas pretium. damnationis
Su» querat. Peccator quilibet uon. admonendus. a
sacerdote ut missam cantare faciat, sed. preslLyter
ab ipso humiliter exorandus est, ut eam cautet.
Sacerdos invitus et non. invitus eucharistiam debet
facere ; sed peccator ad missam non invitus pro pec-
catis vivorum et mortnornm oblationes bonorum suo-
rum debet offerre. Festineinus igitur ad sanctorum
apostolorum consortium quorum memoriam fecimus,
bene vivendo, pradicando, ascendere, ut quorum
vice fungimur in terris, eorum merilis eL interces-
sionibus adjuti mereamur cum illis gaudezá in colis.

SERMO ll.
JN PASSIONE S. JACOBI. APOSTOL:.

Celebritatis sacratissima, fratres, B. Jacohi apo-
Stoli hodie nobis dies veneranda refulsit, quia votis et
hymnis immolare Deo nos condecet sacrificium lau.
dis, ut pius indultor. nobis tribuat. veniam qui apo-
stolo suae vitze contulit palmam. Exstitit enim. hic
Jacobus, ut evangelica testatur historia, Zebed:ei
guatus, Joannis evangeliste germanus, JHispanorum
decus, Gallecianorum advocatus, vita beatus, vir-
tute magnificus, charitate fervidus, opere venustus,
eloquio luculentus. Quem divina providentia non so-
]um in matrís gremio consecrat, verum etiam ante
mundi constitutionem. prxelegit, ut. per eum huie:
mundelumen ostenderet veritatis et Hispano populo
darel pastorem pietatis. Hic Jacobus valde vene-
randus est, qui in przclara apostolorum cnuría pri-
matum tenens, primus eorum martyrio coronari
meruit, scandere ecelos, sceptrum victoriz, coronam
glorie et poli sedem primus possidere. Lucas in

ctibus apostolorum (cap. xi!) netninem illorum ante
beatum Jacobum dicit obiisse, sed et postquam
ejusdem narrat passionem, alii apostoli leguntue

Digitized by Google
