<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1329    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.    1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    tentionum angarias, nihil debent extraordinarium sus-
    tinere. Cum ergo communis omnium Ecclesiarum
    cura nobis concessa sit, iuis, dilecte in Christo Au-
    relii abbas, postulationibus annuentes, et beate et
    gloriosae semper virginis Dei Genitricis Marie,
    Pomposianum monasterium, cui Deo auctore praesi-
    des, protectione sedis apostolicae munientes, posses-
    siones et bona quae vel a sancta Romana Ecclesia,
    vel aliunde legitime possidet, confirmamus. Videlicet
    Massacellam integram, quae vocatur Materagia: et
    massam quae vocatur Maseuli, integram : fundum
    integrum qui vocatur Casale publicum; massam quae
    vocatur Nepoli; et in massa quae vocatur Caputoho-
    vis, terram et vineas, sicuti modo vos habetis et
    tenetis jure beati Petri apostoli. Neconu et ripam
    fluminis Alemonis ex utrisque partibus juxta mas- B
    sam quae vocatur Prata , extendende ipsa ripa ab
    Agaziolo usque ad campum Bedulli. Terram et vi-
    neam juxta muros ciuitatis Ravennae, cum Turre
    Cunbratica in integrum , a Posterula Augusti usque
    ad Portam Taurensem. Ortum unum integrum in
    loco Pontis Calciati in regione Sancti Andreae , a
    duobus lateribus jure ipsius Sancti , a reliquis duo-
    bus Via publica. Lacum, qui vocatur Saucius, cum
    omnibus rebus et pertinentiis suis, cum plebe et ca-
    pellis ac titulis ipsius , id est Sanctae Mariae, Sancti
    Martini, Sancti Petri, et Sancti Venantii, cum deci-
    mis et primitiis , cum piscaria quae vocatur Tidini,
    et Fossa archipresbyteri, et Piscaria quae vocatur
    Falci, cum loco qui dicitur Monticellus Lasicus,
    cum ripis fluminis Padi et Gauri ex utraque parti-
    bus usque ad mare; et a loco Concae Agathae ex una
    parte usque ad mare, cum loco integro, qui dicitur
    Masinzatica inter asfines de toto loco ac territorio
    massae quae vocatur Lacus Sanctus ; ab uno latere
    Fossa Molendini de Volta Laterci descendente in
    Aquilliolo, et a Fluvio Triba usque in Eliam, et per
    paludem usque in mediam Curban, et ultra Curban
    usque Padum; et ultra Padum usque ad Gazium
    episcopi sanctae Comaclensis Ecclesiae, inde usque
    fluvium qui vocatur Cesi; ab alio latere Curlus de-
    scendens in Concam Agataluz, et per ipsam in Gau-
    rum; a tertio latere Palus, quae pergit inter rivum
    Angeli et Masinzatica usque Monticellum et Vede-
    scum currentem in Padum; a quarto latere Vaculi-
    nus et Ager Malus et Callis de Vincareto pergent in
    Laterclum. Insuper concedimus vobis Piscaram in-
    tegram, quae vocatur Volana, cum Rivo Badareno,
    et Gavelana Majore ad ipsam Piscaram pertinente,
    cum Porticellis ex utrisque partibus, sicut olim in-
    traverunt in mare, eidem similiter pertinentes. Hac
    nimirum omnia tibi uiusque legitimis successoribus
    et fratribus religiose viventibus, perpetuo habenda
    concedimus; ita sane, ut a vobis singulis quibusque
    annis pensiones nomine tres argentei solidi, difficul-
    tate posposita, sanctae nostrae Romanae Ecclesiae,
    actionaris persolvantur. Quicumque autem Roma-
    norum pontificum, seu aliorum episcoporum con-
    cessione , principum liberalitate, vel fidelium obla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    -cessione , principum liberalitate, vel fidelium obla-
    Atione, juste atque canonice poteris adipisci, firma
    tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
    Ad haec adjicientes decernimus ut nulli archiepi-
    scopo, nulli episcopo liceat monasterio vestro grava-
    men inferre, nec in ipso, aut ejus rebus potestatem
    exercere. Nulli autem hominum facultas sit prater
    abbatīs et fratrum monasterii voluntatem, colonos
    seu villanos, famulos aut famulas ad ipsum mona-
    sterium pertinentes, aut de cellis, villis, castris, aut
    plebibus, fodrum extorquere, aut alias exactiones
    inferre: sed semper apostolicae sedis tuitione fovea-
    mini, et, si necesse fuerit, audientia conseruerimini,
    salva in omnibus ejusdem apostolicae sedis auctorita-
    te. Chisrima et oleum sanctum a Comacliensi acci-
    pietis episcopo, si catholicus fuerit, et sine pravita-
    tis exactione gratis vobis dare voluerit. Sin autem
    pro eisdem sacramentis, accipicitis, ad quemcumque
    malueritis, catholicum episcopum recurratis. Bene-
    dictionem quoque abbatis, monachorum vestrorum
    ordinationes, et consecraciones aliarum monasterii
    vestri, et eorum qui in massa Lacus Sancti sunt, a
    quo volueritis, catholico episcopo suscipere licentiam
    habeatis, qui apostolicae sedis nullius auctoritate ,
    quod postulatur, indulgeat. Mansuro etiam decreto
    statuimus ut neque tu, neque aliquis successorum
    tuorum, ad cujuslibet episcopi synodum pergere
    compellatur, nisi a Romano pontifice, vel legado ejus
    fuerit invitatus. Si qua ergo in futurum ecclesiastica
    vel saecularis persona, hanc nostrae constitutionis
    paginam sciens, contra eam temere venire tempta-
    rit, secundo tertiove connimota, si non satisfactio-
    ne congrua, emendaverit, potestatis honorisque sui
    dignitate careat, reamque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
    simo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
    mine districitio ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servitubilus sit pax Domini no-
    stri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae
    actionis percipiant, et apud districtum judicium
    praemia aeternae pacis inveniant. Amen, amen,
    amen.
    
    Ego Calixtus catholicae Ecclesiae episcopus.
    Bene valete.
    
    Datum Laterani per manum Aimerici sanctae Ro-
    manae Ecclesiae diaconi cardinalis et cancellarii ,
    xiv Kalendas Novembris , indictione un, Incarnatio-
    nis Dominicae anno 1124, pontificatus vero domui
    Calixti II pape anno vi.
    
    CCLXXVII.
    Privilegium pro ecclesia Sancti Benigni Divionensis.
    (Anno 1124, Oct. 29.)
    
    [PERARD, Recueil de pièces, etc., p. 216.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Hugoni Divionensi abbati ejusque successori-
    bus regulariter substituendis in perpetuum.
    Sicut in humani compage corporis, naturalis ratio
    singulis quibuscunque membris ad salutem provi-
    dens, speciales et proprios actus edocet, nobilioribus [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipografia antiga); presença de hífenção ao fim de linhas preservada.
    - As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.
    - Alguns termos no final da última coluna encontram-se ilegíveis na imagem; marcados como [ilegivel] por palavra.
    - BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>