1559
niez. Semper tamen religiosi viii ad serviendam in
ea hzserunt, tum "propter Anglorum. viciniam, a
quibus in ecclesiastico quidem ministerio nihil dis-
crepabant, quia apud eosdem fuerant tam nutriti
quam eruditi; tum etiam quod ab antiquis tempo-
ribus, id est a tempore Eleutherii pap: sedis Io-
man, episcopus illius loci, et post adventum Au-
gustini in Britanniam insulam Dorobernensis Eccle-
sim metropolitani, ejusdem archiepiscopo simul et
regi Anglorum semper fuerat deditus et per omnia
obediens. Novissime autem Willelmo rege regnaute,
wwaxima cleri parte jam deleta, xxiv tamen canoni-
cis Ecclesia fuerat munita : quorum in prosenti
nulli preter duos in ea remanent; ei in dominio
Ecclesice 1v carrucie et quatuor librz; nec tantum in
territoriis oblatis nunc Ecclesia desolata et dispo-
lita, verum etiam in decimis ablatis sibi et clericis
onmibus totius episcopatus tam laicali potestate
quam monacborum invasione, quam etiam fratrum
nostrorum episcoporum, Herefordiz videlicet et
Sancti Dewi, territorii simul el parochize grandi
invasione. Nunc precor vos, ul Patrem, velut iner-
mis armatum et debilis fortem, quatenus Ecclcsiz
nostr:& vobis commissa. succurratis, ut qui vos fecit,
ipse vos manu teneat, et post laboris terminum per-
ducat vos ad perenne solatium. Amen.

Wl.

Ludovici V1 Francorum regis ad Calixtum. — Scri-
bit se uunquam toleraturum subjectionem quam ab
archiepiscopo Senonensi exigebat primas. Lugdu-
nensis.

(Auno 1121.)
[Maxst, Cohcil., t. XXI.j

Scripsit nobis sublimitas vestra de captione illius
apostate Burdini, et de incolumitate status vestri.
Unde, Pater dulcissime, plurimum et pr:ze c:eteris
vos amamus, lhonoremque vestrum studium nostrum
iu omnibus esse intelligimus. De sententia sane in
metropolitanum Senonensem pro nostro honore
relaxata animum nostrum ex parte mitigastis; sed
quoniam ad tempus est. relaxata, suspensum vehe-
menter ac dubium reddidistis. Videtur enini aliquam
adhue spem habere Lugduneusis archiepiscopus
super illa quam quarit subjectione ; sed, ut verum
fatear, sustinerem potius regni nostri tolius incen-
dium, capitis etiam nostri periculum, quam bonis
subjectionis et abjectionis opprobrium. Videtur enim
ad nostrum respicere contemptum, contra nos hoc
modo fieri, quod nunquam exstiterit factum. Novit
autem experientia vestra regnum Francorum, in
obsequiis promptum, in necessilatibus amieum vobis
exstitisse, nec a fidelitate Romanz Ecclesi: preci-
bus aut promissionibus imperatoris nos avelli un-
quam potuisse. Ei quanto animi fervore, quanta
mentis humilitate vobis obedierimus, ut si taceat
vox vestra, clament opera nostra, monstrent obse-
quia mea; ut enim cetera dimittam, iliud inter alia
meminerit paternitas vestra, quod. quamvis gravi,
ut scitis, laborarem infirmitate, molestia corporis

EPISTOLAE DIVERSORUM

C

I
À veliementer. urgente, Remensi. tamen concilio, cum
labore quidem nostro, sed cum honore vestro in-
leresse studwimus, et plus vestre. voluntati quam
nostre facultati, plus honori vestro quam dominio
nostro consuluimus. Hoc vobis, dulcissime Pater,
memorando scripsimus, non quia hon placeat nobis
hoc fecisse, sed quia volumus hoc a memoria vestra
non recessisse. Si quid igitur valet, si quid potest
apud vos amor nosler, et obsequitim nostrum, ro-
gamus et petimus ut. Senonensis Ecclesia, quz ab
ista de qua nunc pulsatur subjectione. huc usque
aliena exstitit et. libera, per vos non fiat ancilla,
sed antiqua ejus libertas auctoritate apostolica ro-
boretur, et privilegii firmitate muniatur; in quo
tamen nihil a vobis contra justitiam exigitur. Si
enim opponitur quod veterum iastitutio Lugdunensi
Ecclesiz primatum contulerit, respondetur ex oppo-
sito quod antiqua libertatis possessio Senonensem
Ecclesiam ab ejus subiectione defendit. Quod enim
autiqua possessione acquiritur, nullo, ut fertur, jure
adimitur, etiamsi de jure Roman» Ecclesiz fuisse
cognoscitur. Hae igitur ratione Senonensis Ecclesi
lihertas remanere debel inconcussa et intacta, nec
pulsari ant. violari debet pro subjectione noviter et
imprudeuter facta. Facta est. enim, ut. dicitur, la-
tenter et: quasi. furtive subjectio jeta, nesciente
scilicet clero Senonensi, inconsultis etiam episcopis
illius dioecesis, ignorante etiam rege. In quibus
omnibus dignitas pendet Ecclesiz, et subjectio ta-
liter facta respicere potius videtur ad ignominiam
male accipientis quam. ad commodum Ecclesiz ne.
scientis. Res enim communis communi tractanda
est consilio, non latenti et privato terminanda collo-
quio. Cum igitur dignitas sit Ecclesiz, non person,
si Senonensis archiepiscopus iste et quidem solus de.
non sua fecit quod non oportuit, si promisit quod
non debuit, Ecclesia. ten Senonensis quod suum
est non amisit, nee privatam libertatem quam ex
antiquitate habuit; nec cogenda est ad subjectionem
quam nunquam exhibuit, His ità se habentibus,
videat, dulcissime Pater, discretio vestra ne civitas
Lugdunensis, que de alieno est regno, de nostro
floreat detrimento, nec subjiciatur amicus amieo,
quia, si decipilur pro amico amicus, juste (iet de
D amico inimicus. Rex ergo Francie, oui proprius est
Romanz Ecclesi: filius, si in facili causa, si in levi
petitione contemuitur, nulla spes in majori relinqui-
tur, ncc. ulterius. in aliis patietur repulsam, si ín
istis sustinet. repulsionis offensam. Melius est euim
regie lionestati a precibus desistere quam de re-
pulsa nxvum ruboris contrahere. Quod minus in
litteris continetur. presentium lator Algrinus viva
voce supplebit, cujus verba tanquam ex ore nesiro
suscipite et custodite.

Digitized by Google

