<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1591 CALIXTUS II PAPA. 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    vixisse. Quapropter patet quia in apostolico choro
    residet primus martyrio laureatus. Christus est Do-
    minus, qui munera sua dividit singulis prout vult,
    quique beato Stephano protomartyri martyrum in
    choro principatum dedit tenere in cœlis, et beatum
    Petrum apostolorum principem ob fidei meritum
    constituit in terris, ipse beato Jacobo dilecto suo
    per martyrii primum triumphum, inter apostolos
    primumum præbuit in cœlis. Ideoque tanto proximior
    est ei præ omnibus honorificatus in gloria, quanto
    ejus imitator fuit ante alios apostolos in passione.
    Cujus passionis solemnia sacro sancto die octavo Kal.
    Augusti cum vigilia et jejunio et octavis celebrare
    omnibus Ecclesiis non solum Gallaciæ, verum etiam
    totius orbis longe lateque generaliter præcipimus :
    ejusdemque electionem ac translationem tertia die
    Kalend. Januarii, qualiter electus est a Domino super
    mare Galilææ, et a Hierosolymis translatus in Gal-
    læciam, ac etiam quinta de Nonas Octobris festum
    miraculorum ejus, qualiter hominem qui seipsum
    interfecit, suscitavit, cæteraque miracula fecit, præ-
    sulibusque cunctis in synodis suis et presbyteris in
    Ecclesiis viva voce hoc annuntiare. Et ut plebs cun-
    cta cum universo clero ad Ecclesiam conveniat,
    operibusque a terrenis cesset, diesque illos in Christi
    laudibus expendat psalantibus tintinnabulis taptis-
    que continuis, et palliis in basilica extensis, cantibus
    multiplicatis more festivo, hæc sacra colere solemnia
    non minus præcipimus. Et si aliqua basilica alicubi
    forte interdicta fuerit, ex Domini et apostoli parte,
    his diebus a nobis absolvitur, et audientium sollem-
    niter, gaudio ingenti in ea celebretur. Hoc modo
    hic solemnia colentibus succedunt præmia, qui illius
    expetunt beneficia, recunsantibus tormenta. Merito
    igitur sic celebrent solemnia, quemadmodum apo-
    stolorum Petri et Pauli colunt celebría. Exsultet igi-
    tur Domino cœli curia immodicis laudibus, lætetur
    terra gaudiis cœlestibus his sacris solemniis præcelsi
    apostoli Christi Jacobi; gratuletur fidelium Ecclesia
    ejus virtutibus decorata, resonet Deo jucunda laus,
    mens humana, patrocinis ejus illustrata. Illi nimi-
    rum oportet nos tota devotione laudem referre in
    terris, cui angeli honorificentiam exhibent in cœlis.
    Si omnes corporis mei artus verterentur in linguas,
    et humana resonarent voce, non sufficerent magnum
    Jacobum in Christo laudare. Quas ergo laudes illi
    dicam? qui mox ut vocem Domini secus mare Ga-
    lilææ audivit, cunctis relictis, secutus est Redempto-
    rem. Quis beatior illo qui propter Christum Herode
    devicto in fide constans ad passionis supplicia corpus
    suum tradidit? Quis præconia laudum ei digne que-
    rat [b. queat] patrare, qui Dei Natum in Patris cla-
    ritate transfiguratum meruit videre : Beati, inquit
    Dominus, oculi qui vident quæ vos videtis (Luc. x,
    25) : aut quas etiam laudes fidelium turma ei im-
    pendat in terris, cui Dominus inter apostolos dedit
    primumum tenere in cœlis. Sicut enim quis ingres-
    sus agrum variis floribus affluentem, conspiciens
    florum plurimam varietatem, huc illucque circum-
    fertur intuitu, ignoransque quidem quos ex his as-
    sumere eum oportuit, quos non imo deserere; sic ego
    hoc in pratum virtutum et miraculorum magni Ja-
    cobi ingressus, quid primum dicam ambigo. Deside-
    rium tamen habeo cunctos decerpere flores ejus ac-
    tuum, sed quia velut immensum pelagus haben-
    tur, a nobis compendiose non comprehenduntur.
    Cum enim excelsa intueor quæ ante Dominicam
    Ascensionem cum aliis asseclis præsente Domino
    egit, præcipuam dilectionem, quam cum eo Dominus
    habet, obstupesco. Cumque inspicio magnalia quæ
    post Spiritus sancti paracleti adventum per divinam
    gratiam operatus est, ante quam pateretur, pave-
    sco. Cum vero interioribus cordis mei excelsiora
    rememorantur inenarrabilia et incomprehensibilia
    miracula, quæ a die qua passus est usque ad hodier-
    num diem non solum in Gallæcia, verum etiam in
    omnibus gentibus quæ nomen ejus invocant, Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    operante egit, imo quæ meis oculis aspersi, penitus
    attonitus sum. Sed quoniam Evangelistarum aucto-
    ritas quæ de eodem in Evangeliis habentur primum
    dicere me compellit, eadem narrando explanabo.
    Veneremur omnes in Domino Jacobum Zebedæi
    Gallaciæ patronum, qui a Salvatore nostro Jesu
    Christo venerari meruit præ omnibus inter aposto-
    los, vocatione et electione locum tenens tertius.
    Locum vero per electionem juxta Matthæum (x, 3)
    tenet tertium, quia, cum Salvator noster petrans-
    isset secus mare Galilææ, primum vocavit Petrum
    et Andreæm, deinde progressus paululum vidit alios
    duos fratres, Jacobum Zebedæi, et Joannem cum
    Zebedæo patre eorum reficientes retia sua, et voca-
    vit eos dicens : Venite, sequimini me, et faciam vos
    piscatores hominum (Matth. iv, 19). O mira Redem-
    ptoris clementia! Ex indoctis fecit doctos, ex per-
    versis bonos, ex fatuis peritos, ex piscatoribus præ-
    dicatores claros. O magnum Salvatoris mysterium,
    o admirabile premium, per quod piscatores piscium
    effici meruerunt piscatores animarum! quod eum
    Jacobus et Joannes piscati fuerunt a Jesu, nos
    rursus sua prædicatione piscantur in rete fidei. Ipsi
    apostoli qui piscati fuerunt a Salvatore, ipsi nos
    piscati sunt extrahentes de salsis aquis, ubi capita
    sunt draconis. Hos enim piscatores generis humani
    Reparator ante Nati sui Incarnationem, populis in
    hujus sæculi mari periclitantibus promisit per Jere-
    miam prophetam, dicens : Ecce ego mittam ad vos
    piscatores multos (Jer. xvi, 16). Merito Natus et vo-
    cavit ad se, et misit ad prædicandum animas quas
    Pater præelegerat. Felices ergo apostoli qui ma-
    gistrum tantum præsentem sequebantur, felices
    qui poterant sole præsente lucere, felices quibus
    dictum est : Sequimini me (Matth. iv, 19); et statim
    dimisso patre et rete et navicula secuti sunt Salva-
    torem. Sequuntur Dominum non solum passibus pe-
    dum, sed imitatione bonorum operum. Jure ergo
    Dominum consequuntur, qui eum et passibus pe-
    dum et imitatione bonorum actuum sequuntur. Fides
    vera nescit affectum rerum temporalium, nescit con-
    sanguinitatem, ignorat patris et matris naturam,
    denegat recusationis causam. Denique scriptum est
    in veteri lege : Qui dixerunt patri suo et matri suæ :
    Non novite; et fratribus suis : Ignoro vos, ii custodiere
    eloquium et pactum meum servavere, dicit Dominus
    (Deut. xxxiii). Isti fratres, quibus servimus propitio
    Christo dicunt patri, aiunt matri, inquiunt fratribus,
    sororibus, filiis, amicis omnique affectui, Non novi-
    mus vos. Vultis ut sciamus vos, credite in Patrem
    nostrum et incipientus vos de Patre habere fratres.
    Non novimus patrem, non novimus matrem, unus
    est enim Pater qui nos genuit, nos agnoscimus Pa-
    trem, vultis et vos cognoscamus, et vos cognoscite
    verum Patrem, ut simus omnes fratres.
    Felices ergo apostoli, felices et secundum
    sæculum. Jacobus enim et Joannes si parentes
    suos non contempsissent, non de illis hodie in
    mundo tot Ecclesiæ personarent; nisi contem-
    psissent patrem suum Jacobus et Joannes, ego
    ignorarem magistros : parva tamen dimisere et
    magna invenere; terrenum patrem reliquere, et
    cœlestem invenere, in quo omnium credentium patres
    existitere. Terrenam patris potestatem contempsere,
    sed ligandi atque solvendi potestatem, accepera. Ter-
    renam hæreditatem contempsere, sed cœlorum hæ-
    redes efficiuntur. In uno viculo domum suam reli-
    quere; in toto orbe Ecclesiarum principes fuere.
    Notos et affines contempsere, sed fratres et notos in
    omni mundo generarunt. Cuncta terrena reliquere,
    et cuncta cœlestia invenerunt. Si ergo cuncta dimi-
    serunt, sibique nihil retinuere, quid de nobis erit
    qui parva dimisimus et omnia possidemus? imo pos-
    sidemus animo ea quæ non habemus, tanquam ea
    quæ habemus. Jacobus et Joannes nisi contempsis-
    sent carnalia, non haberent spiritualia; sic et nos
    minime habebimus cœlestia nisi dimittamus carna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "primumum", "recunsantibus", "petrans- isset", "accepera", "incipientus").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    A letra 'B' no início da linha "Jacobus et Joannes..." na coluna direita foi tratada como parte do texto devido à proximidade, mas a indicação marginal B foi mapeada separadamente conforme instrução.
  </notas>
</pagina>