1225

EPISTOL/E ET PIUVILEGIA,

1536

In Steringeng i !? : Curias. lteminchuson k, Bru- A vohis voluerit. exhibere. Alioquin liceat vobis ca-

nin !', Engilin "*, Gatisdorf **, Enschiuin ! '*, Ma-
gelissin '*, llabenhuson !*, cum silvis, pascuis et
appendiciis earum ^.

In Westphalia : !* Villas Betenchuson, Benchiu-
Jiasen ^, Swirlichin, Asschinberghen, cum  appen-
diciis earum, Leffrinchusin, Gedinchtorp, Smerla-
chen, Mardie ?, Ysio P, Hlaperne, Wisteren 34, Wi-
dincbusen ", Brochusen, Harinctorp, Berder, cum
appendiciis * earum '",

Juxta Wemno: !* Willinstede et Bocholt !* curias,
Brochlo ** cum * appendiciis suis, Quilechorne !*,
Widagheshude.

In Dardinge : Totimesborch, feynestorp?', curias,
cum ecciesiis et appendiciis earum ; villan Melinchu-
den * cum appendiciis suis. In Bardewich xxx areas,
censum de ponte et de pascuis; Ecclesiam Rode **
€um appendiciis suis; Reindale, Dalsche, lloyger-
storp ?*. |n. Luneborch sex panstalia. Przterea
quascunque possessiones, quzceunque bona idem mo-
nasterium imprassentiarum juste et canonice possidet
aut in futurum concessione pontificum, largitione
imperatorum vel priocipum, oblatione fidelium seu
aliis justis 1nodis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant,

Übeunte te vero Swidero ", nune ejusdem loci
abbate vel quolibet successorum tuorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia vel violentia przficia-
tur, nisi quem fratres communi consilio et consensu
vel fratrum pars consilii sanioris juxta Dci timorem
€t beati Benedicti Regulam obtinuerit. Sed si in &uo
collegio satis idoneum ad hoc regimen invenire ne-
quiverint, liceat eis a quocunque maluerint loco sui
ordinis suzxque professionis virum assumere. Ordi-
nationes quoque monachorum vestrorum, qui ad
sacros ordines promovendi sunt, a Bremensi acci-
pietis archiepiscopo, si tamen gralis e£ sine exactione

tholicum quem malueritis adire antistitem, qui ni-
mirum nostra functus auctoritate quod postulatur
indulgeat.

Advocalum x etiam przedicto loco atque suis bouis
constituimus Egilmarum comitem, cojus patrem co-
mes lHluno sibi providerat in adwocatia succedere.
Per succedentia igitur tempora major natu in eadem
parentela eamdem advocatiam sempiterno jure pos-
sidebit, qui tamen advocatus nullum cum cjusdem
Ecclesi? familia placitum. observabit, nisi forte ab
abbate rogatus fuerit, Verumiamen de advocatia
nullum advocato vel posteris ejus distinguimus ser-
vitium, quia patri suo non fuit unquam exhibitum
et quia sibi de labore suo de bonis cjusdem Ecclesize

B dispositum, collatum est benelicium i4a quidem, ut

nullum sibi in advocatia illa statuat vicariun. Ad
indicium autem juris et defensionis toman: Ecclesiz
duas uncias auri nobis nostrisque successoribus
annis singulis persolvetis. Decernimus ergo quod
ulli omnino hominum liceat przefatum monasterium
temere pertürbare aut ejus possessiones auferre vel
ablata retinere, minime autem aliquibus vexationi-
bus fatigare. Sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
Sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis aposto-
lice auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica scularisve persona, hanc nostr: eonstitu-
lionis paginam sciens, contra eam lemere venire
tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscal et a sanctissimo corpore et san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, ei si non satisfactione congrua emen-
daverit, in extremo examine districte ullioni subja- .
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic
frucium bon: actionis percipiant ei apud districtum

i Steringe. 2 Steringen. 5. X Reninchusen 2. ! [nscinnen. 2. 5. Gatisdorf fehlt 2. 5. Letzteres schaltet
ein : Papehusen !*, — m cuni... earum fehlt 2. » Benchinhusen... earum fehlt 2. * Mardinge. 2. Mardigc.
5. ^? Yserio. 5. « Winstrin. 2. Winsteren. 3. * Winudenchusen. 3. * Berder, Asscheberghen , Bete-
€binchusen, llolihof, cum ecclesiis et appendiciis. 2. * pascuis, siluis et. 2. '" Melichuden. 2. Mele-
chuden. $. * vero te Donato. 2. X Von Advocatum... Ad indicium autem ist in der. Handschrift eine ,
Hasur. Die hier folgenden Worte finden sich. aber auf einem. angehefteten. Pergamentblatte, Sie scheinen
mir mit dem, was sich in der radirten Stelle noch erkennen lasst, übereinzustimmen.

YARLE LECTIONES.

1*9 Der Stuhrgau, dessen Name in der oldenburgischen Diocese und Vogtei Stuhr erhalten ist, war in.
Nordesten von der Weser begrànzt. Die Westgrànze wird durch Ganderkese bezeichnet. S. Vilam
S. Willehadi. Südlich berührt er die Mindener Diocese !'* Brüne und Engeln, K. Vilsen, im Amte
Alt-Bruchhausen. '* Gódestorf, K. Heiligenfeld, Amt Sycke.—'* Intschen, K,. imm. Amte Thedinghausen.
** Magelsen, K. an. der Weser, im Amte Hoya. '* Habenhauscn, K. Twistringen, im Amte Ehrenburg.
'$ Pápsen, K. Mellinghausen, Amt Nienburg, scheint zü südlich für diesen Gau — '* Diese Orte dürften
sámmnitlich in der Nàlie der Stadt Soest zu suchen. seyn, wo sich auch Bettinghausen, Denningliausen,
Lyringsen, Schmerlicke, Mardey, Iserlohn , Brockhausen, Herringen auf der Le Coqschen Karte finden.

ie Wolters im Chronic. fiasted. p. 91 berichtet, haue der Kaiser dem Grafen Huno viele neben der
Stadt Soest belegene, zum Reiche gehórige Güter gegeben. !" Die Wumme, Fluss. '* Wilstedt. K.—
im Amte Ouersberg, welchem Buchholz und Quelckhorn cingepfarrt sind. Das Patronat. der Kirche zu
Wilstedt ist mit andern. Besitzungeu des Klosters Wastede auf die Grafen von Oldenburg übergegangen,
und noch im Besiz der jetzigen Grossherzoge. 9 Brockel, Plarrdorf im. Amte Rothenburg. Das Pa-
ironatrecht der Kirche ist von. Abt. von. Bastede auf den Grossherzog zu Oldenburg übergegangen.
** '"Thomasburg und lteinstorf, Kirchdórfer im. Amte Lünc. — ** [tode, Pfarrdorf ii Amte Fallersleben.
** [logerstorf, im Kirclispiele und Amte Bodenteich.

Digitized by Google
