<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE MIRACULIS S. JACOBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,90,920,170">
LIBELLUS MIRACULORUM S. JACOBI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,170,700,220">
APOSTOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,220,840,260">
(VINCENTIUS Bellovacensis, Speculum historiale, tom. IV, lib. xxvii, cap. 30.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,280,940,960">
Anno Domini 1124, inquit Vincentius Bellovacensis, obiit bona memoria papa Calixtus. Hic enim, ut legitur, Calixtus secundus qui libellum scripsit De miraculis sancti Jacobi, quae sparsism legerat in unum volumen compilando, de quo nonnulla ad adificationem legentium hic inserere curavi.

INCIPIT LIBELLUS MIRACULORUM S. JACOBI APOSTOLI A CALIXTO PAPA COMPILATUS

(CALIXTUS papa). — Cum esset scholaris et ab infantia beatum Jacobum diligens, xvi annorum spatio perambulans terras et provincias barbaras quae de eo scripta inveniebam paucis et vilibus cedulis diligenter scribebam, ut in uno volumine comprehenderem possem. O mira fortuna! Inter praedones cecidi et raptis omnibus spoliis meis, codex mihi tamen remansit. [In] ergastulum trusus fui, et perdito toto censu meo, mihi tantumamodo codex remansit. In profundum aquarum multarum crebro cecidi, proximus morti, et minime codex infectus evasit. Domus in qua eram cremarabatur et consumptis rebus necis codex mecum evasit injustus.

Cuiusque studiosae cogitarem ut codex ille pro quo innumeras passus sum anxietates, quem et manus meas studebam persicere, Deo foret acceptabilis, nocte raptes in exstasi in quadam regia splendida vidit juvenem pulcherrimum et splendidaum laureatum regaliterque in cathedra sedens mihi insidient pedibus suis ait: "Praebe quas in manu habes cirothecas." Cui cum libenter obtulisset, illo thalamum ingrediente, quidam e socijs ejus dixit mihi: "Iste est filius Regis summi qui, sicut cirothecas de manibus tuis accepit, sic codicem apostolicum placide suscipiet, posluquam impleveris." Rursus translationis apostoli sermo veneranda die mihi ruminanti et scripturam ejus inter manus tenenti, una cum beato Jacobo in exstasi ipse apparuit dicens: "Scribe quae cepisti, corrige scelera pravorum hospitum manentium in itinere apostoli mei." Nemo igitur hunc librum despiciat; quidquid in eo scriptum est autentichum magnaque auctoritate expressum. Itaque miracula quae in hoc codice continentur diebus festis ejus in refectoriis legantur.

- temporibus Aldefonsi regis in Hispaniae partibus xx viri Christiani, quorum unus erat sacerdos a Saracenis capti sunt, et in urbem Casaragustam carcere tenebroso diversorum generum nexibus obligati. Qui cum Deo inspirante, admonente presbytero, beatum Jacobum invocarent, in obscuro carceris sic eos alloquens resuscit: "Ecce adsum quem vocastis." Tunc ora quae pro dolore infixa in genibus leneabantur erigentes ad pedes ejus ceciderunt; qui suffisso ejus virtutis unguento eorum vincula confregit suaque potentia captivorum manibus consumpta de carcere divinitus erupti, ad portas civitatis eo duce pervenerunt. Quae facto crucis signo, apostolice reverentiae egressum ultra ministraverunt. Illos igitur jam fere illiccescente ad quoddam castellum quod Christianorum tuamine tenebatur perduxit, ubi se ab eis vocari prae- cipiens, coelos visibiliter ascendit. Tunc cum magno clamore advocantes, aperis foribus intus suscepti sunt.

(BEDA PRESBYTER.) Temporibus beati Theodori Compostellensis episcopi, quidam grave peccatum commisit, quod vix sacerdoti suo et episcopo ausus est confiteri. Quo audito episcopus supplexatus penitentiariam ei dare non audens, hominem illum cum cedula in qua erat peccatum illud scriptum ad sanctum Jacobum misit. Qui cum venisset illic die festi ejus, cedulam super altare posuit, flens et rogans sanctum Jacobum ut meritis suis deleret illud peccatum. Interea episcopus ad missam celebrandam accessit, et cedulam illam videns, cum quaereretur cur ei a quo posita esset ibi, vir ille protinus occurrit, et rei seriem cunctis audientibus sens narravit. Litteras illas aperiens et nil ibi scriptum invincens, peccatum illud dimissum cunctis narrantium inlenerat.

(HUBERTUS BISUNTINUS.) Anno Domini 1080, xxx viri de Lotharingia, Sanctum Jacobum adeuntes varias servandam virtutis eidem sibi invicem promiserunt. Unus tamen inter eos fuit qui hoc eis non pro- misit. Cum itaque ad urbem quae Porta Clusa dicitur incolumes pervenissent, unum e sociis ibi aegrotantem, propter pactum quod fecerunt per xv dies usque ad portus Cifreos cum grandi labore tulerunt, cum illae xv dies ad expediis v diebus agi possent; tunc tandem gravati infirmum releguerunt. Ille tamen solus qui se tum promisit cum eo remansit ad pedem montis Sancti Michaelis. Tunc dixit infirmus ut eum, si posset, supra illum montem ferret. Quem ille libenter detulit, et die declinante ad vesperam infirmus migravit. Quod videns vivus valde timuit propter imminenten noctis caliginem, et defuncti poenitentiam, et gentis barbaras feritatem. Sic ergo omnino destitutus ad orationem se contulit, et statim sanctus Jacobus ei in specie equitis apparens, causam fletus inquisivit. "Domine, inquit, quia nox est, et mortuus iste sepeliri non potest." Tunc ille: "Trade mihi hunc mortuum, et tu ascende post me super equum." Quo facto nocte illa ante solis ortum, xiv diebus peragentes ad montem Gaudii qui est dimidia leuca circa Sanctum Jacobum pervenerunt. Ubique sanctus vivum et mortuum de equo deposuit, iubens vivu et canonicos Sancti Jacobi ad sepelientum peregrinum mortuum invitaret, et peracta peregrinatione cum invenerit socios in urbe quae dicitur Legio, eos de fracto pacto corruperet et diceret eis ex parte sancti Jacobi quod propter hoc, eorum peregrinationio non valeret. Et his dictis disparuit. Ille autem rediens, cum hoc invenisset sociis humilitatem, videlicet miraculi sunt, et ab episcopo Legionis civitatis, ut ille consuevisset fuerat, super hoc peni- tentiam susceperunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduz o texto impresso em latim moderno; palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes como [In]. Margens laterais contém sinais tipográficos (A-D) não textuais não transcritos como bloco textual. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>