1515

CALIXTI 11 PAP;E

1516

perpetuis ibi servandum temporibus, confirmamus; A nationis Dominice anuo 1195, pontificatus autem

vopis etiam vestrisque successoribus in eadem reli-
gione mansuris ea omnia possidenda firmamus qua
in presentiarum pro communis victus sustentatione
legitime possidere videmini, et quecunque in poste-
rum acquisitione legitima poteritis adipisci, in quibus
hiec propriis nominibus adnotamus : ecclesiam Sancti
Felicis cum omni jure suo, et omnia alodia, que
predicta ecclesia Beate Marie infra ejusdem paro-
chi: terminos habere videtur, Ea vero przedia quae
habet, vel babere debet in parochia Sancti Andrez
Borraciani; ecclesias etiam Sancte Mariz de Hlere-
mitanis cum universis alodiis quae ibi possidetis.
Cellam quoque Sancti Thoma qua sita est. in epi-
$copatu Ausonensi cum omnibus pertinentiis; ec-
clesiam Saucte Marie de Villar Elenen. et Sancti
Michaelis Fontis frigidi, et Sancti Christophori de
Stella ; possessiones etjam quas habetis in parocbia
Sancti Petri de Navata, et omnia predia, qux prz-
fat» ecclesie Deate Mari contulerunt. domini de
Navata; sed et molendina qux habetis in Fluviano;
omnes vero donationes, et dimissiones quas fecerunt
dicte ecclesi: domini de Creissello; nec non et
priedia quas fuerunt Berengarii Guillelini de Clusa, et
Petri Amblardi heredumque suornm. Obeunte vero
te ipsius loci priore vel tuorum quilibet successo-
rum nullus ibi qualibet subreptionis astutia przpo-
natur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, vel de suo, vel de
alieno si oportuerit collegio providerint regulariter
eligendum : sepulturam quoque loci illius omnino
liberam esse censemus, ut eorum qui illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extremze voluntati, nisi
forte excommunicati sint nullus obsistat. Nulli ergo
omnino hominum facultas sit eamdem ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vcexatio-
nibus fatigare, sed omnia integre conserventur
regnlarium fratrum, et pauperum usibus profutura.
Ad liec, immunitatem quam bon: memorix Beren-
garius Gerundensis episcopus in loco ipso instituit,
inviolabiliter permanere sancimus, videlicet. infra
ambitum crucibus determinatum, nullus aliquem
capere, aut ledere, vel deprzedari presumat. Si quis
igitur nostra. constitutionis hujus et confirmationis
tenore cognito, temere, quod absit! contraire tenta-
verit , honoris el officii sui periculum patiatur, aut
excommunicationis gladio feriatur, misi reatum
suum digna satisfactione correxerit. Qui vero locuin
ipsum et fratres juvare, atque de bonis suis hono-
rare curaverit Dei omnipotentis graliam, el pecca-
iorum suorum remissionem, et indulgentiam conse-
quantur. Esta firmado con loda formalidad de
rubrica. Calixtus PP. il.

Ego Calixtus catholic: Ecclesie episcopus.

Dat. Lateran. per manum Stimerici [Aünerici]
sacrae Romang Ecclesi diac. cardinalis, et cancel-
larii, vii1. 1dus Februarii, indictione secunda, iucar-

(64) Hac de episcopo in praesenti bulla dicta ani-

domini Calixti 1l PP. anno vi.
CCLXIL

]nter Obertum episcopum Cremonensem et ejus cano-
ticos discordiam componit.

(Anno 1124, Mart. 22.)
[Muna Toni, Antiq. 1tal., V, 225.]

CarixTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Op&&ro Cremonensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Nee caput cum membris opportunum est dissidere,
nec a subjectione et famulatu capitis membra con-
decet dissentire. Humani uamque compago corporis
diutius non poterit permanere incolumis, si capat
concordi et rationabili non utatur regimine, et mem-

B bra propriis non fungantur offüciis. Pari igitur

proportione dignum est episcopum cum paternz
charitatis discretione clerum et populum sibi
commissum regere, et ipsos ei tanquam capiti proprio
cum devotionis humilitate concorditer obedire.
Auctori enim Deo, et amatori pacis aliter gratom
non potest impendi servitium, nisi mentes hominum
in radice fundatz fuerint charitatis; Unde nos inter
te el majoris ecclesi: Cremonensis canonicos au-
dientes ortam esse discordiam, habito fratrum no-
strorum episcoporuni et cardinalium 'cousilio hane
inter vos concordiam eomposuimus : ul videlicet
nullus in majori ecclesia constituatur preter assen-
sum et voluntatem episcopi, qui sicut Ecclesie ca-
put est, ita voluntas ejus et ratio debel przcedere.

C Canonici episcopo obedientiam in manu ejus pro-

mitiant et teneant. Ad mensam canonicorum, quan-
do cum canonicis comederil, cum uno clerico
et uno serviente, vel cum duobus clericis veniat,
et tanquam episcopus honoretur. De altario. San-
eli Imerii omnem oblationem recipiat, preter
edenda qu» ad pedem altaris offerentur, et ea
ad usum canonicorum reserventur, el prater nie-
dietatem cerz et incensi, qua ibi offeruntur, qus
ad ecclesie servitium reserventur. Archidiaconum,
cantorem, el alias personas episcopus consensu
canonicorum constituat. Ecclesiam Sancti Michaelis,
et praedia el possessiones quas episcopus per idoneos
testes proprie ad episcopatum pertinere probaverit,
quiete pacificeque obtineat. Et quia canonici domum
in qua olim habitaverant, ad ampliandam ecclesiam
concesserunt, domum in qua modo habitant, licet
juris episeopi fueril, pro concordia tamen et chari-
tate deinceps ad communis vit:e cohabitationem re-
tineant, et hospites, quando voluerint, in ea
recipiant.

Ego Calixtus catholicze Ecclesie episcopus lau-
dans.

Dotum Laterani per manus Aimerici sanctx
Roman: Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii,
x1 Kalendas Aprilis, indictione x1, Incarpatiouis
Dominice 1124, pontificatus autem domni Calini
M pape anno vi (64).

madverteris: « Ad mensam canonicorum, *quanoo

Digitized by Google
