<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1381 SERMONES IV DE S. JACOBO. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1510">
    nocte nobis est, ne in tentationibus perversis occum- 
    bamus. Scriptum quippe est: Vigilate et orate, ne 
    intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41); et iterum: 
    Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus vester ven- 
    turus est (Matth. xxv, 13); et alibi: Vigilia [el oru], 
    in omnibus labore (11 Tim. iv, 5); et iterum: Beatus 
    qui vigilat ad fores meas quotidie (Prov. viii, 34). 
    Fores sapientie typice apostoli sunt per quos fideles 
    regnum coelorum ingrediuntur. Igitur qui in aposto- 
    lorum vigilis vigilat, al fores regni coelorum vigilat. 
    Verumtamen si bene vigilaverit quis in hac nocte, ad 
    illam remunerationem se accepturum se parare di- 
    citur (77) quam prudentes virgines accepereunt, quae 
    lampades suas manibus tenuerunt, peribusque in 
    bonis usque ad adventum veri Sponsi sui persevera- 
    raruqt. Dum enim media nocte clamor sponsi adve- 
    nientis fit, prudentes intraverint cum eo ad coele- 
    sis regie nuptias perceptas; et fatuis dormientibus 
    in peccatis clandium coelestis aulae janua, et datum 
    responsum: Amen, dico vobis, nesciot vos (Matth. 
    xxv, 12). Qui enim Deum ignorat in peccatis, igno- 
    rabitur ad juratum regni coelestis. Gedeon suos be- 
    latores ut lampades ardentes in ollis occullicant, 
    manibusque gestarent, et appropinquatis hostibus 
    ollas quassarent, praemounit (Judic. vii, 19); sicque 
    factum est; quassatae sunt ollae, et prae admiratione 
    claritatis lampadum hostes attoniti aufugerunt. Per ollas 
    corpora nostra, per lampades in ollis occultimus cordis nostri, 
    bona desideria, per hostes daemones et vitia typice 
    exprimuntur. Lampades in ollis occultimus cum de 
    bonis caelestibus in cord. bus nostris cogitamus. Ollas 
    quassamus, cum corpora nostra pra abstinentia his 
    diebus affligimus. Lampades ardentes ostendimus, cum 
    bonorum operum exemplum cunctis damus. A facie 
    lampadum fugiunt hostes, quia cum in bonis operibus 
    semper intentos nos vident daemones, procul a nobis 
    recedunt, et vitia. Et quidem sicut in vigilia matu- 
    tina respiciens Dominus super castra Aegyptiorum 
    per columnam ignis et nubis interfect exercitum 
    eorum, liberans populum suum, sic si beati Jacobi 
    viglias et solemnia luminariis cordis et corporis 
    diligenter celebraverimus, in matutinis et missa 
    celebrata a vitiis et hostibus daemoniacis meritis 
    apostolicis credimus liberari. Haec igitur nox nocti 
    Paschalis solemnitatis in multis consimitilis est. Quo- 
    niam sicut illa multis ad salutem, scilicet credentibus; 
    multis ad damnationem, scilicet non credentibus 
    est : ita haec nox aliis est ad salutem, aliis ad da- 
    mnum. Qui enim turpis vel insanus, vel otiosa verba, 
    vel rixas, vel stuprum, vel adulteriia, vel furta, vel 
    ebrietates, concessationes illicitas commiserint, vel 
    jocos joculatorum diversos fecerunt, vel viderunt, 
    vel cantilenas mendosas (78) decantaverunt, nisi re- 
    spuerint, prostit se damnabuntur. Qui vero poeniten- 
    tes a commissis fuerint, et candelas, ut praefati 
    sunus manibus tenuerint, et in precibus ac divinis 
    eloquiis usque ad diem perseveraverint, procul dubio 
    in perenni meritis apostoli a Domino remunerabun- 
    tur. Haec nox castos diligit, libidinosos odit, iniquos 
    fugat, pios amat, somnolentos increpat, vigilantes re- 
    munerat, collaundates glorificat, peccantes odit, 
    sobrios diligit, ebrios repellit, largos multiplicat, 
    avaros damnat, hospitales adficit, crudeles non 
    curat, relicticiunes beatificat, iracundos prohibet, 
    malevolos damnat, amantes servat, pacificos placat, 
    litigantes prohibet, pauperes gratificat, infirmos 
    corroborat, penitentes saluiicat, lugentes veros 
    fovet. Hujus ergo sanctificatio noctis fugat scelera, 
    culpas larat, et reddi t innocentiam lapsis, noscis 
    laetitiam; fugat odia, concordiam parat, et curvat 
    imperia. Haec nox est qua per universum mundum 
    in Christo credentes, scilicet in hac solemnitate a 
    vitiis saeculi segregatos, a caligine peccatorum redditi 
    gratie, social sanctitati. Haec nox est de qua dicit 
    pas est: Et nos illuminatio mea in deliciis meis (Psal. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,370,40,680">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,800,40,1150">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1510">
    sperare dicitur, etc. EDIT. 
    A ccccxxxiii, 11). Quæ tenebris non obscurabitur, sed 
    sicut dies illuminabitur vero lumine, in cordibus 
    scilicet verorum celebrantium se. O vere beata nox, 
    quæ expoliat a peccatis Aegyptios, scilicet poeni- 
    tentiam agentes; ditat Hebreos, scilicet credentes, 
    de terrenis ad coelestia transeuntes. O vere beata 
    nox, cujus dies meruit scire tempus et horam, in 
    qua primus apostolus hac fragili vita spoliatur, 
    Et sibi pro meritis prima corona datur! 
    Cessemus ergo ab operibus carnis, et operemur 
    nobis in his sacris solenniiis. Qui enim, ut praedixi- 
    mus, ab illicitis acibus cessaverit, et in bonis usque 
    in finem perseveraverit, ad illum verum montem se 
    ascensurum sperare debet, de quo in hodierna lec- 
    tione Marcas ait: Ascendens Dominus Jesus in 
    montem, vocavit ad se quos voluit; et venerunt ad 
    eum, et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut mille- 
    ret eos predicare. Mons in sacro eloquio aliquando 
    Ecclesiam, aliquando to coeleste regnum, aliquando 
    humiles, aliquando altiora praecepta, aliquando 
    virtutes, aliquando sanctos, aliquando Judæos de- 
    signat. Ecclesiam, ut Veritas ait: Non potes con- 
    vitas abscondi super montem posita (Matth. v, 14). 
    Coeleste regnum, ut Psalmista ait : Domine quis 
    habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in 
    monte sancto tuo? (Psalt. xiv, 1) et respondit ei 
    Spiritus sanctus dicens: Qui ingreditur sine macula 
    et operatur justitiam; qui loquitur veritatem in corde 
    suo, qui non egit dolum in lingua sua, nec fecit pro- 
    ximo suo malum (ibid. 11, 3). Humilies ostendit, ut 
    idem Psalmista ait : Suscipiant montes pacem populo, 
    et colles justitiam (Psal. LXXI, 3). Altiora prœcepta, 
    ut in Evangelio scribitur: Videns Jesus turbas, 
    ascendit in montem (Matth. v, 1). Virtutes demon- 
    strat, ut Psalmista ait : Ujandò suspicamini montes 
    coagulatos? (Psal. LXVI, 17). Judices exprimit, ut 
    David ait : Montes Gelboe, nec ros nec pluvia recinit, 
    super vos (II Reg. i, 21). Sed super erices montes- 
    tumus mons Dei, scilicet Unigenitus, est, qui super 
    cunctos angelos elevatus est. Mons iste cœlicis calis 
    est excelsior, omnibus abyssis prolunsior, terris 
    cunctis latior, omnibus altitudinibus altior. De quo 
    monte Job cuiliam sibi loquenti ait : Excelsior cœlo 
    est, et quid facies? profundior inferno, et unde co- 
    gnosces eum? longior terra mensura ejus et latior 
    mari (Job xi, 8). Sicuti enim altitudinem cœli et 
    latitudinem terræ, et profunditatem abyssi, et dis- 
    secul, et pluvie gultas vos defecit ad enarrandum, 
    sic sublimitatem majestatis deficiæ mens humana 
    defecit ad excogitandum; sed tamen augmentatur ad 
    credendum. Quod homo enim ratione humana ex 
    Deo comprehendere nequit, per fidem comprehendit 
    potest. Deus qui per rationem humanam compre- 
    hendi nequit, fide integra comprehendi potest; cre- 
    denda est ergo ejus sublimitas et profunditas immens- 
    a, sicut erat in principio et nunc et semper. Ipse est 
    ergo mons, de quo propheta ait: Venite, ascendamus ad montem Domini (Isa. ii, 3). Iste mons vocavit 
    ad se quos voluit ipse, qui vel omnes homines salvus 
    fieri, et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4). 
    Et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut mille- 
    rios predicare; et dedit illis potestatem curandi infir- 
    mitates, ejiciendi daemonia. Apostolis quos ad pro- 
    dicanndum Dominus misit, potestatem miracula fa- 
    ciendi prebatui, ut prædicationem suam sequentibus 
    signis confirmerent. Dignum enim erat ut novi 
    facerent, qui nova prædicarent. Et imposuit Simoni 
    nomen Petrus. Simon enim Marcus nominant Pe- 
    trum, ad differenciam alterius Simonis qui dicitur 
    Chananæus. Sed sciendum quia longe ante, ut in alio 
    Evangelio legitur, Simoni datum est a Domino Cephas 
    nomen, scilicet cum a fratre suo Andrea adductus 
    esset ad eum et intuistus illum dixit. Tu es filius 
    Jonae; tu vocabaris Cephas, quod interpretatur Petrus 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,960,1620">
    (77) Forte ad illam remunerationem se accessurum sperare dicitur, etc. EDIT.                 (78) Id est mendaces.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do impresso em latin; marcações marginais A e B indicadas verticalmente. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>