<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1375 DE MIRACULIS S. JACOBI. 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    (HUBERTUS BIZUNTINUS.) Tres milites dioecesis Lugdunensis ad Sanctum Jacobum pergebant. Quos
    iuuenicus quedam muliercula rogauit ut sui miserti duplicarium suum amore sancti Jacobi deportarent.
    Quod cum unus eorum fecisset, et usque ad xii dies tantà a Galicia muliers sacculum deportasset, quemdam
    infirmum in itinere reperit; a quo rogatus equum suum accommodauit. Et accipiens burdonem infirmi et
    sacculum mulieris, equum suum ferientem infirmum sequebatur. Sed fervore solis et labore itineris infirmau-
    tur. Reminiscens quod in multis ofendeerat, amore beati Jacobi apostoli infirmitatem suam usque ad Galiciam
    aequanimuliter tolerabat. Ibique decumbens a suis sociis monitus est ut more boni Christiani confessus com-
    municari se faceret. At ille bene audiens, sed respondere non valens, per triduum mutus fuit. Unde socii
    suos de salute corporis et animae saepe vehementer turbati. Quarta autem die vigilantibus circa eum et
    morelem ejus exspectantibus graviter suspirans dixit : Gratias ago Deo et sancto Jacobo quia liberatus
    sum, et quærentibus quid dixisset : Ex quo, inquit decubui, volebam facere quod monebatis, sed cum
    hoc cogitarem venerunt ad me subito dæmones ita me constrigentes, ut illibi loqui possem quod pertineat
    ad salutem. Et vos quidem audiebam, sed respondere non poteram; sed mioc huc intraui sanctus Jacobus
    tenerins in sinistra manu sacculum mulieris, et in dextera bacculum pauperis quos in itinere sic adjuxi :
    burdonem habebat pro lancea, et sacculum pro parma, id est scuto, et statim quasi iratus veniens elevato
    bacculo fugientes dæmones coegit exire. Et ecce beati Jacobi gratia me liberauit, et loquelam mihi reddidit.
    Facite ergo venire presbyterum, quia diutius in hac vita permanere non possum. Qui cum moram faceret,
    unum de sociis admonuit dicens : Amice, noli domino tuo auodare militare, scias enim quod veraciter es
    damnatus et mala morte proxime moriturus. Quod postea probauit rei euentus. Sepulto socio cum redi-
    issent, et ille domino hoc dixisset, Ipse se non emendans, pro somnio verba eorum duxit. Sed Paulo post
    in bello lancea ejusdem militis transfossus interiit.
    
    Prope civitatem Lugdunensem, juvenis quidam peliparius patre defuncto matrem suam proprio labore
    sustentans, singulis annis adire Sanctum Jacobum solebat. Cum ergo diu caste visisset, tandem quadam
    nocte cum quadam muliere fornicatus est. Mane autem facio, quia prius ad Sanctum Jacobum proposse-
    rat, cum duobus vicinis ducentis securim ad santrum ire cupit Jacobum, qui sibi quendam menticum
    in via reperientes, gratia societatis et amore apostoli, secum tulerunt et necessaria largientes. Tunc illi
    juveni diabolus in specie sancti Jacobi nocte apparuit dicens : Nosti quis sum? Sic negauit : Ego sum,
    inquit, Jacobus apostolus, quem singulis annis visitare consueuisti. Scis quia multum gaudebam de te,
    quia valde magnum bonum sperabam in te. Sed nuper anelquam de domo tua exires, cum mulier forni-
    catus es, nec confessus, nec poenitens huc venire ausus es, et cum peccato tuo peregræ profectus es, quasi
    peregrinatio tua placeret Deo et mihi. Non debet ita esse. Sed quicumque propter me vult peregrinari,
    prius debet sua per confessionem peccata dicere, et post peregrinando caelem commissa penitere. His
    dictis dæmon euansit. Tum anxilus juvenis dolorum redire et peccata sua confiteri, et sic iter reincepere
    disposuit. Sed statim dæmon ut prius ei apparens, cogitationem talem redarguit dicens, quia peccatum
    illud nullo modo delere posset nisi sibi genitalia membra secaret, et multo beatiorum et martyrum fore si
    se auderet occidere. Quibus dictis, juvenis simplex nocte sociis suis dormientibus cultellum extraxit, et
    sibi genitalia amputans eodem cultello per ventrem transfixit. Cum ergo sanguis efflueret, et ille moriens
    palpitarer, experrecti socii acceso igne morientem invenerunt. Et immunes crumen humilit sumi figurè-
    les ipsum cum egeneo reliquant. Post paululum cum ejus foveam prepararant, ecce eluctuatus propter
    fluxum sanguinis, extra ecclesiam positus, reuixit et in se feretro resedit, et statim circumstanties diligentur,
    et ad clamorem eorum omnes alii convenerunt, et sic ille loqui cepit, et cuncta quæ illi contigerant, narra-
    ravit. Et cum praedicta dixisset adjuncti : Cum me inquit, occidissent, dæmones me cupereunt. Et cum me
    versus Rostam ducerent, sanctus Jacobus post nos scélote vociferàuit. Cumque pro me et contra me diu-
    lius ad invicem disceptassent, illo cogente venimus ad quoddam praturn ubi beata Maria cum universis
    sanctis ad colloquium residet. Beatus ergo Jacobus ante eam pro me cum voce dæmones conseruit. Et
    cum illa dæmones increpusset jussit ut reviverem. Sicque sanctus Jacobus me suscepit et hoc confessioni
    restituit. Quod cum audissent astantes, eum in domo cum gaudio detulerunt. Et statim sanato, solas
    cicatrices loco vulnerum remanserunt. Post triduum peragins ipse cum asino et mendico reuenditibus
    sociis obuiavit, et vix tandem cognitus stupentibus, quod gestum fuerat enarrari. Et post omnes ad patriam
    perfecta peregrinatione rediens, hoc quod socii ejus prius narrauerant re ipsa confirmauit. Hunc humi-
    nem et omnia signa mortis sanctius Hugo Cluniacensis abbas cum multis aliis uidit, et pro admiratione
    hoc, ut reuelatum est sæpius solitum se uidisse asseuerat.
    
    Anno Domini 1400, quidam civis Barcinonæ urbis cum ad Sanctum Jacobum peruenisset, hoc solum ab
    ipso petiit, ut deciens &amp; nullis hostibus detineri posset. Reliers ergo ad propriar per Siciliam à Saracenis
    in mari capitur, et per f ora et redundans in xii urbibus paganis venditaret et emituer, et semper catenas qui-
    bus ligatus fuerat soluebantur. Venditione xii circa cura duplicibus catenis asstrictus cum sanctum Jacobum
    inclarauerit, apparuit ei id est, *apostolus dicens : Quia cum esses in ecclesia mea tuam a me petisti libe-
    rationem corporis tui et non animæ salutem, illico in his periculis lapsus es. Sed quia Dominus miseratus est
    tui, misit me ad te ut etiam nunc eruam te. Et statim apostolo disparente, ruptis catenis, vir ille solutus,
    per urbex et castella Saracenarorum, quandam partem catenæ ferens in manibus in testimonium tanti mira-
    culi ad terram suam, Saracenis viridibus, palum rediit. Cumque aliquis paganis zel obuians eum capere
    tentabat, mox visa catena territus fugiebat. Multi etiam irsi et leones, leopardí et dracones per deerta
    gradientem devorare volebant; sed statim visa catena quam apostolus tetigerat recedebant. Hunc ipsum
    hominem catenam in manibus ferentem, et hoc narratum vidi ego ipse.
    
    Anno Domini 1419, vir quidam nomine Brutus de Minelacio, a Sancto Jacobo rediens, nummis deficien-
    tibus esse coepit, et non habens unde saltem numquam panis emeret. Die quadam usque ad nupam ieiu-
    nans, et mendicare erubescens, tristis et anxius valde fuit. Unde sanctum Jacobum implorans sub quadam
    arbore solus quievit. Bii paululum dormiens somniabat quod sanctus Jacobus eum pascebat. Evigilans statim
    panem subcinericiu ad caput reperit, de quo xx diebus, bis in die, sufficienter edebat, et altera die cum-
    pleuer panem in saccello integrum inuenit.
    
    (CALLIXTUS PAPA.) Nuper comes Sancti Ægidii, Pontius nomine, cum fratre suo ivit ad Sanctum Jero-
    bun; quo peruenientes rogauerunt aduixin ut ante corpus apostoli permiseret eis vigilare; consectando
    autem erant et post solis occasum janua ejusdem oratorii claudebaturus usque mane. Qui noluit. At illi
    tristes recesserunt ad hospitia sua, et congregantes omnes peregrinos sociatilis suae parauerint sibi lum-
    inaria que tenerent in manibus, et confortari in fide venerunt ad januas clausas fere ex peregrinii, et orantes
    dixerunt alta voce : S. Iacobe, si tibi placet peregrinatio nostra, aperi nobis oratorium tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas manchas e letras cortadas junto às margens; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse impossível de ler — neste exemplar não foi necessário. Letras verticais A, B, C, D não identificadas neste folio. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>