1301

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA

1993.

Et charitatis debito provocamur et apostolic:e A Domino disponente conspicimur. Proinde, dilecte i

sedis benevolentia incitamur honorem (fratribus
exhibere, et S. R. Ecclesie dignitatem aliis etiam
Ecclesiis impertire, illis przecipue, quae familiarius
ac devotius in B. Petri obedientia et servitio perse-
verant. Propter quod, charissime in Christo frater
et coepiscope Benedicte, fratrum tuorum et nobilium
civitatis petitionibus duximus annuendum, ut Lu-
cawuam Ecclesiam, cui Deo auctore praesides, ex
liberalitate sedis apostolic:e specialius honoremus.
lpsa enim cum clero suo, ac populo, ita se diebus
nostris Romanx. devovit ecclesim, ita se B. Detri
obedientie ac servitio mancipavit, ut. de consueta
sedis apostolicae liberalitate merito et honorari
debeat, et gaudere. Nos ergo in przcteritorum me-

Christo fili Rainalde abbas, petitioni tux clementer
annuimus, et Andernense Sancti Salvatoris acBeatas
Rotrudis monasterium, cuiauctore Domino praesides,
in apostolic:e sedis tutelam excipimus, et pertinentes
ei possessiones presentis decreti pagina confirma-
mus qua vel pontificum concessione, vel comitum
el baronum largitione, aut aliorum fidelium obla-
tione, sive aliis jusiis modis acquisite supt, vel.
futuris temporibus acquirentue '
Oninein. videlicet pasturam circa ecclesiam An-.
dernensem, ubertatem cespitum paludis et aquae:
capellam S. Marie de castro Gisnes; altare de
Bredenarda, de Andernes, de Lullingahem, de Fer-
enes, de Eilingahem ; et tertiam partem altaris

i&oria habentes, et in posterum de dilectionis ct B de Terdecgehem cum decimis eorum ; duas partes.

servitii nostri perseverantia confidentes, tibi tuisque
successoribus pallii usum infra ecclesiam tantum ad
missarum solemnia, ex Romance Ecclesix benignita-
te concedimus diebus illis, qui inferius distinguuntur.
Ipso videlicet die Nativitatis Domini, in festivitate
B. Joannis Evangelistx:, in Epiphania, Caena Domini
intra Ürbem, et extra si eausa gravior intervenerit,
Resurrectione, sequenti secunda feria, Ascensione,
Pentecoste, Nativitate S. Jo. Baptiste, Natale apo-
stolorum Petri et Pauli, Assumptione B. Marize,
commemoratione S. Michaelis, festivitatibus S. Mar-
tini, et S. Frigidiani, dedicatione majoris Ecclesi,
in ordinationibus presbyterorum, e£ diaconorum, et
in dedicationibus ecclesiarum Lucanz urbis. Cujus
nimirum pallii volumus te per omnia geneum vindi-
caré, hujus siquidem indumenti honor, humilitas
atque justitia est. Tota ergo mente fraternitas vestra
se exhibere festinet, in prosperis humilem, et in
adversis, si qua evenerint, cum justitia erectam,
amicam bonis, perversis contrariam. Nullius unquam
zaciem contra veritatem suscipiens, inris compa-
tiens, benevolentibus congaudens, aliena damna
propria deputans, de alienis gaudiis tanquam de
propriis exsultans, in corrigendis vitiis pie s:eviens,
in fovendis virtutibus auditorum animas demulcens,
in ira judicium sine ira tenens, in tranquillitate

autem severitatis'juste censuram non deserens. II:xe

est, frater charissime, pallii accepti dignitas, quam
Bi sollicite servaveris, quod foris accepisse osten-
deris, intus habebis. Sancta Trinitas fraternitatem
tuam per sxculo longa servet incolumen. Amen.

Dat., etc.

CCXLIY.
Privilegium pro monasterio Andreusi,
(Intra 1119-1124.)
[D'Acngnv, Spicil., lI, 797.1

Carnxrus episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio RaiNALbo Andernensi abbati, ejusque
Successoribus regularitersubstituendis in perpetuum.

Justis votis assensum praebere, justisque petitio-
nibus aures accommodare nos convenit, qui licet
indigni justitke custodes atque przcones in Ecclesia
apostolorum principum Petri et Pauli specula positi,

decime de Spetleca : terram de Antingehem cum
hospitibus, comitatu et bosco ; molendinum in villa
Odingehem, terram cum hospitibus in villa Terdegge«
hem; terram cum hospitibus in villa Ravantum, et El-
bedingehem; terram in villa Buxin; terram cum hospi«
tibus in villa Wadingatun, et de Seiles, de Bessinga-
hem, de Hetberga; decimam Destrones : terram cum
tribus hospitibus et vavassoribus in villa Fraitun;
terram cum hospitibus apud Nieles; terram cum
hospitibus in villa Marcnes ; Hannes et. Curtalo;
terram de Elingatun; terram duarum carrucarum
in villa Bochardes cum hospitibus et decima ; terras
et hospites in villa Gisnes, el stagnum: et selem
, molendini; terram duorum hospitum juxta abba-
tiam ; terram Odini cum hospitibus, decima et bosco,
et comilatu in villa Campani, et cum decima lerra
Adunardi; terram Rotgeri cum hospitibus et decima
apud Dorcharcbuse; terram Hermari cum hospiti-
bus et decima; terram Balduini Portevin, cum ho-
spite et decima: totam terram Stephani el filiarum
ejus Adalaides et. Hermingardis ; terram. Gothonis
llugonis; totam terram Eustachii et Adele sororis
ejus; Rodulphi Penard cum hospitibus, bosco el
decima ; terram Guinemari Grasse Vaccie, Guisfridi,
Galanti, et Heremari Buce, cum hospitibus, bosco
et decima: totam decimam terrx Balduini Botzard;
€i Domeliux sororis ejus, Heremari veteris, Hugonis
ct Dalduini Dedisacra ; terram  Mascelin:e. Cum
D hospite, bosco et deciina; terram Hadwidis de Per-
nis; terram et hospites in villa Bucolt; terram
Eustachii, e partem molendini sui cum hospitibus
et aquis ct bosco in villa Bavelingahem, et hospitem
in villa Rubam ; terram Suanaildis in villa Herchem ;
terram de Dunrupit; terram. Ermingardis cum lio-
spitibus in villa Calvastert; terram Walteri cum ho-
spitibus in villa ya; terram et duos hospites in villa
Morlingehem ; in villa Landringatun terram car-
rucs, et terram Álulphi et Reineri; terram in villa
Alüinges; terram unius carruce apud Wesvicb; ter-
tiam parlem unius molendini e£ terram, pratum et
boscum in villa Cossebronnz ; terram in parochia
de Haldiuelem, et de Doninges: terram trium car-
rucarum in villa Soanacas, cum villanis et comitatu; -

Digitized by Google
