4585

Joan. 1, 42). lbi vocatur Cephias, hic Petrus, ut À
inter Chaldieos, Grecos et Latinos nomen cjus
innotesceret. Cephas enim Syriace vel Chaldaice
Petrus. dicitur, sive Grace, sive Latine; quod. no-
men in utraque lingua. a petra derivatur, ab illa
scilicet de qua Paulus ait : Petra autem erat Christus
(1 Cor. x, 4). Notandum quod ad (guram hujus
impositionis nominis sacerdos in baptismate pueris :
nomina imponit, et przsub preterea dum reconciliat
peccatorem, aptissime confirmat.

Et vocavit Jacobum Zebedei et. Joannem fratrem
Jacobi, et imposuit illis nomina Boanerges, quod est
filii tonitrui. Jacobum Zebedzi Marcus dicit, ad
differentiam alterius Jacohi, qui dicitur Alfeus. Hos
duos fratres, Jacobum scilicet et Joannem filios to-
nitrui Dominus vocavit, quia sicul paler bonus
filium suum de proprio negotio erudit, sie tonitruare
illos edocuit dum Pater in monte Thabor in traus(i-
goratione illis audientibus tonitriavit dicens : Hic
est Filius mens dilectus, in quo mihi bene complucuit B
(Mauh.. xvit, 5). Nec mirum 8i qui de tonitruo ipsius
didicerant, postea tonitruarunt. Joannes septem Ec-
clesiis que sunt. in Asia mirabiliter tonitruavit
dicens : In. principio erat. Verbum, et Verbum erai
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Jaco-
bus vero touitruavit, Domino ei P'aeipieue, in
omni Judxa et. Samaria, et usque ad ultimum terra
limitem, id est Gallecie, tonitru sonos terrificos
facit, terram pluviis. irrigat, et fulgorem emitit.
Similiter terrilicos sonos isti duo fratres emiserunt,
Dum in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
orbis terre verba corum processerunt (Psal. xvii, 5).
Terram pluviis irrigarunt dum sua. praedicatione di»
vine gratis imbrem credentium mentibus intima-
runt; fulgura emiserunt dum signis et. miraculis
effulsere.

Et vocavit. Andream. et. Philippum, et Bartholo-
meum, et Mattheum, et Thomam, et Jacobum Alyhai,
et Thadeum, et Simonem. Chanangum, et. Judam
Iscariotem, qui et tradidit illum. Duodecim apostoli
propriis nominibus a Domino nominontur, et ab
evangelistis scribuntur, ne pseudoapostoli se de
numero electorum praesumant gloriari. Numerus
apostolorum non vacat magno mysterio. Duodena-
rius est, qui ex ternario et quaternario conficitur,
illos per quos elementa (79) mundi sancte Trinitatis
fidem przdicaturos ostendit, Sciendum quod isti
heroes, ut Paulus refert, ante mundi constitutionem
humani generis saluti praedestinantur, eliguntur et
sanctificantur. Isti barones (80) suut piscatores Dei,
animas peccatorum extraheutes de mundano mari

ericuloso. Sic enim inundo antea pollicitum fuit a
omino. Ait enim Dominus per prophetam : Ecce
ego mitlam ad eos piscatores multos et piscabuntur eos,
venatores meos et venabuntur eos (Jer. xvi, 16). De
his rursum per Isaiam Dominus ait : Qui sunt. isti
qui ut nubes volant, et quasi columba ad. fenestras
suas, candidiores nive, nitidiores lacte, rubicundiores
ebore antiquo (Isa. Lx, 8). Nubes apostoli vocantur
quia sicut nubes pluviam ferentes de loco ad locuin
transmigrant et ivrigant, sic eliam ipsi de civitate
in civitatem euustes pluviis salutaribus verbo Dei
terrena. corda hominum excxcata irrigant; ut per
mubes aqua in terras delabitur, sic per illos przdi-
caiores Dei Filius mundo revelatur, Rorate. celi
desuper, et nubes pluant. justum : aperiatur terra et
germinet Salvatorem. (Isa. x,v, 8). Coli desuper
rorant, quando prophetz de supernis sedibus Chri-
stum mundo. prdixerunt, et augeli de supernis a
Patre similiter venturum. nuntiarunt.. Nubes justum
pluerunt, dum apostoli illum mundo prxdicarunt.
Terram aperuit, dum Virgo Maria illum recipit.
Salvatorem terra | germinavit, dum Christum ad
mundum ab Ad» peccato silvandum Virgo Dei Ge-

(19) Forte per quatuor climata.

CALIXTUS 1l PAPA.

1584
nitrix mundo edidit, quod beata Maria terra typice
sit, testatur Psalmista, Veritas de terra oria est (Psal
Lxxxiv, 12); quod aqua typice Dominus sit, testatus
idem Psalmista, qui in ejus persona ait : Sicut aqua
effusus sum, et dispersa sunt ossa mea (Psal. x1, 5).
Aqua effusa Dei Uuigenitus fuit. quia sicut aqua
sordes abluit et terram irrigat, sic ipse peccata,
nostra suo sanguine lavit el corda hominum suo
spiritu et fide irrigavit. Ossa typice apostoli sua,
quia sicut ossa (irma sunt in corpore, sic apostoli
cenGrmantur et coadunantur in Dei Filio, lide et
opere. Isti quasi columbze de excelsis fenestris ad
infimas terras descendunt, quando sive de numine
Christi ad humanitatem, sive de contemplatione ad
actionem [redicando condescendunt. De infimis ad
excelsas fenestras redeunt, quando sive de humani-
tate Christi ad numen ejus, sive de actione ad con-
templationem loquendo ascendunt. Nix alba estet
natura frigida, ct olera excoquit, et terras irrigat,
dum sol ein calefacit. Candidtores nive ergo apostoli
fuere, quia quos per fidei confessionem przdicando
albos fecere, frigidos, scilicet caloribus vitioram
expulsis, reddidere. Olera terrarum nix excoquit
quia apostoli tyrannos szecnlares przdicando verbe-
ravere, et mundi vitia penitus destruxerunt. Sol
nivem calefacit, quia Christus Spiritu sancto apo-
stolos replevit. Nix terras irrigat, quia apostoli
Spiritum sanctum, quem 3 Domino acceperunt,
credentibus praedicando dedere. Lac nitidum est per
candorem, et dulce per arvinam. Nitidiores ergo
lacte apostoli fuere, quia miraculs mundo effulsere.
Dulciores vino et lacte fuere, quia dulcissimis ez-
hortationibus suis mundum puerilem nutricrunt.
Ebur elephanti; cum sit castum animal, coitum nisi
semel non facit, genua ad terram curvare nequit,
pellem et essa candida gerit, et pilum babet rubi-
cundum dum senescit. Aubicundiores ergo ebore
antiquo, per effusionem scilicet sanguinis apostoli
fuere dum corpora sua diversis martyriorum gene-
ribus in fide pro Christo dedere. Larvere enim, inquit
Joannes, stolas suas et corpora sua per sanguinis
effusionem et candidas eas fecere in sanguine veris-
simi Agni innocentis per fidei candorem (Apoc. vit,
44 et xxn, 14). Elephas castum animal esse, eL genua
ad terram curvare non posse dicitur, quia apostoli
casti per continentiam fuisse dicuntur, et ad terrena
negotia nullo inodo post conversionem flecti perhi-
bent. Pellein et ossa. elephas gerit candida, quia
aposteli in fine per operationem bonam candidi facti
sunt. De bis iterum Dominus per prophetam ait :
uam speciosi pedes evangelizantium pacem, evange-
isantium bona. (Isa. Lu, 7). Ante Dominicum ad-
ventum inter mundum et Deum erat discordia tt
bellum; sed isti barones, pacem portantes, amic
tiam inter illos corroboravere aeternam. [sti sal
terra, isti lux mundi, turres fortitudinis Dei, testes
veritatis, radii veri solis, milites coeli, nuntii Regis
summi, fenesire nitida veri luminis, valve poli,
claves regni, montes excelsi, tubze Olysopi, przecones
Christi, prudentes, serpentini; simplices columbini,
agui novelli, arietes N»baoth veri, eceli gloriam euar-
rantes, veri patres , seculorum judices, labrum
ablutionis animarum, aurum eL argentum. divinum,
Scripture divin thesauri ; corbona Veteris et Novi
Testameuli, manus etiam Domini, pedes Ghristi:
oculi Dei, mamme Ecclesie habentur. De quibus
vere per Psalmistaim dicitur : Geli enarrant gloriem
Dei (Psal. xvin, 1); ii sunt. coeli in. quibus Christas
habitat et residet, in quibus verbis nimis [minis]
ionitruat, miraculis fulgurat, gratia rorat; ii sunt
duodecim hora noctis mundan:e, et duodecim | radii
solis. Isti maguis mysteriis multisque figuris et ar-
guuentis antequam eti:m nali essent in mupdo
signantur per. duodeciin filios Jacob, per duodecim

(80) llispanismus ; varones, viri fortes.

Digitized by Google
