1211

EPISTOL,E ET PRIVILEGIA. 1278

rationabile visum est, ut neque vos vestra fraudari A ter annuentes et dictam Monopolitanam ecclesiam,

justitia, neque illi de sua debuissent lucrari absentia.
idcirco in generali fratrum nostrorum, episcopo-
rum et cardinalium et alioram, archiepiscoporum,
episcoporum , abbatum ac religiosorum virorum
concilio collaudavimus, ut praedicta Sancti Macarii
ecclesia, sicut ab antiquo fuit, ita et in posterum
in vesiri monasterii si& obedientia et. dispositione
subjecta. Mle vero baculus sive subreptionis virga
in vestrum dominium redigstur, et ne aliquod de
emtero scandalum moveat omnino frangatur. Si
quis autem hanc nostram et generalis concilii
constitutionem et collaudationem aliqua temeri-
tate. infregerit, sancti Spiritus "judicio et indigna-
tioni sedis apostolice subjacebit; Monachi autem

Sancti Macarii excommunicatione , qua et a nobis B

et archiepiscopo percussi sunt, tandiu teneantyr,
donec ad abbatis Sanctze Crucis obedientiam rever-
tantur.

Ego Calixtus catholice Ecclesie episcopus.

Datum Laterani per manum Hugonis sanct Ro-
manxm Eccesie subdiaconi, i Kal. Aprilis, indi-
ctione tt, anno Incarnationis Dominicze 1123, pon-
lificatus autem domni Calixti II papse anno v.

CCXV.
Ad populum et clerum. Augustensem.
(Anno 1125, Mart. $1.)
[Knawu, Hierarchia Augustana , pars 1, p. 598.]]
CarLixTUS episcopus, servus servorum Dei, clero

et populo Augustensi, salutem et apostolicam bene- C

dictionem.

Dilectus frater noster Hermannus, episcopus
vester, ad sedem apostolicam cum multo labore et
fatigatione sui pervenit, et sancte Romans Eccle-
sie matrem suam humilitate debita el obedientia
recognovit, Quem nos paterna dilectione suscepi-
mus, et tanquam obedientem filium nobiscum di-
ligenter habuimus. Ipsum itaque ad vos cum nostra
gratia et integritate sui episcopalis officii remitten-
ies, universitatem vestram rogamus, monemus at-
que precipimus, ut eum benigne suscipiatis, af-
fectione precipua diligatis, et ei sicut patri et ma-
gistro vestro, nec non et animarum vestrarum
episcopo reverentiam el obedientiam bumiliter im-
pendatis.

Data Laterani it Kal. April.

CCX VI.

Ecclesie Monopolitamee libertatem. et possessiones
petente. Nicolao episcopo, confirmat.

(Anno 1125, Mart. 51.)
[UcurtLi, Italia sacra, V, 965.]

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, dil.
fratri NicoLAo Monopolitano episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice substituendis in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium non est diffe-
renda petitio. Quia igitur dilectio tua ad sedis aposto-
lica: portum confugiens iteratam ejustuitionem devo-
tione debita requisivit, nos supplicationi tux elemen-

cui Deo auctore pr:sides, decreti przsentis aucto-
ritate munimus. Statuimus euim ut eadem ecclesia
nulli alii praeter apostolicam sedem subjectionis re-
verentiam debeat, sicut. per apostolice memori:
prxdecessorem nostrum Urbanum 1l in Beneventana
synodo definitum, et privilegii testimonio confirma-
tum, necnon et a. S. receedationis Paschali papa
privilegii munimine roboratum est. Te igitur tuos-
que successores hujus libertatis gratia perfruentes
sub solius apostolicze sedis obedientia in perpetuum
manere decernimus, statuentes ut, quaecunque Mo-
nopolitana ecclesia hactenus juste possedit, aut
hodie possidet, sive in futurum juste. et canonice
poterit adipisci, in castellis, villis, silvis, in ecclesiis,
in monasteriisczterisque possessionibus, tibi tuisque
successoribus episcopali jure regenda semper, ac
disponenda serventur, salva in omnibus Romance et
apostolice Ecclesie reverentia. Obeunte te, vel
tuorum quolibet successorum, clero, populoque Mo-
nopolitano facultas sit, semota omni pravitate, episco-
pum canonice eligendi, electus autem. a. Roreano
pontifiee conseerabitur. Sane si quis in crastinum
archiepiscopus, episcopus, inperator aut rer, prin-
ceps aut dux, comes, vicecomes, judex, act ec-
clesiastica scecularisve persona, hanc nostra consti-
tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove comimnonita, si non sa-
tisfaetione congrua emendaverit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamqe se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine district: ultioni subjaccat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
Nostri Jesu. Christi, quatenus et hic fructum bon:x
actionis percipiant, et apud districtum judicem pre-
mia zlernz pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Calixtus catholice Ecclesi: episcopus.

Datum Laterani per manum fTugonis S. lk. E. subd.,
11 Kal. Aprilis, ind. 1, Incarn. Dom. anno 1125, pon-
Uificatus autem D. Calixti IL PD. v.

CCX VM.

Hamburgensibus commendat Adalberonem  archiepi-
sconum a sese consecratum et pallio donatum.

(Anno 1123.)
[LarrexsERo, I] amburg. Urkund., Y, 126.]

CarixTUS. episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Hamaburgensi, salutem et apostolicam be-
nedictionem,

Desideriis vestra dilectionis nostro concordante
judicio, venientem ad apostolorum limina et ad nos
dilectum fratrem nostrum Athelberonem, in cujus
electionem vota vestra convenerant, Patrum, ut
confidimus, canonicis regulis congruentem et cousti-
tutionis ecclesiastieze non ignarum, benigne susce-
pi«aus. Quem de charo chariorem ulnis dilectionis et
charitatis visceribus amplectertes, vobis in archi-
episcopum nostri tanquxm beati Pctri manibus conse-

Digitized by Google
