<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1385                                  SERMONES IV DE S. JACOBO.                                   1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    principes duodecim tribuum Israel, per duodecim
    fontes viventes in Helim, scilicet in deserto, per
    duodecim lapides in rationali Aaron insculptos, per
    duodecim panes propositionis, per duodecim lapides
    ex quibus factum est altare, per duodecim lapides
    sublatus de Jordane, per duodecim boves qui susti-
    nebant aurea zeneum, et per duodecim stellas quae
    ponebantur in corona alicujus sponsae, per duodecim
    signa caeli, per duodecim menses anni, per duodecim
    Romæ senatores, et per duodecim sapientes ostendun-
    tur. In Novo etiam Testamento per duodecim
    copihinos fragmentorum, et per duodecim nomina
    quae Joannes in Apocalypsi super portam Hierusalem
    scripta vidit (Apoc. xxi, 12), et per duodecim fun-
    damenta ejusdem urbis designantur. Notandum vero
    quod juxta numerum duodecim patriarcharum, si-
    liorum scilicet Israel, et juxta numerum duodecim
    prophetaum Dominus apostolos elegit: et velut
    super duodecim filios Israel tres patriarchas, Abra-
    ham scilicet, Isaac et Jacob constituit; sic ex duo-
    decim apostolis tres barones et magistros, Petrum
    videlicet, Jacobum et Joannem præ omnibus elegit.
    Hos tres heroes uno modo super mare Galilææ ele-
    git; hos, dum suscitaret filiam archisynagogi in
    azde, cæteris absentibus discipulis, secum ad vidend-
    dum miraculum introduxit; his sua arcana cæteris
    plenius patefecit; his transfigurationem suam in
    monte Thabor ostendit, his in passione sua velut
    cum charis suis condoluit, mœstitiam carnis suæ
    ostendens eis et dicens: Tristis est anima mea usque
    ad mortem (Matth. xxvi, 38). Ad istorum nunque
    heroum similitudinem antistes in Ecclesia Spiritum
    sanctum super presbyteros nunc disponit.
    
    Considerandum vero quod duodecim apostoli,
    quos Dominus ad prædicandum misit, quibus et dedit
    potestatem curandi infirnos et ejiciendi dæmonia,
    sacerdotes significant, quilibet ipse verbum prædica-
    tionis et potestatem curandi infirmitates animarum
    per absolutions officium, et ejicienda dæmonia per
    baptismi mysterium commisit, et credendum est
    quod per apostolorum manus nunc in corporibus
    corporaliter faciebat, nunc per sacerdotum manus
    spiritualiter in animabus etiam sive inluminis Spiritu
    sancto operante sit. Sicut enim apostolis Dominus
    dedit potestatem curandi immortalitates corporum et
    animarum, sic sacerdotibus dedit potestatem curandi immortalitates animarum et corporum divinitus.
    Quod apostolorum nomina sonant interpretatione,
    sacerdotes debent exercere in operatione. Dignum
    namque est ut quorum officiis sunt, eorum vocabula
    operatione inuentur. Simon interpretatur obedience,
    Petrus agnoscens, Bar-Jona filius columbe, Cephas
    caput. Joannes gratia Dei obedire facit, quia Domino
    usque ad mortem per susceptæ crucis mysterium obe-
    divit; agnoscens, quia Christum Deum et hominem ma-
    ris per cœteris confessus est dicens: Tu es Chri-
    stus Filius Dei- viri (Matth. xvi, 16; Joan. vi, 70);
    filius columbæ fuit, quia repletus Spiritus sancto exstitit.
    Caput pulchre dicitur, quia genus Ecclesie omnium ecc-
    lesiarum caput habetur. Beí gratia ipse dicitur, quia
    ejus prædicationibus, literis precibus &amp;cclesiis gratia
    datur fidelibus. Sic sacerdotes debent obedire Deo in
    omnibus, et crucis mortem subire pro eo si illata
    fuerit, vel sorte pro justitia persequenter. Agnoscere
    etiam debent et Scripturarum latetia, ut mentibus
    hominum Dei voluntatem melius possint prædicando
    instruere. Filii etiam Spiritus sancti fide et opere
    esse debent. Capita insuper omnium ipsi habentur,
    quorum mysteria sacramentis omnibus fideles sal-
    vantur, sanctificantur. Jacobus interpretatur sup-
    plantator, quia de Judæorum et gentilium cordibus
    idololatriam et perfidiam sua prædicatione sup-
    plantavit, et virtua resecat; sic sacerdotes debent
    supplantare hominum vitia exemplis operum bono-
    rum prædicationibusque Scripturarum. Joannes in-
    terpretatur Dei gratia, quia privilegium amoris
    (81) In Vita B. Andreæ.
    PATROL. CLXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Christi virginitatem custodiendo habere meruit,
    quia sacerdotibus exemplum tribuit, ut mente et
    corpore caste vivan in Ecclesiis. Andreas inter-
    prelatur virilis sive decors; virilis per patientiam
    crucis, decors per confessionem cordis. De isto
    enim populus sic est confessus Aggeæ dicens:
    Concedde nobis hominem justum, redde nobis hominem
    sanctum, ne interficias hominem Deo charum, justum,
    mansuetum et pium (81). Sic sacerdotes viriles de-
    bent esse adversa tolerando, et decori per mentis
    et oris confessionem ad continentia peccata. Corde
    enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
    ad salutem (Rom. x, 10). Philippus interpellatur ole-
    lampadis, quia [quae] de Deo sensit fideli corde,
    omnibus confessus est praedicando aperto ore.
    Lampas in angusto corpore suo habet oleum, et in
    oleo flum, et in filo ignem, et os magnum semper
    habet apertum, per quod claritatem suam circum-
    stantibus emittit, et tenebras projicit. Per oleum,
    illum et ignem fides sanctæ Trinitatis; et per os
    prædicatores ejusdem exprimuntur. Hanc vero fidem
    sacerdotes debent habere in corde, et prædicando
    cunctis confiteri ore, auditorumque mentes tene-
    brosas illuminare. Bartholomeus interpretatur filius
    suspendennis aquas, quod evidenter filium Dei so-
    nat, qui prædicatorum suorum mentes ad coelestia
    contemplanda erigit et suspendit, ut quo celsa libe-
    rtius pervolant, eo terrenorum corda veracius dict-
    rum suorum guttus inscribant. Quod aqua populus si-
    gnifice testatur Scriptura quae dicit: Aqua vero multi
    populi. Ut igitur Bartholomeus filius Dei fuit per
    adoptionem, et aquas, id est populos, suspendit ad
    coeli per prædicatione, sic sacerdotes debent
    esse filii Dei per obedientiam, et populos agnosco,
    videlicet in aqua baptizatos, ad polorum arcem
    suspendere per prædicationem. Matthæus interpre-
    tur donatus, vel assumptus; de massa perditionum
    exitit, quando de celoio illum Dominus sibi ac-
    sumpsit. Sic sacerdotes debent esse extranei perdctis
    male operantibus per continentiam, et donati gra-
    tiae Dei per operationem bonam. Thomas interpre-
    tur Didymus et geminus vel abyssus. Geminus, quia
    duplex in fide fuit, dum Dominum in resurre-
    ctione prisquam ejus luxuras videler, credere no-
    duit, sed et vidit et credidit; abyssus, quia fideliter
    sacramentorum Christi profunditatem propterea
    cognovit et tenuit, dum in India martyrum gladii
    pro eo accepit. Thomas dicitur et Didymus, hoc est
    Christo similis, quia regali statura fuit Domino
    consimilus; simil modo prædicatorum abyssus debent
    esse, id est altitudinem mysteriorum litri Scripturæ-
    rumque divinarum profunditatem agnoscere, ut
    possint comprehendere cum omnibus sanctis quae
    sit latitudo, longitudo, et sublimitas, et profundum.
    Jacobus Alphæi Marcus nominatur (iii, 18) ad diffe-
    rentiam Jacobi Zebedeai. Hic Jacobus sicut alter
    supplantator interpretatur, quia vita digna et al-
    monitione hominum vitia supplantavit, quia praeli-
    caters sua vita diversis afflictionibus et subjecto-
    rum crebris admonitionibus supplicantare debent,
    bene congruit. De hoc Jacobo minorem scribitur quod
    vinum et siceram non bibit, non animal ascendit,
    non carnem inauducavit, ferrum in caput ejus non
    ascendit, oleo non est unctus, balneis non est usus;
    huic soli licet introitire in sancta sanctorum. Alii
    volunt de hoc Jacobo quod frater Domini et cognos-
    tus sit, idcirco quod Jacobus frater Domini etiam in
    Evangelis et in Epistola ad Galatas legitur (Gal.
    1, 19). Alii de alio, alii vero simul de duobus; alii
    quidem assertum tres fuisse sorores, Mariam scilicet
    Matrem Domini, et Mariam matrem Jacobi Alphæi,
    et Mariam matrem filiorum Zebedeai. Nepos enim
    et cognatus apostolorum tempore frater ejus nunc-
    cupatur. Sed quia diversa opinio est in diversis, ita
    sane deliniendum ut quicumque illorum per carnis
    cognationem frater sit, tamen is per Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em latim da página impressa. Letras A, B, C, D dispostas verticalmente no espaço central entre colunas foram registadas como nota_marginal. A expressão entre colchetes [quae] em Philippus foi adicionada onde o lacunar impressional pareceu necessário para compreensão do fragmento (entre colchetes indicado). "Digitized by Google" é marca moderna presente na digitalização e foi transcrita no rodapé. Pequenos cortes de página e possíveis abreviações tipográficas foram mantidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>