1531

CALIXTI 1I PAPE IU 02

vero suam dignitatem. conservat, ita in corpore Ec- A lam de Palluel, cun. omnibus pertinentiis, in epi-

elesiz, apostolica providentia, secundum sacrorum
canonum institutiones universas regit Ecclesias.
Digniores autem et famosiores, in sui status przro-
gativa custodit; equum enim el rationabile est, ut
suus unicuique Ecclesi: honor apostolice sedis mu-
nimine con(irmnetur. ltaque, dilecte in Domino fili
Hugo Divionensis abbas, tuis justis petitionibus
&ccommodantes assensum, libertati ac quieti vestri
cenobii auctore Domino duximus providendum.
Statuimus enim ut, obeunte te nunc ejus loci ab-
bate, vel tuoruin quoruinlibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia przpona-
tur, nisi quem fratres communi consensu, vel fra-
trum pars consilii sanioris, vel de suo, vel de alieno,

scopatu Valentinensi cellam Sancti Genesii de monte
Madriano, cum suis pertinenUis; ecclesiam de Vul
pilleniis, et de Tornoz, et de Glun. In episcopatu
Diensi ecclesíam de Boventia. In episcopatu Baio-
censi cellam Sancti Vigoris, cum suis pertinentiis,
lu episcopatu Senonensi, cellam Sancti Bewigni
apud Vunonem, cum omnibus pertinentiis suis;
cellam de Eschino, cum suis totis appendiciis;
ecclesiam de Granciaco, et universa ad eam perti-
nentia; celam de Rulib, cam eis que ad ipsam pertí-
nent, capellam de Hex, cum decimis et terris ibidem
datis; capellam Vuangionis Rivi cum omniDus ad
eam pertinentibus. Pra:ceptum Roberti regis Fran-
corum de cella Belensi, capellam de Salinis Saneie

si oportuerit, collegio, secundum Dei timorem et B Marie Magdalene, et omnia ad eam pertinentia.

beati Benedicti Regulam elegerint. Porro electi con«
secràlio sicut a predecessore nostro felicis memo-
rix Gregorio Vll constitutum est peragatur. [n-
terdicimus autem, ne cui post professionem exhi-
bitam facultas sit, sine abbatis permissione nronas-
terium derelinquere. Statuimus etiam, ne ab epi-
scopo vel ministris Lingonensis Ecclesize divina mo-
nasterio vestro interdicantur officia, sed continue
celebrentur, nisi eisdem causis fratres cessare
oporteat, qux sedis apostolice presulis Benedicti
determinatione distincte sunt. Ecclesiarum quoque
que in burgo monasterii vestri site sunt , id est
Sancti. Joaunis Baptiste et Sancti Philiberti, seu
presbyterorum in eis Domino servientium, eam in
perpetuum libertatem vestro monasterio confirma-
mus, quam venerabilis Robertus Lingonensis epi-
scopus contulisse dignoscitur. lliud etiam remissionis
et iminunitatis, quod idem episcopus vel sui prde-
cessores, de paratis et synodis vestro coenobio in-
dulsisse cognoscuntur, nos presentis decreti assen-
Sione firmamus. Confirmamus etiam vobis, vestris-
que successoribus, in episcopatu — Lingonensi,
eellun. Sancti Amatoris, cum  erclesia.— Sancti
Ferreoli, cum atriis, tam ecclesiis, quam aliis
rebus ad ipsas pertinentibus; item cellam de Mon-
tUiníaco , et cellam de Noiant, cum capella ejusdein
castelli, cellam de Claromonte, cellam  Sanct:e
Marix apud Saxonis fentem, cellam Sancti Stephani
apud Vuangionis rivum cum omnibus ad eas perlti-
nentibus. in episcopatu Tullensi, cellam Bertiuiacce
curiis, cellam de Solini monte, cum ecclesiis, villis,
terris el omnibus ad eas pertinentibus. In episcopatu
Aduensi cellam Belnensem, cui ecclesiis de Vuil-
liaco et de Cosletot, de prato Forgeolo, cum omni-
bus suis pertinentiis; cellam de Sarmatia, cellam
de Curbeltat, cellam de Arneto, cum omnibus
ad easdem cellas pertinentibus ; in archiepi-
scopatu Bisuntino cellam Sancti Marcelli, cellam
de Offonis villa , cellam de Sarcofagis, cel-
lam de Logia novella, ecclesiam de Torpa;
apud Salinas, cellam Saucti Petr, cellam. Sancti
Michaelis, cum omnibus ad eas pertinentibus. In
episcopatu Cabilonensi, cellam Sanct: Maris, cel

Item possessiones, Dinatum villam, cum appendiciis

suis, Casnedum villam, iterum Casnedum Mispania-

eun, Marcenniacum , Norgias, Vareias, Sariacum,

Longovicum, ct decimam Sariaci przdicti , Atinia-

cum villam, Plumberias, Prunedum, Erchiriacum,

Flariacum, Magnum Montem, Viverias, Salciacum,

in silva eum decimis eorum. Et si qua alia, in qui-

buslibet locis, in przesentiarum, ad jura vestri mo-

nasterii pertinent, vel in futuruin, Domino kargieute,

pertinebunt. Decernimus ergo ut nulli omnino ho-

minum liceat idem monasterium temere perturbare,

aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,

minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed om-

nino integra conservenlur eorum, pro quorum sus-

tentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva episcoporum canonica
reverentia. Quibus tamen, nec ipsis, nec corum mi-
nistris liceat cenobii vestri ecclesias injustis inter-
dictionibus fatigare, quandiu  monastici ordinis
vigor, Domino pr:estaute, permanserit. Si qua sane
ecclesiastica szcularisve persoua, hane nostr:e con-
stitulionis paginam sciens, contra cam temere venire
tentaverit, sccundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque
i» extremo examine. districte. ultioni. subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum
bourse actionis percipiant, et apud districtum judicem
pra mia zternz pacis inveniaat. Ad. hzc adjicientes
quicunque Divionensi monasterio per authentica
priedecessorum. nostrorum. Romanorum pontificem
privilegia concessa sunt, firma consttuimus pet-
manere. Àmen, amen, amen.

Datum Lateraui per manum Imerici sanete Ho-
mana Ecclesise diaconi cardinalis et cancellarii, v
Kal. Novembris, indictione nr, anno. Dominicze lu-
carnationis 1124, pontificatus autem. domni Cali-
XU — pape anno vi.

Digitized by Google
