1507

CALIXTI JI PAPJE

1508

ian Écclesize reverentia eumdem abbatem et fra- A rabili RosstLLANo episcopo, salutem et apostolicam

tres ejus ita juvare, manu tenere et. sustentare cu-
retis, quatenus a Deo et beato Petro, necnon et S.
JEgidio retributionem, et a nobis plenam gratiam
habeatis.

Data Laterani x Kalendas Maii.

CCLII.

Ad Galterium Magalonensem episcopum et alios. ——
Monachis S. /Égidii auxilium. tmpendant. coutra
lidefonsnum. comitem Tolosanum et. [uutores ejus,
quos a se excommunicatos declarat.

(Anno 1122, 22 Aprilis.)

[D. BovovET, tom. XV, p. 24&.] -

CaLiIx TUS. episcopus, servus servorum Dei, venera-
Vili fratri Gat rERIO (46) Magalonensi episcopo, et di-
lectis filiis BERNARDO Biterrensi vicecomiti, DEnNARbO
de Andusia, RAnsiuxpo decano. de Poscheriis, salutem
et apostolicam benedictionem.

D. JEgidii monasterium cum omnibus rebus suis
Romanz Ecclesiz juris est, et ad sedem apostoli-
cam spectat : unde qui. locum ipsum ct fratres in eo
Domino servientes offendit, procul dubio nos otfen-
dit. Quia igitur Ildefonsus comes filium nostrum llu-
gonem abbatem et fratres ejus de mionasterio ipso
expulit, et monasterium cum burgo et aliis suis per-
tinentiis per. secularem potentiam occupavit, nos
in eum, in Raimundo de Balcio, Guillelmo de Sa-
brano, Elesiario de Castriis, Guillelmo ftainoardi de
Medenas, vicecomitibus de Meesoaga et Rainoni de
Castlar, et eorum in nequitia ista fautores et ei ad-
jutores excommunicationis , et in terras eorum
interdictionis sententiim promulgavimus. Insuper
comitis homines ab ejus hominio el fidelitate, mis-
sis litteris nostris, subiraximus, donec comes D.
Agidii monaslcerium cum burgo et pertinentiis ejus
jamdicto abbati et fratribus cjus restitutum liberum
et omnino quietum dimittat, castrum noviter con-
tra ipsum zdificatum destruat; et. nobis de illatis
injuriis satisfaciat. Rogamus itaque dilectionem ves-
tram et monemus, ut pro amore Dei et Romans
Ecclesie reverentia eumdem abbatem et fratres
ejus ita juvare, manutencre ac sustentare curetis,
quatenus a Deo et D. Petro, necnon. el S, Egidio
retributionem, eta nobis plenam gratiam. habeatis.

Data Laterani x Kal. Maii.

CCLIllL.

Episcopo Bossellano precipit ut vexare monasterium
Alborense desistat.

(intra 4122-1124, April. 22.)
[UcttELLi, Jtalía sacra, MI, 665.]
CaLixTUs episcopus, servus servoruin Dei, vene-

-

(46) Galterii potissimum opera, qui vices apostoii-
caa in hac parte agebat, sancita est anno 1125. inter
.dissidentes  Occitaniz: principes concordia, prout
ipse testatur in. epistola ad ltobertum praepositum
Iusulanum , inter Analecta Mabillonii, p. 461, his
verbis ad calcem appositis : « Gratia Dei pr:ecedente,
per'importanum laborem et instantiam nostram,
pax inter principes nostros reformata est, unde tola
xutria nostra laetatur, » Conlitiones vero pacis vide

benedictionem.

In nostra nobis prasentia promisisti, quod filio
nostro 'Álborensi abbati omnem indignationem  di-
milteres et pacem ei ac. bonam redJeres volunta-
tem. C:eterum postquam discessisti a nobis, et ad
propria reversus es, injuriam ei et monasterio ejus
cum nostris |f. mulis] etiam conviciis intulisti ;
unde cavendum tibi est ne illud super te proverbium
veniat, quod de non bono vino vulgariter dicitur :
Prius quam ingrediatur vas, marcessit. Monemus
ilaque fraternitatem tuam, ut a. predicti abbatis,
'et fratrum ejus. inquietatione ommniuo desistas, et
clericos Ecclesi» de Monte Calvo ad Alborense mo-
nasterium pertinentes, ab interdieto illo, quod in
eos protulisti, prorsus absolvas. Si quid autem ad-
versus abbatem vel monasterium babes, nos ad quos
ejusdem loci proprietas pertinet, debitam inde justi-
tiam congruo tempore faciemus. Quod si nos audire
contempseris, timendum tibi est ne, dum Dei servos
injuste persequeris, justam sedis apostolicze indi-
!guationem ita persentias, utalii exeinplo tuo talia
de czetero facere non przssumant,

Datuin Laterani x Kal. Maii.

civ.

Monasterii Hugeshoffen, a Wernhero comite de Or-
tenberg fundati, bona, jura et privilegia confirmat.
(Intra 1122-1121, Maii 14.)
(WunrEveiN , Nova. Subsidia diplom., tom. NW ,

p. 96. Ex libro Salico membranaceo abbatiae

Ándlavicneis, fol. 15.] .

CarixTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis fratribus monasterii Sancti Michaelis archan-
geli, quod dicitur Hugouis Curia, tam futuris quam
presentibus in perpetuum. .

Ad munimentum et protectionem sancli. Dei Ec-
clesix pastoralis vigilanti: consilium el auxilium
adhibere, officium a nobis exigit commiss:z dis-
pensationis, el speratum a Deo premium, quod
est felicius :eternz? recompensationis. Quatenus et
ecclesiastica utilitas apostoliez:e sedis favore vires
accipiens accrescat el devolionis sinceritas enitescat.
Apostolicz siquidem sedis tilius devotissimus comes
Wernherus (47) de facultatibus propriis monasterium

p Hugeshoven oppellatum, Domino aspirante, con-

struxit, quod in beatissimi archangeli Michaelis honore
ac nomine cónsecratum beato Petro apostolorum
principi obtulit, ac sanct: ipsius Romans et aposto-
liex& Ecclesie gratía defeusionis studio pietatis sub-
jecit. Nos. igitur, dilecte, Adelbeidis comitisse (48)
nepüs ejusdem comitis, piis postulationibus an-

in instrumento a. Catello De. comitibus Tolosanis,
p. 188, et Buehieo, t. HH Hist. Provinc, p. 105,
edito.

(47) Wernherus, qui in diplomate Friderici imp. an.
1162 comes de Orlenberg dicitur fundasse augo
4000 abbatiam Hugueshoviensem.

(48) Adelhcida comitissa fuit neptis (petrte-filte)
Wernheri comitis de Orteuherg, et ideo filia. Vol-
mari et Heilichz, qui an... 19601. abbatiam Hegsho-

Digitized by Google
