<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1579 CALIXTUS II PAPA. 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sed christalibus et luxuriis incessis et otiosis verbis celebroare appetunt. Populus vero Hebraicus non multa in Ægypto peccata perpetravit, qui postea in adorato vitulo in deserto corrui, per vitulum Deum offendisse licitir. Quid hoc? nisi quia sunt nonnulli qui ante beati hujus apostoli Domini Jacobi festa se a vitijs abstinent, et nunc laqueis diaboli male operando capiuntur; quod advertat Deus, fratres, a vobis ne fiat istud. Ecce, charissimi, quonodo apostolicam solemnitatem digne celebrare valemus. Ecce quemadmodum ejus ingentem atque honorabilem celebritatem excelse, et omnesipossum cum summa munditia praeparare debeamus. Pensandum quippe nobis est ut nos iterum mundos, quantum possumus, per abstinentiam faciamus, et in celeberrimo solemnitalis ejus die idonei ejus officiis assistamus, quatenus cum vererit in ultima die cum duodena turba apostolica judicaturus duodecim turbam Israeliticam, ultionis judicium ejus præsidiis evadere mereamur, et cum ipso regnare in cœlebsibus regnis sine fine.
    Mos ecclesiasticus, qui maiorum sanctorum vigilias confessionibus lampadibusque et cæreis nocte in ecclesiis celebrat, a priscis patribus veteris legis sumpsit eorum (76). Oportet igitur prius ante vigilias basilicanum scopis et pulveribus mundare, tapetis, pallis, et cortinis, et juncis exornare, ut convenientius in ea clerus et populus precibus possit vacare. Quod patientiam sumere a sacerdotibus in Ecclesia prædicantibus ante vigiliam plebem fidelem oportet, codex Exodii ostendit cum dicit: Cumque lavasset populus vestimenta sua, ait ad eos Moyses: Abstinete ab uxoricis; estole parati usque in diem tertium: nec appropinquetis uxoriibus vestris (Exod. xix, 14). Sicut igitur plebs Hebræa legem acceptura vestimenta sua lavit, et a propriis uxoriibus abstinuit, sic populus Christianus apostolica solemnia celebraturus ante vigilias pridie lavare non solum vestimenta, verum etiam per poenitentiam a sacerdotibus acceptam corda et corpora sua lavare, et a propriis uxoriibus usque ad diem octavum abstinere debet. Et quidem si a legitimins uxoriibus est abjiciendum, quanto magis ab illicitis pollutionibus? Quod tota nocte populum in ecclesia coram altari orare, manibus cæreos ardentes tenere, stare et non sedere, vigilare et non dormire oportet, testatur Dominus qui ait: Sint lumina vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii, 35). Lumbos præcipit præcingere, et luxuriani, quæ in lumbis est, coercendam esse demonstrat. Lucernam quippe tenere manibus præcipit ut bona opera facienda desigmet. Quod stare debeant in ecclesia super pedes qui vigilant, et non sedere nisi ad tempus testatur Paulus qui ait: State ergo succincti lumbos vestros in veritate (Ephes. vi, 14). Et Dominus ad prophetiam: Sta, inquit, super pedes tuos (Dan. x, 11). Multi facies suis tempore somni candelis ardentibus ne dormirent excusi sunt; naliuerunt enim barbam et capillos ardere, quam coram altari Dei turibus cogitationibus mentem maculare. Quod cœreus uniuscujusque a vespere usque ad primam missam finiitam ardere debet, testatur populus Israeliticus, qui per deserti gradients, a columna ignis, quæ nocte in nube super eum apparebat, meruit illuminari. Perdurabat enim a nocte incipiente usque ad luciferum, quod est stella matutina. Sed sciendum est inter cætera quod cœreus quem manibus vigilans tenet, Trinitatis fidem demonstrat. In cera Deus Pater, in filo ejus Unigenitus, in lumine Spiritus paracletus ab utroque procelens significatur. Quam fidem debet corde firmiter tenere qui candelam manu tenet per noctem. Pallia, et serica, et tapeta, cæteraque ornarnenta quæ expenduntur his diebus in ecclesia, fidem, spem et charitatem, cæteraque virtutes insinuant, quibus cordis nostri thalamum adornare debemus, quo summum hospitium, scilicet Regem sempiteruum Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Christi recipere mereamur. Juncus qui cum cæteris libris, sub pedibus sternitur, superbiam quam cum cæteris vitijs sequentibus sub pedibus nostris bene operando calcare debemus, designat. Hijusmodi vigilias populus Paschatis in Ægypto ostendit, qui moerorem Ægypti fugere, terramque repressionis ingredi cupiens, nocte evigilans renus accingitur, calceamentis inditur, baculis sustentatur, ostium domus suæ agni sanguine consecrat (Exod. xi, 4). Si ergo populus Paschæ sumus, scilicet vasorumitis de Ægypto ad terram promissionis, de temporalibus videlicet temporalita, hoc tcelebrat, quanto magis et nos vigilando beati Jacobi diem festum, quo de temporalibus ad sedes paradisicas transivit, celebrare debemus? ipso enim annuente de hujus carnis exsilio nos transituros ad paradisum credimus. Siquie ipsi populi terrenum agnum, tamen figurativum, per familias et domos suæ socios condebant, quanto magis et nos in die festo nostri Jacobi per ecclesias summo diliculo, expulsis delictorum tenebris, verum Agnum immaculatum, peccata mundi auferentem, sacrificare et communicare debemus? Si nocte vigilabant, qui ab hostibus per Moysis manum liberari optabant, quanto magis et nos vigilare debemus in beati apostoli nocte, quia ejus præsidiis et vitijs et hostibus demoniacis liberari optamus? Si vero calceamentis induebantur, quanto magis et nos prædicationibus et exemplis mortuorum animalium, id est primorum Patrum, gressus nostros intorore eorumque acta enarrare debemus? Si baculis sustentabantur, quia iter arriva- pere festinabant, quanto magis et nos efflagitare sanctos debemus, ut in itinere regni cœlestis nos adjuvent? Si postes domus suæ agni sanguine intingebant, quanto magis et nos Dominice crucis vexilio cordis nostri domum vigilanti oculo munire contra tentamenta demoniaca debemus? Et si plebs Hebræa, quæ terram repronissionis ingredi cupiebat, renibus accingitur, bene ergo Christiana plebs, quæ patriam cœlestem a Deo sibi promissam ingredi cupit, renes dum vigilat et debet præcingere et luxuriam referre, ut nitidior possit ante beatum Jacobum vigilare. More enim illorum qui corpus mortuum vigil- lant, sanctos vigilamus, dum in ecclesiis eorum funera precibus exsequimur. Alii enim dilectissimi necem plorant, alii propter honores et spolia accolæ gaudent. Alii Psalteri psallentes precibus instaut, igitur sicut corpus vigilantum inter vigilantes sistitur, sic veraciter beatus Jacobus inter vigilantes sues eorum preces coram Deo defceris commoratjur. Nulli enim testantur in ejus festi vigilia dum vigilabunt, se cum in apostolica effigie visse. In ejus ergo vigilia per cordis compunctionem et oris confessionem peccati plorare debemus; insuper et gaudere, quia si bene eam observaverimus, honores et spolia vitæ æternæ accepimus; Gallicanis maxime qui spolia, id est venerandum corpus, accperunt, quotidie illis gaudendum est et legendum. Lugendum dum vale a disponunt, gaudendum dum bene, ut Laurentinus, dispergunt. Psallitur enim de eo sic: Dispersit, dedit pauperibus, non divisibus. Item sicut nos est in exsequuis defuncti clericos psallere, sic omnibus vigilantium in beati Jacobi vigilia corde et ore psallendum est. Præconcupines, inquiit Psalmista, faciem Domini in confessione et in psalmis jubilemus (Psal. xciv, 2). Et Apostolus ait: Psallam spiritu, et psallam mente (I Cor. xiv, 15). Multi enim psalmos ignorantes olim fuere, qui magna præmia legetibus psalteria in hac nocte dederunt. Quod octo diebus sive beati Jacobi, sive majorum sanctorum solemnia observandi debeant, testatur Paralipomenon qui de templo Salomonis loquitur dicens: Fecit ergo Solomon solemnitaten in tempore illo septem diebus et omnis Israhel cum eo in ecclesia magna valde (II Paral. vii, 8); et fecit in die octavo collectam, scilicet in templo. Vigilandum ergo et orandum hac in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (76) Vide Baron. in Martyrol. Rom. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; caracteres ilegíveis não foram detectados como palavras isoladas; layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda transcrita seguida da direita. Marcas tipográficas como números de página e nota bibliográfica mantidas.</notas>
</pagina>