15251

enpiat, et tractare. Si autem calumniator potius A

quam ad vocatus existens monasterii bona pervaserit,
et semel, secundo, tertiove commonitus non emen-
daverit, abbas habeat facultatem alium sibi utiliorem
statuere advocatum. Ad indicium autem nostrze tui-
tionis et concessst vestro monasterio libertatis, au-
reum unum quotannis Lateranensi palatio persol-
vetis. Si quis igitur decreti hujus tenore cognito,
temere, quod absii! contraire tentaverit, lionorís et
officii sui periculum patiatur, aut excommunicationis
vitione plectatur, nisi praesumptionem suam digua
salisfactione correxerit, Amen, amen, amen.

EPISTOLJE DIVERSORUM AD CALIXTUM PAPAM.

Ego Calixtus catholice Ecclesie episcopus

Ego Cono Pr:enestinus episcopus.

Ego Lambertus Ostiensis episcopus.

Ego Boso presbyter cardinalis tituli S. Anastasim.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Chri-
sogoni.

Datum Laterani per manum Clrisogoni sancte
Roman: Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliotheca-
rij, xiv. Kal. Aprilis, indictione xr. (74), Dominice
Incarnat. anno 1120, pontificatus autem. domni
Calixti 1] papse anno 1. Amen, amen,

DIVERSORUM AD CALIXTUM EPISTOLAE.

Littere hereticorum ad Caliztum HH. papam. — Ipsius
electioni assensum praebent.

(Anno 1119.)
[Maxsi, Concil., XXI, 224.]

Canixro Dei gratia universali pontifici, R. S. Eu-
sebii cardinalis, et G. SS. Apostolorum, et M. S,
Pancratii abbas, obedientiam in Domino.

Etsi littera: electionis vestrz ad nos non pervene-
rint, ea tamen nobis manifestata, gavisi sumus,
orantes Deum, ut si quid minus in ea est, gratia
jpsius benigna-vobis et nobis impleat. Nos quod jam
per septennium plurimum fatigati pro catholicz
veritatis confessione vix jam valentes suflicere,
postulamus per Dei misericordiam respirare. Verum

quia id in vobis obtinere posse Deum credimus, C

electionem vestram, quam neque lepra Simonis,
neque tumor ambitionis infecit, tanquam a Deo
datam amplexi sumus. intelleximus enim a vobis
completum fuisse capitulum electionis, quam Apo-
stolus in Epistola ad lebrzos interierit: Nec quisquam,
inquit, sibi. sumit honorem, sed qui vocatur a Deo
tanquam Aaron. Pontificatu igitur vestro a Deo vo-
cato, nullam maculam secundum couseientiam. no-
stram iu probando electionem vestram, secundum
votum quod semper liabuimus collaudantes, ample-
«etimur, sperantes omnem maculam bhiresis per
sanctum studium vestrum ab Ecclesia Ttomana pro-
pelli. Unde nostra suscitata diligenua electioni
vestrze, eam con(irmantes, sübscribimus, tanto quis
dem devotius, quanto puriorem es:e per Dei gratiam
confidimus.
Similiter presbyter Bonushomo, presbyter Berar-
dus, presbyter Angelus S. Andres, presbyter Ange-

tionem illam a Cesare jam tunc fuisse factam, sed
nnno 1125 demum Spire expeditam, in quo data
indictio iv cubat in mendo; auno enim 1195 curre-
bat indictio 1. .

Bjus, Joannes archipresbyter S. Marim Rotundz»,
Dodo presbyter S. Marie in Aquiro, Desiderius
archipresbyter Sanetorum Apostolorum, cum onini-
bus clericis ejusdem ecclesi, presbyter Benedictus
S. Stepliani, presbyter Joannes S. Nicolai, Angelus
Sancte Marie in Vía, Beraldus S. Basilii, Astaldus
et Joannes abbas Sancti Apollinaris, presbyter
Mannus S. Petri ad Vincula, presbyter Leo, et
Nicolaus S. Laurentii in Lucino, cum pluribus aliis.

li.

Requisitio Urbani Land«vensis episcopi versus Ca-
lixtum 1H papam apud fiemis.

(Anno 1119.)
[WanTuox, Anglia sacra, M1, 675.]

Venerabili Carixro. apostolico et. totius Christia-
nitatis summo patrono, UnsANus Landavensis Ec-
clesi: episcopus, fidele servitium et orationes de-
bitas.

Ecclesia Dei nostraque sub Deo et vobis vestra:
misericordie ci pietati banc dirigit epistolam, et
suppliciter rogat ut pro summo Rege Christo eam
prucipiatis diligenter vobis recitari et a vobis mi-
sericordiler exaudiri. A tempore antiquorum Pa-
trum, dilectissime Pater et domine, sicut chirogra-
phum sancti patroni nostri Teiliavi testatur, hzc
Ecclesia przedicta prius fundata in. honore S. Petri
apostoli, aliarum omnium Eeclesiarum Gulli sem-
per magistra exstitit in dignitate et in omni privi-
D legio; donec tandem per seditiones el tot bellorum
flagitia, et inveterato antecessore meo lHlerwaldo, et
inde debilitata Ecclesia coepit debilitari; et fere
viduata pastore, et annihilata indigenarum crude-
litate et invasioue supervenientis gentis Northiman-

(14) Conveniunt hie note. chronice an. 1420. et
diei 19 Martii, quo a.lliue fluebat indictio xir, usque
ad d. 25 ejusdem mensis, juxta modum. nuuicrandi
pontificum. |

Digitized by Google
