45

CALIXTI 11 PAP. £

1513

sive episcopalium ministrorum, regum quoque, :1m- À — Data Laterani tt Idus Maii , Incarnationis Domini-

peratorum , ducum, comitum, omniumque homi-
num omnimodis servitiis et gravaminibus sit alie-
num. Si quis s:cularium ibidem sepulturam sibi
preparare desideraverit,monacliisillic conversantibus
pie desiderata liceat indulgere, nec cuiquam sacer-
dotum ea fassit prohibere. De advocati vero con-
stitutione, ita decernimus ut nullus hanc velut hz-
reditario jure sibi debitam sorliatur, nisi qui com-
muni vel. saniori. fratrum electione constituatur ;
qui tamen advocatus locum illum vel possessiones
ibidem Deo servientium nunquam injuste, vel vio-
lenter attingat, non liceat ei invito abbate monaste-
rium ipsum, aut monasterii rusticos, vel familiam
frequentibus lospitiis aggravare, nec quaslibet exa-

ctiones ab eis extorquere; sed nec aliqua jurisdi- B

ctionum placita nisi ab abbale invitatus, exerceat,
nee de placitorum multis, quos justitias vocant,
supra tertiam partem, qui illi es consuetudine de-
betur, accipiat, illorum tantum videlicet placitorum,
ad qu:e ab abbate invitatus fuerit. Quisi hic traus-
£ressor monasterio repertus fuerit, et secundo
terliove commonitus culpam non correxerit, amolo
eo, alius, qui placuerit, aut nullus si placuerit, sub-
stituatur. Hlud. quoque subjungimus, vel ex bcati
Gregorii papie sententia. definimus, ne loci cjusdem
fratres de carrucis suis, «el quibuslibet laboribus,
sive nutrimentis propriis in valle monasterii paro-
chiali unquam Ecclesi reddere decimas, seu. pri-
milias exigantur. Locum itaque illum omnigoda li-
beriate donatum , tam ab omni mortalium. juro
quam ab omni molestiarum temeraria. inquietudine
tutum semper et absolutum fore decerníinus, et ab-
batiam illic perpetuo haberi, ac sub apostolicz sedis
tutela. specialiter protegi, aureumque ex hoc hysan-
tium apostolico palatio annualiter persolvendum, ac
prater ejusdem census debitum nihil servitutis To-
manz Ecclesiz amplius ab eo quolibet inodo requi-
rendum ; hoc sit autem memoriale super hujus liber-
tatis monasterii Beati. archangeli Michaelis, quate-
nus ejus Tomo mon sit oblivio, ubi caput sibi
vindicat omnis religio. Quod si forte sliquoties prze-
termissum, niliil unquam pro satisfactione exigatur,
nisi quod census idem sub integritate restituatur.

Siqua vero iti futurum ecclesiastica s:xcularisve per- D

sona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
conira cam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita , si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore
ac sanguiue Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat. atque. in extremo examine di-
stricta: ultioni subjaceat ; cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
«quatenus et hie fructum. bonze actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia eicrize pacis
juveniant. Amen.

(65) Signa temporis sunt corrupta.

c» 1120, anno vero domni Calixti papae secundo (65).
CCLV.
Ad Joannem episcopum Glascuensem.
(Intra 4122-1124, Aug. 26.)
[Monastic. Anglic. WE, 145.]

Catix TUS episcopus, servus servorum Dei, Joaxwi
Glasguensi episcopo, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Multis dilecti filii nostri Alexandri regis Scoto-
rum precibus inclinati, tibi aliquanti temporis indu-
cias, quatenus infra przfixi diei terminum ad obe-
dientiam venerabilis fratris nostri Thomz Eborum
archiepiscopi debita humilitate redires, sicut au-
lem direcla litterarum suarum notatione percipimus
te ab ejus obedientia et subjectione subtrahere prze-
sumpsisti ; unde libi mandamus quatenus infra tri-
ginta dies post harum acceptionem litterarum, ad
prxfati archiepiscopi suhbjectionem et obedientiam
redeas; alioquin sententiam quz ab eo in te promul-
gata est, confirmamus.

Date Laterani vit Kalend. Septembris.

CCLVI.
Ad. A. priorem S. F'rigdiani et ejus fratres.
(Inira 1132-1124, Oct. 11.)
[Batuz. Hiscell. cdit. Luc. 1V, 588.]

CauixTts. episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis A. priori S. Frigdiani et ejus fratribus, salutem
et apostolicam benedictionem,

C Frater Ursus, olim prior Lateranensis Ecclesise,

gravatus xgritudine, et fratrum fatigatus regimine,
solis de exiero cupiens vacare oraWonibus, cum
gratia et licentia nostra ad vestram redit Ecclesiam.
Quem pro charitate nostra honeste suscipiatis et
honorifice pertractetis. Mandamus autem. humili
fraternitatis vestrze discretioni quatenus Lateranensi
€cclesizx, sicut de vobis ip Domino bene speramus,
diligenter provideatis, et quatuor ad minus de disere-
lis et religiosis fratribus vestris ad nos festinetis
transmittere, quorum unus,cooperante Spiritu sancto,

. aliis pernoseat prxesse; alii vero reliquos fratres
dulci moralitate et religione stadeant informare.

Datum Laterani v. ld. Octobris.

CCLVII.

- Ludovico Francorum regi significat Robertum evisco-
pum Atrebatensem,'in generali concilio a Burchardo
episcopo Cameracensi in ius vocatum. cum ejus &i-
teris «d sese venisse.

(Anno 1125-1124, vebr. 19)
[Masst, Gccil., XXI, 217.]

CatixTUS episcopus, servus servorum Dei, char:5-
simo in Christo filio Lupovico. illustri et glorioso
Francorum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem. . N

Venientem ad nos cum litteris tuis venerabilem
fratrem nostrum Hobertum Atrebatensem  episco-
pum pro dilectione (ua et sui ordiuis reverentia
paterno charitatis affectu suscepimus, quem de jure

Digitized by Google
