<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1401 SERMONES IV DE S. JACOBO. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sis virtutibus fervens refulsit quasi rosa vernans inter spinas et lilium florens juxta aquas; sic divinis exemplis effloruit inter gentes, sicut thymiamata et thus redolens in igne, sic omnibus gentibus odor vitae perennis exstitit ad salutem, ut omnes ad aeternae beatitudinis regnum revocaret. Radiabat enim in eo divina virtus in vita, in moribus, in predicatione verbi, in lenitate et mansuetudine spiritus, in signis et prodigiis, in omni etiam mortificatione carnis, vigiliis, jejuniis precibusque divinis. Circumibat villas, castella et viculos ingrediens, per Judæorum synagogas verbum Dei praedicans, opportune, importune instans, ut omnibus gentibus Dominum ignorantibus una lex luxque perpetuæ vitæ claresceret, et simul omnes resurgerent ad vitam, qui simul descenderant ad mortem. Imo vel propter minas principum vel verba iniquorum prædicare Christi nomem in conspectu et auditu ferorum hominum Judæorum et gentilium, zelo fidei munitus, non cessavit usque ad horam necis suæ. Tanquam enim cliens a magno imperatore insitus majoribus turbís populorum lumen veritatis inmuniule non formidabat, ut quo multi congregabantur, multi suo exemplo vel doctrina erudirentur. Sicut enim piscator ibi retia sua tenuit unde scit piscem multitudinem, avium vel pecudum congregari, ut dum multi congregantur magna pars illorum capiatur, sic et beatus Jacobus bonum piscator ferarumque venator, multitudinibus gentium suæ prædicationis retia extendere non desistebat, ut quia sub hujus rei obtentu multi congregabantur, multi sagittæ ejus prædicationis caperentur; ac velut fidelis dispensator a Domino constitutus super familiam suam, ut delilis cibum in tempore necessario, sic barbaros populos omnino-dis festinabat spiritualibus relictice cibis, clementer doceus, optime instruens, ab erroribus idolorum tota animi virtute retrahere nitens. O pingue vas Spiritus sancti! quod adjipen frumenti Christi et laituiam olei ac sobrium ebrietatem vini plebi assuenter administrabat. Oculus enim fuit caeco et pes claudo, pater pauperum et miserorum, consolator orphanorum et viduarum. Hic velut nauta navim Ecclesiæ plenam divitiis gentium, anchoram fidei mittens per mare fluctuantis sæculi hujus, salutis ad portum traduxit. Hic velut vinearum procurator Ecclesiæ, vineam magno labore plantavit, vitiorum tribulos extirpans, spinas pravorum actuum resecans, bonos palmites plantans, ædificans evangelicorum dogmatum sæpem circa eam, contra barbaras feras agens: vulpes hæreticas, quarum mos est demoliri vineas, procul ab ea expellens. Torcular altaris novi, et turrim fidei ædificavit. Hic prius incultam tellurem, seu arator moderuns, scienter cultro novæ prædicationis suæ et aratro fidei sulcavit, ut posteri cilius arare prædicando possent, et tellus vitiorum verbibus mundata semen acciperet et afferret abundantius fructum alium centesimum, et alium sexagesimum. Et sicut qui in memerosis locis callem ad quamlibet dirigit urbem, modos scientiæ facilem; sic beatus apostolus, novos legis rectissimus viator, ut ad colum transmutaret lidel exercit, asperum iter planans, duros repellens lapides, duroisum dirigens callum divinorumque præceptorum nodos agens in virgultis juxta eam; ut posteri aptius ire mereerentur, exigium semitam latam fecit viam itinere venientiami post se. Ecce enim semita versa est in viam. Exigua et tortuosa erat Veteris Testamenti semita, ver quam pauci ad caelum gradiebantur, tempore illo scilicet; lata et recta nunc est Novi Testamenti via, per quam multi gradiuntur. Cum itaque magno Jacobi fama longe lateque per orbem crevisset, et celebrabant eum Judei, tum plures gentiles et idolorum cultores, et baptizabantur, et destruebantur idola a quibus fuerant fabricata; unde dolens hostis antiquus, videns sibi delincere gentes quas Christus acquierabat per famulum suum, tota artificii sui machinatione ad impugnandam Dei Ecclesiam convertit, Herodenenque regem Hierosolymitanorum ita inflammavit, et ad tantam rabiem indignationis commovit, ut caperet apostolum et interficeret eum. Sicque Herodes hostis Domini, jaculo invidiæ excitatus, misit manus ut affligeret quosdam de Ecclesia, et occidit Jacobum fratrem Joannis gladio. Heu! heu! valde re(dolosa?); Illum occidit quem angelus Domini de carcere in Hierusalem olim extraxerat. Illum interfecit quem Dominus de mundo elegerat ac consecrarat, dignumque sibi et charum fecerat. Sed postquam magnus Jacobus apostolus Christi, et athleta martyre invictus, Herodis gladium ibidemer Christi amore tolerasset, anima ejus anima virum ilis corporis solita atque terrenis passionibus liberata ad summi loca reverterit auctorem, angelis plaudentibus tandem olivium conscendit. Corpus telluri, spiritum paradisi sedibus reliquit, ubi regnat et exsultat dignitate meritorum, angelorum coetibus aggregatus. Felix ergo pauca vulneris per quam perpetuæ vitæ palmae peperit ipse sibi, qui morte contrivit mortem, auream tenens coronam paradisiaca possideit regna; fuso sanguine suo factus est ipse vicitima Deo. Occidene iliaque Herode Jacobum gaudebat phalanx angelorum, eo quod recepisset socium: constitbatur in tellure ecolus fidelium, eo quod perdidisset pastorem suum. Letabatur coetus idololatrarum, eo quod calumniatorem suum videbat mortuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,535,760">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,970,940">
    De beati Jacobi nece gloriosa idem beatus Fortunatus, Pictaviensis antistes, Christi confessor, luculentis versibus elegiacis sic cecinit, dicens:
    
    Jacobus et terris animarum transmissit Olympo:
    O felix, cujus funere mors prematur.
    Ante sepulcra Patris datur modo dona salutis,
    Et corpus lacerum corpora multa fovet.
    Dic ubi mors immunda jaces? huic vita recurret?
    Quando rides sancti funere rota dari.
    Quem male credebus obstin fruere salutem,
    Qui vitam multus, et teeret ipse sum.
    Huc captiva cubas, quo te pugnare pubatuas:
    Ilvando peris, tegue furendo necas.
    Te nunc pena premii, tue laerque vincula torquent;
    Quos dare vis gemitus, ipsa ferendo gemis.
    Martyro ovans uca res reitert, tu lucida testis
    Mors innunica tibi, Tartara nigra colis.
    Florigerum nunc sede, manet sine fine beate,
    Ilue adoratov lutea caelme chorus.
    Non aliquis vetuit placato judice causas,
    Praemia sed miles victor labenda petit.
    Pro meritis Jacobum ur ad caelestia vectum,
    Non premiis arma rogit, sed teneit aura Dei.
    Si quaeras meritum, produci miracula verum;
    Per qua debilibus feritur amica salus.

    Sed considerandum quod Herodes beati Jacobi decollator typice diabolum designat regnanten in mundo, quoniam Dominum in membris suis persequens dixit: Pellem vimo pelle, et universa quæ Habe? homo dabit pro anima sua (Job ii, 4); et alibi: Dixit inimicus: Persequar et comprehendam, dividam spolia, implebitur anima mea (Exod. xxv, 9), quispiam igitur adversarius noster diabolus Christi passionum, id est nostrarum saluien, per uxorem con-munitatem Patris vertere cupivit, dicens: Nihil sibi et justo illi (Math. xxvii, 29), sic Herodes diabolo suadente apostolicam prædicationem gentibus a Deo destinatam evertere voluit Jacobum interficiendo.
    
    Herodes interpretatur pellecus sive pellis gloriae. Cui recte haec interpretatio congruit, quia non est cælestis gloria, sed de gloria pellis ei carnis cogita-bat. Tales sunt illi, quorum Deus vener et, et finis interitus, et gloria in confusione ipsorum, qui terrena sapiunt (Phil. iii, 19). Itaque Herodes apostolus Dominum interficiebat. Per eum enim regnum suum perdere putabat, et magis perdere timebat regnum terrenum quam æternum; sed quia apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso; letras marginais "A B C" registradas como nota_marginal. Algumas palavras danificadas ou parcialmente cortadas no limite da imagem foram transcritas segundo o exemplar visível; não se usou [ilegivel] neste excerto pois as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>