<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1287&amp;nbsp; CALIXTI II PAPAE &amp;nbsp; 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    usque ad proximas apostolorum Petri et Pauli A vavi. Quod tamen postmodum eamdem Pisanorum
    octavas. Si quis ergo contra hoc mandatum nostrum, et Janueusium perturbationem prospiciens annu-
    vel privilegium retinere, vel pacem hanc infringere
    attenuaverit, tanquam reus, et sacrilegus, et pacis
    ecclesiasticae perturbator, excommunicationi subjaceat, et in locis quibus fuerit, quandiu ibi permanserit, divina non celeberint officia, quousque ad
    ejusdem pacis redeat unitatem. Qui vero conservator
    exsisterit, omnipotentis Dei, et apostolorum ejus
    Petri et Pauli benedictionem et gratiam consequatur.
    Amen.
    
    Ego Calixtus catholicae Ecclesiae episcopus, subscribi.
    
    Datum Laterani, per manum Hugonis sanctae
    Romanae Ecclesiae subdiaconi, VIII Idus Aprilis, indictione I, Incarnationis Dominicae anno 1123, pontificatus autem domni Calixti II anno quinto.
    
    CCXXVII.
    
    Ecclesiae Pisanae de consecratione episcoporum Cor-
    sicarum privilegium lestastr ultimo concilio
    Lateranensi die damnatum esse.
    
    (Anno 1123, April. 6.)
    
    [Mansi, Concil., XXI,290.]
    
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis fratribus et coepiscopis per insulam Cor-
    sicae constitutis eorumque successoribus in perpetuum
    
    Quot mutationes, quot scripta inter se diversa de
    vestris facta sint consecrationibus tota jam pene
    cognovit Europa. Unde peccatis existentibus, multa
    scandala, multae caedes et rapinae, multa etiam ho-
    micidia atque perjuria provenierunt. Quamobrem
    Romana Ecclesia levitatis et inconstantiae a compluribus arguebatur, eo quod ipsa discordiae huius
    seminarium, et occasio videbatur. Nos itaque in
    praeletio, quod nuper celebravimus Laterani, concilio, totius negotii huius seriem coram universis fratribus qui nobiscum aderant, exposuimus, videlicet
    quoniam felicis memoriae praedecessor noster papa
    Urbanus necessitate quadam compulsus Corsicanorum episcoporum consecrationem per privilegium
    suum antistiti Pisano concessit; qui tamen postmo-
    dum, et Romanæ Ecclesiae scandalum perminescens,
    et gravem inter Pisanos et Januenses oriri discor-
    diam videns, concessione ipsam mutavit, et ante-
    cessor vestros, sicut moris fuerat, suis manibus
    consecravit.
    
    Post hunc, piae recordationis dominus papa Pa-
    scholus, quanquam in multis et gravissimas deve-
    nisset necessitates, nullis tamen precibus aut pro-
    missionibus ad hoc inducti potuit, ut praedictas
    Pisanis firmaret concessiones, sed praedecessorum
    vestrorum consecrationes Romanae Ecclesiae conser-
    vavit.
    
    Cujus successor papa Gelasius, majori et graviori
    necessitate Roma exire coactus, transmontanas par-
    tices navigio aduendo, privilegium idem, quod a
    domino papa Urbano de consecratione vestra Pi-
    saniis collatum fuerat, cum Pisas venisset, reno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    vit.
    
    Nos etiam, qui eorum loco, imo B. Petri, licet
    invigil, successimus, de ultramontanis partibus ad
    Urbem accelerantes, Pisas devenimus, ubi eorumdem praedecessorum nostrorum Urbani, et Gelasii
    vestigia subsecuti, ejusdem populi precius ac
    devotione devicti, eamdem innovationis concessio-
    nem. Cum vero ad Urbem per Dei gratiam venissemus de facto non ..... cleri, et populi commo-
    tionem iuvencimus, eo quod in concessione illa, quae
    extra Urbem, et cum paucis facta fuerat, Romana
    Ecclesia diminutionem patiebatur, et totius discolor-
    diae, ut dictum est, ministrare somitem videbatur.
    
    Nos itaque post multam et diutinam deliberationem,
    communicato consilio cum fratribus nostris episco-
    pis, et cardinalibus, atque nobilibus Romanorum,
    nec non multa cleri et populi multitudine, easdem
    evacuavimus concessiones, et vobis, ac successori-
    bus vestris apostolicae sedis privilegio antequam
    restitimus liberalitatem, et fratrem nostrum Sago-
    nem, episcopum nostris tanquam B. Petri manibus
    consecravimus, quae tandem scripta ab apostolicae
    sede utrique parti collata in praesentia Pisanorum
    et Januensium, quos pro ejusdem negotii definitione
    ad concilium vocaveramus, coram universis archi-
    episcopis, episcopis, abbatibus, ac reliqua cleri et
    populi multitudine secimus recitare, et factum no-
    strum de quo nulli mortalium judicare concessum
    est, fratrum nostrorum consilio et judicio commi-
    simus finiendum. Ex quibus electi sunt judices, qui
    omni videbantur suspicionc carere: quorum no-
    mina sunt haec: Patriarcha Veneticius, Viennensis,
    Ravennat. Capuanus, Salernitanus, Narbonensis,
    Sypontinus, Panormitanus, Barensis, Neapoli-
    tanus, Tarraconensis, Senonensis, Burdegalensis
    archiepiscopi, episcopi Vivarienis, Trojanu s, Ma-
    grolanensis, Astensis, et alii complures, qui in
    partem Lateranensis palatii secedentes, et causam
    totam utrinque diligentius indagantes, post multam
    deliberationem, et consilium communi assensu, et
    privilegia super hoc Ecclesiae Pisanae collata cassari,
    et ultimum, quod Corsicanus episcopus a nobis ad
    aliorum correctionem, et ab B. Petri patrimonium
    recuperandum factum fuerat, proprium obtinere
    robur debere dixerunt.
    
    Quod consilium venerabilis frater noster Walte-
    rius Ravennae archiepiscopus vice judicium electo-
    rum, nobis, et reliquis fratribus recitavit, item
    concilium asseverans vim obtinere judicii. Porro
    nos, quod a prae norninatis fratribus nostris delibe-
    ratum fuerat, in novissimo concilii die coram uni-
    versa synodo recitari praecipimus. Cumque ab om-
    nibus archiepiscopis, episcopis, et abbatibus et
    reliqua cleri et populi multitudine placere sibi fre-
    quenter acclamatum fuisset, nos cognita eorum
    sententia, et cleri et populi Romani voluntate
    perspectiva, sancti Spiritus censura, et actio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Lettterae marginales A, B, C, D visae in columna mediali inter textum, notatae ut notae_marginales; alcune lineae tagliate o abbreviatae come in originali; bbox valori estimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>