13525
rabili fratri M(uxiosi! Salianticensi episcopo, salu- A
tem et apostolicam benedictionem.

Quouiam in Hispaniarum partibus Compostellana
Ecclesia ob venerandum | B. Jacobi apostoli corpus
gloriosa et insignis habetur, nos eam ex apostolicae
sedis gratia confovere et in melioris status przroga-
tivam. decrevimus adaugere. ideoque dignitatem
Emeritanz metropolis eidem Compostellauie Eccle-
six perpetuis temporibus possidendam contulimus.
Tibi ergo, dilecte frater, qui Emeritane Ecclesie
subjectus esse dignosceris, mandamus, quatenus
venerabili fratri nostro D. Compostellano archiepi-
scopo tanquam proprio metropolitano tuo subjectio-
nem et obedientiam satagas exhibere.

Dat. in territorio Ortensi, vir Kal. Julii.

CCLXXII.

Ad episcopum Colimbriensem, de obedientia. domino
Compostellano ut legato et suo metropolitano. ex-
hibenda.

(Anno 1124, Jun. 24.)
[Frongz, Esp. sagr., p. 410.]
CaLixTUs. episcopus, servus. servorum Dei, vene-
rabili fratri G(uxpisaLvo] Colimbriensi episcopo, sa-
lutem, etc., ut supra.

CCLXXII.

Ad archiepiscopos ceterosque. ecclesiasticos. ordines
per Galliam, Germaniam et Franciam.

(Anno 1124.)

Gesta Gode[ridi archiepiscopi Trevir., apud PeRt2.
Monum. Germ. hist. Script. VII, 201.]

CarixrUS episcopus, servus servorum Dei, charis- C
£imis nobis in Christo fratribus archiepiscopis c:e-
terisque ecclesiasticis ordinibus per Galliam, Ger-
maniam et Franciam constitutis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

- Miümus ad vos fratrem nostrum Willehelmum

Prenestinum episcopum , dantes ei cum vestra

charitate licentiam, ut si qui sint in. vobis episcopi

von consecrati consecret, et si qua sunt alia hujus-
fodi ecclesiasticorum negotiorum minus perfecta,
in omnibus inoffensa fraternitate consummet. Pax
vobis.

CCLXXIV.

Ad Gau[ridum Carnotensem, Joannem | Aurelianen-
sem, et Stephanum | Parisiensem. episcopos. — Ut
servetur. interdictum. 0b. illicitas. nuptias. impe- D
ratum.

(Anno 1124, Aug. 26.)
[Mansi, Concil., X1, 214.]

Sicut omne quod irreprehensibile est catholica

CALIXTI 1l PAP.E

1524

dofendit Ecclesia ; ita ea qux. contra scita canonum
inita sunt secnndum :equitatis el. justitie destreere
nititur rationem. Causam siquidem matrimonii inter
Guillelmum filium comitis Roberti et filiam comitis
Andegavensis contracti, cui parentele titulus op-
ponitur dilecto filio nostro l.... presbytero cardinali
commisimus finiendam. Qui post susceptam ido-
neorum testium de pareniela probationem, ubicun-
que Guillelmus filius comitis Roberli fuerit, pro-
bibuit officia celebrari : nisi utique ad datus. a se
terminum conjugium idem dissolverit. Unde frater-
nitali vestr:e precipimus, ut eamdem seutentiam
a nobis firmatam per vestras faciatis parochias
observari.
Datum Laterani vit Scptembris.

CCLXXV.

Monasterii Rastedensis. protectionem suscipil el ejus
bona ac privilegia confirmat

(Anno 1124, Sept. 27.)
[LarreNsERc, Hamburg. Urkund., 1, 127.]

! CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SvipERo, abbati monasterii Sanct Mariz, quod
iu partibus Ambriz in villa quz? dicitur Radestad
situm est, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum.

Cum pis desiderium voluntatis et laudandze de-
volionis intentio sacerdotibus sil seimper studiis
adjuvanda, cura est sollicitudinis adhibenda, ut ea
qu: pro quiete religios:e conversalionis suntordinata,
nec simulatio negligere nec qu:xedam valeat presum-
ptio perturbare. Quocirca monasterium tibi com-
missum, quod ab Hunone comite et uxore ejus Willa
comitissa et Frederico comite in honore sancte Dei
genitricis et Virginis Maris, ut. congregatio mona-
Chorum fieret, constructum et communi patri omnium
Christianorum, sancto scilicet Petro, oblatum est, in
Romanz Ecclesie jus est nostram defensionem sus-
cepimus, eique omnes possessiones, quas legitime
obtinet, confirmamus.

IJ est in Ambria : Duas partes ville Radestad cum
tota decima, partem ville Henninchusin * cum de-
cima, Borbeke * cum decima, decimam ville de
Lynsvidon *, Barchornun * *, Lage *, Genlide ? *,
Wadinbechi *, Radehornen *.

lu Frisia : Curias Varlas," Echwardi*, Bonwardi*,
Tvislon, Nertin *, cum 4 appendiciis earum, in villa
Anaclingun triginta e marcas canonum, Ebeswerdi f,
Withlike, Fronohusin , Wellin, Haroldessem, Berle 5,
Scohorst 5. :

s» Berchorn. 2. * Loge, Merhusen*, Lynebrok, Ghelinde (Ghenlinde 5), cnm decima a Goltwertac usque

ad confinium Omestede in. aquilonari parte. (Hunte add. 3.) 2. 3.
Kirchdorf Golawarden. 3 cum pratis et paludibus et. 2.

den. 2. Eueswarden, Wideke, Wischusen. 3.
b farle, Uunore, Scohurst, Scrotinghe, Geuere, 3.

») 2 * Vielleicht Boitwardi. Boitiwarden,
* in villa Enelinghe quinquaginta. f Eueswer-

* Barle, Godinge duas virgas Scrotinh. Geuere. 2.

VARLE LECTIONES.

* Aus dem lasteder Codex Fol. 85. Daselbst finden sich auch eine zweite Bestátigungsbulle des Papsies
Adrian IV. vom. Jalire 4458 und. eine dritte des Papstes Clemens lll vom Jahre 1190. Die in d

enthaltenen Abweichungen der Ortsnamen habe ichi mit 2 und 5 bezeichnet,
? Borbek, K. Wifelstede.
* Walinbeck , Moorliausen , K. Oldenburg.

Loy, Relorn, Kirchdorf Rastede.
Alien. Huntorf.

Laude. * Vieleicht an der Ahne zu suchen,

* Hankhausen , Berghezs,
* Linswege, K. Westerstede. Gcllen, Á.
7 Varel. * Eckwarden, im budjadisgee

Digitized by Google
