<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Atrebatensis parochiae confratri nostro Burchardo A
    Cameracensi episcopo, qui adversus eum in gene-
    rali concilio proclamationem fecerat, responsurum
    constituto die ad nostram vocaveramus praesentiam,
    eninque præfixo ternino se nostro præsentaret
    conspectui, per quasdam nobis est litteras nuntiatum
    Cameracensem episcopum ad nos pro executione
    sui negotii venientem ab imperatore usque ad mu-
    tuum quod cum eo sumus habituri colloquium fuisse
    delentum, ideoque in aliterius partis absentia eam-
    dem causam discutere certis rationibus non valui-
    mus. Quocirca eum ad Ecclesiam suam cum gratia
    nostra remisimus. In colloquio autem illo bonum
    quod operante Domino operati fuerimus tibi tanquam
    dilectissimo nostro et Ecclesiae filio significare cura-
    himus. Uxorem tuam Adelaidem reginam dilectam
    neptem nostram et filios tuos clarissimos nepotes
    nostros Philippum, Ludovicum, Henricum per te
    salutamus et benedictionis beati Petri et nostræ par-
    ticipes fieri desideramus.
    Data Laterani xi Kal. Martii.
    
    CCLVIII.
    
    Episcopum Rossellanum vituperat quod contra præ-
    ceptum suum injurias monasterio Alborensi inferre
    prægval.
    
    (Anno 1123-1124. Febr. 25.
    
    [UGHELLI, Italia sacra, III, 662.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, fratri
    ROSSELLANO episcopo, salutem et apost. benedict.
    Miramur de te vehementer quia, cum adhuc novus
    in episcopali administratione sis, contra mandatum
    nostrum facere tam cito quidquam præsumpseris.
    Præcepimus siquidem tibi ut cum filio nostro domino
    Alborensi abbate pacem atque concordiam faceres,
    et neque ipsum, neque Alborense monasterium, quod
    beati Petri juris est, infestares. Et tu quidem pacem
    cum ipso et concordiam fecisti, sed non multo post
    tempore, prout nobis relatum est, eidem monasterio
    parochianorum tuorum sepulturas, oblationes, et
    alia, quœ hactenus habitui quiete,j interdixisti, quæ
    profecto episcopali prorsus non conveniunt hone-
    stati. Mandamus ergo fraternitati tuæ, atque præci-
    pimus, et quæ prædicto monasterio a te interdicia
    sunt, publica ei annuntiatione restitutas, quemad-
    modum interdictum publice factum fuit. Et locum
    ipsum quietum ac liberum manere permittas, cum
    illis omnibus quæ suorum et tuorum prædecessorum
    temporibus quiete cognoscutur tenuisse. Si quid
    autem adversus abbatem vel monasterium te juste
    habere confidis ad nostram præsentiam venias, et
    nos de loco ipso, tanquam de nostro, justitiam tibi
    per Dei gratiam faciemus. Quod si nostro mandato,
    quod absit ! obedire contempseris, nos temeritaten
    tuam hactenus præstante Domino corrigemus, quod
    facile tibi de cætero videbitur sedis apostolicæ man-
    data continere.
    Dat. Laterani v Ka. Martii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CCLIX.
    
    Monachis Cluniacensibus præcipit ne amplius de Pon-
    tio cogitent. — Pontio præcipit ne abbatium Clunia-
    censem molestia afficiat.
    
    (Anno 1123-1124.)
    
    [Vide Honorii II bullam ad Petrum Clun.acensem
    abbatem directam, Patrologiæ tom. CLXV I.]
    
    CCLX.
    
    Ecclesiæ S. Joannis [Vesontionensis] remissas a
    Raynaldo Burgundie comite consuetudines in villa
    Tussiano, vulgo et marascalciam et canariam voca-
    las, referri velit.
    
    (Anno 1124. Jan. 8.)
    
    [D'ACHERY, Spicil. III, 479.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis canonicis ecclesiæ S. Joannis Evangelistæ,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    In apostolicæ sedis gubernatione Dei providentia
    constituti, necesse habemus ecclesiis et ecclesiasticis
    utilitatibus providere. Siquidem illustris et egregiæ
    memoriæ Raynaldus Burgundiæ comes, in quadam
    vestri juris potestate, quæ Cussiacus dicitur, con-
    suetudinem quandam ad equos, sive ad canes suos,
    quæ vulgo marascalciam et canariam vocant, patris
    sui Guillelmi et suo tempore obtinuerat. Quam vide-
    licet consuetudinem nimis Ecclesiæ vestræ damno-
    sam et nocituram esse considerans, pro animæ suæ
    parentumque, et hæredum suorum remedio in per-
    petuum restituit. Dimisit insuper, et abdicavit om-
    nes alias torturas, quas ejus homines injuste in ipsa
    potestate, et in terris ad potestatem ipsam pertinent-
    tibus arripiebant. Tali tenore, ut eorum nomina
    specialiter sint scripta in Canone, et psalmus Inclina, Domine, decantetur post lectionem capituli,
    diebus omnibus quibus peragi licitum est pro ani-
    marum illorum salute. Prædictam itaque refutatio-
    nem et dimissionem, nec non et constitutum pro ea
    tenorem, præsentis scripti nostri auctoritate firma-
    mus, et futuris censemus temporibus inconcusse
    atque inviolabiliter conservari.
    Datum Laterani, III Nonas Januarii, indictione
    secunda.
    
    CCLXI.:
    
    Bulla pro confirmatione rerum ad ecclesiam Sanctæ
    Mariæ pertinentium.
    
    (Anno 1124, Febr. 6.)
    
    [DE LA CANAL, Esp. sagrada, XLV, 300.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis GERALDO priori, et canonicis in
    ecclefia Sanctæ Mariæ Leton. regularem vitam
    professis, tam præsentibus quam futuris in perpe-
    tuum.
    Piiis religiosorum fratrum supplicationibus nos
    annuere paterna charitas, et sedis apostolicæ beni-
    gnitas persuadet : eaproper, dilecti in Domino filii,
    postulationes vestras clementer admittimus, et Beatæ
    Mariæ ecclesiam, in qua sui canonicæ ordinis regula
    omnipotenti Domino inltauts, sedis apostolicæ juva-
    mine confovemus. Vitæ namque canonicæ ordinem
    quem professi estis, præsentis decreti nostri pagina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. As letras A, B, C, D na margem central foram tratadas como indicadores de nota_marginal no layout original; foram transcritas inline onde visíveis. Pequenos danos e abreviações do original foram preservados tal como aparecem; nenhuma normalização foi feita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>