1309

EPISTOLJE ET PRIVILECIA.

1310

nuentes, vestrisque, filii ia Domino charissimi, reli- A contradere, id et nos apostolica censura decern

giosis desideriis paternze benignitatis assensum ac-
commodantes, przfatum monasterium in quo divinis
mancipa estis obsequiis cum omnibus ibidem in
presens collatis, vel in. posterum conferendis sub
apostolice sedis tuitione specialiter confovendum,
beati Petri vice suscipimus et perpetuam ci liberalem
apostolica auctoritate statuimus, atque eontra. ini-
quorum omnium infestationem presentis privilegii
decreto communimus. Statuimus enim ut universa
quz ad eumdem locum legitime pertinere videntur,
qu: vel prxdictus comes Wernlerus, vel sui hz-
redes et successores diva aspirationis instinctu
ipso monasterio contulerunt, aut quidquid prxterea
aliorum devotione fidelium hactenus collatum est,
aut deinceps annuente Deo. conferetur, salva vobis
et per vos eidem Ecclesi» illibata conserventur. In
qnibus hzc propriis visa sunt. exprimenda vocabu-
lis : ipsum videlicet cenobium cum sexus. utrins-
que mancipiis cterisque suis pertinentiis (49),
parochialem quoque Ecclesiam ibidem siiam cum
capella Rognesbach (50), alodium in Scherwilre(51).
predium spud Mackenheim (52), przdium apud
Fruolsheia; (55), aliud in Egenesheim (54), aliudque
in Reinenkeim (55). Possessiones apud Marcolvisheim
(96), apud Breitenheim (57), apud Heiolvesheim (58),
et apud Northus (58). Predium quoque in Lotla-
ringia a bonze memoriz Ludolfo comite ejusque con-
juge Adellicida comitissa ad prefatum mouasterium
sancto Michaeli archangelo traditum, apud Gebe-
resdhorf (60) scilicet situm, cnm -omnibus sibi jure
adhzrentibus, nccnon ecclesiam in Wibre (61) cum
8üis attinentiis ab eadem comitissa vobis traditam,
hzc vobis habenda, et possidenda confirmamus.
Piscationem vero in ipsa valle (62) usque in Luten-
bach et ligna de dominicali silva ad quoslibet usus
necessaria, fructuamque silveswrium medietatem,
atque apium examina, qux in eadem silva fuerint
reperta, vobis ea stabilimus; quod autem supradi-
etus pie devotionis comes Wernherus in cjusdem
loci munificentiam concessit, cuilibet ministerialium
suorum, vel familiz suz licitum esse eo praesente,
vel absente, ad eumdem Jocum propria qu:eque

viensem Ecclesie Argentinensi tradiderunt. Nupsit
Adheleida Ludolfo comiti, anie annum 4120 jam
defuncto. MEN
(49) Abbatia Hugonis Curiz hodie in ruinis jacet;
supersunt tantum quedam dium vestigia et S.
Micbaelis ecclesia. Reditus ejus, ab anno 1616, spe-
ctant ad abbatiam ándlaviensem.
: (50) Hodie Roschbach, sive Henrupt, pertinens ad
ducem de Choiseul- Meuse, in quo abbatia Andla-
viensis dimidia gaudet parte decimarum, altera. di-
midia pars spectat ad parochum in Colroy , cujus
rochie patronatus eidem compelit abbaliz.,
.. (51) Scherweiler pertinet ad D. de Choiseul-Meuse.
Decim: et jus patronotus dividuntur inter capitulum
majus Argentinense el abbatiam Andlaviensem.
(89) Mackenheim pertinet ad D. de Flachslanden.
(83) F'ridolsheim spectat ad Argentinenses episco-
pum et civitatem.
(55) llodie Egisheim in Mundato superior).

mus stabile el ratum fore. Verum quoniam Alsacien-
si provincixe moris esse fertur, ut. nulli ex familia
Argentinensis Ecclesix liceat quidquam de przdiis
propriis alteri largiri Ecclesise, quz sub illius non sit
jurisdictione, nos prefatum Sancti Michaelis ar-
changeli monasterium in eodem pago situm, hoc a
Romanz et apostolice sedis dignatione indultum
speciale volumus semper obüinere privilegium, ut
quilibet de familia sive Argentinensis Ecclesie vel
alierius ubique terrarum cujusvis Ecclesiz, libere
possit absque omni cujusquam contradictionis
obstaculo tam de przdiis qnam de rebus propriis, ei-
dem monasterio apostolicze auctoritatis robore fulto,
vel venundare , vel mutoare, vel gratis erogare.
B Congregatio monasterii liberam habeat potestatein ad
electionem abbatis juxta decretum sancti Benedicti,
sine omni contradictione constitucndi, ut sit in ip-
sorum fratrum arbitrio, quem inter se eligere, sibi-
que secundum Deum proponere velint, si inter eos
idoneus inveniri possit; alioquin aliunde ex irregulari
monasterio sibi expetant, quemcunque meliorem
invenire valeant, et electum fulti auctoritate. obti-
neant. Chrisma. quoque, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium atque basilicarum, seu frairum 5z0-
movendorum ab episcopo in cujus diocesi sunt,
praedicti fratres gratis accipient, nisi forte simonia-
cum esse constiterit, aut apostolicze. sedis commu-
vionem non habere; quod si constiterit, liceat eis et
abbatis et monachorum ordinationem ac czxetera sa-
cramenta, a quocunque catholico voluerint episcopo,
postulare atque recipere. Nullam sane potestatem
in eodem loco Argentinensi episcopo, cujuslibet vel
minime rei gerendze aut ordinandi, nisi pro com-
muni fratrum ct abbatis voluntate. concedimus,
nec a quolibet episcopo, vel archiepiscopo, nisia solo
apostelicz sedis przsule, in ipsum abbatem vel mo-
nasterium ejus excommunicationis sententiam pro
quacunque causa dari permittimus, lioe quoque spe-
ciatim subjicientes, ut idem ceenobium eum atrio suo,
cumque omnibus sibi pertinentibus ab omni quorum-
libet hominum. incursione sit liberum, necnon et al»
episcopi Árgentinensis seu. episcoporum omnium,

(55) Reningen vicus in dynastia Thannensi situa.

(56) Marckolsheim est episcopi Argentinensis.

(B7) Vicus olim. Brestenheim uno quadrante a vico
Musig dicto. distans, remanente S. Michaelis capella
et nomine banni, qui spectat ad ducem Bipontinum.

(58) Hodie Heidelslieim ad eumdem Bipontinuuy
pertinens.

(59) Northausen sive Naris, vicus episcopi Argen-
tinensis.

(60) Geberesdhorff ità etiam dictus in bulla. Inno-
ceniii Il an. 3435 et in charta an. 1144, nominatus
Gironville est hodiernus vicus Lotharingie Gíon-
tille ad Meurtham in ballivatu. Lunevillano situs, a
Lunevila distans quatuor leucis.

(61) Weiler sive viler pertinet ad DD. de Choiseul-
Meuse; decimis et jure patronatus ibidem gaudet
abbatia Andlaviensis.

. (62) Vallis Valeriana, hodie dicta sivc Val de
iler,

D

Digitized by Google
