<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    1345 AD CALIXTUM PAPAM. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    similem alterum non habuit Augustinus successorum A nisi forte Eboracenses dicant Paulinum suum interim non subjectum, quandiu suis, subjectum vero, quia Roffensis postmodum erat episcopus. Sane quidquid egit, subjectionis praetendi iudicium, et quod recepit, ecclesiae Cantuariensis insigne erat beneficium. Denique in tota illa historia venerabilis Bedae presbyteri certum est Eboracam nece fidei, nec religionis ullam habuisse constantiam, nisi beneficio et gratia Cantuarieniss Ecclesiae. Quippe quae, usque ad haec Northmannorum tempora, vix unquam clericos vel monachos instituit, nec in provincia sua aliquem episcopum procuraverit, neque ipsa suis etiam pontificibus sepulturam procuravit. Interea post decessionem Paulini provincia Northanhimbrorum religione fluctuabat et side; quocirca rogatu Deo dilecti regis Oswaldi, Scolorum episcopi, beatae memoriae Aidanum consecratum antisitem in Angliam transmisserunt, qui primus in Lindisfarnensi insula sedem episcopalem accepit, tempore vero sequenti, mutatis rebus, qui tunc episcopus Lindisfarnensis, nunc dicitur et est Dunelmensis. Post quem ibidem Scoti usque ad · quatuor viritim episcopos ad eandem insulam direxerunt, de quibus Scotis praetererum-um non est, quia, juxta decretum beati Patris Gregorii, suffraganei erant Cantuariensis archiepiscopi. In illa namque saepe dicta epistola postquam de distinctione Lundoniensis et Eboracensis episcopi, unde movetur tanta contentio, satis actum est, beatus Gregorius ad Augustinum ita subjungit, dicens: «Tua vero fraternitas non solum eos episcopos quos ordinaverit, neque hos tantummodo qui per Eboracæ episcopum fuerint ordinati, sed etiam omnes Britanniae sacerdotes habeat Deo Domino nostro Jesu Christo auctore subjectos.» Et idem in responsionibus ad eundem ita: «In Galtarium episcopis nullam tibi auctoritatem tribuimus, Britanniarum vero omnes episcopos tuae fraternitati committimus, ut indoci docentur, infirmit persuasion e roborentur, perversi auctoritale corrigantur, Britannias siquidem pluraliter appellat, propter diversas ejusdem insulae provincias et linguarum divisiones. Beda namque cum Britanniae qualitatem describeret: «Haec, inquit, insula in presenti juxta numerum librorum, quibus lex divina scripta est, D quinque gentium, linguis unam eandemque summæ veritatis et verae sublimitatis scientiam scrutatur et consuetuer, Anglorum videlicet Britonum, Scotorum, Pictorum et Latinorum quae meditatione Scripta-rum ceteris omnibus est facta communis.» Idem in tertio ejusdem Historiae libro: «Denique, inquit, omnes nationes et provincias Britanniae quae in quatuor linguas, id est Britonum, Pictorum, Scotorum, et Anglorum divisæ sunt, in ditionem Oswaldus accepit.» Et sepennemero idem in eodem volumine distinguit inter Scotos, qui Brittaniam, et illos qui incolunt Hiberniam. Episcopos igitur Scotiae beatus Gregorius suffraganeos deputavit Cantuariensis Ecclesiae; illos sane duntaxat illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    apostolicae sedis auctoritate decernens, qui ante beati Augustini adventum in Angliam ab olim conversis Britonibus et Scotis instituentur antisites, de quibus, ut ibi legitur, «plurimos Augustinus in exordio episcopatus sui convocavit ad colloquium, suum, fraternam admonitione suadens, ut pace catholica secum habita, communem evangelizandi gentibus pro Domino laborem susciperent: qui cum longa disputatione habita Augustino et sociis ejus assensum præbere noluissent, tandem, utriusque partis concordia cæcus adulucitur in medium cujus illuminatione conjectum est vera esse quæecunque Augustinus asserbebat. Attamen illi nil horum, quæ assernebantur, se facturos, nequie illum pro archi-episcopo habituros esse respondebant, unde factum est, ut miniiante et prædicente Augustino, suæ postmodum cum suis gravissimam paterentur censuram perversitatis, quia utiliter noluerant obedire allegationibus veritatis.» Et de Laurentio successore Augustini Beda ita subsequitur dicens: «Denique, inquit, non solum novæ, quæ de Anglis erat collecta, Ecclesiæ curam gerebat, sed et veterum Britanniae incolarum, necnon et Scolorum, qui Iliberniam insulam Britanniae proximam incolunt, populis pastoralem impendere sollicitudinem curabat.» Quam videlicet pastolaris curæ sollicitudinem nunquam postea Cantuariensis Ecclesiæ tam universæ Britanniae quam Hiberniae beneficio simul et primatu impendere cessavit, nisi modo quando a novis et omnium veterum acutissimis Eboracensis Ecclesiæ Doctoribus omnia in aliud et melius corriguntur. Postea defuncto Honorio Deusdedit sextus in episcopatu Ecclesiae Dorobernensis accipitur; cujus in tempore vir quidam, Ceadda nomine, magnae et religiososæ simplicitatis in episcopatum Ecclesiæ Eboracensis eligitur. Cumque Doroberniam consecrandus advenerit, Deusdedit archiepiscopum jam migrasse de sæculo reperit; quapropter ad quemdam illius suffraganeum, qui solus in tota Britannia orthodoxus remanserat, divertit, et ab eo consecratus Eboracum rediit. Interea quoque vacante Dorobernia quidam Wilfridus a rege Northanhimbrorum electus, Galliam misititur, et consecratus Angliam revertitur. Igitur tam rex Cantuariorum, quam rex Northanhimbrorum, licet ipse duos jam episcopos in provincia sua consecrari obtinuisset, Britanniam tamen totam a nuper accepta Christiana religione vacillare timentes, quia Cantuaria archiepiscopum non haberet, pari consensu, electum quemdam presbyterum, nomine Wigualdurn, ad apostolicam sedem consecrandum direxerunt. Qui apud Vitalianum papam optime susceptus, superveniente pestilentia ibidem obiit peregrinus. Quo defuncto, quidan magnae virtutis monachus, Theodorus nomine, Tharso Ciliciae natus, tam lingua Graeca quam Latina præditus, tam saecularis philosophie quam ecclesiasticae sapientiae gratia refertus, ab ipso papa eligitur, consecratur, et comilitante cum Adriano abbate, atque viro sapientiis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcritas coluna esquerda seguida da direita conforme instruções.
    - Pequenas lacunas por cortes de imagem preservadas; uso de espaços e sinais de pontuação preservado conforme original.
    - Letras capitulares de parágrafos indicadas na imagem como A, B, C na margem central interpretadas como notas_marginal visuais, não como texto corrido.
  </notas>
</pagina>