4351

EPISTOLAE DIVERSORUM

45:3

quam in fine szeculorum contra. veterein et. illiba- A associato sibi terrenz potestatis, laicorum videlicet,

ium usum, nova temeritate Ecclesia Eboracensis
exharedare festinat.

O mira et inaudita perversitas! si plus valeat
usurpate temeritatis audacia, quam diuturna et
inconcusss veritatis fida imemorix. Nec mos, nec
noviter introducta consuetudo fuit Ecclesie nostrz,
contra antiqua statuta nova vel usitata przsumere ;
Sicut ex veterum historiarum auctoritate didici-
mus, credimus propler quod et loquimur. H:ec (uit
toto. Anglorum tempore Ecclesie — Cantuariensis
prima excellentia, o beatissime el unice colende
Pater! Ceterum toto hoe Northnannorum tempore
qualibet inter Cantuarienses ct Eboracenses couve-
merit, presens et viva memoria declarabit. Si qui-
dem a Norihmannis Anglia debella!a, et sicnt ante
dictum est, Stigando deposito, cum vacaret Eccle-
$ia Cantuarieusis, electus est in archiepiscopum
Lanfrancus, abbas Cadomensis, vir reverendissimus,
et omnis tam divinze quam secularis philosophis
peritissimus, et totius Latinitatis magister doctissi-
mus. Qui consecratus in sede propria a suis, invi-
tavit electum Eboracensem, virum honest. casti-
tatis el bene litteratum, Tliomam nomine, quatenus
ad primam sedem Caniuariensem | consecrandus
adveniret. Venit, et profiteri monitus distulit. Tan-
dem post hzc professus consecratus est. Interea
Romam ambo veniunt, et apud. Alexandrum papam
de palliis morem gerunt. Fortassis arrogantie vide-

rctur edicere, quanta tunc reverentia Lanfraneo f
* praedicti regis nefando ore fraternitatem abnegavit.

apud sedem apostolicam assurgilur, vel quanta
subjeclione Lanfrancus omnibus diebus suis aposto-
lice majestatis imperium prosequitur. Acceptis
itaque palliis, Thomas de appetita et accepta pro-
lessione coram papa calumniatn movet, et Lanfran-
cus pro loco et tempore Ecclesie sus» privilegia
exhibet. At vero domnus papa bona deliberatione
praecepit, quatenus uterque revertatur ad propria,
et collectis in unum majoribus natu, tam episcopis
quam nobilibus Britanniz, illorum memoria et ve-
terum historiarum testimonio tanta discissio termi-
ner. lgitur peractis his, nihil aliud definiri potuit,
quam quod Ecclesiarum prisca consuetudo, sicut
prefati sumus, et tenuit et instituit. Quo circa
Thomas sibi hactenus incognilam rerum veritatem
edoctus, et. humiliter veniam petens, Lanfranco et
primo sedi reconciliatur.

Eo saue reconciliationis tempore quecunque in
posterum suboriri poterat aliercationis occasio, re-
movetur, et tune primum Eboracensium metropoli-
4anus[Ecclesizs Lindisfornensis episcopus, Lanfrauco
concedente, syffraganeus adhibetur. lta. duntaxat,
quatenus in posterum de facienda professione scru-
pulositas nulla remaneret, et Cantuariz prima fides
in sui primatus honore pristino perduraret. Unde
€t Alexander. papa inter alia qu:e Laníranco mitue-
bat, ita scribit: « Accepimus, inquit, a quibusdam
venientibus de vestris partibus ad limina sanctorum
spestolorum Petri ei Pauli, quod quidam clerici

consilio, diabolico spiritu repleti, moliuntur de
Ecclesia Sancti Salvatoris in. Dorobernia, qus est
metropolis totius Britanniz, monachos expeliere, et
clericos inibi statuere. lgitur Thomas Eboracensis
tres viritim sibi succedentibus episcopos, quorum
unus hodieque superest, in Lindisfornensi Ecclesia

consecravit. Nec tamen in urbe sua, quippe solus

non poterat, sed ubi Ecclesia Cantuariensis in pro-
vincia sua concedebat, et episcoporum suorum so-
latia exhibebat.

Post hec Lanfrancus in senectute bona defungi-
tur, et in locum ejus beatte memori Anselmus,
Beccensis abbas eligitur, cujus vitam et. miraculis
gloriosam spiritalis et incomparabilis sapientie

B quidam divinus splendor illuminavit. Hunc Thomas

Eboracensis in Dorobernia meiropoli sua ordina-
turus el venit, et totius Britanniz primatem eouse-
cravit; qui cujus obedientie et humilitatis et fidei
erga sedem apostolicam fueril, testantur persecu-
tiones, exsilia et pericula, qua, sicut pene tolus
mundus agnovit, pro liberlate Roman:zx Ecclesie
patiente sustinui. Quem quidem cum Willielnus
Junior, rex Anglorum crudelissimus, ad abnegaudum
Urbanum papam illum coegisset solus pene com
Ecclesia sua in tota Anglia Romani nominis splen-
dorem non faedavit. Quapropter inter alia quz pas-
sus cst, etiam ille dominus Thomas Eboraceus:s
nec Deum timens, nec Romanz majestatis fident
reverens, Cliristiano et sancto viro jussu quideur

Quo tandem defuncto, in locum ejus quidam Gerar-
Qus succedit, de cujus lectione, vita, moribus, et
miserrimo obitu melius est silere, quam quidqua:^,
quod Christianz piciatis aures offendat, enarrare.
Interea sedes apostolica de investituris ecclesiarum
cum rege Ánglorum constanter actitabat. Unde et
bonz memori:w Paschalis papa scribens ad Ansel-
mur archiepiscopum, cum provida deliberatione
non debere per manus laicorum investituras Eccle-
siarum dari decrevisset, postea sic infert : « Hac ita
doceas, inquit, sicut luo scis primatui expedire,
quem profecto fraternitati tu:e ila plenam et ipte-
grum confirmamus, sicut a tuis constat praedecesso-

D ribus fuisse possessum. » De cnjus primatus con&r-

malione item Paschalis Anselino. sic : « Quondam,
inquit, in litteris ab apostolica sede tibi directis,
Cantuariensis Ecclesie primatum ita tibi plenum
concessimus, sicut a tuis constat prz:decessoribus
fuisse possessum. Nunc autem petitionibus tuis an-
nuentes, tam tibi quam tuis legitimis successoribus
eumdem primatum, et quidquid dignitatis seu po-
testatis, eidem sancte Cantuariensi seu Dorober-
nensi Ecclesix€ pertinere cognoscitur, litteris prz-
sentibus confirmamus. » Porro Gerardus accepto
pallio de Roma Britanniam veniens, contra decre-
tum domni papz, pro voluntate regis graviter men-
titus est. In ea namque fide, qua vivere episcopus
debet, iuravit, quia contra decretum suum dorninas

Digitized by Google
