<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    1295                           CALIXTI II PAPÆ                           1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,890">
    archiepiscopus vel episcopus, aut ecclesiastica qua-
    libet saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis
    paginam sciens, contra eam tenere venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non, satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
    tate careat, reamque se divino judicio exis:ere de
    perpertrata cognoscat iniquitale, et a sacratissimo
    corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
    stri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
    mine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis
    percipiant, et apud districtum judicem præmia aeter-
    næ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Aimerici sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diac. card. et cancell. viii Idus Maii,
    indict. 1, incarn. Dom. anno 1123, pontificatus autem
    D. Calixti II PP. anno v.
    
    CCXXXIII.
    
    Monasterium S. Mariæ Glastoniensis diocesis sub
    protectione sedis apostolicæ recipitur, eique bona
    omnia et donationes confirmantur.
    (Anno 1123, Maii 15.)
    [COCCUELINES, bullarum Collect., II, 187.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simo filio SIEGFRIDO PELOCUINO, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere
    consensum, ut fidelis devotio cœlerem sortiatúr effe-
    ctum. Quamobrem nos, fili in Christo clarissime,
    postulationis tuæ desideriis benignius annuentes,
    beatæ Dei Genitricis, et gloriosæ semper virginis
    Mariæ monasterium, cui annuente Deo præsideis, in
    Ecclesiæ Romanæ protectionem tutelamque suscipi-
    mus; et contra hominum perversorum molestias
    ejus privilegio consufoverimus. Per præsens enim de-
    creti paginam auctoritatenque statuimus, ut qua-
    cunqne ab apostolicis archiepiscopis, regibus et prin-
    cipibus, aliisque fidelibus, vestro monasterio largitione
    legitima collata sunt, quieta ei et integra conversen-
    tur. Quacunque præterea futuris temporibus juste
    canonicæque acquire, Domino largiente, poterit
    firma tibi successoribusqne tuis et illibata permane-
    neant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
    liceat idem monasterium penitus perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia in-
    tegra conservarentur eorum, pro quorum sustentatione
    ac gubernatione concessa sunt, modis omnibus usi-
    bus profutura. Si qua autem in futurum ecclesiastica
    saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis pa-
    ginam sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
    tertiove commonita, si non satisfactione congrua
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
    careat, reamque se divino judicio exisitere de per-
    petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
    et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
    ctuæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
    servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quaten-
    us et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen. amen. amen.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Aimerici sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diac. card. et cancell. viii Idus Maii,
    indict. 1, incarn. Dom. anno 1123, pontificatus autem
    D. Calixti II PP. anno v.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,515,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,890">
    ctuæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
    servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum
    judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Data Laterani per manum Aimerici sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ cardinalis et cancellarii, idibus
    Maii, indictione prima, Incarnationis Dominicae 1123,
    pontificatus domni Calixti II pape v.
    
    CCXXXIV.
    
    Monasterii Omnium Sanctorum Barensis possessiones,
    libertatem, privilegia confirmat.
    (Anno 1123, Sept. 12.)
    [UGHELLI, Italia sacra, VII, 618.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio MELO abbati venerabili monasterii, quod Omnium
    Sanctorum dicitur in loco Cuti in Barensi suburbio,
    ejusque successoribus regulariter substituendis in
    perpetuum.
    
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus effe-
    ctus, sic legitima desiderantium non est differenda
    petitio. Quamobrem, dilecte in Christo fili Mele ab-
    bas, Omnium Sanctorum monasterium, cui Deo au-
    ctore præmises, apostolicæ sedis auctoritate munimus,
    omnes siquidem quietis et libertatis provisiones, quas
    bonæ recordationis Ursus, et Elias Barensis Ecclesiæ
    præsules eidem monasterio contulerant, et dominus
    prædecessor noster sanctæ mem. Paschalis papa
    firmavit, nos quoque præsentis scripsi pagina confer-
    mamus, ut videlicet locus ipse cum rebus omnibus
    ad eum jure pertinentibus a dominio vel oppressione
    cujuslibet hominis liber debeat permanere. Nec ullus
    Ecclesiæ Barensis ansistes, aut alius, quod absit!
    temerarius audeat eidem cenobio excommunicatione
    nem inferre, neque personis, aut rebus ejus aliquo
    citra justitiam modo molestiam, aut controversiam
    irrogare. Ordinationes autem clericorum, et eccle-
    siarum gratis, seposita privatate, et omni exactione
    concedat. Missas sane illic publicas per episcopum
    fieri præter abbatias et fratrum voluntatem omnino de
    prohibemus, ne in servorum Dei recessibus popu-
    laribus occasio præbeatur ulla conventibus. Obsevice
    le tunc ejus loci abbate, vel quorum quolibet succes-
    sorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu
    violentia præponatur, nisi quem fratres communi con-
    sensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei
    timorem, et beati Benedicti Regularum providendiri el-
    igendum, cujus, si qua gravior causa evenerit, libere liceat
    apostolicæ sedis audientiam appellare. Ad hac adju-
    centes decernimus, ut quæcunque bona, vel per tuam in-
    dustia, vel per virorum fidelium oblationem eidem loco
    parata sunt, aut in futurum præstante Deo juste canoni-
    ceque parari contigerit, firma vobis, vestrisque succes-
    soribus, et illibata permaneant. Nec ulli omnino homo-
    nium liceat idem cenobium temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia in-
    tegra conserventur eis pro quorum sustentatione et
    gubernatione concessa sunt, usibus omnino profu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginais (B, C) no encolamento central como notæ marginales de paragrafo; algumas linhas repetem fórmulas e a pagina contém abreviações e sinais tipográficos próprios da impressão antiga. Não foram introduzidas marcações [ilegivel] visíveis.</notas>
</pagina>