<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD CALIXTUM PAPAM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
quod est, debitam cum omni devotione obedien-
tiam.
Debitam humilitatis et devotionis obedientia sin-
gula quae circa nos aguntur ad majestatis vestrae
audientiam perferenda putavimus, qualemuis et a
nobis negligentiæ culpam removeamus, et quantum
nostræ parvitas est, in his quæ nobis notiora sunt,
serenitatem vestram præmuniamus. Frater noster
Cono Argentinensis episcopus statim post (75) Re-
mense concilium misericordiam postulavit, et a
cardinali sanctæ Romanæ Ecclesiæ absolutionem
recepit. Qui cum prius in obsequio regis assidue
fuisset, sæpe eum nominuimus ut Ecclesiæ Dei obedi-
ret, et ut hac via magis proficeremus; canonicis
ut ab ejus errore recederent, et ad unitatem pacis
Christi redirent, multoties scripsimus. Illi vero non
tantum inobedientes permanserunt, sed vestræ au-
ctoritatis litteras, quas novissime in ipsum eis
transmisimus, aperire et legere contemserunt.
Postquam autem absolutus fuit episcopus, corde
et corpore ab imperatore se subtraxit, et in servi-
tio ac fidelitate Ecclesiæ utcumque injustus et pec-
cator, fidelis tamen et utilis veritatis assertor per-
mansit. Omninolis eum persecutus et cum judicio
fratrum nostrorum canonicam, et vocem et audiendi-
tiam amiserint, omnibus quibus possunt insidiis
eum circumveniunt. Hac occasione accepta, inpe-
ralor tam gravi eum odio prosecutus est, ut omnibus
rebus suis eum abraserint, et de civitate expulerit.
Quod totum assecutus est imperator. Compositione
hujus pacis, quia ante adversus episcopum præva-
lere non potuit, et quò ab eo recedens episcopus,
ad Ecclesiam redit. Nam priusquam ad Ecclesiam
rediret, inter primos amicos imperatoris habebatur.
Hæc non ideo dicimus, ut injustitiam episcopi stu-
deamus defendere vel approbare. Sed ideo coram Deo
loquimur, quia si tam absoluta potestas imperatori
conceditur serviendi in qualecumque istum episcopo-
rum, reliquis fidelibus, qui cum Ecclesia Dei perman-
serunt, scandalum et intolerabilis persecutio genera-
bitur. Propter quod si vestræ discretioni placeret,
vestræ humilitatis consilium, seu potius devotissima
supplicatio hac esset, ut ad præsens severior disciplina
ejus correctionem dissimularet, quia sic dispensatio
vestra gratissimis hominibus impectum in cæteros fideles
inhibere poterit, et suo loco et tempore de præfato
episcopo plenam justitiam Ecclesia Dei obtinebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,200,60,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
In multis et magnis persecutionibus et angustis
haclenus positi, quoties de persona domini impera-
toris scripserimus vestræ majestati quid vobis pla-
ceret, quid principes nostri sentirent, in qua demum
sententia convenissent, non dubitamus recordari
vestræ discretionis beatitudinem, et in his omnibus
per litteras et nuntios vestros cognovimus circa hæc
maxime semper versari vestræ pietatis desiderium,
ut apostolica dispensatione vestris potissimum die-
bus pax et concordia descenderent in universum
mundum, si tamen ita ean pacem imperator et daret
et susciperet, quod honorem Dei et matris Ecclesiæ
non obfuscaret, accep;taque esset dominis ac Patri-
bus nostris carilinalibus, qui in idipsum de latere ve-
stro ad nos missi sunt, totius consilii et ingenii
nostri vires in hoc contraximus, ut tam generale
bonum ad communem Ecclesiæ et regni utilitati am
non differretur ulterius. Sed quia tam imperium
quam imperator tanquam hæreditario quodam jure
baculum et annulum possidere volebant, pro quibus
universa laicorum multitudo imperii nos destructo-
res inclambabat; nullo modo potuimus his imperato-
rem exuere, donec communi quique consilio, cum
his qui aderant fratribus et dominis cardinalibus
huic periculo nostro compatiendins, inde Ecclesiæ
censuram verentibus, et ob hoc vix nobis assentiu-
tibus, omnes pariter sustinuimus, quod in ipsius
præsentia Ecclesia debeat electionem facere, nihil
in hoc statuentes, nec per hoc in aliquo, quod absit,
apostolicis institutis et canonicis traditionibus præju-
dicantes, sed totum vestræ præsentitæ et vestræ
deliberationi reservantes; immobilia enim per om-
nem modum et fixa esse præcepta non dubitamus,
quæ ad tuendam et corroborandam libertatem.....
et Ecclesia æterna lege sancita...... ipse tamen im
perator parum attendens quanti periculi laqueum
per vestram misericordiam evaserit, et quod utcun-
que concessa sibi potestas adhuc impediat. Igitur
judicia vestræ discussionis in legatorum vestrorum
præsentiâ, quantum ea abusus sit ex eis expeditus,
cognoscere poteritis. Quæcunque si per hujus...... can-
dendum...... sive graviorem Ecclesia Dei debet sustinere
seu virtutem solum hoc reast, ut pro palma victoriæ
de cætero subjecta sit ad......... depectiones igno-
miniosæ. Hæc non ideo dixerimus quod per nos vestruâ
excellentia circumspecta in omnibus præsumini
possit. Sed quia sine......... sub vestra auctoritate
libertatem Ecclesiæ desideramus. Itaque majestatis
vestræ genibus provoluti, tam suppliciter quam justo
deposcimus, ut in fratre...... episcopo Rokkero opus
Ecclesiæ agnoscare dignetur, et quam ipsa libero
et canonice ad hunc apicem promovit, misericordia
vestra confirmet et prohibeat.......... expulsionem ita
suffocatur libertas Ecclesiæ, quod laicus quidam
adhuc occupat ipsius sedem, et dissipando episcopi-
tum persequitur et destruit, qui fideles........ qui
ducenti, abbatum vero et aliorum innumeræ multi-
tudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por sequências de pontos quando fragmentadas no original; margens A–D identificadoras de parágrafos verticais; preservada ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>