135 EPISTOL.E

CCLX XiX.
Privilegium pro ecclesia S. Stepnani Divionensis.
(Anno 1124, Nov. 10.)
[Pénanb , ilid., p. 100.]

Caiix TUS. episcopus, servus servorum Dei , dile-
ciis filiis, GaLoxt priori et fratribus in ecclesia Sancti
Stephani Divionensis castri regularem vitam pro-
fessis, tam praesentibus quam futuris, in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi: cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut religio-
sas diligamus personas, et bene placentem Deo re-
ligionem studeamus modis omnibus propagare : nec
enim Deo gratus aliquando famulatus impenditur,
nisi ex charitatis radice procedens, a puritate reli-
gionis fuerit conservatus. Oportet igitur Christianx
fidei amatores, religionem diligere, et loca venera-
bilia, cum ipsis personis divino servitio mancipatis,
ajtentius confovere. Quapropter vestris, in Domino
charissimi filii, petitionibus assensum pr:ebentes,
vite canonice ordinem, quem secundum beati
Augustini Regulam in nostra Ecclesia professi estis ,
auctoritate sedis apostolic:ze eonfirmamus. Statuentes
ut defunctis nunc abbate Garnerio, et Garnerio prz
posito , nullus ibi abbas secularis , vel prepo-
situs. substituatur, sedille omnibus proponatur,
quem regularem regulares fratres, vcl fratrum pars
sanioris consilii, secundum Dei timorem et beati
Augusüni regulam, providerint eligendum. Przci-
pimus etiam ut decedentibus istis qui supersunt, cle-
ricis sxcularibus, nullus in ecelesia vestra eorum
loco, nisi regularis substituatur canonicus. Eccle-
sias autem, capellas, et cetera qux» ecclesia. vestra
legitime possidet, vel in posterum justis modis, lar-
giente Domino, acquisierit, przsentis privilegii pa-
gia roboramus, videlicet : ecclesiam Sancti Ste-
phani, cum ecclesiis auis, et villis, et servis, ancillis
ct terris suis; ecclesiam Sancti. Medardi, eecle-
siam Sancli Michaelis cum caemeterio et deci-
mis; ecclesiam Sancti Aniani Aquzductus cum
cemelerio, cum decimis et terris suis; ecclce-
siam Sancti Martini de Quintiniaco, cum cemeterio,
decimis et terris suis : ecclesiam Sancti Maricii

de Siliciaco cum caemeterio, decimis et terris : eccle-
siam Sancli. Germani de Copiaco, cum coemeterio,
decimis et terris; ecclesiam Sancte Maris de Mar-
ceniaco cum terris; ecclesiam Sancti Andre:e de
Parriniaco cum decimis el terris : ecclesiam Sancti
Fiorentii cum capella Sanct: Mariz, et coemeterio,
decimis terris, et cum aliis pertinentiis earum : ec-
clesiam Sancti Petri de Mirebello, cum coemeterio,
decimis, terris et appendiciis suis : decimam de
Geyaco : decimam de Cucciaco : ecclesiam. Sancti
Martini de Prato, cum coemeterio et capella de Fon.
tanis, et appendiciis eorum; ecclesiam Sancte Ma-
rix de Gemellis, cum capella de Pygangis, et deci-
mis et terris ; ecclesiam Saneti. Andreze de Ormen-
tiaco, cum capellis, ceemeteriis et deciinis ; ecclesiam
de Columnerio, cum capellis et appendiciis carum ;
capellam que est inter Lauglerium et Sanctum Fido-

A lum cum appendiciís suis :

EXT:
locum de Putcolo : lo-
cum de Aguino fonte : locum de Goldo altrei, cum
appendiciis suis, salvo nimirum per omnia jure Lin-
gonensis episcopi. Praeterea. ecclesiam Sancti Mar-
tini de Arco, cum appendiciis suis : locum de
monte Ciconiaco, cum appendiciis suis : locum «de
Franceis cum appeudiciis suis. Si qua igilur in
futurum ecclesiostica smcularisve persona, hanc
nostrz constitutionis paginam sciens, contra eam te-
mere venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui diguitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
B in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autein eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem przmia zterns pacis inveniant.

Ego Calixtus catholice Ecclesix episcoous suli-
scripsi.

Data Laterani per manum Aimerici sancto
Roman Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
quarto Idus Novembris, indictione tertia, anno Do-
minicz Incarnationis millesimo centesimo vicesimo.
quarto, pontificatus autem domni Calixti Il papse
anno sexto.

ET PRIVILEGIA.

CCLXXX.

Monasterii S. Nicolai. Buitenburgensis protectionem
suscipit bonaque ac privilegia confirmat, petenta
Joanne Morinensi episcopo.

(Anno 1124, Nov. 24.)
[Min., Opp. diyl., 1, 524.]

Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis NicoLAo. abbati et fratribus ecclesi» S. Nicolai
de Buttemburch, tam presentibus quam futuris in
perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas, et bene placentem Deo
religionem studeamus modis omnibus propagare.

Ea propter, dilecti in Christo filii, intervenientl-
bus quoque venerabilis fratrís nostri Joannis Mori-

D nensis episcopi precibus, petitiones vestras clemen-
ter admiltimus, et vite canonicze ordinem, quem
secundum B. Augustini Regulam, in vestra ecclesia
professi estis, auctoritate sedis apostolicze confir-
mnantes monasterium vestrum eum omnibus appen-
diclis suis, in patrocinium B. Petri nostramque
protectionem suscipimus.

Statnentes ut quecunque bona, quascunque. pos-
sessiones in presentiarum legitime possidet, sive in
futurum largiente Deo, juste poterit adipisci, (irina
et illibata permaneant.

In quibus hzc propriis nominibus duximus expri-
menda :. duas capellas, primam in honore S. Dio-
nysii, alieram in honore B. Nicolai consecratam,
sexaginta mensuras terra, quas Theodericus Rufus

Digitized by Google
