<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1395                SERMONES IV DE S. JACOBO.                1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    lia. Cuncta dimisere et cuncta prospera invenere. Nihil illis etiam temporaliter deest, quia cunctorum bonorum largitorem secum habuere. Sic quippe his qui cuncta dereliquerint nihil deerit, si Deum secum habuerint, ipso testante qui discipulos suos interrogavit dicens: Quando nisi vos sine pera et sacculo et calceamentis, nunquid desiit vobis? At illi dixere: Nihil (Luc. xxii, 35). Et alibi ipse dixit: Quaerite primum regnum Dei et omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33). Ipse enim Dominus fecit cuncta, ipsius est mundus, ille creavit omnia, qui eum habet et sua. Qui tantum habet thesaurum nihil deest ei. Spera in Domino, sicut dicit psalmographus, et fac bonitatem, et inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus (Psal. xxxvi, 3); in divitiis, id est epulis ejus. Et alibi: Jacta cogitationum tuum (Vulgata curam tuam) in Domino, et ipse te enutriet (Psal. LIV, 23). Nihil ergo sollicitet Christianum, nunc cogitet de die crastina. Sufficit enim dicit malitia sua. Laudemus ergo Dominum. Salvatoren nostrum, qui germanos Jacobum et Joannem de mundo elegit, et in regno suo lectari facit. Haec est vera fraternitas quae inter mundanas varietates violari nequivit, sed relictis omnibus sequitur velociter felicis Redemptoris vestigia. Contemnendo terrena perseverat ad regna caelestia, fratres fuere in terris, et fratres inveniuntur in coelis: fratres in terreno patre, et fratres inventi sunt in caelesti Patre. Isti sunt vere fratres, quos elegit Dominus in charitate non ficta, et tributis ex regna caelestia, quorum doctrinis micat Ecclesia ut sol et luna. Uti sol quidem fulget, in contemplativis; ut luna, in activis. Bina sunt etiam aulae caelestis luminaria, duoque coram Deo candelae radiante, quorum lux nunquam desinit in saecula. Nimium unus martyrio purpuratus, alter vero confessione candidatus. Quia quos Dominus vocavi, hos et justificavi; et quos justificavi illos et magnificavi (Vulg. glorificavi; Rom. viii, 30), vere magnificavit illos in caelestibus, quia ... honorificati sunt amici tui, Deus (Psal. cxviii, 7). Haec itaque Jacobum et Joannem fratres ejus Redemptor, dum esset in monte, nomina apissima discipulis imposens, Marco narrante, vocavit Boanerges quod est filii tonitrui (Marc. iii, 17); quia sicut tonitrua voces resonant in terra et faciant eam tremere, sic omnis mundus resonuit et contremuit vocibus illorum, dum illi praedicaverunt ubique Domino cooperante et sermone confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 20). Huic vero Jacobus tantum Dominus contulit gratiam, ut supra montem Thabor veneratorum corpus suum in gloria Patris transfiguratum demonstraret (Matth. xvii, Marc. ix, Luc. ix). Conspicuit enim Jacobus dilectus Domini, testibus adstantibus Petro et Joanne cum eo, Dominicam faciem, sicut sol resplendebat, et vestem ejus velut nix micantem, et Patrem cum eo audivit loquentem ac dicentem: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui: ipsum audite (Matth. xvii, 5). Et vidit cum eo duos prophetas loquentes, Moysen videlicet et Elian: quorum unus ante multa tempora obierat, alter in coelum raptus fuit. O mira res! vivi apparuere qui jam inter mortuos computabantur. Transfiguratio Salvatoris nostrae typice formam resurrectionis futurae et speciem perennis vitae manifestat. Facies enim Domini, quae velut sol splenduit, sanctorum gloriam incomparabilem et laetitiam indicat, quam in ultima die accepturi sunt, designat. Unde Scriptura ait: Justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii, 43). Vestimentum ejus, quod lanquam nix exicuit, corporis immortalitatem demonstrat. Unde Paulus: Oportet, inquit, corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (1 Cor. xv, 53). Vetus lex per Moysen designatur, et prophetia per Elian ostenditur; et per tres discipulos nova gratia, quae per Trinitatis sidem teneitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    Igitur inter duos vates, tresque discipulos, ut sol splen-dens clementissimus Redemptor noster transfigura-tus apparere voluit, ut vere divinitatis et assumpta humanitatis suae lex vetus et prophetia et Evangeli-um in mundo perhiberent testimonium: ut in ore duorum vel trium testium staret omne verbum (Matth. xviii, 16), illud videlicet Verbum, quod caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14), huic etiam omnes prophetae testimonium perhibebant (Act. x, 43). Thabor, quod lumen reniens interpretatur, ad quam discipulos suos de valle collinum Dominus eduxit, ipsum Dei unigenitum, lumen aeternum in tempore judicii venturum insinuat, qui electos suos de corruptione ad incorruptionem, de mortalitate ad immortalitatem, de infimis ad polorum celsitudinem educet, et lumine vultus sui faciet lateri in futura resurrectione: quam B. Jacobus aspexit typice in eodem monte. O quam beati oculi, qui omnium sa-uclorum Redemptorem in splendore Patris transfigu-ratum viderunt! O meritum sublime trium, quibus illa videre contigit in mundo quae non sunt credita mundo. O Isaac vaticinium, non caligant oculi rivi-dendum Dominum (Isa. xxxii, 3). Sciendum praeter-ea quod in monte illo, loco scilicet quo Dominus transfiguratus est, basilicam miro opere in nomine S. Salvatoris ob memoriam transfigurationis illius, Christiana religione crescente, fidelis plebs fabrica-vit, monasticae regulae in ea cultores instituit. Transfugiens incole illius montis quod tantus splendor transfigurationis die supra montem illum emicuit, ut lapis, qui ante niger erat, in eo usque ad hodiernum diem albus in modum alabastrii apparuit. Ex quo lapide loci illius habitatores modicas limis ferreis cruces faciunt, quas peregrinantes illa loca sacrosancta visitantes ab eis accipiunt, et ob testimonium Dominicæ transfigurationis eas proprio collo suspensas ad propria remanentes secum deferunt diligenter. Et quanto magis adhuc opes sciuntur, tanto magis usque ad aurem caput aumentar perhibetur. Ex vino vero in quo crux ejusdem lapidis elixatur, multi collii sanantur. Felix nimium et Deo gratus, et omni etiam laude dignissimus Jacobus, cui Pater de cælis mundi Salvatoren aliquo mor-talem in patrio munere transfiguratum ostendere voluit, quod aut propheta aut patriarchae olim cernere nequiverunt. Felix qui meruit promissum cernere Christum.
    Quapropter gratia praecipui amores a Domino valde honorari promeruit. Dum enim amator aeternus, Redemptor piissimus; ac Salvator noster susciar-tis filium archisynagogi, in aedes non admisit quemquam sequi se, secundum Marcum (v, 37), ad videndum miraculum, nisi hunc Jacobum una cum duobus assecis. Quia ipse qui novit honos in æter-nam requiem secum introducere, et ingratos a se prohibere, ipse etiam dignatus est clera suo istud miraculum ostendere. O ineffabilem Salvatoris gracia! O ejus operationem venerandam! per quam mundi fuglus, per quam vas gemina nece ante con-fractioni B. Jacobi ostendit restauratus. Deinde hic Jacobus monstro modo illud excellentissimum donum a Domino una cum fratre suo Joanne querensit, quod manu discipulorum aliorum aut prophetarum ante vel post petere ausus fuit, sicut Mathaeus ait, quia accessit ad Jesum mater filiorum Zebedaei cum filiis suis Jacobo et Joanne, adorans et petens ab eo, ut unus ad dexteram et alius ad sinistram sederen possent in gloria ipsius (Matth. xx, 20). Sciendum vero quod illi Zebedei secundum Christi dignitatem acceperunt, sed non illa discretione qua mater petebat, ut unus ad dexteram et alius ad sinistram sederent: quia mulierum in coelesti regno ad levam sessuras dicitur, cum in extremo examine ad Christi dexteram cuncti electi futuris esse legan-tur (Matth. xxv, 33). Impossibile enim videatur ut aliquis inter Patrem et Filium sedet, cum idem Filius ad Patris dexteram, et Pater ad Filii latusum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pontos incertos e palavras com difícil leitura foram transcritos com aproximação; onde uma palavra estava parcialmente ilegível, não se substituiu por outra palavra inteira. Abreviações e referências bíblicas mantidas conforme impresso. Não foram incluídas anotações marginais visíveis de forma clara.
  </notas>
</pagina>