1571

SERMONES IV DE S. JACOBO.

1578

eportet. Et ne ad ea que hortamur, dilectissimi, A Qrisquis. igitur. aut in fornicatione, aut in homici-

torpeatis, a secularibus vobis exemplum accipiat.s.
Si quilibet famulum cujuslibet terreni potentis su-
seipere deberetis, hospitii vestri domum diligenti
sollicitudine mundam facere studeretis. Si hominum
introitu corporea domus emundatur, cur przcipue
Deo venturo domus animx suuma munditiz dili-
geutia non preparatur ? Seiendum. vero quod qui
ligne et munde zeterni Regis militem solemni oflicio
suscipit, et ipsum Regem ternum in milite susci-
pit, ipso in Evangelio testante, qui dicit : Quod u»i
er minimis meis fecistis, mihi fecistis (Muttlt. xxv,
A0). Si ergo quod uni ex minimis Christi fit, ipsi
fil, constat quia qux uni ex sanctis ejus fiunt, ipsi
fiunt. Ad lioc tamen apostolica voce movcamttr, cum
dicitur : Hora est jam nos de somno surgere (lom.
xui, 14), in somno quippe sumus dun in carnis vo-
luptate torpemus et in peccandi cousuetudine mane-
mus. Sicut. enim per somnum corpus aggravatur,
ita et per carnis voluptatem et. peccandi consuetn-
dinem animus deprimitur. Hinc itaque scriptum est :
Evigilate, justi, et nolite peccure (1 Cor. xv, 54). A
sonino ergo hujusmodi surgimus cuin carnis voluptate

postposita, peccandi consuetudine relicta, ad Dei.

dilectionem et servitium prompti efficimur. À somno
attamen isto nunc precipue tempus est ut surgamus,
qui venerabilem agni Jacobi solemnitatem cras
celebraturi sumus, cujus jam vigilias procul dubio
recolimus. Hinc etiam Dominus per Isaiam hortatur
dicens : Lavamini, mundi estote (Isa. 1, 16). Lavare
ilaque nos oportet confessione, penitentia, fletu,
afflictione, mala qux gessimus, et in munditia illa
perdurare, ne iterum per illicita sordeamus. Sicut
enim qui lavatur a mortuo, et iterum tangit eum,
sordidus eflicitur ; sic qui delictum reiterat, coin-
quinatus habetur. Hine Psalmista ait: Declina a
malo, et fac bonum. (Psal. xxxvi, 25), et hine etiam
patet quia non sufficit. bomini abstinere a malo nisi
faciat quod bonum est. Quod osten:litur cum iterum
per Isaiam dicitur : Quiescite agere. perverse, discite
bene[acere (Isa. 1, 16). Quia sicut perverse agendo a
Deo disjuugimur, sic benefaciendo conjungimur.
Scitote, fratres charissimi, quia sicut est inhonestum
homini pransuro ad regis terreni mensam coinqui-
natis vestlimenlis accessisse, sic (urpe esL aniimnde
Christiani in celebratione . tanti apostoli cum vitiis
quibusdam advenisse. Et ultra ut fastidiosum est
regi terreno si quid sordidum aut reprehensibile in
residente ad mensam ejus viderit, ita. iuhonestum
est divinis aspectibus Dei, si quid forte horrendum
aut vitiosum in Christiano in celebritate B. Jacobi
festi fuerit. Et ideirco oportet ut non solum caveamus
in ejus diebus a vitioso lapsu, sed etiam longe ante
abstineamus, ne gravi crimine deturpati, verum
etiam bonorum floribus adornati ad festa tanti apo-
'stoli accedamus ; ne nobis dicatur quod reprob; ad
nuptias introgresso a bonis operibus nudo a Domino
dieitur : Amice, quomodo huc. intrasti non. habens
vestem nuptialem ? At ilie obmutuit. Tunc. rex. ait,
Ligatis manibus et pedibus, mittite eum in tenebras
exteriores, ibi erit fletus ei stridor dentium (Matth.
xxii, 12). Animadvertitis, fratres charissimi, quo-
niam velut iste idcirco quod nudus a vcste nuptiali
erat, a consortio convivantium ejicitur, sic Limeo ne
a consortio sanctorum fiai alienus, qui ad eorum
solemnia celebranda bonis operibus accessit nudus;
et si ille qui absgue bono opere ad celebranda san-
ctorum festa accessit, ab eorum consortio sequestra-
tur, quid tunc fiel de illo qi cum malis operibus
absque poenitentia accessit ? Timeo ne pari paena

uniatur. Sciendum vero est quod qui juste et digne

- Jacobi festa celebraverit, cum ipso cujus victricem
diem colit, procul dubio perenni szeculo sanctorum
selemnitate angelorum participabit, Si enim ipsius
festa colimus in muudo, multo altius et angeli colunt
in eclo. O quam diguuin est, fratres cliarissimi,
atque gloriosum festa sanctoruin colere cum angelis
quorum regna accepturi suinus una cum eis in caelis.

dio, aut in adullerío, aut in cxteris vitiis lapsus est,
ad penitenti:$ recurrat meiicamenta, ut ad cele-
branda tanti apostoli Christi solemnia idoneus effi-
ciatur; quatenus celebrata digne ejus solemnitate
partem zernz celebritatis saríttorum habere me-
reatur. Si enim aliquis forte aliquo crimine lapsus,
in his sacris solemniis B. Jacohi fuerit, vel cum
delicto antea perpelrato ad festa cjusdem absque
penitentia accesserit, vcl a bouo opere in his cessa-
verit, vel rebus secularibus praoccupatus fuerit,
nisi paeuituerit, frustra festa celebravit, quia laudes
Suas coram Deo vacuas fecit. Quapropter Dominus
per prophetain non solum a pravis actibus, sed et a
walis cogitationibus precipit abstinendum, nobis
dicens : Auferte malum coaitationum vestrarum ab
oculis meis (15a. 1, 16). Celebrare enim festa saricto-
rum, perpetuam populorum requiem demonstrare
est. Cum enim a terrenis aciil.us his diebus quiesci-
mus, tunc ostendimus quod sicut ille cujus festa
colimus in :elerna requie est, ita et nos una cum
eo in perenni paradisi requie erimus, Domino dante,
Si a malis cessamus actibus, et bonis implicamur.
Cumque in eurum vigiliis jejunamus, tum ostendimus
quod sicut a cibis corporalibus abstinemus, sic a
nocivis actibus abstinere debeamus. Quandiu enim
Adam 2 cibis interdictis et vitiosis abstinuit, tandiu
in paradiso exstitil; mox ut comedit, statim expul-
sus est, Unde datur intelligi quod qui sanctorum
vigilias jejuniis, precibus et eleemosynis in przesenti
sanctificaverit, illorum glori:x particeps in futuro
erit. Qui vero in illis non jejunaverit, aut a bonis,
uL praediximus, cessaveril, aut illicita fecerit, a
Sanctorum consortio profecto alienus erit, Et qui in
aliis rebus jejunat et vacat a malo, et bene facit,
habebit coronam. Qui vero hac die non jejunat, et. .
beue non facit, et à malis non cessat, setiliet poe-
nam. Sed quod deterius est, diabolus invidus et
ministrator vitiorum, qui Adam in paradiso tentavit,

C quique semper sanclus a. bonis operibus non cessat

avertere, ipse in sanctorum solemnitatibus intentus
magis quam aliis diebus stimulis suis subidole solet
tentare. Sunt et noanulli, quod pejus est, qui diebus
festivis magis quam aliis solent viiiis deleriorari
plus quam meliorari. Certe non ille qui aut invidia,
aut detractioue, aut ebrietate, aut superflua comes-
satione, aut fornicatione, aut. secularium rerum
occupatione, aut homicidio, aut venatione avitin
Sive pecudum, aut joco alearum sive scaquorum
[schaccorum], aut obsidione, sive vindicta, sive acie
inimicorum, aut in oppressione fratrum, aut in
aliquo gravi crimine geprehensus fuerit diebus
festivis, sanctorimn festa. non celebrat ; sed qui in
egenorum distributione, aut iu hospilalitate, aut
castitate, aut infirmorum visitatione, aul sacra
lectione atque prece, aut pacis discordantium locu-
tione, aut aliqua bona operatione usus stque inven-
tas fuerit. Quod in-sancto Moysi et populo [sraelitico

p ostenditur, eum Moyses in monte Sinai cum Domiuo

morabatur, et populus perfidus couflatilein vitulum
operabatur (Exod. xxxi). Quid est loc quod Moyses
eum Domino cum divina contemplatioue stal, et
populus vitulum adorat, nisi quia religiosi quicunque
qui sanctorum festa celebrare rite et in comteumpla-
tione. persistere desiderant, longe ante a. vitiis ab-
Stinenl ; et perversi econtrario, qui antea per multos
dies abstinuerunt, nunc a bonis cessando peccata
committunt ? Ob hoc dicit Scriptura : Male celebrat
Sabbatum qti a bonis operibus vacat (Marc. 11, 4;
Luc. vi, 9), et Psalmista ait 2 Mutaverunt gloriam
suam in similitudinem vituli comedentis fenum (Psal.
cv, 20). Gloriam suam perversi in similitudinem
mutant vituli, qui bestiali more apostolica solemnia
colunt, qui vitiis in eis inserviunt, cum facinoribus
Suis absque penitentia ad celebranda eadem acce-

: dunt, et bene dicit : Obliti sunt Dominum qui saltavn

eos (Psal. cv, 21), quia Dominum ignorant qui ejus
Sanctorum sacra solemnia non cum bonis actibus,

Digitized by Google
