(905

filio nostro H. ejusdem ecclesi: venerabili archiepi-
$t0po, nec non a... B. comitissa cjusdem terrz
domina fujmus, et ...... esse nequivimus: idcirco
ad ejusdem ecclesi: dignitatemabsolutionem omnium
peccatorum, apostolorum Petri et Pauli, et nostra
auctoritate sancimus omnibus Christianis, qui con-
fessi fuerint, et ibi sepeliri se fecerint.
Datum Laterani i1 Kal. Aprilis,

CCXLIX.

Ad universos. reges, comites el principes. — Hortatur
ut. afflicti Hispaniarum Ecclesie succurrant, con-
cessis adjuvantibus indulgentiis, commendatque eiá
Oldegarium. archiepiscooum Tarraconensem.

Intra 1121-1424, April. 2.
[Maxsi, Concil., XXI, 917.]

CaLixTUs episcopus, servus servorum Dei, omni-
hiis episcopis, regibus, comitibus, principibus, czete-
risque Dei fidelibus, salutem et apostolicam bene-
dictionem. .

Pastoralis officii nobis a Deo commissi sollicitudo
deposcit, ut omni vigilantia et cireumspectione gre-
gem Dominicum el custodiamus et pascamus. Hispa-
niarum siquidem Ecclesia, quoi calamitatibus, quot
filiorum Dei mortibus per paganorum oppressionem
assidue conteratur, neminem vestrum latere credi-
mus. Eapropter dilectionem vestram tanquam T*eo
(cujus legatione fungimur) exhortante per nos admo-
nemus, et tanquam clarissimos filios precibus, qui-
hus possumus, incitamus, quatenus ad fratrum
defensionem et. ecclesiarum liberationem insudare
nullatenus desistatis. Omnibus enim in liac expedi-
tione constanter militantibus, eamdem peccatorum
remissionem, quam Orientalis Ecclesiz defensoribus
fecimus, apostolica auctoritate el concessa nobis
divinitns potestate, benigne concedimus. Illis autein
qui signum crucis suis veslibus hac de causa im-
posuerunt, si ab hoc Paschate usque ad aliud votum
suum pérsolvere non sategerint, a gremio sancte
Ecclesiz, denec satisfaciant, submovemus. Verum
quia exercitum vestrum per nos, ut desideraremus,
visitare nequimus, charissimum fratrem | nostrum
Otdegarium Tarraconensem archiepiscopum, ad ip-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,
scimus, et ad eam consecrandam rogati a dilecto A

15200
CCL. '
Ad Goffridum abbatem Vindocinensem. — Rata ta-
bet privilegia omnia Vindocinensium.
(Intra 1121-1124, April. 6.)
[Masst, Concil., XXI, 193.]

Carix TUS episcopis, servus servorum Dei, dilectis-

simo in Christo lilio suo GorrRipo Vindocinensi ab-
- bati, salutem et apostolicam benedictionem.

Et tix in. Romanam Ecclesiam devotionis since-
rilàs, et nostra in invicem assidua familiaritas,
nos hortantur ut visitare te frequentius apostolice
benedictionis litteris deheamus. Visitamus ergo, et
te sicul fratrem in Christo charissimum amplioris
dilectiouis brachiis amplectentes, et de fatniliari fa-
iniliariorem, et ex charo chariorem habere deinceps
prooptamus. Personam (uam honorare, el Eccle-
siam tuam juvare cupimus et fovere. Sane fratres
tuos per te in Domino salutamus, el eis omnipoten-
tis Dei el beatorum apostolorum Petri et Pauli be-
nedictionem impendimus. Quidquid vero dignitatis,
seu immunitatis ab apostoliea sede tibi, tuoque mo-
nasterio concessum est, nos quoque ratum et inte-
grum perpetuo manere censemus.

Datum Rom: viii [dus Aprilis.

CCLI.

Ad Attonem  Arelatensem archiepiscopum , Rainun-
dum comitem Barcinonensem et Gau[redum Porce-
leitum, — Ut monachis S, Agidii. auxilium. im-
pendant. contra lldefonsum comitem Tolosanum et
fautores ejus, quos a se excommunicatos denuntiat,

(Intra 1492-1124, April. 22.)

[VaussETTE, Hist. de. Languedoc, Vom. M. preuves
col. 421.]

Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri ATToNI Arelatensi archiepiscopo ct
charissimo filio BAuuNbo Barchinonensium comiti,
el GaurnEbo PoncELETTO, salutem et apostolicam
benedictionem.

Beati Egidii monasterium cum omnibus rebus
suis Romanz Ecclesi:e jurisest, et ad sedem aposto-
licam spectat; unde qui locum ipsum et fratres in eo
Domino servientes offendit, procul dubio nos offen-
dit. Quia igitur Hdefonsus comes filium nostrum
Hugonem abbatem et fratres. ejus de. monasterio
ipso expulit, el monasterium cum burgo et aliis suis.

sum ex latere nostro delegare curavimus, nostras D pertinentiis per srcularem potentiam  oceupavit ,

ei vices, in hoc specialiter cominittentes, ut ipsius
consilio et dispositione corrigenda corrigantur, et
confitmanda cooperante Domino confirmentur. Si
qua vero dubia in exercitu eodem emerserint, ipsius
experientia terminentur. [psum itaque dilectioni
vesurz atlentius commendamus, rogantes ut illam
in vobis inveniat charitatem, qua nos ad eum vobis
committendum compellit. Omnipotens Dominus bea-
torum suorum apostolorum Petri et Pauli. meritis,
$ua nos miseratione custdiat, et ad gloriosam de
inimicis Christianorum victoriam, et felicem .con-
sunmationem pervenire concedat.
Dat. Laterani quarto Nonas Aprilis.

nos in eum, in f'aimundo de Balcio, Guillelmo de
Sabrano, Elrsiario de Castriis, Guillelmo fainoaldi
de Medenas, vicecomitibus de Mesoaga et Raino-
ni de Castlar, et esrum in nequitia ista. fautores et
ei adjutores excomiunicationis, el in terras eo-
rum interdictionis sententiam promulgavimus. In-
super comitis homines ab ejus dominio et fidelitate,
missis litteris nostris, subtraximus, donec comes

B. JEgidii monasterium cum burgo et pertinentiis -
ejus jam dicto abbati et. fratribus cjus restitutum,
liberum et oinnino quietum "dimittat, castrum no-
viter contra ipsum zxdificatum cestruat, et nobis de
illatis injuriis satisfaciat, Rogamus | itaque. dilectio-
nem vestram et monemus u! pro amore Dei et. Bo-

Digitized by Google
