<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1341 AD CALIXTUM PAPAM. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    IV.
    Radulphi archiepiscopi Cantuariensis ad Calixtum.
    — Queritur de injuria sibi et Ecclesiae Cantuariensi illata in consecratione archiepiscopi Eboracensis.
    (Anno 1122.)
    [WILKINS, Concilia Magna Britanniae et Hiberniae, L. II, p. 396, ex ms. Coll. Domitian. A. V., fol. 2 et seqq.]
    Reverendissimo domino et unico colendo Patri summo pontifici CALIXTO, et universae sanctae et apostolicae Ecclesiae Romanae, RADULPHUS, Cantuariensis archiepiscopus, et tota Ecclesia Cantuariensis, in Domino salutem et debitam subjectionem.
    Quoniam exigentibus ualis nostris nova quidem temporibus lus Ecclesiae Cantuariensi, et ab exordio Christianitatis Anglorum inaudita subintravil adversitas, alio modo jam quam prior usus erat vestrae majestati, alloqui praesumimus excellentiam, o beatissime domine et unice colende Pater. Cogimur namque ad querelas, viderit Deus causam Ecclesiae suae, qui mutat et ordinat omnia, prout ipse novit. Siquidem ex quo beatus pater Gregorius sanctum et venerabilem virum Augustinum ad praedicandum populis Anglorum destinavit, in consuetudinem religionis devenit, quatenus apostolica sedes quidquid dignitatis primatus, et privilegiis catholico et canonico more decebat, Ecclesiae Cantuariensi inpendere, et Ecclesia Cantuariensis quidquid humilitatis, subjectionis, et fidei Christiano et ecclesiastico jure decebat, apostolicae sedi perpetua stabilitate referret. Id firmum et illibatum servatum est, excepto quod Sigrandus quidam hujus sanctae Cantuariensis Ecclesiae contra canonicam et propriam consuetudinem praesulatum invasit, qui tempore Alexandri II papae, assistentibus cardinalibus, ab apostolica sede directis, in Wintoniensem urbe accusatus, convictus et depositus, a superba temeritate desivit; praeter hunc neminem Cantuariensium episcoporum contra sedem apostolicam quidquam invasisse vel praesumpsisse, historia vel memoria didicimus. Unde recte et pulchre actum est, ut quinquenis jam et eo amplius annis, quidquid prima et summa apostolicae sedis auctoritas ad catholicae fidei veritatem confirmandam, ad sanctae et universalis Ecclesiae pacem observandam vel ad bonorum morum honestatem et dilatandam in posteros derivaret, id totum sancta Cantuariensis Ecclesia inviolate custodis, per omnes Britanniarum partes inter subditos praedicaret; et quis erit vel etiam nostrae partis summus adversarius, qui infra tot annorum spatia aliud quidquam de nostra Ecclesia se didicisse audeat conlieri? nempe quod pace vestra dictum iri potuerit, quis veterum historianum nostrae Ecclesiae seriem nosse contenderat, tam diuturnam et aeternam inter sedem apostolicam et Ecclesiam Cantuariensem reperit benevolentiam, ut non jam quasi duas, id est, illam majorem et istam minorem judicaverit, sed quantum ad imperiel obedientiae eandem attinet voluntatem, illam et istam unam et eandem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    putaverit? Facile namque inter Christianorum animos justum imperium et voluntarium obedien di obsequium involorum comparat unitatem: porro quod Roma Cantuariae, id Cantuaria toti Britanniae voluntate et beneficio ministravit. Unde igitur obscuratum est aurum, et mutatus est color; optimus? Astutia quippe et delatione hominum pauculorum excellentia vestra turbata est, et rumore novitatum tantae diuturnitatis concordia coepit paulisper infirmata deficere; et nisi, quia Deo permittente, adeo praesentium dierum malitia, iudicium erat, ut delatorum novitas tantà facilitaride in nostram grassaretur injuriam, et Christianae pacis confundere unitatem.
    Porro cum scriptum sit: «Ne transgredi aris terminos, quos posuerunt patres tui,» irreligiosum est, ut episcopus Eboracensis ultra penem temuit novae praesumptio nis quam Ecclesiae suae facultas erat et norma priscae consuetudinis. Caeterum episcopo Cantuariensi in debitum et aeternae ignominiiae dede cus erit, si de privilegiis Ecclesiae suae quidquam diminuat, et unde juste ab antiquo illam investitam reperit, inertiae suae consensu diebus suis exspoliari permittit. «Malo, inquit beatus Gregorius, qualibet adversa pati, quam Ecclesiam Petri temporibus meis degenerari.» Cum igitur Paulus dicat: «Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit,» nihil indebium ab episcopo Eboracensis episcopus Cantuarensis expostulat, nisi ut sibi canonicanam subjec tionis humilitatem debeat, quam antecessores ejus antecessoribus suis debuisse fideiiter constet. Unde beatus Gregorius: «Omnia, inqui, quae antiquitas statui intemerata serventur.» Nempe nulli sapienti incognitum, cujus capitis membrum est, qui propriae vanitates subreptionis alterius Ecclesiae justitiam deteri; et cui testamento Christianae institutionis subjectus est, ei contra fas rectitudinis similis esse contendit; Apostoli nimirum sententia est: «Qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit.»
    Hoc est igitur, hoc est, serenissime Pater, quod tota conqueritur Ecclesia Cantuariensis, quia, sicut dictum est, in injuriam nostram pauculorum hominum nova grassatur importunitas. Et loci qui Ecclesiae nostrae hactenus beneficio aliquam illam habitut D statum religionis, in fine dierum justitiae nostrae detrahet audacia propriae adinventionis: et certe non immerito moti sumus, quia patriae, ut ita dicam, extremus angulus in Ecclesia Dei dissensionis insulti molestiam, et tam perpetuam Ecclesiae Cantuariensis aboleret eminentiam; quod si hucusque ignorat Eboraca, quid jam per quadringentos et eo amplius annos utilitatis suis Cantuaria contulit, vel quid ipsa Cantuaria debuit, vixerit, ut assertionibus nostris credere velint; publicas et veteres gentis Anglorum historias relegant, tam Eboracensis quam Cantuariensis Ecclesiarum privilegia inquirant, nec veritati quos non habet angulos inducant. Quod si veterum Patrum instituti et literae non credunt, nec verbiis nostris creduturi sunt. Miraur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,505,650">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,820,910">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa; pequenas lacunas indicadas por linhas cortadas foram inferidas como continuidade do texto. Letras marginais A, B visíveis na margem central; algumas palavras podem ter separação de sílabas devido à composição da página.</notas>
</pagina>