1590

In ramis heresis (85), fidei pía germina fixit.
Quodque oleaster erat, pinguis eliva viret.
Que stetit exilis viduatis frondibus arbos,
Jam paritura cibum floret honore novo.
I] mponenda focis sine spe [iculuea tristis,
reparat ad fructum stercore culla sinum,
Palmitis uva tremens ovium laceranda rapinis,
Hoc custode bono non peritura latet (85).
Rebus apostolicis direxit vinitor antes (85)
Arva ligone movens, falce flagella premens.
Ex agro Domini labruscam excidit inertem,
Alque racemus adest, quod [uit ante [rutez.
De satione Dei sizania vulsit amara,
"Surgit et equalis letificata seges.

Pastoris studio circum sua septa recurrens,
Ne lupus intret oves , servat amore greges.
Suyportante manu trahit ipse ad pabula Christi
ontibus instabilem ne voret error ovem.

Cujus vox refluens plebi de foute salubri,
Ü bibat aure fidem, porrigit ore salem.

Nosti (86) damna quidem, Domiuo pia vota paravit:
Et commissa sibi dupla talenta re[ert.

Vocem divinum spectans (81) operarius almus,
Ut sibi dicatur : « Servule, perge, bone :

Quando fidelis enim mihi supra pauca fuisti,
Supra mulia nimis constituendus eris.

Ecce tui Domini modo gaudia letior intra,
Proque labore brevi magna parata tibi. »

Cujus ingentem probitatem Sapiens describens inter
ezlera dixit: In medio magnatorum ministrabit, et
in conspeciu presidis apparebit, et in terra alienarum
genium transibit (83). Bona enim et mala in omnibus
tentabit reri xxxix, 4). lu medio magnatorum
heats Jacobüs ministrabit, quoniam regum et
priucipum cordibus zteruz vitm cibaria salubria
$ua predicatione subministravit. In conspectu pra-
sidis apparuit, quoniam coram llerode rege Dei ver-
bun intrepidus przedicavit, [n terra alienarum gen-
"um transivit, quoniam ab llierosolyma usque ad
Gallzciam nomen Dominicum divulgavit. Bona et
mala in omnibus tentavit, quia in Judaico et gcutili
populo doctrinam evangelicam inseruit, et. hiereti-
xam pravitatem  reseeavit, sic enim praecepit. illi
Dominus per Isaiam prophetam, dicens : Posui te in
innen genibus, ut sia in salutem usque ad extremum
terre (lsa. xcix, 6). In. lumen gentibus a Domino
beatus Jacobus ponitur, quouiam, expulsis peccato-
rum tenebris, gentem sua praedicatione ad verge
fidei lumcn adduxit. In salutein usque ad extremum
terrae fuit, quoniau illum qui salus totius populi est
usque ad marinas insulas extremas suo sermone no-
tuti fecit, Sic Dominus per prophetam Joeleni polli-
citus est olim genibus, dicens : Exsultate, filie Sion,
et leiamini in. Domino Deo vestro, quia dedit vobis
doctorem justitic, et descendere faciet ad vos imbrem
matutinum et serotinum sicut. in principio (Joel., n,
945). Tunc exsultant. filie Sion in Domino, id est,
sancta Ecclesie per bouam operationem et divinam
speculationem iu. Christo ketantur.. Doctor. jusiitjze
beatus Jacobus datus filiabus Sion fuit, quoniam
juste fidei viam per quam ad regnum celorum irent,
liliis Ecclesi: divino serrione patefecit. Descendere
gratiosum imbrem matutinum ad eos ferit, quouiam
grata Dei Spiritus ad ipsius praedicationis vocem,
ut auditores inflammaret, condescendit. Matutinum
imbrem propheta Spiritum sauctum vocat, quia sicut
iuiber matutinus terram ne solis calor nimius semina

(85) Forte, Heresis in ramis, ex |. v Fortunati,
Caru. ! sequentis; al superiores versus non sunt
editi , ne in Moguntina quideim ultima Christ, Bro-
' weri Soc. Jesu editione; sed bos B. Martuuo Du-
miensi attribuit, EL distichon prius lib. 1, Car. 9,
kgiwr.

(6&4) Chr. Brow. emendat : non perit uva lacu.

CALIXTUS Ij. PAPA.

4

D

1400

corrumpat, liumidam reddit, sic mentes auditorum
verbum Dei, et Spiritus almus, ne divini sermonis
semina tentatio d:emoniaca atque viliosa varietas et
callida dissipet, munit. Serotinum imbrem Spiritum
Dowinicum propheta. appellat, quoniam velut ros
serotinus cultam tellurem et inculta infundit, sed
€uliam tantum germinare facit, sic Spiritus alius,
quamvis ounes anbelet, tamen iu. bonis perseverat
el fructificat. Ait enim ipse Dominus alibi per pro-
phetam : Surer. quem requiescit Spiritus meus nisi
super humilem ei. quietum. et trementem verba mea
Isoi. Lxvi, sec. LXX). Principium propheta. Deum
Patrem vocat, quja cuncta in eo sumpsere initium
et tandem accipient finem. Ego principium, inquit
ipse, qui et loquor vobis ! Joan. vin, 25). Beatus igi-
tur Jacobus ad filias Sion imbrem descendere ;m
principio fecit, quoniam Spiritum sanctum esse in

atre et Filio przdicando Ecclesie filiis. osteudit.
Implens illud Isai dicentis : Posuit. Dominus os
meum quasi gladium acutum (sa. xix, 2). Acutus
ladius ad dexteram el levam velociter scindit, sic
onos salvandos aid venturi judicis dexteram, et
malos dainnando ad lavam venturos judicavit. lte-
rum 1saias ibidem ait: Et posuit me sicut sagittam
electam, vel, occultam. lila profecto sagiita est oc-
culta, qux hostem citius interfecit emissa. Et quia
tria sunt. in sagitta penetrabilia, videlicet ferrum,
lignum rectum, pluma. dirigens, sagiua "'rinitatem
et unitatem Duininicam ostendit. Sagitta ilaque
electa beatus Jacobus fuit, quoniam sicut velox sa-
gita trahentis eam adversarium interlicit, sic 1riui-
lutem eb unitatem Dominicam praedicando geucris
humani inimicum in hominibus peretit, et vitiorum
aggeres destruxit. lhursumque propheta. ait: 45s
plaretra sua. abscondit me ([sa. Lxi1x, 2). Pharetra
lypice est iniemeraue Virginis beate Marize uterus,
in quo sagitta electa, id est Dei Filius, unns cum
Patre et Spiritu sancto Deus latuit. Sagitta in plia-
retra est. abscoudita, quia divinitas im humanae
est hospitata. lu ea namque Aubitarit plenitudo tolius
divinitatis corporaliter (Coloss, in, 9). In phareira
ergo sua. Dominus B. Jacobum abscondit, quia imn
Couversalione sue huujanitatis beniguis doctrinis
itlum imbuit. Dixitque ei rursum per prophetam z
Longos fuc [uniculos (uos, et clavos tuos consolida :
ad dexteram. enim et. lovam | peneirabis, et. seinen
tuum gentes hereditabit ( [sa. viv, 2). Pcr funiculos
quippe, quibus artifices duas res quaslibet disssden-
tes alligare simul solent. Dominica. praecepta. desi-
guantur quibus Deus et homo per bonorum operum
exhibiiionem simul alligantur.

Inter Deum et hominem per protoplasti delictum
oliu facta fuit discordia, sed per Domimicorum prze-
ceptorum exercitationem facia est concordia. Fuui-
culos igitur stios apostolus longos fecit, quia a Jud.ea
usque ad Mediterraneum mare sive occideutale doc-
trinas evangelicas extendit, Clavos suos consofida-
vit, quoniam catholicze fidei. mouita lrominum cor-
dibus inlixit. Ad dexteram et kevam peueiravit, quia
electis bonorum operua suorum remunerauosed
cablestem, et reprobis extremi examiuis terrorem
pronuntiavit. Et semen ejus gentes liereditavit, quo-
niam fideles populos per praedicationem sua secaim
rcgni codesus haeredes fecit. Sicut sol diei obscuri-
tates, et luna. noctis tenebras illuminat, sic sancta
docuinis eflulsit Ecclesia. Quemadmodum arcus di-
versis coloribus refulgeus inter nebulas «geli, sic
inter adversa ferorum gentilium ac Judieorum diver-

(85) Virgilianum illud respexit 2 Georg. :
Jam canil extremos effectus vinitor autes.
lbi Servius : « Anies, exuremi. vinearum ordines,
aut maceri;e, quibus vineta clauduntur. »
(80) Al., Hosii.
(87) AL, leg. : Vocem evangelicam exspectans.

(88) jn vulgata : in terram alienigenerum gentium
veriraniet,

Digitized by Google
