<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1519 AD CALIXTUM PAPAM. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    censis a Cantuariensi consecrandus erat, ubicunque A juberet Cantuariensis illuc Eboracensis consecrandus adiret; vel quandoquunque Cantuariensis ab Eboracensi consecrandus erat, illuc consecraturus adveniret ubi Cantuariensis juberet. Non est igitur acclamanda parilitatis aequalitas, ubi tempore, primatu, cura et beneficio totum jure vindicet alterius et facultas et investitura illibata diturnitas. Et ni fallor, nec historia, nec memoria tenent Eboracenses quod omnibus his contradicere valeant. Unde Christianis auribus satis liquet, cujus temeritatis audacia est matri filiam velle rebellare, cujus semper ministerio religionis suae lac sumpsit et gratiam. Superbe igitur Eboracensis Cantuariensi subtrahere nititur, quod tanto merito priscae-subfectionis debeatur. Grave nimis est, inquit beatus B Gregorius, contra veterem usum sacerdotes sibi quidquam arripere. Religio Christianas veritatis est, male tubi decet humiliter subici, quam superbe majoribus ubi non decet aequari. Fuit, inquint, ipsa subjectio quando Ecclesia Eboracensis fuit sine pallio. Revera, inquam, sicut in veteribus chronicis Anglorum invenitur, centum viginti quinque annis sine pallio perduravit. Non igitur temere debet praetermitti, quod tanto tempore potuit obtineri. Et si adeo meruit Ecclesia Eboracensis per Cantuariensem enutiri, non sit tunc ingrata beneficio, sed eo magis humilis et obnoxia matris solatio. Pillorum crudelitas notari solet, qui post incrementum atatis, intendunt jugulo matris. Et Dominus per prophetam: «Filios, inquit, enutrivit et exaltavit, ipsi autem spreverunt me.» Porro si restituto pallio aliquantus meruit crescere, non tamen adeo, ut per se valeat existere. Quomodo namque metropolitanius, vel archiepiscopus jure vocatur, cui nulla episcoporum provincia suffragatur. Habet, inquint, Lindisfarnensem, qui et Dunelmensis; habet Glasguensem. Excepto, inquam, interim hoc Northmannorum tempore, falsenur plane, quia tempore priori nunquam Eboracensis archiepiscopus aut Lindisfarnensem suffraganeum habuit, aut Glasguensem. Sane dicant Eboracenses, quem unquam archiepiscopus Eboracensis episcopum instituit? quem unquam in provincia sua consecravit? Imo, si pace illorum dici potest, Ripensem et Ilaugustaldensem, quos Ecclesia Cantuariensis instituit, Ecclesia Eboracensis per terrenae potestatis subreptionem destruxit. At vero Glasguensi breviter intimandum, quod est antiquiorum Britonum episcopus, quos beatus pater Gregorius singularium episcopo Cantuariensi subjecitos fore decrevit. Cujus videlicet Ecclesia episcopus, sicut a majoribus natu illorum traditur, usque ad haec Northmannorum tempora vel ab episcopo Scotorum, vel Gualensium Britonum consecrari solebat. Caeterum de Lindisfarnensi a quibus institui vel consecrari solebat, luce clarius supra ostensum est, sed de institutis antiquiorum quid interim Eboracensibus sua interest providere. Inva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dant securi et dicant: Alii laboraverunt, nos autem in labores erunt inroreamus. Lapidatus est Naboth, nullo impellente, possideamus vineam ejus. Esto tamen; habeat duos Eboracensis suffraganeos episcopos; quibus vel corum altero defunctis qualiter alios canonic solus restituat, perspicuum non est: nisi forte cum voluerit ubi libuerit, vel archiepiscopum Cantuariensem, vel ejus provinciales accersiri jubeat, quibus dicto citius adveniantibus, suos Eboracensis instituat. Decerni, inquint, beatus Gregorius, ut episcopus Eboracensis duodecim episcopos ordinare debeat, qui sine postmodum subiaceant ditioni. Habeat, inquam, dominus Eboracensis vel duodecim vel tredecim, vel quot ipse creavit episcopos, et consecravit. Illos saltem Cantuarien­si benignè dimittat, quos Cantuariensis instituit, et diu sine calumniarum retractatione obtinuit. Quid enim, inquint, restituito pallio, neminem archiepiscopus Eboracensis suffragiis habuit? Si habuit, inquam, ostendant, vel per veritatis historia:n, vel per testimoniorum memoriam usque ad haec Northmannorum tempora alicujus episcopi suam investitu­ram. Denique Alcuinus, qui et Albinus, sanctissimus et antiquus Caroli imperatoris magister, ad Adelardum archiepiscopum Cantuariensem, scribens, inter caetera sic dicit: «Ecclesiastica dignitas ubique exaltetur, sanctaque sedes, quae prima fuit in fide, prima sit in sanctitate et honore.» Quae quidem partim discussa est non rationabili, ut videtur, consideratione, sed quadam potestatis cupiditate. Quod si fieri posset ut pacifice adfueret, et scission resarciratur, bonum videtur hoc fieri cum consilio omnium sacerdotum Christi; ita ut tunc ille pallio diebus suis non exuatur, licet ordinatio episcoporum ad sanctam et primam sedem recurrat. Testatur etiam Alcuinus in eadem epistola, quia per invasores regni haec Ecclesiae discussio, et praedicta pallii restitutio provenit. Nam et Leo papa, quo invasore id usurpaturum est, insinuat scribens ad Coenwulfum regem Merciorum, qui sunt populi Anglorum: «De epistola, inquit, quam Æthelhardus reverendissimus et sanctissimus nobis emisit, quemadmodum poposcit vestra excellentia, sicut debebat, sanctitati ejus enucleatiuns reddidimus responsum, quia nos de clerico illo apostata, qui ascenderat in regnum, similen depulantes Juliano, depravato, et anathematizantes abjecimus, quatenus eum a nequissimo expellamus regno, et de salute animae illius proceremus. Nam pro hujusmodi valde laudavimus fratrem nostrum praefatum archiepiscopum, quia pro fide orthodoxa animam suam posuit.» Ecce antiquae et hactenus illibato more Romae Cantuariam pro defensione fidei orthodoxae beatificat, invasor in regni et apostatam notat, quo auctore contra Ecclesiae Cantuariensis debitum honestatem, alter, qui non debeat palliatur. Ecce alterius et longinqui imperii magister jam per saeculum usitato nomine primum sedem appellat, et manente pallio, ordinationem episcoporum ad primam sedem recurrere debere judicai,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso, duas colunas. Margem central vertical contém letras A, B, C, D (nota_marginal) visíveis entre colunas; foram consideradas parte do layout mas sem conteúdo textual além das letras indicativas.
    - Pequenas quebras de palavra ao final de linhas mantidas conforme imagem; sinais de ligadura tipográfica transcritos como aparente.
    - Onde se encontra "inroreamus" na coluna direita início foi transcrito literal conforme impressão (possível defeito de digitalização).
  </notas>
</pagina>