u

4519 CALIXTI H

ecclesiam Sancti Laurentii hospitale unum cum À
terris et vineis et omnibus pertinentiis suis :
ecclesiam Sancte M... de Astele cum omnibus per-
tinentiis suis. Quzecunque denique in futurum juste
atque canonice largiente Domino acquisierit, invio-
Jabiliter et sine inquietatione possideat. Nulli ergo
mortelium facultas sit eamdem vestram Ecclesiam
iemere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere vel temerariis vexas-
tionibus perturbare, sed omuia integra conserventur
eorum, pro quorum sustentatione et. gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Ad judi-
cium autem juris et tuitionis sanctze Homanz Eccle-
si, duos aureos annis singulis Lateranensi palatio
persolvatis. Chrisma, oleum sanctum, cousecrationes
ecclesiarum, et ordinationes monachorum vestrorum
a diccesano accipietis episcopo, si gratis et sine
pretio et. exactionibus voluerit exhibere, alioquin
sacramenta eadem, a quo malueritis catholico acci-
pietis episcopo. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
$icularisve persona hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secuudo tertiove commonila, si non satisfactione con-
grua einendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dci el Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cioe uliioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Cliristi,
quatenus et hic fructum bonzx actionis oercipiant,
et apud. districtum judicem premia ater pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Calixtus. exthiolice Ecclesie episcopus. Fin-
MAMENTUM EST DOMINUS TIMENTIBUS EUM.

Datum Laterani per manum  Ahmnerici sancte
Roman: Ecclesie cardinalis diaconi ?cancellarii,
tertio Idus Aprilis, anno ,ab Incarnatione 1125, in-
dictione secunda, pontificatus autem domni Calixti
Àj pape anno sexto.

CCLX V.

Ad Ottonem. Bambergensem. episcopum. — De privi-
legiis Bamberaensi Ecclesie concessis.

(Anno 1121, April. 15.)
[Mansi Concil,, XXI, 195.)

D

CarLix7US episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Ouoni Bambergensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Saneloram Patrum przcepus et canonicis san-
ctionibus demonstratur quod priedia et possessiones
ecclesiarum, qui vota fidelium, pretia peccatorum,
et pauperum patrimonia nuncupantur, vendi vel
alienari non debeant. Qux enim divine majestatis
obsequio, et ccelestium secretorum usui sunt dicata,
non decel in alienum jus redigi, vel in alterius ser-
vitii formam transmutari. Nempe (at beati Symma-

(65) Annum quo facta est baec commendatio disci-

PAPAE 13520

chi popz verbis loquamur) possessiones, quas unus-
quisque ecclesizs propri dedit aut reliquit arbitrio,
alienari quibuslibet titulis aut. distractionibus, vel
sub quocunque argumento, non patimur. Eapropter
nos tuis justis postulationibus annuentes, mansos,
qui episcopalis mensz tuz servitio dediti sunt, in
eodem statu, in. quo bene a te dispositi cognescun-
tur, futuris temporibus permanere przesentis scripti
nostri confirmalione sancimus ; statuentes ul nulli
successorum tuorum, vel alicui hominum, liceat eos
vendere, sive in laicorum beneficium tradere, vel in
usus alios commutare. Sed sicut a te dispositum
est, de unoquoque praedictorum mansorum denarius
unus annis singulis Bambergensi ecclesie, pro ani-
ma imperatoris Henrici fundatoris ejus, ad concin-
nanda luminaria conferatur. Abbatias vero et regau-
lares canonicas (al. canonias] per industriam tuaia
in religionis ordine stabilitas, et alia a te recte con-
stítuta, nulli hominum facultas sit io posterum ieui-
mulare. Si quis autem contra banc confirmationem
venire temerario ausu prxsumpserit, excommunica-
tionis vinculo subjacebit.

Data Laterani, ldibus Aprilis, indictione secunda,

CCLX VI.
* Monasterii Dervensis privilegia confirmat,
(Anuo 1124, April. 15.)

[BovouET, Recueil, XV, 250 in adnot. ad epistolam
sequentem.]

CCLX VII.

Ad Jocerannum Lingonensem episcopum, etc.—Com-
mendat. Dervense monasterium, veluti flumane Ec-
clesia. subditum.

(Anno 1121, April. 14.)
(D. BovouEr , Hecueil, tom. XVI, p. 250.

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus JocEmaNwo Lingonensi, Harowt
Trecensi, EpALo Catalaunensi. Rucuixo Tullensi epi-
scopis, salutem et apostolicam benedictionein.

Veuerabilia loca. et religiosas personze quae suam
in Dei servitio intentionem fixerupnt, nullis debent
gravaminibus conculi, nullis molestiis agitari. Ve-
surz igitur fraternitati mandamus ut fratres monpa-
sterii Dervensis quod in bonore SS. apostolorum
Petri et Pauli constructum Romanz Ecclesie juris
est, et ejus manifestum est patrocinio niti et domi-
nio subjacere, pro B. Petri et nostra reverentia
bonoretis. Monasterium ergo ipsum, ecclesias, ca-
pellas, obedientias, predia, possessiones, et boua
mobilia vel immobilia, seu sese moventia , inquie-
lari, auferri, vel aliquibus molestiis aggravari, nuF-
latenus permittatis. Si quis autem advocatiz, sive
alicujus occasionis specie ullra consuetudines quas
comes Tebaldus, tempore Menrici regis Francorum,
instituit, pravis exactionibus, usurpare prasumpse-
rit, et bona eorum vel in vita vel in morte violentet
abstulerit, tanquam apostolici decreti violatorem we»
stri officii debito arceatis. '

Data Laterani, xvii Kal. Maii (65).

mus cx büllato diplomate ipsius Calixti , nobiscum

Digitized by Google
