4291
perturbare,
reüinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare. Praterea de his omnibus tam villis, quam et
castellis, jam prenominatis, decimas et oblationes
vivorum ac defunctorum de toto episcopatu ecclesia
SS. Marix habeat et possideat; nullique episcoporum
ordinationes clericorum ejusdem episcopatus, vel
consecrationes ecclesiarum sine proprii antistitis
auctoritate liceat celebrare. Si quis igitur in futurum
ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostr: con-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonit3, si non satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divinojudicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
eorpore ac sanguine Dei et. Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atquein extremo exa-
mine districtze ultioni subjaccat. Cunctis autem eidem
Ecclesie jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus ejusdem fructus bone actionis
percipiant, et. apud districtum judicem — premia
aeterna pacis inveniant. Amen.

FIRMAMENTUM EST DOMINUS TIMENTIDUS EUM.

$. PETRUS. S. PAULUS.

ZALIXTUS PAPA SECUNDUS.

Ego Calixtus catholicze Ecclesie episcopus. Date
Laterani per manus Hugonis sanctae Roman: Eccle-
six subdiaconi, v Idus Aprilis, indictione 1, Incar-
nationis Dominice anno 1125, pontificatus autem
domini Calixti M pape anno v.

CCXXIX.

Privilegium pro. Sancti. Victoris Massiliensis mona-
sterio.

(Anno 1125, April 11.)
[Hist. de Languedoc, M, pr., p. 424.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio RApuLPHO abbati venerabilis monasterii Sancti
Victoris Massiliensis, ejusque successoribus regula-
riter constituendis, in perpetuum.

Olficii nostri nos hortatur auctoritas, pro eccle-
siarum statu sollicitos esse, et quae recte statuta sunt
stabilire. Quapropter, dilecte in Christo fili Raduls
phe abbas, petitioni tuz clementer annuimus et S.
Salvatoris monasterium, in loco qui Quiriacus dicitur
situm, quod przdecessore tuo Ricardo, tunc Massi-
liensi abbate, rogante, et D. antecessore nostro
sancte memorie Urbano papa qui presens ibi ad-
erat, jubente, a quampluribus archiepiscopis et epi-
scopis vice ipsius domini. dedicatum est, et cum
omnibus ecclesiis, terris, et possessionibus ejus ita
Jiberum et quietum, ac successoribus tuis, el per vos
Massiliensi cenobio permanere sancimus, sicutipsum
die consecrationis sux, idem Richardus et fratres
Massilienses tenuisse noscuntur : cui nimirum Qui-
riacensi monasterio dignitates omnes, eL libertates
emnes quas a principio fundationis suz obtinuit,
nos per presentis privilegii paginam confirmamus,

CALIXTI 1l PAPAE
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas A eic. Nullus etiam episcopus homines In. eodem ino-

nasterio vel tota adjacente villa degentes, a servitio
monachorum dimoveat, etin expeditionem quamlibet
vel cominuniam exire compellat, etc.

Datum Laterani per manum Uugonis sanctze Ee-
clesie Romane subdiaconi, 11 Idus Aprilis, indi-
ctione 1, [ucarnationis Dominice anno millesimo
Centesimo vicesimo tertio.

CCXXX.
Privilegium pro Ecclesia Papiensi.
(Anno 1125, April. 15.)
[Srstra, Historia di Pavia, 1597, 4*, p. 287.]

Catix TUS episcopus, servus servorum Dei, fratri
BesNanpo Papiensi epizcopo, ejusque successoribus
in perpetui.

Justis votis assensum przbere, justisque postula-
tiouibus aures accominodare nos convenit, qui licet
indigni justiti:e: custodes atque przecones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula positi
Dominodisponenteconspicimnar.Ea propter, reverende
in Christo frater et coepiscope Bernarde, precibus
tuis clementius annuentes, omnem vestre Ecclesie
dignitatem per predecessorum nostrorum privilegia,
vel authentica scripta concessa nos quoque przsenii
privilegii auctoritate firmamus, siquidem fraterni-
tatis tux inter sacra missarum solemnia pallio utí,
ettam tibi quam successoribus tuis in processione
Palmarum, et ferie secundz post Poscha equum
album udone coopertum equitare, necnon et crucem
inter ambulandum praeferre concedimus. Monaste-
rium Saucti Donati a Ticinen. [Leg. a B. Liutphredo]
quondam episcopo in Scovilla fundatum licel extra
vestram dicecesis sita videantur, sicut haetenus babita
sunt cum omnibus ad ipsa pertinentibus in vestra
semper ditione ac dispositione habeantur. Caeterorom
etiam monasteriorum, que infra vestre dioecesis
fines sunt canonica dispositio, et abbatum, qui in eis
sunt, vel abbatissarum discussio, electio, et. conse-
cratio vestro semper arbitrio conservetur; salvo i&
omnibus apostolicze sedis privilegio : quos profecto
vel quorum presbyteros ad vestrum expediat venire
concilium sane in monasteriis, aut capellis aliquibus

p Preter nutricem Ecclesiam baptismum  geaerale

fieri petatur prohibemus, in quibus si qua forte
pracepta contra sacros canones elicita inveniri con-
gerit, nostris canonicis nen przjudicel institutis,
clericos, sanctimoniales, viduas urbis vesirazs, sine
vestra conscientia nemo praesumat in judicium tra-
here, aut vim eorum rebus inferre. Nec. ce&meterio-
rum, qux intra vel extra civitatem sunt, curam
vobis, aut potestatem subtrahere qnzlibet persona
presumat, nec ullus unquam cujuscunque dignitatis
aut potentiz homo quasi sub obtentu. hospitalitatis
in tuo venerabili episcopio, autin domibus sacer-
dotum tuorum, et omnium clericorum sine iua tno-
rumque successorom voluntate applicare przessumat,
nec in rebus mobilibus aut immobilibus, sive perso-

Digitized by Google
