<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1317 • EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    CCLXIII. A
    Privilegium pro cenobio Montis Angelorum.
    (Anno 1124, April. 5.)
    [Gall. Christ. V, instrum., 515.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis ADELMELMO et fratribus monasterii S. Mariæ, quod nos Mons-Angelorum (Engelberg) cognominari volumus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Veniens ad nos vir nobilis Chinonradus de Sellenburon ecclesiam vestram in juris sui prædio ejus sumptibus fabricatam, et omnia ad eam pertinentia per manus Egelolfi nobilis viri de Gamelinchoben B. Petro et S. Romanæ Ecclesiæ exradidit, sub censu unius aurei ponderis Turicensis monete, singulis annis ad altare B. Petri a Patre monasterii prædicti persolvend. Nos ejus devotionem supplicem audientes, locum vestrum et omnia ad eum pertinentia in B. Petri jus ad protectionem suscepimus.
    Præsenti istaque scripti nostri auctoritate constituimus, ut, quandocunque patre spirituali orbati fuerint, ipsi habeant liberam potestatem secundum Regulam S. Benedicti inter se, vel vndeunque, si opus fuerit, non solum eligendi, sed etiam constituendi. Statimus etiam ut idem monasterium cum omnibus suis pertinentitiis nunc collatis, et dehinc ab hac die conferendis et deinceps non subjaceat jugo alicujus terrenæ potestatis personæ, nisi Patris monasterii solius dominationi, potestati et ordinationi.
    Advocatum ipse cum consilio seniorum fratrum suorum eligat, undeunque ei placuerit, et ei commendet ad remedium animæ suæ, et ut nunquam hæreditario jure in aliquem perveniat, qui non pro terreno commodo, sed pro æterna mercede sollicitus et studiosus bona, et consultatum monasterii libertatem et justitiam defendere voluerit, a rege tamen, Patre monasterii petente, accipiat bannum legitimum. Si autem non ut advocatus, sed potius calumniator et pervasor monasterii fuerit, omnino potestatem habeat abbas cum consilio seniorum fratrum hunc penitus reprobare, et alium regia potestale adjutus, si aliter fieri non potest, sibi utiliorem undeque exigere. Si vero, quod absit! aliquis aliqua temeritate vel pertinacia prave inductus supradictum monasterium inquietare, molestare aut disvestire audeat, sciat se nostro judicio pro contemptu S. Romanæ Ecclesiæ et testimoniariis hujus nostri scriptionis destructione, nisi resipuerit, æterna damnatione perire.
    Data Laterani anno Dominicæ Incarnationis 1124, Nonas April., indictione 11, Sabbato S. Paschæ, luna xvii.
    cum canonicis comederit, cum uno clerico et uno serviente, vel cum duobus clericis veniat. Communem adhuc canonicorum mensam hæc produnt. Sed apertiora sunt quæ in fine de canonicis leguntur :
    Domum in qua modo habitant, licet juris episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CCLXIV.
    Privilegium pro monasterio Bisfurcensi.
    (Anno 1124, April. 11.)
    [MITTARELLI, Annal. Camaldul.. tom. III, p. 301.].
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio THEODORICO abbati monasterii Sancti Benedicti in Bifurco, ejusque successoribus regulariter instituendis in perpetuum.
    - Divinis præceptis instruiur et apostolicis monitis informamur, ut pro ecclesiarum statu impigro invigilemus aspectu, unde oportet nos ecclesiarum curam gerere, et Dei servos religiosos speciale . . . . . . dilecte in Christo fili Theodorice abbas, preces tuas benignius admittentes, Ecclesiam, cui Deo auctore præsidies, in beati Petri jus et protectionem suscipimus, et contra pravorum hominum nequitiam ejus auctoritate . . . . . . constituimus quod prædia, possessiones et bona omnia, quæ vel regum collatione, vel aliorum fidelium donatione aut acquisitione alia ecclesia vestra modo possidet firma tibi tuisque successoribus. . . . . videlicet terminos Ecclesiæ vestræ cum vineis et dominiciatis suis et Alpibus, ab oriente a rivo de lacu, ab occidente a jugo Alpium, a septentrione a Cerasio, a meridie a colina de Gimellis cum decimis et . . . . . cum omnibus sibi in integrum pertinentibus : plebem Sancti Martini in Alpe cum vineis et dominiciatis suis, et duabus capellis una in castro plano Mercurii, alia in monte Alto : ecclesiam Sanctæ Mariæ in Granario cum omnibus. . . . suis; plebem Sancti Cassiani in Pennino cum terris et vineis, et dominicatis suis, cum omnibus pertinentibus suis, et ejusdem ecclesiæ capellam Sancti Savii cum omnibus ad eam pertinentibus : plebem Sancti Petri in Octonlula cum vinea et dominicato. . . . . . colonis et decimis et primitiis; ecclesiam Sanctæ Mariæ in Flumicello cum capella Sanctæ Helenæ et omnibus pertinentibus suis : capellam Sanctæ Mariæ de Sirena cum omnibus pertinentibus suis : capellam de Castro de Mæsauri cum omnibus. . . . . . suis : ecclesiam Sancti Petri in Castageto cum ipsius vineis et silvis, molendinis, et omnibus pertinentibus suis : ecclesiam Sancti Clementis cum uno mans o et omnibus pertinentibus suis : in Galiano capellam unam cum omnibus. . . . . . Sancti Petri in rivo cum decimis, et primitiis, et oblationibus vivorum et mortuorum : ecclesiam Sancti Andreæ in Pisseto cum oblationibus vivorum et mortuorum, et omnibus pertinentibus suis : ecclesiam Sancti Valeriani cum omnibus. . . . . . ecclesiam Sancti Jacobi in Minajcello cum domo hospitali et omnibus pertinentibus suis. Extra muros Florentinæ civitatis juxta fuerit, pro concordia tamen et charitate deinceps ad communis vitæ cohabitationem retinemat. Ex disertis verbis indicata constans adhuc in monasterio sive claustro socialis canonicorum vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,240,90,560">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,560,760,840">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; colagem das duas entradas (CCLXIII à esquerda, CCLXIV à direita). Pequenas lacunas indicadas por pontos de elipse foram transcritas literalmente como " . . . . . ". Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" omitidas do corpo principal; cabeçalho e números de página transcritos como bloco de cabeçalho. Letras A e B ao longo da margem direita da coluna esquerda e centro são notas marginais de parágrafo e foram registradas. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda estão cortadas pela imagem; transcrevi até onde legível e não inventei o resto, deixando a última linha incompleta conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>