1355

EPISTOLJE DIVERSORUM.

1556

nemo per Lot tempora predecessorum. vestrorum A clesia Cantuariensis, qui, sicat notum est, de

consuevit, vel saltem inchoavit. Et avertat Deus ne
majestati vestre subrepat illerum invidia, qui
mnalevole dicunt Cantuariam contra. nos transgredi,
quia juxta paternarum institutionum terminos juste
exigit legitimam suhjéctionem Eboracensis episcopi.
Errant, inquam, quia hoc. Cantuaria. meruit, hoc,
&alva benevolentia Roman: sedis excellenti:e, non
contra Petrum, sed. cum Petro et sub Petro multis
millibus dierum tenuit, hoc prise: consuetudinis
investitura, et. antiquilalis veneranda majestas in-
stituit, Et ut interim beati Gregorii utamur verbis :
« Quia cunctis liquet unde Britanniarum regionibus
fides saneta prodierit, cum priscam consuetudinem
sedis apostolicae Ecclesie Cantuaviensis humilitas
repetit, quid aliud quam bona soboles ad sinum
matris recurrit? » Ravennas olim episcopus, in Lem-
pore beati Gregorii de usu pallii in solemnibus
litaniis Ecclesie suce priscam consuetudinem solo
testium juramento comprobavit; nobis nec veritatis
historia, nec apostolice sedis data privilegia, nec
tante diuturnitalis investitura prodesse sufficiet.
« Admonitus, inquiunt, ad dominum papam cum
prope csset venire noluisti. » Vehire, inquam, no-
lui, quia non potui. Novit Deus, qui me voluntate sua
corripuit, quia passionis mc:e molestia tantzz ma-
jestatis tumultum, et terrorem sustinere non potuit.
Denique infirmitas non habet legem. Quantumeun-
que igitur. velit, lapidabit me domini mei Ebora-
censis episcopi et suorum violentia, certe non dabo
vineam mcam, nec vendam hzreditatem patrum meo-
rum. Hlabeamus, inquiunt, veritatis et opportunitatis
indicium, facile est ostendere, quod nihil debemus
Cantuarie , nisi quod omnis Ecclesia omni Ec-
clesiz.

Totam illorum, inquam, de qua gloriantur facili-
tatem, superius exposuimus, o serenissime domine
et reverendissime Pater! Qux tamen illorum facul-
tas quantacunque sit, hie jure ventilanda esset, ubi
antiquitatis bistoriz, ubi veterum chronica haben-
tur, provinciz el provinciaram singula loca dignosci
et presens lestium memoria polest adbiberi. El
quidem in secularibus judiciis solent. minores po-
testates cum suis inferioribus quacunque inter se
discrepare videntur, in curia traetare, nec antea
majoris potestatis curi: presentari quam justitiam
veritatem in sua deprehendantur violasse. Nec judi-
catur ibi debere quemquam subire judicium, donec
investiatur, unde sine judicio passus est spoliari.
Qua in re nec sacri canones dissentire videntur,
qui etiam ad veritatis definitionem triginta vel
quadraginta annorum investituram in rebus eccle-
siasticis satis esse testantur. Et quid de hominibus
jactare conamur, cum inter Deum et Ecclesiarum
potestates, ista sit habitudo , ut. quidquid carum
judicio in curia religionis ecclesiosticze fuerit solu-
tum, in ccelo solutum credatur, et. quod hic fuerit
ligatum, ibi etiam ligatum teneatur?

Nihil ergo indignum excellenti vestrz, si Ec-

pietate apostolicz sedis fidei primordia hera vir-
tutis, el religionis accepit incrementa ; in Christiana
fide mereatur intra curiam provincia su: obtinere,
quod (anto tempore priedecessorum vestrorum le-
pitima voluntate potuit habuisse. Neque dominus
Ehoracensis pace vestra indignetur reddere sancte"

: Cantuariensi Ecclesiz , quod ab antecessoribus suis

redditum est, humiliter intendens, et in mente cum
propheta ita revolvens: Neque melior sum quam
patres mei. Memineritque sapienter quia disceruit
Christus reges super columbam, et maledictus qui
facit opus Dei fraudulenter. Sapiatque quoram ca-
put est, qui dixit in corde suo, Ascendam super
altitudinem nubium, et similis ero Altissimo. Nullius

D rem concupiscimus aut invadimus; terminos. quos

posuerunt patres nostri juste vindicamus. Manus da- -
tionem, subjectionem, et professionem Eboracensis

Ecclesie semper Ecclesia Cantuariensis obtinuit;

idem requirimus, quia ita investitam reperimus.

Quocirca viderit sancli sedis apostolieze summa

justitia si spoliari debet per subreptionem unius
hominis, quod potuit haberi per spatium tanti tem-

poris. Mementote, quod.pace vestra dixerim, quid
Apostolus dicat: Palres, inquit, nolite provocare
ad jracundiam [ilios vestros. Et propter Deum pro-
videte, ne super vos obvenerit, quod ipsa veritas
clamat: Tradentur filii à parentibus. Neque vero
quisquam sapiens et benevolus justum e-sc fateatur,
ut quoties ab aliquo juris nostri suffraganeo provo-
camur, toties Roman: inajestatis curiam adeamus.
Denique sanctitatis et justitie vestre celsitudinem
appellamus, quatenus Écclesim nostri terminos,
quos posuerunt patres vestri, firmos et integros
observetis, quatenus more suo Ecclesia Cantuarien-
sis totius bono» voluntatis vestri scquatur imperium
e! opimum principatum. Quod si vobis utile nec
onerosum videtur, potestis et debetis de cardinali-
bus vestris, et de Galliarum episcopis, quos volue-
ritis, huc transmittere, in quorum presentia sempec
astruatur, si ita fuit primatus Ecclesi; nostra,
sicuti. prelocuti sumus, necne, velsi quidquam
babeant Eboracenses, quod contra hzc omnia eer.
tum valeant approbare. Herum alque iterum ma-

D jestatem vestram appellamus, ne in diebus. novissi-

mis sancte Cantuariensis Ecclesie bonam fidem,
et erga beati Petri summam et primam sedem op-
timam obedientiam despiciatis.
Valeat in Christo sanctitas vestra, o beatissime
papa, et uuice colende Pater.
Vv.

Epistola Adalberti archiepiscopi. Moguntini ad Ce-
lizium. — Monel cum de his que Cono eyiscoyms
Argentinensis Ecclesia reconciliatus ab imperator
passus fuerit. ,

(Anno 1122.)
jnanseNe, Ampliss. Collect. 1, 626.j
Canix ro, beatissimo domino suo et. patri univer
salis Ecclesi, | ApatsERTUS] Dei et sui gratia quu-

Digitized by Google
