<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
    1375. CALIXTUS II PAPA. 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,640">
    Nondum verba fuissent, et ecce jamque cum tanto strepitu aperte sunt, ut putarent eas in minutias
    fractas. Rupta sunt autem repagnia et sera et catenae quibus obserabantur.
    Quidam episcopus de Grecia, Stephanus nomine, relicto episcopatu venit ad Sanctum Iacobum in pau-
    pere habitum, et ibi facta est ei cellula de juncis in qua die noctuque jejuniis, vigiliis et orationibus intendebat. Cumque oraret quadam die, turba rusticorum juxta cellulam ejus apostolum sic rogare coepit: "Beate
    Jacobe, bone miles, ab instantibus malis nos liberes." Quod ille audiens, increpans eos dixit: "O stulti
    rustici, beatum Jacobum non militem, sed piscatorem appellate." Eadem nocte beatus Jacobus apparuit ei
    in veste candidissima duas claves in manu tenens, arma ferens fulgentissima ut radii solis, quem tertio
    vocans ait: "Stephane serve Dei, qui me non militem sed piscatorem vocari jussisti, ideo taliter tibi appa-
    reo, ut scias me Deo militare; et ut firmius hoc credas, cum his clavibus quas manu teneo portis Columbri-
    urbis apertis quae viri annis a Fernando rege Christianorum obsidione opprimuntur, crastino die hora tertia
    intromissis Christianis eorum reclusam poteslati; et ita factum est.
    Ortum est aliquando bellum fortissimum inter comitum Fontis Calcarie et militem suum, nomine Guil-
    lelnum, qui captus est a comite, et aute eum adductus ; quem cum comes decollari jussisset et miles re-
    marret : Jacob e apostole Dei, quem Herodes gladio Hierosolymis occidit, adjuva me et libera me a spicula-
    toris gladio, ; ter ictum inmensum nudo collo erectis ad coelum manibus sustinuit, et mil lasses est. Tunc
    spiculator mucronem fixit in ventre ejus, quem beatus Jacobus sic lehebaverit, quod nec ictum ejus sensi.
    Tunc comes jussit eum in castro suo recludi. Cui beatum Jacobum invocanti, munc apostolus stans appa-
    ruit dicens: Ecce adsum quem invocasti. Tunc impleta est domus tanta suavitate odoris, ut omnes qui
    ibi erant pulcarentur et esse in paradiso propter odorem et lucem quae inmensis ibi apparuit. Tunc in ipso
    fulgore beatus Jacobus eduxit eum coram omnibus manu tenens, et perdulit eum usque ad extremam
    portam castri, custodibus quasi execcatis, et apertis januis iter usque ad unum miliarium extra muros
    perrexerunt. Tunc miles amore apostoli accessus perrexit in Galiciam ad visitandum corpus apostoli.
    De vindicta celesti in non observantes festum sancti Jacobi.
    Haec sunt miracula quae olim beati Jacobi festa non coelestius ultione divina operante evenerunt. Inter
    Hispanos, apud Tudelionum, die festo sancti Jacobi, triticum rusticus tota die in area excussit; qui adve-
    sperscente die balneum quod juxta idem castrum miro opere Saraceno antiquo factum est intravit. Cunque
    in eo sederet, statim pellis dorsi ejus ab humeris usque ad crura balnei parietibus adhæsit, cunctisque
    visibilibus, ob transgressionem tanti festi spiritum exhalavit.
    Inter Vascones apud Albitinum sancti Jacobi diebus plebs colore remiens, tota die operabatur: sed divina
    nitione totum castrum ejus nocte sequenti consumptum est igne, nec fuit qui sciret ex qua parte progredi-
    retur ignis; sed e coelo dicitur evenisse.
    In episcopatu Bisuntlensi, Bernardus de Majora, hac die sancti Jacobi tritici manipulos cum carro tola
    die, vicinis contradicentibus, duxit, et ad vesperam, eo sic operante, tempestivus igiuas ac validus e caelo
    veniens carrum, manipulos et boves in cinereum redegit; sed et mulieres quadam quae cum illo errant, ab
    aliis supervenientibus in fonte proxime deportate sunt, ut ignis calorem evaderent, et vix evaserunt.
    Item Harduinus, ejusdem villæ miles, eodem die plaustrum suum cum manipulis tritici tota die duxit;
    sed ultione divina boum oculos exexavit.
    Inter Gothos provincie Montispessulani jussu cujusdam militis Mircoriensis rustica quædam apud villam
    Sancti Daniarii, die sancti Jacobi, panem sulcinericium fecit et coxit; quo allato ad mensam atque con-
    fracto coram cunctis discumbentibus sanguinolentus apparuit. Et dum magis frangeretur, magis ac magis
    sanguinem rejecit. A Domino factum est istud, etc.
    Hæc ex libello Calixti papæ dicta sufficiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="40,640,960,700">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,880,820">
    SERMONES QUATUOR
    DE SANCTO JACOBO APOSTOLO
    IN GALLAECIA HABITI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1480">
    (Editi primum a P. Joanne Mariana S. J., recusi postmodum in Bibliotheca Patrum Lugdunensi,
    tom. XX, pag. 1278.)
    SERMO PRIMUS.
    IN VIGILIA S. JACOBI ZEBEDEI APOSTOLI.
    Lectio secundum Marcum, cap. III, vers. 13: In
    illo tempore ascendens Dominus Jesus in montem,
    vocavit ad se quos voluit ipse, et venerunt ad eum,
    et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut mitteret eos
    predicare, etc.
    Vigiliae noctis sacralissimae solemnitatis beati
    Jacobi Zebedei, apostoli Gallaeciae, nobis, dilectissimis
    fratres, advenerunt : in quibus nobis est a malis
    cessandum et in bonis actibus persistere; et di-
    vinae charitatis intima affectione laetandum. Quam
    nimirum solemnitatem congurum est ut jejunio et
    A vigilia praeveniunt satagamus, et in quantum possu-
    mus delictorum nostrorum maculas genitibus, lacry-
    mis et eleemosynis tergamus, concordiam et chari-
    tatem diligamus, transitoria mundi oblectamenta
    contemnamus, vera patriae caelestis gaudia tota
    mentis aviditate amemus, et ut nobis a justo judice
    debita relaxentur, pro ipsius amore debito inveniri
    valeamus. Hinc est quod ecclesiastica religio ante
    majorum sanctorum solemnia ab illicitis abstinere,
    itinerae ac vigilare constituit, ut in hac videlicet
    die caro, per continentiam aliquantulum afflicta, a
    peccatorum sordibus expietur. Et licet omnibus
    diebus orare et abstinere conveniat, hac tamen die
    amplius, rixuniis, eleemosynis ac precibus inservite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1480,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominantly Latin. Transcrição fiel ao impresso; vários pontos e hifens reproduzidos conforme original. Pequenas manchas e cortes marginais interpretadas como [ilegivel] não foram necessários; algumas palavras compostas ligadas por hífen ou espaçamento irregular mantidas conforme visível.
  </notas>
</pagina>