<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    CALIXTI II PAPÆ EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,950">
slius Folpoldi, jure feodi tenuerat, quæque coram A
optimatibus et principibus Flandriæ publice comiti
Carolo ab ipso redditas, ipse quoque comes præfate
Ecclesiæ, ab omni cujuslibet exactione solutas et
liberas, perpetuoq; jure possidendas manu propria
donavit; xxv mensuras quas Hadologa et Eustachius
filius ejus, decem etiam mensuras quas Rodulphus
Ilecra dederunt præfato monasterio.
Obeunte te nunc ejus loci abbate, nullus ibi qua­
libet subreptionis astutia præponatur, nisi quem
fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii
sanioris, secundum Dei timorem, et B. Augustini
Regulam, de suo vel alieno collegio providerint eli­
gendum. Nullus canonicus ejusdem ecclesiæ pro­
prium quid habere, vel alicujus levitatis instinctu
aut artioris vitæ obtentu, ex eodem claustro, sine
communis abbatis et fratrum licentia, discedere
præsumat. Præterea si quis fidelium sepulturam ibi
habere voluerit, libera ei et sine contradictione aliqua
concedatur. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis
paginam sciens, contra eam venire tentaverit, secun­
do tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca­
reat, reamque se divinio judicio existere de perpe­
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Domini Dei Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri­
ctæ ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit
[pas] Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonæ actionis percipiant, et apud distri­
ctum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
Amen.
Datum Laterani, per unanum Ainerei sanctæ
Romanæ Ecclesiæ diaconii cardinalis et cancellarii,
viii kalendas Decembris, indictione iii, anno Domi­
nicæ Incarnationis millesimo centesimo vicesimo
quarto, pontificatus autem domini Calixti II papæ
anno v.
CCLXXXI.
*Iordanum] principem Capuanum hortatur ne mona­
sterii Cusinensis terram devastet.
(Anno 1124.)
[Vide PETRI Chron. monast. Casin., l. iv, c. 82.]
(66) Dubia.
(67) Rustenus, quintus monasterii S. Blasii abbas,
Ultonis anno 1108 successore, in id maxime intentus
erat, ut res ejusdem pontificum, ac Cæsarum char­
itis salvas præstaret, seque ab advocatia Basileensium
episcoporum seu eorum potius, qui ab ipsis
subadvocati erant constituti, liberum redderet. Unde
eo agente an. 1112 apud Basileam, mediante Grego­
rio cardinali, Calixti II legato, amicabilis compositio
facta est. (Vide tom. I Hist. Nigra Silv., p. 380.)
(68) Pateri hic causa confirmationis, ob possessiones
res scilicet, ecclesias, prædia et terras cæle S. Re­
giberti proprias ex donatione Ultonis II imp. an.
983, quæ deinde S. Blasii monasterio confirmata
sunt.
(69) Ecclesia Nallingen in Wirtenbergico ducatu
præposituræ nomine usque ad multæ religionis tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
CCLXXXII.
(66) Ad Rustinum abbatem monasterii S. Blasii in
Nigre Silva.
(Anno 1120, Mart. 19.)
[D. GERBERT, Historia Nigrae Silvae, t. III, p. 48.]
Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Rustino abbati monasterii S. Blasii, quod in
Constantiensi episcopatu, in loco videlicet qui Nigra
Silva dicitur, situm est, ejusdem successoribus re­
gulariter substi tuendis in perpetuum.
Ad hoc nos disponente Domino in apostolicæ sedis
servitium promotos agnoscimus, ut ejus filiis auxi­
liuin implorantibus, efficaciter subvenire, tueri ac
protegere prout Dominus dederit, debeamus. Unde
oportet nos venerabilibus locis protectionis manum
extendere, et servorum Dei quieti attentius provi­
dere. Proinde tuis, dilecte in Christo fili Rustine
(67), postulationibus clementius annuentes, comuissio
tuo regimini Beati Blasii monasterio, salva Constan­
tiensis episcopi reverentia, confirmamus cellam de
silva Swarzwalt a S. Reginberto constructam cum
omnibus possessionibus, ecclesiis, prædiis et terris
ad eam pertinentibus (68). Ad hæc specialiter eccle­
siam Nollingin (69) ab Anselmo nobili vïro monasterio
tuo cum suarum dimidiate decimarum nuper
donatam tibi confirmamus. Ecclesiam etiam Suci­
sane (70) ab Ellewino comite delegatam; ecclesiam
quoque Balenaringin (71) a quodam Arnolfo, conceden­
sam; item ecclesias Berowa (72), Nunkhila, Ounz­
gin, a fundatoribus earum cum suarum portionibus
decimarum legitime traditis tibi a successoribus
tuis apostolica auctoritate firmamus. In his ergo et
aliis, quas habetis ecclesiis, decernimus ut nulli
omnino hominum liceat præfatum monasterium
temere perturbare, vel quibuslibet vexationibus
fatigare, salva etiam episcopali justitia et reverentia.
Confirmamus etiam dispositionem illam, quam filius
noster clarissimus imperator Henricus de vestri
coenobii advocatia constituit (73), ut videlicet in ad­
vocati electione abbas liberam habeat potestatem,
cum fratrum suorum consilio talem eligere, quem
ad defendendam monasterii libertatem bonum et
utilem cognoverit. Qui non pro terreno commodo,
sed Dei amore, ac peccatorum venia, et æternæ be­
litudinis mercede advocationam ipsam bene habere
pora S. Blasii monasterio cum bonis suis parebat.
(70) Schneisingon parochialis ecclesia in Argovia
ac capitulo rurali Regensperg hodieunda a S. Blasio
dependet.
(71) Balemaringen, seu Betmaringen in capitulo
Stublingano.
(72) Transulterat brevi antea; Rustenus abbas mo­
niales ex valle S. Blasii in montem Berowe.
(73) Sunt hæc ipsa verba diplomatis, quo Henri­
cus V imp. limites bonorum ad cellam S. Blasii per­
venientium descripsit, atque abbati liberam eligendi
advocati potestatem confirmat, apud P. Herrgott.
Cod. prob. tom. II, pars. I, p. 136. Sed diploma
illud primum Kal. Jan. 1123 datum a Calixto II,
jam a 1120 confirmari laud potuit. Unde alterutrua
sequitur, vel anteriorum adhuc aliqua Henrici
imp. desuper constitutionem extitisse, vel disposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,490,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página digitalizada. Pequenas áreas danificadas e abreviaturas foram mantidas; palavras incertas marcadas como [pas] conforme impressão original (parte de palavra dividida). BBOXs aproximados estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>