<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1387 CALIXTUS II PAPA. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    voluntatem, quam vivendo tenuif, frater ejus fuit, A Ecclesiis juste ponendis, vel injuste positls, aut de 
    ipso Domino affirmante, qui ait: Quiunque fecerit defunctorum exsequiis, aut de pueris baptizandis, 
    voluntatem Patris mei qui in ccelis est, ipse meus aut de poenitentlis peccatoribus datis ad excom- 
    frater est (Matth. XII, 50). Majus est esse fratre mmunicandurn in Ecclesia prcanslissis, aut de missis 
    Domini spiritualiter quam carnaller. Quisquis ergo et matutinis pretium accipiunt. Sicut mercator 
    aut Jacobum Zededaei aut Jacobum Alphsei fratrem et carnifex qui in macello tres aut sex aut duolenim 
    Domini appellat, verum dicit. Alphaeus, Jacobi pa- aut triginta nummos de apposita carne facit, sic 
    ter, docuis interpretatur, quod iisdem prdedicatori- sacerdotes mali et monachi Simonicam haeresin 
    bus congruit, qui docti non solum utriusque Testa- secantes, ecclesiastica officia venientes, de Domino 
    menti, verum etiam divinitatis Dei firmiter esse aut tres aut septem aut tredecim aut triginta num- 
    debent. Thaddaeus ipse est quem Lucas in Evange- mos faciunt, dum clain de missis et vigilis et ob- 
    lio suo (vi, 16) et in Actibus apostolorum Judam sequiis defunctorum, gratis cantandis, unanx aut 
    Jacobi nominavit. Erat enim frater Jacobi, fraris septem aut quindecim aut triginta nummos quae- 
    Domini, ut ipse in Epistola sua scribit, unde et ipse runt. Sicient igitur se damnandos illa ultione in 
    frater Domini vocabatur, testantibus civibus illius, perpetuum qua Judas perditus damnatur in aevum. 
    qui de virtutibus ejus stupentes aiebant: Nonne Sicut Judas, qui tradidit corpus Christi el triginta 
    iste est faber Marie filius, frater Jacobi, et Josephi, nummorum pretium accepit, damnatur, sic qui 
    et Judac, et Simonis (Marc. vi, 3; Matth. xiii, 55). triginta missas aut plus aut minus canat.et.el pretium 
    Iste, id est Thaddaeus, a nonnullis vocatus est Le- triginta nummorum aut plusaut minus exinde queri, 
    thcius. Thaddaeus corculius interpretatur, quasi cor punitur. Alii enim ex his mercatoribus vocantur 
    coiens, quia bona cordis sua desideria, a Deo scili B.Judae, alii Simoniaci, alii Gieziac. Sicut enim Ju- 
    cet inspirata, que per predicationem coluit, et manu das, qui primum accepit pecuniam, et pro ea dedit 
    per operationem complevit; quae etiam desideria corpus, damnatur, sic episcopi et sacerdotes, ar- 
    praedicatorcs simili modo ore admonenuio colere, chipresbyteri et decani, et archidiaconi qui prius 
    et opere iniplere debent. Simonem Chananaeum accipiant pecuniam, el pro ea dant ecclesiastic- 
    Marcus ponit ad differenciam Simonis Petri, quem dona, damnantur. Et sicut Simon Magus, qui beato 
    Lucas secundum interpretationem Simon Zelotes Petro apostolo, ut ab eo Spiritum sanctum arcipe- 
    posuit. Simon obediens, Chananaeus Zelotes, id est ret per quem et miracula faceret, et extinde lucra- 
    aemulator, interpretatur. Simon quia Deo per omnia quereret, pecuniam oblut, a quo etiam audire 
    usque ad mortem obeltivit; Chananaeus, quia a meruit: Pecunia tua tecum sit in perditione (Act. 
    Chana, vico Galilae, istud cognomen accepit et VIII, 20), damnatur, sic episcopi, sacerdotes, clerici 
    spirituali aemulatio Dei populos praedicando prae- et monachi, qui pecuniam, ut aliquos gradus eecle- 
    lalus est. Aemulatio, cum in bona significatione siasticos accipiant, majoribus offerunt, damnantur. 
    ponitur, in Scriptura sanctum exprimit, Apostolo Et sicut Giezi, ciens Elisei prophete; a Naman 
    dicente, qui ait: Aemuler enim nos Dei aemulatione Syro post lepre: purificacionem pecuniam petiit, el 
    (II Cor. XII, 2). Simili modo prredicantes mandatis iprarum quam princeps anniserat, judicante magistro, 
    Dominicis debent obedire, et speciali aemulatio accepit, damnatur (IV Reg. v); sic qui posita data- 
    silios auditores inflammare cum Apostolo, qui dicit : spiritualia dona et benedictiones ecclesiasticas lu- 
    Aemulor enim vos Dei aemulatione. crum petunt, lepra peccatorum omnium quorum 
    Judas, qui tradidit Dominum, ad differentiam C peccuniam accipiunt, replenibuntur, et divina ultione 
    Judae Jacobi Marcus posuit. Qui autem a vico in damnabuntur. Fugiamus ergo, fratres, istorum 
    quo natus est aut ex tribu Issachar prcesagium suse facia ne damnationem cum illis feramus in aeterna 
    damnationis vocabulum Iscariotih sumpsit. Issachar poena. Discamus gratis dare quos gratis a Deo ac- 
    quippe, qui, dicitur merces, pretium damnationis cepimus: Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 
    insinuat. Scariotih nuleum, quod memoria mortis 8), imppendite cunctis. Non quaesivit Dominus a 
    interpretatur, arguit eum non repente persuasum, nobis pretium cum dedit spirittuale donum; non 
    sed meditatum diutius Dominice traditionis pa- queramus ab illis quibus damna lucrum terrenum. 
    trasse flagitium. Sed cur Dominus istum maleficum Sciendum quia in acceptione non est peccattun, 
    elegit, cum sciret illum se traditurum? ipse enim sic sed in petitione. Si enim pecuniam pro alio eccle- 
    est de eo testatus apostolis, dicens: Unus vestrum siastico officio petimus, peccamus; si dator sponte 
    diabolus est. Cur ergo diabolum in apostolatus or- sua, sed non aliqua districtione coactus, sine nostra 
    dine precelegit? viderc et domesticum haberet im- petitione dat, et nos accipiimus, non peccamus. Ite- 
    micum, et qui perfectus est, etiam nequam fami- rum clerici et monachi qui terram mortuo ad sepe- 
    liarem non timet: et ut doceret nos pati malos liciendum vendunt, damnantur. Extraneus mercator 
    inter nos et nullum e convictu alicere : et ut est, qui cum moriho hujusmodi forum facit ; barbara- 
    ostenderet apostolatum et ecclesiasticos gradus non rum forum facit qui terram mortuo vendit. Verum 
    esse meritum, sed ministerium, cum tam bene est quod quidam super canones de Simoniacis ait: 
    opereunter per istum impium, sic per Petrum, mi- Recessit omnis aequitas, 
    racula et sacramenta divina. In ejus loco beatus Nusquam comparat bonitas, 
    Mathias, qui ex septuaginta discipulis existit, Totum replet iniquitas, 
    sorte electus ponitur (Act. I, 16). Nathias ille- Et vanitatem vanitas. 
    braice, Latine donatus interpretatur. Qui ordini- Nummorum desiderio 
    apostolatus pro Juda a Deo donatus, sacerdotes Missarum celebratio 
    ostendit, quos Dominus sorte Spiritus sancti in Et omnis consecratio 
    apostolica vice elegit, et ad regondos fideles popu- Dirigitur sub pretio; 
    los Ecclesiae suae donavit. Judas, qui interpretatur Sed omnis haec destructio 
    confessor, cum in bona significatione ponitur, sacer- Et haec coingnanatio 
    doces ostendit, qui fidei confessionem quam habent Processat ab initio 
    in corde, debent cliam ore cunctis confiteri, et De sacerdotum vitio. 
    memorare mortem Dominicse passionis jugiter in Multi jam pene clerici 
    praedicatione. Cum vero in mala significatione peni- Sunt avatores saeculi; 
    tur. Judas, auxiliates malos, presbyteros, abbates, Non Christi jam discipuli, 
    monachos et praelatos sanctae Ecclesiae iniquos Mammonae sacci famuli. 
    significat, qui Dominum ut Judas vendunt, cum 
    sint de sacris ordinibus, aut de episcopis ordina- Nec minus damnabuntur praelati mali qui ab illis 
    dis, aut de praebendis ecclesiasticis, aut de nuptiali qui rebama frangeut, vel majora peccata commis- 
    benedictione, aut de sepulturis mortuorum, aut sunt, fraudulenter pecuniam, scilicet aut viginti 
    dedicationibus basilicarum, aut de sacerdotibus in aut viginti sex solidos, aut marcham argenti, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ministrantem, vel injuste positis, aut de 
    defunctorum exsequiis, aut de pueris baptizandis, 
    aut de poenitentibus peccatoribus datis ad excom- 
    municandum in Ecclesia prcansissis, aut de missis 
    et matutinis pretium accipiunt. Sicut mercator 
    et carnifex qui in macello tres aut sex aut duolenim 
    aut triginta nummos de apposita carne facit, sic 
    sacerdotes mali et monachi Simoniacam haeresin 
    secantes, ecclesiastica officia venientes, de Domino 
    aut tres aut septem aut tredecim aut triginta num- 
    mos faciunt, dum clain de missis et vigilis et ob- 
    sequiis defunctorum, gratis cantandis, unanx aut 
    septem aut quindecim aut triginta nummos quae- 
    runt. Sicient igitur se damnandos illa ultione in 
    perpetuum qua Judas perditus damnatur in aeum. 
    Sicut Judas, qui tradidit corpus Christi et triginta 
    nummorum pretium accepit, damnatur, sic qui 
    triginta missas aut plus aut minus canat.et.el pretium 
    triginta nummorum aut plusaut minus exinde queri, 
    punitur. Alii enim ex his mercatoribus vocantur 
    B.Judae, alii Simoniaci, alii Gieziac. Sicut enim Ju- 
    das, qui primum accepit pecuniam, et pro ea dedit 
    corpus, damnatur, sic episcopi et sacerdotes, ar- 
    chipresbyteri et decani, et archidiaconi qui prius 
    accipiunt pecuniam, el pro ea dant ecclesiastica- 
    dona, damnantur. Et sicut Simon Magus, qui beato 
    Petro apostolo, ut ab eo Spiritum sanctum arcipe- 
    ret per quem et miracula faceret, et extinde lucru- 
    quereret, pecuniam obtulit, a quo etiam audire 
    meruit: Pecunia tua tecum sit in perditione (Act. 
    VIII, 20), damnatur, sic episcopi, sacerdotes, cl erici 
    et monachi, qui pecuniam, ut aliquos gradus eccle- 
    siasticos accipiant, majoribus offerunt, damnantur. 
    Et sicut Gezzi, ciens Elisei propheta; a Naman 
    Syro post lepre: purificationem pecuniam petiit, el 
    iprarum quam princeps anniserat, judicante magistro, 
    accepit, damnatur (IV Reg. v); sic qui posita data- 
    spiritualia dona et benedictiones ecclesiasticas lu- 
    crum petunt, lepra peccatorum omnium quorum 
    pecuniam accipiunt, replenibuntur, et divina ultlone 
    damnabuntur. Fugiamus ergo, fratres, istorum 
    facia ne damnationem cum illis feramus in aeterna 
    poena. Discamus gratis dare quos gratis a Deo ac- 
    cepimus: Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 
    8), imppendite cunctis. Non quaesivit Dominus a 
    nobis pretium cum dedit spirituale donum; non 
    queramus ab illis quibus damna lucrum terrenum. 
    Sciendum quia in acceptione non est peccatum, 
    sed in petitione. Si enim pecuniam pro alio eccle- 
    siastico officio petimus, peccamus; si dator sponte 
    sua, sed non aliqua districtione coactus, sine nostra 
    petitione dat, et nos accipiimus, non peccamus. Ite- 
    rum clerici et monachi qui terram mortuo ad sepe- 
    licendum vendunt, damnantur. Extraneus mercator 
    est, qui cum moriho hujusmodi forum facit ; barbara- 
    rum forum facit qui terram mortuo vendit. Verum 
    est quod quidam super canones de Simoniacis ait: 
    Recessit omnis aequitas, 
    Nusquam comparat bonitas, 
    Totum replet iniquitas, 
    Et vanitatem vanitas. 
    Nummorum desiderio 
    Missarum celebratio 
    Et omnis consecratio 
    Dirigitur sub pretio; 
    Sed omnis haec destructio 
    Et haec coingnanatio 
    Processat ab initio 
    De sacerdotum vitio. 
    Multi jam pene clerici 
    Sunt avatores saeculi; 
    Non Christi jam discipuli, 
    Mammonae sacci famuli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando quebras e ortografia antiga; algumas palavras repetem entre colunas devido ao scan duplex. Manter [ilegivel] não foi necessário; letras marginais A-D não aparecem claramente neste corte.</notas>
</pagina>