1285

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

1286

Tullensis episcopus scripto et. sigillo suo vobis con« A et libera conservari, ut nulli ecclesiastice sacula-

firmavit, Necnon eliam teuorem ecclesiarum ve-
strarum, quas in episcopatu Basiliensi habetis, sicut
ad nostra usque tempora tenuistis, ct a Rodulpho
beat: memori» Basiliensi episcopo scripto, et si-
gillo suo confirmatum suscepistis. Videlicet ut in
quarto anno ecclesia de Üngrersheim pro decimis
quadraginta solidos Basiliensis monetz,, et capella
de Mittegvibre quinque solidos, ct illa de Vuegvibre
similiter quinque persolvat. Eisdemque ccclesiis
supradictis viduatis, sacerdotes in eis pro voluntate
prepositi, atque fratrum vestrze ecclesi: pouantur,
Quazcunque etiam in posterum concessicne princi-
pum, seu liheralitate pontificum, aut oblatione fide-
lium, ecclesi» vestre canonice accesserint, auctori-

tate sedis upostolicze rata. et. inconcussa vobis per» B

manere decernimus. Si quis igitur, decreti hujus
tenore cognito, temere, quod absit! contraire tenta-
verit, honoris et officii sui periculum patiatnr, aut
excommunicationis ultione plectatur, nisi prasum»
ptionem suam digna satisfactione correxerit.

Ego Calixtus catholic:e Ecclesie episcopus.

Datum Laterani per mauum flugonis sancte Ro-
mane Ecclesie subdiaconi, 11 Non. Aprilis, indict.
3, Incarnat. Dominice anno 1123, pontificatus au-
tem domni Calisti ll papze anno v.

CCXXIV.

* Monasterio S. Gisleni asserit. altaria nonnulla a
Burcardo, episcopo Cameracensi, concessa.

(Anno 1125, April. 4.)
[Vide RrirrespERG, Monum. t. VIII, p. $48.]
CCXXV.

Bulla pro Alberone archidiacono et thesaurario Me-
tensis ecclesie Sancti Stephani.

(Anno 1125, April. 5.)
(MEvnissg, Hist. de Metz, p. 414.]

CaLiIx TUS. episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ALpERoNi archidiacono et thesaurario Sancti
Stephani Metensis ecelesie, salutem et apostolicam
benedictionem.

Que a fratribus nostris beneficia ecclesiis collata
$unt, nos auctore Deo debemus integra servare.
Idcirco altari nostra ecclesize Sancti Stepliani hbenc-
ficia, quz a religiosis episcopis in ejus dote collata
sunt, confirmamus. In quibus nominatim exprimimus

ecclesiam de Guapeio cum tota ipsa curte, et cum p

omnibus appendiciis ipsius curtis, scilicet. mansis,
terris, cultis et incultis, pratis, pascuis, nemoribus,
Silvis, censibus, fontibus, rivis et eorum decursibua
et mundilionibus, campis, vineis etiam illis quae sitzo
sunt in territorio vill quz dicitur Lauriacum, cum
jniegro banno, sicut libere et absolute, ac nullo re-
fragante, ad usum thesaurarii principalis et aliorum
Subcustodum concessa sunt et ab antecessoribus
iuis possessa. Quscunque praterea bona, et que-
cunque possessiones tam in ecclesiis quam in terrís
cultis et incultis, vineis, pratis, silvis, mancipiis,
censibus, redditibus infra civitatem Metensem vel
exira eidem altari pertinent ad tuos et successorum
tuorum thesaurariorum usus, ita quieta decernimus,

rive personzx facultas sit ea. vobis auferre, vel ausu

temerario molestiam irrogare.Si quis autem, decreti

nostri hujus tenore ,cognito, temere, quod absit!
contraire tentaverit, honeris et officii periculum
patiatur, aut. excommunicationis ultione plectatur,
nisi prazsumptionem suam digna satisfactione cor-
rexerit.

Ego Calixtus catholicze Ecclesi: episcopus.

Datum Laterani per. manum llugonis sancte Ro-
man: Ecclesie subdiaconi, Nonis Aprilis, indictione
prima, Incarnationis Dominica anno aillesimo cen-
tesimo vicesimo tertio, pontificatus autem domni

Calixti Il pap:e quinto.

CCXXVI.

Ad canonicos Bisuntinos S. Joannis. — Componit
coniroversias inter ecclesias S. Joannis et S. Ste-
phani. Jubet ut. privilegium ecclesie S. Stephani
concessum a Paschali papa reddatur.

(Anno 1125, April, 6.)
|Mansi, Concil., XXI, 202.]

Canix TUS episcopus, servusservorum Dei, dilectis
filiis B. Joannis evangeliste canonicis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Discordiam qus inter vos, et canonicos sancti
Stephani, longo Jam tempore perduravit, a nobis in
presentia fratrum nostrorum episcoporum et cardi-
nalium, tali noveritis fiue conclusam, ut videlicet
in vigiliis festivitatis Inventionis corporis S. Ste-
phani, ad vesperas, canonici S. Joannis ad ecclesiam
B. Stepbani eum processione pergant, et in erasüno
ejusdem inventionis, unum modium vini, et carnem
unius vaccae, vel quatuor. Bisuntinde monete solidos,
a canonicis ecclesie loci accipiant. Clerici etiam
S. Stephani, in vigiliis S. Joannis ante portam Lati-
nam, ad vesperas, ad Sanctum Joannem veniant.
Decanus vero Sancti Stephani hominium semper
archiepiscopo faciat, et per manum ejus archidia-
conatum de Dola et Amos perpetuo jure obtineat.
Candeke etiam, qua in exteris claustri domibus,
canonicis S. Joannis a canouicis S. Stephani anti-
quitus pr:ebebantur, nisi per quadraginta continues
dies post Inventionem, el alios quadraginta dies
post dedicationem altaris B. Stephani, alio tempore
non solvantur. Et cera, qua mittebatur vindemiis
Lausannensis pagi, deinceps non solvatur. Sex autem

bre cere, in Sabbato sancto Pasche, S. Joannis
thesaurario persolvantur, et in Purificatione sancte
Maris, singulis canonicis Saneti Joannis, qui ad
processionem venerinl, cerei singuli tribuantur. Et
etiam candele solito more ad cellarium, dum vinum
canonicorum commune fuerit, singulis noctibus
persolvantur. Cotere etiam. consuetudines, tam a
clericis S. Joannis, quam a clericis S. Stephani, in
spiritualibus, et in temporalibus, irrefragabiliter
observentur. Privilegium sane, quod a domino nostro
sancte memoriz Paschali papa de maternitatefactum
est, canonic) Sancti Stephani Anserico Bisuntino
archiepiscopo, vel Lausannensi episcopo reddant,

Digitized by Google
