<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    574 CALIXTUS II PAPA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    (CALIXTUS PAPA.) Anno Domini 1090, quidam Teutonici Sanctum Jacobum adierunt, et in urbe Tolosa
    a quodam burgense hospitio suscepti sunt, quos nocte inclinaris sceyphum argenteum in mantica eorum
    posuit, et mane exauentes, quasi latrones inclamitans revocavit. At illi dixerunt ut illum puniret super quem
    pecuniam suam invenerit. Illosque discutiens in mantica patris et filii scyphum suum reperit, et sic eorum
    bona rapiens aljudicium traxit. Cum ergo judex unam tantum ex pietate juberet appendi; et pater pro filio,
    et filius pro patre velle mori, tandem filius suspensiitur, et pater tristis et anxius ad Sanctum Jacobum
    progreditur. Post xxxvi dies reverens, ad corpus filii ahiiud pedentis lamentando divertit. Cumque euis
    lacrymosis genitibus inclamaret, ecce filius suspensus cum blande consolari coepit dicens: «Noli, pater
    dilectissime, flere, sed gaude quia nunquam fuit mihi ita bonum. Nam hucusque sancti Jacobi manus me
    sustentat, et me coelesti dulcedine refocillat.» Quod pater audiens cucurrit ad urbem, et convocati populi
    viventem et sanum deponunt, et hospitem illorum illico suspenderunt.
    
    Anno Domini 1090, Francus quidam mortalitatem hominum quae erat in Francia vitare desiderans, cum
    uxore et filiis Sanctum Jacobum adire disposuit. Qui cum venisset ad urbem Pampiloniam defuncta ibi
    uxore sua, hospes ejus totam illius pecuniam cum jumento quo pueri vectabantur, retinuit. Ille tamen sic
    penitus desolatus pueros suos humeris portans et manibus trahens, iter suum non dimisit. Cui de orbe
    exeunti et dolores tanti infortunii recitanti, vir quidam cum asino in via occurrit, et auditis casibus ejus
    ei asinum suum ad vehendos pueros commodavit. Itaque cum sic adjutus ad Sanctum Jacobum pervenisset,
    vigilanti in ecclesia et oranti, sanctus Jacobus apparuit, et si se cognosceret inquisivit. Cui neganti, «Ego
    sum, inquit, Jacobus apostolus qui tibi in Pampilonia meum asinum commodavi, et nunc iterum accommodato
    modo revertenit, et permutio tibi hospicium tuum que tua injuste retinuit revenient de domus suae solo
    monitorium, et hospites omnes ei similes bona hospitium detinentes; quæ debent dari pro remedijs defortunatorum»; et his dictis disparuit. Peregrinus redeiens cum asino et pueris hospitem suum sic mortuum, sicut
    apostolus permultavit, invenit. Et cum latus ad patriam pervenisset, depositis de asino pueris, asinus ille
    statim disparuit.
    
    Anno Domini 1091, cum nauta quidam, Frisonus nomine, navim peregrinorum per mare duceret, quidam
    Saracenus, Auctus nomine, contra eum ad pugnam venit, volens secum omnes peregrinos in terram Musulitarum captivos ducere. Cumque duæ rates Saracenorum simul et Christianorum convenissent, fortiterque
    debellaverunt, cecidit Frisonus inter duas naves, lorica ferrea et galea clypeoque indutus, in profundum
    maris. Sed cum Dei clementia roboratus sanctum Jacobum invocaret, illico sanctus Jacobus in profundum
    maris ei apparuit, eumque per manum arripiens incolumem restituit navi. Et protinus cunctis audientibus,
    ait Saraceno: «Ni I hanc Christianorum naviculam dimiseris, eorum potestati te et tuam galeam tradam.»
    Cui ille: «O heros inclyte, cur prœdam ueam auferre moliris? Nunquid tu es Deus maris, qui nostræ genti
    in mari resistis?» Cui apostolus ait: «Non ego sum Deus maris, sed famulus Dei maris subveniens per
    militamibus ad me clamantibus tam in mari quam in terra.» Statimque Dei virtute Saracenorum navis
    valida tempestate periclitari coepit, et Christianorum puppis beato Jacobo ducente ad locum optatum
    pervenit.
    
    Anno Domini 1092, cum quidam antistes a Jerosolymis juxta oram navis sederet, et apto psalterio
    psalleret, veniens unda maris valida illum rapuit, cum quibusdam aliis in mari. Qui cum 2 navis fere L
    c æstibus super undam fluctuantes iam distantem et beatum Jacobum invocarent, protinus, et stans super
    uadias siccis plantis periclitantibus ait: «Nolite timere, filii mei.» Statimque Tutis ejus inpriore omnes,
    quos male invaserat in navi aperto codice etiam adhuc suo legebat antistes, minime insecto, sane restituit,
    et apostolus illico disparuit. Ille autem antistes in honorem ejus responsorium quoddam cum versu suo
    edidit.
    
    Anno Domini 1104, quidam peregrinus a Jerosolymis redeiens supra oram navis sedens cecidit. Cui tre.
    tum Jacobum alios vocibus imploranti quidam socius ipsius clypeum sumn ei in mare jecit dicens: «Glori
    ossimus Jacobus cujus auxilium invocas auxilietur tibi.» At ille clypeo accepto beato Jacobo dux ev-
    tribus diebus et noctibus natans navis vestigia secutus ad optatum portum cum aliis incolumis venit, et
    quemadmodum beatus Jacobus ab hora qua eum invocavit ante illum per capitis vertexum jugiter uanuo
    tenens praecesserat, cunctis cenaravit.
    
    Anno Domini 1105, Bernardus quidam in Italiam captus catenis obligatus est, et in profundo cujusdam
    turris ab inimicis ejectus. Cui die noctuque continuo imploranti apparuit beatus Jacobus dicens: «Veni,
    sequere me usque ad Gallieiam.» Et disrupitis catenis ejus disparuit. Illico peregrinus suspensus ad colum-
    bovis usque ad turris summitatem sine humano juvamine beati Jacobi auxilio suditus ascendit, et de sensi-
    billitate turris quæ xi cubitorum erat usque ad solum terrae forinsecus saltum unum faciens incolumis
    peneius evasit.
    
    Anno Domini 1106, quidam negotiator volens cum mercibus ad mundinas proficisci ad dominum ter
    ritius ad quam profecturus erat, qui forte tunc in villa illa erat, accessit, rogans ut eum secum ad mundinas
    illas salutem duceret. Quod ille facturum se promisit, et fidem dedit. Sed cum illi profecti essent, ille dia-
    boli instinctu conmotus negotiorum et ejus res accepiciens in carcerem trusit, foristerne constrinxit. Qui
    cum beatum Jacobum invocaret, nocte quadam, vigilantibus adhuc custodibus ei in carcere apparuit, et
    imperans ut surgeret, usque ad summitatem turris eum perdixit. Quæ se iu tantum inclusavit quòd visa est
    cavity summ in terram deponere: a qua sine saltu et lassione descenderens, solutus a vinculis abiit. Causides
    verò illum insequentes juxta eum venerunt. Et non invenientes execrati retro abierunt.
    
    Anno Domini 1110 inslante, in Italia milites ex civitatibus duabus inter se dissidentibus ad certas
    congressi sunt. Quorum una pars ab alia superata fugere coepit. In quo miles quidam beati Jacobi limina
    petere solitus aufugiens, jamque vitæ suæ diffidens, beatum Jacobum invocavit dicens: «O! Cæte Jacobe,
    si me ab imminenti periculo liberare digneris, mec et equum meum, nihil enim habeo pretiosius, promitte
    teaue repraesentabo.» Tunc apostolus inter eum et hostes, qui eum arcus insequendo capere studebant,
    apparuit, et hostibus v lecuis insequentibus clypei sui protectione liberavit; qui ne voti recus existeret, sec
    et equum suum, qui xx solidis mediatis monetae non valebat apostolo obliti.
    
    Anno Domini 1108, in oris Galliae, vir quidam uxore sterili filium non habens, sanctum Jacobum propter
    locus adiit, et reddens filium habuit cum Jacob nomen imponens, cum esset annorum xv, cum ipse et mater
    adire sanctum Jacobum, et ei offrere proposuit. Sed in medio itinere puer aegrotans exspiravit: de cujus
    morte parentes valde dolentes quasi autentes totum nemus clamoribus repleverunt. Mater autem sic san-
    ctum Jacobum interpellavit: quod si filium ei non redderet, se vivam cum eo faceret sepeliri. Iterea dum
    puer ad tumulum deferretur, quasi de sono excitatus revixit. Et qualiter eum sanctus Jacobus in sinu suo
    tenuerit, et jussit ei ut cum parentibus iter inceptum repararet cunctis atantibus narravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; conservadas abreviações e pontuações conforme imagem. Pequenos sinais e ligaduras interpretados conforme paleografia editorial; onde ilegível foi evitado e marcadas palavras incertas não encontradas.</notas>
</pagina>