<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1283
    CALIXTI II PAPÆ
    1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    CCXXII.
    l'arthenonem S. Salvatoris et S. Juliæ Brixiensem
    tuendum suscipiit ejusque possessiones ac privilegia
    confirmat.
    (Anno 1125, April. 3.)
    [MARGARINI, Bullar. Casin., II, 157.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectæ
    in Christo filiæ ERMINGARDE abbatissæ monasterii
    Domini Salvatoris nostri, et S. Juliæ virginis et
    martyris, quod Novum dicitur, et in civitate Brixia
    situm est, ejusque sororibus tam praesentibus quam
    futuris in perpetuum.
    Quæ a predecessorius nostris ecclesiasticæ utili-
    tatis prospectu statuta sunt, firma debent perpetui-
    tate servari; ea propter petitiones tuas, charissima
    in Christo filia, non immerito annuendum censu-
    mus, ut Beatæ Juliæ monasterium, cui, Deo auctore,
    præesides, quod videlicet ab Ansa regina intra civi-
    talem Brixianam constructum est, apostolicæ sedis
    privilegio munieremus, per præsensis igitur scripti
    paginam constituimus, ut idem monasterium sub
    apostolicæ sedis protectione, et regia defensione
    submissum, nullius unquam alterius jurisdictionibus
    submittatur; adeo ut quisquam sacerdotum, nisi alii
    ipsius loci abbatissa fuerit invitatus, nec missarum
    ibi solemnia celebrare præsumat. Possessiones autem
    ipsius loci, quæ ab eadem Ansa regina, et successor-
    ibus suis imperatoribus, vel ab aliis fidelibus lega-
    liter concessas sunt, tibi, tuisque sororibus et his,
    quæ post vos in eadem religione successerint, con-
    firmamus : curtes, scilicet, Sermionem Ceruanicam,
    Nuvelariam, Berciagum, Barbadam, Alisanum, Cal-
    valutem, Ciconiarum, Miliarianam, Sermidam, nec-
    non Cosenagum novum, Monticellum, cum omnibus
    basilicis eidem monasterio pertinentibus, scilicet in
    Sermione una, in Nuvelaria una, in Berciago duæ,
    in Barbada una, in Alisano una, in Calvatone duæ,
    in Ciconaria una, in Meliarina una, seu etiam curtes,
    villas, castella, basilicas, et omnia eidem monasterio
    pertinentia; quæcunque præterea in futurum, lar-
    giente Deo, juste aliquæ canonice poteritis adipisci,
    firma tibi et eidem monasterio, illibataque perma-
    neant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
    liceat idem monasterium tenere perturbare, aut
    ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere, mi-
    nuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
    omnia integra conserventur earum, pro quarum
    sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus
    omnibus profutura. Obtente te, vel aliqua ipsius
    monasterii abbatissa, nulla ibi qualibet subreptionis
    astutia præponantur, nisi quam sorores communi
    consensu, vel sororum pars consilii sanioris, secun-
    dum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam ele-
    gerint. Sane abbatissa ipsius loci licentiam habeat
    ad honorem Dei, ecclesias construendi, mercatum et
    castella in terris ad præfatum monasterium perti-
    nentibus, ubicunque voluerit, pro utilitate mona-
    sterii construendi. Nullus etiam episcopus, dux,
    marchio, comes, vicecomes, vel aliqua magna par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,940">
    ticula
    A vaque persona ullum districtum in aliquibus locis
    ipsius monasterii judicare, seu aliquod placitum,
    aliquaque licencia abbatissæ, habere præsumat; aut
    res monasterii quovismodo alicunque, vel ibi mole-
    stiam inferre, aut solurum, vel mansionaticum, seu
    ripalium, aut paratas, sive aliquas functiones exi-
    gere. Decimas præterea et primitiis laborum vesro-
    rum, et districtum servorum, et liberorum, ad ve-
    strum coenobium pertinentium confirmamus. Chri-
    sma, oleum sanctum, consecrationes altarium sive
    basilicarum, ordinationes abbatissæ, vel monacha-
    rum sive cæterorum clericorum, qui ad sacros sa-
    crint ordines promovendì, seu quidquid ad sacrum
    mysterium pertinet, a quibuscunque catholicis pra-
    snlibus fuerint postulata, gratis concedimus, et
    absque reprehensione tribuenda, sicut Anselperga
    prima abbatissa ejusdem monasterii, ap. Paulo beatæ
    memoriæ, apostolicæ sedis pontifice, pro fragilitate
    feminie sexus obtinuit. Si qua igitur in futurum
    ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ con-
    stitutionis paginam sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
    satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
    risque sui dignitate caret, reamque se divino judicio
    existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
    tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
    ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat; atque in extre-
    mo examine districtæ ultioni subjaceat. Conctis
    autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
    actionis percipiant, et apud districtum judicem præ-
    mia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus SS.
    Datum Laterani, per manum Hugonis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ subdiaconi, III Non. Aprilis, indi-
    tion e, Incarnationis Dominicæ anno 1125, ponti-
    ficatus autem domini Calixti II papæ anno V.
    CCXXIII.
    Privilegium pro ecclesia S. Deodati.
    (Anno 1125, April. 3.)
    [Hist de l'Eglise de Saint-Dié, p. 377.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, Ac-
    ERTO venerabili præposito Sancti Deodati, cæteris-
    que fratribus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Venientes ad nos ecclesiæ vestræ canonici, dilectus
    filius noster Illundus, et Hugo vester scholasticus,
    petierunt ut ecclesiæ vestræ possessiones, jura sua,
    dignitates juxta quod in privilegiis vestris continen-
    tur, tam in his quæ a predecessorius nostris Ro-
    mane sedis præsulibus obtinuisitis, quam in his quæ
    ab aliis pontificibus, seu imperatoribus, vel ducibus
    susceptis, nos quoque nostra auctoritate firmare-
    mus. Eorum itaque petitioni, quæ justa videbatur,
    clementer annuentes, vobis vestræque in perpetuum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,240,100,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,820,900,880">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim antigo; algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme o original. Letras marginais A–D indicadas visualmente na coluna esquerda. Onde palavra impossível de ler não foi detectada; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>