1295

pertinentibus, invasionem aut violentiam — vobis
invitis fieri, sine legali ratione permittimus. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eumdem
ecclesiam temere perturbare, aut eius possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnino integra conser-
ventur eorum pro quorum sustentalione et guber-
natione concessa sunt usibus omnimodis profutura.
Ad majorem quoque ipsius Papiensis Ecclesiz digni-
tatem. confirmantes, statuimus, ut in synodali cele-
bratione conventuum, tam tu quam successores tui,
ad sinistrum Romani ponti(icis latus primum sessio-
nis locum perpetualiter habeatis. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica szecularisve persona, hanc no-
size constitutionis paginam sciens, contra eam ve-
Bireteniaverit, secundo tertiove canonice commonila,
6i non satisfaetioge cengrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domi-
ni Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
tis autem eidem Ecclesi» justa servantibus sil pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-

cem praemia gerne pacis inveniant. Amen, amen,

amen.
Scriptum per manum Gervasii scriuiarii regiona-

rii e& notarii sacri palatii.

Ego Calixtus catbolice Ecclesi& episcopus sub-
scripsi

Ego Petrus Portuensis episcopus consensi et sub-
scripsi.

Ego Gregorius Sancti Angeli diaconus cardina-
lis, etc. :

Kgo Roazanus diaconus cardinalis Sancte Marize
in Porticu, etc.

Ego Matthzus diaconus cardinalis Sancti Andriani,

Ego G. G. presbyter cardinalis tituli Lucinze inter-
fui et subscripsi.

Ego Jo. presbyter cardinalis tituli S. Grisogoni
interfui et subscripsi.

Ego Petrus cardinalis presbyter tituli. Calixti
subscripsi.

Ego Comes presbyter cardinalis tituli S. Sabinze
subscripsi.

Datuin Laterani per manum Hugonis S. Romane
Ecclesi: subdiaconi, xvi Kal. Maii, indictione prima,
jncarnat. Dominicae 1125, pontificatus autem domini
Calixti Il papze anno quinto.

u CCXXXI.

: * Amedeo episcopo Maurianensi pre'posituram ecclesiae
S. Brie Secusiensis ac de ipsa civitate. Secusia
jus parochiale concedit.

(Anno 11235, April. 26.)

llistorie patrie Monum., Chart. 1, p. 751
[Vie Da on? ang. Tavrín., 1856. ' ,

Pl

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
nis cujuscunque conditionis ad vestram Ecclesiam A

4394
CCXXXII.

Monasterii S. Georgii. Veneti libertatem, privilegia,
possessiones confirmat, imposito monachis uureorum
duorum tributo annuo.

(Anno 1125, Maii 8.)
[UcngrLi, Jtalia sacra, V, 1904.]

Canix TUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
lilio TiipoNo abbati monasterii S. Georgii, quod in
Venetie partibus situm est, ejusque successoribus
regulariter substituendis in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu dehet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Quia igitur dilectio tua, reverendissime iu
Christo fili Tribune abbas, ad apostolicz sedis por-

B tum confugiens ejus tuitionem bumilitate debita re-

quisivit, nos supplicationibus tuis clementi beni-
gnilateimpartimur assensum, et B. Georgii monaste-
rium, cui auctore Deo pr:zesides, Ronianz Ecclesiam
patrocinio communimus. Per przsentem. enim pri-
vilegii paginam apostolica auctoritate statuimus, ut
locus idem sub B. Petri tutcla et. protectione liber
in perpetuum conservetur. Nec patriarcha, nec epi-
$copus, nec persona quaelibet ecclesiastica &»cula-
risve praesumat te vel successores tuos ad concilium
cogere, auL in vos vel monachos vestros excoimmu-
nicationis, seu etiam interdicti sententiam promul-
gare, in monasterio ipso quidquam prater vestram
voluntatem staluere, aut monaclios vestros excom-
municatos, sive ejectos, vel fugitivos absolvere, aut
suscipere, vel sine iuo tuorumque successorum
consensu ad ordines promovere. Porro universa qua-
libet, quxe aut in pr:esenti legitime possidetis, aut in
futurum, largiente Deo, juste atque cauonice poteri-
tis adipisci , firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneaut. Nulli ergo omnium hominum
liceat. idem monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas. retinere, mi-
nuere, vel temerariis vexationibus fatigure, sed om-
nia integra conserventur eorum, pro quorum sus-
tentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Chrisma, oleum sanctum, con-
secrationes altarium sive basilicarum, erdinationes
monachorum, qui ad sacros fuerint ordines promo-

p vendi, a diccesano accipietis episcopo, siquidem

gratiam et communionen apostolicz sedis habuerit,
ctiamsi ea gratis ac sine pravitate voluerit exhibere;
alioquin pro eorumdem sacramentorum susceptione
catholicum quem malueritis autistitem adeatis,- qui
apostolicze sedis fultus auctoritate, quod postulatur,
indulgeat. Obeunte vero te nunc ejus loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus tibi quali-
bet subreplionis astutia, vel violentia preponatur,
nisi quem Íratres communi consensu, vel fratrum
pars consilii sanioris secundum Dei timorem, et b.
Benedicti Regulam providerint eligendum. Ad indi-
cium autem percepi hujus a Romana Ecclesia li-
bertatis, aureos duos quotannis Lateranensi palatio
persolvetis, Si quis igitur in. foturum | patr.arciia,

Digitized by Google
