<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1367                                       CALIXTUS II PAPA.                                       1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
Nous ne parlerons pas du manuscrit de Compostele, qui est rempli de tant de fautes, d'anachronismes
et d'absurdités, que ce serait, au jugement des Bollandistes, faire injure à Calixtus de lui attribuer ce qu'il
contient. A l'égard du recueil que Guibert, abbé de Gemblon, avait vu et transcrit dans l'abbaye de Mar-
moutiers, on pourrait douter avec beaucoup de fondement qu'il ait été composé avant la mort de
Calixtus, puisque Guibert, abbé de Nogent, qui vivait du temps de ce pape, et est mort la même
année, paraît n'en avoir eu aucune connaissance dans le récit qu'il fait d'un miracle de saint Jacques (lib. III,
Mon. c. 8).

Nous serions assez portés à croire que le bienheureux Jean, premier abbé de Bonneval, et ensuite évêque
de Valence (Ann. Cist. ann. 1114, c. 1, p. 73 ; ann. 1118, p. 96), est auteur du recueil. Il avait fait un
pèlerinage à Saint-Jacques, et eut toute sa vie une vénération particulière pour ce saint apôtre ; ce sont
des faits constans. L'auteur de cet écrit veut qu'il soit non-seulement dans les églises, mais encore aux
réfectoires des religieux, ce qui forme un préjugé qu'il était religieux lui-même (Bolland. ibid. p. 47). Du
reste, nous ne donnons ceci que comme une conjecture. C'est assez d'avoir démontré que Calixtus n'est
point auteur du recueil des Miracles de saint Jacques, qui ne lui a été attribué que dans le treizième
siècle.

A la suite de ce recueil (Boll. ib.), se trouvent plusieurs autres ouvrages dans les manuscrits, savoir :
l'histoire du martyre du saint apôtre, Passio sancti Jacobi, celle de sa translation, la Vie de Charlemagne
par le faux Turpin (Baron. not. in martyr. Rom. 25 Jul.). C'est ce qui a fait tomber le cardinal Baronius
dans une assez grande bévue. Cet écrivain, faute d'examiner de près ces différents écrits, et ne faisant
attention qu'au titre du recueil, De miraculis sancti Jacobi, a cru et a avancé qu'il y avait cinq livres des
miracles. Les continuateurs de Bollandus n'ont pas daigné insérer ces écrits dans leur grande collection,
ne les jugeant pas dignes de voir le jour ; ils se sont contentés de rapporter un fragment de l'histoire de
la translation de saint Jacques, pour faire remarquer les absurdités qui y sont répandues. Ce n'est pas
néanmoins que ces auteurs aient dessein d'infirmer la tradition d'Espagne sur ce sujet, ils en sont très
éloignés, et font même tous leurs efforts pour dissiper les doutes de M. de Tillemont (L. I. not. 7, p. 627,
628, etc.) sur la validité des preuves dont on appuie cette tradition. Ils indiquent la bulle de Léon III, que
ce savant critique n'avait trouvée nulle part, et qui existe dans le Bréviaire d'Evora, imprimé à Lisbonne
en 1548, divisée en quatre leçons pour l'office du jour. Nous n'entrerons point sur cet article dans des
discussions, qui passeraient les bornes que nous nous sommes prescrites. Pour revenir aux écrits qui sui-
vent le livre des Miracles de saint Jacques, nous souscrivons au jugement que portent là-dessus les Bollan-
distes, et nous convenons avec eux que Calixtus ne les a ni composés ni approuvés. Il n'est même personne
aujourd'hui, pour peu qu'il ait de critique, qui pense différemment.

Outre les écrits dont nous venons de parler, on a encore attribué à ce pape quatre sermons sur saint
Jacques, qu'on a supposé avoir été prêchés à Compostelle ou à Rome, aux jours de la translation ou des
autres fêtes de cet apôtre (Lip. Bibl. theol. t. II, p. 53) ; mais ils portent les mêmes caractères de supposi-
tion. Baronius en fait mention dans son Martyrologe (25 Jul., p. 309). Ils ont été imprimés à Cologne
en 1618, et depuis on les a insérés dans la Bibliothèque des Pères imprimée à Lyon (t. XX, p.
1278-1293).

Parmi les ouvrages dont les bibliographes et autres écrivains font auteur le pape Calixtus (Possev. in
App. t. I, p. 288), il s'en trouve encore deux autres dont il faut dire un mot. Le premier, qui porte ce
titre : De obitu et vita sanctorum est le même, comme Fabricius le remarque après Oudin (Fab. med. et
inf. lat., I. III, p. 891 ; Oud. t. II, p. 1006), qui a été si longtemps attribué à saint Isidore de Séville, De
vita et morte sanctorum. Cet écrit est la production d'un imposteur, qui a voulu autoriser de noms
respectables les fables ridicules qu'il y a entassées. Wion en a eu quelques fragments entre les mains. On
peut consulter la quinzième dissertation du P. Alexandre (p. 158) sur l'histoire ecclésiastique du premier
siècle.

Le second ouvrage est un traité des remèdes, connu sous ce titre : Thesaurus pauperum. Nous ne voyons
pas sous quel prétexte on a pu le donner à Calixtus, son vrai auteur étant Jean XIX, ou Jean XXI, qui
s'appelait Pierre-Julien, ou autrement Pierre d'Espagne, Petrus Hispanus ; c'est sous ce nom qu'il est dé-
signé dans un manuscrit de la bibliothèque publique de Cambridge : Thesaurus pauperum, editus a Petro
Hispano (Cal. mas Angl. t. III, n. 1329). Son article se trouve dans la Bibliothèque des papes, par le
P. Louis-Jacob de Saint-Charles (lib. I, p. 138), qui rapporte les différentes éditions de cet écrit (ib. id.
p. 36, 37). Il y a lieu d'être surpris que ce même auteur l'ait inséré dans la liste des écrits de Calixtus,
comme étant l'ouvrage de ce pape. On trouve dans cette liste un livre de la découverte du corps de
Turpin, archevêque et martyr, qu'on ne doit point craindre de mettre au rang des écrits supposés.

Le même bibliographe (ibid.) parle encore, sur l'autorité de Molanus, d'un autre écrit sous ce titre :
De conciliis illicitis. Il ne nous est pas connu d'ailleurs.

Bollandus (16 Jan. p. 23-28) nous a donné une Vie imparfaite de saint Jacques, premier évèque de
l'Eglise de Tarantaise, et il croit que cette Vie peut être de Calixtus, mais sans en donner de preuve. M. de
Tillemont (Hist. eccl. t. XII, not. 5, 9, p. 483), qui sait apprécier les choses à leur juste valeur, méprise
cette production, qui fait peu d'honneur à son auteur, quel qu'il soit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
----------------------------

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso em francês; preservados acentos e grafia antiga. Nenhuma normalização ortográfica além da reprodução fiel foi realizada. Bbox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>