1541

EPISTOLAE DIVERSORUM

i5i-

simo, non solum Doroberniz, sed sicut Beda szpc- A ibidem operatus fucrit; uisi forte cassare velim

numero memorat, totius. Britanni: archiepiscopus
destinatur. Cujus laudis vite, et prim: dignitatis
praeconium sepedicius historiographus eleganter
exprimit dicens: « Ut enim, inquit, breviter dicam
tantum profectus spiritalis tempore przesulatus
illius Anglorum Ecclesie , quanti nunquam ante
potuere coeperunt. Neque unquam prorsus ex quo
Britanniam petierunt Angli, feliciora fuerunt tem-
pora , dum et fortissimos Christianosque habentes
reges , cunctis harbaris nationibus essent terrori et
omuium vota ad nuper audita ccelestis regni gaudia
penderent , et quicunque lectionibus sacris cuperent
erudiri, haberent in promptu magistros, qui doce-
rent. » Pervenit igitur Theodorus ad Ecclesiam
suam, non aliunde sed a sede apostolica directus ,
comitante Andriano, sicut Beda refert, qui coope-
rator existens, diligenter attenderet, ne quid ille
contrarium. veritati, fidei et Ecclesi: , Griecorum
more, in Ecclesiam cui prexest, introduceret.
Moxque peragrata insula. tota. quaquaversum An-
glorum gentes morabantur, nam ct libentissime ab
omnibus suscipiebatur et audiebatur, rectum vivendi
ordinem tam clero quam populo disseminabat,queque
erant mutanda mutabat, qui corrigenda corrigebat,
cujus primatu et doctrina tam Ecclesiz status, quam
episcoporum numerus proficiebat. Jsque erat primus
in archiepiscopis Doroberniz, sicut Beda eisdem
verbis testatur, cui omnis Anglorum Ecclesia manus
dare consentiret.

Ubi tunc. Eboracensium hiec nova et admirabilis
industria, qux jam in. novissimis diebus male mo-
litur eripere, quod jam Ecclesia Cantuariensis per
quadringentos et eo amplius annos inviolate meruit
possidere. Nec historia docet , nec. memoria tenet ,
quando per tam diuturnum spatium primatu suo
Eeclesia Cantuariensis exuta fuisse) dicatur, nisi
modo quando Eboracensium movitas in nostram
injuriam veliementer et prospere elevatur, vel beati
Gregorii, vel sacrorum. canonum auctoritate didi-
cimus quia quidquid altera Ecclesia. saltem per tri-
ginta vel per quadraginta annos illibate meruit
obtinere, alterius postmodum Ecclesie improbitate
non debeat amittere. Nobis autem omuium miserri-
inis nec quadringentorum annorum poteril quidquam
diuturnitas subvenire. Fatendum plane est quia,
juxta prophetam, pertransieruut multi, et novorum
Kboracensium multiplex est scientia. Si voluerint,
fateantur et. acclament quia. illorum sumus, quia
Ecclesia Cantuariensis illorum mancipatur servitio,
sit eis pro ratione, et voluntas , el praesumptio; vel
dicant, quo lempore , quo auctore Ecclesia Ebora-
censis hanc manus dationem excussit, quia post
beatum Theodorum usque modo, Ecclesia Cantua-
riensis merito beneficium et primatum obtinere pro-
meruit. Ceterum interim videamus quid, Beda refe-
rente, beatus Theodorus circa Eboracum et ejus
provinciam egerit, quid Christiana religionis, quid
fidei, quid ecclesiastice el. canonice: iustitutionis

quidquid ille ordinavit, quia, illis absentibus, imo
necdum existentibus, quidquam ordinare praesumpsit
Igitur Theodorus audiens quod Ceadda Eboracensis
episcopus assistentibus non catholicis episcopis
fuerit ordinatus, deposuit eum. Sed quia vir vii
venerabilis et mirze religionis erat, aliquanto tem-
pore post canonice reconciliatum przfecit eum in pre-
vincia Dorobernensi Ecelesiz, quz modo Cicestres-
sis appellatur, administrante Eboracsm civitatis
episcopium pradicto viro venerabili Wilfrido, qu
non solum Eboracensis, sed etiam oinnium Nortliao-
himbrorum episcopus erat. Cum autem idem Wil
fridus emergentibus causis ab episcopatu, Egfride
rege cogente, per auctoritatem Theodori polsas

V fuisset, ipse Theodorus nolens provinciam Northbaa-

hinbrorum episcoporum solatio carere, duos epi-
Scopos ordinavit, et unum Eboracensi, alterum
Lindifarnensi Ecclesie praefecit; quibus etiam
opportuno tempore post in eadem provincia locis
opportunis alios tresaddidit, eL eorum aliis decedenti-
bus, alios, quos volebat, subrogavit. Quauta ibi
bona Theodorus fecerit, quoties consilia congrega-
verit, quot monasteria per discipulos suos institae-
rit , in ecclesiastica Anglorum historia luce clarius
est videre, Occiso autem rege Egírido, ipse Theo-
dorus praefatum Wilíridum a Cicestrensi pontificatu,
quem ipse Wilfridus in Selesei conversa perse ad
lidem Christi tota Australium Saxonum provincia
primus instituit abstractum, Eboracz et toti pro-
vincie Northanhimbrorum episcopum restituit, rc-
molis his quos jam olim eo repulso ipsemet eidem
provincie , ut diximus, iustituerat. Trauslato autein

ad coelestia. Theodoro , successor ejus Birtuwoldus ,

Cantuariensis archiepiscopus, coacto generali con-

cilio in parochia Eboracensi sz:pe nominatum 'Wit-
fridum propter cujusdam contra Ecclesiam Cantua-

riensem factam inobedientix culpam, loco. pontifi-
catuque submovit, et postmodum monitus a Itomano
pontifice Joanne, suis omnibus eum revestivit; sic-
quein pace quatuor annis supervixit, quinto ad
Dominum transiit : juxta quod ei a Roma remeauti,
et apud Meldum Gallis urbem infirmanti sanctus
Michael archangelus repromisit. Nulli ergo sapiepti

p dubium, tam Theodorum quam ejus successore ia

Ehoraco et ejus provincia primatum liabuisse, quite-

Wes in eislem locis episcopos instituerunt et resti-

tuerunt, et quibus omnes , ut Beda testatur, manes
dare consenserunt.

Hucusque gentis nostre fidem et Ecclesiz pri-
mitias et antiquam seriem, venerabilis Beda com-
memorat. Verum  Eboracenses velut ex aliqui
paritate sibi non mediocriler arrogare videntur,
quia videlicet Honorius papa inter Cantuariensem
et Eboracensem episcopum ita convenire judicat,
ut eum eorum alter ex hac vita transierit, qui
superest alterum in loco defuncti debeat ordinare.
kt quidem id ita constat hucusque fuisse servatum,
quatenus videlicet quandocunque. episcopus Ebora-

Digitized by Google

