<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1327 CALIXTI II PAPÆ 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen. A datum Laterani, per manum Aimerici, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, v Kalendas Octobris, indictione tertia, Incarnationis Dominicæ anno 1124, pontificatus autem domini Calixti II papæ anno vi.
    
    CCLXXVI.
    Privilegium pro monasterio S. Bertini Sithiensis.
    (Anno 1124, Oct. 11.)
    [Collection des Cartulaires, III, 292.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio JOANNI, abbati monasterii Sancti Bertini, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Æqualitas et justitiæ ratio persuadet nos Ecclesiis perpetuam rerum suarum firmitatem et vigoris inconcussi munimenta conferre. Non enim convenit Christi servos, divino famulatui deditos, perversis pravorum hominum molestis agitari, et temerariis quorumlibet vexationibus fatigari; similiter et prædia, usibus cœlestium secretorum dicata, ullas pocentum angarias nihil debent extraordinarium sustinere. Cum igitur communis omnium Ecclesiarum cura nobis concessa sit, commissum tibi, dilecte in Domino: fili Joannes abbas, Sancti Bertini monasterium, cum omnibus ad ipsum pertinentibus, ad exemplar prædecessorum nostrorum, in beati Petri et nostram tutelam protectionemque suscipimus, statuentes ut universa ad idem monasterium legitime pertinentia vobis vestrisque successoribus quieta semper et illibata permaneant; præterea ipsum monasterium, juxta prædecessorum nostrorum Victoris et Urbani et Paschalis sanctiones, et privilegia eorum eidem loco collata, in sua plenis libertate et immunitate perpetuo conservertur, adeo ut de statu suo nulli, nisi pontifici Romano, respondeat, salva tamen Tarvanensis episcopi canonica reverentia. Pariter etiam confirmamus cuncta eidem cenobio pertinentia, tam ea quæ hactenus devotione fidelium Christi illuc collata sunt, quam quæ deinceps legaliter conferenda sunt, in arvis, campis, pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque decursibus, molendinis, piscariis, villis, ecclesiis, comitatibus, familiis, vineis, pomeriis, cunctisque suis nobilibus vel immobiliibus, cultis vel incultis. Altaria quoque illa quæ in Atrebatesni parochia monasterium vestrum possidere cognoscitur, quiete deinceps et sine molestia qualibet vobis vestrisque successoribus possidenda firmamus: ecclesiam videlicet de Werkin, ecclesiam Salmones, ecclesiam Halaur; item altaria Lisvegne, Snelgakerke, Erninghem, Bovenkerke, quæ per inannum Lambert, Tornacensis episcopi, Ecclesiæ vestræ collata sunt; berquarium quoque quadraginta librarum, quæ est in territorio Furnensi, quam Carolus dedit pro anima Baldwini comitis; et terram de Buri, quam Ecclesia vestra in Belvacensi pago possidere cognoscitur, similiter firmamus. Decernimus autem ut a villa Arkas usque Lodie nullum molendinum, absque tuo quorumque successorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nullus ecclesiam vel monasterium, refragante voluntate vestra, ædificare presumat; nullusque presbyter sive clericus in ecclesiis vel capellis vestris sine vestro assensu et libera voluntate, per se, vel per vim alterius, licentiam habeat permanendi, aut aliquod sibi officium assumponi. Si vero, ex præcepto episcopi, terra bannita fuerit, in ecclesiis et capellis vestris monachi et clerici vestri, clausis jannis et laicis exclusis, divina celebrare mystería non desistant. Quod si aliqui de parochianis vestris pro speciali delicto excommunicati fuerint, ipsis ab Ecclesia exterminatis, aliis divina non teguntur officia. Statuimus etiam ut nullus abbas in eodem monasterio præponatur, nisi quern fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam, de sua congregatione providerint eligendum. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat sæpefatim monasterium tenere perturbare, aut ejus possessiones auferrre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerarias vexationibus fatigare; sed omnia integra conservuntur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnino profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisque persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisq; sui dignitate careat, renunque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine disiuncte velut intrioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Datum Laterani, per manum AIMERICI, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, v Idus Octobris, indictione iii, Incarnationis anno 1124, pontificatus autem domni Calixti II papæ anno sexto.
    
    CCLXXVII.
    D Monasterium S. Mariæ Pomposianum tuendum suscipit ejusque bona ac privilegia confirmat.
    (Anno 1124, Oct. 16.)
    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 823.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio AURELIO abbati monasterii Sanctæ Mariæ, quod in insula Pomposia situm est, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Æquitas et justitiæ ratio persuadet, nos Ecclesiis perpetuam rerum suarum firmitatem et vigor is inconcussi munimenta conferre. Non enim convenit Christi servos, divino famulatui deditos, perversis pravorum hominum molestis agitari, et temerariis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Alguns cortes de margem e pontuação muito pequenas foram interpretados; palavras truncadas no fim de linha foram unidas sem normalização. Letras capitulares e pequenas diferenças tipográficas mantidas como no original.</notas>
</pagina>