<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    727 PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,955">
    murato, quia aperte divinæ legi est obvius qui
    vel invidia, vel vulgè illecebris, infirmorum con-
    suetudinem exigit, quam sibi necessariam non sen-
    sit. His tamen qui ab hac infirmorum consuetudo
    valeant ad istam firmitatis virtutem conusrgere, sed ut delicatius vivant se sic esse patiuntur,
    sine dubio et hic peccatorum cumulatur magnitudo,
    et illic pœnarum prœparatur atrocitas.
    CAP. XXII. — De ægrontatibus et morientibus.
    Statuatur intra claustra canonicorum domus ad
    sustentationem infirmorum, ubi fratres congruenter
    necessitatibus eorum subministrare, et illos visitare,
    ac divinarum Scripturarum frequenti admonitione
    valeant consolari. Non tamen passim omnibus ad
    eos accedere licet, nisi his quibus a priore præcipitur; nec prior alios mittat, nisi qui vel eis utiliter
    ministrent, vel eos sapienter consolerent et ædif-
   icent. Ili ergo si febrem continuari, vel languorem
    increscerse persenserint, tunc advocato priore, seu
    præposito et presbyteris, ad hoc officium deputatis,
    plenam de peccatis suis confessionem faciant, sicque
    præmissa de præteritis culpis secundum prioris jus-
    sum satisfactione, et in futuro sui emendatione, su-
    sceptaque ab omni conventu benedictione, et pœca-
    torum absolutione, fideliter per eos quibus injun-
    ctum est, custodiantur, ut eos in cunctis necessita-
    tibus suis ministros aptissimos habeant; qui semel
    saltem in die cum visitantibus se fratribus confes-
    sionem faciant, atque orationis benedictionem ab eis
    semper exquirant. Quod si languor magis magisquæ
    increverit, per presbyteros aqua benedicta aspersis,
    oleo sancto perungantur, et Christi corporis et san-
    guinis perceptione muniantur. Fratres quoque stu-
    diose ac suppliciter pro eorum liberatione et abso-
    lutione in communi, Dei exorent clementiam. Quod
    si ad occasum venerint, item jacetur ibidem aqua
    sancta, adducturque crucis signum. Cumque ab
    ipsis, si fieri possit, adoratum fuerit, ponatur, et
    maneat ibi usque ad eorum transitum; deinde assi-
    stentes fratres cuncta secundum ordinem officia
    peragant. Qui et oberint, loti vestiantur interulis,
    et super eos cottis lineis, pedesque induantur cal-
    ceolis; post hæc involuti linteolis pro more ponantur
    in lectis. Cætera vero siant de ipsis portandis et se-
    pelientis, et de officiis gerendis, sicut in ordine con-
    tinetur. Quibus expletis, fratres eorum pœnitentiam
    intra septimum, vel trigesimum diem in missis,
    psalmis, eleemosynis, sive jejuniis perficiant. De
    missis autem et psalmis intra centesimum vel an-
    num cantandis, et de vigilis exhibendis, ac de pau-
    peribus et eorum portionculis pascendis, et de an-
    niversariis celebrandis, ac deferendo ad tumulos,
    cuncta fiant, prout prior statuerit, vel usus, aut ordo
    docuerit.
    CAP. XXIII. — De custodia eorum infirmorum qui
    invalescunt, et de medicina eis non neganda.
    Si autem ægrotantes fratres invalescere cœperint,
    sic per eos, quibus prior injunxerit, usque ad sani-
    tatis restaurationem custodiantur, regantur ac pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,955">
    scantur, ut nullius rei indigentia et nullius neces-
    sitatis occasione murmurare valeant; ipsi tamen
    quæ haberi nequeunt, desistant penitus exigere.
    Quod si ea quæ noxia sunt requirunt, eorum vo-
    luntati nequaquam annuatur. Aliquando enim,
    ut dicit B. Augustinus, etiamsi noceat, prodesse cre-
    ditur quod delectat. Qua ni re pro infirmorum cu-
    stodia etiam in talibus medici consulantur. Non
    enim medicinæ fœmenta, quæ a Deo credimus esse
    concessa, infirmis neganda sunt, si administer
    facultas, cum tamen animarum medicina præcesse-
    rit. Nec minori cura custodiendi sunt infirmi tem-
    pore recreationis, quam tempore languoris; tunc
    enim custodiuntur ne peiorentur; nunc autem re-
    creantur, ut meliorati in statum pristinum restau-
    rentur. Qui, ubi tempus restaurationis advenerit,
    prasensibus fratribus in capitulum veniant, et ac-
    cedentes in medium accuset se super peccatis, et
    negligentijs, et ordinis corruptionibus, quæ omnia
    infirmitatis occasione contraxerint; et sic secundum
    modum superius descriptum, satisfactionis suscep-
    sentia, ad propria loca, et fratrum societatem, ac
    ordinis observationem redeant. Si quis autem qui-
    etem, vel delicatiorem vitam diligens, ad ordinis ob-
    servationem venire distulerit, et hoc custodi in
    veritate clariuerit, tam acri disciplinæ subjaceat, ut
    cæteri hoc agere pertimescant. Non tamen hæc ita
    dicimus, ut eos in ordinis observatione fratribus
    jungi velimus antequam valeant, sed ne vitium
    vulgæ aut simulationis incurrant. Quærupoter custœ
    summopere studeat, ut si fieri possit, nec ante ple-
    nam valetudinem eos ad ordinis observationem re-
    dire, nec eos, ubi vere potuerint, hoc differre per-
    mittat.
    CAP. XXIV. — De usu balneorum et sanguinis
    diminitatione.
    Si quibus fratribus balneorum, vel minutionis
    usus pro conservatione vel restauratione sanitatis
    necessarius fuerit, exhibendus est eis, etiamsi ipsi
    noluerint; quatenus per corporæ salutis confirma-
    tionem fortiores inveniantur in omnem ordinis ob-
    servationem. Si qui tamen hoc ex vitio, vel frequen-
    tius quam oporteat, quæsierint, nequaquam ejus
    majorum prudentia annuat. Minutorum autem cu-
    stodia sit usque in tertium hoc modo: Qui minuendi
    sunt post tertiam, vel Quadragesimali tempore post
    nonam minuantur. Die igitur illa, et nocte sequenti
    officiis interesse non compellantur; psalmos tamen
    aliquantos cantare moneantur. A prima autem diei
    secundi usque ad primam diei tertii, officia quidem
    audire, non tamen facere constringantur. Ast post
    primam diei tertii, in capitulum veniant, et pro ne-
    gligentijs suis sese accusantes, satisfactionis sen-
    tentiam suscipiant, et in ordines suos exinde re-
    deant; attamen usque in hanc horam pro facultate
    domus largitoribus et valentioribus epulis passi, vel
    in domo infirmorum, vel in privatís locis sub cu-
    stode permaneant; usus quoque balneorum, si qua
    custodia necessaria fuerit, non negetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia tipográfica do impresso (abreviações e quebras de linha mantidas). Marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Letras marginais A-D não visíveis neste recorte; mapeado todo o texto em duas colunas conforme leitura esquerda→direita.</notas>
</pagina>