n

PETRI DE BHONESTIS CLERICI RAVENN.

108

quid inde beatus senserit Prosper, audiamus : « Pro- A habeant, non adulterent, furtum non faciant, alie-

inde quem possidendi, inquit, delectat ambitio,
Beum, qui possidet omnia quie creavit, expedita
mente possideat , et in eo babebit quzxcunque sancti
habere desiderant; sed quoniam nemo possidet Deum,
nisiqui possidetur ab eo; sit ipse primitus Dei posses-
sio, et efficietur ei Deus possessor, et portio. » Et paulo
post subjungit, dicens : « Quid ultra quzrit, cuiomnia
suus creditor sit? aut quid ei sufficit cui ipse non
sufficit* » Et post pauca in eodem capitulo : « Quis,
inquit, cui Deus dignatur esse possessio, aliquid
aliud querit? aut quis prz« amore illius omnia, qu:
putantur magna, non contemnit? Ergo qui Deum
vult possidere renuntiet mundo, ut sit illis Deus
beata possessio. Nec renuntiet mundo is, quem ter-
reni possessionis delectat ambitio ; quia, quandiu
$ua non relinquit, mundo, cujus bona retinet, ser-
vit. Et utique non potest mundo servire, simul et
Deo; ac sic propterea voluit Deus cultores suos
omnibus renuntiare, propter quze diligitur mundus,
ut exclusa cupiditate inundi, divina in eis charitas
possit augeri vel perfici. Et ideo decimas frugum
atque primitias, primogenita et sacrilicia pro pec-
cato, vel vota, quz sibi Deus jussit offerri, sacerdo-
tibus ac ministris distribui debere constituit, ut
devolissimo populo mecessaria ministrante, ipsi
Creatori, ac pastori suo liberis mentibus ministra-
rent. » Hucusque Prosper. Nunc jam igitur ista de
propriis faeultatibus renuntiandis sufficiant. Quod
autem, fratres chaiissimi, propriis etiam voluntati-

bus renuntiare debeatis, evidenter Dominus int

Evangelio ostendit, dicens: « Si quis vult post. me
venire, abneget semetipsum, et sequatur me (Matth.
xvi). » Et : « Qui voluerit animam suam salvam fa-
cere, perdet eam ; et qui perdiderit eam propter me,
inveniet eam (Joan. v). » Et in alio loco : « Non veni
facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
misit me (Matth. xvi). » Et alibi sacra perdocemur
Scriptura : « Fili, avertere a voluntatibus tuis (Ec-
cli. xvni). » Nam sicut alibi dicitur : « Voluptas ha-
het poenam, necessitas parit coronam (ibid.). » Et
in alio loco precipitur : « Post concupiscentias tuas
non eas (ibid.); » quas qui sequuntur, quid de eis
per Prophetam dicitur, audiant : « Corrupti, et abo-
minabiles facti sunt in voluntatibus suis (Psal. xi).
Unde idem Propheta voce prelatorum suscepta scri-
bit, dicens : « Subjecit populos nobis, et gentes sub

pedibus nostris (Psal. xyvi). » His ergo exemplis,

fratres, commoniti, aliis pro Deo subesse non recu-
semus, sed prorsus nostris voluntatibus renuntiatis,
Christi voluntatem alieno, sed spirituali ac discreto
arbitrio in omnibus exsequamur.
Cap. V. — Quid pro omnibus canonici imitari debeant.
Ante omnia igitur propheticisevangelicis et aposto-
licis monitis edocemur, Dominum Deum nostrum,
toto corde, tota anima et tota virtute (Deut. vi): et
proximos nestros ut nosmetipsos diligere (Matth.,
111). Ex his enim duobus mandatis tota lex pendet
ei prophetz. Non ergo occidant, non aliquem odio

—-

nam rem non concupiscant, falsum testimonium non
dicant, quidquid sibi optant fieri, hoc alteri exhi-
beant; et quod sibi nolunt, alteri non faciant. Non
sint superbia tumidi, luxurie et ebrietati non ser-
viant. Fratribus non detrahant (ex Regul. S. Bene-
dict. c. 4) ; libidini et impudicitias penitus resistant ;
iracundiam temperent, invidiam abjiciant. Non sint
vaniloqui, non pigri, non susurrones, non murmu-
ralores, non somnolenti, non vinolenti, non nimis
edaces, non maledici; maledicentibus benedicant,
persequentibus et calumniantibus ex effectu orationis
suffragium prz beant; malum pro malo non reddant,
sed bonum pro malo restituant, vindictam non requi-
vant, Jesi non Lledant, omnem injuriam et offensam

B dimittant; solis occasum iracundie occasu prave-

niant. Juramenta absque inevitabili necessitate nec
aliis faciant, nec ab aliis exigant; fraudes et dolo-
sitatescaveant; usurisnequaquam inserviant ; malum
sibi imputent, bonum soli Deo attribuant; discor-
diam fugiant ; discordantes ad concordiam revocent ;
audiant dicentem Apostolum : «Non in comessatio-
nibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudici-
tiis, non in contentione et »mulatione; sed indui-
nini Dominum nostrum Jesum Christum (Rom. xin); »
sobrie et juste ac pie vivant, ab omni malo decli-
nantes, et facientes bonum; szculi negotia cuncta
prorsus ahjiciant , illud attendentes apostolicum :
«Nemo miliians Deo implicat se negoliis secularibus,
ut placz3t ei cui se probavit (/I Tim. n). » Ament
praterea jejunium, pauperes recreent, hospites coi-
ligant, nudos vestiant, infirmos visitent, mortuos
sepeliant, tribulantibus subveniant, dolentes conso-
lentur, cum flentibus fleant, cum gaudentibus gau-
deant, charitatem non derelinquant; pacem, si fieri
potest, cum omnibus habeant ; diem judicii timeant,
vitam zternam per omnia concupiscant ; spem suam
Deo committant, amori Christi nihil przponant;
praelatorum suorum imperiis per cuncta obediant;
proprio episcopo in omnibus secundum canonum
institutionem obtemperent; postremo spiritualibus
doctrinis operam tribuant; lectionibus, psalmis,
hymnis, canticis, et cxterorum bonorum operum
exercitiis vigilanter insistant; aversos revocent,

p conversos vita et doctrina ad meliora pertrahant ;

religionem ac propositum suum nequaquam illicitis
actibus deturpent, contubernia feminarum nullate-
nus appetant; vanis oculis, infreni lingua, tumido
quo4ue ac petulanti gestu, et. dissolutis renibus non
incedant; spectaculis €t pompis secularibus non
intersint ; alez, aut quibuslibet venationibus minime
inserviant; pretiosas vestes se habere non delecten-
iur; turpium lucrorum occupationes neqüaquam
appelant; secularia officia prorsus abjiciant ; pro
divinz medicin:z befleficiis munera non suscipiant,
pudorem et verecundiam mentis simplici habitu, is -
cessuque ostendant ; obscenitatem noi solum ope-
rum, sed et verborum penitus exsecrentur; vidua-
rum et virginum frequentes. visitationes fugiant ;

Digitized by Google
