689 PETRUS DE HONESTIS CLERICUS

RAVENN. — NOTITIA IIISTORICA. 690

scendere, et mortem gustare dignatus est, qui vivit 4 per omnia secula szcolorum. Amen. Deo Patri et

€t regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus
Explicit liber de

Filio, et Spiritui sancto gratias! Aimen.
honore Ecclesia.

———————Q M PÁ ÓÁ—Á——Á M  MÓ——"—(

ANNO DOMINI MCXIX

PETRUS DE HONESTIS

CLERICUS RAVENNAS

NOTITIA HISTORICA

(Qupix, Script. 1I, 1012)

Petrus de llonestis, Sancte Marice de Portu prope B Center vixerunt, eodemque ferme tempore : quod-

Ravennam abbas, virtute cirea annum 1116 conspi-
cuus acregulari observantia, seripsit Regulam pro
clericis sui instituti, quam vulgo Constituttones Por-
tuenses appellant, Petro Damiani falso attributas, ut
Gabriel Pennotus in. Historia Canonicorum Regula-
rium lib. 11 probat. Nam abbatia S. Marix dc Porta
usque hodie a canonicis congregationis Lateranensis
possidetur. Habetur hzc Regula inter Opera S. Pe-
tri Damiani editionis Parisiensis apud Carolum Cha-
telin anni 1642, via Jacob:a, sub signo Constan-
tie, et ultimz editionis anni 1665, apud JEgidium
Tompere via Aurigaria prope Puteum certum. Flo-
ruit temporibus Paschalis secundi pape, et anno
1119, die 29 Martii obiisse dicitur. Edidit hanc Re-

lam Constantinus Cajetanus, Syracusanus, abbas
E Baronti, ex congregatione Cassinensi. Multi sunt,
ut idem abbas Cajetauus notat, qui hunc Petrum de
Honestis com Petro Damiani qui etiam de Honestis

cognominatus est, confuderunt, atque ita antiquio- € lliec prac

rem istum S. Romanz Ecclesi» cardinalem mona-
chum Benedictinum, indiserete ordini canonicorum
regularium ascripserunt. At. Hieronymus Rubeus
lib. v Historie sue Ravennatensis circa annum 1116
utrumque recte distinguit. Sic autem de hoc ultimo
Petro de Honestis loquitur:

« Insignis hoc tempore habebatur Petrus, Por-
tuensis comnobii prefectus, qui nobili Honestorum
Ravennatis familia genitus, litterarum haud omnino
expers, cum esset sacerdos, ut votum persolveret,

uod in navigatione tempestate actus, nuncupaverat
divx Mariz Virgini, in portu avennati zedem et cce-
nobium exstruxit; quod deinceps ob eam a loco
sumptam causam, Portuense coenobium est appella-
tum. Ibi sacerdotum conventum instituit, quibus-
dam przscriptis legibus, quas Paschalis Hi pontifex
snaximus exitu hujusanái millesimi centesimi de-
cimi sexli ad se imissas firmavit, Petro ipse ita
stulante. E» autem Petri fuere. litter : Paschali
Des nulu summe et apostolice sedis episcopo, Petrus
PPeccator, » etc. Tum utrumque docte quidem et in
hane rem eximie distinguit idem Hieronymus Ru-
beus, his verbis : « Satis autem, ut puto, constare

otest quantum inter hunc Petrum Portuensem et

etrum Damiani intersit. Est quidem uterque Pe-
&-us, uterque Ravennas; sancte ambo atque inno-

Qe fecit, ut eos multi non internoscerent. Ámbo
eccatores appellati ; inoleverat enim mos ut qui re-
ligiose tunc viverent, ob animi demissionem, sese
peccatores inscriberent : idque faeile cognoscet qui
monumenta illorum temporum evolverit. Petrus ta-
men Portuensis przfectus, semper sacezdos et cle-
ricus, ut aiunt : Petrus autem Damiani, monachus.
Ille in Portuensi coenobio perpetuo fere vitam tra-
duxit, hic in Catriana solitudine. llle Ravennze diem
suum obiit, bic Faventiz. Hle v Kalendas Apr lis, hic
viui Kalendas Martii. Ille anno millesimo een esimo
decimo nono, hic septuagesimo secundo post .ille-
simum. Quodque hac ratione inter se ii differrént,
Dantes de Petro Damiani seribens, videtur testari :
Dum enim Petrum Damiani loquentem inducit, se
Petrum Damiani fuisse inquit in Catriauaque soli-
tudine vixisse : Petrum autem Peccatorem in divze
Marie Yirginis ad littus Adrianum commoratum. »
are Hieronymus Rubeus. Contenderunt
acriter satis ac perperam, meo sensu, scriptores De
excellentia et prerogativis Canonicorum Regularium
divi Augustini, hunc utrumque Petrum de Honestis
fuisse ex ordine canonicorum regularium. Certum
enim est Petrum Damiani fuisse monachum ac Re-
gulam Jivi Benedicti professum esse : unde imme-
rito eum aecenset suis Canonicis Augustinianis Au-
gustinus ^r'icinensis in Propugnaculo canonici ordinis
parte 1v, cap. 22, et parte v, cap. 8. Idemque Joan;
nes Trulius De ordine canonicorum regularium lib. d
cap. 5. At e contra. Constantinus Cajetanus, abbas
Sancti Baronti ex congregatione Cassinensi, ut par
pari Augustinianis Canonicis referat, multis con-
tendit neutram ex His duobus Petris de llonestis
spectare ad canonicorum regularium ordinem. Non
rimum, quem constat fuisse monachum instituti
nedictini; non secundum, quippe cum regulam
Augustinianam vel sic appellatam, nunquam. am-
p plexus sit, sed propriam ipse conscripserit, nihil .
abentem commune cum illa quz Augustiniana di-
citur. Qui plura cupiunt de Petro de lonestis legant
citatum Cajetanum in Prolegouenis ad istam Regu-
lam, Hieronymum Rubeum lib. v Historie Raven-
natis, et alios qui de eodem arguménto post ipsum.
scripserunt. .

Digitized by Google
