619

PLACIDI IGNOT/£ SEDIS EPISCOPI

68€

Car. CXXXVIIl, — De eo, quia. Ecclesia. Dei, id A Cae. CXXXIX. — Contra eos qui dicun contra im-

est hareaitas Christi , imperatori tradi nog de-
bet.

Sanctam Ecclesiam, id est Christi. hzreditatem,
non debere alicui hominum tradi, confirmans S.
Ambrosius ait. (Serm. contr. Auzent.) : Meministis,
quia lectum sit hodie Nabuthe sanctum virum, pos-
sessorem vineg suc, interpellatum petitione regia, ut
vineam suam. daret, ubi rex, succisis vitibus , olus
vile sereret, eumque respondisse (111. Reg. xxi) : Ah-
sit ut ego patrum. meorum tradam. hareditatem!
regem contristatum esse, quod sibi esset alienum jus
negatione justa negatum, sed et muliebri consilio de-
ceptum ;. Nabuthe vites suas. vel proprio cruore de-
[endit. O sacerdotes Christi! O veri pastores san-
€t Ecclesie, quibus Deus fideles suos regendos
precepit ! Attendite quid Christi sacerdos, magnus
Ambrosius subjungit inquiens (ibid.) : Si ille vineam
suam non tradidit, nos trademus Christi Ecclesiam?
Qui4 igitur responsum est contumaciter? Dixi enim
conventus : Absit a me, ut tradum Christi haeredita-
tem ! Si ille patrum hereditatem. non tradidit, ego
tradum Christi hereditatem? Sed el hoc addidi :
Absit, ut. tradam hereditatem patrum, hoc est, he-
reditatem Dionysii, qui in exsilio in causa fidei de-
[unctus est, hereditatem Eustorii. confessoris, bere-
ditatem  Merocli, atque omnium retro fidelium epi-
scoporum! Respondi ego, quod. sacerdotis. est; quod
imperatoris est, faciat. imperator. Prius est ut ani-

B

peratorem nos facere, quia predicamus ecclesia-
sticas res. sine ejns investitura pastores. possidere
debere.

Cur nos pure et simpliciter electionem praesulum
debere fieri predicemus, electunt. vero investitim
per manus sacerdotum et consecratum Cesari red-
dere imperemus, qux Ciesáris sunt, sicut ipse Do-
minus fecit, quemadmodum etiam B, Ambrosius
et S8. Joannes Chrysostomus egerunt, quorum alter
ad Gallias, alter vero ad Thracias legationem pacis
peregerunt, sicuti et multos sanctorum egisse ma:
nifestum est; quidam perverse loquentes asserunt
nos supra ipsum imperatorem erigi velle. Quibus
nos Ambrosii verbis obviare debemus, qui de per-
secutoribus suis loquitur, dicens (Serm. contr.
Auzent.) : Dicebant :. Plus vult. Ambrosius | posse
quam imperator, ut imperatori vel unam basilicam
non tradat. (Quod cum dicunt, apprehendere sermones
nostros gestiunt, sicut Judei, qui Christum versuto
sermone tentabant dicentes : Magister, licet tributum
dare Cax«ari, an non? (Luc. xx.) Semperne de Ca-
aere. famulis Dei. invidia commovebitur ? Et. hioc ad
calumniam sibi arcessit impietas, ut imperiale nomen
obtendat, Et isti non possunt dicere, quod. eorum
non habeant sacrilegium, quorum imitantur magiste-
rium. Et tamen videte, quanto pejores. sunt Ariani
Judeis. lili quaerebant utrum. solvendum — putarei
Cesari jus (tributi; isti imperatori volunt dare jus
Ecclesie. Sed ut perfidi suum sequuntur auctorem,

mam mihi auferat, quam fidem. Nunc ista conside- (, it« et nos qua nos Dominus et auctor noster docuit,

remus, charissimi patres, et sequentes exemplum
sancti Patris Ambrosii, absit, ut tradamus h:eredi-
tatem Christi , absit, ut tradamus hzreditatein bea-
tissimi Petri apostoli, cui Christus dicere dignatus
est : Tibi dabo claves regni. celorum ! (Matth, xvi.)
Qui hanc hzereditatem, jubente Salvatore, omnibus
suis successoribus in perpetuum tradidit, ipse D.
Petrus, et omnes sacratissimi. prosules, Patres
nostri, Spiritum sanctum episcopis tradentes, bacu -
lum et annulum eis dederunt, ut. per corporale si-
gnum, spiritale utique demonstrarent. Nunc autem
absit ut laici et seculares, vanz glori: servientes et
avaritiz, quod spiritale est, nostra permissione tra-
dere audeant. Quid enim cis superest, nisi ut manus

respondeumus.

Car. CXL. — Item. comfirmatio ejusdem sen-
tentic.

Hic videndum, hic memoria catholicorum arctius
recondendum, quod 8. Ambrosius de Simoniacis,
qui totam Ecclesiam tradere volunt, diceret, qui
hic contra Arianos pro una tantum basilica locutus
est! Quo in loco subjungens S. Pater Ambrosius
ait (Serm. contr. Auzent.) : « Considerans Jesus do-
lum Judeorum, dixit ad eos: Quid me tentatis?
Ostendite mihi denarium. Et cum dedissent, dixit ;
Cujus imaginem habet et inscriptionem ? Responden-
tes dizerunt : Cesari . Et ait illis Jesus : Redditeque
Sunt Cesaris, Cresari, et que sunt. Dei, Deo (Luc. xx).

hnponant? Quod si hoc non solum opere, sed ct D. Tributum Cesaris est; non negamus : Agri Ecclesie

verbo ipso nefas esse creditur, quauto magis a tanta
nequitia cessandum est? Valde enim timendum est
quod idem B. Ambrosius suhsequitur, et dicit (ibid.) :
Christus templum suum ingreditur, et flagellum pren-
dit, et ejicit de templo nummularios. Non patitur
mamque in. suo (lemplo esse eos qui vendant cathe-
dras, non patitur in suo templo pecunie esse verna-
culos. Quid sacre cathedre, nisi honores? Quid sunt
columba, nisi simplices mentes fidelium, vel. anime
fidem candidam et puram seqtentes? Ego ergo indu-
cam in templum quem Christus | excludit ? Jubet
enim ezire, qui dignitates vendit , et honores ;
jubet enim exire, qui vendere. vult. simplices mentes
Ádelium.

. solvunt tributum.

Cap. CXLI. — Contra. eos. qui dicunt in. potestate
Romani pontificis esse Ecclesias Dei imperatoribus
tradere.

Quod injustum et Deo placitum non est, nor
posse facere aliquem sacerdotem, confirmat S. Am-
brosius dicens (epist. 20) : Convenerunt me prim»
viri comites cousistoriani, ut et. basilicam traderem,
et procurarem, ne quid populus turbarum moveret.
Respondi quod erat ordiuis : Templum Dei tradi a
sacerdote non. posse. Acclumatum est a poptac.

Car. CXLH. — jlic ostenditur falsum. esse, quoa
quidam dicunt : Omnia terrena imperatoris sunt.

Iterum S, Ambrosius ostendens, eos contra vcri-
&stem loqui, qui dicunt (epist. 20) : Ideo, qua Ec-

Digitized by Google

