<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    693 REGULA CLERICORUM. — MONITUM. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    minui, piae memoriæ, migravit ad Dominum viii A
    Kal. Martii, cui dominus Geroldus [domnus Giral-
    dus], revera monachus scientia Scripturarum insi-
    gnis, et moribus suo prædecessori non impar, in epi-
    scopatu successit.
    
    Ad hæc, Petrum Damiani anno ætatis suæ sexa-
    gesimo sexto(2), in suo Sanctæ Mariæ congregationis
    Avellancensis, seu Cohumbæ monasterio, Faventiæ
    decessisse, sacrasque illius reliquias ad hunc usque
    diem, magna ibidem cum veneratione asservari, ad-
    eo clarum est, ut probatione non indigeat. Econtra
    vero Petrus clericus ad Paschalem II pont. max. qui
    ab anno 1099 ad 1118 vixit, cujque Regulas suas
    confirmandas direxit ætatem protraxit : unde etiam
    ejusdem Paschalis exstant litteræ ad illum, datæ La-
    terani iii Non. Jul., indictione vii Incarnationis Do-
    minicæ anno 1115. Addunt quoque scriptores, eum
    octogenario majorem, et in Portuensi S. Mariæ mo-
    nasterio, quod ipse paulo extra urbem Ravennam
    in littore maris Adriatici construxerat, obiisse anno
    Domini 1149, iv Kal. April. Ejus autem tumulo hi
    versus, qui et nostram confirmant sententiam, in-
    cisi feruntur :
    
    Hic situs est Petrus, Peccarx cognomine dictus,
    Cui dedit hanc culam meritorum concedre Christus,
    Anno milleno centeno debita solvit.
    
    iv Ka. Apr.
    
    Docte quidem in hanc rem Hieronymus Rubeus
    (Hist. Raven., lib. v) : Satis autem, ut puto, con-
    stare potest quantum inter hunc Petrum Portuen-
    sem, et Petrum Damiani intersit. Et quidem uter-
    que Petrus, uterque Ravennas; sancte ambo atque
    innocenter vixerunt, eodemque fere tempore, quod-
    que fecit, ut eos multi non intelloscenerunt, ambo
    Peccatores appellati. Inoleverat enim mos, ut qui
    religiose tunc viverent, ob animi demissionem, secc
    inscriberent Peccatores ; idque facile cognoscet qui
    monumenta illorum temporum evolverit. Petrus la-
    men Portuensis præfectus, semper sacerdos, et cle-
    ricus, ut aiunt, Petrus autem Damiani monachus.
    Ille in Portuensi coenobio perpetuo fere vitam tra-
    duxit; hic in Catriana solitudine. Ille Ravennæ diem
    obiit suum, hic Faventiæ; ille iv Kal. Aprilis, hic
    viii Kal. Martii ; ille anno millesimo centesimo de-
    cimo nono [cor. septuagesimo secundo] ; hic octo-
    gesimo supra millesimum. Quodque hac ratione in-
    ter se ii differrent, Dantes de Petro Damiani scri-
    bens, videtur testari. Dum enim Petrum Damiani
    loquentem inducit, se Petrum Damiani fuisse in-
    quit, in Catrianaque solitudine vixisse ; Petrum au-
    tem Peccatorem in divæ Mariæ virginis ad littus
    Adrianum, commoratum. Dantis vero Aligerii,
    poeta Etrusci, Testimonium hoc est :
    
    Tra duo liti d' Italia surgon sassi
    E non molto distanti alta una patria,
    Tanto, che i tuoi assai sonana più bassi,
    E fanno un gibbo, che si chiamà Catria,
    Di sotto al quale è consecrato un eremo,
    Che suol esser disposto a sola Latria.
    
    (2) Vide Constantini Cajetani præfationem ad t. III
    Petri Damiani (Petrul. t. CXLV)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,920">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    Così ricominciommi il terzo sermo,
    E poi continuando disse, quivi
    Al servigio di Dio mi sei si fermo,
    Che pur con cibi di liquor d' ulivi
    Lievemente passava Caldi, et Cieli,
    Contento ne' pensier contemplativi.
    Render solea quel Chiostro a questi Cieli
    Fertilmente, ed ora è fatto vano,
    Si che tosto corvien, che si rivelsi.
    In quel luogo fui io Pier Damiano :
    E PIETRO PECCATOR fu nella casa
    Di nostra Donna in sul lito Hadriano.
    Poca vita mortal m' era rimasa,
    Quando fui chiesto e tratto a quel Capello.
    
    (DANT., Parad., cant. xx.)
    
    Hos autem Dantis versus Petrus Marianus V. l.
    D. rerum multiplicium eruditione insignis, neque
    amicissimus, Latine sic reddidit :
    
    Talibus est rursus dictis mihi farier orsus :
    Inter utrumque Italiam juga surgunt ardua litus,
    Non procul Urbe tua, rapidus sonat ætheris ignis
    Inferiore plaga, sic vertice nubila tangunt :
    Angulus hinc oriitur, cui nomen Catria, sub quo
    Surgit adorando Superum domus apta parenti,
    Desertas inter cœlo gratissima rupes.
    Hic ego tam certis manus servire Tonanti,
    Ut mea mensa alias had tempore quolibet anni.
    Persuhas epulas quam Palladis arbore nosset,
    Cœlestes sed erant mea gaudia volvere curas :
    Fertilis ille Pollo quondam locus esse solebat,
    Seminique ingenii cum fœrore reduciat, at nunc,
    (In populi mox ora ibit) pro frugibus illic
    Infelix lolium et steriles nascuntur avenæ.
    Hinc Petrus ego Damiani tempora duxi :
    Ac Petrus fulso Peccator nomine dictus,
    Virginis Adriacum prope littus vixit in æde,
    Instabat mihi jam mortalitas terminus ævi,
    Cum mea volentis sunt tempora cincta Galero.
    
    At cum hæc adeo clara sint, ut clariora magis
    esse non possint, nihilominus rerum Augustiniana-
    rum scriptorqs ad hanc usque diem invicte satis
    contulerunt, Petrum clericum, cognomento Hone-
    stum, hunc ipsum esse, qui et Petrus Damiani,
    monachus, et cardinalis. Quod revera nusquam cre-
    derem, nisi multoties legissem apud Augustinum
    Ticinensem, qui de canonici ordinis siu propaga-
    tione ediscerens, sic commentatus est (3) : « In Italia
    usque ad tempora B. Petri Damiani apud Raven-
    nam in canonica S. Mariæ in Portu, deinde per
    Italiam ab eo capite est propagatus. Ipse namquo
    vir sanctus, clara ex familia de Honestis Ravenna-
    natus, prius apud Avellane locum eremitam duxit
    vitam : deinde episcopus Ostiensis et cardinalis or-
    dinatus, tempore schismatis inter Cadaloum epi-
    scopum Parmensem, et Alexandrum II ; pileo a se
    sponte abdicato, ad canonicam præfataram se trans-
    tulit, ibique post nulla præclara librorum edita
    opuscula, et pietatis maximille gesta, ejusdem loci
    prior, sancte pieque in Domino quievit. Exstant us-
    que in praesentiarum Constitutiones ab eo edite,
    de communi vita canonicorum regularium, et Pa-
    schalis II auctoritate confirmatæ. Sed attendere
    etiam, quæso lector, quæ figmenta in medium pro-
    ferat, suos canonicos Ticinenis iste propagans :
    
    (3) Aug. Ticin., Propugn. can. ord., par. iv.,
    cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="630,220,920,920">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita pontuação e ortografia do impresso original; letras marginais A-D marcadas como nota_marginal. Correção editorial indicada entre colchetes conforme impresso: [domnus Giraldus], [cor. septuagesimo secundo].</notas>
</pagina>