(49

LIB. DE HONORE ECCLESLE.

650

rium episcopi, et seculares in Ecclesia judicare. In A qui per avaritiam sui ct non Dei honoris eeclesia-

upo enim eodcmque olficio non debet dispar esse
professio. Quod etiam in lege divina prohibetur di-
cente Moyse: Non arabis in bovesimul et asino (Deut.
xxn) ; quod eat, homines diverse professionis in
officio uno non sociabis. Unde oportet nos et divinis
libris et sanctorum Pátrum obedire praeceptis, con-
stiluentes ut qui adminístrationibus Ecclesiz ponti-
ficibus sociantur, discrepare nón debeant nec profes-
sione nec habitu. Nam coerceri et conjungi non
possunt, quibus studia el vota diversa sunt. Si
quis episcopus post hzc ecclesiasticam rem ad lai -
calem. procurationem devolverit, aut sine testimo-
nio ccouomi gubernanda crediderit, vere ul con-
«emptor canonum et fraudator ecclesiasticarum
rerum non solum Christo de rebus pauperum judi-
cabatur reus, sed etiam et. concilio manebit obno-
xius.

Cap. LXXIX.—Contra adulatores, qui contra canones

auctoritatem dare contendunt.

Videant itaque qui hoc quod supra protulimus
autumant, posse scilicet domnum apostolicum im-
peratori episcopatus, vel abbatias ordinandas, vel
ihvestiendas tribuere, quid isti sancti Patres exinde
protulerint, qui etiam economam Ecclesi: non tri-
buerunt episcopo potestatem laicum ordinandi, et
desinant contra statuta apostolica lequi, et imperi-
torum animas perdere. De eis enim Ezechiel pro-
pheta ait : Ve qui convehunt. pulvillos sub cubito
omnis manus (Exech .xim).

Car. LXXX.— Utrum alicui pro honore terreno. ec-
clesiam ordinare concedendum asit ?

Attendere vero dignentür, et summz. sedis apo-
stolici beatissimi Patres, venerabilis memori: prae-
decessor eorum Urbanus, quanta exsecratione di-
gnum dunzerit ecclesiastica officia vendere vel eme-
re, avaritia imperante, pretio muneris a manu vel
lingua seu ab obsequio. Nam aperte hoc. Simonia-
cum esse testatus est, inquiens : Qui res ecclesiasti-
ecs non ad hoc ad quod institute sunt, sed ad. pro-

pria lucra munere lingue, vel. indebiti. obsequii, vel
pecunia largitur, vel adipiscitur, Simoniacus est, cum
principalis intentio Simonis fuerit, sola pecunie ava-
rilia, id est idololatria, ut ait Apostolus: « Et avaritia
qva est idolorum servitus (Col. 1i). » Et nunc itaque,
cum aliquis Ecclesiam non quidem pretio emit, sed
quod, dictu etiam exsecrabile est, gladio obtinet, et
pro suze ambitionis avaritia investit eL. dominatur,

nonne Simonis malitiam imitatur, vel ctiam trans-

cendit * Nam Simon, etsi pretio emere voluit, ta-
inen non vi extorsit. Quod si aliquis a. malo inva-
sionis immunis, et nonavaritiz pecuniarum inhians,
»d tamen sublimitate terreni honoris supra modum
ambiens, qus ambitio esse avaritia a B. Patre Gre-
gorio apertissime diffinitur, ecclesiam investire pro
suo terreno honore presumit, vitium Simoniace
h:zresis mon evadit. Ideo enim Simon damnatus cst,
quia per avaritiam donum Dei se possidere existima-
v;t. Eodem itaque laqueo terreni ambitionis ille,
PATROL. CLXIM.

stica officia dari vel accipi posse cxistimat, astrictus
ienetur. Accipiens autem, etiamsi bonis polleret
inoribus, et alias canonice electus fuisset, propter
dantis tamen sz:cularem ambitionem, et suam infi-
delem existimationem, qua per avaritiam sublimi-
tatis et dominationis se donum Dei accipere posse
confidit, sacrandus minime est. Quia si talis sacra-
tur, exemplum B. Petri non tenetur. Nam cum
quis non pro salute anim: su: episcopum eligere,
sed investiendo, id est dominando insignia przsula-
tus alicui dare desiderat, et eum sacrari expetit,
quid aliud vult, nisi ut, cui ipse manus imposuerit,
id est potestatem terrenarum rerum Ecclesi: dede-
rit, accipiat Spiritum sanctum ?Quod non ei esse
B concedendum testatur ex2mplum B. Apostoli, qui
Simon hoc volenti ait: Pecunia tua tecum sit. in
perditione, quia existimusti donum Dei pecunia possi-
deri (Act. vi). Quid enim et iste aliud existimat,
nisi donum Dei per avaritiam possideri, cum exi-
stimat eum fieri posse epis;opum, cui ipse supra
modum sublimitatem et honorem terrenum ambiens,
investituram presulatus dederit, sibi utique vindi-
cans quod Dei est ? Dei autem esse non solum spi-
ritualia, sed etiam corporalia, quz Ecclesia possidet
satis abundeque supra docuimus. Omne enim quod
Deo offertur sacrum esse, tam Veteris quam "Novi
Testamenti et SS. Patrum dictis probavimus.

Car. LXXXI.—Contra eos qui ideo putant juste im-
peratorem ecclesias investire, quia nonnulli anti-
quorum, qui investiti sunt, sancti fuerunt

Proferuntur a quibusdam quzdam privilegia san-
ctorum apostolicorum, quibus patrocinantibus, se pu-
tant canonicam banc quam defendimus rationem de-
struere, et ad nihilnm juste posse redigere. Quibus
hoc primum dicendum est quia mom est discipulus
super magistrum (Luc. vi). Quod enim sancti apo-
stoli ordinaverunt, nullus corum discipulus destrue-
re potest. Quod si quis conatus fuerit, eum injuste
facere Christiana ratio clamat. Si igitur verum est
hzec privilegia sanctos fecisse, primum sciendum est
quia non ob aliud hoc fecerunt, nisi ul discordia,
que spe in electione provenire solet, regali aucto-
ritate pelleretur. Quod verum esse, ipsa illorum

D scripta declarant, quie ideo hzc eos egisse fatentur
ut magna discordia, quze s:epe in electione prove-
niébat, regali providentia, sedaretur, et Simoniaca
heresis, quz aliquando sacrum ordinem feedabat,
nulla ex parte subripere posset. Cum vero lioc qnod
ipsi remedium fore putaverant, in lethale vulnus
erumpere et totum pene jam corpus Ecclesi occu-
pare cepisset, juste interdictum esse manifestum
est. Ideo enim illi hoc concesserant, ut. supra jam
diximus, ut charitas robustius permaneret, et Simo-
niaca ambitio locum penitus non haberet, Cum
autem inde mors intrare cepisset unde expelli pu-
tata est, digne et juste alii sancti apostolici hoc pro-
hibuerunt, quia sponsce Christi illud obesse vide-
rpnt. Sicut itaque illi pro honore D^i, et non homi-.
21

Digitized by Google
