<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    733 REGULA CLERICORUM. — LIB. III. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    reddidit et laudibus divinis dignissimam fecit (Act. A
    11). In qua descensione tantum sancti Spiritus gra-
    tiam adfuisse asserunt, ut omnium linguis omnes
    apostoli loquerentur, et unumquemque apostolum
    quacunque una lingua loquentem, omnium lingua-
    rum praesens diversitas simul intelligeret. Quatenus
    daretur intelligi quod Spiritus Domini sub unius
    Ecclesiae gremio conjungeret et uniret, quos super-
    bia diabolici spiritus in terris aedificatione diverserat.
    Bene etiam tertia hora Spiritus sanctus descendit,
    quia tertio tempore Christus omnem mundum inno-
    vavit, et suae gratiae luce perfudit. His etiam de cau-
    sis sanctorum Patrum auctoritas hanc nostram prae
    omnibus aliis ad missas celebrandas statuit fore le-
    gitimam, in qua quia iterum peccavimus, iterum
    quasi Christi morte redimimur; et Eucharistiae ve-
    lut sancti Spiritus perceptione item innovati ad pu-
    ram et novam vitam tertii temporis quasi altero
    Christi transitu spirituali operatione deducimur.
    
    De sexta.
    Horam vero sextam Christus crucifixionis suae
    passione sacravit, et laudum exhibitione celeberr
    fecit. Et bene hora sexta pati Christus voluit, ut
    sexta aetate vitae aditum per crucem et passionem
    suam nobis reservatum ostenderet, et hominem
    sexta die creatum, sed diaboli studio perditum, sexta
    hora, sextaque aetate sanguine proprio salvatum re-
    diiiret.
    
    De nona.
    Horam autem nonam Christus ideo morte sua ce-
    lebrem fecit, ut nos a morte redemptos ad societa-
    tem beatorum spirituum, qui novem ordinibus di-
    stinguntur, reduceret. Qui bene sole ad occasum
    vergente moritur, quia infideles Judaei cum oriente
    solem justitiae perdiderunt ut ad tenebras peccato-
    rum devenerunt. Hanc etiam horam Petrus et Joan-
    nes claudi sanatione sacrarunt Hac insuper hora
    primitus in Cornelio via salutis gentilitat ostensa
    est (Act. xiii). Has igitur horas pro tantorum cau-
    sa mysteriorum fideles Christi debent summa de-
    votione venerari et dignis laudibus celebrare.
    
    CAP. VI. — De hora vespertina.
    Vespertinae laudis officium, quod in fine diei et oc-
    casus lucis agitur, et veterum ritus sacrificiorum
    monstrat esse celebrandum, dicente David : « Ele-
    vatio manuum mearum sacrificium vespertinum »
    (Psal. cxl.). Vespere, mane et meridie narrabo
    nomen tuum. Et Dominus Jesus Christus, qui hora
    eadem coenatibus discipulis sancti corporis et
    sanguinis sui communionem primitus tradidit et
    eam ex illo jam tempore perpetuo tenendam man-
    davit. Qui etiam post resurrectionem suam, hora
    eadem discipulis apparuit et eos ad credendum con-
    firmavit. Proinde nos hora eadem Deo laudis officium
    offerre debemus, ut fine cuiusque diei laudibus con-
    celebrato, vitae nostrae omniumque nostrarum ope-
    rationum suem Deo mystica observatione consecre-
    amus, uti tantorum mysteriorum comparticipes esse
    mereamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    CAP. VII. — De completorio
    Completorium autem dicitur, eo quod diurnos
    actus perficiat, et completis laboribus membra fessa
    in quietem resolvat. Qua hora merito divinarum
    laudum officia jubemur persolvere; ut videlicet
    quiaquid in die carnis fragilitate attrahente pecca-
    mimus, earumdem laudum exhibitione mundetur;
    quatenus priusquam membra dentur sopori, in pe-
    rictibus nostris mundum Deo habitaculum prepara-
    remus. Quod se fecisse testatur David psalmogra-
    phus, dicens : « Si ascendero in lectum strati mei,
    si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis
    dormitationem, donec inveniam locum Domino, ta-
    bernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxii). » Hac etiam
    hora Dominus Jesus post coenam assumptis tribus
    discipulis in montem Oliveti ad orandum exiit
    (Matth. xxvi), ubi ternis orationibus Patrem preca-
    tus est, quod eum a Judaeorum insidiis nocte adem
    positis dignaretur eripere. Non quod se minime eri-
    piendum ignoraverit, sed ut nos suo confirmati
    exemplo, haec hora divinis laudibus iussissimus, et
    ipsam Trinitatem voce et mente supplici deprece-
    mur, quod nos a nocturnis hostis insidiis et illusio-
    nibus liberare dignetur.
    
    CAP. VIII. — Unde horarum istarum officia
    conficiantur.
    Ad harum ergo horarum laudes perficendas as-
    sumuntur principaliter psalmi Davidici centum
    quinquaginta, et sex Veteris Testamenti cantica.
    Hymnus quoque trium puerorum, et tria evangelica
    Cantica, unum a Zacharia, alterum a Maria, tertium
    a Simeone edita, oratio Dominica, Symbolum apo-
    stolorum, litaniae Graecorum, laus Hebraica, Trini-
    tatis glorificatio, hymnus ecclesiasticus et horarum
    propriae inchoationes. Praeter haec omnium canonico-
    rum librorum Novi et Veteris Testamenti Scripturae,
    homiliae quoque et sermones sanctorum doctorum,
    Vitae etiam et certae passiones sanctorum. His om-
    nibus adjiciuntur hymni Ambrosiani, invitatoria,
    antiphonae, responsoria cum versibus suis. Respon-
    sorialia et versiculi, benedictionum insuper petitiones,
    et ipsae benedictiones ; certae lectionem terminatio-
    nes, gratiarumque et laudum exhibitiones, confes-
    siones quoque peccatorum, et quaedam supplicatio-
    num capitula de canonicis scripturis abstracta ;
    salutationes insuper, et orationes earumque in-
    choationes, et certae terminationes; responsio quoque
    hebraica, et ultimae absolutiones. Haec ergo omnia
    qualiter per singulas horas, dies, hebdomadas et
    tempora distinguantur, qualiterve agantur, usus
    monstrat Ecclesiae. Horarum autem officiorum di-
    versitas fit pro die festo, hora et tempore ; aliter
    enim fiunt diebus ferialibus, aliter diebus Domini-
    cis, aliter privatis festis, aliter summis praecipuis et
    popularibus sollemniis, aliter paschalibus tempori-
    bus, aliter quoque diebus infra octavas, vel intra
    summorum festorum continuationes conclusis. Ve-
    rum in aliquibus horum plurima quorundam offi-
    ciorum pro temporibus diversis et locis invenitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim; palavras com hifenização na coluna foram concatenadas conforme disposição visual. Letras de identificação marginal (A, B, C) presentes no centro entre colunas foram interpretadas como marcadores editoriais e não continham texto adicional.</notas>
</pagina>