<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    633                                     LIB. DE HONORE ECCLESIÆ.                                     634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quarum specialius filii deputantur, pontifex eligi de-
    bet, ubi imperator vel ejus princeps adesse debet
    non sicut dominus, sed sicut filius. Quæ electio,
    dum latier facta fuerit, canonica est, et gratiæ Spi-
    ritus sancti deputatur. Quæ vero potentia humana
    contigerit, gratiæ spirituali contraria est. Canoni-
    cam itaque electionem religiosus et pius imperator
    firmare in tantum debet, ut, si quis contra eam ali-
    quid tentaverit, etiam gladio materiali persequendum
    putet. Quod faciens, officium suum rite implebit.
    Ideo enim ejus gladius in Ecclesia permissus est
    esse, ut qui gladium spiritualem non timent, timore
    materialis gladii ad justitiam revocentur. Ideo et
    Dominus apostolis, duos gladios se habere dicenti-
    bus, ait: Satis est (Luc. xxii), id est sufficit vobis
    asserere justitiam spirituali et materiali gladio.
    
    CAP. XXXVIII. — Quæ sit canonica electio episco-
    porum.
    
    Quæ autem sit canonica electio, quamvis plenissi-
    me jam demonstraverimus, tamen et statutum
    sancti Nicæni concilii, quod, operante Constantino
    imperatore et eo simul cum eis presente, factum
    est, ad medium deducamus. Est autem Nicænum
    concilium quod omnibus supereminet, et cui omnes
    Christiani, sicut sancto Evangelio, obedire per
    omnia debent.
    
    CAP. XXXIX. — De eadem re.
    
    (Ex conc. Nican., c. 3.) Episcopum convenit
    maxime quidem ab omnibus, qui sunt in provincia,
    episcopis ordinari. Si autem hoc difficile fuerit aut
    propter instantem necessitatem, aut propter itineris
    longitudinem, tribus tamen omnibus in idipsum
    convenientibus, et absentibus quoque pari modo
    decerentibus et per scripta consentientibus, tunc
    ordinatio celebretur. Firmitas autem eorum, quæ
    geruntur, per unamquamque provinciam metropoli-
    tano tribuatur episcopo.
    
    CAP. XL. — De honore ecclesiastico, quo ordine sus-
    cipi et retineri debeat.
    
    (Ex Morai. S. Greg. pap.) Tunc solum potestas
    bene geritur, cum non amando, sed timendo retine-
    tur. Quæ ut ministrari recte valeat, oportet primum
    ut hanc non cupiditas, sed necessitas imponat. Per-
    cepta autem nec per sumptuendum debet deser, nec ex
    libidine amplecti, ne aut quis pejus quasi ex humi-
    litate superbia, si divinæ dispensationis ordinem su-
    sipiendæ contemnat, aut eo jugum superni Rectoris
    abjiciat, quo eum super cæteros privatum regimen
    delecat.
    
    CAP. XLI. — Non licere imperatoribus episcopos in
    Ecclesiam introducere.
    
    In Niceno concilio præses erat magnus Constan-
    tinus, et tamen sancti Patres nihil ei in ordinatione
    episcopi esse dixerunt pertinere. Sed sunt, qui di-
    cunt: Ordinatio, id est sacratio, vere ad solos epi-
    scopos pertinet, rerum vero sæcularium donatio ad
    imperatorem pertinet; ideo quia Ecclesia multa, quæ
    regni sunt, possidet, ideoque ab imperatore inve-
    niri et donari debet. Hi non se bene dicere pacifice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    dignentur advertere. Si enim sæcularia, quæ Eccle-
    sia possidet, per sæculares obtinere episcopus debet,
    et spiritualia per spirituales, ergo quodammodo di-
    viditur Ecclesia. Sicut autem qui corpus ab anima
    dividit destruit hominem, ita qui corporalia Ecclæ-
    siæ a spiritualibus dividit, destruit Ecclesiam. Sicut
    enim anima homo [f. hominis] sine corpore in hac
    vita non subsistit, ita sancta Ecclesia in hoc sæculo
    sine corporalibus rebus non subsistit. Nam non so-
    lum alia Dei dona, sed etiam ipse baptismus, sine
    corporali bus rebus adhibitus, non perficitur. Ergo
    qui dogmatizat, spiritualia per spirituales, corpora-
    lia vero per sæculares principes obtineri debere,
    quasi duo ostia ovium Christi constituere cupit,
    quod illi, qui unum se ostium dixit (Joan. x), aperte
    contrarium est. Unde et sacri canones sæculi pri-
    ncipes, etiam valde religiosos, non disponere eccle-
    siastica jubent, et irritam haberi, si quid Ecclesia-
    rum reges sæculi aliquibus dare voluerint.
    
    CAP. XLII. — De eo quia gratia Dei etiam terrena
    nobis donat.
    
    Nunc itaque, charissimi, illud attendite et vanas
    contentiones abijcite, et quod Dei est Deo solum-
    modo dantes, ejus gratia vobis non solum spiri-
    tualia, sed etiam terrena donari certissime cre-
    dite.
    
    CAP. XLIII. — De possessione Ecclesiæ.
    
    Sunt autem qui dicunt Ecclesiis non competere,
    nisi decimas, primitiuas et oblationes, in mobilibus
    tantum scilicet rebus. Nam immobilia, videlicet ca-
    stra, villæ, vel rura ei non pertinent, nisi de manu
    imperatoris pastor susceperit. Quod male eos di-
    cere multis modis et diversis sanctorum seculentis
    supra docuimus. Sed tamen et nunc inferamus quia
    omne quod semel Deo offertur in perpetuum ejus
    juri mancipatur. Sic enim et sanctus Moyses in Le-
    vitico ait: Omne quod Domino consecratur, sive ho-
    mo erit, sive animal, sive ager, non vendi nec redimi
    poterit. Quidquid semel fuerit consecratum, sanctum
    sanctorum erit Domino. Omnes decimæ terræ, sive de
    frugibus, sive de pomis arborum, Domini sunt et illis
    sanctificantur (Lev. xxvii). Et item: Possessio con-
    secrata Domino ad jus pertinet sacerdotum (Ibid.).
    
    CAP. XLIV. — Quot portiones de redditibus Ecclesiæ
    fieri debeant.
    
    (Ex epistola Gelas. pap.) Quatuor autem, tam de
    redditibus quam de oblationibus fidelium, prout cu-
    juslibet Ecclesiæ facultas admittit, sicut dudum
    rationalibiliter decretum est, convenit portiones
    fieri.
    
    CAP. XLV. — Quod non debeat nunquam Ecclesia-
    tolli quod semel ei donatum est.
    
    (Ex concil. apud Valentinian.) Clerici etiam, vel
    sæculares, qui oblationes parentum aut donatas, ut
    testamentis relictas, retinere persisterint, aut id
    quod ipsi Deo donaverint ecclesiis vel monasteriis
    crediderint auferendum, sicut synodus sancta con-
    stituit, velut necatores pauperum, quousque redi-
    cant, ab ecclesiis excludantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim; mantidas hifenizações e referências parentéticas tal como no original. Nota marginal central transcrita como letras separadas A–D. Nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>