129
Car. XXV. — De senibus et itidem de infirmis.
Statuatur et alia domus ubi senes maneant : cum

jam et frigiditate naturz, et. debilitate nimia, ser-
vare communem regulam non permittuntur. Hi
ergo pro zetate, pro necessitate et debilitate a cu-
stodibus suis regantur, pascantur et sustententur;
qui meque jejuniorum, neque vigiliarum regulz,
sicut nec infirmi, subjaceant; nec officiis interesse
compellantur, si nequeant; attamen psalmos can-
tare et orare moneantur. Quod si facultas suppetat,
fiat ibi capellula inter domus utrorumque, ubi ipsi
missas aliaque officia breviata, si priori placuerit,
audiant.

Car. XXVI. — De pueris et adolescentibus, qui. nu-

triuntur,

Pueri vero. et adolescentes qui in congregatione
canonica nutriuntur et erudiuntur, sub uno conclavi,
optimis deputati magistris, commorentur ; a quibus
sic arctissime constringantur, ut nemini eorum in
aliquo parte divertere, vel alicubi, sine majoris cu-
stodia, liceat pergere. Qui omnes non solum disci-
puli, verum etiam magistri deputentur seniori pro-
batissimo, qui eos otiis vcl confabulationibus va-
eare nequaquam permittat, sedin bonis moribus
instruat, in sancta conversatione nutriat, in cunctis
ecclesiasticis disciplinis erudiat, ut Ecclesi utilita-
tibus ipsi quandoque parere, et ad ecclesiasticos
gradus digne valeant promoveri. Hi ergo semper di-
vinis intersint officiis, etin choro majoribus fratri-
bus recti assistant, et ibidem tempore sedendi in
subselliis suis sedeant, cunctaque secundum usum
et ordinem faciant. In capitulo quoque cum fratri-
bus conveniant, sed ingredientes statim cum seniore
et magistris ad scholas properent, et qu: necessaria
sunt, addiscere studeant. In refectorio quoque, qui-
que in parte, et in loco $uo erecti coram fratribus
manducent ad mensam. In dormitorio etiam cum
fratribus dormiant : ita ut eorum lecti, majorum
lectis habeantur intermisti. In scholis itaque sint
semper, cum silentium non tenetur ; fratribus autem

REÉCULA CLERICORUM, — LID. lli.

750

À sub silentio manentibus in statuto loco claustri sint
sub senioris et magistrorum suorum custodia, om-
nem ordinem pro possibilitate sua servantes, et di-
vinorum ofliciorum disciplinis ae sanctis lectionibus
insistentes; attamen usque ad annos sexdecim je-
juniorum regule non subjacebunt. In scholis item
sint usque ad annos sexdecim : vel quousque hym-
nos, psalmos, cantum, et secundum usum Scriptu-
rarum optime legere didicerint. Exinde autem de
scholis educti, cum fratribus, secundum ordinem
quo in congregatione admissi sunt, maneant. Quod
si prior in quadam claustri parte scholas teneri
congruum vel necessarium viderit, hoc ipse, quod
magis expedire cernitur, nisi fratribus contrarium
fuerit, faciat.

B

Cap. XXVII. — Si qui artis grammatice disciplina
erudiri debeant.

Quod si prior aliquos horum, vel etiam majorum,
ardentiores iu Dei servitio, ac vera religione, et pa-
ratiores ad omnem obedientiam, et ordinis obscrva-
tionem, et ad adjuvandum fortiores, ad discernen-
dum providiores, et fratrum animabus, ac corpori-
bus utiliores esse in veritate perspexerit, et eos feli-
cioris ingeniii et prudentioris consilii veraciter co-
gnoverit, si ipse justum judicaverit, contemptis libris
turpibus et fallacibus, ad divinas Scripturas discen-
das et intelligendas, artis grammatice disciplina eos
erudiri przcipiat. In his itaque personarum nulla
fiat acceptio, sive perspectio ; nisi Ecclesiz, vel ani-
marum suarunm utilitas aliter deposcat.

Ca». XX VIIE.— De laicis litteratis in grandiort etate
susceptis.

Si quos viros litteratos in grandiori :etate fratres
susceperint, et eos prior post primum, vel secun-
dum annum in cantandi disciplina frustra. laborare
viderit, inutili labore sublevatos, eos ad alta adhi-
beat, qux magis competunt, et fratribus sint uti-
liora.

Explicit liber secundus.

INCIPIT PROLOGUS LIDRI TERTII.

His igitur de variis canonicorum negotiis prosmonstratis, horarum quoque canonicarum numerum atque
mysterium, quas divino Spiritu afflati sancti Patres instituerunt , sieut a. majoribus nostris didicimus, et
usus babet Eeclesi:e, pluresque alias necessarias fratrum observationes. obedientiarum quoque locationes

ac locorum susceptiones prosequamur.

LIBER TERTIUS.

Corvt renius.—JDe septem horis canonicis antiquitus D psalinographus, dicens : « Septies in die laudem dixi

statutis, et de prima novo tempore adinventa.
Septem horas antiquitus statutas testatur David

tibi (Psal. cxvin); » ut tol essent laudum exhibitio-
ncs in die, quot et ipsi dies. Nec enim vetustas me-

Digitized by Google
