121 REGULA CLERICORUM. — LIB. Il. 793
claustro non solvatur. In precipuis quoque et po- A Car. XXXVI.—Ut in tempore silentii *n claustro sine

pularibus festis, ac cunctis diebus Dominicis, omnes
omnino, quousque de capitulo post nonam egredian-
tur, silentium tenant, nisi usus, vel ordo Ecclesiz,
charitas ant necessitas loqui compellat.

sono fiunt omnia, absque inevitab?li necessitate.

Quoties in claustro tenetur silentium, absque
certa necessitate, sine sono legendum et psailen-
dum ; et quidquid ibiagitur, agendum est.

Explicit liber primus.

p————————————ÓàÓ( Á € ———V—————————

INCIPIT FROLOGUS LIBRI SECUNDI.

llis super quibusdam fratrum observationibus pertractatis, modum quoque binz et unius refectionis,
abstinentiam insuper, et usus carnis ac sanguinis, ovorum et casei, piscis et olei, atque vini, pulmentorum
quoque qualitatem et numerum, certamque panis et vini mensuram. Qu:e omuia, fratres charissimi, divina
gratia inspirante, nobiscum tenere statuistis, scribere inter has alias vestri ordinis regulas procuravimus.

LIBER SECUNDUS.

Capvt Prints. — Quomodo vivendum sit inter octa- B gesimam, secunda, quarta et sexta feria jejunandum

vas Nativitatis, Apparitionis et Hesurrectionis.

Ab ipsa Dominice Nativitatis, Apparitionis et He-
surrectionis die usque in earumdem octavis, omne
jejunium exclusistis, sed et carnem fratribus come-
dendam nequaquam interdixistis; exceptis quarta
ct sexta feria, in quibus tantum usum sanguinis
non abstulistis.
€ar. T. — Quomodo vivendum sit ab octavis Resur-

rectionis usque ad Pentecosten , et ab octava Nuti-

vitatis usque ad Epiphaniam.

Ab octava vero Resurrectionis et Nativitatis usque
ad Pentecosten et Epiphaniam, omme itidem jeju-
nium abstulistis ; exceptis illis diebus in quibus Je-
juuandum fore, vcl auctoritas precipit, vel usus
monstrat Ecclesiz. Intra hos tantum paschales et
natalios dies, quarta et sexta feria ac sabbato,
carnis esum, ut in aliis temporibus, abnegastis,
scd sanguinis usum quarta feria el sabbato conces-
sistis.

Car. lll. — Qualiter vivendum sit ab ipsa die Pen-
tecostes usque ad. Nativitatem S. Joannis.

Ab ipso die sancto Pentecostes usque ad Nativila-
tem S. Joannis Baptiste, carnis usum et sanguinis
dimisistis, et secunda, quarta ac sexta feria jeju-
napdum proposuistis.

Car. IV. — Quoliter vivendum sit a. Nativitate S.

Joannis Baptiste asque ad aquinoctium autum-
nale.

A Nativitate autem S. Joannis Baptiste usque ad
festivitatem S. Matthzi, carnis et sanguinis usum
quarta et sexta feria, ac Sabbato ipterclusistis, et
sexta feria jejunandum statuistis.

Cap». V. — Qualiter vivendum sit ab. aequinoctio

autumnali usque ad. halendas Novembris , et ab
octavis Epiphanie usque ad Septuagesimam.

A. festivitate S. Matthzi usque ad Kalendas No-
veinbhris, et ab octavis Epiphanig usque ad Seytua-

indixistis; et eisdem feriis ac Sabbato, carnis et
sanguinis usum interclusistis.
Car. VJ. — Quod jejunandum sit a. Kalendis No-

vembris usque ad. Nativitatem Domini, et a Sep-
tuagesima usque ad sanctum Pascha,

A Kalendis Novembris usque ad Nativitatem Do-
mini, et a Septuagesima usque ad sanctum Pascha,
usu carnis et sanguinis peuitus intercluso, semel in
die reficiendum devotio vestra firmavit.

Cap. VII. — De jejunio Quatuor Temporum et vigi-
liarum. -

Quarta, et sexta feria, ac Sabbato Quatuor Tempo-
rum, et in vigiliis, aliisque jejuniis antiquitus et
universaliter institutis, sine dubio non solum cano-

C nicis, sed et omnibus Christianis jejunandum est ;

czteris vero diebus atque temporibus, bis vobis in
die reficiendum indulsistis.

Cap. VIII. — De usu ovorum et casei.

À Quinquagesima usque ad sanctum Pascha et
ab Adventu usque ad Nativitatem Domini, et in cun-
etis legitimis jejuniis, enimi remota occasione, ovo-
rum et casei usum penitus vobis abstulistis. Ab ipso
autem die sancto Pentecostes usque ad Nativitatem
S. Joannis Baptiste, ct a Kalendis Novembris usque
ad Adventum Domini; et a Septuagesima usque ad
Quadragesimam, quarta et sexta feria, ab ovis et
caseo, nisi festum in novem lectionibus vencril,
abstinendum censuistis.

D Car. IX. — Quale jejumium occasione festi. solvi
debeat.

His, fratres, superaddendum putavi, quz ct qui-
bus ex causis jejunia solvi, et quxe semper inviola-
biliter custodiri debeant. Omni tempore, die quo
festum vel octavam in novem lectionibus celebra-
mus, binz refectionis usum nulla vetat auctoritas,
exceptis legitimi jejunii diebus atque temporibus.

Digitized by Google

a
