<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663                                       LIB. DE HONORE ECCLESIÆ.                                   666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    CAP. XCVI. — De eo, quia Simoniaci peiores sunt quam Ariani.
    Qui enim aliorum errorem defendit, multo est damnabilior illis qui errant, quia non solum ipse errat, sed etiam aliis offendicula erroris præparat et confirmat. Unde quia magister erroris est, non tantum hæreticus, sed etiam hæresiarucha dicendus est. Viderint ergo Simoniacorum defensores, quo nomine censendi sint. Denique Ariani quanquam in hoc maxime errent, quod Filium minorem Patre, et creaturam esse asserunt, Spiritum quoque sanctum minorem Patre et Filio, atque creaturam, Deum tamen utrumque dicunt, neutrumque eorum ubi omnino creaturæ, nisi Deo Patri creatori visibilium omnium, et invisibilium subjicere contendunt. At Simoniaci minime contenti tanto Arianorum sacrilegio, omnipotentem Spiritum sanctum non tantum minorem Patre et Filio, seu subjectum soli Patri et Filio, sed etiam sibimetipsis inferiorem, atque sibimetipsis subditum tanquam quodlibet venale et vile mancipium credunt, ut, velut nolit, obediat voluntatibus eorum, atque funiculis pecuniæ attractus, aut velut aureis eorum catenis alligatus, plentitudinem suæ sanctificationis et gratiæ sacrilegis eorum officiis, et exsecrandis consecrationibus administret, eorumque venalitati seu operationi cooperetur, quod vel ad momentum æstimare, intolerabilis est, et forte irremissibilis blasphemiae, quia in Spiritum sanctum est peccare, aut certe verbum dicere in eum. Qua sola æstimatione Simon ille, secæ eorum primus auctor et signifer, a quo et ipsi agnominarint, irrecuperabiliter damnatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,240,70,720">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,960">
    CAP. XCVII. — De eo, quia regnum terrenum sanctæ Ecclesiæ servire debet.
    Non utique pro honore regni Ecclesiæ rex dominari, sed magis pro honore regni cœlestis terrenum regnum Ecclesiæ servire debet. Quod verum esse testatur Spiritus sanctus per os S. Gregorii in libris Moralium dicens (lib. xxxi, c. 6) : Loquitur Dominus B. Job de terrenis principibus, qui sanctæ Ecclesiæ servituri erant, inquiens : « Nunquid non habebis fiduciam in magna fortitudine rhinocerotis, et derelinques ei labores tuos ? (Job xxxix.) In rhinocerotis fortitudine fiduciam habere se Dominus asserit, quia tires, quas terreno principi contulit, ad cultum suæ venerationis inclinavit, ut ex accepta potestate, per quam dudum contra Deum tumuebat, religiosos nunc obsequium latius impendat. Quo enim in mundo plus potest, eo pro mundi auctore plus pravealet. Unde et subditur : Et derelinques ei labores tuos ?. Labores suos huic rhinoceroti Dominus reliquit, quia converso terreno principi eam, quam sua morte mercatus est, Ecclesiam credidit, quia videlicet in ejus manu quanta sollicitudine pax fidei sit tuenda, commisit. Itaque modo pro Ecclesia leges promulgat, qui dudum contra eam per varia tormenta scribeût. Ecce, ut prædixi mus, his verbis Spiritus sanctus, quæ per os S. Gregorii locutus est, aperte docetur, sanctam Ecclesiam terrenis principibus non creditam nisi ad pacem fidei tuendam. Hæc autem est vera fidei pax, ut hæreticis resistatur, et Dei donum ab hominibus non posse tribi veraciter prædicetur. Hanc itaque prædicationem sacratissimi imperatores et principes ita in omnibus confirmare et corroborare studeant, ut in suo regno sanctæ Ecclesiæ devote servent, ejus beatitudinis in cœlesti regno mereantur esse consortes.
    
    CAP. XCVIII. — Qua in re potestatem in Ecclesia terreni principes habere debeant.
    Qua in re intra Ecclesiam terrenæ potestates locum habere debeant, et utrum sua auctoritate, an illius evocatione, notandum ex verbis S. Gregorii dicentis (Moral. lib. xxx) : Sancta Ecclesia ad pravorum hominum, qui humiles premunt, duritiam dissolvendam nonnunquam, quia propria virtute non sufficit, terreni principis opitulationem quærit. Quod dum terreni principes agunt, non sibi, sed Deo deserviunt. In electione igitur pastorum sanctæ Ecclesiæ tunc vires suas exercere, ut Deo deserviant, terreni principes debent, cum de electione, ut assolet, inter partes discordia nascitur, et imperio sacerdotum compesci non potest, tunc judicium sacerdotum juvare, et pravos homines insectari omninoids debent. Quod etiam in ipsa apostolica sede legimus, ubi, dum dissidentes populi duos ordinassent, Eulalium et Bonifacium, rogati a sacerdotibus et populis catholicis, Placidus Augustus cum filio suo Valentiniano Augusto, Bonifacium statuerunt, Eulalium vero de Urbe expulerunt. Sed pro hac re non Ecclesiam suo juri subdiderunt, sed magis ei servitium suum dederunt; quia postmodum in electione Romani pontificis nullum jus quæsierunt. Simili etiam modo in episcopiis et abbatilis catholicis imperatores facere debent, si ab Ecclesia evocati fuerint. Si vero Romanus imperator catholicus non fuerit, non modo ejus adjutorium Ecclesia quærere non debet, sed magis contrarie in omnibus. Quod si in tantum superbierit, ut alium quasi virtute sua vel auctoritate sua episcoporum Romanæ ordinari faciat, non ipse habendus est episcopus, sed magis ille, quem catholica Ecclesia sibi elegit. Imperatori autem hoc D agenti omnes Catholici, Deum timentes, non solum non servire, sed etiam, ut prævalent, resistere debent, eicientes, pro hoc se mercedem æternam a Domino suscepturos, si illud caste, et zelo Dei faciant, sicut e contrario peccatum, si neglegant.
    
    CAP. XCIX. — De Gregorio VII papa.
    Hujus rei moderni temporis exemplum habemus; quia cum Romanus imperator, catholici illici resistens, suum episcopum ibi misisset, omnes Catholici eum respuentes anathematizaverunt, Gregorium vero VII catholice ordinatum dilexerunt, et eum B. Petri vicarium confessî sint. Cujus doctrinam Deus etiam post mortem ejus confirmans, portas inferi suæ Ecclesiæ prævalere nequequam permisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,720">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas [ilegivel] não foram necessárias. As letras A, B indicam notas marginais verticais presentes no fólio.</notas>
</pagina>