725

aperies (Psal 1), » et extera. ejusdem versiculi.
Fratribus respondentibus, et post vicem tertiam
Gloria Patri subsequentibus. Deinde presbyter prz-
sentibus fratribus secundum morem, versiculos et
orationem perficiat. lic itaque per totam hebdo-
madam fratribus manducanübus et religiose si-
lentium tenentibus, omni sono et murmuratione
remota, divinas Scripturas perlegat. Et post fra-
trum refectionem cum servitoribus pariter pran-
deat. Servitores igitur sic ompia omnibus submi-
nistrent, ut nullius necessitatis occasione aliquem
prorumpere in vocem oporteat. Si quid tamen quz-
rendum esL, signo magis quam voce petatur;
priori vero, vel cui ipse jusserit, aliquoties fratres
reficientes pro adificatione breviter et. plane allo-
qui non interdicitur. Fratribus quoque sero ad
cellationem in capitulo convenientibus, idem lector
de sanctorum Vitis et Patrum Collationibus lectio-
nem semper redditurus est. Qui Sabbato cum iu
refectorio lectionem ad mandati charitatem sero
perfecerit, adhuc fratribus sedentibus, ante prioris
mensam accedens, reverentiam exhibeat. et sic le-
ctionis sux hebdomadam compleat.
€ap. XIX. — De  hebdomadariis coquine, et de
mandato in Sabbatis faciendo, et de charitate
exhibenda.

Hebdomadarii vero coquin; Sabbato congrega-
tis fratribus in capitulo ad sonum tabulz pro man-
dato faciendo (S. Ben. Reg. cap. 35), ii qui egres-
suri sunt, accedant in medio, et incurvati fratri-
bus reverentiam exhibeant. Deinde per priorem vel
wicem ejus fungentem , inchoatis antiphonis fra-
trum pedes abluant et abstergant. li vero, qui in-
traturi sunt, aquam ad lavandum deferant, et. post
ablutionem projicíant. Deinde exeuntes, ante ca-
pitulum, aqua per alios fratres allata, ei gausape
porrecto manus abluant et abstergant. Post hec
qui pedes laverunt, aquas ad manus abluendum;
qui vero detulerunt aquas, gausape afferant ad abs-
tergendum. Fratrum ergo manibus ablutis, qui
ingressuri sunt, accedant in medio, et. incurvati
dicant tribus vicibus : « Benedictus es, Domine
Deus, qui adjuvisti me et consolatus es me. »
Fratribus idem respondentibus, et Gloria post ter-
tiam vicem subsequentibus. Deinde completa ora-
tione secundum morem cum versiculis, in locis
$uis sedeant. Tunc qui intraturi sunt, in medium
veniant et. incurvati dicant, tribus vicibus : « Deus,
in adjutorium meum intende : Domine, ad adju-
vandum me festina (Psal. txix), » fratribus itidem
respondentibus. Completis itaque cum oratione
versiculis, ibidem incipiatur lectio, sed in refe-
«torio prius ez more a fratribus charitate exhibita
compleaur, ut jam diximus. Verum in vigiliis
summorum festorum, et in summis ac majoribus
festis, si in Sabbato veniant, mondatum relin-
quendurm : charitatis tamen usum et. introitum et
exitum hebdomadariorum in his statuistis exhi-
bendum. Pro»ter hec in summis et magnis so-

REGULA CLERICORUM. — LIB. 1l.

726

A lemniis, eorumque vigiliis, charitatem sero ad col-
lationem fieri proposuistis; ita ut per priorem in
summis, per praepositum vero tiat in przeeipuis. Et
cavendum ut in festis ac vigiliis lectio ad dies eos-
dem, et in Sabbatis ad mandati et diei Dominice
mysterium, si habeatur, pertineat.
Cap. XX.—- De mandato in cena Domini exhibenao.

Cum itaque mandatum, ut diximus, in. Sabbatis
soleat fieri, in Cena tamen Domini, ob reveren-
tiam magistri nostri et Domini, qui die eadem id
mandans exhibuit, honestissime ubique Ecclesia
celebrandum summa devotione instituit. Quod vos
sequentes charissimi in lavandis pedibus advenien-
tium pauperum, et eleemosynis dandis precipue
vobis per totum hunc diem vacandum censuistis :

B Vestris quoque laicis conversis post cenam in ca-
pitulo deductis, id idem per vosmet agendum, et
in refectorio charitatem exhibendam statuistis. Post
hzc mandatum clericorum die-eodem per priorem
agatur et per prepositum. Cetera vero agantur
pro ejusdem diei usu et ordine.

Cap. XXI. — De vestimentis, calceamentis ac. lectua-
libus fratrum.

Yestimenta et calceamenta, necnon cet leetualia,
sstivo et hiemali tempore, quot et qualia sunt ne-
eessaria, vesterarius prebere fratribus summopere
studeat. In quibus dandis, et loci situm, temporis
quoque, et singularum personarum qualitatem pro-
spiciat. [n frigidis namque locis plura indumenta,

C in calidis vero pauciora sunt prebenda, e qux nec
nimio decore, nec insolita vilitate canonicum habi-
tum dehonestent. In nostris igitur partibus, vista
est vobis singulis fratribus singulas pelles agninas
et singulas cappas, unum diploidem et duo palu-
damenta, duas interulas, duo paria. femoralium,
duo caligarum pro :zstu et frigore competentium,
duo pedulium, unum subtelarium posse sufficere.
Habeant et in lectis culcitram, capitale, linteolum,
culiram, et eoopertorium ovinum, sive lineum.
Habeant praeter hec singuli unam, vel, si fleri
potest, duas cottas lineas, et singulas ovinas sive
agninas pelliceas, si faeultas suppetat et necessitas
exigat. His igitur omnibus fratres pro necessitate
et temporis qualitate tam-diu utantur, quam diu

D in sufficientia necessitatis decenter aptari possint,
ac reparari. llle vero, cui ex necessitate ultra com-
munem regulam, aliquid concessum tribuitur, non
super hoc lxtetur, sed doleat sibi infirmanti con-
cedi per indulgentiam, quod firmioribus negatur ex
regula. Quidquid enim prior cuiquam necessarium
viderit, hoc sibi exhibere debebit; quod alteri, si
necessarium non esse perspexit, negabit, etiamsi
ipse quasierit. Hine enim Lucas in apostolorum
Actibus scribit, dicens : « Distribuebatur autem,
prout unicuique opus erat (Act. n). » Singulis itaque, '
pro viribus, pro etate, necessitate ac qualitate sua
ministrandum est. Unde si prior, hac discretione '
perspecta, qnibusdam aliter quam statutum fuerit
fieri przcipiat, non inde sit in congregatione mur-

Digitized by Google
