645

LIB. DE HONORE ECCLESLE.

046

eis sibi servire non decerneret. Quis enim unquam A est regule, pro sui turpissimi lucri commodo, s,

justus judex hoc laudaret? Et sancta igitur Ecclesia
uni ex famulis hoc praecipit, quando idco pastorem
eligit, ut, tam animarum quam corporum, infirmo-
rum scilicet suorum membrorum curam habeat.
Quis hoc Dei servus laudabit, ut sine jussu vel in-
vestitura humanz potestatis nihit possit in Ecclesia
agere, cum etiam Apostolus dicat : Oportet episco-
pum irreprehensibilem esse , tanquam Dei dispensato-
rem? (Tit. 1.) Episcopos autem non solum anima-
rum, sed etiam corporum curam gerere przcipit
B. Petrus Apostolus dicens : Pascite, qui ín vobis est,
gregem. Dei. Cum omni sollicitudine providentes ex
animo, non turpis lucri. gratia (I Petr. v). Unde ita-
que pascent, si quod est Ecclesiat non habent? Incli-

Cui hoc attentanti probatum fuerit, proprii gradus
periculo subjaceat, et qui ordinatus est, nihil ex liac
ordinatione vel promotione, quie est per negotiatio-
nem facta, proficiat, sed sit alienus a dignitate, vel
sollicitudine, quam pecuniis quxsivit. Si quis vero
mediator tam turpibus et nefandis datis, vel accc-
ptis exstiterit, si quidem clericus fuerit, proprio
gradu decidat; si vero laicus aut monachus, ana-
thematizetur. Si itaque juxta praeceptum laicus me-
diator, ut dispensator, id est cconomus Ecclesi:e,
per pecunias ordinetur, anathematizandus est ; laico
coactori, ut omnem Ecclesiam suo juri subdat, cou-
sentiendum est? Nunquid qui ab ipso episcopatum
acceperil, sacrandus est? Nam si etiam pro souus

nent itaque his sanctis monitis aurem omnes ter- lj honore Dei hoc requireret, impetrare minime debe-

reni principes, et non solum sua tollere aliquo modo
sanctze Ecclesice [suppl. non] studeant, sed etiam pro-
pria ei donare curent, ut :elernam mercedem ab eo
accipiant, qui fidelibus suis promisit : Centuplum
accipietis, et vitam zternam possidebitis (Matth.
Xn ).

Car. LXXIII — Nullum episcoporum debere aliquam

Ecclesiam laicis snbdere.

Spiritus saneti dona specialiter in ecclesiasticis
officiis przfulgere manifestum est. Inter quz. omnia
supereminet episcopalis gratia. Quz non immissione
regum vel principum, sed electione clericorum, et
petitione omoium populorum fieri debet. Cujus elc-
«tionis judicium domni apostolici, et ejus vicario-
rum, seu archiepiscoporum ita proprium est, ut nulli
non sui ordinis viro hxc concedere ulla ratione dc-
beant. Pro salute enim animarum suarum principes
eligere speculatorem debent, qui gladium venientem
super se et super populum videre et denuntiare pr:e-
valeat, sicut et omnis populus debet non sua poten-
tia vel aucioriiate in Ecclesiam aliquem introdu-
cere. Non enim Spiritus sanctus alicui subjici po-
iest, ut ei spiritale donum tribuat, cui princeps ava-
ritixe serviens, et sanctuarium Dei hzereditate possi-
dere desiderans pro suo, et non pro Dei honore
presulatum Ecclesiz investiendo dare praesumpserit.
Nam qui hoc putat, homini utique subjici posse
creatorem omnium Spiritum sanctum credit, quod

ret, quia, ut jam diximus, istud suo ordini nequa-
quam competit, Quod enim quidam aiunt, ideo hoc
imperatori competere, quia sacre oleo in regnum
unctus est, omnino veritati non congruit. Non enim
unctus est, ut episcopatus vel abhatias díspona:,
sed, ut ,Spiritus sancti gratia, qua per unctíonem
illam signatur, confirmatus, justitiam Dei rectis-
sime teneat, Cum autem ei etíam valde relígioso, et
non pro sui regni lhionore quaerenti lioe. concedítay,
ut sine ejus licentia clerus, vel. populus electionem
presulum facere non audeant, et si fecerint, ipso
secundum suum libitum emendet, et nullus episco-
pus ante electum consecrare audeat, quam ab ipso
per baculum et annulum invesliatur, nunquid cano-
nicum est? Ubi isti inveniuntur canones? Cum sa-
€ri canones szculares, Ecclesias suo juri subden-
tes, anathematizent, nunquid si hoc ei conceditur,
claves regni codlestis ejus ditioni non subdunt?

Quod si ei nulla specie religionis istud przrogati -

vum concedi potest, pro honore sui regni quzerenti,

et vi obtinere conanti, aliquo modo consertiri de-
bet?

Car. LXXIV. — Exempla quibus probatur sanctam
Románam majores Dei Ecclesias. semper ordi -
nasse.

Sancta vero Romana et apostolica Ecclesia per
semetipsam, et non per aliquos laicos, etiam valde
religiosos, quod inauditum apud antiquos Patr«

vel existimare inauditum scelus est et Arianam im- yy semper fuit, modernis etiam temporibus magis

pietatem supergredi, ut S. Urbanus papa docet, ma-
uifestum est. Non itaque tali manus imponenda est,
sed, nisi ex corde panituerit, terna damnatio im-
minere prazedicanda est. Ostendunt autem et sancti
Chalcedonenses Patres quod sancte et pure ecclesia-
stica tractanda sint, dum aiunt : si quis episcopus
per pecuniam fecerit ordinationem, et sub pretio
redegerit gratiam, qui non potest vendi, ordinavit-
que per pecunias episcopum aut presbyterum, aut
diaconum, vel quemlibet ex his, qui connumerantur
in clero, aut promoverit per pecunias dispensato-
rem, aut defensorem, vel quemquam, qui subjectus

(4) Leg. M.

subreptum, quam ordinate factum supra docuimus,
hactenus omnes majores Dei Ecclesias ordinare et
investire studuit. Inde est quod Petrus apostolus,
Alexgndrinam fundans Ecclesiam, Marcum evange-
listam ibidem destinavit, Armachore Aquileiensi
patriarche baculum pastoralem suis manibus dedit,
Apollinarem archiepiscopum Ravenne misit, Mar-
tialem Lemovicas mandavit. Ejus successor Cle-
mens Dionysium Parisiorum Ecclesiz direxit. Gre-
gorius 1 (a) Mediolanos dignum successorem san-
etum Ambrosium eligere docuit. Et quid multa?
Deficiet enim dies antequam exempla, in quibus

Digitized by Google
