<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    739 PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    et capitibus pectinandis ; de signis tangendis et ta- bulis ; de signicandis horis divinis ; hora quoque collationis et refectionis ; de vicaria fratrum submi- nistratione ; de ordine Dominicalium vel quarum- cunque processionum ; postremo de omnibus intra ecclesiam et fratrum officinas agendis, quaecunque necessaria sunt, usus et ordo vel institutio insinuet majorum.
    CAP. XVIII. — Quod prior super his omnibus debet esse sollicitus.
    Cum sit prioris proprium cuncta interiora et exte- riora per se et per alios semper inquirere, inquisita perspecta subtiliter discutere, discussa sapienter tractare, statuenda statuere, facienda imperare, vi- tanda negare, quid cuique congruat, loqui singulis, prout opus fuerit, subministrare ; corrigenda qua- que sapienter corrigere ; peccantibus pro modo cuiþae, modum etiam satisfactionis injungere ; ut nec asperitas quemquam ab emendatione retrahat, et lenitatis nimietas neminem invitum solvat ; et si foris aliquando necesse sit asperitatem monstrare, intus tamen in animo semper servare humilitatem.
    Lectioni cum sibi vacat insistere, orationibus in- cumbere, fratres in unum collectos sanctorum Scri- pturarum saepe fluentis irrigare ; de vita et moribus clericorum, et proprii ordinis observatione frequen- ter instruere, virtutes et exempla sanctorum eis ad imitandum proponere ; peccantes poenarum supplicio enumerando terrere, bene agentes ad desideria per- cipiendae felicitatis accendere ; singulis quibusque advenientibus pro suis necessitatibus et personarum qualitate, si facultas suppetat, subministrare ; postremo, confratrum omnium animarum et corpo- rum vigilantì studio curam gerere, et omnes res Ecclesiae, mobiles et immobiles, spirituales et cor- porales custodire, regere atque disponere, et cun- ctis cunctas necessitudines et congruentias subim- plere. Et cum unus homo tanta portare non possit, necesse est ut sub ipso aliorum statuuntur personae, quibus onera divisa portari et omnia necessaria congruenter fieri valeant. Siquidem Moyses cum to- tius Israelis onus regiminis portare non posset, consilio etiam inærcuncisi hominis, viros ex omni Israel prudentes elegit, quos super populum tribu- nos, centuriones, quinquagenarios et decanos ad finiendas lites et disceptationes tollendas constituit, majora sibi tantummodo finienda reservans. Hoc ergo, charissimi, exemplo commoti, in prioris auxi- lium ex prudentioribus viris personas prudenter eligendas statuistis ; qui onera singula interius at que exterius ad animarum et corporum necessita- tem supplendam, ad ordinem quoque observanduni, pertinentia levius divisa portarent.
    CAP. XIX. — De præposito.
    Eligendum itaque de confratribus virum unum censuistis, fratres charissimi, qui sit voluntate pu- rus, sermone discretus, actione sanctus, ordinis scientia et observatione præclarus, et si fieri potest, divinarum Scripturarum sufficienter imbutus noti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    tia ; quem patientiæ virtus, charitatis dilectio, vitæ quoque perornet religio ; qui ceteris sub priore præpositus, prælationis suæ in gerendis officiis, in fratribus regendis et custodiendis, in ordine ser- vando et regula pervigilem gerat custodiam. Hic ergo officiorum qualitatem, usum et ordinem, sin- gulasque varietates fratres edoceat ; hic solita offi- cia designari in tabulis, secundum usum et ordinem, postmodum in capitulo coram fratribus pronun- tianda præcipiat ; pulmenta quoque fratribus præ- paranda, et quæque illis apponenda coram hebdo- madariis et cellario statuât. Vestimenta autem et calceamenta ne dari differantur tempore necessario studeat ; singulorum quoque obedientias intus et foris, si juste regantur, regulariter impleantur, provideat. Omnium ergo interiorum et exteriorum curam sub prioris consilio et jussione habeat, et quæcunque necessaria sunt, ipso absente dicat et faciat, majoribus tamen negotiis prioris judicio re- servatis ; cætera autem omnia hujus officio pertu- rentia, et hic nominatim non expressa, usus ipse et ordo edoceat. In quibus omnibus sic sui utatur jure regiminis, ut a Domino justitiæ præmium consequa- tur gloriæ.
    CAP. XX. — De minoribus præpositis statuendis, seu magistris, et disciplina peccantium.
    Statuat quoque præter hunc prior sub isto ad fra- trum custodiam, et alios magistros sive præpositos, si necessarium viderit, quibus singulis proprium lo- cum assignet in claustro, ubi ipsi residentes, fratres sibi commissos hinc inde statuotos in bono nutriant, in sanctis moribus instruant, et eos lectionibus, hymnis, canticis aliisque ecclesiasticis doctrinis, sive utilitatibus incumbere, in loco stare et proprium or- dinem servare compellant, et a suis oculis nullatenus eos sine certa necessitatis causa separari vel abire permittant. Postremo eos non solum ab opere per- versitatis et maliatiæ, sed ab usu otiosæ loquacitatis immunes custodiant, et in omni religione sanctitatis et honestæ gravitatis perfectos exhilibeat. Quibus, si quæ necessaria fore perceperint, hoc priori, sive præposito innoterescant, quatenus si facultas suppetat, eorum omnis impleatur absque dilatione necessitas. Si quos autem de sibi commissis vagos, vel otio aut inutili loquacitate vacantes, vel ordinem proprium servare nolentes, vel suis prælatis inobedientes esse perpexerint, et eos semel, bis, et ter commonitos emendare nequirevint, tunc ipsos corrigendos præ- posito appæresentent. Quos itidem præpositus semel, bis, et ter commonitos, si nequaquam emendare po- tuerit, coram fratribus in capitulo repraesentet. Quod si se nec per priorem correcxerint, omnibus suppo- nantur et ab omnibus injuriuntur ; postremo fraterno consortio et communione privati, jejuniis maceren- tur : et si personarum patitur qualitas, verberentur. Si vero nec sic emendantur, in carcereum jejuniis longis castigandi recludantur, vel majoris Ecclesiæ sive episcopi judicio dimittantur. Hi ergo, qui di- missi, vel in carcereem retrusi fuerint aut clam per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras marginais A, B, C, D visíveis ao lado dos parágrafos; mantidas no fluxo textual como marcadores de parágrafo onde aparecem. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>