695

PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN.

1 Ordo idem canonicus, inquit, ad regularem ob- A — Certe in Ecclesia sancta, quae circumamicta est

servantiam eflloruit per sanctum virum beuum
Damianum, in Portuensi canonica, diccesis Raven-
natis, deinde in tota Tuscia, prxsertim in agro
Lucensi apud Frigionariam, ipso auctore Petro Da-
miani, coadjuvantibus Alexandro 1l et illustri comi-
tissa Mathildze (4). » Huic accedit Joannes Trullus,
canonicus etiam regularis Augustinianus (5), qui
postquam multa contra rei veritatem affirmasset, Tri-
themium abbatem, verissime licet scribentem, non
veritus est apprehendere : « Hzc omnia subdit, eo
retuli, ut manifestum fieret Petrum  Damianum
fuisse canonicum regularem, episcopum Ostiensem
et cardinalem, nec quemquam moveat Joannes Tri-
themius, astruens monachum fuisse Benedictinum,
quem claruisse inquit sub Henrico lY, anno Domini
1050. » In eumdem labuntur errorem Joannes de
Nigra Valle, titulo De doctoribus ordinis canonici;
Raphael Volaterranus, Anthropologie lib. xxi; Al-
phonsus Ciaconius, in Vitis summorum pontificum,
sub Stephano X, dicto IX ; Joannes Baptista Si-
gnius De ordine ac statu. canonico lib. 1, cap. 4;
Basilius Serenius lib. Privileg. canonicorum S. Au-
gustini, p. 10, aliique complures non nisi novissimi,
falsissimam hanc eamdem opinionem totidem verbis
confirmantes.

Ceterum non defuerunt et olii qui Petrum eum-
dem clericum Portuensem, ipsum fuisse Petrum Da-
miani asseverantes, Beunedictinis, non Augustinianis
adnumerarunt. Erroneam istorum opinionem Án-
tonius Possevinus novissime amplexus est, ita di-
cens(6) : «Petrus Damiaui filius, qui ita fcre ab om-
nibus appellatus est, cum ejus familie cognomen
esset. Honestorum : quamobrem et. de Honestis di-
ctus est : se vero ipsum altero cognomento insigui-
vit, dum ad alios scribens, se Peccatorem subscri-
bat, nobilis Ravennas, monaclius autem motnasterii
S. Andre» [al. S. Crucis] de Avellana ord. S. Be-
nedicti congregationis Columbz, S. R. E. cardinalis
et episcopus Ostiensis, anno 1058. Sed anno 1072
ad monasterium suum amorc quictis et solitudinis
reversus obiit Faventi:e in cenobio S. Mari:e quod
cum quinque aliis construxerat, anno 1080, die
92 Februarii. Cum autem Volaterranus lib xxi Au-
thropologie, ct quidam alii scripserint cuin. fuisse
ordinis divi Augustini, sine dubio hoc quod dixi-
mus, aut ignorarunt, aut minus rem ipsam inda-
garunt. »

Sed jam hujusmodi commenta missa faciamus.
Sicut enim nebule a solis radiis effugantur, sic ea
quie contra leges historix afferuntur, veritatis lu-

, cem sustinere non possunt, sed ad exactam tempo-
rum ralionem ponderata evanescunt. Maneat igitur
suus cuique religioni honos : proprias ac peculiares
unaquaeque suorum majorum imagines servet ac
veneretur : ncc allera alterius titulos sihi vin-
divet.

(4) ldem par. v, confirmat. cap. 8.

(9) De ord. canon. lib. ;, cap. 5.

varietatibus, ita omnium timentium Deum ejusque
mandata custodientium merita per charitatem com-
municantur, ut tamen divisiones gratiarum in singu-
lis religiosorum ordinibus vestium diversitate noten-
tur ac discernantur.

Verum enim vero demonstrata jam veritate quod
venerabilis Dei servus Petrus de Honestis : Raven-
nas clericus (uit, et diversus ille a S. Petro Damiani,
ordinis S Benedicti cardinalis doctissimus, operz
pretium nunc judicamus errorem alium detegere
de ejusdem Petri clerici professione. Canonici nam-
que S. Augustini, et quidem recentissime suum ii-
lum vindicant, et ejusdem S. Augustini canonicum,
quemadmodum et S. Ubaldum Eugubinum episco-
pum. Quod emnino falsissimum apparet ex ejus
setatis scriptis monumentis. Etenim nos eum legu-
lam ipsius B. Petri clerici ad canonicos suos in-
struendos scriptam hoc loco inseramus , non tam
se offert occasio, quam postulat argumentum , ut
inquiramus , an Regulam ille magni Augustini pro-
fessus fuerit, cum et multa lux hinc affulgebit rei
historieg , et ex gentilitio errore emergent plurimi,
qui hactenus autumati sunt et docuerunt illum ca-
nonicum regularem ordinis S. Augustini. Quod ut
nulla veritate subsistens , facili negotio convince-
tur erroris. Nam, ut. Hieronymus Rubeus habet,
« Petrus de Honestis cum esset sacerdos, ut votum
persolveret quod in tempestate actus nuncupave-
rat dive Mari: Virgini, in portu Ravennatis aedem
ac cenobium exstruxit. Quod deinceps ob eam a
loco sumptam causam, Portuense cenobium est
appellatum : ibi sacerdotum conventum instituit, de
quo diximus, » etc. Et Baptista Signius : « Petrus
primus Portuensis rector, qui et ibi ordinem ca-
nonicum primus instituit. »

Nulla igitur przter ab. institutore. illo primoqa?,
Portuensis cenobii rectore invectam regularis iusti-
tutio inquirenda cst in Portuensi cenobio. M»c
autemAugustiniana, sive ad magui Augustini Regu-
lam non fuit. Priseripsit enim suis Regulam Petrus,
quam post Paschalis PP. ll apostolica auctoritate
confirmavit. Przter hanc autem seu Regulam, seu
Constitutiones ab eo scriptas, quas hic damus, per

D id temporis nullam legimus normam ibi sacerdotum

mures formasse. IHfoc duplici probamus argumento :
primo, ab his ipsismet Constitutionibus; secundo,
quod ea qua nunc vocatur S. Augustini regula ,
que sola im controversiam venire poterat (?), re-
gule nomen naturamque vix induerat. Ad primum
quod attinet, in procemio harum Constitutionum ita
Petrum loquentem habemus et. affirmantem : « Di-
ligenti inquisitione facta neminem sanctorum Pa-
trum propheticz et apostolice doctrin:e servantem
exempla, et scrutantem interna, clericis unum cem-
morantibus certam fixamque, et sufficientem regu-
lam, et ordinis canonici singularum varietatum quz-

(6) Apparat. sacr. tom. Ill.
(7) Signius, lib. i, prope finem.

Digitized by Google

