725 PETRI DE IIONESTIS CLERICI RAVENN. 194
Car. X. — Si occasione [esti alicujus, carnis et A à. Septuagesima usque ad Quinquagesimam; et

sanguinis usus. reddi debeat.

A prima Dominica post Resurrectionem usque ad
Pentecosten, et ab octava Dominiee Nativitatis
usque ad Epiplianiam, et ab octava Epiphaniz? usque
sd Septuagesimam, et a Nativitate S. Joannis usque
ad Kalendas Novembris, si feria sexta festum, vel
octava in novem lectionibus venerit, sanguinis usum
non abstulistis ; si autem secunda, vel quarta feria,
aut Sabbato venerit, legitimis exceptis jejuniis, car-
nis usum concessistis, ut premissum est.

Ca». XI. — Qua sint. legitima jejunia.

Tempora igitur legitimi jejunii sunt a. quarta
feria quinquagesimalis hebdomade, qua dicitur
Capitulum jejunii, usque ad sanctum Pascha. Qua-
tuor tempora quoque et vigilie a sanctis Patribus
statute; et si qui alia. perenniter tenenda, sancta
indixit, vel indictura est quandoque Ecclesia. In
quibus omnibus si festum in novem lectionibus
venerit, celebrari quidem debet, sed jejunium solvi
non potest.

Uap,. XII. — (Quibzs diebus a vino et pulmento simul,
vel a pulmentis tantummodo, vini usura servata,
abstiaeatur.

Cum in omnibus legitimi jejunii diebus cano-
nicis à vino et. pulmentis abstinendum fore sua-
deret religio, et id loci hujus positio, et nostri tem-
poris fragilitas in conventu posse servari non si-
nat, hoc rogamus et monemus, charissimi, ut his

quarta feria a Kalendis Novembris usque ad Na-
tivitatem Domini ; et Sabbato Quatuor temporum.
Hanc igitur discretionem in uno, vel in pluribus
faciat, vel causa magni laboris, vel stus aut frigo-
ris major solito nimietas, vel praecedentis seu se-
.Qquentis diei impletum, seu implendum jejunium,
* vel imminentis festivitatis laboriosz, et optime ex-
hibendum officium, vel paschalis, aut festivi tem-
poris celebratio, vel nimia fratrum imbecillitas, sive
advenientium fratrum necessaria charitas.

Car. XIV. — Si legitimi jejunii dicbus festum. mo-

vem lectionum veniat.

Quod si festum populare in his diebus in novem
lectionibus celebrandum venerit, vino et uno, aut
$i festum przecipuum fuerit, duobus vel tribus qua-
dragesimalibus pulmentis uti concessistis.

Car. XV. —(Quod ceteris diebus, duo fratribus pul-
menta parentur.

His igitur supradictis jejuniorum diebus exceptis,
exteris diebus, sive jejunii, sive bin: refectionis,
si facultas suppetat, duo fratribus parentur pul-
menta. Verum in praecipuis festivitatibus et summis
solemniis tria fratribus pulmenta, si fleri possit, prze-
benda statuistis.

Car. XVI. — De usu piscium et oles

Esus autem piscium et usus olei nulle tempore
nulloque die excluditur, quo alicujus pulmenti et
vini usus conceditur

eui pareitate utentes, et vitium in nobis concu- C Cap XVII. — De mensura. panis et vini, ct de qua-

piseentie perimamus, et corporis vires sic susten-
temus, qui ordinem nostrum plene servare, et in
laude Dei ministerium et officium nostrum gra-
tanter viriliterque implere possimus. In his tamen
perpaucis diebus, id est in antiquitus et universali-
ter statutis. vigiliis, et in sexta feria a Quinqua-
gesim^ usque ad. Pascha, etin sexta feria. Quatuor
temporum, a vino et pulmentis abstinendum «cen-
suistis, crudas tamen herbas et poma, si habean-
tur, indulsistis. In quarta feria autem Quatuor tem-
porum et in sexta a Kalendis Novembris usque ad
Natalem Domini, etin quarta feria totius Quadra-
gesime et pr:ecedentis hebdomadz, pulmentis abla-
ti«. vini tantummodo usum, cum pomorum et her-
barum additamentis indulsistis.

Car. XIII. — De discretione habenda in reddendo
viuo, vel. pulmento, et ex quibus causis discrelio
hec fieri. debeat.

Discretionem tamen fleri in aliquibus horum non
negastis, si prior forte necessarium viderit. Quz si
fiat die quo vinum interdictum est, vini tantum-
modo usur reddi sufficiat, Si autem fiat. die quo,
vino concesso, pulmentum intercluditur, unius pul-
menti concessio sufficiat. Die vero quo vini et
unius pulmenti usus conceditur, si oportuerit, addi
eL aliud pulmentum non negastis. Sunt enim dies
quidam, in quibus unum solummodo pulmentum
fratiibus dandum censuistis : scilicet feria sexta
a Pentecoste usque ad Nativitatem S. Joannis; et

litate pulmentorum.

Mensuram panis, et vini, ac pulmentorum aeque
fratribus minoribus et majoribus dandam, et usus
regularium locorum indubitanter expostulat, et,
ut credo, majorum sanxit auctoritas. Quamvis
enim in apostolorum Actibus Lucas referat, di-
cens : « Distribuebatur autem singulis, prout uni-
cuique opus erat (Act. 1), » hzec tamen par, et cun-
ctis sulficiens est statuenda. mensura ; qua, etsi qui-
busdam superflua uti non licet, nisi in sufficientia.
(S. Ben. Reg. cap. 50, et 40.) Quod autem minus
egentibus vel plus abstinentibus residuum fuerit,
hospitalis frater singulis diebus id pauperibus ero-
gandum suscipiat. Diebus itaque jejuniorum sin-

D gulis fratribus unam libram panis propensam, et

tres vini ; diebus vero binz refectionis, panis
unam et mediam, et vini quinque, sicut ipsi ex-
perti estis nobiscum, vobis visum est posse su(li-
cere. Pulraentorum autem zquaitatem coquinz
hebdomadarii, si autem aliter nequeunt, pro arbitrio
diligenter provideant. Si tamen alicui, vel per in-
curiam, vel jussum ex discretione aliquid plus, vel
delicatius apponitur, nullus prorsus inde murmu-
rare praesumat.
Cap. XVIII. — De lectore hebdomadario.

Lecturus per omnem hebdomadam frater ( S.
Ben. Reg. cap. 28), die Dominica expleta missa,
adhuc presbytero altari astante accedat in medio,
et inclinato capite dicat ter : « Domine, labia mee

Digitized by Google

