<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,520,960">
    veluti sæcularis res, venundar[tur], vel etiam
    humano favore alicui concederetur, et hoc maxime
    a laicis fieret, quod clerici, si auderent, ab omni
    ordine ecclesiastico deponi deberent, emendamdum
    per omnia foret. Nam non solum quod sanctus
    Adrianus, si fecisset, emendandum omnimodis es-
    set, sed etiam si aliquis apostolorum, vel propheta-
    rum, unde Ecclesia Dei destrueretur (quod absit!),
    diceret incveniretur, abdicandum radicitus esset.
    Quapropter B. apostolus Paulus, Ecclesiæ Dei con-
    sulens, pro abdicando Judaismo [f. corrig. Judaico]
    baptismo, beatissimo etiam Petro nequaquam pe-
    percit (Gal. i). Fecit hoc etiam sanctæ memoriæ
    Ezechias rex, qui videns Judaicum populum contra
    jus divinum venerari serpentem æneum, non ve-
    rus est opus Moysi, hominis Dei, confringere, et B
    populum, ut Deum solummodo adoraret, præcipere
    (IV Reg. xviii). Ubi sancti Patres hoc, quod supra
    diximus, intelligunt, dicentes: Hoc enim maximum
    documentum est, quod ad ædificationem Ecclesiæ
    proficere potest, si est qui hoc animadvertere po-
    test, quare Ezechias cum magna sui laudæ atque
    pro animarum salute destruxit quod ad salutem hu-
    jus populi Moyses, Deo jubente, fecerat. Quis enim
    nesciat Moysen majoris esse meriti quam Ezechiam
    regem? De Moyse enim in libro Numerorum dixit
    Dominus ad Aaron et Mariam: Audite verba mea:
    Si fuerit propheta inter vos, in visione illi Dominus
    cognoscar, et, in somno loquar ad illum; non enim eo
    modo famulus meus Moyses in tota domo mea; os ad
    os loquar ad illum: In specie, et non per enigmata.
    Coninum videt (Num. xii). Quia enim serpentem,
    quem Moyses, sicut jam dictum est, Deo jubente
    fecerat, ut serpentina morte populus cum aspiciendo
    non interiret, eumdem serpentem; quia Deus cum
    fieri jusserat, populus eum venerari et colere coope-
    rat, et mortem, quam temporaliter patres illorum
    ad tempus evaserant denuo morituri, illi præpripe-
    runt in perpetuum in anima morituri. Et idcirco
    destruxit iste quod jubente Deo fecerat ille, ac per
    hoc magna auctoritas ista habenda est in Ecclesia,
    ut, si nonnulli ex prædecessoribus vel majoribus
    nostris fecerunt aliqua, quæ illorum tempore esse
    potuerunt sine culpa et superstitione, postea gignere
    cœperint, sine tarditate aliqua, et cum magna au-
    toritate destruantur a posteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,960,960">
    CAP. LXXI. — De eo quod pro terrenis, quæ Ecclesia
    possidet, non debet juri imperatorum addici.
    Videamus igitur adhuc utrum hæc sententia vera
    sit, quam quidam dogmatizabant, propter sæcularia
    quæ Ecclesia possidet, deberi investiri episcopos
    vel abbatēs ab imperatore, terrenorum videlicet
    principe. Quod quidem non debere satis ex his quæ
    superius dicta sunt patet. Adhuc autem inferamus
    quia, sicut sanctus papa Urbanus martyr, B. etiam
    Melchiades, et ejus successores, sanctissimus Sylve-
    ster, dicunt: Hæc consuetudo ut Ecclesia terrenas
    possessiones habeat, a sanctis apostolis instituta
    est, eo videlicet tempore quo unusq;que suæ fidelium
    possessiones suas vendebat, et pretium earum ad
    pedes apostolorum ponebat (Act. iv). Quod quidem
    tantum in Judæa fecerunt sancti apostoli, quia no-
    verant se ibi non diu permansuros. In gentibus au-
    ten, ubi Ecclesiam noverant usque in finem sæculi
    permansuram, et ipsi et eorum successores aposto-
    lici viri oblationes fidelium, sicut erant, suscep-
    erunt, ut melius pauperes ex fructibus eorum alerem
    tur. Sicut itaque sine jussu vel aliqua investitura
    terreni principis recipiebant apostoli, quæ eis desfe-
    rebarur, ita discipulos, sanctos videlicet episcopos,
    facere docuerunt, servato videlicet, ut Apostolus
    ait: Cui tercigial, tercigial, cui tributum, tributum,
    cui honorem, honorem deferent (Rom. xiii). Hec
    enim et ipse Dominus fecit, qui tributum pro se et
    Petro reddidit (Matth. xvii), non se tamen aliquid
    eis deberc, prius respondit. Pro nolis igitur, ut
    B. Hieronymus ait, Christus tributum reddit, sicut
    et crucem sustinuit. Nos pro illius honore tributum
    non reddimus? Unde tamen est quod Christianis
    principibus debemus, scilicet ut orando ct prædi-
    cando eis consulere non desinamus. Nam res pas-
    perum, id est possessiones Ecclesiarum non solum
    illis tribuere, sed ne quidem in nostros proprios usus
    convertere debemus, nisi ad hoc tantum, ut haben-
    tes de Ecclesia victum et vestitum, ei servire possi-
    mus. Nam ideo Dominus, ut idem S. Hieronymus
    ait, non de loculis, quos Judas ferebat, sed aliunde
    miraculo facto tributum solvit, quia nefas putavit
    res pauperum in suos usorumque usus convertere,
    et nobis idem exemplum præbuit.
    CAP. LXXII. — De eo quia pastores non tantum
    animarum, sed et corporum curam gerere de-
    beant.
    Sed et hoc sciendum quia non solum Deo, et ejus
    Ecclesiæ hoc præjudicium fieri non debet, ut episcopus
    vel abbas, quem sibi pastorem eligit sine sæcula-
    rium hominum investitura, quæ ejus sunt, ha-
    bere non debeat, sed ne alicui orphano vel vidua
    justum esset hoc interdici, ut sua, quæ ei jure obre-
    nerant, alicui famulorum suorum dispensare, et. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; algumas abreviações modernamente editorializadas (ex.: "secularis" com 'æ').  
    - Marcas de letras capitulares A, B, C, D na margem central foram transcritas como parte do fluxo textual quando visíveis; não havia notas marginais textuais independentes além da enumeração de parágrafos indicada.  
    - Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; onde havia lacunas, foi indicado com colchetes.
  </notas>
</pagina>