€71 PLACIDI IGNOT,E

deri, penes quem tam incredibili eventu. victoria A
fuisset, nullumque ex adversariis, uisi in acie occu-
buisse, tandem victus vel ratione, vel precibus ad
convivium venit, mirum in modum gaudente rege,
quod hoc impetrasset, Convivze autem aderant veluti
ad diem festum, advocati sunimi, illustresque viri,
pr:fectus, idemque consul Evodius, vir quo nihil
unquam justius illo fuit, comites duo summa po-
testate przditi, frater regis, et patruus, et medius
inter hos Martini presbyter accubuerat. Ipse autem
sellula juxta regem posita consederat. Ad medium
fere convivium, ut moris est, pateram regi minister
obtulit. lile sancto ádmodum episcopo potius dari
jubet, exspectaus, atque ambiens, ut ab illius dex-
tera poculum sumeret. Sed Martinus, ubi ebibit, pa-:
teram presbytero suo tradidit, nullum scilicet dignio- B
rem zstimans, qui post se prior biberet, nec inte-
grum sibi fore, si aut ipsum regem, aut eos, qui
juxta regem erant proximi, przetulisset. Quod factum
imperator, omnesque, qui illi aderant, ita admirati
$ubt, ut hoc ipsum eis, in quo contempti fuerant
placeret, Nunc itaque et hoc exemplum considerantes
religiosi imperatores, non eis qui praedicant, nullum
ius in Ecclesia eos quirere debere, irascantur,
sed magis recognoscentes veritatem , eos liono-
rent,

Cas. CX VI. — Quanta mala de potestate luicorum im

Ecclesia nata sint.

Ut ex dictis S. Adriani papze et aliorum sanctorum
supra multis, et variis exeniplis docuimus, impera-
tor, vel alii principes in electione alicujus pastoris
sanctse Ecclesie nullum jus, vel dominium vel in-
vestiendo, vel alio aliquo modo se ingerendo habere
debent. Emendandum est igitur quod contra canones,
et decreta sanctorum Patrum eis concessum fuisse a
quibusdam asseritur. Quamvis multi dicant melius
esse quod quidam sancti apostolici imperatori con-
cesserunt observare, et in pace cum eo quiescere;
quia nec sanctitate, nec scientia ullus mortalium eis,
qui lioc concesserunt, zquari potest ; tamen eos au-
diendos non esse ipsa ratio clamat. Hanc enim pa-
cem non esse illam, quam Dominus dat, manifestum
est. Ait enim ipse : Gratis accepistis, gratis date
(Matth. x), apostolis utique. Sancti apostoli autem
solummodo suis successoribus hanc potestatem de-
disse manifestum est. Ergo qui banc potestatein &»-
cularibus tribuit, manifeste contra Dei voluntatem
agit. Emendandum est igitur. Quod autem sanctus
Adrianus hoc fecisse narratur, si verum est, ut non
ea intentione fecit, qua isti contendunt, aut sicuti
homini subreptum est ei. Quid autem mirum, si B.
Adriano subripi potuit, cum et beatissimo Petro hoc
evenisse, etiam postquam Spiritu sancto conürmatus
est, legamus. Nam teste B. Paulo, timens Jud:eos
exemplo suo etiam gentes Judaizare cogebat. Cui
sanctus Paulus nec ad horam cessit (Gal. 1), ut ve-
ritas Evangelii apud nos permaneret. Ita et preesen-
lis teinporis sacerdotes agere debent in. hac re, quia
Vot et. tanta mala exinde pullularunt, ut, si cor B.

C

D

SEDIS. EPISCOPI 62

Adriani, vel aliorum sanctorum pontificum inspici-
mus, liquido videmus ante eos potuisse eligere
mortem, quam huic rei, si przvidere 'potuissent,
aliquomodo assensum dedissent.

Ex hac enim re male contisi principes szculi, pu-
tantes secundum suam voluntatem vel utilitatem se
posse dominari Ecclesic, et non tantum pro defen-
sione ejusdem sibi illud fore consensum, non so-
lum clericis, sed etiam laicis secundum suum libitum
eam dare non timuerunt. Quin etiam et pretio ac-
cepto episcopos vel abbates in Ecclesiam introducere
veriti non sunt, factumque est ut non solum Simo-
niace haeresi publice deservirent, sed etiam avari-
ti», que simulacrorum servitus ab Apustolo com-
probatur (Col. iu»). De hac autem przsumptione
multa et diversa. mala in. Ecclesia Dei sancta emer-
serunt, ita utin multis Ecclesiis duo episcopi et duo
abbates invenirentur. Unde factum est quod sicut
B. Gregorius de Simone ait : ldeo utique volebat
emere, ut pejus venderet, orones minores Ecclesix
passim non solum, ut diximus, clericis, sed etiain
laicis, adhuc insuper, quod dictu nefas est! in qui-
bwsdam locis etiam feminis vendebantur. Quibus
cum diceretur, Ecclesias nobis vendere non debetis,
nescientes quz loquebantur, neque de quibus affir-
marent, dicebant se terram, et. non Ecclesiam ven-
dere; eum sancti Patres, sicuti superius multis et
variis documentis probavimus, per Spiritum san-
ctum loquentes, apertissime affirment quia qui Ec-
clesiam vendit, quia officia ecclesiastica vendere vel
investire, pro suo commodo, vel gloria aliquo modo
praesumit, et qui hoc agit, Spirituta sanctum, quan-
tum ad se est, vendit. Ex hac autem iniquitate tur-
baie et spoliate sunt Ecclesiz, et Christi pauperes
rapina malorum hominum facti sunt, homicidia,
multa patrata, fames etiam valida, et cunctis pene
retro szeculis inaudita, bellis et seditionibus ex liec
coneitatis, humanum genus gravissime devastasit.
Monasteria etiam pene destructa, et. ecclesize multae
violate et dissipata sunt; quzedam insuper Ecclesie
sine, pastore multis anuis permanserunt, quod con-
tra canones esse manifestum est. Nullam enim Ec-
clesiam sacri canones plus tribus mensibus sine pa-
store esse permittunt. Multis etiam in locis quidam
laicorum, vel feminarum iu tantum Ecclesiis domi-
dati sunt, dicentes se ab imperatoribus Ecclesias
suscepisse, ut omne, unde monachi vel clerici vivere
deberent, tollentes, in usus suos suorumque fi/teliuza
delegarent. Et quid multa? Deficient enim nobis dics,
si cuncta seriatim revolvere voluerimus quiae hac
occasione patrata sunt mala. Hzc igitur tam per-
versa, ut. diximus, si sanctissimi Patres et aposto-
lici przenoscerent, aute mortem eligerent, quam huc
rei assensum praeberent. Quid autem mirum, si mo-
derni Patres hoc non prieviderunt, quando et S.
Moyses, cum quo Deus facie ad faciem loquebatur,
serpentem zneum, quem in deserto exaltaverat, in
tabernaculo reliquit, quem postea populus adorans
pro Deo. colebat. Quem. errorem destruere. volens

Digitized by Google
