74

REGULA CLERICORUM. —- LIB. 1l.

741

se recesserint, si quando penitentia ducti satisfa- A vel reponenda, cunctaque necessaria vel congruentia

ctionem promiserint e&veniam postulantes impetrave-
rint, primo quidem per longum probentur exterius,
et si vere apparuerint poenitentes, in infimo saltem
loco quandoque suscipiantur interius. llunc modum
correptionis, fratres charissimi, non solum in cleri-
cis, verum etiam in professis laicis tenendum, vestra
charitas censuit.

Cip. XXI. — De obedientias tenentibus, sive

suscipientibus.

Qui vero obedientias domus pro fratrum utilitate
atque servitio susceperint, sub prioris et przepositi
cura ac potestate permaneant. Et quidquid eis ipsi,
vel ipsis absentibus, alii pradlati supplentes vices eo-
rum mandaverint, siue dilatione observerit et im-

perüineant. Hic ergo oratorium pro usu et ordine
mundet, illuminet, custodiat, et competenti hora clau-
dat atque aperiat, nihilque ibi indecens agat aut re-
condat, vel agi aut recondi permittat; dicente Do-
mino: « Domus mea domus orationis vocabitur
(Matth. xxi). » Oleum autem sanctum, corpus Domini,
capsas cum sanctorum reliquiis, in ecclesiis post se
consistere nemo dubitat. Alia quoque minuta, si
ecclesiastica, et nihil indecorum przbentia ; et divi-
nis obsequiis quotidie necessaria esse non reproba-
mus, si oporteat. Chorum vero tanta vigilantia, si
fieri potest, semper sacrista custodiat, ut nulli inde
exeundi aut intrandi locus pateat, nisi quis orationis
aut devotionis causa, vel offerendze oblationis aut

pleant. Si quid autem admiscrint, secunéutn prioris B Eucharistit sumendze, seu fraternitatis clericorum

jussum et ordinis usum, ad culpe modum satisfa-
ciant. Qui vero superbi, aut negligentes, aut avari,
seu prodigi ; susurrores, aut fures, vel quoquo modo
rei Dominice vastatores inventi fuerint, aut sibi
presidentium. mandata. contempserint , vel aliquid
alicui, quod dare debuerant, ex odio subtraxerint,
vel quidquam contra usum et ordinem grati: singu-
laris amore, qued non erat opportunum tradiderint,
prior ecs a suis officiis removeat, et. injuncta illis
peenitentia, et satisfactionis sententia, alios iu eorum
locis subroget, qui hac vigilantius puriusque pera-
gentes, Christo et confratribus suis (ic»liter admi-
nistrent, Ad porrigenda igitur singulis fratribus intus
mecessaria, quidam ex valentioribus et prudentiori-

bus fratribus eligantur viri, quorum unus sacra- C

7:7, alter cameram, tertius cellarium, quartus re-
fectorium, quintus vestiarium regenda ac custo-
dienda suspiciant. Quicunque ergo ad aliquam ha-
rum vel similium obedientiam suscipiendam acces-
serit, voniat in medium capituli, et prostratus inci-
piat psc!mum : Deus, in adjutorium meum intende
(Psal. cxv); quem cum fratres compleverint, cum
oratione Dominica, et capitulis, atque oratione com-
petenti surgal, et genibus flexis suscipiat de manu
prioris regulam, vel alium libellum, sic dicentis :
« Nos hujus obedientiz curam atque laborem ad sa-
lutem anime us, in penitentiam et remissionem
peccatorum tuorum ex fravrum consensu, pro chari-
tale te ferre przcipimus. » Et exinde ejus obedien-
tie curam summa industria, prudentia et consilio
gerat atque perficiat. Quibus vero hz tales obedientiae
pro aliqua offensa auferuntur, vel qui ab eis volun-
tate prioris sublevantur, prostrati in medio accusent
se super omnibus quz in his subministrandis ad-
miserunt, incipiantque psalmum quinquagesimum,
quem dum fratres perfecerint, eum oratione Domi-
nica, et capitulis, atque oratione competenti, assur-
gant, et. quantitatem penitentie, quam prior in-
janxerit, hilari animo suscipiant, et susceptam intra
jussum tempus perficiant.
Ca». XXII. — De sacrista,

Ad sacristze igitur obedientiam oratorium, sacra-
sium, armarium, et omnia quz in eis facienda sunt

percipiende humiliter intrare quzesierit. Ad missa-
rum vero Solemnia presbyter ante ostium chori po-
pulorum oblationes suscipiat, ibique eis Dominici
corporis ac sanguinis mysterium tradat. Quod si po-
pulus magnus fuerit et ad altare accedere voluerit,
non prohibeatur. Verum clericis adhuc in choro re-
sidentibus, ad altare mulieribus aditus, si fieri po-
test, non concedatur. Quidquid ergo in cera, oleo et
incenso aut vestibus ad usum altarium, vel mini-
strantium necessarium fuerit oblatum, sacrista ad
supplendam obedientiz sud necessitatem, in sacra-
rio reponenda suscipiat. AMtarium autem, vel alta-
ribus ministrantium, vestimenta, ornamenta, eun-
claque prorsus ecclesi: utensilia in sacrario tenean-
tur clausa atque recondita ; quee quidem partim die-
bus certis, partim singulis, hora statuta, sicut ne-
cessarium fuerit, et ordo atque usus poposcerit, a
Sacrista ministrantibus aliisque fratribus his opus
habentibus assignentur, quz expletis officiis cuncta
subtiliter requisita, denuo suscipiat reponenda. Prz-
ter hzc, libros quosque sacrista sub sui custodit
clausos in armario habeat, et quos in ecclesia fra-
tribus in officiis necessarios scierit, ipse apponat, ipse
denuo et reponat. Quos vero in claustro fratribus no-
verit opportunos, ponat in loco statuto, de quo fra-
tres quos voluerint libros accipiant, et in quo post
boram eos reponere debeant, a. sacrista item susci-
piendos et recondendos. Quidquid ergo ad libros
scribendos seu aptandos vel reparandos necessarium
fuerit, apud se sacrista habeat, ut, et qui non ha-
bentur libri, fleri; et qui habentur, aptari seu repa-
rari seroper valeant. Studeat praterea sacrista sum-
mopere, ut horas canonicas tam in die quam in
nocte sic discrete secundum usum et ordinem, et
prelatorum arbitrium , pro temporis qualitate, pro
diei celebritate, pro officii quantitate significet, ut
omnia necessaria congruenter fieri valeant. Hic etiam
dormitorii illuminandi, claustri mundandi, et capi-
tuli, et omnia mandatis agendis necessaria conse-
crandi curam habere debebit. Ilc igitur omnia sa-
crista provideat, et quzeque his vel in his necessaria
usus, vel ordo, aut majorum documenta monstrave-
rint, summa semper industria tempore suo sapieu-

Digitized by Google
