<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    637                     LIB. DE HONORE ECCLESIÆ.                     638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    usque ad dignam satisfactionem excommunicationi subjacere.
    CAP. LV. — Quia grate scelus est laicos baculo, vel annulo, Ecclesias investire.
    Quantum nefas hoc sit, etiam a minori, exempli gratia, videamus. Quis enim unquam ferret, si aliquis ante presbyterium, vel post, de rebus Ecclesiæ, quæ per ordinem presbyteri procurare debet, ut ab aliquo per casulam seu stolam se investiri deligeret? Quis non eum insanum, vel, si defenderre vellet, hæreticum pronuntiaret? Et quomodo hoc ferendum est in episcopo vel abbate, si in presbytero pro inauditio antea crimine puniretur? Sed fortasse aliqui sunt qui dicant non convenire ista, quia illa sacrata sunt, baculus vero et annulus nequaquam. Quod non se bene dicere dignetur attendere. Presbyter namque, cum ordinatur, casulam et stolam de manu episcopi accipit, et exterioribus signis benedictionem presbyteri se percepisse designat. Episcopus etiam, cum benedicitur, baculum de manu archiepiscopi accipit, simul et annulum. Baculum quidem, ut bene populum regat; annulum vero, ut signum æterni mysterii se percepisse cognoscat. Quæ utraque ex Evangelio sumpta cognoscimus. Baculum enim prædicatores Dominus ferre præcepit, ubi sicut B. Pater Augustinus intelligit, subsidia temporalia eis ex ipsa prædicatione deberi monstravit. Unde et nos intelligere decet ideo institutum episcopos, vel abbatcs, baculum de manu episcopi, cum consecrantur, accipere, ut noverint se terrenarum rerum, quæ Ecclesia possidet, de manu Domini veraciter tunc accepisse dominium. In annulo vero mysterium sacrissimæ conjunctionis, Christi videlicet et ejus Ecclesiæ, designari certissimum est. Quæ ideo in episcopo celebrantur, quia vice Christi Ecclesiæ sanctæ conjungitur. Quam pravum latrare sit, quanuque perversum hæc de manu imperatoris, seu alicujus humanæ potestatis, ante consecrationem, vel postea,velle accipere, considerandum est, et a tantæ iniquitatis perpetratione cessandum.
    CAP. LVI. — Contra eos qui dicunt ideo nos hoc dicere, ut honor regni minuatvr.
    Nos igitur non ideo hoc dicimus, ut honor regni exinde minuatur, sed ut magis tamen adaugeatur. Juxta eum enim, quæ Cæsaris sunt, ut ex verbis S. Ambrosii supra docuimus, Cæsari reddere volumus, et quæ Dei, Deo. Non enim sola sacratio Dei est, sed et res quæ Deo offeruntur, Dei veraciter esse noscuntur. Hoc enim supra probavimus multis et variis documentis, possessiones videlicet aliquorum hominum postquam semel eas Deo devouerint, nulli omnino imperatori, regi, vel principi hujus sæculi pertinere, nisi soli Deo et ejus Ecclesiæ. Christiano autem Cæsari sua veraciter concedimus, quia Christianum populum ei ad justitiam favere, omnibus modis prædicamus. De nostro etiam ei superaddidimus, quia, cum necesse fuerit, charitatis subsidium illi impendimus. Quod vero Dei est, soli Deo reddere volumus, quia electiones episcoporum vel abbatum, ut est constitutum a SS. Patribus, ab unquaque Ecclesia fieri desideramus. Electus autem res Ecclesiæ gubernare et ad utilitatem, tam animarum quam corporum, dispensare debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    CAP. LVII. — Ut nostri temporis imperatores sequi dignentur exemplum magni Constantini imp.
    Sed quia multoties plus exempla quam verba proſciunt, attendere dignentur Christianissimi imperatores venerabilis et Deo amabilis Constantini, qui primus Romanorum imperatorum fidem Christi suscepit, admirandæ humilitatis exemplum. Nam cum credidisset Christo, dicens valde indignum esse ut ibi terrenus imperator sedem regni haberet, ubi Deus omnipotens principem sanctitatis, vicarium B. Petri apostoli constituisset, beatissimo papæ Sylvestro omnes Hesperias partes relinquens, sui nominis nobilissimam civitatem ædificans, illuc suum transtulit regnum, desiderans videlicet omne regnum terrenum vero regi coelesti, Domino nostro Jesu Christo, ex integro subdi. Et ideo, tam ipse quamque omnes populi Romani imperii, qui ejus exemplo, sanctaque exhortatione et studio, relictis idolis, Deum virum et verum adorare jam ceperant, sanctam Ecclesiam non solum in spiritualibus, sed etiam in sæcularibus rebus præclaram et præclaram haberi per omnia voluerunt. Venerat enim jam tempus quo, juxta prophetam, sancta Ecclesia in superbiam sæculorum poni deberet. Sic enim S. Isaias prophetans ait : Paupercula, tempestate convulsa (Isa. IIV), magnis scilicet tribulationibus pressa, pro eo quia fuisit derelicta et odio habita, ponam te in superbiam sæculorum, et suges lac gentium, et mamilla regum lactabere (Isai. LX). Tunc itaque hæc omnia completi, ut notum est, et S. Pater Augustinus affirmat, cœperunt, et usque in finem sæculi per gratiam Domini adimpleri non dvlstantur. Inter hæc itaque nos, intrui et peccatores, charitate cogente, sanctos Domini sacerdotes admonere desideramus, ut quanvis reges sæculi eos exaltaverint, tamen ipsi Domini Christi exemplum, qui, cum dives esset, pauper pro nobis factus est (II Cor. vii), in se demonstrantes, negotia sæcularia nequaquam per se administvrent. Non enim eis ideo hæc collata sunt, ut spiritualia negligant, et sæcularibus insistant, sed ut magis magisque animas peccatorum salvare studeant. Nam cum judices sæculi scelestos in crimine capiunt, non eorum saluti, sed suæ avaritiæ servientes, eorum omnia rapiunt, vel etiam morti eos addicunt. Pro qua sententia ut S. Augustinus aperte declarat, illi qui interficuntur non evadunt mortem perpetuam. Ideo itaque data est virtus Ecclesiæ, ut cum peccatores, pro quibus mortuus est Christus, in crimine comprehenduntur, ab omni avaritia et crudelitate se custodiendes pastores taliter eos, secundum SS. Patrum canones, tractare studeant qualiter et animæ salventur, et ut, quo magis sancta Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox 30,90-490,950) e direita (bbox 510,90-970,950). Pequenos sinais tipográficos (ſ, æ, ligaturas) mantidos conforme leitura. Palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas por contexto mínimo; nenhuma tradução efetuada. Letras A, B, C visíveis na margem central não foram detectadas como notas marginais no corte da imagem.
  </notas>
</pagina>