651

PLACIDI IGNOT;E SEDIS EPISCOPI 052

num, hoc concesserunt, sic isti videntes obesse il- A quid ambitiosus non esi? Quod autem est vitium

lud ecclesie, pro honore Dei prohibuerunt. Intentio
itaque sancta una fuit utrisque, scilicet salutis Ec-
clesie et honoris Dei. Sicut autem conservari tunc
poterat quod illi fecerant, quia non nocebat, ila nunc
deleri oportet, quia certissime nocet. Ad hoc enim
pastores claves Ecclesi habent, ut quod nocet aufe-

rant, quod juvat inferant. Quod. utique pessime ne--

gotiationi fomentum subministrare cognoscitur, au-
ferendum de sancia Ecclesia est, ut ipse Dominus
precepit, dicens : Auferte isla hinc, et. nolite facere
domum Patris mei domum | negotiationis (Joan. n).

Simoniacs lhueresis, nisi ambitio spiritalis honoris
propter hujus sxculi commodum vel gloriam? Spi-
ritalis autem honor non tantam in manus imposi-
tone intelligitur, sed etiam in exterioribus eccle-
siasticis rebus, qux» ex consecratione provetire de-
bere sanctus Paschalis I, apostolicze sedis antistes,
testis est. Et recte. Nam sicut corpus vivificatur
anima et regitur, ita donis sancti Spiritus etiam
corporalia Ecclesix sanctificantur, et. cui sanctitas
spiritalis conceditur, ei recte et corporalia donantur,
Ut enim anima in hac vita sine corpore non regi-

Non itaque putandum est illos concessisse ut ali-

quis secularibus potestatibus usus Ecclesiam per — ritalibus in presenti non utitur. Sicut ergo, qui
ipsas obtineat, istos vero, quod ipsi male egissent, — hominem mercatur, quamvis corpus et non animam
emendasse, sed potius utrique hoc studuerunt, sicut B emisse videatur, tamen etiam animam mercasse
jam diximus, ut pax firmius teneretur et Simonia- — vere convincitur, pro eo scilicet quia sine anima
ca haresis confunderetur. Utrique enim decreta an- — corpus se babere non gaudet, sed sepelire festinat.
tiquorum Patrum Clementis et Alexandri et scie- — Ita qui corporalia Ecclesie vel vi obtinere nititur,
bant et custodiebant, qui in suis Decretis pr:ecipiunt, — vel pretio donum Dei pecunia, seu, quod pejus est,
dicentes : Si quis episcopus, secularibus potestati- — violentia possidere velle convincitur. Cum itaque
bus usus, Ecclesiam per. ipsas obtineat, deponatur et— imperator, vel aliquis princeps investituram eecle-
segregetur , omnesque qui illi communicant. Et me- — siarum, quo signo possessio, et dominatio demon-
rito. Nam przsulatus uon voluntate humana, sed — stratur, obtinere nitens pro sua et non pro Dei glo-
vocatione divina, sicut de Aaron Apostolus dicit pia dederit, etiam consecrationem pro sua gloria
provenire debet (Hebr. v). Vocatur enim vere a Deo — tribuit. Js enim saeratur qui ibvestitur, et ideo sa-
ilie quem clerus et populus Christianus, in quorum — cratur quia investitus est. Aperte ergo patet quia et
cordibus Deus habitat, pro salute animarum $uà-  sacratio illius pro gloria mundi, id est concupiscen-
run; pure et. simpliciter elegerint. tia oculorum et superbia vite, qux» non est cx Pa-
Sunt autem. qui dicunt : Ergo non nulli antiquo- , tre, sed ex mundo tribuitur. Constat vero quia ei
vun, qui. investituras ecclesiarum a rigibus accee- C Spiritus sanetus nou datur, qui superbiam et ava-
perunt, sancti non sunt ? Quibus respondemus : — ritiam mundanaim, qua non esse ex. Patre manife-
Sanetos eos esse non negamus, sed credimus. Sed — stum est, investitus, sacrationem Spiritus sancti
quia hoc simpliciter agebant, aliis sanctis operibus, — ausus fuerit expetere : Spiritus enim sanctus disci-
divina gralia cooperante, eis dimissum est, juxia — plince effugiet fictum (Sap. n). Vere enim hec fictio
.quod Psalmista przedicans ait: Beati quorum re- — disciplinze est, cum quisque se ideo putat sacran-
misse sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccaía — dum, quia. a populo electus, e& a. rege investitus
(Psal. xxxi). Sicut etiam et B. Cypriano de ba- — est, cum disciplina Spiritus. sancli sit unumquem-
piismo contigisse, teste S. Augustino, cognoscimus, — que pastorem solununodo pro salute animarum pure
qui tamen charitatis compage et bou's operibus in et simpliciter ab omnibus clericis uniuscujusque
sanctitate permansit. Investitura enim ecclesiarum — Ecclesi cligi, quibus consentire omnes filii illius
haresis primis teniporibus. non exstitit, quia sim- — Ecclesie, qua ordinanda est, et obedire pro salute
pliciter. fiebat ct. contentione nondum creverat. animarum devotissime debent. Cujus electionis
Kov: enim sententie, ut ait B. Augustinus de Pe- — discretio. non alicui hbumanz potestati, sed metro-
logianis, nimis liberum arbitrium defeiidentibus, p politano episcopo a Deo collata est. Quz dum ca-
eum ab Ecclesia fespuuntur, nisi contentione — nonica probata fuerit, non ab imperatore electus
crescant, hzreses non sunt, cum eas defendentes — investiri, sed ab archiepiscopo, qui vice Christi
increpati fuerint, si discesserint, Catholici sunt, si — eum benedicit, investiri ct consecrari debet. Ordi-
permanserint et. defenderint, heretici fiunt. là et — natus autem et sacratus, si quid Ecclesia quam
in presenti re factum. esse cognoseinus. Primis — suscepit antiquitus canonice debet imperatori, misi
namque temporibus, cum hoc cepit, vitium exsti- — forte imperator pro remedio animx su: remiserit,
lit; cum vero, posteuam generalibus synodis per — solvere per omnia curet. Piissimus autem impera-
Gregorium VIE et Urbanum Il apostolicos celebra- — tornon gravare Ecclesiam, sed magis ci servire,
tia, interdictum. est, et nunc non solum verbis de- — utpote sux spiritali matri devotissime studeat. Nes
fenditur, verum etiam armis obtineri contenditur, enim ideo sacro olco ungitur, ut Ecclesi: domime-
quam grave seelus sit, perspicue patet. Nam quis — tur, sed ut Christo vero regi serviens, ejus sponsata
ambiens majorem seculi honorem, et plus justos a. malorum insidiis humana poientia tueatur.
sibi homines subdi et divitias hujus mundi acqui- —Electio vero abbatum, quia ad solos monachos per-
ri, investituras. eeclesiarum facere appetit, nun- — tineat, testis est tegula sanctissimi Patris Benedicti.

tur, ita sancta Ecclesia sine corporalibus donis, spi-

Digitized by Google
