751

dius, id est cum lux diei tenuata legendi facultatem A
tollere coeperit. Quz tantum hora ordinatim augea-
lur et minuatur, id est secundum augmentum vel
decrementum dierum ac noctium. Verum quando
mandatum agendum, etquando aliqua precellens
solemnitas imminet, in qua tempestivius solito
surgendum sit, ipsa collationis hora solito agatur
temperius.

Car. XH]. — Qua hora noctis vigilias agere

debeamus.

Omni tempore in quantum servari potest, diebus
ferialibus, transactis duabus partibus noctis, tertia
adhuc restante ad vigiliarum officia peragenda sur-
gendum est. In diebus autem Dominicis, aliisque
solemniis pro usu, pro modo quoque et quantitate
officiorum surgendum est ; quatenus omni die festi- B
vo et feriali tempore, suo cuncta divina officia modo
debito, peragi valeant. ZEstivo tamen tempore pro
parvitate noctium lectiones in nocturnis vigiliis bre-
viande sunt; hiemali vero pro earum longitudine
lectiones prolongandas censemus, nisi quandoque pro
importabili nimietate frigoris brevieutur.

Car. XIV. — Quo ordine vel tempore agantur matu-
tine et cetere hora.

Peractis autem vigiliis omni tempore, tacto, si li-
Ceat, signo, malutinz laudis agantur officia. Prima
vero, tertia, sexta, nona, vesperz et completorium
.pro usu et ordine competentibus horis, per singulos
dies gerantur ct tempora; ita tamen ut in his et in
omnibus semper eorum quz instant, necessitas die- |.
rum quoque et officiorum quantitas prospiciatur et
qualitas.

Ca». XV. — De his que in capitulo agenda sunt vel
dicenda.

Cum fratres post primam, in capitulo mane con-
veniunt, lector petita benedictione, mensis termi-
num zlatem lune, feriam sequentis diei et festa
more solito pronuntiet. Quibus pronuntiatis fratres
eonsurgant, el finitis solitis ejusdem horz versiculis,
iterum sedeant et lectionem de canonice vite in-
stitutionibus, sive de festo ejusdem diei, si sum-
mum vel precipuum fuerit, audiant. Quo finita,
lectiones et responsoria sequentis diei lector singula
singulis fratribus assignans , pronuntiet. Deinde
prior petita benedictione a fratribus, dicat quidquid D
necessarium viderit, vel in exhortandis animabus,
vel in ipsius Ecclesix rebus locandis, aut aliquibus
canonicis negotiis pertractandis; nullusque ibi, ex-
cepto priore et. pra»posito, loqui praesumat nisi jus-
sus, aut interrogatus, sive erectus. Et cum unus ibi
loquitur, c:zeteri taceant et loquentis verba ad finem
usque intendant. Si quis autem íratrem suum in
sancta professione transgressionis culpam incurrisse
cognoverit, regulari more ex charitate consurgens,
humiliter proferens, dicat : « Ille frater noster con-
tra ordinem fecit ;» cujus vocem accusati mox sequa-
tur erectip, in mediumque accessio; tum ille culpa
cjus nominatim ,expressa sedeat; iste vero terre
prostrates dicat : Mea culpa, peccavi. Et fratres.

REGULA CLERICORUM. — LIB. Ill.

75
respondeanl * Parcat iibi , Deus; quod ille se
erigens, iterumque prosternens, atque eadem pro-
ferens tandiu faciat, donec prior eum stare praci-
piat, et sententiam satisfactionis injungat, certam-
que ei horam vel diem assignet, qua ipse injunctio-
nis debitum perfecisse debeat. Hac autem eadem
fieri post nonam, si in capitulum conveniatur, non
interdicimus, cum priori placuerit. Hunc itaque
modum satisfactionis accusati, vel per se confessi,
semper tenere debeant.

Car. XVI, — De summis festis in. capitula run-
fiandis, et de confessione ac remissione vicissim
danda.

Summa autem festa cum venerint, quinto vel
quarto antea die, peractis prius omnibus quz in
capitulo gereuda mane post primam jam scripsi-
mus, quidam de fratribus, cui prior injunxerit, ac-
cedat in medium et, petita benedictione, dicat :
* Quinto vel quarto die proxime futuro, fratres
charissimi, illam festivitatem Domini nostri Jesu
Christi celebraturi , sanctificamini , etestote parati.
Tu aute Domine, ec. Fratribus itaque mediocri
voce Deo gratias respondentibus, subjungat idem
lector secundum quod a preposito statutum fuerit;
qui fratres invitatorium, lectiones, responsoria et
quique alia in ofliciis necessaria, dicere, cantare
vel legere debeant. Quibus pronuntiatis fiat omnium
excessuum palens confessio, quam penitenti:x et
satisfactionis sequatur injunctio, ante festi ejusdem
celebrationem, si fieri potest, implenda. Si quis ta-
men aliquid private confiteri voluerit, confiteatur
priori sive presbyteris per priorem ad hoc officium
deputatis. Remissionem quoque fratres sibi invicem,
et omnibus absentibus, qui offendere voto et abso-
lutione, qua possunt, exhibeant. Quod satis esset
laudabile, et ordini congruens, si etiam in. singulis
Sabbatis et praecipuorum festorum vigiliis fieret.
Cantaturi igitur et lecturi, his vel aliis diebus qui-
buslibet, qux cantanda sunt et legenda, prevideaac ;
elsi necesse sit aliquid in his quarere, cert: per-
sonz a priore designentur, a quibus licita hora hoc
exquirere debeant, quique id eis humiliter et stu-
diose exhibeant.

Car. XVIL. — De plurimis fratrum orationibus et
observationibus.

De terms vero orationibus nocte ante vigilias,
mane ante primam, sero posi completorium, et de
precibus post matutinas et vesperas agendis; de
canticis graduum dicendis, de matutinis quoque et
vesperis sanctorum ; de horis sancte Mariz, si fra-
terna devotio habeat; de vigiliis, matutinis, missis
et vesperis pro defunctis exhibendis ; de psalmis
pocritentialibus mane dicendis; de aliis psalmis post
horas cantandis; de ordine przterea. intrandi cecle-
siam vel capitulum, et exeundi; de ordine cundi,
standi, loquendi vel silendi in claustro; de ordine
communiter dormiendi et surgendi , communiter
edendi et potandi; de preparatione ministrorum
qui ad missam servituri sunt; de lavandis manibus

Digitized by Google
