691

PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN

) uA
.PETRE DE HONESTIS

CLERICI RAVENNA'MS

—" M

REGULA CLERICORUM.

DOMNI

CONSTANTINI ABBATIS CAJETANI

AC VYINDICIS BENEDICTINI

IN REGULAM VENERABILIS VIRI PETRI DE HONESTIS

CLERICI RAVENNATI

AD LECTOREM SUUM HUMANISSIMUM PRAEFATIO.

In fine quarti tomi sanctissimi doctoris nostri, A gravioribus, iisdemque coataneis scriptoribus, ve-

Petri Damiari, addendam curavimus Regulam il-
Jam , quam ad clericos et canonicos informandos
scripsit Petrus clericus Ravennas duplici potissi-
mum de causa : primo, ut. studiosi quique, qui fere
hucusque utrumque confudere, intelligant alium
*^se J'etrum lunc a nostro; secundo, ut etiam co-

" ant Petrum clericum suam hanc Regulam edi-
uu pro clericis et canonicis illis, qui regulariter
apud matrices ecclesias penes ipsos episcopos, vel
in collegiatis aliis ad normam potissimum concilii
Aquisgranensis degebant; non vero pro S. Augu-
$tini professoribus. Hujus enim Regulz observan-
tia (si Regula ea fuit, vel potius epistola) ab ejus-
dem sancti doctoris obitu usque ad eam fere tem-
pestatem, vix audita fuerat.

Quod igitur ad primum spectat, etiamsi uterque
Petrus vocaretur, eademque Ravennam pro patria,
habuerint, professione nihilominus atque :tate, toto
«telo distare cognoscuntur. Nam noster Petrusa
majori natu fratre, qui eum paterne nutriverat, re-
licto gentis sux cognomine, Damiani cognomen as-
sumere voluit; tametsi (ut ex ejus scriptis alibi no-
tabo) nobilibus, non obscuris (ut quidam gratis af-
firmarunt) natus sit; Petrus etiam hic alius Hone-
storum stemmate, et familia quoque clarus editus
est,

Professione quoque Petrus Damiani monachus
fuit, eremita ct prior monasterii. Sancte Crucis de
Avellana, in Umhria, non longe ab Eugubio, ordinis

rum etiam ex illiusmet scriptis patenter. habemus,
quidquid alii (ingant, affirmantes ipsum Augustinia-
num, non Benedictinum fuisse; vel etiam (ut falso
adhuc alii) ex Augustiniano Blenedictinum evasisse:
cum is ante monasticam vitam nulli Regulz fuerit
addictus, imo sacrarum litterarum et utriusque ju-
ris doctor, Parm:e legis peritiam docuerit, ut nos in
ejus Vite commentariis, Deo duce, clarius osten-
demus.

Alius vero Petrus fuit clericus, clericorumque
prior. Qui cum videret multos in clericis abusus
(quos Petrus Damiani suis presertim in epistolis
deplorat reprehenditque) ille condito monasterie
in littore maris Adriatici, in beatissime Marie vir-
ginis honorem, Regulam ex sanctis Patribus, ac
precipue, ut videre est, ex ea sancti Patris nostri
Benedicti conflaiam , prescripsit , et Paschali il
pont. max. confirmandam transmisit, ut corruptos
mores componeret. Non negamus tamen hoc ipsum
ejusdem monssterium (sicut et Benedictinorum
quamplura) Augustinianorum postea juri addictum
fuisse,

Postremo, quod ad statem. attinet, Petrum Da-
miani obiisse .anno Christi millesime septuagesime
secundo, omnes ejusdem temporis scriptores (ut
fuse quoque probat eminentissimus cardinalis Ba-
ronius |1]) contestatum reliquere. In primis qui to-
tidem id verbis adnotavit, Bertholdus Constantiensis
in Auctario ad Hermannum Contractum, hiec habet .

&anctj Patris nostri Benedicti, ut non. tantum ex C Amo. millesimo septuagesimo secundo, Petrus Ba-

(0t) Card. Baron. Annal. t. Xl, ad ann. 1072.

Digitized by Google

