651

LIB. DE HONORE EGCLESL£E.

658

Et quainvis sciam, pro. hoc libello, plurimos mihi A ait : « Qui excutit manus suas ab omni munere (Tsai.

sacerdotes, qui hec qug loquimur agere nolunt, infi-
deliter esse detracturos, credo. tamen. plurimos, qui
hec agunt vel agere nituntur, fideliter pro nobis ora-
turos. Sed sicui lacerationibus obtrectatorum minime
pregravamur, sic demum. probatorum et. sanctorum
virorum orationibus adjuwamur. Age nunc, sanctificus
Spiritus, qui, nos in hoc opere. divinis inspirationibus
adjuvisti, cunctas sacerdotes. adjuva, et prasta ut
faciant qua in hoc opusculo ipse eloqui inspirasti, ut
una cis mecum tribuas celorum. regna, qua. sanctis
in regno celorum dare promisisti. Amen.

Car. LXXXIHII. — Quanta gloria et honore digni sint

sancii sacerdotes.

Quia igitur quante infelicitatis in conspectu Dei
mali sacerdotes habeantur ostendimus , demonstre-
mus eliam quante glorie apud Deum et homines
beni episcopi digni habeantur. Nam de eisdem S.
Ambrosius in eodem libro De sacerdetibus (cap. 2)
ait : lMlonor, fratres, sublimitas episcopalis nullis
poterit. comparationibus adequari. Si regum fulgori
compares et principum diademati, longe erit. inferius
quam si plumbi metallum ad auri fulgorem compares,
quippe cum videas regum colla et principum submitti
genibus sacerdotum, et exosculata eorum dextera ora-
tionibus eorum credant se communiri, Quid etiam de
plebeia dixerim multiiudine, cui non solum preferri
a Domino meruit, sed ut eam quoque jure tueatur
patrio , preceptis imperatum est. evangelicis? Sic
certe a Domino ad B. dicitur Petrum : « Petre, amas
me? » Et ille: « Tu scis, Domine, quia amo te.
(Joan. xxi). » Et cum tertio fuisset interrogatus , et
trina responsione fuisset subsecutus, repetitum cst a
Domino tertio : « Pasce oves meas (ibid.). » (Quas
ores, et quem gregem non solum tunc suscepit apo-
stolus Petrus, sed nobiscum eas accepit, et cum illo
mos eas accepimus omnes. Unde, quia regenda sacer-
dotibus traduntur, merito rectoribus suis subdi di-
cuntur. Nam ipse Dominus ait : « Non est discipulus
super magistrum ( Luc. vi). » His vero przmissis,
aperte monsiratur nil in. hoc seculo excellentius

sacerdotibus, nil sublimius episcopis reperiri. Unde
curandum summopere est ut sancla vilà sancto or-
dini congruat.
Car. LXXXIV. — Vera comprobatio, quia Simoniacus
est, qui officia ecclesiastica a laicis accipit.
Gratia sancii Spiritus, quz in cunctis fidelibus
et maxime in ecclesiaslicis viris requiescit, illumi-
nati videamus utrum accipere ecclesiastica officia
ab imperatore, vel aliis mundi principibus vitium
sit tantum, an Simoniaca haeresis verissime com-
probctur. Dicit itaque B. Gregorius : Sunt nonnulli,
qui quidem munerum premia ez ordinatione non ac-
cipimnt, et tamen sacros ordines pro. humana gratia
largitntur , atque de largitate cadem laudis solum-
modo retributionem querunt. Hi nimirum, quod gra-
dis «acceptum est, gratis non tribuunt, quia de im-
penso efficio sanctitatis nummum expetunt. favoris.
LU nde bene, cum. justum virum describeret, propheta

xxxni ). » Neque enim dizit : « Qui excutit manus
suas a munere, » sed. adjunxit « ab omni. » Quia
aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu,
aliud munus a lingua. Munus quippe ab obsequio est
subjectio indebite impensa, munus a manu pecunia,
munus a. lingua favor. Qui ergo sacros ordines tri-
buit , tunc ab omni munere manus exculit , quando in
divinis rebus non solum nullam pecuniam , sed etiam
humanam gloriam non requirit. Sicut itaque Simo-
niacus est, qui munus a manu tribuens, ecclesia-
stica officia vendit vel emit, ita, juxta hoc exemplum
sancti doctoris quod proposuimus, Simoniacus et
ille per omnia comprobatur, qui favore humano,
non amore Domino hoc promeruerit. Si vero qui
favore hominum usus, etiam ab ecclesiasticis viris
ecclesiastica officia adipisci injuste desiderat, dam -
natur, sine omni contradictione multo gravius ille
damnandus est , qui iniquitati favens, et laudans , et
benedicens peccatorem in desideriis anime sue
(Psal. x), e! confirmans alicui terreno principi juste
competere, ut Ecclesias investiat et dominetur, epi-
scopatum, vel aliquod ecclesiasticum officium ab eo
accipere studet. Nam ut hoc vere Simoniacum esse
magis magisque clarescat, duorum episcoporum
ponamus exemplum, quorum unus canonice a clero
et populo electus , investiri ab imperatore, ut sacri-
legium devitans , episcopatum ab eo accipere nulla-
tenus consentit; alter vero et ipse simili modo ca-
nonici a clero et populo electus, investiri ab impe-
ratore non solum mon recusat, sed etiam valde
desiderat, profitetur et hoc jure imperatori compe-
tere, ut nemo sine investitura presulatum ecclesio-
$ticum , et terrenas res Ecclesie liabere prevaleat.
Cum itaque imperator illi, qui hoc ei juste compe-
tere dicit, prerogativam prasulatus concedit, isti
vero, qui ei contradicit, episcopatum habere non
permittit, nonne aperte patet ideo illum honoratum,
quia tante nequit» favens, iunjustitiam laudare
presumit? Nunquid, etsi non dedit nummum pecu-
nie, nummum favoris non dedisse ullo modo pro-
lari potest? An pejus est dare pecuniam qui a Deo
creata est, quam dare nequitiam qux a diabolo in-
venta est ? Manifeste igitur patet, et bos vere Simo-
D niacos esse, et gratia sancli Spiritus ad eos nullo
modo pertinere. Nam qui putat gratiam sancti Spi-
ritus Simoniacis dari, quam graviter erret, ex ver-
bis SS. Patrum cognoscere potest, quorum alii eos
non episcopos , alii vero leprosos, alii quil pejus
quam Arianos esse diffiniunt. .
GA». LXXXV. — Quia grave sacrilegium sit auferre
Ecclesie qua: ei donata sunt.

Quanta. nequitia sil non solum sanctuarium [lei
in haieditate possidere desiderare , quod eum velle
manifestum est, qui sine sua inveslitura praesules
Ecclesiarum , quz sanctuarii sunt, babere contradi-.
cit, quodque a Propheta etiam malediclione multa-
tur, sed etiam ca quz Deo et ejus sanctuario oblata
sunt, aliquo modo auferre. aut alienare , ostendit

C

Digitized by Google
