685

neis, hominibus, bestiis, pecuniis el omnibus om-
niuo rebus quze Domino voventur; superius multis
exemplis docuimus. Ubi attendendum - quia omnia
ista, quantum ad se, sancta non sunt, sed quantum
ad illius supereminentem sanctitatem, cui offerun-
tur, et illorum, qui offerunt, devotionem. Et hoc
ita esse intelligendum, S. Augustinus super Joan-
nem loquens, apertissime declarat, de Juda iu-
quiens : Ecce fur est Judas, et ne contemnas, fur sa-
cvilegus, non qualiscunque [ur loculorum, sed fur Do-
minicorkm loculorum, et sacrorum. Sic crimina dis-
cernuntur. in foro qualiscunque furti et peculatus.
Peeulatus est enim furtum. de republica, et non sic
judicatur. furtum rei. private, quomodo publice.
Quanto vehementius. judicandus est sacrilegus. fur?
Non undecunque tollere, hoc est, et de. Ecclesia tot-
lere. Qui aliquid de Ecclesia furatur, Jude perdito
comparatur. Perscrulanda sunt. verba sancti docto-
ris, qui eum furem sacrilegum nominavit, qui. pe-
cuniam Dominicam furabatur. Non autem Judas
de Ecclesia corporali, quse nondum erat, sed de
loculis furabatur. Pecunia vero illa non erat sancla,
neque loeuli sancti. Quare itaque sacrilegus fur,
nisi quia pecunia illa, quamvis per se sancta non

fuerit, sancta tamen erat, quia saneti Christi Do-

mini nostri et ejus apostolorum erat? lta et prze-
sentis temporis Eeclesia, omnia, qux» possidet, per
se quidem sancía non sunt, sed quia Christi et
ejus Ecclesi: sunt, sancta sunt. Qui ergo ca fura-
tur, vel vi rapit, sacrilegus fur, sive sacrilegus
raptor judicandus est, Ergo nec imperator in eccle-
siasticis vebus jus habere debet, quia videlicet
sancta, ct Dco dicata sunt. Et inde est quod p.
Ambrosius ait (Epist. 90) : Ad. imperatorem. pala-
iia, ad sacerdotem. | Ecclesia pertinet. Hoc. autem
pueriliter intelligere non debemus, sed nomine Ec-
clesie omnia, quz» Ecclesi; sunt, designari scire
debemus. Huic autem sensui et sanctissimus Pater
Benedictus concordans, cum describeret mona-
chorum Regulam, ait de cellerario monasterii - Om-
.Ria vasa monasterii, cunctamque. substantiam quasi
.altaris vasa sacrata conspiciat.
Car. CXLIX.. — De eadem re.

"Sanctus etiam Pater Gregorius sancta esse qux
Deo offeruntur, etiam ante quam sacrificentur, in
&uis Dialogs estendit, inquiens : Cum quidam
presbyter in aquis calidis sese lavans, cujusdam ho-
minis obsequio frueretur, quudam die. detulit secum
duas oblationum coronas. Cumque more solito lavis-
sel, et ejus obscquio in omuibus usus esset, obsequenti
sibi viro panem. pro benedictione obtulit, petens, ui
benigne susciperet, quod charitatis gratia offerret.
Cui ille maerens ,affictusque respondit :— Mihi isia
guare das, Pater.? Iste panis sanctus. est : ego hunc
manducare non possum ; sed si vis mihi aliguid vra-
stare, omnipotenti Dco pro me hunc panem offer, à
tunc te exauditum cognosce, cum huc rediens, me non
inveneris. la his itaque. verbis notandum est, quia
non solum vivo:um testimoniis, sed ctiam defugcio-

.

PLACIDI iGNOTJE SEDIS EPISCOPI .
A rum visionibus sancta esse, qua Deo offeruntur,

684

verissime comprobantur.

Car. CL. — Vera comprobatio, quia. sicut. minima,
ita et majora, qu& Deo offeruntur. Ecclesie jure
competunt.

Sunt vero nonnulli qui dicant: Ecclesia quidem,
et circuitus ejus Deo consecratus, vére hominum
nulli pertinet, nisi Deo et ejus sacerdotibus, ea ve-
ro, qu:e Ecclesia possidet, nunc per orbem glori-
ficata, id est ducatus, marchias, comitatus, advoca-
tias, monetas publicas, civitates et. castra, villas et
rura, et caetera hujusmodi ita ad imperatorem per.
tinent, ut nisi pastoribus Ecclesie semper, cum
sibi succedunt, iterum dentur, nequaquam ea ba-

B bere debeant. Et inde est, quod ei jus in Ecclesia

deberi in tantum contendunt, ut eam etiam investire
debere dicant. Sed hi, si pacifice ea, qua supra
protulimus, dignentur advertere, liquido cogno-
scent, quia. non solum parva, quie prius Ecclesia
possederat, ejus sunt, sed et magna, qua» nunc pos-
sidet, illius sunt. Parvze enim possessiones, quas
ante Constautinum imperatorem possedit, ideo ejus
sunt, quia Deo oblat:» sunt, et magnz possessiones,
quas post Constantinum possidet, ideo ejus sunt,
quia Deo oblatz sunt. Sponsus enim cjus, Domi-
nus Christus, qui prius eam erudivit penuria, nenc
ditare dignatus est gloria. Imperatori autem, pieta -
tem et justitiam servanti, non solum jus Ecclesie
temerare, sicut ex. verbis S. Ambrosii docuimus,
non licet, sed ne quidem alicujus privati. Quod qui-
dem in jure privati observant, absit ut in jure Dei
iemerare imperator audeat !

Car. CLI. — Contra eos qui dicunt: Terrena. Eccle-
sie imperatoris sunt, et nisi pastores de manu cjus
accipiant, ea habere non debent.

Ait enim imperatori B. Ambrosius (Epist. 20):
Domum privati nullo potes jure temerare; domum Dei
existimasti au[erendam ? llic attendant, qui in. tan-
tum pervers:e sententiz: manum dederunt, ut dicant,
Ecclesiam quidem suo juri subdere nou potest im-
perator, sed ea, quie Ecclesi: sunt, ita imperatoris
sunt, ut pastor Ecclesie ea habere non possit, nisi
ab imperatore accipiat. Quis enim eos ferret, si di-

p cerent : Domum quidem privati temerare non potest

imperator, sed tamen possessiones ejus ita. impera-
toris sunt, ut nisi ab imperatore cas accipiat, possi-
dere haec nequaquam przvalcat? Et si hoc tam
absurdum inrebus humanis iutelligitur, ut nullus
etiam injustssimus judex hoc judicare ullo modo
audeat, quanto magis hoc dicendum non est de
rebus illius, qui fecit coelum et terram? Ipse enim,
quamvis omnia ipsius sint, tamen specialiter s&a
dicere dignatur ea, qu:e sponse suse, sanctze scilicet
Ecclesie donantur. Unde et discipulis suis ait:
Qui cos honorat, me honorat (Euc. x). Monor au-
1em sancte Ecclesi: non solum in spiritalibus, sed
eliam in corporalibus verissime intelligit:r.

Digitized by Google l

