<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,16,970,80">
    745                                              REGULA CLERICORUM. -- LIB. III.                                              748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    lectualibus summam semper diligentiam habeat. A lic itaque intra claustri moenia, loca habe bit mu nitione secura, ubi linum vel lana, panni, pelles et coria, vestimenta, et calceamenta, nec non et fratrum lectualia, et quæcunque his aptandis, faciendis et reparandis sunt necessaria, aliaque his congruentia salve et secure teneri et conserværi valeant. Ad hunc ergo pertineat horum; quandiu reparari possunt, reparatio, et cum innovanda sunt, omnium inno vatio. Hic etiam omnia, quæ abluendis corporibus vel lavandis, aut tondendis seu radendis fratribus, et quæcunque curandis eis in medicinis, vel medi camentis sunt opportuna, si facultas suppetat, apud se habeat, ut fratres hæc omnia, cum necessarium fuerit, preparata inveniant. Huic prior unum vel plures adjutores, si necesse sit, tribuat, cum quibus vestimenta et calceamenta fratrum frequenter excu tiat; quique lectis eorum singulis quibusque diebus coaplandis studeant; quique cum fratres mutantur, mutatoria colligentes, in vestiario deportent con denda, hora statuta, ad abluendum lavandariis danda, et lota item suscipienda, et in vestiario re condenda; et tempore mutandi singula singulorum lectis apponenda. Quibus singulis vestimentis sin gilorum nomina actuali opere inscribere studeat, ut quisque vestes sibi proprias assignatas, non alias suscipiat. His quinque obedientiis statutis interius, sic ea quæ foris sunt, prior disponere studeat, ut in nullo Ecclesia suarum rerum patiatur detrimenta; et omnia, quæ foris necessaria sunt, congruenter fieri valeant.
    CAP. XXVII. -- De procuratore rerum exteriorum.
    Statuatur itaque vir strenuus ex fideli Ecclesiæ familia, qui subtiliter et prudenter omnem Ecclesiæ possessionem in aquis et paludibus, si habentur, in silvis, pratis, vineis et terris regat atque provideat; et si fieri potest, quot sint coloni vel possessores, et quid quisque quantunque possideat; et quid quisque quantunque, et quando Ecclesiæ reddere de beat, memoret agnoscat; vel scriptum apud se, ne oblivione tradatur, habeat, omniaque, quæ super his sunt necessaria, per se, et villicos ac succurso res sciat, et sub consilio prioris ordinet atque per ficiat. Locationes autem rerum immobilium, pro curatore consiliuis ordinante, consentientibus fra tribus, per priorem fiunt, si earum ordinatio juste et utiliter facta fuerit. Hic igitur chartulas possessionum in loco munitissimo per aliquem fratrum, cui prior injunxerit, custodias frequenter legat vel au diat, ut ex his locationes et redditus possessionum agnoscat, ne obvlionis incuria suarum rerum detri mentum paltatur Ecclesia.
    CAP. XXVIII. -- De custodia rerum mobilium.
    Statuatur et alius fidelissimus laicus, qui summam curam gerat super omnibus bestiis usui fratrum ne cessariis et universis armentis, eorumque pastori bus atque nutritiis, ut ipse eis quæcunque sunt ju benda jubeat, statuenda statuât, requerenda requi rat, et eorum in omnibus custos et rector providus
    PATROL. CLXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    fiat. Postremo, quicunque singulis quibusque ar mentis et bestiis fuerint opportuna, iste cura per vigili impleat; et quæque horum custodibus nece ssaria per se vel per alios exhibeat. Quidquid igitur de hac, vel de aliis obcedientiis fructuum, vel pre tiosum, vel cujusquam rei fratrum usui opportune excipi vel haberi contigerit, illis detur servandum vele xponendum ad quorum obedientiis noscitur con cedendum. Sic etiam omnia omnibus necessaria ab illis sunt exquirenda a quibus habentur dispensanda.
    CAP. XXIX. -- De negotiatore Ecclesiæ.
    Ordinetur præter istos, et alius vir fidellissimus, qui per se vel per alios, et quæ emenda sunt, emat et quæ vendita sunt, venda!. Emendorum ergo pretium et camerarius tribuat, et venditorum idem recipiat. Negotiator ergo Ecclesiæ talis sit, ut nun quam, vel raro decipi valeat et studiose neminem ipse decipiat. Qui nec, ut charius vendat, nec ut vi lius emat, ore suo fallaciam proferat, vel juramen tum ab his exigat aut ipse exhibeat.
    CAP. XXX. -- De obedientia familiarum.
    Omnes itaque familiares prælatis suis obedint, et quæcunque jubentium mandata hilariter, ac sine mora, et murmure perficiant. Nullus in ecclesia stica familia inveniaur inutilis, nullus otiosus, seui omnes operentur, omnes Ecclesiæ utilitatibus de serviant, attendentes illud Apostoli: Qui non labo rant, non manducent. Pueri tamen, et senes infirmi, et debiles non constringantur agere vel operari quæ nequcunt. Omnium ergo ætatem, scientiam et vires prior prævideat, et singulis singula officia domui necessaria, et illis pro viribus, et scientia compe tentia dividat, et super eos, qui prudentiores sunt, magistros per quos regantur, statuât; et sub quo rum cura jussu, arbitrioque, atque industria, injuncta sibi officia cuncta perficiant. Omnia autem quæ in vestimentis, calceamentis et victualibus, quæque of ficiorum suorum usibus sunt necessaria, magistri eorum provideant, provisa inveniant, et inventa ipsis tribuant. Quæ omnia ab illis inquirant, ad quorum obedientiias illa noverint pertinere. Hi igitur omnes cum suscipiuntur, prostrati ante altare, pro militant fidelitatem suam illis sanctorum pignori bus, obedientiam quoque secundum Deum prælatis ejus dem Ecclesiæ. Post hæc a fratribus pro more susce pti, de cætero pro jussu vivant et fideliter serviant.
    CAP. XXXI. -- De claustro et de porta canonicorum custodïenda.
    Claustrum autem interius tanta semper observa tione custodiatur, ut nulli unquam interiorum inde exeundi, sed et nulli exteriorum intrandi in eo, nisi secundum statutum ordinem facultatem habeat. Si qui tamen fideles, et religiosi, laici, clerici ad inte riora loca conspicienda, et fratres visitandos ex de votione intrare quæsierint, non negamus eos extra horam silentii per priorem vel præpositum intro mitii. Qui fratrum benedictione suscepta, et locis optatis perspexis, vel statim exeant, vel si prior hoc utile viderit, in remotiori loco cum ipsis ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    24
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita quebras e inscrições tipográficas (numerais e títulos). Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>