101

REGULA CLERICORUM. — MONITUM.

102

baldus in Vita Ubaldi, atque in episcopatu Eugu- A — Objicies ea Romani Breviarii in festo S. Ubaldi

bino eidem successor, ita inquiens : « Cum autem
Dei famulus (Ubaldus) adolescentiz aunos seniliter
transiisset, et morum illum gravitas omnibus com-
mendaret, in prz:dicta ecclesia SS. martyrum Maa
riani , et Jacobi prior efficitur, et przlationis eccle-
siasticze. dignitate communi omnium voto honori-
fice sublimatur. Et quidem suscepti prioratus di-
£nitas satis erat honorabilis ; sed qui suscepti
fuerant ad regendum clericos omni honore et re-
verentia erant indigni. Nam in predicta ecclesia
nulla tunc temporis ordinis observantia, nulla pror-
sus religionis colebatur memoria. Mercede annua
erat conductus, qui campanas pu'saret in hora
officiorum : et quia clericorum unusquisque indomo
propria epulabatur et dormiebat tota fere observan-
tia monastici cultus eustodiebatur in pulsu nolarum :
claustrum patebat omnibus, viris scilicet et mulieri-
bus : nec ullo ibi tempore porta claudebatur ; quisque
habebat pellicem suam, et relicta disciplina ecclesia-
sici ordinis, turpitudini et luxuriz serviebat mulie-
bri. » Hzec ibi.

Ex quibus deduci facile potest, SS. Mariani ct
Jscobi ecclesiam nunquam suscepisse regulam S.
Augustini. Nam cum nomen ea, naturam vigo-
remque reguke annum circiter millesimum tan-
tummodo induisset, si in dicta ecclesia fuisset re-
cepta, nunquam profecto decem vel viginti annis
íta in oblivionem ablisset, ut nullum illius vesti-
gium remaneret : nunquam qui dicte ecclesie in-
coke, qui primo illam amplexati fuerant, sic abiis-
sent retrorsum, ut de sub jugo illius tantillo tem-
pore se subtraxissent, ut przstantissimse illi normze
adeo difformes essent. Conelude igitur, cum S. Ubal-
dus disciplinam regulamve Augustinianam in dicta
€cclesia nec repererit, nec professus fuerit, cum a
Portuensi cenobio Portuenses B. Petri de Honcstis
Constitutiones, non S. Augustini normam secum
devexerit ad suos : conclude, inquam, illum Augusti-
n:aunum aut regula aut professione nequaquam fuissc.

€

verba * « Ubaldus sacerdos effectus patrimonium
suum pauperibus et Ecclesiis distribuit : canonico-
rum regularium ordinis S. Augustini institutum
suscipiens, illud in patriam transtulit, atque in eo
aliquandiu sanclüissime vixit. » Fateor quidem ma-
gni ponderis auctoritatem esse, que a tanta pha-
retra procedit. Át respondendum non omnia de
fide esse qux in particularibus sanctorum historiis
leguntur. Nam digestores Romani Breviarii, san-
ctorum legendas secuti, quas ipsi prudenter autu-
Tantes verissimas, pro talibus eas proposuerunt

'recitandas$; nihilominus quod in eisdem historiis

aliqui nzxvi irrepsissent, iis eluendis, et a Pio V
sanctissimo, et ab Urbano VIII prudentissimo, maxi-
mis pontificibus, correctores adhibiti sunt. Quod si
aliquid eorum diligentiam effugerit, non iis id ver-
tendum vitio, nec aut diligentia in iis, aut prudentia,
aut doctrina desideranda ; sed illis imputandum qui
Acta Vitasque non ita veras eisdem subrhinistrarunt.
Quandoquidem , prout etiam accidere solet in nar-
rativis bullarum pontificiarum , ut falsa aliqua ir-
repaut, non sane culpa pontificis, sed eorum potius
qui male narrant : ita eorum errore factum, ut hic
nevus permanserit in Breviario Romano, culpa ta-
men eorum qui res gestas S. Ubaldi sacre Rituum
congregationi falsas obtruserunt. Ut sicut vitio
non est verlendum correctoribus aut Pii V, aut
Clementis VIlf, Romanorum pontificum , quod ali-
quid corum diligentiam fugerit, a sanctissimo D.
N. Urbano VIII corrigendum : ita nec culpandi ,
quod Sanctitas Sua correctioni nuperz proposuit ,
si summam illorum industriam, et laborem, ac
doctrinam tantillum quid evaserit a posteris ob-
servandum. Dies enim diei eructat verbum, et
nox nocti indicat scientiam. Hec autem sicut a
me sincere dicta sunt, non ut quemquam carpe-
rem, sed ut veritatis patrocinium sumerem, sic in
optimam partem velim, candide lector,accipias. Vale.

[un r—————— Jm —  — ncn

DE PETRO CLERICO, SIVE PRIORE PORTUENSI,

Cognomento Peccatore. .

Ez libro quinto. Hieronyms. Rubei Historie de gestis. Ravennatum.

x insignis hoc tempore habebatur Petrus Portuen- D pontifex maximus exitu hujns anni. millesimi cen-

sis cenobii prefectus, qui nobili Honestorum Ra-
vennati familia genitus, litterarum haud omnium
expers, cum esset. sacerdos, ut. votam persolverct
quod navigatione in tempestate actus, nuncupave-
rat dive Marie Virgini in portu Ravennati, aedem
ac cecnobium exstruxit, quod deinceps ob eam a
Ioco sumptam causam, Portuense cenobium est
appellatum. 1bi sacerdotum conventum instituit,
quibusdam prescripis legibus, quas Paschalis Ii

tesimi decimi ad se 'missas firmavit, Petro ipso ita
postulante. Ex» autem Petri fuere littere : Paschali
Dei nutu, summe et apostolice sedis episcopo, Pe-
trus. Peccator, clericus, cum confratribus suis. in
Christo salutem, et obedientiam omuem. Cum vestre
beatitudiui Petri vicem in Ecclesia gerere grztia di-
vinacontulerit, etc. (Vide in Paschali, supra, sub num.
17, col. 461). Paschalis autem pontifex omnibus legi
cxaminarique diligenter jussis, ad hunc modum re-

Digitized by Google
