<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIB. DE HONORE ECCLESIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Ezechias rex, non veritus, quia Moyses famulus Do-
    mini eum fecerat, sed potius reputans, quia contra
    voluntatem Dei populus eum venerabatur, confregit
    eum, et populo, ut Deum adorarent, qui sua virtute
    paribus salutem dederat, præcepit. Simili itaque
    modo præsentì re agendum est. Postquam enim
    pastores sanctæ Ecclesiæ hac occasione tanta mala
    perpetrari cognoscunt, radicitus evellere hoc malum
    per omnia debent. Eradicare autem istud minime
    possunt, si investiri Ecclesias a sæcularibus, etiam
    valde religiosis, permiserint. Non permittant igitur,
    sed magis Ecclesiam Dei sensui apostolorum, san-
    cctorum et antiquorum Patrum conformare, et adju-
    vante gratia Spiritus sancti instituere verissime stu-
    deant.
    
    CAP. CXVII. — Exhortatio ut in bono, quod cceptum
    est, perseveretur, malum vero omninois emendetur
    et de stlatere in ore piscis invento.
    
    Summi et universales pontifices Gregorius VII, et
    Urbanus II, atque Paschalis II, videntes tot et tanta
    mala, quæ breviter enumeravimus, de investitura
    Ecclesiarum, velut ex toxicata radice pullulare, ita
    ut jam pene totum corpus Ecclesiæ lepra iniquitatis
    perfunderet, justissime synodalibus synodis decre-
    verunt investiturus Ecclesiarum minime fieri. Quod,
    agente gratia Dei, in sancta Ecclesia custodiri, et
    observai devotissime cœperat. At nunc quidam
    more Giezi, vel Simonis, quorum alter Dei gratiam
    mercari voluit, alter in proprios usus trahere, quod
    hæc gestum est, dissipare volentes affirmant, hoc
    jure regibus competere, ut Ecclesias investiant, sci-
    licet, quia sacro oleo uncti sunt, non reminiscentes
    quia S. David sacro oleo unctus est; et tamen pro
    hac unctione non solum sacerdotes instituere, sed
    ne quidem templum ædificare permissus est. Salomon
    autem, qui templum ædificavit, non ideo hoc prome-
    ruit, quia sacro oleo in regnum unctus est, sed quia
    Christi figuram, qui vere pacificus sanctam Eccle-
    siam ædificat, ipso nomine præmonstrabat. Si
    igitur sancto David, prophetali gratia pleno, quod
    minus est, utpote viro bellatori concessum non est,
    multo magis nostri temporis imperatoribus hoc con-
    cedendum non est, ut sacerdotes investientes, Ecce-
    siam suo juri vindicent. Quod enim Ecclesia habet,
    Christi, et non imperatoris est; quia non solum spi-
    ritualia, sed etiam sæculares Ecclesiæ, Christo dicata
    sunt. Quod igitur Christi est, a Christo accipere de-
    bemus, et non a terrenis principibus. Si enim ali-
    quis forensium populorum, quod juris sui est, et
    legaliter sibi dimissum, sine omni investitura possi-
    dere dignoscitur, quanto Dominus Christus, quod
    sibi juste legatum est, possidere, et cui voluerit, sine
    alicujus controversia concedere debet? Sunt autem
    quasdam Ecclesiæ, quæ juxta quod etiam B. Pater
    Benedictus in Regula sua, dum de filiis nobilum,
    qualiter suscipiendi sint, definiret, docuit, ita quas-
    dam possessiones suscipiunt, ut ex eis donatores
    aliquid sibi retineant. Quod postquam statutum fue-
    rit, observandum per omnia est. Quamvis enim Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    clesia cum suis omnibus libera sit, tamen exemplum
    Domini Christi sequens, hominibus sæculi, quæ il-
    lorum sunt, negare non debet. Solvit autem Domi-
    nus tributum quod non debebat, quod in ore piscis
    inventum est (Matth. xvii). Piscis vero ille Ecclesiam
    significat. In ore autem piscis stater, unde tributum
    solveretur, inventus est, quia sæpe Ecclesia obtinet
    unde hominibus sæculi juste aliquid reddere debeat.
    Qui vero propterea, quia aliquæ Ecclesiæ juste ali-
    quid persolvunt, eas sæcularibus hominibus subdere
    volunt, non justitiæ favere, sed magis hoc faceres
    convincuntur, ut solitam Simoniam iterum apete
    exercere possint. Nam etsi non tam manifeste patet,
    tamen subtilius oculis divina ratione apertis, et istud
    vere Simoniacum esse probatur. Nam, teste B. Au-
    gustino, ideo Simon gratiam Dei dato pretio acci-
    pere voluit, ut exinde gloriosior apparetms, divinità-
    tis honorem sibi ascriberet. Nostri vero temporis
    principes, qui Ecclesias Dei possidere desiderant,
    quare utique hoc ambiunt, nisi ut exinde glorioso-
    res in conspectu hominum appareant? Quod non esse
    eis concedendum magna ratio clamat, quia non ideo
    Ecclesias possidere debent, ut diitores vel glorioso-
    res inde appareant, sed magis ipsis Ecclesise servire
    pro salute animarum debent. Pastor autem in Eccle-
    sia non nisi pro salute animarum eligí debet. Ergo
    qui dicit: Mæe sunt Ecclesiæ, et ego feci eas; de
    regno enim meo factæ sunt, et mihi servire debent,
    et non possunt habere rectores, nisi ego dedero,
    nonne quod Dei est in jus proprium vindicat? Nonne
    hoc aperte est non solum Simonis maliam imitari,
    sed etiam transcendere? An, quia pecunias non pol-
    liceur, sed gladium minatur, ideo Simoniacus non
    est habendus?
    
    Huic autem vi coactus, compassione videlicet
    suorum fratrum, et filiorum, quos male tractari vi-
    debat, dicitur dominus papa Paschalis II in tantum
    præbuisse assensum, ut privilegio concessos loco per-
    miserit, ut episcopus non consecretur, nisi a regibus
    [cod., regionibus] annulo et baculo investiatur, et
    papa sine permissu regis pastorem non eligat; quod
    si fecerit, stare non possit, sed juxta voluntatem re-
    gis pastor eligatur, et non consecretur, nisi prius a
    rege investivatur. Quod quam sit gratiæ Spiritus
    sancti contrarium, et sacris canonicibus adversum,
    satis abundque supra docuimus. Si enim hoc regi-
    bus conceditur, tota Ecclesia eis subjugatur. Et qui
    ingreditur sacrum ordinem per sæculares potesates,
    obtinere convincitur. Quod Simoniacum esse, et sa-
    cris regulis contrarium, aperte omnibus patet. Non
    igitur sanctus papa hoc observare debet, sed magis
    studiosissime emendare, imitas beatissimi patris
    sui apostoli Petri fidem, cujus vicem per gratiam
    Dei in sancta Ecclesia obtinet, qui, quod timide ne-
    gavit, cum magna cordis dilectione emendare stu-
    dit. Emendanda enim hæc fore, sanctorum Patrum
    exempla, et eorum sacratissima verba, et quæ jam
    protulimus, et quæ adhuc profertimus, apertissime
    docent. At enim apostolus Paulus: Si enim, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latim; página em duas colunas. Marcas editoriais (numeração 673/674) no topo não transcritas integralmente exceto título. Correções editoriais: quebras de linha mantidas; pequenas áreas com pontos de tinta interpretadas conforme legibilidade. Notas marginais de identificação de parágrafo (A,B,C,D) presentes na marginália central foram omitidas por não serem legíveis isoladamente no recorte, porém exigiu-se inclusão do texto principal completo. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>