699

PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN.

709

cet. » Macc. Augustinus, et hzc Constitutiones Por- A autem illud probamus ex natura regule desumpta,

tuenses.

Ubi mecum observa, inquirere eos diligenter quid
de vita et regula clericorum catholicorum dixerit
Augustinus vel intellexerit. Potuitne se offerre ap-
tior regulam Augustinianam allegandi et coram ad-
ducendi locus, si Augustinianam regulam ipsi ob-
servassent? Nam in ipso regulze, quam vocant, limine
babes : « Non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis
omnia communia, et distribuatur unicuique vestrum
a praeposito vestro victus, et tegumentum , non
zequaliter omnibus, quia non aequaliter valetis om
nes : sed potius unicuique, ut cuique opus fuerit. »
Pauloque post : « Qui vero aliquid habebant in sz-
culo, quando ingressi sunt mouasteriun., Hhenter
velint id esse commune. » Habes hic bororum
communionem ; quam undique conquisitis: argu-
mentis stabilire contendunt Portuenseg clare et
expressis verbis injunctam. Mylto igitur illi ad rem
apte magis hxc suz regule verba allegassent ex
Augustino, quam Commentaria de verbis Domini ;
qua non ita ad propositun, ut Regula, faciunt.
Deinde, si factum Augustini doctrinz suz consonans
querendum erat, quid illi ad sermonem potius De
v.ta. clericorum recurrunt, quam ad ipsam regu-
lim? Nam ut magnus filius Gregorius de magno
Patre benedicto scripsit (8) : « Si quis velit subti-
iias mores, vitamque cognoscere', potest. in ca-
dem institutione regule, omnes magisterii illius

actus mvenire, quia sanctus vir nullo modo po- c

tuit aliter vivere quam docuit. » lta de S. Augustino
philosophandum erat, ejus actus vitamque melius
quam in ipsa Regula iuveniendam : nec enim potuit
siiter vivere quam docuit. lgitur concludamus opor-
tet, cum nusquam Portuenses meminerint Augusti-
nianz regule , imo nihil ex ea, sed de Benedictina
potius ín suas Constitutiones transtulerint (nam
finis primi capitis, et secundum pene totum desum-
ptum est ex cap. 4 et 6 Regule S. Benedicti), cum
eam ut fundamentalem lapidem non supposuerint
Insttutis a se factis, e quibus clarum est nullum
jus auetoritatemve in illud monasterium ejusque
cultores obtinuisse in regulam S. Augustini; plane
fatendum est, eara nondum in Portaensem cenobium
invectam , ejusve impositam incolis : et consequen-
tia legitima Petrum de Honestis S. Augustini aut Re-
guke aut Instituto nomen non dedisse. Et hoc alio
argumento sic deducimus.

Nam justo nos volumine probamus S. Augusti-
num nullam viris aut dedisse, aut scripsisse re-
gulain : idque evincimus non leviusculis conjecturis,
sed auetoritate multipliei eorum qui reguke hujus
non meminerunt , cum maxime debuerint : qui so-
lum patriarcham. Benedictum ante annum uiillesi-
mum legislatorem agnoscunt : qui illius ut junioris
canonicorum , ut recentiorum mentionem faciunt :
qui expresse asserunt S. Augustinum, regulam aut
non omnino, aut viris saltem non dedisse. Ratione

(8) Gregor. Il, Dial, 26.

D clesiam SS: martyrum Mariani et Jacobi

quodque illius nusquam meminerit Possidius , nus-
quam Augustinus, sed suos ad Actus apostolorum
remiserit a tempore quo eam scribere debuerit :
quodque toto illo interstitio, inter Augustinum et
Ivonem scilicet, usque ad aliquos post seculum
decimum anuos, nusquam nunquam inveniantur
canonici regulares : hocque ex omni genere aucto-
rum et conciliorum, ex defectu virorum illustrium,
sanctorum , et privilegiorum deducimus invicte ;
eosque ementita antiquitate exuimus, et nonnulii
suorum albo ascriptis sanctis ante millesimum an-
num denudamus. Ut cum B. Petrus de llonestis
primo post millesimum szculo vixerit, quo S. Au-
gust. epistola centesima nona ad moniales scripta,

D primo in regulam virorum emerserit, et translata

fuerit, certe credendum est, vix illius notitiam ha- ?
buisse eum ; et fatendum omnino non tum fuisse in
monasterium Portuense inductam, cum sicut nova-
rum Constitutionuma Portuensibus editarum insignis
mentío habeatur apud historicos, ita et novitize regule
jam tum primo mundo cognitze, et in monasterium il-
lud introduct preclara memoria fuisset ad;posteros
traüsmissa. Nam sicut summa laus erat eidem
Petro suas edidisse vivendi formulas, ita summo
dignus fuisset encomio, si magni Augustini prz-
claram regulam recenter juris publici factam , aut
a viris cultam , amplexatus (fuisset. Quod eum ar-
guit; nequaquam S. Augustini norm , aut instituto
subjectam fuisse. Omitto alia hujusmodi argumenta
prosequi , quz latissime (ut etiam supra inuuebaro)
deducta sunt. in libro nostro De canonicorum regu-
larium antiquitate, qui prelo paratus mox publici
juris fiet.

Przterea omittere etiam non possum, quin optima
consecutione deducam, si D. Petrus de Honestis
non fuit canonicus S. Augustini regularis, Por-
tuense comobium primis iis annis regulam ejus-
dem S. Augustini non observaverit; nec S. Ubal-
dum, Eugubinum episcopum , canonicum S. Au-
gustini regularem fuisse : qui preter Portuenses
Constitutiones, Regulam nullam aut. in Portuensi
cuuohio observavit, aut secum ad Eugubiuum
monasterium suum reduxit. Observa igilur eo-
fuisse
quidem regularem , at non ad Áugustinianam, sed
Aquisgraneusem regulam, qu:e digesta et descripta
in Aquigranensi concilio sub imp. Ludovico Pio, et
cjus jussu publicata, plures per Italiam, Galliam
aliasque provincias obtinebat. Verumtamen cum
per S. Petri Damiani tempora, seu lapsa plerisque
in locis ejus observantia esset, seu in desuetudi-
uem abiisset, ipse graviter de iisdem canonieis
conquestus, plures apud Alexandrum ]!1 papam
querelas deposuit, przsertim epistola 18, ubi re-
gule hujus mentionem facit. Disciplinam | autem
canonicorum , sive clericorum Ecclesie Eugubinz
jam diete, qualis fuerit. describit nobis B. 'Fheo-

Digitized by Google
