663

PLACIDI IGNOT;E SEDIS EHISCOPI

664

scies, quia ego. Dominus salvans te. (Isai. Lx.). Os- A rint, cum consilio sanctorum episcoporum reci-

tenditur autem, et in. Vita sancti Joannis. Chryso-
stomi , quantum sapientia et. potentia sacerdotum
regno proficiant, cum de co narratur Gódoliam
quemdam tyrannum, ad quem nullum principum
imperator mittere poterat, eum adisse, et sua sa-
pientia furorem illius mitigasse. Beatus etiam Leo
apostolicus Attilam illum famosissimum, Dei (lagelía
nominatum, ab Italie finibus sua prudentia exire
compulit. Constat autem hoc cos perficere non po-
tuisse, nisi Ecclesiarum stipendiis adjuti etiam Ec-
clesie militiam secum haberent. Tale vero, quod
solummodo decimis et oblationibus fultos eos non
perpetrasse cognoscentes, acquiescant veritati, qui
dicere ausi supt ad Ecclesias non pertinere, nisi

decimas, el primitias, et oblationes, quz ad altare Bg

offerantur; el uoverint verum esse regnum terre-

num Ecclesie suffragio muniri atque defendi.

Ca». XCI. — Contra eos qui dicunt : Tanta donantur

Ecclesic, ut regno viz pauca remaneant.

Sunt vero quidam simplices, dicentes ; Si ita hzc
permanserint, Ecclesia. omnia terrena obtinere pe-
terit. Quibus quid respondendum est, nisi illud,
quod Dominus de virginibus ait : Non omnes capiunt
verbum. istud ? (Matth. xix.) Quando enim omnes,
qui sua sunt, Ecclesi€ dabunt, qui ea ipsa qus
antiquitus possidet, auferre conantur?

Cap. XCII. — Quo ordine sanctis canonibus non con-
trario sacerdotium et regnum concordari possit.
Quia vero Dominus ait: Pacem meam do vo-

bis, pacem. relinquo. vobis (Joan. xw), studem-

dum omnimodis est, ut pax inter sacerdotium et
regnum sit, et firmiter Deo auxiliante, permaneat.

Que ita ut Deo inspirante cognoscimus, fleri po-

test si, cum pastor Ecclesi: canonice electus, in-

westitus et consecratus fuerit, tunc per se, vel per
8uos fideles imperatorem adeat, et de rebus Ecclesice
sibi commissis imperiale preceptum expetat. Quod
ei piissimus imperator more sua spirilalis matris
lihentissime concedens üirmare dignetur, quod sui
praedecessores illi Ecclesiz concessisse manifestum
est, promittens eidem Ecclesie, et ejus pastori
suam piissimam defensionem jn omnibus. ldco
antem diximus non tantum per se, sed etiam per
suos legatos istud peragere sanctos pastores, quia
sepius evenit, ut sancta Ecclesia sanctum. sibi pas-
torem vel senem, vel etiam c^rpore debilem eligere
studeat, sicuti venerabilis memorie Gregorium,
eximium doctorem sancta Romana Ecclesia fecit, et
sicnt Mediolanenses successorem B. Ambrosii Sim-
plicianum, bonum senem eligere studuerunt. Di-
gnum itaque non est ut tales longo terrarum spatio
fatigentur. Si itaque hoc ratum tam sancti episcopi,
quamque venerabiles imperatores habuerint, et in-
solentiam superborum compriment, et in pace quie-
scent, ipsa vero Ecclesia concordari et adunari in
pace Christi taliter, Deo auxiliante, potest. Episcopi
vel clerici, qui a sancta Romana Ecclesia aberrave-
Tifit ; et ex corde poenitentes ad eam regredi volue-

piantur, et. quamvis multi ex eis exigente justitia
juste repudientur, tamen misericordia superexal-
tante judicium, si ex toto corde convertuntur, pro
unitate et concordia sanctze matris Ecclesi bonum
est, ut in suis gradibus recipiantur. In eis vero locis,
ubi catholici episcopi et schismatici erant, eatholici
sedem episcopatus obtineant ; schismatici vero pres-
byteri honore fungantur. Factum est istud tempore
sancti Augustini de Donatistis, et Ecclesia sancta
wunita est. Ita et isto tempore si agatur, credimus in
illius misericordia, qui duos diversos angulos in se
angulari lapide adunare dignatus est, quia sancta
Ecclesia presenti discordia carebit et in pace quie-
Scet.

Cap. XCIIL. — De districtione regum contra Simo-

niacam heresim.

Temporibus sancti Gregorii papze, eximii docto-
ris, tanta vis religionis principibus terrenis inerat,
ut non solum laicos a malo cohiberent, sed etiam
clericos justitie servire constringerent. Inde es
quod Theodorico et Theodeberto regibus Francorum
scribens, ait: Fertur Simoniacu heresis, qua primo
contra Ecc.esiam diabolica plantatione subrepsit, el
ipso ortu suo, zelo apostolice ultionis percussa atque
damnata est, et in. regni vestri finibus dominari, c«m
in sacerdotibus fides, et vita eligenda sit, et ambitus

"omnino cavendus. Et imde paterno affectu. petimus,

charissimi. filii, ut tam. detestabile malum. de regii

vestri studeatis finibus prohiberi. (Ex Regist. S. Greg.

pap.)

Car. XCIV. — De eo, quia privata lex communem
legem facere non potest.

Hinc est etiam quod monasterium seu xenudo-
chium quoddam, in eodem Francorum regno consti-
tutum, quia per ambitiones et contentiones quorum-
dam, non canonice tractabatur, a perversitate ima-
lorum liberare cupiens przecepit, ut sine regali pro-
videntia et monachorum electione nullus ibi abbas
aliqua unquam subreptione introduceretur. Prace-
pit ctiam ut ejusdem monasterii abbas nunquam ad
episcopatum eligeretur, ne forte occasione episco
patus abbatia aliquod detrimentum pateretur. Quod
privilegium ita est illius Ecclesie, ut communem

D legem regibus vel abbatibus omnino dare non pos-

sit. Non enim qued uni specialiter conceditur, sta-
tim omnibus convenit.

Cav. XCV. — Quia « gratia, nisi gratis accipiatur,
non est gratia. »

Gratia, nisi gratis accipiatur, nou est gratia. Sk
moniaci autem. non gratis accipiunt quod acipiunt.
Si autem non accipiunt, non habent. Si non habett,
nec gratis neque non gratis cuiquam dare possurt.
Quid ergo dant? profecto quod habent. Quid autem
habent? spiritum utique mendacii. Quomodo ergo
probamus? Quia si Spiritus veritatis, testante ipsa
Veritate, de qua procedit, gratis accipitur, qui non
gratis accipitur, procul dubio spiritus. mendaeii
esse convincitur

Digitized by Google
