<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    703 PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN. 704
    scripsit : Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis apud Ecclesiam S. Mariæ in portu Ravenna lis exarchatus regulariter commorantibus, salutem et apostolicam benedictionem. Hanc institutionis canonicæ regulam, etc. (Vide ubi supra num. 480, col. 414). Et non longe post : Anno, qui fuit a partu
    A Virginis millesimus centesimus decimus nonus, Petrus Peccator senex obiit quarto Kal. Aprilis, Ravennae in Portuensi ab se exstructo coenobio : ibique ad laevam ingredientibus templum, juxta Sacram Turrim sepultus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,760">
    INCIPIT
    REGULA CLERICORUM.
    PROLOGUS.
    Divini cultus amore in unum collecti, fratres clarissimi, coepistis nobiscum diligenter inquirere utrum quis sanctorum Patrum propheticæ et apostolicæ doctrinæ servans exempla, et scrutans interna, clericis in unum commorantibus, certam fixamque et sufficientem regulam et ordinis canonici singularum varietatum, quæque negotia continentem dictaverit. Ubi sicut monachis in Regula monastica, sic clericis modus conversandi, et singula necessaria faciendi, ac quæque delita, et ordini canonico congruentia, exhibendi habereutor certissimus. Quæ omnia sic disposita, ut vestro sacro conventui visa sunt fore necessaria, quia invenire nequivistis, divina inspirante gratia, hæc singula nobiscum pro captu et viribus vestris, partim ex divinæ Scripturæ aut sanctorum conciliorum auctoritate, partim ex usu quorundam religiosorum virorum, aut locorum, partim prout melius arbitrari potuimus, coepistis statuere, statuta vestræ solummodo congregationi tradere, et tradita semper tenenda mandare. Quibus servandis cum sanctitas vestra satis intenderet, coepit super quibusdam eorum oblivione et diversitate immemorum oriri dubietas. Quia de re charitati vestræ mihi injungere placuit, ut hæc omnia quæ vel ex auctoritate divinarum Scripturarum, seu sanctorum conciliorum, vel ex consuetudine regularium locorum, sive virorum, vel ex vestræ devotionis religioso affectu, aut providò arbitrio, nobiscum vestris siquidem servanda tradidistis in unum digesta transcriberem; ne alicujus occasione ignaviæ, vel mutari, vel relinquì unquam statuta deberent. Et ideo licet tantæ rei me imparem et quasi inscium noverim, elegì tamen magis vestris præceptionibus superbiam declinando obtemperare quam invidorum carpentes irrisiones evitare. Hæc ergo quia ad plenioriœm divinæ legis observationem sancti Spiritus gratia favente, conscripta vestræ solummodo congregationi, prout petitis, servanda tradidimus etsi incomposita, tamen quia a nobis statuta, et vestro rogatu jussuque dictata sunt, benigne quæso suscipite, suscepta servate, ut per ista ad altiorum præceptorum verticem scandere, et postremo cœlestis regni gloriam consequì valeatis ; adjuvante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,780,880,980">
    LIBER PRIMUS.
    CAP. I. — Quod clericorum ordo, levitarum et apostolorum vices teneat ; et eorum ritum imitari, propriis quæque facultatibus, necnon voluntatibus renuntiare debeant.
    Clericorum ordinem in Ecclesia tribus leviticæ locum tenere, et apostolicæ dignitatis jura servare, et officia gerere, nemo sane sapiens dubitat. Unde certum est, eos levitarum, et apostolorum regulas et vitas imitari debere : quorum noscuntur locum tenere, dignitatem habere et officia gerere. Quæ enim lex levitis, et quæ a Domino regula datur apostolis, hanc eandem catholicis pariter clericis, usque in finem mundi vices eorum supplentibus, indicam,
    B nequaquam ambigitur. Equidem quod levitis interdici tur, adhuc in umbra gradientibus, quomodo nobis conceditur jam in veritate persistentibus, cum multa legamus illis fuisse permissa, quæ nobis procul dubio sunt prohibita? Aaron itaque, et filiis ejus, cæterisque levitis a Domino dicitur : « In terra filiorum Israel nihil possidebitis, nec habebitis partem inter eos ; ego enim pars et hæreditas vestra in medio filiorum Israel (Num. xviii). » Et paulo post subsequitur : « Filiis Levi dedi omnes decimas Israelis in possessionem pro ministerio, quo serviunt mihi in tabernaculo scederis (ibid.). » Et de
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina moderna; pequenas lacunas indicadas com vírgulas ou cortes de linha mantidas. Não se normalizou ortografia; preservei abreviações como numerais e referências parentéticas conforme imagem.</notas>
</pagina>