785

CANONUM COLLECT. — RUBRICA. n

viribus minime conveniret; et ne temerarium a qui- A nomen convenienter indidi. Quod vestram obnixe

busdam judicaretur, timerem ; tamen ne tantum ac
talem virum recusatione offenderem, acquievi; ac
tandem hac maxime fiducia, ut vestra auctoritate
interposita, a detrahentium morsibus defenderer,
vestre jussioni parui. Sicut enim olim in Ecclesia
et quotidie negotiis negotia varie succedunt, atque
multarum causarum pro temporis eventu actiones
succrescunt; sic sub titulis unicuique congruentia
capitula auctorum tempore perspecto plurima con-
nexui, et octo librorum distinctionibus volumini
compendiose fipem imposui. Cui pro ratione com-
positionis, a vobis auctoritate eumpla, Polycaryi

deprecor industriam, ut compositionem perspiciat,
atque perspiciendo si quid deesse, aut si quid ma-
gis quam deceat (inesse) cognoverit, cauta conside-
ratione quod decens est compleat, et quod. indecens
est removeat. Ápprobandus vero ad laudem vestram
et ad obedientiam vestrz jussionis augendam mude-
ratione habita comprobor. Pr:terea ne per libri se-
riem lectorem res indistineta turbaret, hujas operis
titulos przponere placuit, ut suis locis colligere
possit quod sub numero competenti przdictum esse
cognoscit.

— MEME C  (  —— A —Áí——————————

RUBRICJE

Tabula libri primi.

1. De primatu Petri.

4. De primatu Romauz Ecclesie.

5. De puritate fidei Romanz Ecclesiz.

4. De electione et ordinatione Romani pontificis

5. Quod ad papam pertinet regimen omnium Eccle-
siarum, nullum episcopum ordinandum vel
damnandum nisi per pontificem Romanum.

€. Quod irritum sit quidquid in apostolica sede
absque apostolico decernitur.

1. De appellanda sede apostolica.

8. De potestate pape sine synodo deponere episco-
pos, restituere, incardinare, transmutare.

9. De episcoporum mutatione auctoritate. papz.'

10. De ordinatis in Ecclesia Romana et a Romano
C

pontifice.

41. Ubi apostolica sedes conseccationes, ordinatio-
nes et dispositiones ordinare antiquitus consuevit.

12. De novis ecclesiis non consecrandis sine aucto-

ritate papa.

15. Quod papa non per se sed per legatos proviricia-
libus conciliis soleat interesse et auctoritas cjus
est in illo cui vices suas committit.

14. Nullum concilium esse firmum sine auctorita-
fe papa

15. Ut dubiz et majores cause ad apostolicam se-
dem referantur,

16. De papa et apostolica sede non judicandis ne-
que contristandis.

47. Quod non sit sentiendum contra Romanam Ec-
clesiam et de obedientia ei debita.

18. De regali subjectione ad romanum pontificem et
ad omnes pontifices.

419. Quod Constantinus Imperialem sedem apostolicze
Ecclesie dimisit.

20. Quod nemo papam audeat judicare ctiam si re-
prchensibilis sit.

$23. Quod pape aliisque presulibus sit potestas ex-
communicandi imperatores.

B 22. Quod papa possit ab alio excommunicatos ab-

solvere.

25. Quod feretrum romani pontitleis non veletur.

24. De precepto, admonitione et concilio.

25. De auctoritate et ratione.

26. De pridiis roman: ecclesi» non alienandis.

21. De pontificali et regali auetoritate.

Tabula libri secundi.

. De pralatorum electione.

2. Quod episcopus valde debitor est ejus quisibi eum
devota mente przferunt.

- Quod nec priemio nec przmii promissione vel im-
punitatis nec personarum patrocinio facienda sit
clectio.

. Ut ecclesia szculari potentia seu pretio vel lai-
cali investitura non pervadatur.

5. Ut nemo per se sibi sumat honorem.

. Quod duo vel tres consensu ceterorum possunt
episcopum eligere.

7. De electionis contradictione.

8. De ordinatione episcoporum vel archiepiscoporum

vel metropolitanorum.

9. Quoniodo episcopus ordinandus est.

10. Ne ordinatio Episcoporuim diu differatur.

11. Ut nullus episcopus alio superstite ordinetur,

12. De episcopo negligenti adire ecclesiam ad quam

ordinatus est.

45. De episcopo qui nen recipitur ab ecclesia cui

ordinatus est.

44. Ut episcopus hostilitate expulsus ad aliam va-

cantem transeat ecclesiam.

15. De episcopo qui adesse synodo neglexerit.

16. De episcopo qui per 2gritudinem synodo adesse

non poterit.

17. Ne episcopus suo honore per zgritudinem pri-

vetur.

18. Quod episcopo non licet alterum per se consti-

tuere,

19. Quod in loco lapsi vcl :eeroti episcopi alter pos-

$i episcopus ordinari.

-

e

D sl

[s

[7]

Digitized by Google
