705

REGULA CLERICORUM. —. LIB. I. . 106

eisdem post pauca : « Niliil aliud possidebunt, deci- A plenissinii: Hieronymus videlicet, Áugustinus, et

marum oblatione contenü, quas in usus eorum et
necessaria separavi (ibid.). » Et hzec quidem in Ve-
teri. In Novo autem Testamento, quid cuique sui
discipulatus perfectioni adhzrere volenti dixerit, au-
diamus : «Si vis perfectus esse, vade, et. vende
omnia quie habes, ctda pauperibus, et veni, sequere
me (Matth. xix). » Et alibi: « Qui" non. renuntiat
omnibus qu» possidet, non potest meus esse disci-
pulus (Luc. xiv). » Ex in alio loco, cum apostolos ad
praedicandum mitteret, probibuit eis, dicens : « No-
lite possidere aurum vel argentum. (Matth. x). »
Quod se Petrus implesse evidenter ostendit, dicens :
« Árgentum et aurum non est mihi (Act. um). » Hoc
etiam c:eteros apostolos fecisse testatur idem Petrus,

Prospef, et quid super licc dixerint, vel intellexe-
rint, audiamus. Ilieronymus ad Nepotianum, de vita
et moribus clericorum inter extera scribit, dicens :
« Clericus, qui Christi servit Ecclesix, interpretetur
primo vocabulum suum, ct nominis definitione prze-
lata, nitatur esse quod dicitur.» Si enim cleros Grie-
ce, Latine sors appellatur, propterea vocantur clerici,
quia de sorte sunt Domini : vel quia Dominus ipse
sors, id est pars Ecclesiarum est, et. quia vel ipse
clericus pars Domini est, vel Dominum partem ha-
bet, talem se exhibere debet, ut ipse possideat Do-
minum, et ipse possideatur a. Domino. Qui possi-
det Dominum, et cum Propheta dicit : « Pars mea
Dominus (Psal. xv; ; » nihil extra Dominum habere

cum pro se et aliis eondiscipulis suis interrogat p potest. Quod si quispiam aliud habuerit przter Do-

Dominum dicens : « Domine, ecce nos reliquimus
omnia, et secuti sumus te, quid igitur erit nobis? »
(Matth. x.) Gui, et in quo omnibus idem facientibus
respondens Dominus dicit : « Amen, amen dico vo-
bis : quod vos, qui reliquistis omnia, et secuti estis
me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in
sede majestatis suz, sedebitis et vos super sedes
duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Et
omnis, qui reliquerit domnum, aut patrem, aut. ma-
trem, aut fratres, aut. sorores, aut. agres propter
me, centupluni accipiet, et vitam seternam posside-
bit (ibid.). » Hzc levitis, et be apostolis mandate
sunt utrisque ; una regula, et eadem lex praecipitur ;
utrisque possessio tollitur, terrena facultas 'interdi-
citur. Qui ergo alii regula et lege ista tenentur, nisi
clerici, qui levitarum Domini, et discipulorum Chri-
sti locum tenent, ministerium implent, vices servant,
ordines habent? Ad hoc etiam mandatam tenendum,
et perpetuo implendum, Ecclesiis suis pretia pecca-
torum, vota et oblationes fidelium, primitias ac de-
cimas rerum Deus dari instituit; quatenus ii, qui
divino cultui mancipati propriis facultatibus exspo-
liantur, sibi statuta perpetuo stipendia haberent,
unde vivant, Ecclesiz serviant, et pauperum neces-
&itatibus subministrent, atque studiosius quzeque sui
ordinis ministeria impleant, nulliusque rei, vel ne-
cessitatis occasione ab his unquam se separent,
aut secularibus negotiis intendant. Ex his igitur
patenter ostenditur, Christo militantibus clericis
fore illicitum et terrenas facultates tenere, et res
Ecclesize sumere ; in seculo patrimonium habere, et
Ecclesiarum portionem suscipere. Cui sententie
conürmande aptatur illud. Apostoli : « Nemo mili-
tans Deo. implicat se negotiis saecularibus ; ut pla-
ceat cui. se probavit (I Tím. 1). » Et illud Salomo-
nis : « Vae peccatori ingredienti. duabus viis! » (Ec-
cli. w.) Quapropter qui Christi discipulatum sequi
voluerit, saecularibus negotiis renuntiare debebit ;
et qui semel sacer effectus, et de sacro vivere capit,
jam ad vivendum sacris uti praecipitur. Sed ne soli
hoc super vita et regula catholicorum clericorum
videamur sentire, accedant et alii testes in idem
eonsent.entes, viri religiosissimi, et omni scientia

minum, pars eus non erit Dominus ; verbi gratia,
Si argentum, si possessiones, si variam supellecti-
lem; cum istis partibus Dominus pars ejus fleri non
dignatur. Si autem ego pars Domini sum, et funicu-
lus hzreditatis ejus, nec accipio partem inter czte-
ras tribus; sed quasi levita et sacerdos vivo decimis :
et altari serviens, altaris oblatione sustentor ; ha-
bens victum et vestitum his contentus ero, et nudam
crucem nudus sequar.» Et post pauca in eadem
epistola eidem scribit, dicens : « Procuratores atque
dispensatores domorum alienarum atque villarum,
quomodo possunt esse clerici, qui proprias juben-
tur contemnere facultates? » Hucusque Hieronymus.
Augustinus autem in nono decimo capitulo libri de

C Verbis Domini sic scribit, dicens : « Venerunt au-

tem et publicani ad Joannem, ut baptizarentur sb
eo, et dixerunt ad eum : Magister quid faciemus? At
ille dixit eis: Nihil amplius exigatis, quam quod
constitatum est vobis. Et post pauca interrogaverunt
eum milites : Quid faciemus ct nos? Ait illi Joannes:
neminem concutiatis, neque calumniam faciatis,
sed contenti estote stipendiis vestris (Luc. m).»
Hic, jam cognoscere se debet omnis homo, qui mi-
litat. Non enim tantum de his militantibus Scriptu-
ra loquitur, qui armata militia detinentur, sed quis-
quis mix suse cingulo utitur, dignitatis suze miles
ascribitur, Atque ideo hoc sententia potest dici,
verbi gratia, militibus et protectoribus, cunctisque
rectoribus, et quicunque stipendia sibi publice data
consequitur; si amplius quaerit, tanquam calum-
niator et concussor Joannis sententia condemna-
tur. » Et paulo post addit, dicens : « Nam et cleri-
cus catholicus hae sententia retinetur. Si enim non
contentus stipendio fuerit, quod de altario Domino
jubente consequitur, sed exercet mercimonia, inter-
cessiones vendit, viduarum munera libenter ample-
ctitur, hic magis negotiator videtur esse quam cleri-
cus, et cetera. Qui (ut facta ejus magis loqueren-
tur, quam lingua) in domo ipsa episcopi statuit mo-
nasterium clericorum ; ecce quomodo vivimus. Nulli
licet in societate nostra hahere aliquid proprium ;
sed forte aliqui habent? nulli licet, si qui habent,
faciunt quod non licet. » Hzc Augustinus. Sed nune

Digitized by Google
