<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    683          LIB. DE HONORE ECCLESIÆ.          686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    CAP. CLII. — Quia episcopi, vel abbates per suos fide-
    les de magnis possessionibus, quas possident, ser-
    vire imperatoribus debent.
    
    Sane scicndum quia, sicut mutare, quod sui ma-
    jores catholici imperatores fecerunt, Christianus
    imperator non debet, ita et si quid Ecclesiæ eo tem-
    pore donatum, ut sibi aliquid imperator exinde re-
    servaverit, si contra canones sacros non fuerit, sol-
    vendum ei, nisi forte remiserit, per omnia est. Sic-
    ut enim, quæ jam Deo consecrata sunt, hominibus
    sæculi assignare non debemus, ita quæ illorum sunt,
    nisi ipsi donaverint, eis auferre non possumus. Epi-
    scopi autem et abbates, observantes præcepta ca-
    nonum, sæcularibus negotiis se miscere non debent.
    De reditu autem illarum magnarum possessionum
    juxta constitutum sacrorum canonum quatuor por- B
    tiones in episcopis fieri debent; in abbatijs vero
    communia omnia esse juxta regulam sanctorum
    apostolorum.
    
    CAP. CLIII. — Contra eos qui dicunt, ideo impera-
    tores Ecclesiam investire, quia sacrati sunt.
    
    Sunt etiam qui dicant, imperatori, quia sacro olco
    unctus est, bene competere, ut pastores Ecclesiæ
    donet. Quod quidem miramur, si aliqui sapientum
    dicunt. Non enim ad hoc unguntur, ut Ecclesiam bene
    disponat, sed ut regnum fideliter regat. Ecclesiam
    enim non debet ordinare, sed ei ut filius obedire.
    An non et Ozias rex, sicut omnes Judææ reges, oleo
    sancto unctus est? Cur igitur, si regibus unctis sa-
    cra competunt, cum incensum offerre vellet, lepra
    percussus est? (II Par. xviii.) Nonne majus est, præ- C
    rogativam episcopatus tribuere, quam incensum
    offerre? Desinant ergo reges, vel imperatores, ab
    hac præsumptione, ne forte iratus Dominus lepra
    spiritali eos percutiat, et de Ecclesia sua exire eos
    compellat. Ament regulas catholicæ Ecclesiæ custo-
    dire, ut in æterna Ecclesia cum Christo possint re-
    gnare. Amen.
    
    CAP. CLIV. — Contra eos qui dicunt: Spiritalia
    episcopis pertinent, sæcularia nequaquam.
    
    Sed ne forte aliquis obsistat, et dicat: Sententiis
    episcoporum spiritalia subjagere possunt, terrena
    vero nequaquam; attendat religiosi imperatoris
    Theodosii præceptum de hac re dicentis:
    
    CAP. CLV. — Constitutio Theodosii imperatoris.
    
    Omnes itaque causæ, quæ vel prætorio jure, vel D
    civili tractantur negotio, episcoporum sententiis
    terminatæ perpetua stabilitate permaneant, nec li-
    ceat ulterius retractari negotium, quod episcoporum
    sententiis fuerit difinitum.
    
    CAP. CLVI. — Diversa præcepta legum eadem fir-
    mantium, quæ et sacri canones.
    
    Quia vero protulimus multa canonum præcepta
    et sanctorum exempla, quibus probaremus pure et
    simpliciter pastores in Ecclesiam introducendos, et
    quod Ecclesia obtinet, jure perpetuo possidere de-
    bere, et non imperatori, vel alicui magnati licere
    investire, vel aliquo modo sibi subjugare Ecclesiam,
    vel ea, quæ possidet, aliquo ingenio alienare, vel
    alicui personæ tribuere, proferamus nunc et Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    stianorum imperatorum imperialia præcepta, et
    etiam eos a sacris canonibus non deviare. Taliter
    enim de ordinatione episcoporum statuerunt di-
    centes.
    
    CAP. CLVII. — Quid observandum sit in ordinatione
    episcopi.
    
    Debet enim prius disceptari de vita episcopi,
    utrum bona sit, an reprehensibilis, et utrum bonis
    testimoniis muniatur, an non? Eo autem tempore,
    quo consecratur, consulatur eum is, qui consecrat, si
    possit facere, atque custodire omnia, quæ divini
    præcipiunt canones, et siquidem denegaverit, se non
    posse custodire, non consecretur. Si autem pollici-
    tus fuerit observaturum se, quantum homini possi-
    ble est, sancta canonum præcepta, tunc is, qui con-
    secrat, eum admonere, atque prædicare ei debet,
    et religiosis episcopis communerabitur. Nam cano-
    nes Patrum vim legum habere oportet. Si unam
    aliquis pecuniam dederit, eoque modo consecratus
    episcopus fuerit, non solum ipse, sed etiam qui
    consecravit eum, inter episcopos non erit; vel pe-
    cunia, vel res data consecrationis causa sacro Ec-
    clesiæ sanctæ addictantur, sive episcopus, sive cle-
    ricus sit, qui dederit. Is autem, qui accepit, non
    solum res amittat, sed etiam gradum atque honorem
    clericatus. Similiter autem et si laicus fuerit, qui pecu-
    niam, vel res accepit, et ipsas amittat, et aliud tan-
    tum, quantum accepit, poenæ nomine sanctæ Ecclæ-
    siæ præstare compellatur. Sed et si magistratum
    gerat, in magistratu esse desinat, et exsilio irrevoca-
    bili condemnetur.
    
    CAP. CLVIII. — Quia, quod sanctis locis datum est,
    firmiter eis permanere debet.
    
    Maneant jura præstita episcopis, et omnia privi-
    legia. Item: Omnia solatia et liberalitates religiosis
    locis datæ firmiter maneant.
    
    CAP. CLIX. — Item de eadem re.
    
    Possessiones ad religiosas domos pertinentes nul-
    lam descriptionem agnoscant.
    
    CAP. CLX. — De hæreditate in nomine Christi
    relicta.
    
    Si quis in nomine Domini nostri Jesu Christi næ-
    reditatem reliquerit, capiat id quod relictum est Ec-
    clesiæ.
    
    CAP. CLXI. — De hæreditate relicta martyribus.
    
    Si quis in nomine martyrum hæreditatem reli-
    querit, capiat lucrum ejus Ecclesia.
    
    CAP. CLXII. — Res episcopi in jus Ecclesiæ legaliter
    devenire.
    
    Siquis post episcopatum, vel ante consecrationem,
    voluerit proprias res Ecclesiæ offerre cujus episco-
    pus erit, hoc laudabile est; quia non est emptio,
    sed oblatio.
    
    CAP. CLXIII. — Res Ecclesiæ firmiter permanserunt.
    
    Nullam diminutionem patientur ecclesiastica jura
    in rebus, quas post episcopatum acquisitis Ecclæ-
    siæ eorum competere disposuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Mantida a hifenização original onde visível (ex.: "Chri-"
    no final da coluna esquerda). As letras A, B, C, D presentes no espaço
    entre colunas foram transcritas como notas marginais em sequência
    top‑to‑bottom. Nenhuma página considerada vazia; todo vestígio de
    tinta transcrito. Pequenas variantes tipográficas (ligaturas, long‑s)
    foram modernizadas visualmente quando não impossíveis de distinguir,
    mantendo, porém, ortografia e acentuação visíveis na impressão.
  </notas>
</pagina>