<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    717 REGULA CLERICORUM. — LIB. I. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    CAP. XXIII. — De foris mittendis fratribus.
    Tales fratres, optimis tamen deputatis sociis (S. Ben. Reg. cap. 50 et 57), prælati pro quolibet negotio gerendo, seu responso reportando vel accipiendo, foras mittere studeant, in quibus nulla sit mali suspicio, et qui injuncti negotii causam prudenter agere et sapienter perficere valeant. Foras ergo euntes, nihil indecens, nihil reprehensibile, nihilque prorsus ordini, ac proposito suo contrarium dicant aut faciant, sed potius omne, quibus se junxerint, sale sapientiæ condiant et ad meliora sanctæ conversationis exemplis trahant. Virorum autem secreta consilia his qui foras mittuntur, non negamus, si oportet, illis tamen de quorum vita et stabilitate non ambigitur. De mulierum vero secreta allocutione, non meum, sed Hieronymi consilium audiant dicentis: Si propter officium clericatus aliqua mulier visitatur, nunquam domum solus introeas, sed — lus cum sola secreto, vel absque arbitro, vel teste non sedeas; si familiaris est aliquid loquendum, habet nutricem, majorem domus, virginem, viduam, mariatam: non est tam inhumana, ut nullam præter te habeat, cui se credere debeat. Non ergo mulierum secreta allocutio clericis conceditur, nisi forte probatis presbyteris, cum earum confessiones suscipiunt. Matres tamen, et sorores, vel amitas, et eas tantum personas, in quibus nulla est mali suspicio, fratres viæ probabilis alloqui non negamus.
    CAP. XXIV. — Ut clerici foras non mittantur ad ea quæ per laicos possunt fieri.
    Quod si tales et tam fideles laici ex ipsa familia habeantur, per quos omnia vel quædam exteriora negotia possint prudenter fieri, ad ea quæ per ipsos valent perfici, clerici nequaquam mittantur.
    CAP. XXV. — Quod jussu prioris liceat fratribus in hortis laborare, vel aliquid tale operari.
    Quod si talis sit locus, et prior ad usus fratrum aliquos de congregatione sibi commissos quandocunque in hortis laborare, vel aliquid tale, quod oporteat alibi operari mandaverit, mandatis præceptum fideliter et alacriter, ac sine mora impleatur acceptum.
    CAP. XXVI. — Quid foras mittendi, cum egrediuntur vel redeunditur facere, debeant.
    Cum vero aliquis clericus pro injuncti causa mandati egreditur, inclinato capite, benedictionem petat: cui prior benedicens, dicat: Angelus Domini bonus comitetur tecum, et omnipotens Dominus prosperum faciat iter tuum; » vel aliquid aliud simile. Ubi autem ille responderit: « Amen; » absecedat, dicens: « Vias tuas, Domine, monstra mihi, et semitas tuas doce me (Psal. 11); » cum Gloria Patri, etc., sive alia similia. Completa igitur sui itineris causa, rediens, ecclesiam adeat, et cum breviter oraverit, exeat, et inclinato capite, fratribus et, si liceat, benedictione petita, mor ad priorem pergat, et ab eo itidem benedictione suscepta, quid fecerit et quid sibi de injuncto mandato contigerit, humiliter referat. Mane vero, sive post nonam, is qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,60,960,950">
    via venit accedat in capituli medio, et coram fratribus se corde, voce et actione peccasse pronun- | tiet, flexisque genibus, et corpore prostrato dicat: Mea culpa, peccavi; » et fratres respondeant: Parcat tibi Deus: qui tam diu genua flectens hoc dicat et fratres hoc respondeant, quousque prælatus eum stare præcipiat et pro admissorum qualitate satisfactionis injungat sententiam, sive in psalmis, sive in jejuniis, vel aliis aliquibus obedientiis, si priori placuerit. Quod ergo pro admissorum satisfactione sibi injungitur, qua hora vel quo tempore prior jusserit, impleat. Quod si perpauci psalmi sunt, mox ut de capitulo egreditur, antequam benedictionem petat, eorum numerum exsolvat. Quo persoluto, egrediens benedictionem B more solito exquirat. Quandocunque ergo foras diriguntur, hunc modum in eundo et redeundo tenerè debebunt.
    CAP. XXVII. — Qualiter fratres ad visitandos infirmos, ad concordiam faciendam, ad animas exhortandas, vel ad aliquod bonum disponendum, mitti debeant.
    Si autem fratres propter officium clericatus infirmos visitare, concordiam inter discordes facere, aut ad aliquem locum pro exhortandis animabus, vel rebus aliquibus in bono disponendis ire oporteat; de sapientioribus et sanctoribus, duos vel tres, aut plures, si necesse fuerit, præcipiat ire prælatus; ut quæcunque necessaria viderint, sancte et sapienter perficiant. Qui si longe pergere debeant, in eundo et redeundo, ut superius dictum est, faciant.
    CAP. XXVIII. — Si ad parentes ire oporteat.
    Si quem fratrum patrem, vel matrem, aut propinquos suos visitare prior, sive ex charitate, sive ex aliqua necessitate permiserit, tali eum magistro vel socio deputet, cujus præsensiam timeat, et cui reverentiam ferat; a quo et in cavendis custodiam, et in necessitatibus solatium, et in omnibus suffragium habere valeat. Quod si talis est persona, de qua nul la sit suspicio, sine magistroeum, non tamen solum, ire concedat. Nunquam enim frater aliquis solus, nec enim pueris, vel perversis hominibus associatus, ad aliquem locum, nisi sit firmissimus et in perfectione probatus, ire permittatur; sed socios bonos, et probi testimoni viros, si fieri potest, prior tribuat, cum quibus fratres secure mittantur. Qui euntes et redeuntes in benedictione petenda et satisfactione exhibenda, modum superius comprehen sum servent et teneant.
    CAP. XXIX. — Quod fratres cum fratribus privata consilia facere non debeant.
    Si qui fratres cum quibusdam aliis fratribus, vel unus cum uno privata consilia facere præsumserit, exceptis priore, et præposito, ac presbyteris, quibus prior confessiones dandas instituerit, et semel, bis et ter commoni non corriguntur, regulari correptioni, velut ordinis prævaricatores, subjaceant.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens laterais contêm letras de referência A–D alinhadas verticalmente; pequenas quebras de linha e hifenização mantidas conforme original; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>