<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    709 REGULA CLERICORUM. — LIB. I. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    castimoniam inuiolati corporis perpetuo conservare A stis, et rebus saecularibus renuntiastis, illiȩ sanctae
    studeant; nulloque iactantiae studio semetipsos ex : vestra vestra voluntatis plenissima desideria effectum
    tollant; postremo vitiis omnibus resistant ac renun- comprehendatis, et perennis vitae inastimabiles, et
    tient, virtutibus adhaereant, atque eas semper pos- assiduas delicias sine fine possideatis.
    sideant; legi diuinae, et sanctarum Scripturarum
    monitis obtemperent, corpus castigent, delicias non CAP. IV. — Quod unus praesse ceteris debeat.
    ament, iram non perficiant, tempus iracundiae non Quod autem in unaquaque congregatione canonica
    seruent, sicutam pacem non tribuant; veritatem corde unus eligendus sit, qui cæteris praecesse debeat, et
    et ore proferre studeant (Regul. Bened. c. 4); ora- usus ecclesiasticus diuinus inspiratus exigit, et in
    tionibus et officiis diuinis assistentes, hoc cordibus Veteri, et in Novo Testamento evidenter ostenditur :
    psallant, quod ore proferunt, actus vitae suæ omni cum Moysen, et post Moysen Josue, omnibus filiis
    hora custodiant; cogitationes malas ad Christum Israel, et Aaron cæteris Leuitis, Petrum quoque cæ-
    allidant, et senioribus suis paterfaciant; verba vana teris discipulis Dominus præposuerit.
    aut oliosa, vel risui apta nullatenus proferant; CAP. V. — Qualis esse debeat, qui ad prioratum
    multiloquium, risumque et maxime excussum fu- eligitur.
    giant; dicente Domino in Evangelio : « Vae vobis qui Qualis esse debeat, qui præfertur, trina Domini
    ridetis, quoniam flebitis! » (Luc vi.) Et in Propheta: interrogatio, et trina Petri manifestè monstrat re-
    « Stultus in risu exaltat vocem suam (Eccli. xxi). » sponsio. Cum enim pascendarum ovium cura illi
    Lectioni et orationi sine intermissione incumbant. committitur, ter Dominus interrogat Petrum, si di-
    Præterita mala semper in oratione Deo cum gemitu ligat, et ter Petrus respondet, quia amat; et ter Do-
    confiteantur, et ab his penitus non desistant, carnis minus jubet, ut pascat (Joan. xxi). Trinam igitur
    desideria non persiciant: voluntatem propriam odio Domini interrogationem trina Petri de dilectione
    habeant, et Christi voluntatem in omnibus impleant; responsio, et trinam ejus responsionem trina pas-
    prælatorum suorum ordinationibus et jussionibus cendi gregis injunctio sequitur. Sed nunc quomodo
    non resistant, etiamsi ipsi, quod absit! aliter agant, trina dilectio in eligendis haberi debeat, videamus.
    recolentes illud Domini præceptum, dicentis: « Quæ Trinam itaque dilectionem ille habet, qui Deum et
    dicunt facite, quæ faciunt, facere nolite (Matth., quæ Dei sunt, mente credit et amat; voce confitetur
    xxiii). » Juniores spiritualiter diligant, seniores et prædicat; opere imitatur et servat. Trina autem
    honorent; pro inimicis in Dei amore exorent; in- tunc fit interrogatio, cum sicut debemus, exquiri-
    vicem se diligant; vicissim sibi secundum ordinem mus, præuidemus et discutimus, utrum eligendus
    charitatis officio subministrent; gravitatem non hanc trinarn dilectionem habeat. Quod si cordis
    solum in loquendo vel operando, sed et in eundo fidem et dilectionem, competens sermo, et actus
    vel stando teneant; decorem morum, sanctitatem, foris ostendat, trinæ interrogationi jam satisfaciat
    honestatem non solum actionum, sed et locutionum * trinæ responsio. Cui etiam bene ter pascendi gregis
    habeant; omnes, quibus se junxerint, sale sapientiæ cura injungitur, quia quisquis oves pascendas sus-
    candant et eos suis exemplis ad meliora trahant. cipit cordis jugi vigilantia prospicere, vocis officio
    Postremo omnia, quæ Veteris, vel Novi Testamenti monere et defendere, et actuum exemplis semper
    series narrat, conitiantur et credant, seruent et eas ad Christum debet pertrahere. Illi ergo recte
    doceant. Ad horum ergo, fratres charissimi, et pascendi gregis cura injungitur, qui in mente ple-
    his similum observationem hæc omnia, quæ me nam habet fidem, et dilectionem interius, et in voce
    vestra charitas scribere compulit, vobis facienda perfecte monendi, libere arguendi, prulentter ex-
    statuisis; quorum etsi aliqua videantur quasi alia, hortandi scientiam, et possibilitatem exterius : ei
    pro his tamen seruandis, et animabus salvandis ho- qui opere quæcunque loquitur, servat et sequitur.
    nestisque conversationis moribus imitandis sunt Nec quisquam pro qualibet culpa, si jam satisfecerit,
    inventa. Ista ergo, benigne rogo, suscipite, suscepta D in hoc officio recusandus est; cum et Petro post
    servate et in servando persiste, quatenus per hæc trinæ negationis lacrymapilbem satisfactionem, quia
    ad plenioris arcem sanctitatis, et ad summam reli- trina in eum dilectio patuit, gregis a Domino in-
    gionis perfectionem, et post vitæ præsentis labores juncta sit pastio. Hæc igitur trinæ dilectionis
    ad gloriam sempiternæ beatitudinis pervenire me- forma, fratres charissimi, in primo pastore, non ab
    reamini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,840">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,560,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    CAP. III. — Quod his exemplis fratres commoniti, propriis facultatibus et voluntatibus renuntiauerint.
    His vos diuinarum Scripturarum monitis, fratres
    charissimi, et sanctorum Patrum parentes exemplis,
    cuncta sæculi negotia, et mundum cum pompis suis
    reliquistis, propriis rebus et voluntatibus ac terre- nis facultatibus renuntiastis, et hanc regulam a
    societate vestra perpetuo tenendam statuisis; qua-
    tenus qui hic voluntatis propriæ desideriis recti-
    stius, et rebus saecularibus renuntiastis, illiæ sanctæ
    voluntates vestræ intelligenter et conueniente ex-
    plicentur et adimpleri debeant.
    CAP. IV. — Quod unus praesse ceteris debeat.
    Quod autem in unaquaque congregatione canonica
    unus eligendus sit, qui cæteris præesse debeat, et
    usus ecclesiasticus divinus inspiratus exigit, et in
    Veteri, et in Novo Testamento evidenter ostenditur:
    cum Moysen, et post Moysen Josue, omnibus filiis
    Israel, et Aaron cæteris Leuitis, Petrum quoque caæ-
    teris discipulis Dominus præposuerit.
    CAP. V. — Qualis esse debeat, qui ad prioratum
    eligitur.
    Qualis esse debeat, qui præfertur, trina Domini
    interrogatio, et trina Petri manifestè monstrat re-
    sponsio. Cum enim pascendarum ovium cura illi
    committitur, ter Dominus interrogat Petrum, si di-
    ligat, et ter Petrus respondet, quia amat; et ter Do-
    minus jubet, ut pascat (Joan. xxi). Trinam igitur
    Domini interrogationem trina Petri de dilectione
    responsio, et trinarn ejus responsionem trina pas-
    cendi gregis injunctio sequitur. Sed nunc quomodo
    trina dilectio in eligendis haberi debeat, videamus.
    Trinam itaque dilectionem ille habet, qui Deum et
    que Dei sunt, mente credit et amat; voce confitetur
    et prædicat; opere imitatur et servat. Trina autem
    tunc fit interrogatio, cum sicut debemus, exquiri-
    mus, præuidemus et discutimus, utrum eligendus
    hanc trinam dilectionem habeat. Quod si cordis
    fidem et dilectionem, competens sermo, et actus
    foris ostendat, trinæ interrogationi jam satisfaciat
    trinæ responsio. Cui etiam bene ter pascendi gregis
    cura injungitur, quia quisquis oves pascendas sus-
    cipit cordis jugi vigilantia prospicere, vocis officio
    monere et defendere, et actuum exemplis semper
    eas ad Christum debet pertrahere. Illi ergo recte
    pascendi gregis cura injungitur, qui in mente ple-
    nam habet fidem, et dilectionem interius, et in voce
    perfecte monendi, libere arguendi, prulentter ex-
    hortandi scientiam, et possibilitatem exterius: ei
    qui opere quæcunque loquitur, servat et sequitur.
    Nec quisquam pro qualibet culpa, si jam satisfecerit,
    in hoc officio recusandus est; cum et Petro post
    trinæ negationis lacrymabilern satisfactionem, quia
    trina in eum dilectio patuit, gregis a Domino in-
    juncta sit pastio. Hæc igitur trinæ dilectionis
    forma, fratres charissimi, in primo pastore, non ab
    alio quam a Christo præsignata, in eligendis est
    præuidenda, non solum prioribus, sed et omnibus
    personis in Ecclesia præferendis.
    CAP. VI. — Ul post prioris obitum infra tres vel qua-
    tuor hebdomadas eligatur alius.
    Sanctitas vestra, dilectissimi fratres, summopere
    rogo, semper ut studeat, ne quandoque hæc vestra
    congregatio ultra tres vel quatuor hebdomadas
    priore viduata remaneat (S. Ben. Reg. cap. 58); sed
    intra hunc terminum collectis in unum fratribus, et
    diligenter super eligendo pertractatis omnibus, si &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em LATINO a partir de impressão tipográfica. Notas marginais A e B indicam sinais de parágrafo na coluna esquerda; pequenas lacunas e caracteres de difícil leitura foram reproduzidos literalmente; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>