719

PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN.

"29

Car. XXX. De carnali dilectione non habenda, et de & detrimentum, vel confratribus spir:tuale, vel corpo-

disciplina taliter, vel aliter peccantium.

Quod si quisquam in hoc sacro vestro collegio
aliquem immoderate, et carnaliter dilexerit, ejusque
causam diligentius quam aliorum curaverit, vel prz
«;eteris defendere, seu laudare contra ordinem prz-
sumpserit ; vel puerum, sive juvenculum aliquem
usque ad impudicum tactum insecutus fuerit, et hoc
ad fratrum cognitionem pervenerit, multis, duris,
ac patentibus verborum ae verberum correctionibus
coarctatus, ac diuturnis jejuniorum, et orationum
laboribus fatigatus, talem hujus offensze disciplinam
ad tempus sustineat, ut czeteri hoc excogitare per-
timescant. Unde in conventu tanta debet semper
esse custodia, ut pueri et juvenculi facile juvenibus
non credantur, nisi illis quorum vita in omnibus
invenitur probatissima. Si tamen, quod absit, quod
: «uiquam contigerit, et congregationi occultum fue-
rit, verum ad unius vel quorumdam agnitionem
pervenerit, boc priori solummodo nuntiandum fore
decernimus, ut per ipsum correptus, occultis medi-
cinz fomentis sanetur, qui occulte deliquerit. Si
qvis vero hoc, vel alio modo peccaverit et a nemi-
ne deprehensus fuerit, et ipse peccatum suum agno-
scens, priori revelaverit, quia ipse se reprehendit et
recognovit, levioris disciplinz satisfactione sanabi-
tur. Quod si verecundia ductus, vel terrore perter-
ritus, priori hoc revelare noluerit, alicui presbytero-
rum, quem prior fratrum confessiones suscipere
ynandaverit, hoc manifestet, et secundum ipsius ju-
dicium de peccato suo penitentiam faciat. Et caven-
dum quod is qui sine omni accusatione peccatum
suum manifestaverit, leviori; is vero qui accusatus
non negaverit, aliquantulum majori; qui autem ac-
cusatus negaverit, cum tandem convictus, vel con-
fessus fuerit, satis acriori vindict:e subjacere debe-
bit. Illa tamen peccata, quà turpia sunt et obscc-
na, seu gravia, et quorum exempla multum officiunt,
nisi ad aures tantorum venerint, ut jam celari non
possint, occulta satisfactione sanari debebunt. Quod
si celari nequeunt, manifesta, ut jam dictum, cura-
tione sanentur. Qux autem levia sunt et minuta,
atque aperta, et quz? omnes fere ex fragilitate fre-
quentant, secundum praescriptum modum manife-
$la accusatione et satisfactione in capitulo emen-
danda censemus.

Car. XXXI.— De his qui voluerint sub habitu canonico
arctiorem, tel solitariam vitam ducere.

Si qui fratres sub. eodem canonico habita arctio-
rein, vel solitariam vitam ducere optaverint, przela-
tis suis devotionem propriam insinuare debebunt ;
quorum curze et studio pertinebit qualitatem respi-
cere personarum, ne illi forte hoe aggredi cupiant,
qui ex. debilitate nature, statis, aut. diuturnitate
consuetze debilitatis, insuetum vigiliarum atque je-
juniorum pondus portare non possunt. His ergo
perspectis, illis quidem non interdicimus annuen-
dum, qui eum velint et querant, virium submini-
straute. vigore hoc valeant. Verum si hoc Ecclesi»

rale inferat damnum, consulimus penitus denegan-
dum. Pro his itaque quibus erit hoc perpetim, vel
temporaliter concedendum, habeatur in remotiori
loco undique munita, et clausa ecclesia, circa quam -
fiant cellulz, in quibus ii. tales commorentur, se-
cundum prioris jussum viventes etejus in omnibus
sequentes arbitrium.

Car. XXXIL— De virtute silentii.

His ita premissis, de silentio quidquid Domini
concessu, fratres proposuerint, subjungamus. Non
solum namque clericis, sed et Christianis laicis si-
lentii virtus tenenda esset, nisi propria velaliena
mecessitas, sive charitas corporalis aut spiritualis
loqui compulerint. Cum enim cessante necessitate
vel charitate verbum quis emittit, otiosum est quod
depromit : a quo cavendum fore Dominus in Evan-
gelio testatur, dicens: « De omni verbo otioso redde-
tis rationem in die judicii (Ephes. 1v). » Quid autem
sit verbum otiosum, Apostolus prohibendo exponit,
dicens: « Inutilis sermo de ore vestro non procedat
(Matth. xxn). » Quapropter ut ab illicitis abstinere
possimus, a licitis quandoque cessandum est. Ad
tollenda igitur de ore vestro verba illicita, justum
est ut designemus certa loca et tempora, ubi et
quando a licitis etiam, secundum propositum ve-
Str: sanctitatis, abstinere debeatis.

Car. XXXWIL— Ut in ecclesia, refectorio et dormito-

rio silentium teneatur.

In ecclesia igitur, cum ad divina officia peragen-
da intramus et stamus, et regularis usus, et majo-
rum auctoritas, divini quoque officii reverentia de-
bere teneri silentium insinuat. ldem etiam cum
ad manducandum in refectorio , vel. communi-
ter bibendum ; et iu dormitorio cum ad simul dor-
miendum intramus vel stamus, regularis cautela
monstrat esse tenendum.

Car. XXXIV.—Qwod omni tempore, a vesperis usque
in mane cum ad capitulum veniunt, teneatur silen-
tium.

A vesperlinis horis omni tempore usque ad alte-
rum Giem, cum mane fratres secundum morem de
capitulo egrediuntur, summum silentium teneant.
JEstivo autem tempore, id est a Pascha usque ad

p autumnale zquinoctium , ab hora sexta usquequo

post nonam de capitulo egrediuntur fratres, itidem
sileant. Hiemali vero tempore, id est ab zquino-
ctio autumnali usque ad Pascha, si bis fratres refi-
ciant, ab hora sexta quousque post nonam de capi-
tulo egrediuntur; si, seme! quousque post nonam,
non solum fratres, sed servitores pransi de eccle-
sia, et postea de capitulo egressi fuerint, silentium
teneant. In Quadragesima tantum ab hora nona us-
quequo die altera solvatur capitulum, itidem tenea-
tur silentium.
Cap. XXXV. — (Quod in quibusdam diebus. extra
dictum modum teneatur silentium.

Przter hzc sanctitati vestre statuere. placuit ot

in summis festis, toto die Parasceve, silentium Sn

Digitized by Google

