<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PLACIDI IGNOTAE SEDIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    destruxi, iterum readifico, prœvaricatorem me con-
    stituo (Gal. ii). Quod cavendum beatissimo papae
    omnino iles est, qui hoc pravitatis vitium synodis con-
    gregatis ante prohibuerat. Non solum autem ne prae-
    varicator in conspectu Dei appareat, huic rei assen-
    sum præbere non debet, sed nec etiam sumict ipsius
    sœntentiam incurrat, juxta ejusdem B. Pauli apo-
    stoli verba dicentis : Sunt aliqui, qui nos conturbant,
    et volunt evertere Evangelium Christi. Sed licet nos
    aut angelus de cœlo evangelizaverit vobis, anathema sit
    (Gal. i). Sicut praediximus, et nunc iterum dico : Si
    quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis,
    anathema sit. Modo enim hominibus suadeo, an Deo?
    Aut quaero hominibus placere? Si adhuc hominibus
    placarem, Christi servus non essem (ibidi.). De hac re
    ejus doctrina talis est, ut ordo ecclesiasticus episco-
    pos per civitates constituat, sicut ipse suis discipulis
    præcepit. Constitutio autem episcoporum non ad
    spiritalia tantum pertineat, sed etiam ad corporalia.
    
    CAP. CXVIII. — De eo, quod populus ad voluntatem
    Dei implendam cogendus est.
    
    Quod autem dicitur, ideo hoc concessum, ut re-
    gia potestas dissidentes populos in unum constrin-
    gat, non dignum et justum est. Non enim ideo fa-
    ciendum est contra voluntatem Dei, ut populus sit
    unitus, sed ideo timenda est justitia Dei, ut populus
    ei concordet. Quod si non fecerit, sacerdotali aucio-
    ritate, et regia potestate cohibendus est non investi-
    tura, quae ideo adinventa est, ut hoc signo sanctua-
    rium Dei se possidere imperator monstraret. Cui rei
    non esse assensum præbendum, S. propheta cum
    gravi intermixtione in psalme LXXXII evidentissime
    docet. Emendandum est igitur, quod contra aucto-
    ritalem. Veteris et Novi Testamenti concessum do-
    cetur.
    
    CAP. C XIX. — De eo, quia prava sententia emendanda
    est.
    
    Corrigendam vero pravam sententiam etiam S. Au-
    gustinus docet, inquiens : Magne sapientie est, ho-
    minem semetipsum corrigere. Et iterum : Nimis per-
    verse seipsum amat, qui et alios vult errare, ut error
    suis lateat. Quanto enim utilius et melius, ubi ipse
    erraverit, ut alii non errent, admone? Quod si no-
    luerit, saltem commites erroris non faciat. Si enim mihi
    Deus, quod volo præstiterit, ut omnium librorum
    meorum, quacunque mihi rectissime displicent, opere
    aliquo ad hoc instituto colligam, atque demonstrer,
    videbunt homines, quia non sim acceptor personæ
    meæ.
    
    CAP. CXX. — Quia cum magno studio perversis re-
    sistere debemus, et Deum magis timere quam lo-
    quimur.
    
    Quo [cod., quod] autem perversis resistere debea-
    mus studio, ostendit S. Gregorius, dicens : Plerum-
    que enim quieti, atque innocussi relinquimur, si ob-
    viare pravis pro justitia non curamus. Sed si ad æter-
    næ vite desiderium animus carusit, si jam certos lu-
    men intrinsecus respicit, si in se flammam sancti, ser-
    voris ascendit, in quantum locus admittit, in quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tum causa erigit, debemus pro defensione justitiæ
    nonneltipsos objicere, et perversis, ad injusta erun-
    gentibus, etiam cum ab eis non requirimur, obviare.
    Nam cum justitiam, quam non amamus, in aliis se-
    rium, nos nihilominus sua percussione consodiunt,
    etiam, cum venari videantur.
    
    CAP. CXXI. — De eadem re.
    
    (Innoc. papoe.) Error, cui non resistitur. appro-
    batur, et veritas, cum minime defenstur, oppri-
    mitur : negligere quippe, cum possis perversos de-
    turbâtre, nihil est aliud quam fovere, nec caret scru-
    pule societatis occultœ, qui manifesto facinori de
    sinit obviare.
    
    CAP. CXXII. — Item de eadem re.
    
    (Innoc. pape.) Quid enim prodest illi suo errore
    non polluit, qui consensum præbet erranti? Sine
    dubio contra mandata dimicat, et qui peccat, et qui
    consensum præstat erranti.
    
    CAP. CXXIII. — Item de eadem re.
    
    Consentire videtur errabundus, qui ad reseccanda,
    ut corrigi debeant, non occurrit.
    
    CAP. CXXIV. — De eadem re.
    
    (Augustin.) Qui metu cujuslibet potestatis verita-
    tem occultat, iram Dei super se provocat, quia ma-
    gis timet hominem quam Deum.
    
    CAP. CXXV. — Unde supra.
    
    Uterque reus est, et qui veritatem occultat, et qui
    mendacium dicit; quia et ille prodesse non vult, et
    iste nocere desiderat.
    
    CAP. CXXVI. — Deum timentem nihil præsumere
    contra sanctorum Patrum instituta.
    
    Qui vero omnipotentem Deum metuit, nec contra
    eum, nec contra apostolos, nec contra prophetas,
    vel contra SS. Patrum instituta agere aliquid ullo
    modo consentit. Hoc itaque, quod nunc in Domini
    Ecclesia iterum revocatum est, ut sæculi potestas
    electioni et investiture præsumlum dominentur, con-
    tra Evangelium, et contra apostolos et contra SS. Pa-
    trum instituta esse, supra manifeste docuimus.
    Sciendum autem, quod et prophetice doctrinæ ma-
    nifestissime obviat. At enim Dominus in Ezechiele
    propheta : Fili hominis, loquere ad filios populi tui,
    et dices ad eos : Terra, cum induxerø super eam gla-
    dium, et tulerit populus terræ virum unum de notis-
    simis suis, et constituerit super se speculatorum, et
    ille viderit gladium venientem super terram, et cecí-
    nerit buccina, et annuntiaverit populo; audiens autem,
    quisquis ille est, sonitum buccinæ, et non se observa-
    verit, venerique gladius, et tulerit eum, sanguis ipsius
    super caput ejus erit. Sonitum buccinæ audivit, et
    non se observavit, sanguis ejus in ipso erit. Si autem
    se custodierit, animam suam salvari. Quod si spe-
    culator viderit gladium venientem, et non insonuerit
    buccinæ, et populus non se custodierit, remeritque gla-
    dius, et tulerit de eis animam, ille quidem iniquitate
    sua capitis est, sanguinem autem ejus de manu tua
    requiram (Ezech. xxxiii). Hoc exponens S. Hierony-
    mus ait (lib. x in Ezech) : Juxta spiritualem intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando abreviações e ortografia original visível; corrições menores de corte de linha foram unidas com hífen quando evidenciado. Letras A–D em margem não visíveis nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>