eel

LIB. DE HjONORE ECCLESLE.

602

sunt, qui sua quadrunt, non quiz Jesu Christi. Ve- A cusati fuerant. episcopos convocans, in eorum conspe-

nale totum habent, quia nolunt redimi. Emi nolunt,
et vendere volunt. Bonum est enim cis ut rediman-
tur sanguine Christi, ut perveniant ad pacem Chri-
sti. Quid enim prodest acquirere in hoc s:culo quod-
libet temporale et transitorium, sive sit pecunia,
sive sit voluptas ventris et gutturis, sive sit honor in
laude b€-mana* Nonne omnia fumus et ventus?
Nonne omnia transeunt, et currunt? Et vx his qui
h:eserint transitoriis, qui simul transeunt! Nonne
omnia, ut fluvius prceps, currunt in mare? Et ve
qui ceciderit, quia in mare trahitur! Ergo tenere
debemus omnes affeztes a talibus concupiscentiis, fra-
tres mei, quoniam qui talia quxrunt, vendunt. Nam
et Simon ille volebat emere Spiritum sanctum, quia

vendere volebat Spiritum sanctum, et putabat apo- B

stolos esse tales mercatores, quales Dominus de
templo flagello ejecit. Talis enim ipse erat, et quod
venderet. emere volebat; de illis crat qui columbas
vendebant. Etenim in columba apparuit Spiritus
sanctus (Matth. n). Qui vero vendunt columbas fra-
tes? Qui dicunt : Nos damus Spiritum sanctum.
Quare enim hoc dicunt? Et quo pretio vendunt pre-
tium honoris sui? Accipiunt pretium'cathedras tem-
porales, ut videantur ipsi vendere columbas. Ca-
veant a flagello de resticulis. Columba non est ve-
nalis; gratis. datur, quia gratia vocatur. Caveant
ergo et isti, qui exteriorem, ut ità dictum sit, Ec-
clesiam, bonüm esse aiunt, tradunt in mancs eo-
rum, qui secundum suum libitum ei dominari per
omnia volunt. Nam quamvis in mentibus fidelium
habitet Deus, tamen corpora eorum templum Spiri-
tus saneti appellat Apostolus. Cum vero disponenda
eis Ecclesia conceditur, qui regendj sunt, ei qui
animarum ducatum habere non debent, procul du-
bio error gravissimus est.

Car. LXXXIX. — De honore quem sacerdotibus im-

peratores exhibuerunt.

Quantus honor sacerdotibus ab imperatoribus ex-
hiberi debet, ostendit S. Gregorius (Eb. v, ep. 40)
dicens Mauricio imperatori : Sacerdotibus non ex
terrena. potestate Dominus noster citius indignetur,
sed excellenti consideratione propter eum, cujus servi
sunl, eis ita dominelu , ut eliam debitam reverentiam

ctu. libellos quos acceperat. incendit, dicens : « Vos
dii estis, a vero Deo constituti. Ite, et. inter vos
causas, vestras. dijudicate, quia dignum non est. ut
nos dijudicemus | deos. » In qua sententia, pie Do-
mine, sibi magis ex humilitute, quam illis aliquid
prestitit ex reverentia impensa. Ante enim quique pa-
gani in. republica principes fuerunt, qui verum Deum
nescientes, deos ligneos et lapideos colebant, et tamen
eorum. sacerdotibus honorem maximum tribuebant.
Quid igitur mirum, si Christianos. imperator veri Dci
sacerdotes. dignetur honorare, dum pagani, ut pre-
dixi, principes honorem impendere sacerdotibus ncve-
runt , qui diis ligneis et lapideis serviebant? H«c ego
pietati dominorum non pro me, sed pro cunctis sacer-
dotibus suggero.

Car. XC. -— De eo quia regnum terrenum de honore
sancte. Ecclesie crevit.

Diximus in superioribus hujus libelli, regni terreni
honorem de honore et possessione saucte Ecclcesize
in hoc mundo magis magisquecrevisse, Quod, quia ve-
rum sit, testatur exemplum Magni Constantini, cui
Deusper virtutem sanct:e erucis victoriam de inimicis
donare dignatus est. Cum vero postea per B. Silve
sirum baptizatus fuisset, et vera cordis humilitate
decrevisset, injustum videri ibi se imperialem se-
dem habere, ubi Deus vicarium D. Petri constituit,
Constantinopolitanam civitatem :edificans ibidem
gl riosus regnavit. Cui Deus, quia beatum honoravit
apostolum, et ejus vicario occidentale regnum rcli-
quit, omne regnum Romanum ex integro habere
concessit. Beatus enim papa Sylvester, quamvis ille
dederit, tamen ipse Domini Christi sequens exem-
plum, suo sanctissimo capiti coronam regni imponi
passus non est, sed euin magis rogavit, ut regnum
tenendo Ecclesie sancte devote serviret, Unde vi-
dentur illi veritatem non tenere qui ducatus et mar-
€hias, vel alias procelsas possessiones Ecclesim,
nomine possessionis ei subjugari non debere con-
tendunt. Nunquid enim lioc sanctissimus Sylvester,
prudentissimus et. sapientissimus existens, Ecclesiae
sancte donari permitteret, nisi convenire certissime
sciret. divinz voluntati, et a sanctis prophetis olim
pradictum? Ait. itaque de hoc sanctus propheta,

impendat, Nam in divinis eloquiis sacerdotes ali- [) sancto Ecclesie Joqueus : feges gentium ministra-

quando dii, aliquando angeli vocantur. Et per Mogsen
de eo qui ad juramentum ducendus est, dicitur : « Ap-
plica illum ad deos (Exod. xxu), videlicet ad sacer-
dotes. Et rursum. scriptum est : « Diis non detra-
hes (ibid.), » scilicet sacerdotibus. Et propheta. ait :
« Lubia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem ex
guirunt ex ore ejus, quia. angelus Domini exerci
tuum | est (Mal. v). » Quid ergo mirum, si illos ve-
stra pietas dignetur honorare, quibus in suo eloquio
Ahonorem iribuens, eos aut angelos, aut deos ipse
etiam appellat Deus ? Ecclesiastica quoque testatur hi-
storia quiu, cum pie memorie Constantino princim
scripto oblute accusationes contra episcopos fuiseert,
fabcllos auidem accusationis accepit, et eosdem qui c c-

bun: tibi. In indignatione mea percussi te, ct in recon-
ciliatione mea misertus sum tui. Afferetur ad te for-
litudo gentium, et reges earum. adducentur.. Gens
enim et regnum, quod mon servierit. tibi, peribit
(Isai. vx). Et item : Gloria Libani ad te veniet,
abies, ct buxus , et pinus simul ad ornandum locum
sanctificationis mee, et locum pedum meortum glori-
[icabo, ei venient ad te curvi filii eorum, qui lumi-
liuverunt te, et adorabunt vestigia pedum  tvortm ;
omnes, qui detrahebant tibi (16id.). temque : Pro eo
quod fuisti derelicta, et odio habita, et. non eat. qui
pertransiret, ponam te. in. superbiam. saculorum ,
gaudium in generatione et. generatione , et suges
lac geutium , et. mamilla. regum. iactabeiis ,— el

Digitized by Google
