647

PLACIDI IGNOTJE SEDIS EPISCOPI

(48

aperte demonstratur sanctam Ecclesiam Romanam 4 sunt, in. horreo vero nequaquam. Videns autem boc

per se, sive per suos vicarios, vel metropolitanos
a se constitutos, omni sanctz? Dei Ecclesize pastores
semper constituisse. Nunc itaque, quod constitutum
lactenus est, usque in finem, Deo auxiliante, cu-
Siodiatur, ut apostolica doctrina Spiritus sancti
gratia semper incrementum accipiat.
Car. LXXV. — De excommunicatione et. zizaniis.
Inter. hec. notandum est quod. quidam contra
evangelicam parabolam nos facere contendunt, ubi
de zizaniis non eradicandis Dominus prsgcepit
(Matth. xm), cum aliquos excommunicatione di-
gnos excommunicationi sub;icimus. Et aiunt etiam
S. Augustinum hoc contradicere co in loco ubi ait
quia non est priecidenda unitas. Feriendi sunt mali,

non pr:ecidendi. Quibus hoc primum respondendum B

est : Si. hieretici et mali homines escommunicandi
nen sunt, quare ipse Pater Augustinus eum legatis
sancte Romanz Ecclesite, ct cum omnibus coepi-
scopis-suis Pelagium et Coslestinum, novam lire-
sim in sancta Dei Ecclesia introducentes, excommu-
nicavit et ab Ecclesia Dei separavit? Quare ipsos
Donatistas, contra quos ista et multa his similia
loquitur, cum omni Ecclesia Dei excommunicates
tenuit, et nisi prius nefandi schismatis eos poni-
iuisset, et per manus impositionem reconciliati es-
sent, eis nequaquam communicabat.

Car. LXXVI. — Quia Dominus ipse excommunica-
tionem precepit , e quid intersit, excommunicare
et eradicare ?

Nos itaque, quia in longum duximus sermonem, C

ut in hoc quod apertum est immorari non videamur,
breviter hujas rei sententiam  proferamus. ldem
ipse Dominus, qui hoc parabolice hic enarrat, aperte
alibi excommunicationem fieri jubet dicens : Frater
qui corripitur ab Ecclesia, et. non obedit, sit tibi
sicut ellinicus et publicanus. (Matth. xvi). Unde
apparet liquido aliud esse cxcommunicationem, et
aliud. eradicationem. Qui enim excommunicatur,
ut Apostolus ait, ad hoc excommunicatur a£. spi-
ritus salvus sit in die Domini (I Cor. v). Disciplina
est enim excommunicatio, et non eradicatio, nisi
forte contemptu ei superbia proveniat. Donatiste
autem, quantum in ipsis erat, omnem Ecclesiam,
per universum mundum ditfusam, de agro Dei era-

malum saneta Dei Ecclesia catholica, conciliis fa-
etis, excommunicavit eos. Qui non timuerunt, sed
persequi spiritaliter et corporaliter Ecclesiam Di
coperunt. Quod videntes imperatores , Christum
adorantes, lege sanxerunt omnia quz liabebant ha-
reticos perdere, et ipsos nunquam certa sede con-
sistere. Quapropter factum est ut multi ex eis con.
verterentur, et severitate legum et clementia sacer-
dotum, qui, ut eos ad concordiam provocarent, sis-
tuerunt ut episcopi et clerici in suo ordine recipe-
rentur, tantum ut de przeteritis pxeuitenitiam agen-
tes, in futuro emendarentur.
Car. LXXVII. — De excommunicatione, qua inten-
tione fieri debeat

ltaque non, sicut illi aunt, eos eradicamus, cum
excommunicatiouni subjicimus, sed idco eis discipli-
nàm damus, ut malum quod aiunt relinquentes,
justitiam Dei nobiscum rectissime teneant. At vero
quidam ex eis semetipsos eradicantes et damnantes
fecerunt, constituentes sibi alios episcopos, quos-
dam quidem jam damnatos, quosdam verq erimini-
bus irvetitos. Nos autem quamvis et ipsi peccatores
simus, tamen veros Catholicos in hac re demon-
strantes nos, obedientes Christo, et sequentes san-
ctorum exemplum, qui dixerunt : Si quis frater no-
minatur in vobis fornicator aut adulter aut ebriosus,
eum ejusmodi nec cibum sumere (1 Cor. v). Et item:
Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam. won affert,
nec ave ei dizeritis : Qui enim dicit ei Ave, communi-
cat ejus malignis operibus (I1 Joan.). Mco eos ex-
communicamus, ut mala, qu:e faciunt, relinquentes,
spiritus eorum. salvus sit in die Domini (I Cor. v).
Nam non propterea lioc agimus, ut nos peccatores
non esse veraciter confiteamur (quod et ipsi sanc
apostoli confitebantur dicentes : Jn multis enim of-
fendimius omnes. [Jac. ni]). Sed ideo tantum, wt,
quia disciplina Ecclesi: sine severitate retineri non
potest, ad tempus excommunicationi suhjicimus, ut
omnes excoinmunicationis terrore coacti, ad justi-
tiam redeant. Ideo autem cum eis non communica-
mus, ut ex hoc coguoscant quam grave sit a com-
munione sanctorum peccatorum meritis in zternun
secerni.

dieaverant, et se solos vere Christianos esse cre- D C4», LXXVIII. Non posse episcopum vices suas im ec-

debant. Ín tantum autem hoc malum creverat, ut
Catholicos eliam rebaptizare auderent, quod vere
esse eradicare nulli sapisuti incognitum est. Prove-
nerat vero hoc schisma eo quod accusabant Czci-
lianum, episcopatum Carthaginensem injuste susce-
pisse, quod concilio universali Romze habito, pro-
bare non potuerunt. Judicio itaque episcoporum
C:eciliangs in episcopatu firmatus est. Quo facto illi
indignati schisma fecerunt et diviserunt se omni
populo Ghristano propter unius hominis falsam
eriminationem. Et inde est quod B. Augustinus sie-
pissime dicit : Etsi vera. crimina hac essent, non
propterea vos ab omnibus. Christianis dividere debe-
batis. Ferendi sunt mali ; in agro vobiscum esse pos-

clesiasticis rebus laicis tribuere.

Sed ut ad id unde paululum digressi sumus rede-
amus, sciendum quia sunt nonnulli qui dicunt posse
lomanum pontificem, vicem suam in prerogativa
investiendorum episcoporum imperatori tribuese.
Qui attendant quid exinde sancti Patres protulerint,
et hoc quod temere dicunt emendare procugent.
Taliter enim statuerunt dicentes : Nova actione  di-
dicimus, quosdam ex nostro collegio contra mores
ecclesiasticos babere in rebus divinis constitptes
€conomos. Proinde pariter tractantes elegimus, wX
vausquisque nostrum secundum Chalcedopemieium
Patrum decreta. ex proprio clero ceconomuma sib
constituant. Indecorum est enim laicum esse vàes-

Digitized by Google
