631 .
clesia possidet, imperatoris sunl; quia omnia terrena
ejus sunt, ait : Convenior ipse a comitibus, tribunis,
ut per me basilice fieret mutua traditio, dicentibus,
imperatorem suo uli, eo quod in potestate ejus essent
emnia, ideo ei omnia tradi debere; respondi : Si me
peteret quod meum esset, id. est fundum meum, ar-
gentum meum, jus hujusmodi meum, quanquam om-
nia, que mea sunt, sint pauperum, verum ea, quc
divina sunt, imperatoria potcstali non sunt subjecta.
Si patrimonium petat, invadite; si corpus; occur-
ram; vultis in vincula rapere? vultis in mortem? Vo-
luntati est mihi. Pro altaribus gratius tmmolabor.
Car. CXLIII — De eo, quia sacerdotes. seditionem
populi excitare non. debent ; si vero pro justitia,
quam predicant, excitata fuerit, non eis ascriben-
dum.

Et post pauca (Epist. 20) : Cum populus una cum
tegis comitibus perturbaretur, exigebutur a. mc, wt
compescerem populum. Heferebam, in. meo jure esse,
«4! uon. excitarem, in Dei manu, ut mitigaret. Item-
qx populus nutu Dei mitigatus ait : Rogamus, Au-
guste, non pugnamus; non limemus, sed rogamus.
Hoc Christianos decet, ut et tranquillitas pacis opte-
fur , et. fidei veritatisque constantia. nec. sortis
revocetur periculo.

Car. CXLIV. Ezaggeratio hujus sententie, ct quam
grave sit Ecclesiam. tradere.

Et item (Epist. 20): Teutatus est Job nuntiis coa-
cervatis malorum ; tentatus. est etiam per mulierem,
que ait : « Dic aliquod verbum in Deum, et morere
(Job n). » Videtis quanta subito moveantur? Gothi,
arma, Gentiles. Advertitis quid jubeatur, cum man-
datur tradere basilicam ? IMoc est : Dic aliquod ver-
bum in Deum et. morere. Nec solum dic adversus
Deum, sed etiam fac adversus Deum. Mandutur :
Trade altaria Dei. Urgemur igitur praceptis regali-
bus, sed confirmamur Scripture sermonibus : respon-
dit Job uxori, dicens : « Tanquam una ec insipienti-
bus locuta es (ibid.). »

Ca». CXLV. — De eo, quia tam graves tentationes
non uni homini, sed universm Ecclesie fiant, et
quia in divinis nullum jus imperator habeat.

Et item post pauca ostendens quia Ecclesia gra-
ves tentaliones sustinere deberet, ait (Epist. 20):
Qua. ratio igitur est adversus hunc vermiculum gra-
viores tentationes, nisi quia non me, sed Ecclesiam

persequuntur? Mandatur denique : Trade basilicam.

Respondeo : Nec mihi fas est tradere, nec tibi, 3m-
perator, accipere expedit. Domum privati nullo potes
iure temerare, domum Dei existimasti auferendam?
Allegatur imperatori licere om*ia ; ipsius esse uni-
versa. Respondeo : Noli te gravare, imperator, ut
putes te in ea, qua divina sunt, imperiale aliquod jus
habere. Noli extollere, sed si vis diutius imperare,
esto Deo subditus. Scriptum est : « Que Dei, Deo,
qua Casaris, Cesari (Matth. xxn). » Ad imperato-
rem palatia pertinent, ad. sacerdotem. Ecclesia. Pu-
blicorum tibi maenium jus concessum est, ron sa-
erorum.

PaTROL. CLXIH,

LIB. DE HONORE ECCLESLE.

682

A C4». CXLVI. — Quam firmus in his sacris sententiis
beatus Ambrosius fuerit.

Qus omnia, qu: fidei, et. devotionis lirmitate
beatus Ambrosius protulerit, subdens demonstrat
(Epist. 20) : Pro quibus omnibus ego tyrannus ap-
pellor, et plus etiam quam tyrannus. Imperator cx-
asperatus, comitibus roganlibus, ut deponeret in-
dignationem, ad Ecclesiam procederet, ait : Si vobis
jusserit Ambrosius, vinctum me  tradetis. (Quam vo-
cem omnes cohorruerunt. Sed. Gallicanus prepositus
cubiculi mandare mihi ausus est : Tu contemnis Va-
lentinianum? Caput. tibi tollo. Respondi : Deus per-
mittat tibi, ut impleas quod minaris, Ego enim pa-
tiar. quod episcopi, tu facis q1od spadonis. Atque
utinam Dominus avertat eos ab Ecclesia ! in me om-

B nia tela. converiant, meo sanguine suam sitim ex-

pleant! Huic rei attestatur. historia Tripartita, di-

cens de B. Ambrosio quia, dum de ecclesia jube-

retur exire, ait : 4go sponte hoc non ago, ne lupis
ovium stpia. contradere videar, aut blasphemantibus

Deum. Hic si placet, occide, hoc loco mortem prona

suscipio voluntate. Hic vero Valentinianus impera-

tor, qui, agente matre Justina Augusta, ariana, bea-
ium Ambrosium persecutus est, filius fuit. illius

Valentiniani, sub quo B. Ambrosius episcopatum

suscepit.

Car. CXLVII. — Ezxhortatio, ut sic serviatur impe-

ratori, ut Deus non offendatur.

peatus etiam Pater Augustinus in libris De ver-
bis Domüni exponens quomodo intelligenda sint
verba sancti Apostoli, quibus nos potestatibus
sublimioribus subditos esse precepit, ait : « Qui re-
sistit, inquit Apostolus, potestati, Dei ordinationi
resistit (Rom. xy). » Sed quid, si. illud jubeat quod
non debet. fieri ? Hic sane contemne potestatem, ti-
mendo potestatem. Si aliquid jusserit. procurator,
nonne faciendum est? Tamen si. contra proconsulen
jubeat, non utique contemnis potestatem, sed. eligis
majori servire ; nec hinc minor irasci debet, si major
prelatus est. Rursum, si aliud ipse proconsul jubeat,
et aliud | imperator; nunquid dubitatur, illo con-
tempto, illi esse serviendum ? Ergo sí aliud imperator,
et aliud Deus, quid judicatis? Solve tributum, esto mihi
in obsequium. Becte,. Scd non in idolio. In idolto

p prohibet. Recte. Quis proliibet ? Major potestas. Da ve-
niam; tu carcerem, ille gehennam | minatur, Inde est
quod sancti martyres contempserunt potestates terre-
nas, ut vero iDomino  deservirent. Hac. expositione
omnes sententias sanctarum Scripturarum, nobis po-
testatibus terrenis obedire precipientibus [Sic cod.
leg. przecipientes], intelligere convenit. Quod autem
de idolio S. Augustinus ait, hoc de heresi et de
omni iniquitate intelligendum est.

Ca. CXLVIII. — De eo, quia non tantum vasa olta-
rís sacra sunt, sed etiam omnia,que offeruntur.
Sacra esse universa qux Excclesia possidet, non

tantum videlicet ea quae. usu communi omnes sa»

crata dicimus, in vasis scilicet et basilicis, vel aliit
quibusque sacratis rebus, sed etiam terrenis, vie
93

Digitized by Google
