<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    639 PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    En mundo prœvalet, eo magis pro auctore mundi
    salutí hominum iussitat. Sed quæ paucis ista præli-
    bavimus, nunc, ad exemplum venerandæ memoriæ
    Constantini nostri temporis imperatores Deum
    imponentes, per Christi gratiam provocaturi, ad-
    huc ejus sanctitatis exempla in medium proferamus.
    
    CAP. LVIII. — Exemplum magnœ humilitatis Con-
    stantini imperatoris.
    
    Qui venerabilis imperator, dum turbari fidem
    Christi Arianorum infestatione dolebat, missis a
    latere suo principalibus viris, de universo mundo
    episcopos congregans, concilium universale insti-
    tuit, ubi fidēs Christi, ab apostolis et prophetis præ-
    dicata, firmiter est ore sanctorum corroborata, illu-
    minante eos gratia Spiritus sancti. Ubi ipse tanta&amp;
    humilitas apparuit ut humiliori sede quam omnes
    episcopi sederet in ipso concilio. Cumuque quidam
    eorum alios accusarent, ait : Vos di estis, ego
    sum homo. Non ergo dignum est ut homo deos ju-
    dicet. Inter·ros causas audite, et pacem facite.
    Nam ego, si viderem sacerdotem Dei peccantem, cla-
    mideo mea cooperirem eum. Qui etiam religiosissimus
    vir, primus Romanorum imperatorum fidem veri-
    tatis patenter adeptus, licentiam dedit per univer-
    sum orbem suo degentes imperio non solum fieri
    Christianos, sed et fabricandi ecclesias et tribuenda
    prædia constitui. Denique idem præfatus princeps
    donaria immensa et fabricam templi primæ sedis
    B. Petri principis apostolorum instituit, adeo ut se-
    dem imperialem, quam Romani principes præse-
    derant, relinquere, et B. Petro suisque præssulibus,
    ut prædiximus, prosfultura concederet. Ab illo enim
    tempore et deinceps viri religiosi non solum pos-
    sessiones et prædia, quæ possederant, sed etiam
    semetipsos consecrarunt, ædificantes basilicas in
    suis fundis in honore sanctorum per civitates, ac
    monasteria innumera, in quibus cœtus Dominio
    servientium convenerunt. Denique reges et præsidcs
    ac magistratus non solum hanc licentiam a tributi
    [s. leg. auri]luuerunt], sed etiam ipsi propria largiti
    sunt per universa regna terrarum Deo et ejus Ec-
    clesiæ. Hæc autem omnia ecclesiasticos viros custo-
    dire et ministrare synodus Nicæna constituit. Quæ
    etiam synodus sæcularia negotia clericis interdixit.
    Ubi liquido patet ecclesiasticas res, quanvis sæculi
    videantur, non tamen mundi, sed Dei veraciter esse.
    Et ideo non imperatoris, non regis alicujus sæcula-
    rium hominum, sed eorum tamen qui Deo conse-
    crati sunt, judicio et ministerio disponi et ordinari
    debent.
    
    CAP. LIX. — Exemplum verœ humilitatis Valenti-
    niani imp. et de electione S. Ambrosii.
    
    Quia igitur protulimus exemplum gloriosissimi
    imperatoris Constantini, profertamus etiam Christia-
    nissimi Valentiani. Qui religiosus imperator ve-
    niens ab Oriente ad Hesperias partes, ut refert Ec-
    clesiastica historia, quæ tripartita appellatur, mor-
    tuo Auxentio, Ariane perfidiae magistro, qui Medio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    lanensem Ecclesiam, ut lupus, dilaniaverat, cum
    vellet catholicum, Deo ordinante, ibi consecrari
    episcopum, evocans episcopos, hæc eis locutus est:
    Nostiis aperte, eruditi divinis eloquiis, qualem opor-
    tet esse pontificem, et quia non decet eum verbo so-
    lum, sed etiam conversatione gubernare subjectos,
    et totius semetipsum imitatorum virtutis ostendere,
    lestenque doctrinœ conversationem bonam habere.
    Talem itaque in pontificali constituite sede, ēi et
    nos, qui gubernamus imperium, sincere nostra capita
    subinillamus, et ejus monita, dum tanquam homines
    deliquerimus, necessario veluti curantes, medicamina
    suscipiamus. Haec dum dixisset imperator, petiit sy-
    nodus ut magis ipse decerneret, sapiens et pius exi-
    stens. At ille : Super vos est, inquit, ulis electio.
    B Vos enim, gratia divina potiti et illo splendore sal-
    gentes, melius poteritís eligere. Tunc sacerdotes
    egressi, de episcopali sede tractabant. Cum autem
    ordinatione divina Ambrosius, qui consulatum Æmi-
    liensem atque Liguriensem regendum susceperat,
    electus fuisset, exsultans imperator ait : Gratias
    ago tibi, Domine Deus omnipotens et Salvator noster,
    quoniam huic viro ego quidem commiseram corpora,
    tu autem animas, et meam sententiam ostendisti jus-
    titia convenire. Cumuque S. Ambrosius contrariaste-
    rur de hoc quod acciderat, ut idem ipse in suis epi-
    stolis scripsit, confortavit eum imperator, et ait:
    Noli timere, quia et Deus, qui te elegit, et super inau-
    bit, et ego adjutor et defensor tuus, ut meo ordini
    decet, semper existam. Sanctus itaque Ambrosius,
    ut notum est eis qui ejus vitam, vel etiam ipsius
    epistolas legerunt, dignitatem sui ordinis integre
    servans, nullis imperatoribus, vel judicibus unquam
    adulatus est, sed potius, quæ necesse fuerunt, sa-
    cerdotali auctoritate, Deo se juvante, semper obli-
    nit.
    
    CAP. LX. — De eo quia S. Ambrosius Theodosium
    imperatorem excommunicavit.
    
    Unde factum est ut religiosas principem Theodo-
    sium publice excommunicaret, et ab ecclesia seçe-
    garet propter Thessalonicensis videlicet civitatis ex-
    cidium. Qui piissimus imperator, Deum in suo
    sacerdote valde metucns, publice poenitentiam egit,
    et malum quod fecerat lacrymis diluit. Propter hæc
    itaque ejus humilitatem victorian ei de Eugenuo
    tyranno Dominus dedit. Qui in tantum semper ex-
    communicationis sententiam metuit, ut, quodam
    tempore, dum quidam monachus pro qualicumque
    recla, quam non cito ei expederet, cum excommuni-
    care ausus fuisset, dum cujus nomine et auctoritate
    excommunicatio sit metueus, non ante concederet,
    cum jam hora prandii esset, nisi prius monachus
    inveneretur, et cum absolveret. Excommunicationis
    enim sententiam monachus descripserat in pytace,
    et ubi ab imperatore inveneretur, projecerat, et
    abierat. Et cum episcopi multi adessent et ei licen-
    tiam darent, una cum ipso episcopo supra dicti
    monachi, non eis conscint, priusquam monachus
    inveneretur. Hinc itaque, hinc videant magnates et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginais literais A, B, C indicadas no corpo como letras capitulares. Ligaduras e abreviações latinas mantidas; leitura de alguns fragmentos incertos marcada com [ilegivel] ou com colchetes quando siglas editoriais aparecem.</notas>
</pagina>