071

LiB. DE IIONORE ECCLESLZE.

618

latorem eligit, illum. videlicet, quem. et. Apostolus A Car. CXXXUI. — Non esse faciendum malum. quod

scribens ad Corinthios (I Cor. xv) assumit judicem. ,

Et post pauca : Speculator Ecclesie vel episcopus,
vel presbyter, qui a populo electus, et. Scripturarum
lectione cognoscens, et previdens, qua ventura. sunt,
annuntiet populo, et. corrigat delinquentem. Unde
magnopere formidandum est, ne ad hoc officium acce-
damus indigni, et assumpti a populo negligentia nos
demus aique desidie, et, quod his prius est , deliciis,
ventrique et otio. servientes, honorem nos accepisse
putemus, non ministerium; siquidem Filius hominis
non venit ministrari, sed. ministrare. (Matth. xx); et
pedes discipulorum lavit (Joan. xni), ut ostenderet
omnes sordes et vitia a magistro in discipulis debere
dilui atque purgari. Nec statim respondeamus : Quid
prodest docere, si nelit auditor facere, quod docueris ?
Unusquisque enim ex suo animo atque officio judica-
tur , tu, sí locutus fueris, ille sí audire contempserit.
De magistris negligentibus Salomon loquitur : « Sa-
pien:ia absconsa, et thesaurus. pccultus, que. utilitas
utriusque? » (Eccli. xx.) Tale quid significatur, et in
€um, qui scandalizaverit unum de minimis Ecclesie :
expedit ut alligetur ad colum ejus mola asinaria,
ut abjiciatwr in profundum (Marc. 1x), quam in spe-
cula constitutus plurimis noceat

Ca». CXXVII. — Quia nihil pretiosius. debet nobis
esse quam veritas.

(Fasru. papa.) Certissimum namque esf, quod
neque amicitia, neque propinquitas generis, neque
regni sublimitas, homini debet esse pretiosior
virtute; quia nihil pretiosius est Dco, qui veritas
est.

Car. CXXVII — Alios ab errore revocandos.

(LEox. papa.) Qui alios ab errore non revocat, se-
19sumerrare demonstrat. Nam si cui facultas suppetit,
et a malo non revocat excedentem , et ipse quoque
particeps probatur erroris; quia debemus hane
conscientiam charitati, ut neque nos, neque alios
perire patiamur.

Car. CXXIX. — De eaaem re.

(Cassiop.) In presenti itaque re non solum nobis,
sed ctiam illis, qui. priesumptione sacrilega, quz
Christi. sunt, auferre moliuntur, taliter prospicien-
dum est, ut malum quod faciunt, non valentes per-
ficere, a malis operibus cessent.

Cap. CXXX. — De eadem re.

Hem sanctus Augustinus ait : Magne sapientie

est revocare hominem quod male locutus est.

Car. CXXXL  — Quid agendum sit, quando ita
concludimur, ut. sine peccato evadere on possi-
mus.

Beatus Gregorius in Moralibus ait : Cum mens

imier minora et. maxima peccata. ,constringitur, si
omnino nullus sine peccato evadendi uditus patet, mi-
aora semper eligantur, quia et qui murorum ambitu,
ze fugiat, clauditur, ibi se in. fugam. pracipitat, ubi
brevior murus invenitur.

Car. CXXXII. — e eaaem re.

Definitio incauta, laudabiliter solvenda, nec prz-

varicatio est, sed temeritatis emendatio.

juramento promisimus.

Malum quod facturum sc aliquis sacramento de-
voverat, omnino non faciat; quia stulta vota-fran-
genda sunt. Porniteat autem, quia. nomen Domini
in vanum sumpsit, Jurans se facturum quod nec
sine sacramento, nec cum sacramento facere debet.

Car. CXXXIV. — De eo, quia pro mostro honore
maculam sacro ordini non debemus inferre.

Summi itaque pontifices, pro honore Dei et san-
cie matris Eeclesiz viriliter decertantes, exemplum
sancli Patris Ambrosii imitari dignemur dicentis
(epist. 20) : Non tanti est Ambrosius, ut propter se
dejiciat sacerdotium ; non tanti est unius vita, quanta
esi dignitas sacerdotum. IEec autem est vere dignitas

p Sacerdotum, ut, quod Dei est,a solo Deo se accipere

gratulentur.
Car. CXXXV. — Quid agendum sit, quando turbatur
Ecclesia.
In causa fidei sacerdotum. debet esse collatio ,
sicut factum est sub Constantino Augusto pie me-

. morie, qui nullas leges ante przmisit, sed liberum

dedit judicium sacerdotibus.
Car. CXXXVI. — De eo, quia. in prava sententia
perseverare non debemus.

Ostendens S. Ambrosius, in prava sententia, si
contigerit, non debere perseverari, sed statim ad
bonum reverti, subdit de sanctis Patribus, dicens z
Episcopi Arimino venientes, sinceram. prius suscepe-
rani fidem. Sed Constantio. imperatore agente , dum

C volunt quidam de fide intra. palatium. judicare, id

egerunt, u! circumscriptionibus illa episcoporum judi-

cia mutarentur. Qui tamen inflexam statim. revoca-

vere sententiam. Et. certe. major. numerus. Arimini

Niceni concilii fidem probavit, Ariana decreta dam.

navit, lta et in hoc tempore agendum est. In hoc

enim, quod vel ad horam surrepsit, perseverandum
non est, sed magis bonum, quod ceptum fuerat, fir-
mius est retinendum.

Cape. CXXXVII. — Quia non solum nobis, sed etiam
imperatori prastumus, si ei ad malum non consen-
tiamug.

Item beatus Ambrosius, cum vasa Ecclesix tra-
dere compelleretur, ait (Serm. contr. Auzent.) : Me,
si de me aliquid compelleretur, et. posceretur, aut si
fundus, aut domus, aut aurum, aut argentum, id quod
mei juris. essct, libenter offerrem. Templo Dci nihil
possum decerpere, nec tradere. lllud custodicndum,
non tradendum acceperam. Deinde consulere me etiam
imperatoris saluti, quia nec mihi expediret. tradere,
nec illi accipere. Accipiat autem vocem liberi sacer-
dotis : si vult sibi esse consultum, recedat a. Chiisti
injuria. Hac plena humilitatis sunt, ut. arbitzor,
plena affectus ejus, quem imperatori debet sacerdos.
lloc itaque in loco considerandum et toto corde
ruminandum est, quantum mali sit totam Eccle-
siam imperatoribus tradere, cum iste vir sanctus
etiam vasa Ecclesi? cum tanta. constantia denega-
verit. Totam vero Ecclesiam tradit, qui pastores non
nisi per manum laicam ci habere concedit.

Digitized by Google
