<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,480,960">
rebatur octavae horae habere celebrationem, nonnullum mortuorum perennem meruerat habere resurrectionem. Has ergo septem horas, id est vigiliae matutinas, tertiam, sextam, nonam, vesperam et completorium, singulis diebus canonici debent, antiquorum sequendo vestigia, devotione nimia celebrare. Primam quoque, licet novo tempore sit statuta, non tamen debent minori devotione venerari. Has itaque octo horas Spiritus sanctus per antiquos et modernos Patres bene in Ecclesia diebus singulis celebriari instituit; ut quia dies decursione viginti quatuor horarum perficitur, singulae tres horae proprias laudes haberent, quarum exhibitione Trinitas sancta semper coleretur, et noster interior homo peccato cogitationis, locutionis et actionis semper purificaretur, quo et ipse dignius Trinitati adhærere mereretur. Quae ideo ad octoariorum surgunt, ut universalis resurrectionis gaudium præsignent: in quo a peccatis omnibus liberi i;ius Trinitatis mysterium plenissima cognitione videbimus, et exinde cum ipsa sine fine gaudebimus.
CAP. II. — De nocturnis vigilijs.
Hæ igitur horae certis diei horis ob certi causam mysteriî celebrari statutae sunt. Vigiliae namque ideo in nocte aguntur, quia vastator angelus nocte pertransiens, Ægyptiorum primogenita percussit (Exod. ix), Israelem a dominatu eorum eripuit. Et Dominus Jesus Christus in nocte sævientium Judæorum est æquitiae traditus. Christianus quoque populus in nocte Paschae principaliter baptizatus ab animarum morte eripitur. Ne erga Ægyptiorum periculis, et Judæorum nequitiæ misceamur, neve Israeliticae liberationis, et nostræ per baptismum, Dominicæ quoque traditionis horam laudibus vacuum relinquamus, et cum Paulo et Sila nocturnæ laudis orationibus absolvamur (Act. xv); et ut vigilantes, si Dominus ea hora venerit, inveniamur, valde opportunum est, ut nocturnis horis exsurgentes, sacris orationibus et divinis laudibus insistamus. Quod se fecisse testatur David, dicens: « Memor fui in nocte nominis tui, Domine (Psal. cxviii). » Et paulo post in eodem psalmo: « Media nocte surgebam ad conflicendum tibi (ibid.). » Et Isaias: « De nocte, inquit, vigilat spiritus meus ad te, Deus (Isa. xxvi). » Et Dominus ad nocturnas vigilias in Evangelio nos exhortatus, dicit: « Beati sunt servi illi, quos cum venerit dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii). » Et quod ipse verba confirmaret exemplis, testatur Evangelista: « Jesus erat in oratione pernoctans (Luc. vi). »
CAP. III. — De matutinis laudibus.
Matutinæ autem laudis officium, licet novo tempore primitus, et ut quidam ferunt in Bethlehemitico monasterio, ubi Dominus pro salute nostra de Virgine natus est, statutum fuerit, tamen omnis Ecclesia consuetudinem cultus ejus gratanter sumit, et solemnitèr celebrat; quod a sancto Spiritu non dubitatur factum, ut hora illa, quam Dominus splendore suæ resurrectionis perlustravit, et qua nostræ gratiæ lux, et sol justitiæ fidelibus ortus est, animoque A nis laudibus et semper excoleretur officis. Nam et ideo Dominus quasi in fine noctis, et in exordio diei a mortuis resurgere voluit, ut nobis patenter extenderet, quod per Resurrectionem ejus, vetustatis caligo finem acciperet, et lux novitatis ac gratiæ, aditusque felicitatis æternæ inveniret exordium. Hoc etiam tempore, testante B. Isidoro, a fidelibus spes futuræ resurrectionis creditur, quando justi a morte quasi a sopore somni resurgentes æternae lucis et felicitatis principio sicut sol fulgere incipient. Quod tempus, etiam apud antiquos venerationi fuisse testatur et ille vetus psalmographus, dicens: « In matutinis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus (Psal. lxii). » Et illud: « Prævenerunt oculi mei ad te diluculo, ut nedilater eloquia tua (Psal. cxviii). » Et alibi: « Repleti sumus mane misericordia tua (Psal. lxxxix). » Et illud: « Mane oratio mea præveniet te (ibid.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,30,960,960">
CAP. IV. — De prima.
Prima vero, licet novo tempore in Oriente apud monasteria Palaestinorum primitius statuta et inventa, tamen quia omnis eam suscepit Ecclesia, pro eo quod a Spiritu sancto non dubitatur adjuncta, summa pariter devotione et laudum exhibitione celebranda est. Quæ bene post solis ortum agitur, ut hora illa, in qua primo mulieribus Christi Resurrectio per angelos (Matth. xxviii), atque per mulieres apostolis nuntiata est (Marc. xvi; Joan. xx), non sit divinis laudibus et dignis officiis aliena. Et hoc satis videtur rationabile, ut prima hora, dii divinis officiis et sanotis orationibus debeamus insistere, quatenus et eo quod de tenebris ad lucem venimus, Deo gratias referamus; et, ut ipse per totam diem corcla, et corpora nostra in viam salutis et justitiæ dirigit, rogitemus. Et quia omnis virtus, omnis sanctitas, omnis justitia ad laudem et honorem Dei, et in Jesu Christi nomine debet semper inchoari, recte diei, qua lucis operatio signatur, exordium laudibus divinis debuit consecrari. Et notandum quod Spiritus sanctus hanc horam non per apostolos, vel antiquiores Patres, non etiam per majorem Ecclesiam voluit statui, sed novo tempore per subjectos Ecclesiæ filios statuendam, mira piaque providentia reservavit, ut nobis videlicet innotescat Spiritum Domini hanc sibi virtutem reservasse, ut per quoscunque, et quandocunque inspirante eo, aliquid rectum et sanctum in Ecclesia statutum fuerit, non jam abjectione personarum, aut temporis novitate quisquam rejicere audeat, sed amorem inspirantis et statuentis Dei per hominem diligenter amplectatur, et teneatur.
CAP. V. — De tertia, sexta et nona
Horam tertiam, sextam et nonam Danielen etiam, et tres pueros supplicacionibus Domino devovisse sacra testatur historia. Quorum imitatione nos his horis dignissimum est divinis officiis insistere, quamvis novo tempore et ob aliorum causas mysteriorum, multo nobis sint celebriorcs. Denique horam tertiam sanctus Spiritus, quia tertia est in Trinitate persona, sua descensione celebrerimam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latinidade clássica. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas para caracteres separados; marcas de paginação e cabeçalho não transcritas. Letra solta A-D marginais identificadas no original não apresentavam texto adicional legível e foram omitidas como elementos gráficos.</notas>
</pagina>