749

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

150

epistola nuncnpatoria cognoscitur, qui eamdem A citar Episcopo Didaeo l et strenuissimo milite, et

Polgcarpi nomine inscripsit, Oudinus (tom. H De
script. eccl., col. 764) censuit auctorem esse cele-
brem illum Gregorium qui postea fuit sancte Ro-
mana Ecclesizx cardinalis episcopus Sabinensis. Fal-
litur. Hic enim cardinalis Gregorio VII pontifice flo-
ruit, e vivis autem excessit sub Ürbano II. Auctor
vero collectionis cum libro tertio tit. 9 laudet decre-
tum Calixti II qui pontificatum iniit anno 1119, a
laudato Gregorio Sabinensi diversus est. Hunc
quidem presbyterum fuisse Romanum, non tam ex
epigraphe manuscripti Colbertini ab Oudino relata
colligitur, quam ex documentis qui apud ipsum
pleniora, seu integriora, quandoque invenimus,
quam apud Anselmum et Deusdedit ; adco ut ex
Romanis scriniis eadem derivarit.
Tempus autem ex epistola nuncupatoria consti-
tuere licet. Ea inscripta est D. sancti Jacobi Eccle-
sid pontificali infula digne decorato. Quis autem
sit iste episcopus Ecclesix S. Jacobi, id est Com-
postellanus, cujus uomen incipit a littera D, inqui-
rendum est. Duo ejusdem Ecclesie episcopi sub
initium szculi x1 inveniuntur, Dalmachius et Di-
dacus. Primo hwc nuncupatoria non competit ;
quippe qui jam obierat anno. 1105 vel. 1104, quo
Didacus ejus successor epistolam 2 Paschali ll. ac-
cepit qux legitur tom. XII Concil. Venez edit. col.
987. Gregorii autem collectio ex memorato Calixti
H deereto ante annum 1119 collocari nequit. Igitur
soli Didaco Dalmachii successori eadem nuncupato-
ria convenit. Duo documenta cardinalis de Aguirre
vulgavit (tom. XIl Concil. Ven. edit col. 1402) in
quibus hujus Didaci fit mentio. Unum cst. privile-
gium Adelphonsi Ilispaniz regis subnexum concilio
Palentino anni 1129, quo idem rex dono dedit Di-
daco Dei gratia. Compostellane | sedis. archiepiscopo
omnia regalia ad, Emeritensem olim archiepiscopa-
lem Ecclesiam pertinentia, quippe quod Emerita co
tempere a Saracenis occupata, Calixtus. I] archi-
episcopatum Emeritensem meritis et reverentia bea-
tissimi Jacobi apostoli in Compostellanam Ecclesiam
transtulerat. Alterum documentum est. synodus
Ovetensis, cui subscriptus legitur Didacus Jacoben-
sis archiepiscopus. Hzc synodus in vulgatis affigitur
anno 1115. Sed cum Emeritensis archiepiscopatus
(si Adelphonsi privilegium genuinum. sit) Compo-
stellam translatus fuerit a Calixto ll, qui. pontifex
creatus fuit an. 1119, ca synodus in. qua Didacus
Jacobensis, sen Compostellanus archiepiscopus vo-
«atur, post annum 1119 babita dicenda est. Forte
annus 1415 errore. librariorum scriptus fuit pro
anno 1125. Porro duos Didacos, I ct W, Compostel-
lanam Ecclesiam rexisse deteximus ex ms. duode-
cimi szcwi. Hujus apographum conservatur apud
comitem Josephum Garampium canonicum Basilice
S. Petri, ct archivo Vaticano praefectum, qui nobis
haec de iisdem Didacis communicavit. Memoratum
exemplum Ecclesie S. Jacobi de Compostella. de-
seriptionem exhibet. In hac ca ecclesia incepta. di-

generoso viro in era 1116, id est anno Christi 1078.
Porro ubi describitur tabula argentea opere ana-
glyptico ornata, proferuntur hi versus in ca in-
sculpti, in quibus Didacus II laudatur.

Hane tabulam Didacus presul Jacobita secunaus

Tempore quinquenii fecit. episcopii.
Rez erat Alfonsus, gener ejus dux Raimundus,
Presul prefatus quando peregit opus.
Huic secundo Didaco Gregorii collectio convenit, .
qui postquam  archiepiscopalem dignitatem S. Ja-
cobi causa obtinuit, in concilio Ovetensi Jacobensis
arcláepiscopus vocatus fuit, in his versibus presul
Jacobita, et in. nuncupatoria pr:esentis collectionis
S. Jacobi Ecclesie pontificali infula decoratus.
B Forte post hanc dignitatis accessionem sub Calixto
li Gregorius presbyter Romanus Didaci ipsius hor-
tatu. collectionem lucubravif, eidemque ipsam di-
rexit. '

Laudatus Oudinus duos mss. codices Colbertinos
laudat signatos 696 et 4047, et quatuor tantum  li-
hros commemorat. Át codex Vaticanus collectionem
in octo libros distinctam exhibet : singulos vero li-
bros dividit in plures titulos, qui plura item decreta
ac testimonia comprehendunt ; ac propterea non ita
exiguum est opus, ut multi post Antonium Augusti-
num suspicati sunt.

Libro primo agit de primatu fomane Ecclesise,
et privilegiis cjus, tit. 97.

Libro secundo de prelatorum electione, ordina-
tione, pallio. et de aliorum Clericorum ordinibus,
tit. 38.

Libro tertio de Ecclesiis, monasteriis, decimis,
oblationibus, de celebratione officiorum, jure Eccle-
siarum, et monasteriorum ; de corpore Christi ejus-
que custodia ; de baptismo et impositione manus,
de ritibus, de divinis Scripturis, de celebratione
Paschz, de przedicatione, consuetudinibus, jejuniis,
etc., tit. 50.

Libro quarto qualiter lex Dei sit legenda, et de
officiis episcoporum ; de chorepiscopis, de abbati-
bus, de monachis, de monialibus, de diaconissis, de
viduis, de clericorum reatibus, tit. 40.

Libro quinto de judiciis, tit. 8.

Libro sexto de imperatoribus, principibus et re-
liquis laicis ; de conjugiis et matrimonio, ac de de-
lictis variis; de penitentia et ponitentibus ; de
justa misericordia ; de hono obedientiz : ne Chri-
stiani temere se exponant periculis, tit. 25.

Libro septimo de excommunicatione, de pote-
state ligandi, de unitate Ecclesiz, de schismate, de
hereticis et schismaticis, de vindicta, etc., tit. 16.

Libro octavo de intirmis, de morte et purgatorio,
de sepultura et oblationibus pro defunctis, de im-
mortalitate anima, de tormentis malorum, de rece-
ptione animarum justorum in celum ante resurre-
ctionem corporum, tit. 10.

Epistolam nuacupatoriam ex. Vaticano codice in-
fra proferimus.

Digitized by Google
