$81

PLACIDI IGNOT,E SEDIS EPISCOPI LIB. DE HON. ECCL.

38

ar. CLXIV. — Be episcopis pro rebus Ecclesie non A injustitiam publice arguebat, et pro quadam imagine,

constringendis.
Nullus episcopus pro rebus Ecclesie sux exactio-
nem, vel molestiam patiatur.

"Cip. CLXV. — Quid agere debeat imperator, si
commutare voluerit cum Ecclesia.

Si imperator commutare voluerit cum Ecclesia,
potestatem haheat, tantum, ut res melioratas Eccle-
sia pro commutatione suscipiat.

Car. CLXVI. — De reverentia. imperatorum in

clericos.

Ecce his sacris constitutionibus aperte patct
quantam reverentiam sacri imperatores Ecclesia Dei
et ei servientibus babere debeant !

Car. CLXVIT. — Exempla sanctorum, quibus pro

veritate usque ad mortem certare plenissime admo-
nemur. B

Jgitur postquam tanta observanda veritatis prze-
cepta przemisimus, nunc breviter sanctorum exem-
pla, qui pro veritate non timuerunt pz:esentem vitam
perdere proferamus, et. sie, Deo auxiliante, przesen-
iem libellum de honore sancte matris Ecclesie
ad finem ducamus. Hic primum occurrit beatus
Joannes, Domini prwcursor, veritatis in tantum
amator, ut injustum facinus interdicendo regi, mori
pro veritate nequaquam timeret. Sic et beatus Elias
regi obsistendo persecutionem pati veritus non est.
Beatus etiam Moyses, Dei preceptis populum eru-
diens, non honorem, sed persecutionem ab cis sz-
pissime passus est. Machabasi vero beati martyres
pro pairiis legibus mori non recusarunt, Tres pueri (c
in camino ignis pro veritate mitti non refugierunt.
Sancti etiam apostoli totius mundi odia contra se
concitare pro Christi veritate non refugientes, sua
morte nos docuerunt pro Christo non timere, et
morlem libenter amplecti. Beati etiam Stephani
protomartyris et omnium eum sequentium marty-
rum Chrisü exempla sequenda sunt, qui innumeris
et exquisitis tormentis a veritate deflecti non potue-
runt, Sunt. et alii sacratissimi confessores, quibus
non dictum est ut idola adorarent, sed ut dogmata
saera mutarent, sicuti beatus exstitit Athanasius,
Alexandrina Ecclesix przesul, Hilarius etiam Picta-
viensis, et Paulinus Treverensis, EuscbiusSinsuper
Vercellensis, qui contra Arium dimicantes, pro ve-
ritate Christi pati non dubitaverunt. Quin etiam et D
B. Martini pape exemplum valde imitandum est,
qui et ipse pro fide incarnationis Domini exsilium
ct vincula pati non refugit. Sunt autem et aliorum
exempla tanta. sanctorum, ut tempus ante deficiat,
quam dinumerare possimus Veteris et. Novi Testa-
menti Patres, qui, ut Apostolus ait, per fidem vice-
runt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt repro-
missiones (Hebr. xi). Adhuc autem unum sancte
Ecclesi athletam, Joannem videlicet Chrysostomum,
ad medium deducamus. Qui in tantum perfectus,
in tantum Spiritu sancto plenus exstitit, ut pro cu-
jusdam viduze defensione, cui Augusta vineam suam
tulerat, non. dubitaret eam arguere et Jezabeli si-
milem dicere. Ad vltimum odio invalescente, quia

quam Augusta juxta ecclesiam ponere ausa est, eani
iterum publice increpavit, concilio pseudoepiscopo-
rum, quos ipse dudum juste damnaverat, damnatus,
imperatore etiam Arcadio, agente uxore, perse-
quente, exsilio directus, pro justitia mori non recu-
savit. Quid iste vir, quid isis diebus ageret, quando
Ecclesia tota calcatur, qui pro unius viduz defen-
sione imperatoris animum contra se usque ad mor-
tem excitare non timuit? Merito sanctus Innocentius
papa et omnes Occidentales episcopi, audientes
injustam necem tanti viri moti sunt, et omnes bujus
rei fautores anathemate damnaverunt. Moderno
etiam tempore venerandz» memoriz Gregorius VII
papa pro honore sanctz Ecclesi: dimicans, multas
et varias tempestates sustinuit, sed flecti non potuit,
quia fundatus erat supra firmam petram. Urbanus
etiam ejus successor là illius sequens exemplum.
pro Domini sponsa inulta pericula sustinere non re-
nwit. Sciendum enim quia ejus temporibus in tan-
tum schismaticorum persecutio crevit, ut in quodam
tempore in tota urbe Itomana consistere non aude-
ret. Qui tamen non cessit, sed patienter ferens,
Christo pro se obtinente, omnis hzreticorum vis
destructa, et ipse sancte Ecclesie redditus, apud
B. Petrum in sua sede beato fine quievit. Nos itaque
hzc sanctorum exempla, sanctissimi Patres, se-
quentes, custodiamus juxta propheticam admoni-
tionem (Psal. xxxvi), veritatem, et videamus azequi-
tatem, quoniam sunt reliqui: homini pacifico. In-
justi autem, qnamvis ad tempus florere videantur,
in seternum disperibunt. Gratia autem Dei, quam nes,
Deo donante, defendimus, et hic et in z:sternum nos
custodire dignabitur. Amen,

Car. CLXVIII. — Adhortatio, ut pro his sacris do-
gmatibus, Deo nos corroborante, usque ad mo. tem
certenuts,

Attendentes itaque, sanctissimi Patres, horum
sanctorum exempla, cognoscentesetiam ista sacra-
tissima dogmata sanete Ecclesim ab ipso Domino
Christo fore collata, pro cis observandis usque ad
mortem, Deo nos corroborante et confirmante, stu-
deamus certare, certi de misericordia Christi, qui
primo pastori, beato Petro apostolo in judicio sux
vere dilectionis poscendas suas oves commisit.
Quia si pro his occubuerimus, pro justitia morti
tademur. Beati autem, ut ipse Dominus ait, qui per-
secutionem propter justitiam patiuntur, quoniam ip-
sorum est. regnum colorum (Matth. v). Justum. est
enim pro honore sancte matris Ecclesize Dei gregem
pascendo usque ad mortem certare, adhortante nes
etiam beatissimo Joanne evangelista, atque dicente:
Sicut Christus pro nobis animam suam posuit, ita ct
mos animas nostras pro fratribus ponere debesmus
(4 Joan. ni). Omnipotens autem Deus per nos in&-
mos et ultimos servos suos hec in vestris auribus
loquitur, per se sancti Spiritus gratia in vestris
cordibus eadem loqui et confirmare dignetur, qui
pro amore sux sancte Ecclesiz de sinu Patris de-

Digitized by Google

