667 PLACIDI IGNOT.E
Cap. C. — Quam. pure sancta. ecclesiastica. officia A
tractari debeant.

Simoniacum cum esse, qui res Ecclesie, qux ex
consecratione proveniunt, emit, vel vendit pretio.
scilicet muncris a manu vel lingua sive ab obsequio,
ul B. Gregorius testatus est, etiamsi manus imposi-
tionem non vendat, vel emat, testatur S. Urbanus,
apostolicze sedis anstites, inquiens (ez conc. Ur-
ban.) : Cur synodus Chalcedonensis 620 episcoporum
procuratorem, vel defensorem Ecclesiz, vel quem-
que regule subjectum adeo per pecuniam ordinari
prohibet, ut interveutores quoque tanti sceleris
anathematizet, nisi quod eosdem Simoniacos judi-
cet? Quod si przfati milites Ecclesie ob hujusmodi
scelus percelluntur, nemo sapiens negabit, non mi-
litantes Ecclesi: multo damnabilius hanc ob causam,
id est venditionis vel emptionis, debere percelli. Sed
B. praedecessor noster Paschalis de consecratione,
ei de rebus, quie proveniunt x consecratione
affirmat, quod quisquis alterum eorum vendit, sine
quo alterum eorum babere non provenit, neutrum
non venditum derelinquit.

Car. CI. — Quomodo Adrianus papa anathcmatizavit
principes electioni pra'sulum se inserentes.

Non debere se inserere imperatores vel principes
electioni pontilüicum, sanctus Adrianus papa VIII,
synodo presidens ait (ex concil. Adriani pap.):
P.omotiones et consecrationes episcoporum con-
cordans prioribus conciliis, electione et decreto fieri
episcoporum hoc universalis synodus deflnivit et(
statuit, atque jure promulgavit, nemiuem laicorum,
principum vel potentum semet. iuserere electiori vel
promotioni patriarchze, vel metropolit vel cujusli- '
bet episcopi, ne videlicet inordinata binc et incon-
grua fiat confusio vcl contentio, presertim. cum
mullam in talibus potestatem quemquam potestati-
vorum, vel ceterorum laicorum haberc conveniat, sed
potius silere et attendere sibi, usquequo regulariter
a collegio Ecclesizx suscipiat finem electio pontilicis.
Si quis vero laicorum ad concertandum et coope-
randum invitetur ab Ecclesia, licet hujusmodi cum
reverentia, si forte voluerit obtemperare adsciscen-
libus. Taliter enim dignum pastorem sibi regulariter
ad sui» Ecclesi salutem promovent. Quisquis autem
&ecularium principum vel potentum, vel alterius D
dignitatis laicus adversus communem, ac consonan-
tem canonicam  eleclionem ecclesiastici ordinis
agere tentaverit , anathema sit, donec obediat et
consentiat, quidquid Ecclesia de ordinatione ac
electione proprii przsulis se velle monstraverit.

Car. ClI. — Quare permissum sit imperatoribus Ec-
clesias investire.
- Cum igitur hoc certum sit, beatissimum Adria-
num dé electione pontificis docuisse, mirum, quo-
modo inveniatur, ut quidam aiunt, Carolo impera.
tori investiendi Ecclesias licentiam tribuisse. Quid
igitur in his considerandum cst, quid zstimandum,
nisi quia, ^isi verum est hoc ei concessum fuisse,
non idco hoc factum est, ut Ecclesiam T'ei suo

SEDIS EPISCOPI 668

juri in tempore haberet subjectam , $ed ut ma-
gis magisque per hoc signum se ei servire, et
eam ab inimicis defendere quodammodo permit-
teret? '
Car. CI. — Qualiter "electio vastorts canonice fa-
cienda si

Admone igitur populum, ut ad eligendum nullatz-
nus dissentiat sacerdotem, sed uno consensu talem
sibi eligant sacerdotem vel episcopum consecran-
dum, cujus et actus laudabiles, et grata Deo et ho-
minibus possit esse persona, ne si aliter factum
fuerit, in diversis, quod absit...

' Car. CIV. — Non debere eligi. archiepiscopum sine

jussu vel scientia vicariorum Domini papa.

(Ex decreto Calizti papa.) Metropolitano vero de-
functo, cum in locum ejus alius est subrogandus,
provinciales episcopi ad civitatem metropolim con-
venire debent, ut omnium clericorum, atque om-
nium civium voluntate discussa, ex presbyteris
ejusdem Ecclesie, vel ex diaconibus optimis eli-
gatur, de cujus nomine ad tuam notitiam provin-
ciales offerant sacerdotes impleturi vota poscen-
lium, cum quod ipsis placuit, tibi quoque placuisse
cognoverint. Sicut enim justas electiones nullis di-
latienibus volumus fatigari, ita nihil permittimus,
te ignorante, praesumi.

Cap. CV. — Quod ex jactantia cordis desiderium
primatus nascatur.

Opus quidem bonum desiderare bonum est ; pri-
matum autem bonoris concupiscere, vanitas est ;
quoniam bonum opus implere nostrxz: voluntatis et
uostri operis est et laboris. Propter quod ex pri-
matu honoris, nescio, si aliquam mercedem homo
adipisci mereatur. Nam desiderium primatus ex
jactantia nascitur cordis. Qui autem humilis corde
est, indigniorem se aliis arbitratur secundum apo-
stolicum przeceptum illud, quo ait : Alter alterum
existimans superiorem se, et nunquam superiorem
[Cod., superiore] se desiderat apparere; prima-
tus enim fugientem se desiderat, desiderantem se
odit.

Ca». CVl. — Quod clerus et plebs sacerdotem sibi
eligere debeant.

(Ex decreto Ánastasí? pape.) Cum ergo de sum-
mi sacerdotis electione tractabitur, ille omnibus
praponatur, quem cleri plebisque consensus con-
corditer postulaverint. Et si in aliam forte perso-
nam paucorum se vota diviserunt, metropolitani
judicio is altari przeferatur, qui majoribus et. meritis
et studiis fuerit.

Car. CV. — Ut fersenarem acceptio in sacris or-
dinibus dandis non fiat.

S. Augustinus exponens sententiam S. Jac.bi
apostoli (Jac. n): Fratres, nolite in personarum
acceptione habere fidem Domini nostri Jesu. Christi,
ait : Non putandum est leve esso peccatum. in. perso-
nurum acceptione habere fidem Domini mostri Jsu
Christi, si illam distantiam sedendi et standi ad he-
nores ecclesiasticos referamus. Quis enim ferat e'igi

Digitized by Google )
