741

GREGORIUS PHESBYTER ROMANUS.

"48

quantulum convocatis prüdentioribus, et ab ipsis A in usus pauperum et advenientium, dispensatione

optatis fratribus, sedeant ; et uhi breviter eos pro zdi-
ficatione animarum, ipse, vcl cui ipse jusserit, allo-
cutus fuerit, benedictione item fratrum suscepta,
deducantur extra et charitate quidem eis necessaria,
in hospitali ; vel si tales viri sunt, ut sic oporteat,
in alio loco ad hoc statuto ; exhibita, dimittantur in
pace. Aliter autem, nec ipsi fratribus, nec fratres
ipsis in claustro jungi permittantur. Mulieres autem
in officinas clericorum intrare, nedum stare penitus
exsecramur. Foris ergo doinus statuatur a fratrum
officinis disjuncta, ubi ex charitate eis exhibeatur
quod necessarium fuerit. Quod si eis aliquid a fra-
tibus dici oporteat, et prior concesserit, plu-
res simul ad cas accedant nec soli cum eis
loqui presumant, nisi testes coram  affuerint.
Claustrum ilaque interius a congruentiori parte,
et,si fleri potest juxta Ecclesiam, aditum habeat ;
juxta quem fiat locus, in quo. advenientes quasque
necessarias, vel jussas personas canonici permissione
prioris canonice alloquantur. Juxta portam igitur
exteriorem, portarium prior stare instituat, quatenus
nemo extraneus nisi interrogatus et jussus, in-
trandi licentiam habeat. Interioris autem ostii cu-
stodiam prior uni fratrum attribuat, quod ita. dili-
genter custodiat, ut nullus intrandi vel exeundi li-
centiam inveniat, nisi quem prior vel ordo postula-
verit. Hic igitur diebus singulis sero hora collationis
óstio serrato, clavem priori aut preposito debitam
tribuat; quam prima hora sequentis diei, item ab
€o tenendam per totum diem suscipiat.

Car. XXXII. — De colligendis hospitibus, et quibus-

que advenientibus.

His itaque interius cxteriusque sic dispositis
studeant, necesse est, prxlati Ecclesiarum prapa-
rare aliquod receptaculum parum disjunctum ab
ofücinis familiarium exterius, ubi hospites, et qui-
que advenientes honeste ac decenter suscipiantur ;
et singulis eorum a magistro et custodibus ejusdem
hospitii pro qualitate sua ac necessitate fidelissime
serviatur. Ad sustentandam ergo secundum loci pos-
sibilitatem quorumcunque advenientium necessita-
tem, committantur magistro hospitii cunetorum
, reddituum quarumcunque rerum Ecclesiz, omnium

fidelissima exponendz. Sit ergo custos hospitii vir
boni testimonii, charitatis, discretionis et virtute
prudentis plenissimus. Hic ergo quid cuique con-
gruat, in. manducando, in bibendo, in pedibus ia-
vandis, in lectis przeparandis et czeteris necessitati-
bus exhibendis provideat et providens exhibeat, Pre-
latorum autem vigilet industria, ne is, cui hospi-
tium commiserint, res pauperibus erogandas ad usus
suos, vel suorum presumat expendere; et Judas
damnationis se participem faciat, qui loculos ha-
bens, ea qu£ mittebantur, jn usus suos retorquebat
sbscondite. Ipse vero cum aliis sibi ad receptum
pauperum deputatis expensas proprias secundum
modum ézterorum ex communi suscipiat, ne si de

B rebus erogandis suas, et sibi servientiom necessita -

tes suppleat, pauperum et advenientium opportuni -
tatibus subvenire non valeat. Quod si horum curam
neglexerit et res dispensandas illicite tractaverit,
multo severius ceteris admittentibus, a priore judi-
candus el ab hoc officio removendus; ct in loco
ejus alius est ordinandus, qui hoc sancte et perfe-
cte, ac secundum Deum jussumque prioris exhibcat.
Cap. XXXIII. — Quod absente priore, et preposito,

minores prapositi vices eorum supplere debeant.

Horum itaque capitulorum, et totius ordinis di-
sciplina, et observatio, et omnium rerum intus et
foris dispositio, per majores przlatos Ecclesiz fiat.
Verum ists absentibus, minores prepositi vices
eorum supplere, et omnium interiorum et exterio-
rum curam habere debebunt.

Cap. XXXIV. — Quod ex lis ud majorum prace-
ptorum observationem ascendere, el cite peroetuc
gaudia percipere quis valeat.

Hzc sunt, fratres charissimi, qua, sicut petistis
et statuistis, vestro sacro conventui, auxiliante Chri-
sto, servanda descripsimus; qux si cum simplici-
tate, puritate et alacritate cordis tenentes sine inter-
missione servaveritis, facilius ad altiora sanctitatix
opera scandere, ef Christi cobzredes ac vitze perpe-
tue participes esse poteritis. Verum in his et in
omnibus quodcunque prior secundum Deum in ani-
ma vel corpore expedire, prodesse vel nocere, uni
vel omnibus perspexerit, concedendi vel jubendi,

que eorum, que ad victum. pertinent. decime, et D auferendi, et quaecunque necessaria dicendi vel

eunctrarum. oblationum, et eleemosynarum partes,

statuendi potestatem habebit.

pannus a LLL. ———————À—————————————————AÓSÓ ES

ANNO DOMINI MCXIX

GREGURIUS PRESDYTER ROMANUS

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA

(BaLLERiN. De antiq. Can. col. p. iw, c. 17)

Collectio quce Polyearpi titulo allegari. solet, in-
notuit postquam eam Tomani correctores. Gratiani

in pr:fatione et in notis laudarunt. Continetur in
ms, Vat. 1554. Auctor cjus Gregorius. presbyter ex

Digitized by Google
