<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,962,80">
    735 PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,492,950">
    varietas, quam in singulis partibus majorum Eccle-
    siarum, et rector ordo, et usus edoceat.
    CAP. IX. — Quae dicuntur festa privata, quae popula-
    ria, quae praecipua, quae summa.
    Privata igitur festa illa dicimus, quae cum a po-
    pulis non custodiantur, a clericis tantum in tribus
    lectionibus celebrantur. Popularia autem, quae a
    plurium partium populis custodita, ab eorumdem
    locorum clericis in novem lectionibus excoluntur.
    Praecipua vero sunt, quae ab omnibus populis Chri-
    stianis et Ecclesiis catholicis ubique magna devotio-
    ne celebrantur. Summa autem principaliter sunt
    quinque Christi solemnia, Nativitas, Apparitio, Re-
    surrectio, Ascensio, Pentecostes. Quibus vestrae
    sanctitati ex devotionis proposito festum omnium
    Sanctorum, et praesentis ac principalis vocabuli, in B
    quadam fere pari celebratione officiorum addere
    placuit.
    
    CAP. X. — De ordine lectionum totius anni.
    In Septuagesima ponunt Eptaticum usque ad
    quintum decimum diem ante Pascha. Quinta de-
    cima die ante Pascha, ponunt Jeremiam usque
    in Coenam Domini. In Coena Domini legunt tres
    lectiones de Lamentatione Jeremiae : Quomodo se-
    det sola civitas ; et tres de tractatu S. Augustini
    in psalmo sexagesimo tertio : Exaudi, Deus, ora-
    tionem meam eum deprecor; tres de Apostolo, ubi
    ait ad Corinthios : Convenientibus vobis in unum;
    secunda : Similiter postquam coenavit; tertia : De
    spiritualibus autem nolumus ignorare, fratres. In Pa-
    rasceve tres de Lamentatione Jeremiae, et tres de
    tractatu S. Augustini in psalmo sexagesimo tertio, et
    tres de Apostolo, ubi ait in Epistola ad Hebraeos :
    Festinemus ingredi; secunda lectio : Omnis namque
    Pontifex ; tertia lectio : De quo nobis grandis est ser-
    mo. In Sabbato sancto tres de Lamentatione, et tres
    de tractatu S. augustini, et tres de Apostolo, ubi ait
    in Epistola ad Hebraeos : Christus assistens pontifex.
    In Pascha Domini, homilias ad ipsum diem pertin-
    tens. Infra hebdomadam homilias. In octavis Paschæ
    ponunt Actus apostolorum, et Epistolas canonicas,
    et Apocalypsim usque in octavas Pentecostes. In
    octava Pentecostes ponunt Regum et Paralipomenon
    usque ad Kalendas Augusti. In Dominica prima
    mensis Augusti ponunt Salomonem usque ad Kalen-
    das Septembris. In Dominica prima Septembris po-
    nunt Job usque in medium Septembris ; ibi ponunt
    Tobiam, Judith, et Esther, et Esdram usque ad Ka-
    lendas Octobris. In Dominica prima mensis Octob.
    ponunt librum Machabeorum usque ad Kalendas
    Novembris. Hinc ponunt Ezechiel, et Daniel, et mi-
    nores prophetas usque in Adventum Domini. Domi-
    nica prima de Adventu ponunt Isaiam usque in Na-
    talem Domini. In vigilis Natalis Domini legunt tres
    lectiones Isaiae : Primo tempore, Consolamini, Con-
    surge. Deinde sermones et homilias ad ipsum diem
    pertinentes. In festivitatte sancti Stephani, sancti
    Joannis, sanctorum Innocentium, sancti Silvestri,
    sermones ad eosdem dies pertinentes. In octava Na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,960,950">
    talis Domini homilias de ipso die. In Dominica prima
    post Natalem, ponunt epistolas Pauli usque in Sep-
    tuagesimam. In Epiphania lectiones tres Isaiae,
    Omnes sitientes, Surge, Gaudens. Deinde leguntur
    sermones, vel homiliae eidem diei pertinentes.
    
    CAP. XI. — De ordine missarum.
    Legitima hora missarum est tertia, atque nona.
    In omnibus namque legitimis jejuniis missa hora
    nona, caeteris vero diebus hora tertia, secundum
    usum et ordinem celebranda est. Nam quod post
    nocturnas Dominicae Nativitatis vigílias, et quod
    Sabbato sancto in exordio paschalis noctis, et quod
    diebus Dominicis ac majoribus festis, quodque die-
    bus ferialibus mane pro defunctis ante primam, vel
    post primam, et quod quandoque legitimis jejuniis
    mane, vel apud quosdam hora tertia cantatur, ob
    certae necessitatis vel mysterii causam, fieri non
    dubitatur. Aliis autem horis, licet missa non inve-
    niatur in canonibus statuta, usus tamen Ecclesiae
    habet, missam ab ortu solis usque ad tertiam, et a
    nona usque ad vesperam posse pro necessitate cele-
    brari. Diebus ergo Dominicis et summis festis, pro-
    priae quae habentur missae cantari debebunt. In fe-
    stis vero praecipuis, popularibus et privatis, si pro-
    priae habentur missae, cantarentur; si vero propriae
    non habentur, de communi convenientia dicantur.
    In legitimis quoque jejuniis propriae habentur mis-
    sae, quas cantare debemus exceptis paucis vigiliis,
    in quibus de communi convenientia missae cantan-
    tur. Infra octavas etiam summorum, sive ut quibus-
    dam placet, praecipuorum festorum, missas de eis-
    dem festis plurimorum usus assueverat agendas. In
    hebdomada tamen Paschae et Pentecostes, propriae
    quae habentur missae cantentur; caeteris vero die-
    bus dicatur missa praecedentis Dominicae; tamen si
    feria quarta aut sexta habentur propriae missae, vel
    epistolae, aut evangelia, dicantur. Missam quoque
    pro defunctis mane vestro conventui semper fore
    dicendam statuisitis, exceptis Dominicis, et festis in
    novem lectionibus celebrandis et diebus inter octa-
    vas summorum festorum conclusis. Praeter haec in
    omnibus summis festis, et in illis praecipuis de qui-
    bus duae missae habentur, mane ante primam mis-
    sam in conventu cantandam statuitis. Verum in
    aliis praecipuis, cunctisque popularibus festis, ac
    diebus Dominicis, ac legitimijs jejuniis, missanum his
    stantibus clericis vel laicis, qui ex qualibet causa
    hora tertia vel nona ad missam non possunt occur-
    rere, canendarum dispositusis. Missae igitur omnes,
    quas in conventu decervistis esse dicendas, si facul-
    tas suppetat, semper cum officiis suis secundum
    usum et ordinem Ecclesiae, ac temporis congruen-
    tiam, diacono et subdiacono ministrantibus decan-
    tentur.
    
    CAP. XII. — De hora collationis.
    Hora collationis, cum dies longi sunt et noctes
    breves, circa solstitium aestivale, agatur temperius,
    id est, solis adhuc radio apparente. Cum vero die-
    rum brevitas noctes fecerit longiores, agatur tar-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,350,85,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,540,85,660">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,700,60,740">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; manutenção de grafia original e divisão de colunas. Letras marginais A, B, C visíveis na margem esquerda. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; partes finais de linhas ajustadas ao encaixe sem inventar texto. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>