<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    S. Urbanus, apostolicus martyr, inquiens: Res
    Ecclesiæ a nemine sunt invadenda, ne sacrilegi rea-
    tum incurrant, qui eas inde abstrahunt, ubi tra-
    dite sunt, et quod pejus est, anathema maranatha
    fiant, et si non corpore, ut Ananias et Saphira fecerunt, qui mortui ceciderunt, anima tamen, quæ po-
    tior.est corpore, mortua et alienata a consortio fide-
    lium cadat, et in profundum inferni labatur. Unde
    attendendum est omnibus fidelibus, et fideliter cu-
    stodiendum, et illius usurpationis contumelia deple-
    lenda, ne prædia usibus secretorum cœlestium dicata,
    a quibusdam irruenti bus vexentur. Quod si quis fece-
    rit, post debitæ ultionis acrimoniam, quæ erga sacri-
    legos jure promenda est, perpetua damnetur infamia,
    et carceri tradatur, aut exsilio perpetuæ deportationis
    servetur, quoniam, juxta Apostolum, oportet hujus-
    modi hominem tradere Satanæ, ut spiritus salvus sit
    in die Domini (I Cor. v). Huic concordans sanctus
    Lucius apostolicus, et ipse in suis Decretis (append. vi)
    ait: Res ecclesiarum et oblationes fidelium ab aliquibus
    texari, et ecclesiasticis viris auferni indubitante
    maximum est peccatum, testante Scriptura, quæ ait:
    « Qui abstulerit aliquid patri, et dicit, hoc non esse
    peccatum, homicidæ particeps est (Prov. xxviii.). »
    Pater ergo noster est sine dubio Deus, qui nos creavit,
    et mater nostra Ecclesia, quæ nos in baptismo spiri-
    tualiter generavit, et ideo qui Christi pecunias et Ec-
    cclesiæ auferit, fraudat et rapit, homicida in conspectu
    justi judicis esse deputabitur. Unde scriptum est: Qui
    rapit pecuniam proximi sui, iniquitatem facit; qui
    autem pecunias, vel res Ecclesiæ abstulerit, sacrile-
    gium facit. Unde et Judas, qui pecuniam fraudavit,
    quæ usuibus Ecclesiæ, id est pauperibus, quos Ecclesia
    pascere debet, distribuebat jussu Salvatoris, cujus
    ricem episcopi tenent, non solum fur, sed fur sacri-
    legus effectus est. De talibus enim, id est, qui facultates
    suas Ecclesiæ rapiunt, fraudant vel auferunt, Dominus
    comminanars per prophetam loquitur, dicens: « Deus, ne
    taceas tibi, ne siles, et non quiescas, Deus, quia
    ecce inimici tui tumultuati sunt, et qui oderunt te,
    laveraverunt caput, contra populum tuum nequiter tra-
    claverunt, et inierunt consilium adversus arcanum
    tuum; dixerunt: Venite et conteramus eos de
    gentes, et non sit memoria nominis eorum ultra, quo-
    niam tacerunt corde pariter, contra sædus pepige-
    runt tabernacula Idumææ, et Ismaelitarum, Moab
    et Agareni, Jebal, et Amon et Amalec, Palestinæ
    cum habitantibus Tyrus; sed Assur juxtas ejus cis
    facti sunt brachium filiorum Lot. Fac illis sicut
    Madian, et Sisarae, sicut Jabin in torrente Cisson.
    Contriti sunt in Endor, fuerunt quasi sterquilinium
    terre. Pone principes eorum, sicut Oreb, et Zeb, et
    Zebeæ, et Salmana, omnes principes eorum, qui di-
    xerunt: Possideamus nidos pulchritudinem Dei.
    Deus meus, pone illos ut rotam, et quasi stipulam
    ante faciem venti. Quomodo ignis comburit silvam,
    et sicut flamma devorat montes, sic persequeris eos
    in tempestáte tua, et in turbine tuo conturbabis eos.
    Imple facies eorum ignominia. Et quærent nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tuum, Domine. Confundantur, et conturbentur
    usque in æternum, et erubescant, et pereant, et
    sciant quia nomen tibi Dominus; tu excelsus super
    omnem terram (Psal. lxxxii). Hæc feri pro-
    phlecta, hæc apostoli, hæc successores eorum, et om-
    nium catholicorum Patrum vetant decreta, et tales
    presumptiones sacrilegia esse dijudicant. Quorum nos
    sequentes exempla, omnes tales præsumptores, et Ecclæ-
    siæ raptores, atque suarum facultatum alienatores
    una vobiscum a liminibus sanctæ matris Ecclesiæ ana-
    thematizatos, apostolicæ auctoritatis pellimus, et dam-
    namus, atque sacrilegos esse judicamus, et non solum
    eos, sed omnes consentientes eis, quia non solum qui
    faciunt, rei judicantur, sed etiam, qui facientibus
    consentiiunt (Rom. 1). Par enim pœna et agentes et
    consentientes comprehendit. Ea quæ Deo oblata
    sive manga sive prava, ista regula contineri certissimum
    est. Si vero imperator fidelis, vel aliquis prin-
    ceps, quod sibi jure competit, pastori Ecclesiæ care
    voluerit, investitura cæteris hominibus consula
    concedere debet, non pastorali virga, seu episcopali
    annulo, quibus mysteria Domini Christi signantur, et
    ideo sacrata verissime comprobantur. Dignum enim
    non est ut terrene rerum investitura a terreuis
    principibus episcopalibus insignibus detur, quia,
    ut diximus, Spiritus sancti donum per hæc desi-
    gnatur.
    
    CAP. LXXXVI. — Quod episcopi vices apu.lolorum
    in Ecclesia habeant.
    
    Quorum vices in Ecclesia episcopi habeant, et
    quis eis hanc dignitatem dare debeat, ostendit S.
    Augustinus (in psal. xliv), inquiens: « Pro patribus
    tuis nati sunt libi filii (Psal. xliv). » Patres missi
    sunt apostoli; pro apostolis filii nati sunt, constituti
    sunt episcopi. Hodie enim episcopi, qui sunt per totum
    mundum, unde nati sunt? Ipsa Ecclesia Patres eos
    appellat, ipsa illos genuit, et ipsa illos constituit in se-
    dbus patrum. Non te ergo putes desertam, o Eccle-
    sia, quia non vides Petrum, quia non rides Paulum,
    quia non vides filios per quos nata es. De prole tua
    crevit tibi paternitas. « Pro patribus tuis nati sunt
    tibi filii. » Constitues eos principes super omnem ter-
    ram. Filios genuit Ecclesia, constituit eos pro patri-
    bus suis super omnem terram principes.
    
    CAP. LXXXVII. — De temporali virtute sanctæ ma-
    tris Ecclesiæ.
    
    Magnæ auctoritatis etiam ad temporalem salutem
    Ecclesiæ esse, et omnes consuugientes ad se salvare
    posse, ostendens idem Pater Augustinus (in psal.
    xlvi), ait: Multi modo currunt ad Ecclesiam non-
    dum Christiani, rogantes auxilium Ecclesiæ; subve-
    nir sibi temporaliter volunt, etiam si in æternum no-
    biscum regnare adhuc nolunt. Cum omnes quærant
    auxilium Ecclesiæ et Christiani, et qui nondum sunt
    Christiani, nonne a subjecti plebes nobis, et gentes suõ
    pedibus nostris? » (Psal. xlvi.)
    
    CAP. LXXXVIII. — De officiis ecclesiasticis non ren-
    dendis.
    
    Qui sunt qui vendunt boves et columbas? Ipsí
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    653                                                                 660
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A, B, C, D visuais à margem direita indicam notas marginais de parágrafo; não transcritas separadamente por estarem como marcadores gráficos. Texto digitalizado por Google aparece no rodapé direito. Algumas quebras de linha preservadas; palavras unidas conforme original quando evidente. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>