663

LID. DE HONORE ECCLESLE.

00

divitem ad sedem honoris Ecclesie, et contempto pau- A num prossumit. pretio comparare, quid aliud est

pere instructiore atque. sanctiore ? Deus enim paupe-

res, divites in fide elegit.

Cap. CVHI. — Ut nullum locum habeat in ecclesiasti-
cis officiis pecunia.

(Ex decreto Gregorii pape.) Si in ecclesiasticis
ofliciis quemquam habet locum pecunia, fit. ssecu-
lare quod sacrum est. Quicunque hoc pretii studet
datione percipere, sacerdos hon esse, aed dici tan-
tummodo inaniter concupiscit. .

Car. CIX. — Quod non sint veri episcopi, qui per
ambitionem ordinantur.

(Ex Regist. Greg. pap.) Ex qua re, si recti libra-
minis examine pensetur, dum improbe quis ad ina-
nem gloriam locum utilitatis arripere, eo ipso ma-
£is, quo honorem querit, indignus est. Sicut au-
lem is qui invitatus renititur, quzsitus refugit, sa-
cris est altaribus admovendus, sic, qui ultro ambit,
et importune se ingerit, est procul dubio repelleu-
dus.

Cir. CX. — Quam grate. sit aliqua. fraudulentia s«-
crum ordinem temerare?

(Ez Reg. Greg: pap.) Si quis neque sanctis pel-
lens moribus, neque a Deo populoque voeatus, vel
pulsatione coactus, impudenter Christi sacerdo-
tium, jam quodlibet facinore pollutus, injusto amo-
ris corde vel sordidis precibus eordis, sive comi-
datu, sive manuali servitio, seu fraudulento mu-
nusculo episcopalem, seu sacerdotalem, non lucro
animarum, sed inanis gloriz avaritia suffultus, di-
gnitatem acceperit, et in vila sua non sponte reli-
querit, eumque aspera mors in poenitentia non in-
venerit, procul dubio in :ternum peribit.

Cap. CXI. — Quia difficile bono exitu consumman-
tur, qug male inchoata sunt.

(Lgox. pap.) Principum autem, quem aut seditio
extorsit, aut ambitus occupavit, etiamsi moribus
9tque actibus non offendit, ipsius tamen initii sui
est perniciosus exemplo; et difficile est, ut bono
peragantur exitu, quz: malo sunt inchoata prin-
cipio.

Cap. CXII. — Quia multis testimoniis pateat, quod

non oporteat dignitates sacras per ambitionem
querere.

Ecce his sacris testimoniis apertissime patet
quantum mali sit dignitatem sacram per ambitio-
gem quarere, et quia nihil principes terreni in
electione pontificum vel abbatum quirere de-
beant. Verumtamen adhuc verba sanctorum Gre-
gorii Nazianzeni, et Augustini iu medium profera-
mus.

Cap. CXII — Quam grave sit prerogativam sacer-
dotii ambitione quaerere, et qua panilentia.| illi
subveniatur.

(Gare. Naz.) Nam de eo, qui donum Dei studet

pretio mercari, quod ad sacrum ordinem nulla ra- .

tione de c:etero permanere aut revocari possit, non
dubium ost, et à communione modis omnibus ab-
scidatur. Sed valde considerandum est de medi-
cina penitentie ejus. Nam qui: Spiritus sancti do-

quam capitale crimen et Simoniaca lixresis ? Liqui-
do aliud invenire non possumus, sed tantummodo
prout canonica, apostolicaque censura continetur.
Presbyter aut. diaconus, qui uxorem duxerit, aut
adulterium fecerit, vel capitale crimen commiserit,
publice deponatur, et in monasterio retrudatur, et
ilic omnibus diebus vit:e sux peniteat. De hac
vero pestifera h:resi canones praecipiunt ut a
communione omnibus modis abscindatur; tamen
ad exitus mortis pro misericordia, ut bis communi-
cet, judicamus.
Car. CXIV. — De principibus sancte catholice Ec-
clesie. '
Beatus vero Augustinus de primatu sancte Ec-

B clesi» sic in expositione Psalmorum testatus est

dicens (in psal. xxx) : In sancta Ecclesia facti sunt
principes abjecta scilicet mundi. Nunquid enim prin-
ceps piscator? Nunquid princeps publicanus ? Prin-
cipes plane; sed qui facti sunt. in. eu. Quales isti
principes venerunt de Babylone ? Principes credentes
de scculo, principes venerunt. de urbe Roma, quasi
caput Babylonis, non. ierunt ad. templum imperato-
ris, sed ad memoriam piscatoris. Unde enim isti
principes? Infirma mundi elegit Deus, ut confundat
fortia, et. ignobilia mundi elegit Deus, ct éa que
non sunl, tanquam ea qua sunt, ut que. sunt. eva-
cuarentur (1 Cor. i). His sacris testimoniis, et ver-
bis sancti doctoris liquido patet quia principes
mundi hujus non dominari principibus sanctz Ec-
clesiv, id est sanctis pastoribus, debent, sed ser-
vire, utpote qui eorum filii in sancta Ecclesia facti
sunt, Ac per hoc idem S. Pater Augustinus alibi
ait : Melius est ut Romam cum veneiit. imperator,
ploret ad. memoriam piscatoris, quam ut. piscator
ploret ad memoriam imperaloris, quia « infirma mtu-
di elegit Deus, ut confundat fortia. »

Car. CXV. — Eremplum de Vita S. Martini , ubi
ostenditur quantam. reverentiam. terreni. principes —
eliam in terrenis rebus sacerdotibus exhibere de-
bent.

Ostenditur autem et in Vita S. Martini quantam
reverentiam terreni principes sacerdotibus habere
debeant, cum de eo narrante Sulpicio Severo ita di-

D citur : Cum ad imperatorem Maximum, ferocis iu- |
genii virum, et bellorum civilium victoria elatum ,
plures ex diversis orbis partibus convenissent, ct
fada circa principem omnium adulatio notaretur, sc-
que degeneri inconstantia regize clientelz sacerdota -
lis dignitas subdidisset, in solo Martino aposto:ica
dignitas permanebat. Nam etsi pro aliquibus suppli-
candum regi fuit, imperavit potius. quam rogavit, et
ad convivium ejus frequenter rogatus, abstinuit, di-
ceps : Se mensz ejus participem esse non posse,
qui duos imperatores, unum regno, alterum vita ex-
pulisset. Postremo cum Maximus se non sponte sunt-
psisse imperium affirmaret, sed impositum sibi a
militibus divino nutu, regui necessitatem armis de-
fendisse, et non alienam voluntatem Dei ab co vi-

Digitized by Google
