159 THEOBALDI STAMPENSIS 160

ANNO DOMINI MCXIX

THEOBALDUS STAMPENSIS

4 [nd

NOTITIA

(AcmenY Spicilegium, tom. Ill, préf. pag. 8)

Ex his, quas divelgo, epistolis Theobaldi Stampensis facile contutatur Pitseus, qui agens de scripto-
ribus Anglie "Theobaldum et sxculo xi in vivis exstitisse, et purpuram reardinalitiam Romz induissc
perperam scribit : quippe Theobaldum ex epistola ad Roscelinum Anselmi Cantuariensis et Ivonis Carno-
tensis xtate floruisse certo certius est. Legesis epistolas . Anselmi quidem lib. ii, 41 ; Ivonis autem 7, ubi

Aoscelinus hzreseos insimulatur. innuit quoque Faricius Abdendon. abbas (Anselmo callitibus ascripto) a
rege exoptatus (1), Stampensem sibi :equalem fuisse. Porro de cardinalitia illius. dignitate sic nutabundus
etatur Ciaconius in Nicolao IV : Theobaldus Stampensis Anglus, de cujus cardinalatu. addubito, quid-
quid dicat auctor (Pitseus) Catalogi Scriptorum Anglie.

(1) Henricus de Ényghton inter Scriptores hist, Aug.

THEOBALDI STAMPENSIS
EPISTOL.E.

I.

Ad episcepam. Lincolniensem. — De quibusdam in
divina pagina titubantibus.

(Cirea ann. Chr. 1108.)

$i quis przdicatet predicando temere definiat
aliquem non posse salvari quacunque hora manus
&uas paenitentie dederit, fallitur, sicut Verilas testa-
tur, nec catholice sentit. Ipsa enim inquit : Jn qua-
«ungue die peccator. conversus fuerit, peccata ejus
non reputabuntur ei ;. sed vita vivel, et non morietur
(Ezech. xvin, 12, 28). Inde Augustinus eontra Fau-
stum : e Poenitentia cordis aboleri peccata, etiam
in ultimo vite spiritu indubitanter credimus. Qui
vero aliter sentit, non Christianus est, sed Nova-
tianus. » Inde Gregorius super Ezechielem : « Nun-
quam sera est poenitentia a paenitente, propheta as-
sereute : Quacunque fora peccator ingemuerit, sal-
vus erit (Rom. x, 15). Nec latro. in cruce pendeus
veniam babuisset , si bona voluntas unius hori non
subvenisset. » Inde Hieronymus contra Jovinianum :
« Pornitenti, ct vero corde gementi, si statim mori-
tur, bona voluntas quasi opera fecisset , reputabi-
tur. » Inde ad l'amasum : « Ne cui sera videatur
esse poenitentia, Christus in cruce penam homici-
dii fecit martyrium. » Cui consonat Hilarius di-
«ens : « Pevitudo mores immutat, ct longa tempo-

(2) hl est S. Hieronymus.

À rum crimina in ictu oculi pereunt, si bona cordis

nata fuerit compunctio. » Est autem compunctio
humilitas cordis cum recordatione peccatorum et
lacrymis. Inde Gregorius in Moralibus : « Omnis
strepitus pravze actionis obmutescit vi bon» com-
punctionis. Si enim cor vere dolet, vitia contra nos
obmutescunt, et a mente tribulatione doloris at-
trita tanquam famus evanescunt. Iste est. spiritus
qui conterit naves Tharsis, id est vis compunctionis,
quie mentes mari, id est mundo deditas, tribulstio-
nis gemitu salubriter afficit. » Inde Ambrosius :
* Vera peccati penitentia est, ab eo quod peni-
tendum intellexeris, desistere. » Inde Calixtus pa-
pa : « In ponitentia tantum. valet longitudo tempo-
ris, vel confessio oris, quantum vera compunctio
cordis. Si quis enim ore confitetur, et corde non
eredit, inter illos computatur, de quibus legitur :
Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe
est a me (Matti. xv, 8). Inde Alexander. papa :
« Nihil ita Dei misericordiam captat quemadmo-
dum cor ponitentis. » Inde presbyter vencrabi-
lis (2) : «In Christianis non principium, sed finis
queritur; quia unusquisque de fine suo judicabi .
tur. » Cujus enim finis bonus est, ipsum quoque
bonum est. Quid etiam ipse Deus mulieri in adulte-
rio deprchens:e vespondeat audiamus : Vadc, jes

Digitized by Google
