e

LjB. DE HONORE ECCLESIE.

612

principes, et omnes populi, quautam timenda sit A qui servieudo saneta Ecclesize non solum terrenura

excommunicatio episcoporum, si imperator Chri-
stiauissimus tantum timuit excommunicalionem
unius ex ordine monachorum.
Car. LXI. — De Marciano imperatore.

Marcianus etiam catholicus imperator tempore S.
Leonis papze concilium universale congregavit, et
sanctis episcopis se humiliter subdens, in eodem
concilio cum magna devotione ipse et ejus conjux
suam fidem exposuerunt.

Car. LXI. — Exemplum obedientie Caroli impe-
ratoris.

Carolus etiam Francorum Tex, ut notum est,
cum grandi humilitate beato Adriano pape Rome
occurrit, et deosculatis omnibus gradibus S. Petri,
ad genua sancti pape provolvitur. Qui etiam civitates
et castra, quxe a Longobardis detinebantur, bracliio
forti ab eis eripiens, cidem Dci apostolo in perpe-
tuum possidenda restituit. Quem sanctus papa patri-
cium Romanum instituit, ct sic demum, ut dicitur,
succedentibus prosperis imperator etiam Romano-
rum levaiur.

Cir. LXI. — Ubi Carolus imperator, unde ab apo-
stolico admonitus fuerat, emendare promittit.
Cui, ut »ssolet, dum posuaodum nimium episcopi

Hlandiuntur, et cius comitatum supra modum ad-

eunt, reprehensus exinde, ipse taliter se. corrigens

ait: Secunda vice, propter ampliorem. abundantiam
apostolíca auctoritate et mu'torim episcoporum ad-
monitione instructi, sanctorum quoque canonum re-
gulis edocti, consullu videlicet omnium nobilium no-
strorsim, nosmetipsos corrigentes, posterisque nostris
exemplum dantes, volumus ut nullus sacerdos in ho-
stem pergat iiisi duo vel tres episcopi tantum electione
ceterorum propter benedictionem, pradicationem po-
pulique reconciliationem, et cum illis electi sacerdo-
tes, qui. debent populis ponitentiam dare, missas cc-
lebrare, de infirmis curam habere, $acruiique olei
cum sacris precibus unctionem. impendere, et hoc
maxime pravidere ne sine viatico quis de seculo re-
cedat,

€ar.. LXIV. — De eadem re.

Ecce qualiter venerande memorie Carolus, ah
apostolica sede et aliis sanctis episcopis reprehen-
sus, quia episcopis nimium dominabatur, non su-
perbe tulit, sed se emendatum proferens, etiam au-
ctoritatem protulit.

Cap. LXV. — Admonitio imperatorum, ut sequan-
tur. praecedentium imperatorum ezempla.

lique et nostri temporis imperatores, reges ct

principes euin sequantur, et unde ab apostolica sede

el aliis sanctis reprehenduntur, uon superbiendo
resistant, sed magis sese humiliando emendent, ut

Christi gratiam invenire mereantur.
€. LXVI — De eadem re.

Scquantur exemplum Constantini, cui Deus, quia
se sanctse Écclesie subdidit, omnem orbem Roma-
num ex integro babere concessit. Imitentur Theodo-
sium, et Justinianum aliosque fideles imperatores,

regnum, sed etiam eoleste promeruerunt.

Car. LXVII. — Quare sanctus Adrianus investiri
Ecclesias permittere. imperatoribus potuit.

Non dicant ergo religiosi imperatores : Prajudi-
cium nobis apostolici faciunt, qui non nobis obser-
vant quod Adrianus sanctissimus papa Carolo dedit.
Non enim credibile est sanetum Adrianum boc un-
quam potuisse corcedere, ut Ecclesia Doi a laicis
investiretur, nisi fortasse tantummodo pro signo
eustodie. Nanf dominari aliquem principem Eccle-
six Dei non solum non concessit, scd etiam cum
gravi interminatione prohibuit dicens: Non licet
imperatori, vel cuiquam pietatem custodienti, aliquid
contra mendata Dirinitatis prasumere, nec quidquam,

B quo evangelicis vel propheticis seu apostolicis regulis

obvietur, agere. Injustum enim judicium vel diffini-
lio injusta, regio metu vel jussu peracta, non valeat,
nec quidquam, quod contra auctoritatem divinam et
sanctorum. Patrum. canones. fuerit, stabit; et. quod
ab hereticis actum fuerit, omnino cassabitur.
Car. LXVIII. — De investitura, quid significet, et
quam grave sit scelus, sanctuarium investire velle.
Investigandum quid investitura significet, et quare
dicatur. Investitura ideo dicitur, quia, per hoc si-
gnum quod nostri juris est, alicui nos dedisse mon-
stramus. Quod euim nostrum est, cum alicui ex
mostra parte ad possidendum concedere volumus,
cum exinde investire curamus, significantes videli-
cet et hoc signo illud quod damus nobis jure com-
petere, et illum qui accipit quod nostrum est, per
nos possidere. Ipso itaque nomine, quantz impieta-
tis sit sanctuarium Dei investre desiderare apertis-
sime comprobatur. Alicui enim homini sanctuarium
Dei possidere velle, magni sacrilegii esse Propheta
cum gravi interminatione denuntiat, dicens : Pone
principes sicut Oreb, Zeb, Zebee, et Salmana, omnes
principes eorum, qui dixerunt : Hereditate possidea-
mus sanctuarium. Dei (Psal. xxxn). Ubi insuper
adjungit, quod eis pro hac iniquitate juste contin-
gere debeat, inquiens : Deus meus, pone illos ut ro-
tam, etc., usque in finem psalmi. Quo in loco et
perspicere licet, quia sicut Giezi et Simon a pro-
pheta Eliseo, vel Apostolo Petro maledicti sunt,
p (quorum alter gratiam Dei vendere (Act. vin), alter
mercari voluit (1V. Reg. v), ita et a sancto David,
eodem spiritu pleno, illi qui sanetuarium Dei sibi
in hereditatem vindieare volunt, terna maledictione
multati sunt. Ubi, etiam considerare decet quia, et
si aliqua ratione Simoniacum hoc non esse defendi
posset, tamen quia zeterna maledictione multandum,
vitandum emnimodis et interdicendum omnibus

Christianis esset.

Cap. LXIX. — (Quia investitura Ecclesiarum fieri non
debet.

Considerandum aatem quia, etsi vere imperatori-
bus hzc a sanctis concessa fuissent et €o in tem-
pore valde utiliter et recte fleri potuissent, quia
tanta presumptio exinde nata est ut Ecclesia. Dei,

Digitized by Google
