Tii

PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN.

72

cunctorum minimus, ille tamen concorditer eliga- A prostrato, vel posito ante altare dicatur versus :

tur ab omnibus, qui fide et sanctitate prestantior,
discretione prudentior, cbaritate ferventior, scientia
quoque, si fieri potest, sit plenior; quique fratrum
animas et corpora sapienter custodire, regulariter
regere sciat et valeat. Quod si iu eligendo ex diver-
sitate personarum orta fuerit inter fratres discordia,
in tantum ut ultra statutum terminum differatur
electio, tunc prxlati Ecclesie statuto in communi,
cum oratione et jejunio eum eligant, quem ad hoc
meliorem cognoverint, et cujus electioni plures et
meliores fratres consenserint.
Ca». VIL. — Qualiter ordinetur electus.

Cum ergo prior ordinatur, przparatis ad missam
officiis, et persolutis Horze terti: laudibus, fratribus
astantibus, prosternat se in medio is qui ordinandus
est; cui pwepositus, vel major presbyter per jus-
sum ct consensum fratrum, dicat ista, vel similia
verba : « Frater N., injungunt tibi fratrestui ex obe-
dientia, ut de c:etero corporibus et animabus corum
secundum Deum subministres. » Ad qui ille hiec
vel alia similia subsequenter respondeat: « Quia
voluntati Dei et jussioni vestrze parere debeo, onus
quod imponitis, non recuso, sed pro charitate su-
Scipio, et. secundum Deum portare promitto. »
Moxque a fratribus respondeatur (S. Ben. Reg. cap.
58) : Suscepimus Deus, et ceetera, ut moris est, cum
Gloria, et Kyrie eleison ter, et oratione Dominica,
et capitulis competentibus. Deinde sequitur hzc,
vel alia similis oratio :

Oratio super priorem.

« Omnipotens sempiterne Deus, benignitatis tuze
clementiam suppliciter petimus, ut hic famulus
tuus semper sibi tux opis sentiat adesse suffragium,
quatenus gregem tuum sic in przsenti regat, atque
custodiat, ut in futuro felicitatis :eternze. przemia
cum ipso pariter percipere valeat. Per Dominum
nostrum, etc, Amen. » Et exinde inloco prioris
sedeat, et prioratus sui officium gerat.

Car. VIII. — Quid prior post ordinationem suam

facere debeat.

Ordinatus itaque prior, fratrum m congregatione
jam susceptorum, et animas, el corpora canonice
regere, et suscipiendos debet canonice suscipere.
Primo itaque qualiter fratrum susceptio, deinde
qualiter susceptorum gubernatio fieri debeat, osten-
damus.

Car. IX. — Qualiter, et in qua etate. parentes filios
st0s Ecclesie tradere valeant.

Si quis fidelis laicus filium suum intra ziatem
annorum quatuordecim (S. Ben. Reg. cap. 58), per
devotionem Ecclesiz offerre et divino cultui manci-
pare voluerit, przsente priore cum fzatribus, rc-
prosentet eum antc altare in his, vcl similibus ver-
bis: « Ego, fideli animo hune filium meum N. Deo
onmnipotenti, ct his samctorum pignoribus trado, et
vestrz fraternitati in omnibus associo, ac sanctitati
nutriendo committo. » Ponatque super altare char-
itulam continentem eadem verba. Post hoc puero

Suscepimus Deus, cum Gloria, et Kyrie eleison, e
oratione Dominica, et capitulis congruentibus. Se-
quatur oratio competens, qui habetur in sequenti-
bus. Post tres itaque velquatuor ablactationis annos,
si sic parvus offertur, clericus effectus ab omnibus

diligatur ut filius. Post aunos vero quatuordecim, *

non potest pater eum offerre, nisi filius voluerit.

Ilujus enim tatis hominibus, invitis quoque paren-

tibus, licitum est habitum religionis suscipere,

quem elegerint. Qui ergo sui juris sunt, vel in se,
vel in suo tradendo, et se frequenter ad clerum ve-
strum suscipi postulaverint, non indiscrete susci -
piantur, quia, secundum Apostolum: « Non omni
spiritui credendum est, sed magis probetur utrum
B sit ex Deo (1 Joan. 1v). » Probationis autem modum
et tempus certum, non statuimus, sed in prudeatia
et arbitrio prioris, vel pariter fratrum semper sta-
tuendum dimittimus. Aliter namque probandi sunt
parvi, aliter magni, aliter sani et fortes, aliter in-
firmi et debiles ; aliter divitiis et deliciis, aliter labo-
ribus et inopiis assueti ; aliter quorum vita secura
seu dubia ; scientia certa vel incerta ; voluntas nola
vel incognita. Quorum omnium distinctione per-
specta, prioris diligentia vigilanter attendat, ct pru-
denti arhitrio modum et tempus probationis, secun-
dum quod cuique convenit, statuat. Qui probati, si
suscipiendi videntur, legalem ante omnia de patri-
moniis et rebus suis, si habeantur, dispositionem
faciant ; ea vel propinquis relinquentes, vel paupe-
ribus erogantes, vel Ecclesie offerentes. (ua facta
et frequenter prius regula, quam servaturi sunt,
audita, deducantur in choro, et clerici secundum
usum el ordinem efficiantur. Post hzc prassentibus
fratribus, prostrati in medio, legant cbartulam con-
tinentem hzc vel similia verba : « Ego, N., meipsum
omnipotenti Deo offero, et servitium ac stabilitatem
meam liis sanctorum pignoribus, obedientiam quo-
que przlatis hujus Ecclesie secundum Deum, et
ordinem vestrum in eo promitto. » Moxque fratres,
Deo gratias respondentes , subjungant versum :
Suscepimus Deus, pro more cum Gloria e Kyrie
eleison ter, et oratione Dominica, et capitulis com-
petentibus, deinde oratio hzc sequatur, vel si-
milis :
Oratio super professum.

* Famulum tuum, Domine, quizsumus, pro tui
nominis amore szculo renuntiantem benigne susci-
pias, et Spiritus tui gratia perfundas; qua confir-
matus et peccatis omnibus absolutus, promissa per-
severanter impleat ct ad vitam zternam perveniat. »
Deinde conjunctus fratribus, sub omnibus ante se
ingressis, hilariter maneat, et susceptum ordinem
semper implere et fideliter tenere studeat. Quod si
ante quatuordecim annos orbatus parentibus vene-
rit, teneatur inter pueros, et nutriatur. Post hanc
autem ztatem facta dispositione, si quid habet, et ad
clericatum et ad professionem modo superius com-
preehenso suscipiatur.

Digitized by Google

