<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    635 PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAP. XLVI. — De rebus terrenis Christo donandis. (Aug. in libro De haeredibus.) Sanctus Augustinus homini, quæ hujus mundi sunt multa habenti, et Christo dare nolenti, ait : Qua fronte hæreditatem a Christo quæris, cum Christum tua hæreditate fraudaveris, qui nos admonet dicens : Thesaurizate vobis thesauros in cœlo? (Matth. vi.) Et item : Quid enim proficit homo, si lucretur universum mundum, seipsum autem perdat, et detrimentum sui faciat? (Luc. ix.) Itemque : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi.).
    
    CAP. XLVII. — De his qui donata Ecclesiæ auferunt.
    
    (Ex Regula S. Benedicti.) Si quis res Ecclesiæ injuste auferat, timere debet, sicut sanctus Benedictus ait, ne forte mortem quam Anania et Saphira in corpore pertulerunt, ipse in anima patiantur. Nam res Ecclesiæ omnipotenti Deo consecratæ sunt. Et ideo qui eas rapit, vel quasi suas proprias alicui tribuit, et fidelibus Deo consecratis pacifice juxta Dei ordinationem habere non permittit, sacrilegium facit.
    
    CAP. XLVIII. — Ut omnes Ecclesiæ, cum omnibus quæ possident, in episcopi potestate sint.
    
    (Ex canon. apostolorum.) In sanctis canonibus decretum est ut omnes Ecclesiæ cum dotibus suis, et decimis et omnibus rebus suis in episcopi proprii potestate consistant, atque ad ordinationem vel disp- positionem suam semper pertineant.
    
    CAP. XLIX. — Ea quæ sunt clericorum, ad eas Ecclesias pertinere, in quibus titulantur.
    
    (Ex concilio Africano.) Placuit ut episcopi, presbyteri, et diaconi, vel quicumque clerici, postquam consecrantur, omnia quæecumque habuerunt, Ecclesiarum sint quibus titulati sunt.
    
    CAP. L. De eo quia omnia, quæ Deo offeruntur, oblationes appellantur.
    
    Juste enim res fidelium oblationes appellantur, quia Domino offeruntur. Non ergo debent in alios usus quam ecclesiasticos, et prædicatorum Christianorum fratrum, vel indigentium converti, quia vota sunt fidelium et pretia peccatorum, atque ad prædictum opus expendendum Domino traditæ. (Ex Decretis Urbani papæ.) Si quis autem (quod absit!) secus egerit, videat ne damnationem Ananiæ et Saphiræ percipiat, et reus sacrilegii efficiatur, sicut illi fuerunt, qui pretia prædictarum rerum fraudabant, de quibus legitur in Actibus apostolorum (Act. v.)
    
    CAP. LI. — Quantum mali sit res Ecclesiæ tollere.
    
    Hoc, charissimi filii, reges et principes, hoc, etiam eorum consiliarii, attendite et videte quæ pœna digni sunt qui ea quæ alii dederunt Ecclesiæ tollere audent. Mortis pœna multi sunt qui non aliena, sed sua quæ promiserant, retrahere volebant.
    
    CAP. LII. — Ecclesiasticas res dona Dei esse.
    
    (Ex epistola Urbani pap. II). Exteriores res Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    clesiæ, quæ ex consecratione proveniunt, in suum jus vel vi, vel aliquo munere, aliquem non debere convertere, docens S. Urbanus, ait : Quisquis res ecclesiasticas, quæ dona Dei sunt, quoniam a Deo fidelibus, a fidelibus Deo offeruntur, quæque ab eadem gratis accipiuntur, et ideo gratis dari debent, propter sua lucra vendit, vel emit, cum eodem Simone e dono Dei pecunia possideri (Act. viii) n existimat.
    
    CAP. LIII. — Quare antiqui Patres nominatim non contradixerint investituris Ecclesiarum a laicis fieri.
    
    Multi mirantur quare in antiquorum sanctorum Patrum canonibus prohiberi investituras Ecclesiarum aperte non invenitur? Sed hac pro re mirandum non est. Quomodo enim prohiberent quod nunquam vel factum vel auditum fuerat? Sed et hoc sciendum quia tam absurdum eis visum est ut nunquam crederent in sancta Ecclesia tantum nefas posse insurgere. Quod enim senserunt posse fieri, non moderni tantum, verum etiam ipsi apostoli, sicut supra diximus, prohibuerunt, interdicentes omnimodis ut nullus per sæculares potestates Ecclesiam obtineat. Quod qui fecerit, deponi et segregari præcipitur. Videtur et alia probabilis ratio, quare SS. Patres de hac re tacuerunt, pro eo videlicet quia firmissime credebant promissionem Domini nostri Jesu Christi usque in finem sæculi permanituram, quam omnibus suis promisit, dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Dicet et sanctis martyribus : Dum stabitis ante reges et præsidies, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini. Dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis loquentes, sed Spiritus sanctus (Marc. xiii). Et iterum per prophetam : Non te deseram, neque derelinquam (Ios. i; Hebr. iii). Sciebant itaque sancti Patres quia, si novi aliquid enurgeret, Deus, qui in cordibus electorium esset suorum, ipse consilium daret. Quod verum esse testatur concilium sanctorum Patrum, moderno tempore, anno videlicet ab Incarnatione Domini millesimo septuagesimo octavo, in urbe Roma, sub sanctæ memoriæ VII Gregorio, universali papa, secundum antiquum ecclesiasticam consuetudinem venerabiliter celebratum. In ea namque synodo aperte testati sunt sancti Patres investituras Ecclesiarum minime fieri debere. Quod etiam, quia jam graviter inoleverat, sub gravi interminatione prohibere studuerunt dicentes :
    
    CAP. LIV. — Ut laici Ecclesias investire nullo modo audeant.
    
    Quoniam investituras ecclesiarum contra statuta SS. Patrum a laicis personis in multis partibus cognovimus fieri, et ex eo plurimas seditiones in Ecclesia oriri, ex quibus Christiana religio conculari-, decerimus ut nullus laicorum investituram episcopatus, vel abbatiae, vel Ecclesiæ, de manu imperatoris, vel regis, vel alicujus laicæ personæ, viri vel feminæ, suscipiat. Quod si presumpserit, recognoscat investituram illam apostolica auctoritate irritam esse, et se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal como impresso: hyphenation e cortes de linha mantidos; letras marginais A, B, C, D não visíveis nesta página. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; uso de ";" e ":" conforme original. Palavra cortada "disp-" seguida de "sitionem" na linha seguinte foi reunida no texto indicado por hífen conforme fragmento.</notas>
</pagina>