55

LIB. DE HONORE ECCLESLE.

0654

Ecce lic est disciplina Spiritus sancti, quia pastor A minem se ticisse gloriabatur, ut a. nostris cordibus

Ecclesiz: eligi debet. Qui autem contra istam aucto-
ritatem pugnans, sua nova auctoritate in Eccle-
siam pastorem introducit, e& qui introducitur, et
qui introducit, et qui talibus consentiens, intro-
ductum sacrare przsumit, manifeste contra disci-
plinam Spiritus saneti agunt.

Cae. LXXXII. — Vera et certa comprobatio, quía
sicut. Simoniacus est. ille, qui per avaritiam pe-
cuniarum ordinatur, ita et. ille qui per avari-
tiam. sublimitatis, Simoniacus certissime compro-
batur.

Sanctos antiquos. Ecclesie doctores manifestum
est inde suam doctrinam nobis plenissime reliquisse;
unde diebus corum quistio erat. Diebus itaque
sanctorum Gregorii H (2) et Ambrosii, reges Ec-

ipso aditu captus exeat, quo mos aditu intromis-
sus tenebat, Si igitur, juxta hunc sensum, san-
cti doctoris avaritia non solum pecunie est,
sed etiam altitudinis, liquido patet quia sicut
ille qui, per avaritiam pecunie pretio dato
vel accepto, ecclesiastica officia vel spiritalia vide-
licet, vel corporalia mercatur, Simoniacus est; ita et
ille qui per avaritiam sublimitatis et non Dei, sed sui
honoris cupiditate eadem eceéesiastica officia vel
spiritalia vel corporalia dare, vel accipere presumit,
Simoniacus est. Simoniaci autem, secundum au-
ctoritatem Chalcedonensium Patrum, sexcentorum
videlicet et triginta episcoporum, clerici degradandi,
monachi vero vel laici anathematizandi sunt. Et

clesiam ab hzresibus defendebant; clericalis autem B merito: nam quia magnz exsecrationi in conspectu

ordo jam in avaritiam ambitionis declinaverat in
Óiantum, ut pretio accepto impositio manuum ab
aliquibus venderetur. Alii autem, et si non tam
aperte vendebant, tamen sacros ordines vel hono-
res pro humano favore dare non dubitabant. Et inde
est quod in doctrinis eorum vel etiam aliorum
doctorum, quos nunc sancta Ecclesia specialius re-
tinet, vix presentis temporis novum nequissimz
bhydrz caput cenfutari invenitur. Sed tamen, qui
subtilius divina inspiratione edoctus, oculis mentis
istud in eorum doctrinis, quam abominabile sit,
invenire desidérat, perspicue ci , divina gratia lar-
giente, videre conceditur. Ait. enim. B. Pater Gre-
gorius, cum de Domini tentatione in expositione
Evangelii loqueretur : Antiquus hostis contra pri-
mum hominem, parentem | nostrum, in tribus se ten-
tationibus. erexit, quia hunc vana. gloria videlicet et
gula et avaritia tentavit, sed tentando superavit,
quia per consensum sibi eum subdidit. Ex qula quip-
pe tentavit, cum cibum ligni vetiti ostendit atque ad
comedendum suasit, dicens: «Gustate (Gen. n).» Ex
vana auiem gloria tentavit, cum diceret : « Eritis
sicut dii (ibid.). » Et ex provectus avaritia tentavil,
cum diceret ; « Scientes bonum et malum. (ibid.); »
avaritia enim non solum pecunia est, sed etiam alti-
tudinis. Recte enim avaritia dicutur, cum supra mo-
dum sublimitas ambitur. Si enim. non ad avaritiam
honoris rapina pertineret, nequaquam Paulus de uni-

Dei digni habeantur, et quia gratia Spiritus sancti ad
eos minime pertiueat et omne corpus per eos vitie-
tur, sanctus Pater Ambrosius manifeste in libro de
sacerdotibus (cap. 5) indicat, dicens : Sunt qui novam
prodigialiter regulam hac tempestate peperisse deflen-
tur, et Giezi sententiam. et. Simonis sectantes, sancii
episcopatus gratiam pecuniis coemerunt, nequaquam
timentes, cum honorem sacerdotalem pecuniis emerent,
a B. Petro apostolico se cum Simone fuisse damnatos,
sicut ait: « Pecunia tua, inquit, tecum sit in. per-
ditione, quia donum sancti Spiritus te. credidisti pe-
cuniis comparare (Act. vin). » Et lepram cum Giezi
a sancto se suscepisse credant. Eliseo, qui gradum sa-
cerdotalem se existimant pecuniis comparare, Quibus,
cum ista. dixerimus, sufficere debuit suum. compa-
rando lepram possidere. Nam sicut validioribus mor-
bis capite vitiato, reliquum necesse est corpus. inun-
datione superioris morbi lethaliter irrigari, ita et hi
qui caput videntur Ecclesie esse, morbo pestifero fra-
ternum vitiant corpus, ut. nihil ex totius corporis
compage insauciatum possit evadere, quod. negligen-
tium sacerdotum vitiositatis mortale infecit virus, ita
ut videas in. Ecclesia passim, quos. non merita, sed
pecunie ad cpiscopatus ordinem provexerint ; nuga-
cem populum el indoctum, qui talem sibi asciverunt

sacerdotem, quos si. percunctari velis fideliter, quis -

eos perfecerit sacerdotes, respondent moz et dicent :
Ab archiepiscopo sum nuper episcopus ordinatus,

genito Dei Filio diceret : « Non rapinam arbitratus p centumque ei solidos. dedi, ut. episcopalem gratiam

est esse se cqualem Deo (Phil. v). » 1n. hoc ergo
diabolus parentem. nostrum ad. superbiam trazil,
quo eum. ad avaritiam. sublimitatis. excitavit. Sed
quibus modis primum hominem stravit, cisdem. mo-
dis secundo homini tentando succubuit. Per gulam
quippe teniat, cum dicit : « Dic ut lapides isti panes
ftant (Matth. ww). ». Per vanam gloriam tentat, cum
dicit : « Si Filius Dei es, mitte te deorsum (ibid.). »
Por sublimitatis avaritiam tentat, cum regna mundi
o::nia ostendit, dicens : « Haec omnia tibi dabo, si

procidens adoraveris me (ibid.). » Szd. eisdem mo.
dis a secundo homine vincitur, quibus. primum lto-

(2) lta. Cod., sed corrig. videtur l.

consequi meruissem. Quod si minime dedissem, ho-
die episcopus non essem. Unde melius est mihi aurtan
de sacello invehere quam. tantum. sacerdotium per-
dere, Aurum dedi, et episcopatum. comparati. Quos
tamen solidos, si vivo, recepturus. illico non. diffido.
' Ordino presbyleros, consecro diaconos, et. aurum ac-
cipio. Nam de aliis nihilominus ordinibus pecunice
questum profligare confido. Ecce ct aurum. quod
dedi, in meo sacello recepi et. episcopatum gratis
accepi. .

Nempe hocest quod doleo, quia archiepiscopus
carnaliter episcopum | fecit... Nam propter pecumae

Digitized by Google

-
