<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    743 PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN.  751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,930">
    ter efficiat. Quae cuncta si sacrista solus portare ne- quiverit, adjutores ei prior dare debebit, per quos ejus onera divisa levius cuncta portari valeant, et impleri.
    
    CAP. XXIII. — De camerario.
    
    Camerarius itaque habeat loca firma clausione munita, opportuna ostia et fenestras, unde his qui intus vel foris sunt necessaria ministrentur, habentia; ubi aurum, argentum ferrum, aes, omniaque metalla, et universa numismata undecunque advenientia et cuncta quae sunt, corporeis officii interiorum et exteriorum ex his necessaria fieri omniaque vasa manualia, lapidea, fictilia et lignea, interioribus item et exterioribus officiis deputanda, plura, et si fieri potest, multiplicia teneantur recondita. Omnia igitur horum quaecunque fratribus ad peragenda sua officia intus vel foris necessaria fuerint, omni procul dilatione ac murmuratio remota, libens camerarius praebeat, vel perpetim, si oporteat quotidianis usibus relinquenda, vel si necesse non est, iterum ad se, expletis operibus, reducenda. Quaecunque autem de rebus sibi commissis quotidianis usibus intus vel foris necessaria fuerint, sic distribuantur ab eo ut jam ad ipsorum custodiam, quibus dantur, pertinent; quae vetustate consumpta cum nova iterum dantur, camerario, si sint utilia restituantur, vel reparanda, vel ad aliquem usum halenda, ne de rebus ecclesiae, quod prodesse potest, aliquid pereat. Quod si qua fuerint perdita, vel casu fracta, et non reparata, pro his alia tribuantur; verum ii, quorum culpa fracta, aut perdita fuerint, secundum prioris judicium, digna satisfactione poeniteant. Si quid autem in aliqua obedientia defuerit, iste si habeat vel habere valeat, aut dato aut pretio supplere debebit. Camerarius igitur cuncta sibi pertinentia interioribus et exterioribus officiis necessaria, vel propriis expensis facta vel pretio comparata semper habere se studeat; quatenus nullo unquam tempore cujusquam occasione necessitatis a sui ordinis observatione et divini cultus servitio fratres se subtrahere valeant.
    
    CAP. XXIV. — De cellerario.
    
    Sint et cellaria intra claustri moenia constituta, refectorio, coquinae et pistrino, in quantum fieri potest, propinqua, ubi fratrum cuncta esui vel potui necessaria sub clave reposita maneant, cum omnibus vasis et utensilibus, quae sunt his reponendis ac praeparandis necessaria. Talis itaque a praealtis eligatur cellerarius, qui sit vir prudens, charitate, humilitate et patientia plenissimus, non avarus, non prodigus, non violentus, non edax nimium, non superbus, non tardus, sed moribus honestus, ac Deum timens, vitiis carens, virtutumque haerens, justo nec largior, nec tenacior; qui stipendia fratrum fideliter servet et cura vigilantil dispencet; qui nec verborum asperitate vel tarditate, nec rei dandae diminutione vel dilatione, nec turbidi vultus ostensione fratres in administrando conturbet. Omnibus ergo dulcis appareat et quosque ad se venientes benigne susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,945,930">
    a piet, et cuique, prout opus viderit, subministrcet. Eos vero, quorum necessitati nequit satisfacere, dulcium verborum consolatione studeat refovere. De infirmis etiam sit sibi cura non modica, ut quidquid eis ab illorum custodibus petitur, si habeat vel habere valeat, sub festinatione tribuat; et si certa ad hoc persona statuta non fuerit, coquus praecipiat ut pro velle et necessitate infirmantium et custodum jussionc hoc celeriter et aptissime praeparent. Coquina ergo et pistrinum sibi invicem sint contigua, et refectorio propinqua; et cum omnibus vasis et utensilibus suis sub cellerarii custodia deputata. Injungendum igitur est a praealtis, coquis atque pistrioribus, ut ipsi per omnia cellerario obediant, et ei de omnibus rebus sibi commissis rationem reddant; a quo etiam quiccumque sibi necessaria exigant atque accipiant. Cellerarius itaque frequenter eos moneat, et artis suae officia diligenter edoceat, ipsisque abundanter elaborret ostendere, quam gravis culpa sit res Ecclesiae per negligentiam perdere, seu furtim, quod omnium nequissimum est, diripere. Coqui autem pervigili cura omnia, quae fratrum esui sunt necessaria, praeparent, et ea mundissime ac accuratissime peragant pro jussu cellerarii et fratris hebdomadarii. Cellerarius itaque, cui haec omnia commisssa sunt, vasa, armamenta, seu utensilia pistrini, coquinae et cellarii, si perdantur aut frangantur, seu veterascant, restaurare et innovare per camerarium, reparare etiam per seipsum, si potest, studeat. Coqui igitur et pistores propria loca pistrino et coquinae contigua habeant, ubi de officiis suis alterutrum se juvent, et ubi simul manducent ac maneant, et cuncta ad se pertinentia peragant.
    
    CAP. XXV. — De refectorio et refectorario.
    
    Refectorium quoque fratrum deputetur cuidam, qui id ovainter suscipiat, susceptum diligentissima cura custodiat. Fiant ergo, et habeantur in refectorio, et circa refectorium omnia quaecunque fratibus comesturis vel potaturis pro usu, et regulari ordine vestrae conversationis esse opportunra noscuntur. Quae omnia et quibus omnibus necessaria refectorarius studiose curare et diligenter hora congruenti exhibere debebit. Refectorarius itaque summopere studeat ut nihil in refectorio indecens, nihilque stomachis fratrum noxium appareat, sed frequenter mundatum et decenter praeparatum fratres semper inveniant. Ipse quoque mensas congruenti hora aperiat, et panis ac vini a cellerario suscepti debitam mensuram, caeteraque fratribus in manducando necessaria locis singulorum apponat; et omnia, quae ibi sunt opportuna, pro usu et ordine diligenter faciat. Qui omnia, quae vel veterascunt, vel casu aliquo perdantur seu franguntur, a vesterario et camerario innovari vel restaurari semper exiqat; vetera vel fracta illis cuncta restituat.
    
    CAP. XXVI. — De vesterario.
    
    Ordinetur et praeter istos de fratribus vesterarius, qui super fratrum vestimentis, et calceamentis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,505,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,945,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas e cortes preservados. Marginalia letras A–D alinhadas verticalmente entre colunas. Algumas palavras junto de quebras de linha mantidas conforme original; uso de hífen original preservado. Onde figura "praealtis" mantido como no impresso; observou-se possível f com longa forma, transcrita como f quando legível.</notas>
</pagina>