697

REGULA CLERICORUM. — MONITUM.

698

que negotia continentem diciasse : ubi sicut. mo- A jungunt, quia Dorninus levilis in veteri lege pos-

nachis in regula monastica, sic clericis modus con-
versandi et singula necessaria faciendi, ac quaeque
debita et ordini canonico congruentia exhibendi,
haberetur certissimus. » lta ille. Quod quid clarius
in rem nostram ? Nam si nullus sanctorum Patrum
clericis in unum commorantibus certam, fixam et
sufficientem regulam dictavit, ergo regula 8. Au-
gustini auL orbi nota non erat per ea tempora, ut
alibi probamus : aut. quod hujus loci magis est,
B. Petro de Honestis et Portuensis ecnobii culto-
ribus erat incognita. Alias enim non sic audacter
et universim affirmassel Petrus nullam sanctorum
Patrum regulam canonicis dictavisse, aut eam di-
ctandi provinciam sibi assumpsisse.

Si regerat aliquis : S. Augustinum regulam qui-
dem scripsisse, at non suíficientem , non continen-
tem ordinis canonici singulares varietates , modum
conversandi , et singula necessaria faciendi. Ride,
lector, indignissimum effugium , quod ab Augustini
filiis aut. cultoribus proficiscatur : ut magnum illud
eloquentize flumen, totius scientie promptuarium, et
sapientix,, ac doctrina, tura humane, tum calestis
immensus oceanus, cum se ad regulam scribendam
canonicis applicuisset , tamen imminutam illam ,
imperfectam , delcientem scripserit. At nec sic
effogiunt. Nam si ullam, etsi insufficientem, S8. Au-
gustinus exarasset, eamque observassent Portuen-
ses, saltem illius meminissent, ut regule funda-

mentalis, uL sue vitze essentialia continentis. Nam 4

produc mihi quascunque cujuscunque religionis
constitutiones , ut vocant, quz diductius explica-
tiusque persequuntur, qui in regulis continentur,
an non in singulis capitulis foliisque Regul: me-
minerunt? Et cum. cómmentaria quzdam in Regu-
Jam sint, cnm gloss in textum , an non futile
esset, imaginari eas, quam regulam commententur,
cujus textus sint gloss, non explicari ? Pari modo
Constitutiones hz» Portuenses si regülam S. Augu-
stini tanquam basim supposuissent , c qux bre-
vius in ea didacuntur, explicuissent , debuissent
certe vel semel ad minimum , illius meminisse;
eamque nominasse regulam, quam ipsz originariam
. et essentialem, quamque copiosius illustrabant et

perticiebant. Quod non fecerunt. Imo clarum ex iis- p

met est, eorumque contextu, nihil illis esse cum
sancti Augustini regula commercii. Hloc in libro
mostro De antiquitate canonicorum. regularium. et
Augustiniang: regule (capp. 1, 2) deduximus hisce
verbis : « Deinde in corpore suarum legum Por-
tuenses , quid inutili repetitione, obedientiam, pau-
pertatem, continentiam, victum, vestitumque, com-
munia et plura ejusmodi statuerent , nulla habita
mentione regule professionis sum, aut facta. ad
eam relatione; quee ea. prius statucrat , si ab illis
fuisset recepta? » Exemplum esto primum Consti-
tutionum caput, in quo communi definitione con-
cJusum fuit, clericum propriis facultatibus, nec
non voluptatibus renuntiare debere. Hoc enim in-

sessionibus et proprietate interdicit, quia Christus
in Evangelio consulit, quia apostoli exemplo firma-
verunt, quia doctores Hieronymus, Augustinus et
Prosper ita docuerunt, non quia regula hoc illis
imponit.

At, quzso tibi, nunquid brevius , (irmius, effica-
cius statuissent (si in regulam S. Augustini tanquam
in vivendi legem jurassent) paupertatem rerumque
propriarum abdicationem, una eum regula profes-
sos fuisse et vovisse clericos, ac proinde vota red-
denda. Displicet enim Deo inlidelis et stulta pro-
missio. At, inquam, non promissionis hujus , non
regule promiss:e, non voti, non Augustini ut Patris,
ut legislatoris, sed tantum ut Ecclesie communis
doctoris, sicut aliorum, etiam meminerunt. Deindo
in hoc ipso primo capitulo bis mentionem fecit
Augustini, primo docentis in commentariis de ver-
bis Domini, deinde qux docuerat exsecutioni man-
dantis in sermone De commtni vita clericorum. At
ne per umbram quidem, quod potius debebant, re-
gule mentionem faciunt, quz mihi pro argumento
elficacissimo sunt, regulam Augustini (etiamsi ea
tum modo cognita fuisset, et recipi cepta) non
fuisse introductam nec observatam in monasterio
Portuensi, et consequenter Petrum de Honestis ne-
quaquam Áugustinianum fuisse. He nos ihi.

Et certe hoc quoque patebit consideranti hzec primi
capitis Constitutionum verba : « Sed ne soli hoc super
vita et Regula catholicorum clericorum videamur
sentire, accedant et alii testes in idem consentientes,
viri religiosissimi, et omni scientia plenissimi :
Hieronymus videlicet, Augustinus, Prosper, et quid
super hec dixerint. vel intellexerint, audiamus. »
Et postea : « Augustinus in. nono 'decimo capitulo
De verbis Domini sic scribit, dicens : Venerunt Pu-
blicani ad Joannem, ut baptizarentur ab. eo, et dixe-
runt ad eum : Magister, quid faciemus? At ille dixit
eis : Nihil amplius exigatis, quam quod constitutum
est vobis. Et post pauca : nterrogaverunt eum mi-
ites, quid faciemus et. nos? Ait illis Joannes : Ne-
minem concutiatis , neque calumniam | faciatis, scd
contenti estote stipendiis vestris (Luc. wm). Wic jam
cognoscere se debet omnis homo qui militat : non
enim tantum de his militantibus Scriptura loqui-
tur, etc. » Pauloque post : « Nam et clerieus catho-
lieus bac sententia retinetur : Si enim non contentus
stipendiis fuerit quze de altario Domino jubente con-
sequitur, sed exercet mercimonia , intercessiones
vendit , viduarum munera libenter amplectitur, hic
magis negotiator videtur esse quam clericus, et
catera, Qui (ut facta ejus magis loquerentur quam
lingua) in domo ipse episcopi statuit monasterium
clericorum, ubi nemini licebat habere aliquid pro-
prium , sicut. ipse testatur, dicens: Volui habere
in domo ista episcopi monazterium clericorum, Ecce
quomodo vivimus : Nulli licet. in societate nostra
habere aliquid. proprium. Sed forte aliqui. habent ?
Nulli licet :. Si qui. habent, faciunt quod. non li-

Digitized by Google
