5

quam ambigitur. Pueris autem, et his, quorum vita A

, dubia est, minime concedatur, nisi testis, ut dictum
est, adfuerit.

Cap. XVII. — Si fratres litteras mittere rel susci-

pere debeant.

'SSi quando prior necessarium viderit aliquem
fratrum cuiquam litteras mittere (S. Ben. Reg. cap.
54), ipse eas fieri, factas perlegi, perlectas a quo vo-
luerit portari przcipiat. Quod si cuiquam eorum

littere ab aliis missz deferantur, non is cui mit-
tuntur, sed aliquis de pr:latis eas suscipiat, priori
dandas. Quas cum prior apertas perlegerit, illi etiam
cui misse sunt, et aliis ostendat, si oportuerit

Ca». XVIII. — Si hi, qui litterati sunt, docere. ali-
quid audeant.

PETRI DE HONESTIS CLERICI RAVENN.

718
Car. XXI. De edificiis familie.

Fiant extra hzc intra ejusdem claustri menia ab
his perparum disjuncta zdificia (S. Ben. Reg. cap.
$7), ubi omnes artifices, ac laborateres Ecclesiz
cunctaque prorsus familia omnes necessitudines suas
habere, et quique sua officia gerere, vel quz ad of-
licia sua gerenda pertinent, servare valeant.

Car. XXII. — De interiori claustro, et de districtione
fratrum.

Claustrum vero interius canonicis deputetur so-
lummodo, ubi ipsi sine omni inquietudine commo-
rantes, Deo fideliter serviant, propositi sui rectum
tramitem teneant, ordinem proprium impleant, p:as-
latorum jussis incessanter obediant, vicissim sibi

Si qui canonicorum humilia sentientes, non ar- B claritatis officio secundum ordinem serviant, et ab

rogantiam habentes, in tantum fucrint litteris eru-
dii, et divinarum Scripturarum scientia pleni, ut
inde aliquid utilitatis afferre valeant , et prior justum
probaverit, et necessarium viderit, omni prorsus in-
vidi et-.odii remoto fomite, concedat eis, vel prze-
cipiat in his laborare, quorum scientiam magis ne-
cessariam utilemque perspexerit.

Car. XIX. — Quod prelati animas et corpora subdi-

torum regere debeant.

Praiati itaque. Eeclesiarum, jugi cura super sibi
commissos fratres. invigilent , ct eorum non solum
animas, sed et corpora sic regere, tueri et pascere
studeant, ut nu'lius necessitatis causa peccandi oc-
casionem inveniant, Et sicut eis cuncia necessaria
prelati subministrare non desistunt, ita et ab ipsis
cura instantissima totius ordinis observationem in-
desinenter exquirant. Sed cum omnis fere observa-
tio ordinis intra claustri menia principaliter fieri
soleat, ubi grex Doininicus communiter commorari,
et majorum jussis obtemperare precipitur : ante
omnia quid sit claustrum, et quas in eo officinas feri
eporteat, conscribamus, ut post, quz in his agenda
sint, liberius.prosequamur.

Cap. XX. — De claustro et ejus officinis.

Quid sit claustrum, ipsa sui nominis explanatione
cognoscitur. Claustrum namque dicitur clausum
atrium (S. Ben. Reg. cap. 66), eo quod Ecclesise
atrium muris, vel aliis parietibus undique clauden-

dum sit, intra quod cunct: canonicorum officinze et D

omnia eorum usibus zdificia necessaria fiant ; id est
sacrarium, armarium , capitulum, vestiarium, dor-
mitorium, digestorium, calefactorium, refectorium,
coquina, cellarium, molendinum, pistrinum et ca-
mera; loca quoque senum et infirmantium; loca
quoque, si fieri potest, puerorum et adolescentium
sub munitissima adhuc discipliua manentium, ne
forte, si morentur cum fratribus, impedimento sint
legentibus ac meditantibus. Quod si hoc non potest
fieri in remotiori parte claustri, eos esse syb ma-
gisuo et custode prior instituat, ubi, sub eorum
areta custodia manentes, quacunque necessaria
sunt addiscant, et quzxque mandantur, perficiant.

universis illicitis, et ordini ac proposito eorum con-
traríis penitus abstineant. Quisque ergo loco sibi
deputato sedeat, przepositi sui jussis obtemperans ;
nec inde ei ad. aliam partem sine illius praecepto de-
clinare liceat, quoniam instabilitatis vitium est, cum
non urgeat necessitas nunc esse hic, nunc illic: cum
isto nune, nunc cum illo agi et confabulari, et hoc
sine dubio instinctu diaboli agitur, ut fratres, qui
legere et inde meditari, psallere et orare, aut aliquid
eperari debuerant, ab his aversi ad inania peccando
deducantur, ne perficiant. Quapropter hoc. vitium
a fratribus abscindatur radicitus, et qui eo is con-
ventu utitur, sic inde judicetur, ut de cztero alii
nequaquam hoc attentare audeant. Sint ergo cano-
nici gravitatis amici, dicente Propheta : « 1n populo
gravi laudabo te (Psal. xxxiv). » Nec cito in verbum
prorumpant, nec cito de loco in locum se moveant ,
nisi cum pralati prceptio mandat, vel ordo, aut
necessitas, seu diving legis obedientia postulat. Am-
bulantes vero, non cursim, aut indecenti, seu tu-
mido gressu incedant. Verba autem scurrilia, vana
et otiosa, risumque moventia, nusquam si potet
fieri, proferant; confabulationibus nequaquam in-
cumbant, Excussum risum non solum in claus/ ^,
sed et in omnibus locis a se penitus abscindant , re-
colentes illud evangelicum : « Vze vobis qui ridetis,
quoniam flebitis (Luc. vi). » lllud etiam Salomonis :
« Risus dolore miscebitur (Prov. xiv). » Et : « Stul-
tus in risu exaltat vocem suam (Eccli. xx1). » Sanctis
vero lectionibus vacent, divinis officiis aliis, sacris
doctrinis pro prioris jussu discendis insistant, psal-
mis, hymnis et canticis spiritualibus incumbant;
privatis quoque orationibus, si vacet, cum licentia
tamen intendant. Faciant quandoque et aliquid ope-
ris in claustro decentis fieri, quod fratres legentes,
vel psallentes, aut de divina Scriptura meditantes
vel aliis sanis doctrinis insistentes nequaquam im
pediat. De claustro vero sine prioris, vel ejus vicem
fungentis licentia nequaquam exeant : egressi ult a
quam sibi statutum fuerit, absque inevitabili neees-
sitate, morari non audeant. Soli nunquam eant,
bonosque eis przlatus socios tribuat, sine quibus nec
ipsi alios, nec alii ipsos alloquantur.

Digitized by Google
