ub

REGULA CLERICORUM. — LIB. I.

714

Car. X. — De susceptione omnium clericorum. non A niam prepositi Ecclesiarum non sunt personaliter

ordinatorum, notorum quoque et incognitorum,

-Si quis vero clericus non babens ordines, nec Ec-
clesie alicui professione propria, vel paterna tra-
ditus (S. Ben. Reg. cap. 60 et 61), vestro collegio
se sociari petierit, et in petendo perseveraverit,
probetur primo, ut supra significavimus ; deinde
regula perlecta vel audita, et intellecta, si cuncta se
servaturum promiserit, episcopi, aut etiam archi-
diaconi, seu archipresbyteri sui acquisita licentia,
perconsensum earumdem personarum: illius epi-
$copatus, in cujus diccesi se recipi deprecatur,
susceptionis ei aditus non negetur. Quod si majo-
res, vel minores etiam gradus habuerit, post proba-
tionem factam, et regulam frequenter auditam ca-
nonice petitus ac dimissus, suscipiatur ad profes-
sionem, secundum quod superius diximus. Si au-
tem peregriuus seu de incognitis partibus clericus
se recipi rogaverit, non cito audiatur, nec quando-
que ejus pelitioni annuatur, nisi baheat commen-
datitias, que certe sint sui episcopi, litteras in qui-
bus vita ejus, et votum, gradus, et episcopalis li-
centia innotescat. Is ergo cura diligentissima per
prolixa tempora probatus in omnibus, regula quo-
que frequenter audita, suscipi debeat, praesentis
Ecclesi» episcopo permittente, secundum superio-
rem modum professione facta susciniatur in fratrum
collegio.

Car. Xl. — £t in aggregandis. fratribus modus. te-
neatur pro quantitate ecclesiastice facultatis.

Prati Ecclesiarum summopere studeant, ne in
congregatione sibi commissa, vel plures admittant
quam Ecclesi» facultates exigant; veleos, quibus
possunt sufficere, avaritixt: causa relinquant. In. mi-
nimis namque locis pauci admittendi sunt numero,
sed magni scientia, virtute et merito, ut quod fra-
trum paucitas denegat, mult'tudo scientim, virtutis
et meriti subministret.

Car. XII. — Ut noviter suscepti ceteris subesse non
erubescant.

Suscepti itaque fratres (S. Ben. Reg. cap. 63)
aliis ante se ingressis, licet minoris gradus, vel :xta-
lis, aut scienti; sint, subesse tamen non erube-
scant, et sub ipsis ferre jugum' obedientiz non re-

constituendi, vel eo ordine quo suscepti sunt in
fratrum cotegio, sed pro vitz meritis et donorum
spiritualium przerogativis, ut ii semper prxsint, qui
verbo doctrine, et opere sanctitatis, et bonos ad
meliora animent, et malos a perversitate revo-
cent.

Cap. XIV. — Qualiter prelatis subjecti obedire

debeant.

Omnia quecunque secundum Deum et sanctam
fratrum conversationem przlati mandaverint, sub-
diti quique humiliter, libenter et sine mora susci-
piant, alacriter impleant, et diligenter ac sine mur-
muratione perficiant. « Hilarem namque, ait Apo-
stolus, datorem diligit Deus (11 Cor. ix). » Sicut
ergo hilarem diligit, ita sine dubio tristem et mur-
murontem odit. Et ideo murmurationem ct inobe-
dientiam omni loco et tempore, ut ratio exigit,
damnandam penitus esse censemus. Quapropter
nihil a fratribus cum tristitia vel murmuratione
fiat, sed cuncta seniorum mandata festive perci-
piant, et cum alacritate perficiant. Quod si etiam
impossibile videatur quod injungitur, suscipere
quidem hoc fratres non recusent, exemplo Christi
commoniti : « Qui Patri obediens, mortem etiam
suscipere non recusavit. » Verum qui hujus perfe-
ctiouis normam sequi non possunt, cum przecepti
observatione gravari incipiunt et ad impossibile ve-
niunt, senioribus suis hoc humiliter denuntient ;
quos prelati non. spernant, sed vinculo importabi -
lis oneris solvant ; ne, quod absit, si aliter fecerint,
et illi importabile onus levi deponant, ut credo,
peecato, et isti ex numero corum efficiantur de
quibus dietum est: « Imponunt onera gravia et
importabilia, digito autem suo nolunt ea movere
(Matth. xxv). »

Car. XV. — Quod canonici nihil habere vel possi-
dere, dare vel accipere minime debeant.

Cum hujus nostre congregationis fratres non
solum facultatibus (S. Ben. Reg. cap. 58), sed et
voluntatibus propriis in ipsa ordinis susceptione re-
nuntiaverint, et se per promissam obedientiam pe-
nitus aliorum potestati et imperiis in Christo et
pro Christo subdiderint, certum est eos nibil ha-

cusent. Quia satis melius est bic humiliari, ut in fu- D bere vel possidere, dare vel accipere sine sui prio-

turo exaltemur, quam hic exaltari, unde postremo
humiliemur. Et quanto plus hic pro Christo nomine
subjicimur, tanto plus in futuro sine dubio exala-
bimur. Quapropter nulli unquam recusandum est,
humilibus etiam et abjectis personis reverentiam
ferre, in quibus veraciter Christo cognoscimus mi-
nistrare,

Ca». XIII. — Quod prier minimos etiam, et nuper
$ngressos, aliis preferre debeat, si hoc (ratrum uti-
fitas deposcat.

Quod si prior de minimis etiam et nuper ingres-
sis aliquos (S. Ben. Reg. cap. 65), ut presint, posse
congregationi prodesse cognoverit, non solum cos
praeferre non interdicimus, sed et mandamus. Quo-

Parnor. CLXIIF.

ris licentia debere. Quod si propinquus, vel ami-

cus quilibet fratrum cuiquam aliquid offerre volue-

rit, primo quidem priori insinuetur, et sic susci-

piatur, si ipse mandaverit. De quo tamen nihil fiat

aliud, nisi quod priori placuerit.

Car. XVI. — Quomodo fratres ad se venientes allo-
qui debeant.

Si qui advenientes cum aliquo fratrum loqui quz-
sierint, et prior ex charitate vel necessitate con-
cesserit, tribuatur ei socius prudens et providus, in
quo nulla sit mali suspicio, quo prassente quidquid
áudiendum est, audiat; et quidquid respondendum
est, respondeat. Si quid tamen secretius dici opor-
teat, illis non negetur, de quorum stabilitate nequa-

23

Digitized by Google
