i5 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. 46
clerici. Compostellani occusione Hierosolymitani A feruntur regna. Hinc est quod magni quondam no-

itineris provinciam suam deserant.
(Anuo 1100, Oct. 14.)
[Frongz, Espajia sagrada, XX, 28.]

P. episeopus, servus servorum Dei, P. Lucensi Al.
et G. episcopis, et universis clericis S. Jacobi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Destructioni ecclesi: Compostellanz jam diutius

condoluimus. Nunc autem cum Christianorum capti-
vitas per litteras vestras nobis nuntiata est, major
nos dolor affecit. Idcirco petitioni vestra citra diffi-
cultatem prebemus assensum, ut ejusdem ecclesiz
electo ne ad nos nunc temporis veniat parcamus.
Unde et fratri nostro Magalonensi episcopo, littera-
rum nostrarum auctoritate przecipimus ut ad eum
consecrandum accedat. Quod si forte nequiverit,
Burgensis episcopus, qui nostri juris est, sdvocetur.
Ipsi quoque electo presentium litterarum auctoritate
mandamus ut onus quod ei communi Ecclesiz con-
sensu imponitur, de misericordia Domini confidens
accipiat. Porro sicut militibus, ita etiam clericis ve-
Strarum partium interdicimus neoccasione Jerosoly-
mitanz visionis Ecclesiaia et provinciam suam de-
Screre presumant, quam Moabitorum feritas tam
frequenter impuguat.

Datum Melfix i1 Idus Octobris,

XXVI.

Ad Ade'ousum Hispaniarum regem.— Kkjus angu-
stias dolet.

(Anno 1100, Oct. 14.)
[Frongz, Espana sagrada, XX, 99.]

P. episcopus, servus servorum Dei, cbarissimo filio
suo À., Hispaniarum regi, salutem et apostolicain
benedictionem.

Sicut de tua, ut uosti, prosperitate gaudemus, sic
profecto tua. de adversitate afficimur. Unde regni
tui, e£ proximorum tuorum finibus providentes,
milites tuos quos vidimus ire Jerosolymam prohibui-
müs. Litteras insuper hoc ipsum prohibentes, et
peccatorum veniam pugnaloribus in regna vestra
comitatusque mandavimus. Porro quod de captivi-
late Christianorum signiticasti, vehementius affecti
sumus, et quod idem super electo Compostellano
petisti non negare decrevimus. Magalonensem enim
episcopum ad eum in episcopum consecrandum lit-
teris ire precipimus, qui si forte defecerit, Burgensis
episcopus, qui nostri juris est, advocetur. Omnipo-
tens Dominus Ecclesi: et tibi de inimicis suis victo-
riam largiatur.

Datum Melfiz n Idus Octobris.

XXVII.

Zines episcopatus Mazariensis in Sicilia petente Ste-
phano episcopo confirmat.

(Anno 1100, Oct. 45.)
[Mansi, Concil. XX , 1121.]

PascmaLss episcopus, servus servorum Dei, di-
Jecto fratri SrEPRANO, Mazariensi episcopo, ejusque
successoribus canonice promovendis in perpetuum.

Omnipotentis Dei nutu. mutantur tempora. traus-

minis nationes dejectas et depressas, viles vero at-
que exiguas nonnunquam legimus exaltatas. Hinc
est quod in quibusdam regionibus Christiani no-
minis potestas paganorum terras occupavit; in qui-
busdam iterum paganorum tyrannidem Christianze
potentie dignitas conculcavit; sicut nostris tempo-
ribus gloriosissimorum principum Roberti ducis et
Rogerii comitis fortitudine supern:z dignationis mi-
seratio omnem Sarracenorum violentiam in Sicilia
insula expugnavit, et antiquum Ecclesi: sanctz sta-
tum pro voluntatis sux beneplacito reparavit. Unde
et ipsius ineffabili misericordiz gratias agimus, et
ipsius gratias super illos egregios fratres, alterum
jam defunctum, alterum ipso przsente superstitem,

B imploramus, et ad ecclesiarum qui in eadem in-

sula sunt ordinationem , *seu confirmationem pro
nostrii officii debito anhelamus. Sicut igitur, an-
nueute Deo, et Mazariensis et czterarum parochize
per apostolicum bonze memorie Urbauum, prade-
cessorem nostrum, disposit:e sunt, ita et nos Ma-
zariensis, cui auctore Deo prasides, Ecclesiz, dic-
cesim praesentis decreti auctoritate firmamus; sta-
tuimus enim, honorande frater, et coepiscope Ste-
phane, ut tibi deinceps, tuisque legitimis succes-
soribus episcopali jure regendum ac disponendum
perpetuo maneat, quidquid intra fines subsceriptos
«ontinetur : videlicet aloco, in quo Belich fluvius
mare ingreditur usque ad Cavam desumptus Cor-
leonem, quz Cava durat usque ad petram de Zinetli,
2 Zineth tenditur hzc parochia usque ad divisionem
Jatin:e et Cephale, videlicet usque ad grandem cri-
stam, e crista tenditur usque ad Saganam, a Sagana
usque ad Carinas, a Carinis usque ad districtum
arenosum, ubi est divisio Panormi et Carinz; inde
vero usque ad mare, intra quos fines est Mazaria
cum omnibus suis pertinentiis; Marsalia cum suis,
Trabolis cum suis, Calathameth cum suis, Calatha-
bubi cum suis, Parthenith cum auis, Cinos cum suis,
Carine cum suis, Jath cum suis. Calathaezaruch
cum suis, Belich cum suis omnibus pertincatiis ; et
reliqua omnia qui sunt, vel deinceps facta fueriut
castella, seu casalia, sive urbes. In proprio autem
iam tuo, quam successorum tuorum jure casale
Buxei cum centum villanis, sicut a supradicto filio
nostro comite Rogerio traditum est, conservetur.
Praterea. quecunque in posterum liberalitate priu-
cipum, vel oblatione fidelium eadem Mazariensis Ec-
eclesia juste atque canonice poterit adipisci, firma
libi, tuisque successoribus, et illibata permaneant.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
eamdem ecclesiam temere perturbare, vel ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuére vel
iemerariis vexationibus fatigare; sed omnia integra
conserventur; tam tuis, quam clericorum et pau-
perum usibus omnimodis profutura. Si qua igitur
in posterum ecclesiastica secularisve persona hanc
nostr: constitutionis paginam sciens coutra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commu-

Digitized by Google
