09 EPISTOLA: ET PRIVILEGIA. 70

XLVII.
Paschalis ejmstola ad Lambertum episcopum Atreba-

tensem, — Confirmat. Atrebatensem episcopatum :
inter quem et Cameracensem limites constituit. ;

(Anno 1101, Apr. 15.)
IMansi, Concil. XX, 1014.]

PascHaLis episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri LaupsEn To, Atrebatensi episcopo, ejus-
que sucvessoribus canonice substituendis in per-

petuum.

Qu: a Patiibus constituta sunt, oportet profecta
ut sub metu et irrefragabili auctoritate teneantur.
Dignum enim est ut nulla desidia negligantur, nulla
dissensione violentur, nulla concertationé turben-
tur. Unde et nos, quod a pi: memori:x predecessore
nostro Urbano de restitutione Atrebatensis Eccle-
sie constitutum est, justum omnino et sacris cano-
Bibus congruum perpendentes, nostri quoque de-
ereti auctoritate sancimus : ut videlicet. Ecclesia
eadem, sicut antiquitus episcopali dignitate claruit,
ita etiam in posterum cardinalem per Dei gratiam
sortiatur antistitem. Diving siquidem miserationis
affectum , quem in ecclesiarum suarum et populo-
rum restitutionibus operatur, debemus et nos com-
petentibus subsequi ac implere suffragiis. Te igitur,
dilectissime ac reverendissime frater, quem in Atre-
batensi Ecclesia praedecessor noster, Domino resti-
tuente, constituit, nos quoque cum divini favoris
presidio in episcopalis dignitatis functione firma-

A Scriptum per manum Petri, notarii regionarit et

scriniarit sacri palatii.

Paschalis catholice Ecclesie episcopus.

Datum Laterani, per manum Joannis sancte
Romanz Ecciesie diaconi cardinalis, xvn Kal.
Maii , indict. ix , Incarnat. Dominicz an. 1104,
pontificatus autem domini Paschalis secundi pap
secundo.

XLIX.

Ad Henricum regem Anglorum. — Contra investi -
turas. ecclesiasticas.
(Anno 1101.)
[Mansi, Concil. XX, 1058.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilec-
cto filio HgN&ico regi Anglorum, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Legationis tux verba, fili charissime, gratanter
excepimus ; sed vellemus obedientiam promittentis.
In quibus nimirum $ancte Roman: Ecclesi: illa in
tuo regno pollicebaris, quz tempore tui patris ha-
buerat, cos requirens honores quos antecessorum
Nostrorum tempore pater tuus habuerat. Qu: pre-
fecto omnia grata in superficie viderentur; interius
requisita, et legati toi vocibus exposita, gravia ct
vehemeutissima paruerunt. Quarebas enim ut tibi
episcoporum abbatumque per investituram consti-
tuendorum jus et facultas a. Romana indulgeretur
Ecclesia : et. quod per se solum fieri omnipotens
Dominus perhibet, hoc regie potestatis licret. Ait

mus (15*). Quidquid autem przedicta: Ecclesie B. Re- C enim Domiuus : Ego sum ostium : per me si quis in-

migius contulit, quidquid antiquis teraporibus, dum
episcopali dignitate polleret, eam possidere consti-
terit; salvis legalibus institutis, et Romane Eecle-
sim privilegiis, tantum tibi ac successoribus tuis
permanere censemus. ln quibus nominatim archidia-
conias duas, quarum una Atrebatensis, altera. dici-
tur Obstrevandensis, prefatz Ecclesie confirma-
mus : et illos omnino limites inter Atrebatensem et
Cameracensem Ecclesias fore precipimus, quos au-
tiquitus fuisse, vel scriptorum monumentis, vel
territoriorum diremptione, vel certis aliquibus in-
diciis potuerit comprobari : ut annuente Deo Eccle-
siarum pax nulla occasione turbetur, et qui pro
fidelium salute statuta sunt, perenni tempore incon-
vulsa stabilitate persistant. Si qua sane ecclesia-
slica secularisve persoua, banc nostra constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui careat dignitate, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei ac. Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo .exa-
mine districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem ei-
dem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Chrisü, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem promis zeter-
n2 pacis inveniant. Amen, amen?

iroierit, salvabitur (Joan. x). Cum autem Ecclesi»
ostium reges esse arrogant, fil profecto ut. qui per
eos Ecclesiam ingrediuntur, non pastores, sed fures
el latroues habeantur, codem Domino dicente : Qui
non intrat per ostium in. ovile ovium, sed ascendit
aliunde, fur est et latro (ibid.). Et quidem si a no-
bis magnum aliquid tua dilectio postularet, quod
cum Deo, cum justitia, cum mostri ordinis salute
concedi posset, graviter [gratanter] utique concede-
remus. Hoc vero tam grave, tam indignum est, ut
nulla ratione catholica id admittat Ecclesia. Facilius
ad extrema quielibet D. Ambrosius cogi potuit quam
imperatori Ecclesi» permittere potestatem. Respon-
dit enim (lu, epist. 14, ad Marcellinam) : « Noli
gravare te, imperator, ut putes te in ea quz divina
sunt imperiale aliquod jus habere. Noli te extollere,
sed si vis diutius imperare, esto Dei subditus. Scri-
ptum est: Que. Dei, Deo; qug& Cesaris, Casari
(Mutth. xxii). Ad imperatorem palatia pertinent, ad
sacerdotem ecclesie. Publicorum tibi moenium jus
commissum est, non sacrorum. Quid tibi cum adul-
tera? Adultera est enim quz non est legitimo Christi
conjugio copulata.» Audis, o rex, adulteram Eccle-
siam nuncupari, qu: non legitime nupserit. Eccle-
sim siquidem sponsus unusquisque :estimatur epi-
scopus, juxta Scripturam illam qua ex fratris uxore
frater non sui nominis filios suscitare przecipitur, et
spons: contemptor a futuro sponso discalciari man-

(15) Hec deinecps totidem verbis ut in privitegio Urbani ll ad eumdem Lambertum. Hanp.

Digitized by Google
