109

rum martyrum qui in ecclesia Aqueusi requiescunt; A

in consecrationibus ecclesiarum, episcoporum, pre-
sbyterorum, diaconorum, et anniversario tux con-
secrationis die (25*), cujusnimirum pallii volumus te
per omnia genium vindicare. Hujus siquidem in-
dumenti honor, humilitas, atque. justitia est : tota
ergo mente fraternitas tua. se exhibere festinet in
prosperis humilem, in adversis, si quando eveniunt,
eum justitia erectum, amicum bonis, perversis con-
trarium ; nullius unquam faciem contra veritatem
recipiens, nullius unquam faciem pro veritate lo-
quentem premens, misericordie operibus juxta vir-
tutem cupiens; infirmis compatiens ; benevalentibus
congaudens ; aliena damna propria deputans de alie-
ns gaudiis, etc.... Fraternitatem tuam divina mise-
ratio per tempora multa conservare dignetur inco-
lumem. Amen.

Datum Laterani per manus Joannis S. R. E. dia-
coni cardinalis, v Kal. Aprilis, indictione x, anno
Domini incarnati 1104, pontificatus autem domni
Paschalis Il pape vi (26).

XC.

Confirmat donationes. factas abbatie S. Auberti cu-
nonicorum regularium ordinis S. Augustini Ca-
meraci.

(Anno 1105, April, 1.)
(Minas, Opp. diplom., I, 24.]

PascnaLis, servus servorum Dei, dilecto filio Ap.e
Ecclesiz S. Auberti abbati, et ejus fratribus in ea-
dem Ecclesia canonicis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ad audientiam apostolatus nostri pérvenit quod
nobilis vir Gerardus de S, Áuberto miles consen-
tienübus fratribus suis Hugone de Bellomonte, ct
Anselmo de Lieven, etiam militibus, ob revereutiam
decreti super decimis qua a laicis detenue sunt,
bromulgati, decimam quamdam ad ecclesiam ve-
stram de Iwrio perlinentern vobis per manum dice-
cesani episcopi, pacifice resignavit, quam resigna-
tionem gratam nobis, acceptamque tenentes, eàin
ralam esse decernimus, etc.

Scriptum per manum Joannis scriniarii regiona-
rii, et notarii sacri palatii.

Datum Laterani pen manum Joannis sancta Ho- D

to3uz Ecclesie diaconi cardinalis, Kal. April., in-
dict. x1, Incarnat. Dominicz an. 1104 [1103]; pon-
lificatus autem domni Pascbalis II pape iv.

t Ego Paschalis catholici Ecclesise episcopus.

(25*) Hac desumpta sunt ex ep. 125 8. Gregorii P.
lib. 1x, indict. secunda, ad Maximum Salonitanum
episc. in novissima editione quam curavimus.

(26) Signa chronologica sunt corrupta.

(36") Et tres cambas et duos furnos. Ce mot de cam-
ba, qui parait propre à l'idiome du Nord, signifie
une brasserie. Il tire son origine de la Jangue teuto-
nique, qui l'aurait recu des Goths, S'il faut en croite
Dueange dans son Glossarium Med. Gracit., col. 564.

vieilles coutumes locales emploient encore les
Rois cambage et eambier. Quant aux fours banaux,

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. * M9

XCI.
Eélesie S. Auberti Cameracensis possessiones ei pri-
vilegia confirmat,
(Anuo 1105, April. 1.)

[Lectav, Clos. topogr. de l'anc. Cambrésis, Game
brai, 1849, p. 97. ]

PascpaLIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Ap&& ecclesiz Sancti Auberti abboii et cjus fra-
wibus in eadem ecclesia canonicam vitam professiu
eorumque successoribus in cadem observantia per-
mansuris in perpetuum.

Salvatoris nostri promissa sunt : Qui reliqueril
fratres aut. sorores aut agros aut domos propter me,
centuplum. accipiet. et. vitam. eternam possidebit.
Et si ergo propter Deum agros aut domos coacti

B persecutionibus reliquistis, non minus qua sunt ec-

clesie possidetis, quia meliorem et manentein Sub- .
stantiam requiritis. Ipsam igitur Cameracensein
Sancti Auberti ecclesiam cum omnibus bonis tam
datis quam donandis dilectioni vestrze praesentis pri-
vilegii pagina confirmamus, et petitioni vestrz beni-
gnitate debita impertimur assensum. Vita: namque
canonice ordinem quem illic professi estis decre
hujus auctoritate corroboramus, et ne cui post pro-
fessionem exhibitam proprium quid habere, neve
sine abbatis vel congregationis licentia de. claustro
Jiscedere liceat. interdicimus, et tam vos quam ve-
stra omnia sédis aposiolicz protectione munimus.
Vobis itaque vestrisque successoribus in eadem rc-
ligione permansuris ea ómnia perpetuo possidenda

C sancimus quie ad praefatum beati Auberti ceenoblum

vel Cameracensium episcoporum vel aliorum fide-
lium legitimis donationibus pertinere videntur : ec-
clesiam videlicet Sancti Vedasti in prefata. Came-
racensi civitate sitam'cum Lxv mansis et trés cambas
et duos furnos (26*) et anum molendinum etterram
el transfluvium Scalt nuncupatum a porta usque ad
viam Sancti Remigii ; villam quoque totam Tiletum
dictam et quidquid ad eam pertinet; altare de Vin-
Ciaco cum omnibus membris suis ; altare de Vilers
Remaldi et terram quam tres fratres Hügo, Wibal-
dus, Elbertus in eadem villa de Haistaldi prato et
quidquid juris possidebant in villa qua dicitur Be-
rilgias et apud Dehereias przdictze ecclesiz contu-
lerunt sine omni exactione liberrime; altare de
Goegio; altare de Otvilers, ecclesiam Sancti Auberti
in villa que Andra dicitur et Liv mansos et terram
arabilem ; altare de villa quz dicitur Sanctus Ve-
dastus et quartat partem alodii. de Alberciis; alo-

fout le monde sait qu'ils existzient. vers la fin. du.
siécle dernier, et que Chaque seigneurie avait le sien.
On trouve, dans le tome des ordonnances des rois
de France, L 508 et suiv., un réglement fort cu-
rieux pour les boulangers d'Arras, réglement qui
s'applique aussi aux. fours banaux. Les précautions
les plus minutieuses y sont prises pour prévenir la
fraude et assurer la bonne confection du pain. Vo ez,
entre autres dispositions curieuses, l'article 19 ;
1 Qui tond. ses ongles à sen estal, ou à l'autrui e$»
1al, quatre deniers doit au maieur, »

Digitized by Google
