61

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

63

quantzne Toletana Ecclesia dignitatis fuerit ex an- A exhibeas, Christianis ac Sarracenis sine offensione

tiquo, quantzeque per eam in ecclesiasticis negotiis
utilitates accreverint. Unde et nos ejusdem urbis
statum, quantum nostrz est facultatis, in ecclesia-
sticis tignitatibus gloria stabilire [a(. in ecclesiasticze
dignitatis gloriam stabilire], Domino adjuvante,
optamus. igitur tum pro benignitate sanctae Ro-
man: Ecclesie debita, tum pro digna Toletanz Ec-
clesie reverentia, tum etiam pro reverendissimi
|f. reverentissimi. H.] filii nostri prestantissimi
regis lidefonsi postulationibus, cujus nimirum vir-
tute et prudentia Toletana Ecclesia [af. civitas] Mau-
rorum et Moabitarum jugo erepta est, te, charissime
frater, juxta constitutum przdecessoris nostri sancte
memori: Urbani pap: secundi, in totis Hispaniarum
regnis primatem fore praesentis privilegii auctoritate
sancinus, sicut ejusdem urbis constat anliquitus
exstitisse pontifices. Pallio sane in missarum solum-
modo celebrationibus uti debebis, przcipuarum,
quz subscriptze sunt, festivitatum temporibus : tri-
bus videlicet diebus in Nativitate Domini, in Epi-
phania, Bypapante, Cena Domini, Sabbato sancto,
tribus diebus in Pascba, in Ascensione, Pentecoste,
tribus solemnitatibus sancte Mariz, sancti quoque
Michaelis, et sancti Joannis Baptistze, in omnibus
natalitiis apostolorum, et eorum martyrum quorum
pignora in vestra ecclesia requiescunt : sancti quo-
que Martini et lidefonsi confessorum, et omnium
commemoratione sanctorum : in consecrationibus

ecclesiarum, episcoporum et clericorum : in anz C

Puo consecrationis tuz& die, natali etiam sancti
Isidori et Leandri. Primatem te universi Hispania-
rum pz:esules respicient : et ad te, si quid inter eos
graviori questione dignum exortum fuerit, rcefe-
rent, salva tamen Ttomanz Ecclesie auctoritate, et
metropolitanorum privilegiis singulorum. Toietanam
ergo Ecclesiam jure perpetuo tibi, tuisque, si di-
vina praestiterit gratia, successoribus canonicis te-
nore hujus privilegii confirmamus : una cum om-
nibus ecclesiis et dioecesibus , quas proprio jure
noscitur antiquitus possedisse : precipientes de iis,
qui Sarracenorum ad przsens subjacent ditioni, ut
cum eas Domino placuerit potestati restituere po-
puli Christiani, ad debitam Ecclesi» vestre ebe-
dientiam referantur. Illarum autem civitatum diee-
eeses quce. Sarracenis invadentibus metropolitanos
proprios perdiderunt, vestre ditioni eo tenore sub-
jicimus, ut quoad sine propriis exstiterint metro-
peitanis, tibi, ut proprio, debeant subjacere. Si
vero metropolis quzlibet in statum fuerit pristinum
restituta, suo quoque dioecesis metropolitano resti-
tuatur. Neque tamen ideo minus tua debet studere
fraternitas, quatenus unicuique metropoli su: resti-
tatur gioria dignitatis. Hzc, et cetera omnia quee
ad antiquam Toletanz sedis apostolicze concessionem
probari poterunt, nos tibi tuisque successoribus per-
petuo possidenda contradimus atque firmamus. Tc,
reverendissime frater, affectione intima exhortamur,
quatenus dignum te tanti honore pontificii semper

semper esse procurans, et ad fidem infideles con-

. vertere, Domino largiente, verbis studeas, et exem-

plis : sic ex tui pallii dignitate, et primatus przero-
gativa precellas in oculis hominum, ut interius
virtutum excelleutia polleas coram supernz oculis
majestatis. Si qua igitur in crastinum ecclesiastica
secularisve persona hanc mostre constitutionis
sciens paginam, contra eam temere venire tentave-
rit; secundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisve
sui careat dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
nostri Jesu. Chris Redemptoris aliena fiat, atque

Lam extremo examine districte ultioni subjaceat.

D

Cunctis autem eidem Ecclesix justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Cliristi, quatenus et hic fru-
ctum bonz actionis percipiant, et apud districtum ju-
dicem przemia zeternze pacis inveniant. Amen, amen.

Scriptum per manum Petri notarii, regionarii, et
scrinarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholic Ecclesise episcopus sub-
scribo.

Datum Laterani per manum Joannis, sancte Ro-
man:e Ecclesiz diaconi cardinalis, secundo Nonas
Martii, indictione octava, Incarnationis Dominice
anno 1101, pontificatus autem domini Paschalis
pape secundi anno secundo.

XL.

Privilegium pape pro monasterio Sancti Savini Pla-
centini.

(Anno 1101, Mart. 7.) -

[Caupi Dell. hist. eccl. di Piacenza, t. Y, p. 525.]

PascuaLiS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ArBERICO, abbati monasterii S. Savini, quod
secus Placentiam situm est, ejusque successoribus
regulariter substituendis in perpetuum

Ad hoc nos disponente Domino in apostolice se-
dis servitium prbmotos agnoscimus, ut cjus filiis
auxilium implorantibus efficaciter subvenire, et ei
obedientes tueri, ac protegere, prout Dominus dede-
rit, debeamus. Unde opportuuum, fili charissime,
duximus przsentis decreti pagina vestris infestatio-
nibus obviare, et quieti ac utilitati vestre opitu-
lante Domino attentius providere. Statuimus enim
ut quicunque przdia, quicunque bona in cellis, in
ecclesiis, in villis, vel. rebus aliis vestrum monaste-
rium legitime possidet in przsenti, sive in futurum
concessione pontificum, liberalitate principam, vel
oblatione fideliurms juste atque canonice poterit adi-
pisci, firma tibi tuisque successoribus, et illibata
permaneant. Decernimus ergo ut. nulli omnino. ho
miuum liceat idem ecnobium temere perturbare,
aut ejus possessiones aufer,e, vel ablatas retinere ,
miuuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integre conserventur corum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibug
omnimodis profutura.

Digitized by Google
