fa

EPISTOLAE KT PRIVILEGIA. . 66

scopio juxta fluvium Faltonz cum curte Riviferioli, A minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, eed

et Pulcanti, castrum Cisilo, et curtem in monte
Acuto, et in Ampiniana Montana Sancti Gaudentii
cum Alpibus et. pertinentiis eorum, sicut ex regis
concessione ezctesiz tuce collata sunt, castrum Agne,
c.;tem Turrichz, et Castillione, et partem montis
Bontilli, et partem castri Ruflani, monasterium
Saneti Salvatoris situm in episcopatu Pistoriensi
cum ecclesiis et curtibus sibi pertinentibus, mona-
sterium Sancti. Dartholom:zi, monasterium Sancti
Martini, monasterium Sancti Gaudentii, cum per-
tinentiis eorum, et patrimonium filiorum Bennonis,
et castrum quod vocatur Flumen, et quod jure su-
pradicte ecclesi: in territorio Mucelli detinent filii
Ugonis, filii Rumberti et Azzo filius Albizi, et filii
Azonis de Castanicula, et Longobardi de Molezzano,
et filii Ugonis de Casola, et Longobardi de Ferliano,
et Longobardi de Sancto Joanne majore, vel quid-
quid in predicto territorio juris vestra: ecclesie
aliquis hominum detinere videtur, ct quidquid Ugo
lilius Raynerii dedit pr»fatz ecclesie in Ampiniana,
et in monte Acuto, et in Reu Mangana, Politiano,
et medietatem ecclesiz, et curtis in loco Quaracle,
et curtem Marirze. Praeterea plebem S. Crisci sitam
Albino, plebem S. Gervasii, cum curte sitam Alpi

niano , ecclesiam S. Miniatis cum curte, plebem S.
Joavnis sitam in monte Lauro, plebem S. Babilli,
et S. Ditali, plebem S. Leonini, plebem S. Marize,
plebem S. Stephani, plebem S. Jerusalem sitam in

Pomino, plebem S. Jerusalem sitam in Glaceto, ple- C

bem S. Gervasii sitam in Soriano cum curte, plebem
S. Petri sitam Casua, cum curte et parte castelli,
quod vocatur Novum, plebem S. Marix sitam in Sco
cum curte, plebem S. Joannis sitam in Ca... plia,
plebem S. Pancratii, plebem S. Romuli cum curte,
ecclesiam S. Miniatis cum pertinentiis suis, eccle-
siem S. Mori» sitam in Carpinione, cum curticella,
plebem S. Viti, plebem Leonini sitam in Retiano,
plehem S. Laurentii cum castello et. curte, plebem
S. Miniatis sitam in Rubiano, plebem Petri cum
€urte sitam in Cintoria, ecclesiam S. Justi sitam
ia monte Rantuli, plebem S. Petri sitam in Sillano,
plebem S. Crescii sitam in Novole, plebem S. Leo-
nini sitam in Panzano cum curte ecclesiam, S. Eu-
phrosyni cum curte, ecclesiam S. Pauli cuim curte
qui est posita juxta castrum Corbuli, plebem S;
Marie et S. Petri sitam in Avanano, plebem S.
Justi cum curte, plebem S. Pauli cum curte, ple-
lem S. Leonini in Collina, plebem S. Marix in monte
Miliario, plebem S. Martini in Tertiuulo cum curte,
ecelesiom S. Mammilliani cum curte, plebem S.
Petri Ormenz cum curte, plebem S. Marci in Stil-
liana. Quidquid preterea vel in Fesulanz ecclesie
parochia, vel in aliarum ecclesiarum parochiis prze-
dicti antecessores tui hactenus possedisse videntur,
tibi tuisque legitimis successoribus illibata manere
sancimus. Decernimus igitur ut nulli omnino ho-
minum liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare,
fut ejus possessiones auferre, vel ablatas tenere,

omnino integra conservare, tam vestris, quam cle-
ricorum usibus profutura. Si qua sane ecclesiasti-
ca secularisve persona, hanc nostra constitutionis
paginam sciens, temere contra, cam venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisve sui carcat
dignitate, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco jura servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia aterna
pacis inveniant. Amen, amen.

Scriptum per manum Petri. notarii regionarii et
scrivii sacri palatii.

Ego Paschalis catholicze Ecclesie PP. subscripsi.

Ego Prznestinus episcopus subscripsi.

Ego Crescentius Salunensis episc. subscripsi.

Ego Richardus Albanensis episc. subscripsi.

Ego Anastasius card. S. Clementis subscripsi.

Dat. Laterani per manum Joannis sanctze Romanae
Ecclesi: diaconi, v Idus Martii, indict. xit, Incarn.
Dominic: anno 1105, pontificatus autem D. Pascba-
lis u papa tertio, etc.

LXVIII.

Commutatienem inter Gerentonem abbatem S. Beui-
gni Divionensis et Gilbertum abbatem Cadomen-
sem factam, possessionesque monasterii Divionensis
confirmat.

(Anno 1102, Mart. 14.)

[Pénanp, Recueil de plusieurs piéces curieuses servant
à [histoire de Bourgogne. Paris, 1664, fol., p.

PascuaLiIs episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio GERENToNI abbati Divionensis monasterii,
salutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas, pro Eccle-
siarum statu sollicitos esse, et quae recte statuta sunt
stabilire. Proinde commutationem illam, quz inter
vos et Cadomensis cenobii abbatem Gilbertum facta
est, decreti pagina corfirmamus, ut quie in Nor-
thmannorum $nibus ecnobium Divionense possede-
rat, id est. ecclesiam Sancti Alberti cum appenditiis
suis, et ecclesiam de Longo Campo cum terris et
decimis; deinceps in Cadomensis monasterii posses-
sione permaneant, et rursum, quie Cadomensis Ec-
clesia in Burgundionum regione possederat, id est
monasterium Sancti Hippolyti curi: Becalt. .. . .
" . cum omnibus appenditiis deinceps
in Divionensis ccenobii jure persistant. Contirmamus
ctiam vobis, vestrisque successoribus , monasterium
Sancti Vigoris, cum omnibus ad ipsum pertinenti-
bus, tam in hominibus quam in possessionibus ct
decimis, videlicet plena decima totius ville, in qua
monasterium situm est, omnium ad eamdem villam
pertinentium, et plena. decima de Tor, et de Cris-
soto, ct de Oiferes, et de Colgrino, et de tota Chri;

Digitized by Google
