£1 EPISTOLJE ET PRIVIEECIA.

82;

sicut ip praesentia visas, plenius nostri, pro eis in A per Scotiam, salutem et apostolicam benedictió-

pertu positus laborare non desinas efficacius. Primo,
ut Ecclesiarum in reguo Anglico. statum secundum
Romanz Ecclesie sanctiones corrigi ac disponi fa-
cias : dehinc, de regis erga nos dilectione ac fide-
litate debita, censuque B. Petri restituendo, effica-
cius studeas. Scis enim quantis inopize circumvalle-
mur angustiis. Nempe cum pro Ecclesiis omnibus
Romana laboret Ecclesia, quisquis ei sua aufert,
non ipsi soli, sed Ecclesiis omnibus sacrilegii reus
esse dignoscitur. Signiflcamus praeterea dilectioni
tue, Northmaunorum comitem (Robertum) que-
stum apud nos esse adversus Anglorum regem de
fracto sacramento, quod ei pro eodem regno acqui-
rendo fecerat, regnum invaserit. Et nost quia
eidem co:niti debemus auxilium pro laboribus quos
in Asiguz Ecclesim liberatione laboravit. Idcirco
volumus ut, si necdum inter eos pax composita est,
te satagente, nostris nuntiis intervenientibus, com-
ponatur. Pro his enim omnibus notum tibi, eta te
quondam educatum tunc filium, nuuc fratrem et
€oepiscopum, Joannem mittimus, et Tiberium fami-
liaem nostrum : quos petimus in. omnibus qui
apud vos agenda sunt, tuo consilio instrui, tuo
auxilio adjuvari : per quos sacrosancta Romana
Ecclesia tuz religionis et sapientie efficacius expe-
riatur industriam.
LX.

P[etro] episcopo Pietaviensi precipit ut monasterio
Cluniacensi satisfaciat de abbate S. Cypriani con-
secrato; eidemque monasterio satisfieri ab abbate
Malleacensi jubet.

(Anno 1101.)
[MasirL., Annal. Bened. V, 460.]

P episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri
P. [Petro] Pictaviensium episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Cum Romanz Ecclesie membra sitis, miramur
quod vestro capiti scienter contraitis. Neque enim
ignoratis. Sancti. Cypriani monasterium per sedis
apostolice dispositionem Cluniacensi monasterio
esse commissum. Tu vero, ut audivimus, abbatem
ilic repente electum adversus Romane Ecclesie
privilegia consecrasti. Unde przecipimus ut idem fra-
ter abbas officio careat, donec Cluniacensi abbati

satisfaciat, et Ecclesia ipsa juxta Romanas consti-.

tuüones in abbatis Cluniacensis ordinatione persi-
$tat. De Malleacensi quoque abbate przcipimus ut
juxta domini Urbani preceptum abbati Cluniacensi
satisfaciat. Alioquin vide ne tu pro eis sedis aposto-
lice indignationem experiaris, et ipsi condignam
sententiam non effugiant.

' LXI.

Ad episcopos Scotie, suffraganeos. Eborum Ecclesie,
pro archiepiscopo Eborum.

(Anno 1101.)
| Monasticon Anglic., WI, 146.]
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Eborum mctropolis suffraganeis

nem.

Noscat dilectio vestra venerabilem fratrem no-
strum Gerardum Merefordensem quondam episco-
pum in Eborum metropolitanum per omnipotentis
Dei gratiam nos promovisse; cui ex apostolicm se-
dis liberalitate pallium privilegiumque concessimus,
unde mandamus, przcipientes, ut ei. deinceps, tan-
quam vestro archiepiscopo, debitam obedientiam
exhibeatis

LXii.
Gerardo archiepiscopo Eboracensi pallium tribuit.
(Anno 1101. — Fragm.)

[Srunss, Acta pontif. Eborac. A Twysden Hit.
Angl. Script., 1, 4/10.]

B PuascnaLis episcopus , servus servorum Dei, vene-

rabili fratri Gigagpo Eboracensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem. — —
Inter cztera regna terrarum. ad. apostolice sedis,
subjectionem, etc.
LXI:
Privilegium pro monasterio Jesu Nazareni.
(Anno 1102, Jan. 11. — Fragm.)

[Avssa, Fundacion, ezxcellencias, grandezas y cosas.
memorables de Huesca. Huesca 1619, fol. p. 455.]

.-... Ego Paschalis catholice Ecclesi episcopus
huic concordie concessi et subscripsi.

Datum Laterani per manum Joannis sancte. Ro-
manz Ecclesi: diaconi cardinalis, x Kalendis Apri-
lis, indictione xit, anno Dominicz Incarnationis

C millesimo centesimo quinto [secundo], pontificatus

quoque domni Paschalis ll papas anno v[ti).

LXIV.

Privilegium pro monasterio S. Ambrosii Mediola-
nensis.

(Anno 1102, Febr. 14.)
[PunicELLI, Ambros. Mediol. basil. Monum., p. 509 |

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio JosNi venerabili abbati, in Christo
salutem suisque successoribus.

Quamvis ex universalitate sedis, cui deservimus
indigni, curam ecclesiarum omnium adhibita dile-
ctione concipimus, et& disponendo gerimus; ame
pliori tamen vigilantia super his sollicitamur, et
amore tenemur, quas fidelium devotio tutel:e hujus
sancte universalis sedis salubri institutione com-
misisse dignoscitur ; et si quid, in quo ex nostra
constitutione vel consensu sublimati desiderent, cum
summa benevolentia concedendum nobis videtur ut
impetrent. Unde, te postulante a nobis ut. mona-
sterium Sancti Ambrosii, ubi sanctum. ejus requie-
scit corpus simui cum sanctis martyribus Gervasio
atque Protasio, cul divina dispositio te praeesse vo-
luit, apostolic:e auctoritatis serie muniremus, et om-
nia ejus pertinentia perenni jure inviolabiliter per-
manendse confirmaremus ; tuis inclinati precibus,
per hujus nostra sanctionis privilegium, antecesso-
rum nostrorum auctoritatem sequentes, decerni-
mus, et propter amorem sancti Ambrosii et sancto-
rum martyrum Gervasii et Protasiz, quorum honori.

Digitized by Google
