71 PASCHALIS JI PAPAE

723

datur. Vides igitur, o rex, quam ignominiosum, A Sive regi, a.!, quasi precellenti, sive ducibus tanquam

quam periculosum sit, per filios suos matrem adul-
terio pollui? Si ergo Ecclesix filius es, quod utique
omnis catbolicus Christianus est, permitte matri tuze
legitimum sortiri conjugium, ut non per hominem,
sed per Deum et hominem Christum, legitimo spon-
so, copuletur Ecclesia. Per Deum enim episcopos
eligi, cum canonice eliguntur, testatur apostolus
Paulus, dicens : Nec quisquam sumit sibi honorem,
sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron" (Hebr. v). Et
B. Ambrosius : « Merito, inquit, creditur, quod di-
vino esset electus judicio, quem omnes postulavis-
sent. » Et post pauca : « Ubi universorum postula-
tio congruit, dubitare nos non oportet ibi Dominum
Jesum et voluntatis auctorem; et petitionis arbitrum
fore, et ordinationis preesulem, et largitorem gra-
tim. » Przterea propheta David ad Ecclesiam lo-
quens, ait : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, con-

stitues eos principes super omnem,terram (Psal. xviv).

Ecclesia filios genuit, Ecclesia principes statuit.
Possemus alia de Scripturis sacris testimonia et
exempla proponere, quibus constaret Ecclesi: spon-
Sos ac pastores episcopos, non szcularium potesta-
tum nutu, sed Christi dispositione et Ecclesiz judi-
cio przeponendos. Unde etiam imperator Justinianus
sanxit in legibus sic : « Debet enim prius discepta-
ri de vita episcopi utrum bona sit, an reprchensi-
bilis, et utrum bonis testimoniis muniatur, an non. »
Et infra. «Fiat, inquit, facultas unicuique, si velit,
contradicere : et si quidem ante consecrationem
fuerit contradictio facta, non prius consecretur cpi-
scopus nisi disceptatio de contradictione sit facta,
et undique appareat innoxius is qui ad episcopatum
vocatur. » Ecce quod populi totius esse pronuntiat
imperator, hoc sui solius esse regia potestas inces-
sit. Ipsius etiam imperatoris lege cautum est ut nec
profectio, nec ingressus ad imperatorem sine metro-
politani litteris pateret episcopo. Quem ergo in cu-
ra tua sine metropolitani litteris admittere non de-
Yes, eum vis, o rex, in Ecclesia principem consti-
tuere? Monstruosum profecto est ut patrem filius
generare, homo Deum creare debeat. Sàcerdotes
namque in Scripturis sanctis deos vocari, tanquam
Dei vicarios, manifestum est. Ünde sancta: memo-

ab eo missis ad vindictam malefactorum, laudem vero
bonorum (I Petr. n). Inter ista, rex, nullius tibi
persuasio profana subripiat, quasi aut potestati tuz
aliquid diminuere, aut nos in episcoporum promo-
tione aliquid nobis velimus amplius vindicare. Imo
$i ab hoc propter Deum desistas, quod contra Deum
esse manifestum est, quod cum Deo, nec tu exercc-
re, nec nos concedere, aut cum nostra seu tua. sa-
lute possumus : quidquid deinceps postulaveris quod
cum Deo possumus, libentius indulgebimus, et ho-
mori (uo et sublimationi propensius insistemus. Nec
existimes quod potestatis tuz columen infirmetur si
ab hacprofana usurpationedesistas ; imo, tunc valis
dius, tunc robustius, tunc honorabilius regnabis,
cum in regno tuo divina regnabit auctoritas. Tunc
amicitiam et familiaritatem nostram firmius obtine-
his, et regni tutores beatos apostolos habere gaude-
bis. Nec tibi nunc in petitionibus tuis abesse pote.
rimus, cui petitionum nostrarum fautorem Domi-
num adesse senserimus. ]pse omnipotens Deus, iu
cujus manu corda sunt regum, adsit hortatui nostro,
adsit auditui tuo, ut dum juxta przecepta ejus tuas
disposueris actiones, ipse regnum tuum pacis et
honoris sui stabilitate ac sublimatione disponat.
AÀmen.
L.
Privilegium pro ecclesia Calmosiacensi.
(Anno 1101, Mai. 5.)

,Dom Carnes, Hist. de Lorraine, M, Preuves, p. 109.)

Pascuaris episcopus, servus servorum Dei, di.
lectis filiis SEnERO abbati, et ejus fratribus, in Cal-
mosiacensi Ecclesia canonicam vitam professis, eo-
rumque suecessor:bus in eadern religione permansu-
ris, in perpetuum

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Proinde nos vestris omnium, filii, precibus
annuentes, tam vos quam omnia vestra sedis apo-
Stoliex confovenda suscipimus, statuentes ut tam
vos quam successores vestri sub canonice disci-
plinz jugo perpetuis temporibus militetis : presenti
etiam decreto sancimus ut vestra Calmosiacensis
Ecclesia ab omni viventium jugo libera perseveret,

ric Constantinus imperator, de episcoporum causis nullusque in ea, vel ejus facultatibus, preter Ro-

disceptare ausus non fuisse describitur. Propter hoc
sancta Romana Ecclesia et apostolica, per przedeces-
Sores nostros regi: usurpationi et investiturz abo-
minabili vivaciter obviare curavit : et. gravissimis
persecutionibus per tyrannos affecta, usque ad nos-
tra tempora non destitit. Confidimus autem in Do-
mino, quoniam néc in nobis confldentiz sus virtu-
tem Ecclesie princeps Petrus et episcoporum pri-
mus amittet, Porro secularium potestatum et regum
in Ecclesia quod sit officium, exponit apostolus
Paulus, dicens : Dei enim minister est tibi in bonum.
Non enim sine causa gladium portat. Dei enim mini-
ster est, vindez in ira ei qui male agit (Rom. xvin).
Et Petrus opostolus in cadem verba consentiens :

man: sedis antistitem dominetur, salvo canonico
jure Tullensis episcopi, Ad heec addimus ut quz-
cunque bona, quicunque przdia, fideles viri de suo
jure loco hactenus contulerunt, quacunque in po-
sterum, largiente Domino, concessione pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione fidelium, juste
atque canonice potestis adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. Obeunte
te nuncejusioci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptione, astutia
seu violentia przponatur, nisi quem Íratres com-
muni consensu, vel fratrum pars consilii. sanioris
secundum Dei timorem providerit eligendum, nul-
lusque ibi ecclesiasticorum se ingerat, nisi quu;

Digitized by Google
