" EPISTOL.E ET

assensum accommoaare, el quieti vestre inposterum A
providere sollicitius debeamus. Eapropter, quidquid
libertatis, quidquid tuitionis, quidquid auctoritatis,
predecessores nostri Ecclesie Roman: pontifices,
presertim apostolice memorie Gregorius VII et
Urbanus lj, vestro monasterio et locis ad id perti-
nentibus contulerunt, nos quoque pr:esepti decreto,
auctore Deo confirmamus. Ad hzc adjicimus ut tam
prioratus et celle, quam et eztera in quibuslibet
locis omnia , quibus fraternitas tua , Arvernensis
concilii, quod per supradictum Urbanum papam
celebratum est, tempore investita erat, de quibus
tunc nulla questio mota est, cui nimirum concilio
per temetipsum interfueras, tam tibi quam succes-
soribus tuis in pace semper et quiete serventur.
Precipimus etiam ut omnes ecclesiz, seu capelle D
vestre, et coemeteria libera sint, et omnis exactionis
immunia, preter consuetam episcopi paratam, et
justitiam in presbyteros, si adversus ordinis gui
dignitatem offenderint, exceptis nimirum ecclesiis
ibis quz absque hujusmodi subjectione in abbatis
potestate consistunt. Liceat quoque vobis, seu fra-
tribus vestris, in ecclesiis vestris presbyteros eli-
gere, ila tamen ut ab episcopis vel episcoporum
vicariis, animarum curam absque venalitate susci-
piaut. Quam si committere illi ex pravitate nolue-
rint, tunc presbyteri ex apostolicae sedis benignitate
oflicia celebrandi licentiam consequantur. Ecclesia-
rum vero seu altarium consecraliones, ab episcopis
in quorum diccesibus sunt, locorum vestrorum
fratres accipiant, si quidem gratis ac sine pravitate c
voluerint exhibere. Alioquin a catholico, quem ma-
lueritis, episcopo, consecrationem ipsarum sacra-
menta suscipiant. Neque cuilibet facultas sit, aut
claustri vestrí, aut locorum vestrorum fratres pro
vivorum sive defunctorum eleemosynis ob salutem
datis inquietare, sed tam virorum quam mulierum
oblationes, quz ad eos afferuntur, iui usu servorum
Dei pauperumque profuturas recipere liceat. Nec
minus illud supradicti Urbani ll pape capitulum
confirmamus, ne cellarum vestrarum ubilibet posi-
tarum fratres pro qualibet interdictione, vel excom-
municatione, divinorum officiorum suspensionem
patiantur; sed tam monachi ipsi, quam et famuli
eorum, et qui monasticze professioni se devoverunt,
clausis ecclesiarum januis, non admissis dicecesanis,
divine servitutis officia celebrent, et sepulturze de-
bita peragant. Concedimus etiam vobis laicos, seu
clericos szeulares, nisi qui pro certis criminibus
excommunicati sunt, ad conversionem seu sepultu-
ram per loca vestra suscipere. Clericos quoque re-
gulares, qui vel in locis suis salvari non possunt,
vel pro necessitatibus ad vestrum coenobium confu-
giunt, suscipiendi, et ad vestrum propositum ad-
midendi , religioni vestre licentiam impertimur.
Praterea. decernimus ut nulli hominum omnino
liceat vestrum venerabile ccenobium, et loca ei sub-
dita temere perturbare; sed eorum ecclesiz posses-
Siones, et bona cetera, qua pro animarum salute

D

PRIVILEGIA. 55

jam donata sunt, vel in futurum Deo miserante dari
contigerit, firma vobis, vestrisque successoribus,
illibataque permaneant: quos profecto cognosci-
mus, ab excommunicatis pia discretione vigilantius
abstinere. Si qua igitur ecclesiastica «xcularisve
persona hanc nostrae constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita , si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
'careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissiino
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem cenobio ]üsta servanübus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone
actionis percipiant , et apud districtum judicem
premia zterne pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Paschalis, catholice Ecclesie episcopus,
subscripsi.

Ego Odo, Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego Milo, Prznestinus episcopus, subscripsi.

Ego Albericus, archiepiscopus Dei gratia cardinalis
Sancti Petri ad Vincula, subscripsi.

Ego Walterius, episcopus Klbanensis Ecclesiz,
subscripsi.

Ego Paganus sancte Romana Ecclesize cardinalis,
subscripsi.

Datum Laterani, per manum Joannis sancte
Romane Ecclesiw€ cardinalis , xix. Kal. Decemb.,
indict. vir, Iucarnationis. Dominice anno 1100,
pontificatus autem domni Paschalis secundi papz
secundo.

XXXV

Bulla Paschalis 1I pro unione Ecclesie Arausicanc ad
Tricastinam.

(Anno 1100, Dec. 10.)
[Gall. Christ., nov., 1, Instr. 120.]

PascuaLIS episcopus, scrvus servorum Dei, clero
et populo Arausicano, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Miramur vos tanta »perünacia sedis apostolicae
decretis. contraire; quod enim cum a przedecessore
nostro pro auctorizanda confirmatione definitum es-
set, quidquid 2 nobis quoque juxta delhnitionem
praceplum est, vos quoque adeo contempsistis, ut
nullam episcopo Tricastino dignati sitis subjectionem
et obedientiam prebere. Nos tandem pertinaciam
tantam apostoliez dilectionis mansuetudine tole-
rantes, iterata litterarum comminatione przoepi-
mus, ne unitatem ecclesiarum a predecessoribus
nostris constitutam violare certetis ; sed supradicto
fratri nostro episcopo tandem humiliter obediatis.

Datum Laterani iv Idus Decembris

Digitized by Google
