5 EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. 54
dictum Urbani Il pape capitulum confirmamus, ne A rabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per

cellarum vestrarum ubilibet positarum fratres pro
qualibet interdictione vel excommunicatione divino-
rum officiorum suspensionem patiantur; sed tam
monachi quam et famuli eorum, et qui se monastiez
professioni devoverunt, clausis ecclesiarum januis,
non admissis dicoesanis, divina servitutis officia
celebrent, et sepulturze debita peragant. Concedimus
etiam vobis laicos seu clericos sxculares, nisi qui
pro certis criminibus excommunieati sunt, ad con-
versionem, sive sepulturam per loca vestra suscipere.
Clericos quoque regulares, qui pro necessitatibus
ad vestrum coenobium effugiunt, suscipiendi, et ad
vestrum propositum admittendi, religioni vestra
licentiam impertimus. Przterea decernimus ut nulli
omninohominum liccat vestrum venerabile cenobium
et loca subdita temere perturhare; sed eorum eccle-
si possessiones, et bona caetera, qua pro animarum
-salute donata sunt, vel in futurum Deo miserante
donari contigerit , firma vobis: vestrisque succes-
soribus, et illibata permaneant, quos profecto
cognoscimus ab excommunicatis et rapacibus dis-
eretione debita contineri. Si qua igitur ecclesiastica
&ecularisve persona, hanc mostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo et tertio commonita, nisi satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena sit, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hie fructum bon: actionis
percipiant, et apud districtum judicem prainia
&ternz pacis inveniant. Amen.

Ego Paschalis sancte Ecclesie catholic epi-
Scopus.

Ego Odo Ostieusis episcopus subscripsi.

Ego Milo.... Prnestinus episcopus.

Ego Albericus cardinalis S. Petri ad Vincula.

Ego Walterius [a/. Gualterius] episcopus Alba-
nensis Ecclesie subscripsi.

Ego. Teuto cardinalis SS. Joannis et Pauli.

Ego Joannes Tusculanus episcopus.

Ego Paganus.sanctzz Romane. Ecclesiz: cardinalis
subscripsi.

Datum Anagnie per mapum Joannis sancta
Romanze Ecclesie diaconi cardinalis, xvii Kalend.
Decembris, indictione vir, Incarnationis Dominicae
anno 1100, pontificatus autem domni Paschalis
PP. n.

XXXII.

Paschalis epistola ad Galliarum episcopos. — Cono-
bium Cluniacense commendat.

' (Anno 1100, Nov. 19.)
|Massi, Concil. XX , 1051.]

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, vene-

Gallias, salutem et apostolicam benedictionem.
Quanta reverentia sedis apostolice constitutioni-
bus debeatur, fraternitatem vestram non ignorare
credimus. Si qua vero vel minus dicta, vel aliter
intellecta conspiciuntur; meminerint qui adversus
sanctam Romanam Ecclesiam conqueri censueve-
runt, quid pro Felicis pape scriptis adversus Áca-
tium datis, Orientalibus episcopis sanetz? memoriz
Gelasius papa responderit. Idcirco ad memoriam
fraterwitatis vestre reducimus quia Cluniacense
cenobium ab ipso fundationis exordio sanctze Ro-
man: Ecclesiz sit oblatum : quod profecto religiosi
antistites et egregii principes pro religione eximia
donis suis ac possessionibus ditaverunt. Romani

B vero pontiices tanquam oculi sui pupillam custo-

dientes, cum loca ad se plurima pertinentia fratrum
illorum regimini commisissent, tam locum ipsum
quam catera ei colyerentia privilegiorum suorum
munitionibus vallaverunt. Scitis enim quanta per
eos in Galliarum partibus nova instituta, vetera sint
adreligionem monasteria reperta [forte restituta].
Eapropter charitatem vestram monemus, monentes
rogamus atque przcipimus ne tot tantorumque pon-
tiflcum privilegiis obviare tentetis : ne per eoruur
violationem apostolice sedis, quod absit! indi-
gnationem inveniatis. Imitatores estote patrum
vestrorum, qui congregationem illam venerabilem
devotius coluerunt, et saluti, quam per *eos Domi-
nus super multis peccatoribus operatur, manus
socias adhibete. Ita eos diligite, ita tuemini, ita fo-
vele, ut quietius per vos omnipotenti valeant
deservire ; vos autem, qui inter mundi fluctuantis
turbines statis, per eos, tam apostolice sedis, quam
omnipotentis Dei gratiam consequamini.
Data Lateranis, xiu Decembris.

XXXIII.

Majoris Monasterii protectionem suscipit, possessio-
nesque ac privilegia confirmat, imposito monachis
aurei denarii censu annuo.

(&nno-1100, Nov. 19.)
[Opera Guiberti abbatis S. Marie de Novigento,
edit. Achery, Notes, p. 588.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili frawi Hircoro, Majoris Monasterii abbati,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Cum universis sancte Ecclesise filiis, ex apesto-
lic sedis auctoritate ac benevolentia debitores exi-
stamus, illis tamen locis atque personis quiz am-
pliori religionis gratia eminent, propensiori nos
convenit charitatis studio izmminere. Tuis igitur
tuorumque fratrum, fili in Christo dilectissime Hil-
£ole, justis precationibus annuent's, cum pro
beati confessoris Christi Martini devotione atque
reverentia, tum pro vestra religionis praerogativa,
monasterium vestrum, quod Majus dicitur, a beato
quondam Martino zdilicatum, in apostolicz sedis
tutelam specialiter protectionemqae «uscepimus.

Digitized by Google
