101

LXXXII.
Privilegium pro monasterio Vichpaceisi.
(Auno 1102, Nov. 21.)
[ Monumenta Doica, X, p. &57).

PascHaLis episcopus, servus. servorum Dei, di-
iecto in. Christo filio IHENcmiNRvLDO abbati venera-
bilis monasterii Sancti Martini, quod in loco qui
Vispach dicitur, situm cst, ejusque successoribus
regulariter promovendis in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, quatenus ct devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad se-
dis apostolice portum confugiens, cjus tuitionem
debita devotione requisivit; nos supplicalioni tue
clementer annuimus, et beati Martini monasterium,
cni Deo auctore praesides, sub tutelam apostolicze
sedis excipimus, el praesentis privilegii pagina com-
muuimus. Quod videl.cet coenobium ab ipsis funda-
toribus Hazica comitissa et ejus filiis llecardo, Ber-
nardo, ct. Ottone eomitibus beato Petro oblatum
est. Per presentis igitur privilegii paginam aposto-
lica auctoritate statuimus , ut quidquid in presen-
tiarum ad idem cenobium legitimis fundatorum do-
nationibus pertinet, et quzecunque in futurum con-
cessione pontificum , liberalitate principum , vel
oblatione fidelium juste et canonice poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et inviolata perma-
neant. Decernimus ergo ut. nulli omnino hominuxa
liceat idem canobium temere perturbare, aut ejus
possessiones, auferre, minuere, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur,
eorum, pro quorum sustentatione el gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutuia. Obeunte
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
tessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur, nisi quem fratres com-
inuni consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
tis secundum beali Benedicti regnlam | elegerint.
Chrisina, oleum sanetum, consecrationes altarium
sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, ab episcopo in
cujus dicecesi estis, accipietis, siquidem gratiam at-
que communionem apostolicze sedis habuerit, et si

EPISTOL,E ET PIUVILEGIA.

103
À sius placere Deo totius mentis et corporis viribus
anheletis. Ad indicium autem percepte a Romana
Ecclesia libertatis quotannis Lateranensi palatio
byzantium aureum persolvetis. Si qux sane eccles
siastica szcularisve persona hanc nostram consti-
tutionis paginam sciens , contra eam temere venire
tentave:it, secundo tertiove commonita, si non satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate carcat, reamque se divino judicio exis-
tere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemp-
toris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaccat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructuin bonz actionis
B percipiant, et apud districtum | judicem  prxmia
:elernge pacis inveniant. Àmen, amen, amen.
Ego Paschalis catholicze Ecclesie. episcopus.
Datum Beneventi per manum Equitii agentis vi-
cem cancellarii, x1 Kal. Decembr., indictione xr,
Incarnationis. Dominice anno 1102 , pontiticatus
autem domni Paschalis II papa iv.

LX XXil.'

Ad Altardum abbatem Vizeliacensem, — Privilegium
Vizeliacense.

(Anno 1102, Nov.)
[Massi, Concil. XX, 1028.]

.

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecias

C fratri AvTAnpo abbati Vizeliacensis coenobii, ejus-

que legitimis successoribus in perpetuum.

Quia documentis apostolicis regendus est ordeo
ecclesiasticus, oportet ut grex Dominicus impigro
animo, assidua vigilantia custodiatur et gubernetur.
Ut autem prelatorum vigilantiam nulla nox, nulia
tenebrarum hora opprimat vel confundat, charitas,
qui Deus est, que prater unum, alterum nescit,
omnibus viribus tota mente diligenda et tenenda.
Quoniam vero nullis prcedentibus meritis, sed sola
omnipotentis Dei gratia, in Ecclesia locum Petri
obtinemus, necesse est ut omnibus superimpenda-
mur Ecclesiis, maxime his qua juris B. Petri esse
noscuntur, et quz. affectu filiali invocant consiliuim
et auxilium matris suz. Quia igitur dilectio frater-

e&gralis ac sine právitate voluerit. exhibere ; alio- f) nitatis vestrae postulavit privilegium monasterio Vi-

quin liceat vobis catholicum, quem molueritis, adire
antistitem et ab co consecrationum sacramenta sus«
tipere, qui apostolici sedis fultus auctoritate quz
postulantur indulgeat. Przterea ejusdem cenobii
fSdvocatum constituimus Ottonem egreyiz strenui-
fatis comitem, ejusque post eum , qui major natu
erat, filium, si tamen in patris probitate permanserit :
sin autem vestri erit arbitrii, quem placuerit eligere
vestri coenobii idoneum protectorem, qui sine lucri
tecularis exactione id divina servitutis obsequium
Sirenue ac reverenter exhibeat. Vos igitur, filii in
Christo charissimi, oportet. regularis disciplina in-
Süitutioni sollicitius ac devotius insudare, ut quanto
*3is a secularibus tumuliibus liberi, tanto studio-

zeliaco fieri, cujus regimen auctore Deo vobis com-
missum est, quod fundatores ipsius Gerardus comes
vir nobilissimus, et uxor ejus Berta, pia devotione
et testamenti confirmatione B. Petro apostolorum
principi obtulerunt, nos precibus vestris assensum
prabentes, auctoritate apostolica per presens pri-
vilegium confirmamus atque statuimus ut nulli im-
peratorum, nulli unquam regum, nulli comitum,
nulli antistitum, nulli cuiquam alii de rebus qux
jam dicto monasterio a przedietis l'undatoribus, vel

3b aliis Deum timentibus oblatze vel concesse sunt,

vcl deinceps conferende , sub qualibet. occasionis
specie liceat. minuere, vel auferre, vel abla!as reti-
nere. Inter qux nominatim eidem monasterio cog-

Digitized by Google
