eatholicis regibus et ezteris fidelibus monasterium
hactenus obtinuisse cognoscitur, ratum firmumque
habemus. Si qua sane ecclesiastica szcularisve per-
€ona hanc nosteze constitutionis, etc.

Datum Laterani pcr manum Joannis S. R. E, dia-
«oni cardinalis i1 Idus Nov., indict. xi, poniifica-
tus domini Paschalis II an. v.

€.
Ad Ansimum  €antuariensem | archiepiscopum. —
Primatum ipsi confirmat,
(Anno 1105, Nov. 16.)
[Massi, Concil. XX, 1025.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili atri AssELa0 Cantuariensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Fraternitatis tuz; postulationibus nos annuere,
itu sapientie et religionis persuadet auctoritas,
Quondam enim in litteris ab apostolica tibi sede
directis, Cantuariensis Ecclesie primatum ita tibi
plenum concessimus, sicut a tuis constat. preede-
cessoribus fuisse possessum. Nunc autem petitio-
nibus tuis annuentes, tam tibi quam tuis legitimis
successoribus eumdem primatum, et quidquid di-
nitatis seu potestatis eidem sanctx Cantuarienst
seu Dorabernensi Ecclesie pertinere cognoscitur,
litteris praesentibus confirmamus, sicut a temporibus
B. Augustini predecessores tuos habuisse aposto-
licz sedis auctoritate constiterit.

Dat. Laterani xv Kal. Decembris, indict. xi.

c.

: Ad llenricum. regem Anglie. — Pro Anselmo Can-
tuariensi archiepiscopo investitrras. ecclesiasticas
Jure contra regem propugnante.

(Anno 1105, Nov. 23.)
[Masss, Concil, XX, 1000.]

Pascuanis episcopus Hexnico regi salutem.

ln litteris, quas nuper ad nos per familiarem tuum
nostre dilectionis filium clericum Wilielmum trans-
misisti, et personz tuz sospitatem cognovimus, et
successus prosperos, quos tibi superatis regni adver-
eariis benignitas divina concessit. Audivimus prze-
terea optatam virilem sobolem ex ingenua te et reli-
giosa conjuge suscepisse. Quod profecto cum nos
letificaverit, cpportunum rati sumus nunc tibi pre-
cepta et voluntatem Dei validius inculcare, cum am-
plioribus beneficiis benignitati ejus te prospicis
debitorem. Nos quoque divinis beneficiis benignita-
iem nostram penes te sociare optamus : sed grave
nobis est, quia id a nobis videris expetere quod om-
pino przstare non possumus. Si enim consentiamus
aut patiamur investituras a tua excellentia fieri ,el
nostrum procul dubio, et tuum erit immane pericu-
lum. Qua in re contemplari te volumus, quid aut
non faciendo perdas, aut faciendo conquiras. Nos
enim in prohibitione hac nihil amplius obedicntiz,
mihi] liberalitatis per ecclesias nanciscimur : nec
fibi debit2e potestatis aut juris subtrahere quidquam
pilimer, nisi ut erga te Dei ira minuatur, et sic tibi

PASCHALIS II PAP.E,
Koclesim vel ab aliis archiepiscopis, episcopis vel À prospera cuncta contingant. Ait enim Dominus :

i?0

Honorificantes me honorificabo, qui autem contemuumt

* me erunt ignobiles (1 Reg. n). Dices itaque : Mei hoc

juris est. Non utique ; non est imperatorium , noss
regium, sed divinum. Solius illius est qui dixit: Ego
aum ostium (Joan. xx). Unde pro ipso te rogo, cujus
hoc mUuss est, ut reddas hoc ipsi, ipsi dimittas
cujus amorj etiam qua tua sunt debes. Nos autem
cur tux obniteremur voluntati, cur obsisteremus
gratiz, nisi Dei sciremus nos in hujus negotii con»
sensu voluntati obviare, gratiam amittere? Cur tibi
quidquam negaremus quod cuiquam esset morta-
lium concedendum, cum beneficia de te ampliora
sumpserimus ? .

Prospice, fili charissime, utrum decus , an dede-
eus tibi sit, quod sapientissimus et rcligiosissimus
Anglicanorum episcoporum Anselmus, propter hoc
tuo lateri adhzrere, tuo veretur ii regno consistere.
Qui tanta de te bona hactenus audierant, quid de te
sentient, quid loquentur, cum hoc fuerit in regioni-
bus divulgatum? Ipsi, qui coram te tuos excessus
éxtoliunt, dum prxsentia tua caruerint, hoc validius
infamabunt. Redi ergo, charissime fili, ad cor tuum
propter misericordiam Dei : et, propter amorem
unigeniti deprecamur, revoca pastorem tuum, revoca
patrem tuum. Et si quis, quod non opinamur , gva-
vius se adversus te gesserit, si investituras aversa-
ius fueris, nos juxta. voluntatem tuam, quantum,
cum Deo possumus, moderabimur. Tu (tamen talis

(C repulsz infamiam a persona tua et regno removeas.

Hec si feceris, etsi gravia quilibet a nobis petieris,
qua, cumDeo prxberi facultas sit, profecto conse-
queris, et pro te Dominum, ipso adjuvante, exorare
curabimus : et de peccatis, tam tibi , quam coajugi
tu, sanctorum apostolorum meritis, indulgentiam
et absolutionem faciemus. Filium autem tium, quem
ex spectabili et gloriosa. conjuge suscepisti , quem ,
ut audivimus, egregii patris Wilielmi nomine nomi-
nasti, tanta tecum imminentia confovebimus, ul, qui
te vel illum Eeserit, Romanam ecclesiam videatur
kesisse.

Datum Laterani nono Kalendas Decembris.

CI bis.
Monasterii. Casalis. Benedict: privilegia. confirmat.
(Auno 1105, Nov. 97.)
[Masriz. Aunal. lib. 1xs, t. V, p. 468.]

Dilecto filio abbat monasterii S. Petri....... ut in
ipso monasterio discipliua regularis conservetur
quam juxta Vallumbrosanorum fratrum consuetu-
dinem ab ipsis illic initiis fidem Andreas iustitue--
rat].....

Datum Laterani v Kal. Decembris per manum
Equitii agentis vices cancellarii, indictione xir
anno Dominicz Incarnationis 1404. [1105], pontifi-
catus autem domni Paschalis Il anno v.

Cil.

G[ebhardum] Hirsaugiensem et ceteros. catholicos
abbates et mouachos per St viam hortaur ut. mala
equo animo ferant et Gebhardum] Constantiensem

Digitized by Google
