LU

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

66

reditu hoc infamare, aut calumniis aliquibus prz- A morie papa Urbanus, relectis diligentius Roma-

sumat impelere. Vobis ergo ommibus iterata prz-
ceptione precipimus ut in vestris partibus per-
sistentes Moabitas et Mauros totis viribus impu-
gnetis : ibi largiente Deo vestras poenitentias per-
agatis : ibi sanctorum apostolorum Petri et Pauli et
apostolice eorum Ecclesi: remissionem et gratiam
percipiatis.

Datum Laterani vin. Kal. Aprilis.

XLV.
Privilegium pro monasterio Casinensi
( Anno 1101. Mart. 21. )
[ Mansi, Concil. XX, 1155. ]

PascBaLis episcopus, servus servorum Dei, vene
rabili fratri et compresbytero OpeRisio, Casinensi
abbati, salutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et quxe recte statuta sunt
stabilire. Eapropter comnobii vestri causam de
Cinglensi cella nequaquam statu illo dimovendam
duximus, qui a domino przedecessore nostro sanctze
memorie Urbano scripti assertiene — institutus
aguoscitur. In Melphitana siquidem synodo, quam,
largiente Domino, nostrz ordinationis anno secundo
solemniter celebravimus, abbatissa, quze Cinglen-
sem cellam ante tenuerat, vehementius reclamavit se
perperam tractatam, se passam injuriam asseverans.
Cumque consessum totum suis questibus implevis-
set, communis filius Joaunes, Ecclesi; nostre dia-
conus, absentiam tui gravatus tandem surrexit, et
negotium id canonice definitum exposuit. Cujus
mox relationi confrater noster Oddo episcopus
Ostiensis testimonium contulit, dicens vere ab-
batissam de cella illa domini Urbani pape judicio
revestitam, vere posi menses tres ad Barense
concilium invitatam, quo, cum non iverit, nun-
tium destinavit. Ille, negotii finem subterfugieus ,
abbatissam non plenius revestitam clamabat, quia
quasdam cell chartas defensionisve necessarias mi-
nime recepisset, Unde actum fuit ut per manum
domni Roffridi Beneventani episcopi chartz ipsc
non ante requisite in conspectu concilii redde-
rentur. Mox papa Beneventum regresso, iterum
abbatissa per litteras ut, Sinuessam veniret, vocata

est. Cum nec Sinuessam venisset , nec quid gra- D

vaminis pati se illa juste conquereretur, ad S.
Germani oppidum, quod Casino monti adjacet,
veniendi accepit inducias. Venit tandem, sed
causam aggredi recusavit, conquerens adbuc quia
non omnia Cinglensis celle monumenta recepe-
tit. Fratres vero Casinenses sacramento probare
presto fuerunt se nec plures nec alias in eo-
dem loco chartas quam reddiderant, invenisse.
llla quibusdam nostrum clam munimina charta-
Tum ostendens, ad pontificis conspectum  produ-
cere noluit. Tandem domini Urbani pape ad
concordiam suadentis, nostrisque commonitioui-
bus parvipensis, clam discedens judicio locum de-
dit. Sic dominus noster sancte in Christo me-

norum ponüficum decretis, imperatorum praxce-

ptis, loci fundatoris chirographis, cellam ipsam

Casinensi ecmnobio reddidit; in perpetuum  possi-

dendam. Ilia quippe abbatissz: procurata absen-

tia juxta canonum sanctiones pro confessione ba-
benda cunctis a fratribus qui tunc aderant epi-

Scopis seu cardinalibus censebatur. His verbis

confratris nostri Ostiensis episcopi, Albertus quo-

que nunc Sipontinus episcopus, hujus autem actio-
nis tempore transacto Romanz Ecclesie cardina-
lis presbyter, quia et ipse interfuerat, testificatio-
nis sux suffragium copulavit, Romani etiam ju-
dices, Petrus et Raimbaldus, negotium illud se
presentibus pertractatum perhibuerunt, se etiam et
B Roman: legis libris sententiam proferentibus. His
perauditis grave nobis videri diximus, ut quz ab
antecessoribus nostris decisa fuerant, retractaren-
tur. Ceterum. abbatissa illa vebementius insisten-
te fratribus nostris, episcoporum quibusdam prz-
cepimus ut in partem euntes ex consilio re-
sponderent, utrum causa bzc retractanda ulterius
videretur. Regresso Brunone Signino episcopo
proloquente dixerunt rationabile ac justum sibi
domini pape judicium videri, ratumque id ha-
bendum tanquam canonico ordine pertractatum.
Et nos ergo in eodem statu semper manere cen-
suimus, et sicut tunc. verbo, ita et nunc scripto
sancimus Cinglensem cellam sub disciplina sem-
per religionis monasticz disponendam ad jus sem-
C per ei possessionem Casinensis mona terii perti-
nere, Si quis vero bujusce deflnitionis et con-
firmationis tenore agnito obviam ire et cellam
illam a Casinensi coenobio separare prasumpse-
rit, ipse quoque ab Ecclesie corpore Ecelesiz ju-
dicio separetur.
Scriptum per manum Petri, notarii regionarii
et scriniarii sacri palatii.
Ego Paschalis catholicze Ecclesie episcopus sub-
' &cCripsi.

Datum Laterani per manum Joannis, S. Ro-
mana Ecclesie diaconi cardinalis, 11 Kal. Aprilis,
indictione 1x , anno Dominice Incarnationis 1102,
pontificatus autem] domini ! Pascbalis secundi
anno n.

( Adest sigillum plumbeum pendens. )

XLVI.

Ad Velletranos. — Abrogat que a Guiberto contra
fas instituta apud eos erant. Eorum limites defi-
nit. '

(Anno 1101, Ayr. 6.)
[Manst, Concil. XX, 1048.]

PascuaLIs episcopus, servus servorum Dei, Velle-
tranz urbis civibus, apostolice sedis fidelibus, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Et prava corrigere, et recta firmare, commissi
loci, et officii debito commonemur. Idcirco juxta
petitionem vestram omnes pravas consuetudines
vel exactiones quas hzresiarcha Guibertus Raveu-

Digitized by Google
