fü

PASCHALIS I. PAPAE

112

dium quod dedit Robertus de Pulehro Manso apud A presides, apostolice sedis munimenta conferre, et

Fontanas ; ecclesiam de Siecis Avesnis cum ttv man-
eis terramque arabilem et silvam ; altaria. quoque
de Thiens et de Maten et de Sausoio et dimidium
altaris de Ruva, dimidium etiam de lvirio; altare de
villa quze Strada nuncupatur; altare de Ghaun; altare
de Gualhuncourt ; altare de Maalvilla; altaria de Ba-
rastra atque de Silviniaco; apud Scalduvrium duos
Wuansos ct terram. cum tota decima ejusdem terrz;
apud Naviam decem mansos quos Goiffridus tradi-
jit; altaria sane ipsa sine personali redemptione
perpetuo eidem ecclesi: possidenda censemus. sal-
vis episcoporum justitiisque apud nos obsonia nun-
cupantur. Oleum vero infirmorum et catechumeno-
vum ob episcopali sede remotis contradictionibus
accipistis, ad ungendos fratres czteresque fideles
qui ad vos coufugerint. Obeunte te. nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ib: qualibet subreptionis astutia seu violentia prze-
ponatur, nisi quem (fratres coromuni consensu vel
Íratrum pars consilii sanioris, de suo vel de alieno,
$i oportuerit, collegio, secundum Dei timorem, sibi
praeesse provideriut. $i qua sane ecclesiastica sz-
cularisve persona hanc nostre constiiutionis pagi-
nam sciens contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, si non satisfactione con-
grua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, atque in extremo examine districte ul-
tioni subjaceat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu Chris aliena fiat, Cunctis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonc actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia zeterpze
facis inveniant. Amen.

Scriptum per manum Joannis scriniarii regionarii
et notarii sacri palaui. .

Patum Laterani per manum Joannis, sanct Ro-
tuangz Ecclesi: diaconi cardinalis, Kal. Aprilis, in-
dictione ix, Incarnationis Dominice anno 1104 pon-
tificatus Jomni Paschalis II pape rv.

Ego Paschalis catholice Ecclesize episcopus.

Xcit.

Privilegia et exemptionem abbatie S. Petri in monte
Blandinio, ordinis S. Benedicti, juxta Gandavum,
confirmai.

. (&nno £108, April, 35.)
[Miueus, Opp. diplom. IV, 7, ex archivis abbat.
. S. Petri.]

PasciaLis episcopus, servus servorum|Dei, dilecto
filio Sice&o monasterii. Blandiriensis abbati, ejus-
que successoribus, regulariter substituendis in per-
petuum.

Piz postulatio voluntatis effectu debet persequen-
te compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubitan-
ter acsumat. Postulavit siquidem nos dilectio tua
«cnobio Sancti Petri Blandiniensi cui Deo auctore

per ea speciali przerogativa Romana. Eeclesie illud
assignare. Per presentis igitur privilegii pagiuam
prefatum cenobium sub solius beati Petri, et no-
stra ditione atque protectione specialiter suscipi-
mus et perpetuo manere decernimus. Apostolica
auctoritate constituentes, ut nullus deinceps epi-
scopus presumat de ejusdem cenobii reditibus;
rebus vel curtis, vel villis quolibet modo, vel qaa-
libet exquisitione quidquam minuere, nec immissio-
nes aliquas facere, nec audeat ibidem cathedram
collocare, nec communem exstrucre, neque placita,
nec ullam imperandi potestatem exercere, nisi ab
abbate ejusdem loci fuerit rogatus.

Statuimus etiam ut quxecunque bona, quxcunque

b possessiones ad idem sanctorum apostolorum Petri
et Pauli monasterium legitimis fidelium donationi-
bus pertinere videntur, et quzcunque in futurum
concessione pontificum, liberalitate principum, vel
oblatione fidelium juste atque canonice poterit adi-
pisci, flrma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Missas sane publicas, vel stationes in
eodem monasterio ab episcopo fieri, przeter abbatis
&€ fratrum. voluntatem omnimode prohibemus, ne
in servorum Dei recessibus, popularibus occasio
praebeatur ulla conventibus.

Altaria vero quz idem cenobium canonice nunc
possidet, vel in futurum possidebit, quiete et sine
molestia qualibet vobis vestrisque successoribus di-

€ sciplinze regularis instituta servantibus absque per-
sonali successione possidenda sancimus, de quibus
nulla per episcopos vel eorum ministros exactio
quibuslibet occasionibus exigatur, nec absque ca-
nonico judicio inveniantur; salva nimirum in onint-
bus sedis apostolice auctoritate et dicecesani epi-
scopi canonica justitia. Statuimus ctiam ut, juxta
decretum felicis memorie Urbani papse secundi in
parochialibus ecclesiis quas tenetis, episcoporum
assensu presbyteros collocetis, quibus episcopi paro-
clie curam pro more committant, ut iidem de ple-
bis quidem cura episcopo rationem reddant, vobis
autem pro rebus ad monasterium pertinenübus de-
bitam subjectionem exhibeant.

Obeunte te nunc. ejusdem loci abbate, vel tuo-

D rum quolibet successorum , nullus ibi qualibet

subreptionis astutia vel violentia przponatur ,
nisi quem fratres communi consensu , vel fra-
trum pars consilii sanioris secundum Dei timorem
et beati Benedicti Regulam elegerint. Si quis autem
in crastinuin archiepiscopus, aut episcopus, impe-
rator aut. rex, princeps aut dux, comes, viceco-
mes, judex, aut ecclesiastica quailibet szecularisve
persona hanc nostre constitutionis paginam seiens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfecerit congrua emen-
datione, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpoze Dei
et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque

Digitized by Google
