u EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

4?

sanguine redemptam suam Dei Filius statuere et A Incarnat. 1100, pontificatus autem domni Pascha-

confirmare voluerit Ecclesiam, dicens : Tu es Pe-
trus , et super. hanc. petram. edificabo Ecclesiam
meam ( Math. xvi, 18). Cui etiam tantam potesta-
tis przrogativam concessit, ut ejus arbitrio in celo
et. in terra liganda ligarentur, et solvenda solveren-
tur. Quam potestatis suxe successionem ipse beato
Clementi, et per eum omnibus transfudit, qui ejus
sedi juste przsidere, et Ecclesiam Dei canonica atu-
duerint ordinatione disponere. Cujus nos fidei au-
ctoritate muniti, tibi, dilecte frater Berarde, omnibus-
que tibi canonice successuris, sicut preedecessori
tuo (Landrico) predecessor noster (Urbanus) firma-
vit, confirmamus omnia qu:e ad Matisconensem Ec-
clesiam, in qua te canonice credimus ordinatum,

pertinere videntur, tam in ecclesiis, parochiis, cc- B

Tmeteriis, presbyteris cunctisque ecclesiasticis or-
dinibus, quam etiam prediis aliisque omnibus pos-
sessionibus mobilibus et immobilibus quz acquisita
sunt, aut juste acquiri poterunt. Ut hzec omnia tibi
taisque successozibusita libere possidere liceat, sicut
antecessor vester in uno die ante obitum suum pos-
sedisse probatur, illud etiam apostolica auctoritate
Statuimus ut, nulli presbytero et viventi et morienti,
seu ad aliam religionem et ad quietam vitam trans-
eunti, liceat res, quas a die , ordinationis sus in
Ecclesia in qua est ordinatus, conquirere, aut
poterit auferre et minuere, sed intacta ea et illi-
bata in ipsa in qua conquisita sunt, permaneant
Ecclesia. Remanere illos etiam qui a nobis excom-
municati et ab officiis divinis pro suis fuerint exces-
sibus remoti, ne aliquis in communionem recipere ,
et in officiis presumat restituere eadem auctoritate
prohibemus. Statuimus quoque ut pro sepulture
quidem loco et spatio nullum penitus ab aliquo pre-
tium exigatur. Pro redemptione vero peccatorum,
morientes in Ecclesia in qua fidei sacramenta per-
ceperunt , eleemosynas dare secundum apostolica
decreta statuimus omnino et confirmainus, etc.

Si quz persoua contra hanc nostrz constitutionis
Paginam presumptuose venire tentaverit, hujus-
modi ut sacrilegii reum a liminibus sancte Dei
Ecclesie arcendum judicamus et confirmamus.
Cunctis autem eidem Fcclesiz justa servantibus sit
Pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hi
fructum bon: actionis percipiant, et apud bonorum
Téiributorem — pr&mia :zeternz pacis inveniant.
Àmen.

Seriptunn. per manum Petri notarii regionarii et
Servi sacri. palatii.!

Fgo Paschalis episcopus catholic» Ecclesiz.

Ego Albertus indignus cardinalis Tituli S.
San...

Ego Bernardus indign. cardin. titul. Sancti Chry-
Sogoni,

Ego Walterius indign. Albonensis episcopus Ec-

eg, sig.

Datum Laterani per manus Leonis scriptoris,
ivi Kaleng, Maii , indictione vii, anno Dominice

ParRoL, CLXIIJ.

lis 1l pap: primo.
XX.
Epistola ad archiepiscopum Ausciensem.
(Anno 1100, April 20.)
[D. Bovouer, Recueil, t. XIV, p. 188.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri R[auoxpo], Auscitano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Vestrs Ecclesiz suffraganeus frater noster Aquen-
sis episcopus parochis suz partes a confratribus
suis Vasatensi et Olorensi episcopis, per multa jam
tempora conquestus est detruncatas, cujus nimi-
rum parochis partes quas Vasatensis idem episco .
pus abstulerat, przdecessori quidem suo B[ERNARDo]
restitutas, sed iterum ei violenter ablatas asseruit.
Unde dilectioni tuz mandamus, ut convocato fra-
trum conventu, hoc ipsum negotium diligenti exa-
minatione discutias, et cujusvis iustitia concesse-
rit, illi parochiarum partes super quibus causa agi-
tur, tribuantur.

Data Romz xii Kal. Maii.

XXI.

Ad ezercitum in Palestina militantem. — Gra-

tulatur ei de victoria obtenta, el simul ad. progre-
diendum hortatur.

(Anno 1100, Mai. 4.)
[Maxsi, Concil, XX, 979.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Do, vene-

C rabilibus fratribus, sive filiis, episcopis, clericis,

proceribus, militibus, et omni populo militiz Chri-
stianze in Ásia triumphantis, salutem et apostolicam
benedictionem,

Quod per prophetam populo suo Dominus polli-
cetur, impletum in vobis cognoscimus : Inhabitabo,
inquit, ix eis, et inambulabo cum eis (HI Cor. vi),
quia per fidem in vestris pectoribus habitat, et per
operationem ita inambulat, ut patenter in vobis ini-
mücos suos expugnasse videatur. Renovavit enim
Dominus antiqua miracula, ut in uno mille, et in
duobus decem millia persequeretur;et his. Ecclesiz
armis, sacerdotalium precum tubis, inimicorum
urbium menia aperiret. Illud vero quanti gaudii,
quam potentis miraculi zstimatis, quod sacrosancti

C D lateris sanguine cruentam lanceam, et vivificze cru-

eis partem vestris oculis revelavit, vestris tractan-
dam manibus obtulit! Quantas super his Redem-
ptori nostro gratias debeamus, nec.humanus ani-
mus opinatur, nec lingua przvalet enarrare. Vide-
mus enim Christianze fldei hostes, Christiani ponuli
oppressores, per divinam misericordiam manu ve-
Stra partim contritos, partim e diu possessis regio-
nibus effugatos; videmus Orientalem Ecclesiam, post
longa captivitatis tempora, magna ex parte ad anti-
quam libertatis gloriam rediisse. Dicendum igitur
ore, dicendum corde : Gloria in altissimis Deo, et in
terra. paz hominibus bona voluntatis (Luc. 1j). Ora-
tioni etiam et vigiliis insistendum, ut quod cepit
adimpleat, et manus vestras, quas hostiam suoruin
2

Digitized by Google
