198

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

106

persona banc nostre constitutionis psginam éciens À cum Dominus sub specie sacerdotis dicat prophete :

contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tioye commonita, si non satisfactione congrua emcen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chri-
sti aliena fiat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chrisli, qua-
tenus et. hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud districtum judicem praimia zternz pacis invea
miant. Amen, ameb.

Paschalis catholice Ecclesiz episcopus.

Datum Beneventi per manum Equilii gereniis vi-
tem cancellarii 1v Nonas Decembris, indictione x1,
Incarnationis Dominic: 1105, pontificatus autem D.
Paschalis ll pap quarto.

LXXXIY bis.

* Monasterii S. Martini i& monte Pannonie privile-
gia confirmat.

(Anno 1102, Dec. 8. — Vide FejEn, Codez diploma-
^ ticus Hungaria ecclesiasticus et civilis, Budg 1839,
&;, t. H, p. 40.)
LXXXV.

Ad Anseimum Cantuariensem, — Investituras regi-
bus aliisque laicis magistratibus non esse conce-
dendas.

(Anno 1102, Dec. 12.)
[Maxss, Concil. XX, 981.]

PascmaLIS episcopus, servus servorum Dei, Ax-
sELMO Cantuariensi venerabili fratri et coepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Suavissimas dilectionis tux suscepimus litteras,
charitatis calamo scriptas. Neque enim aliud chartze
calamus indidit, quam quod de fonte charitatis in-
linxit. In bis reverentiam devotionis tu comple-
ctimur, et perpendentes fidei tux robur, et pice sol-
licitadinis instantiam, exsultamus quia, gratia Dei
fibi przsstante auxilium, te nec min: concutiunt,
nec promissa sustollunt. Dolemus autem quia, cum
Íratres nostros episcopos legatos regis Anglorum
benigne suscepissemus, quie nec diximus eis, nec
cogitavimus, redeuntes ad propria retulerunt. Au-
divimus enim eos dixisse quia, si rex in aliis bene

egeret, nos investituras ecclesiarum nec prohibere, Jy

ncc factas excommunicare ; et quod ideo nóleba-
mus chartz: committere, ne sub bac occasione et
teteri principes in nos clamarent. Unde Jesum, qui
renes et corda scrutatur, in animam nóstram testera
inducimus, si, ex quo hüjus süncli sedis curdm
capimus gerere, hoc immane scelus vel descendit
in mentem. Et boc a nobis Deus &vertat, ut est, et
non subrependo nos inficiat, ut aliud habeamus ore
promptam, et aliud corde reconditum : cum contra
mendaces per Prophetam imprecetur, dicens :
Disperdat Dominus universa. labia dolosa (Psal. 1).
Si vero nostro silentio pateremur Eccesiam felle
amaritudinis, et impietatis radice pollui : qua ra-
Qone possemus apud zternum judicem excusari,
PATROL. CLXIII.

Speculatorem dedi te domui Israel? (Ezech. v.) Non
bene custodit urbem, qui in spelunca positus, dum
non obsistit, eam hostibus diripiendam exponit. Si
ergo virgam pastoralitatis signum, si annulum fidei
signaculum tradit laica manus, quid in Ecclesia
pontifices agunt? Ecclesi honor atteritur, solvitur
disciplinz vigor, et omnis religio Christiana con-
€slcatur : si quod novimus sacerdotibus solis de-
beri, laica patiamur temeritate. przesumi. Non est
laicorum Ecclesiam tradere; nec filiorum matrem
adulterio maculare. Jure ergo privandus est patri-
monio, qui matrem polluit adulterio : nec meretur
ecclesiastice benedictionis consortium; qui eam
impia infestatione insequitur. Laicorum enim est
ecclesiam tueri, non tradere; Ozias quidem cum .
illicitum sibi sacerdotium vindicaret, lepra percus-
sus est (1] Pár. xxvi). Filii quoque Aaron, quia
ignem alienum imposuerunt, igne divino consumpti
sunt (Levit. x). Alienum enim est ab Ecclesia, et a
sacris canonibus est inhibitum, ne principes et s-
culares viri investituras non solum non dare, sed
nec electioni episcoporum audeant se violenter in-
serere. In septima (ai. octava] quippe synodo, ut
nostis, scriptum est : Sancta et. universalis synodus
definivit, neminem laicorum principum, vel potentum
semet ingerere electioni, vel promotioni episcoporum.
BSi' ergo filii Aaron, quia ignem alienum intulerunt,
corporaliter puniti sunt : isti qui a laicis, a quibus
alienum est, Ecclesiam susceperunt, spirituali gla-
dio feriuntur.

Episcopos autem, qui veritatem in mendacio
provocarunt, ipsa veritate, quz Deus est, in medium
introducta, a beati Petri gratia et nostra socie-
tate excludimus, donec Romanz Ecclesi» satisfe-
ciant, et reatus sui pondus agnoscant. Quicunque
vero intra praedictas inducias, investituras seu con-
secrationefm acceperunt, a consortio fratrum, et
ordinatos et ordinatores alienos habemus : nec eis
ad excüsationem deceptio süfficit; quia et propheta
ab alio propheta deceptus, nec ideo mortem evasit.
Rogatus interea charitatem tuam; nos tuis sanctis
precibus commendare ut quanto propius ad Deum
passibus virtutum acceleras, nobis otationum tuarum
manus eiténdas. Omnipotens Deus, qui 1e hujus
stadii invitavit 4d cursum, felici tonsummatione
flerducat ad priemium.

. LXXX VI.

Ad. Anselmini. Cantuariemsem. dithiepitéopüm, —
De investituris. ecclesiasticis ; de clericofum fllio;
de Gualensis episcopi causa.

( Anno 1108, Dec; 49.)
[Manes; Concil. XX, 1004.

PascBALIS episcopus, servus servorum Dei; venes
rabili fratri AxseLwo Cantuariensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Adversus illam venenosam Simoniaem pravita-
tis radieem , ecclesiarum — videlicet — investitetz

b .

Digitized by Google
