<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    51 PASCHALIS II PAPÆ 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    clericorum, quam laicorum oblationes, quæ ad vos A pontifices, præsertim apostolicæ memoriæ
    afferuntur, in usum servorum Dei pauperumque profuturas recipere liceat. Decernimus ergo ut nulli
    omnino hominum liceat idem coenobium temere per turbari, vel ejus possessiones auferre, vel ablatas
    retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati gare; sed omnia integra conserventur eorum pro
    quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnino profutura, salva in omni bus abbatum Cluniacensium obedientia. Si qua sane in crastinum ecclesiastica secularisve persona hujus privilegii nostri paginam sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commo nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem supra facto loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Paschalis sanctæ Ecclesiæ catholicæ episcopus.
    
    Ego Odilo Præcentinus episcopus.
    
    Ego Joannes Tusculanus episcopus.
    
    Ego Teuzo cardinalis sanctorum Joannis et Pauli.
    
    Ego Albericus Dei gratia cardinalis tituli S. Petri ad Vincula.
    
    Ego Paganus diaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ de diaconia S. Mariæ novæ.
    
    Datum Anagniae per manum Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, xviii Kalendas Decembris, indictione viii, Incarnationis Dominicæ anno 1100; pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ ii.
    
    XXXI.
    Privilegium, quo monasterii Cluniacensis bona omnia ac jura confirmantur.
    (Anno 1100, Nov. 15.)
    [COCCUENNES, Bullarum, privilegiorum ac diplomatium Romanorum pontificum amplissima Collectio. — Romae 1739 fol., t. II, p. 114.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HUGONI, Cluniacensi abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in posterum.
    
    Zelus Domini et religionis prærogativa, qua per universum fere Occidentem nostris temporibus per Dei gratiam congregatio vestra percelluit, et incon cussa unitas, quæ inter procellas omnes sedis apo stolicæ adhæssistis, mansuetudinem nostram vehe mentius exhortantur, imo urgent atque compellant, ut vestris petitionibus assensum accommodare, et quieti vestræ impositorum providere sollicitus de beamus. Quapropter quidquid libertatis, quidquid auctoritatis prædecessores nostri Ecclesiæ Romanæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    quæ ad vos A pontifices, præsertim apostolicæ memoriæ Gre gorii VII et Urbani II, vestro monasterio et locis ad idem pertinentibus contulerunt, nos quoque presenti decreto auctore Domino confirmamus. Ad hæc adjicimus ut in omnibus prioratibus et cellis, quæ nunc sine proprio abbate vestro regimini sub jecta sunt, nullus unquam futuris temporibus abba tem ordinare præsumat; sed tam prioratus ipsi et cellæ, quam et cetera in quibuscuiuscunque locis omnia, quibus fraternitas tua Arvernenis concilii, quod per supradictum Urbanum pontificem celebratum est, tempore investita erat, de quibus tunc nulla quaestio mota est, cui minimun concilio per tempctipsum interfueras, tam tibi quam successoribus tuis in pace semper et quiete serventur, in quibus hæc propriis visa sunt adnotanda nominibus: S. Maria de charitate de Martignacio (Mar. de Marignacio), S. Petrus de Mussiaco (Mar. de Cusiniaco), S. Petrus de Leniicis (Mar. de Leuntiis), S. Paulus de Pergamo, S. Isidorus de Hispania, S. Odylus (Mar. Orylius) de Scarrino, S. Marcellus de Salsimonio, S. Marcellus de Cabilone, Carus locus, Paradus Romanum monasterium, S. Victor de Gebenna, Paternianus, S. Saturninus de Provincia, S. Eutropius, S. Martinus de Axia, monasterium de Cacerris, S. Maria de Tolosa, Boort (Mar. S. Maria de Tobosa Boarum), Ternus, S. Martinus de Campis, Sylvi niacus, Virgengus, Ginnacus, Nantincaus, S. Pancratius de Anglica, S. Leccerius de Nazara, S. Jacobus de Poltino, S. Gabriel de Cremona, S. Salvator et S. Stephanus de Niverno. Præcipimus etiam ut omnes ecclesiæ seu capellæ vestræ et cemeteria libera sint, et omnis exactionis immunia præter consuetum episcopi patentam justitiam in presbyteros, si adversus ordinis sui dignitatem ostenderint: exceptis minimun ecclesiis illis, quæ absque hujusmodi subjectione in abbatis potestate subsistunt. Liccat quoque vobis cum juribus vestris (Mar. seu fratribus vestris) presbyteros eligere, ita tamen ut ab episcopis, vel episcoporum vicariis animarum curam absque venalitate suscipiant, quam si committere illi, quod absit! ex privatate noluerint, tunc presbyteri ex apostolicæ sedis benignitate officia celebrandi licen tiam consequantur: neque cuiibet facultas sit, aut claustri unquam aut locorum vestrorum fines pro vivorum sive defunctorum eleemosynis ob salutem datis inquietare; sed tam virorum quam mulierum oblationes, quæ Deo offeruntur, in usum servorum Dei, pauperumque Christi percipere liceat. Abbatias vero, quas tuæ tuorumque successorum ordinationi prædecessor noster Gregorius VII PP. commisit, nos quoque committimus, videlicet Virhelva, S. Ægidii, S. Joannis de Angelico, S. Petri Moysia co, Moliacensem, S. Martialis de Lemovico, novum monasterium Sancti Cypriani Pictaviensis de S. Sacco; adjicientes etiam S. Germani Autissoorensis, S. Astrimonii Mauriciensis, S. Bertini Tarva niensis eidem ordinationi subjaceant, salvo minimun jure sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Nec minus illud supra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Marcas marginais alfanuméricas A, B, C visíveis ao centro da página entre colunas; transcrição reproduz espaçamento e possíveis quebras de linha conforme imagem. Palavras parcialmente cortadas entre colunas foram reconstruídas literalemente sem normalização; usos de caracteres latinos antigos mantidos. Onde impressão apresenta ligaturas foram transcritas como sequência de letras modernas (ex.: "æ" mantido quando visível). Nenhuma ocorrência de outro alfabeto.
  </notas>
</pagina>