<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    59 PASCHALIS II PAPÆ 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    XXXVI.
    Privilegium pro monasterio S. Salvatoris Papiensis.
    (Anno 1100.)
    [MARGARINI, Bullar. Casin. II, 149, ex archiv. monast. S. Salvatoris Papiensis.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio JOANNI, abbati venerabilis monasterii, quod dicitur Domini Salvatoris, secus Papiam siti, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Pian postulatio voluntatis effectu debet persequente compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua, ad sedis apostolicæ portum confugiens, ejus tuitionem, devotionem debita, requisivit; nos supplicationi tuæ clementer annuimus. Et Sancti Salvatoris monasterium, cui Deo auctore præsidies, cum omnibus ad ipsum pertinentibus, sub tutela apostolicæ sedis excipimus. Quod videlicet monasterium Adeleis augusta imperatrix, suis impensis renovatum, sua nihilominus liberalitate ditasse cognoscitur. Sanctorum igitur prædecessorum nostrorum, sedis apostolicæ pontificum vestigiis insistentes, præsentis decreti auctoritate statuimus ut quæcunque bona, quæcunque prædia urbana, sive rustica, cula et inculta, quæcunque possessiones, utensilia et ornamenta, vel a prædicta Augusta, vel ab aliis fidelibus, de suo jure, eidem monasterio collata sunt, sive in futurum, concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium, juste atque canonice poter1t adipisci, firma tibi, tuisque successoribus, et illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem coenobium temere perturbare, aut ejus possessiones, sive res, utensilia, vel ornamenta auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservantur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus multimodis profutura. Nec decimæ reddituum prædicti monasterii Domini Salvatoris ab ullius Ecclesiæ præside, vel ministris exigantur. Obeunte te, nunc ejus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi, qualibet subreptionis astutia, seu violentia præponatur, nisi quem fratres, communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati Benedicti regulam elegerint. Electo vero abbate, sit facultas omni tempore præseulem eligendi, quem, tam sibi quam cæteris fratribus, cum timore Dei totiusque congregationis convinentia, ubicunque voluerint, consecrationis insignia, hujus nostræ auctoritatis privilegio, absque ulla pretii conserat datione. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes aliarum, seu basilicarum, ordinationes monachorum, seu canonicorum vestrrorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a quibus malevertis catholicis accipietis episcopis. Porro in illis ecclesiis monasterii baptismum, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,515,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    solitum hactenus fuit, celebrari permittimus. Missas sane publicas in eodem monasterio celebrari, aut stationem, sive ordinationem aliquam præter abbatis voluntatem, aut episcopo quolibet fieri prohibemus. Ad hæc dalmaticæ, sandalionum, necnon chirothecarum usum tibi, tuisque successoribus juxta prædecessorum statuta, concedimus. Sicque ab omni jugo, seu ditione cujuscunque personæ, ipsum coenobium liberum permanere sancimus ut soli sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ subditum habeatur. Si qua sane ecclesiastica seu sæcularis persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate agnoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ullioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructus bonæ actionis accipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Datum anno Domini 1100.
    XXXVII.
    Geraldo archiepiscopo Bracarensi « pallium et privilegium » concedit.
    (Mentio tantum exstat in Geraldi Vita. Vide Baluzii Kiesell. edit. Luc. I, 132.)
    XXXVIII.
    Rescriptum Paschalis papæ ad Argentinensem Ecclesiam.
    (Circa annum 1100.)
    [MANSI, Concil., XX, 1092.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, clero Argentinensi et populo, salutem et apostolicam benedictionem.
    (14') Perspectis litteris vestris, de vestra oppressione et Ecclesiæ vestræ destructione paternaliter condolimus; sed quia pro justitia patimini, pro qua beati eritis, congaudemus. Ut igitur ad illam beatitudinem pervenire possitis, in bono proposito constanter perseverate, atque illi intruso Ecclesiæ Dei viriliter resistite, quia per Dei gratiam neque electioni neque consecrationi ejus assensum dedimus aut dabimus. Vobis autem in omnibus, quæ pro justitia agitis, nostrum consilium et auxilium nunquam deerit, præstante Domino, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    XXXIX.
    Paschalis epistola ad Bernardum, archiepiscopum Toletanum.—Primatum Toletanæ Ecclesiæ confirmat.
    (Anno 1101, Mart. 6.)
    [MANSI, Concil. XX, 982.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, reverendissimo [f. reverentissimo, Harl.] fratri BERNARDO Toletano archiepiscopo, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum.
    Actorum synodalium decreta scrutantibus liquet
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; margens contêm letras A–D identificadoras dos parágrafos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>