55 PASCHALIS H PAPE L6
vasa non. cere; nec eos,qui criminum rei fuerint,ad A — Scriptum per manum Petri. notarii regionarii et

ministeria qualibet ordinari; 4* quod urbanis presby-
teris non liceat, nec in monachorum seu canonicorum
ecclesiis presumatur, villarum presbyteris non licere,
angelicum hymnum in festivitatibus martyrum dicere.
ncipit : « [n verbis epistole. *
MIR

Bulla ad-Ivonem episcopum Carnotensem. — Ne quis
obeunte eo vel ejus successore quolibet domum epi-
scopalem exspoliare presumat.

(Anno 1100, Febr. 14.)

[Gall. Christ., nov., Vill, 507, ex authent. capituli
Carnotensis.]

PascuaLis episcopus, servus servorum ei, vene-
rabili fratri Ivost Carnotensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

eligiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum, ut fidelium devotio celerem sortiatur
effectum. ldeireo petitioni tuze, charissime frater et
coepiscope lvo, benignitatis apostolicze accommoda-
mus auditum, ut. quod iuste omnibus sacerdotalis
ordinis fratribus deberi cognoscimus, fraternitati
tu: singulari scripti confirmatione przstemus. Óm-
nium siquidem episcoporum clericorumque rebus
provisum est, cum in Arvernensi concilio considen-
tibus archiepiscopis duodecim, episeopi Lxxxi, a
domino przdecessore nostro beatz? memoriz Urba-
no salubriter est statutum : Si quis. episcoporum,
sex presbytsrorum aut. aliorum clericorum deficien-
lium res. invaserit, usque ad satis(actionem excommu-
nicetur. loc igitur synodale decretum nostra quo-
que auctoritate firmantes, de vestra singulariter do-
mo pontificali statuimus, quam scilicel magnis ex-
pensis tua strenuitas zdificavit, ne quis obeunte te,
vel tuorum successorum quolibet emigrante, seu
eccasione aliqua decedente, domum ipsam dissipare
aut exspoliare prassumat, nec ab ea supellex ferri,
vel plumbi, vel vitri, vel ligni, vel lapidis asporte-
tur, aut obruatur ; universa etiam pontilicali zdi ap-
pendentia, videlicet coquina, horrea, cellaria, tor-
cularia, furni, furnorumque domus integra, et om-
nino a rapinis conserventur libera ; silvae preterea,
et quidquid extra urbem aut intra urbem ad episcopi
salarium pertinet, nec donentur, nec venundentur,
nec occasionibus aliis distrahantur, sed a rapina
omni violentiaque semota, successori, qui per Dei
gratiam ecclesiam recturus est, conserventur. Sane
siquis in crastinum archiepiscopus, aut aliquis in
aliquo eleri officio, vel honore constitutus, si quis
Iex, sive princeps, aut dux, comes, aut vicecomes,
judex, advocatus, sive defensor, aut qu:elibet szecu-
laris persona hanc nostre constitutionis paginam
Sciens contra eam temere venire temptaverit, se-
cundo tertiove commonita, si non satisfactione con-
grua emendaverit, excommunicationi subjaceat.
Cunctis autem apostolice constitutionis decreta
servantibus sit pax Domini nostri J. C. quatenus et
hic fructum bon: actionis percipiant, vet apud di-
strictum judicem premia zternz pacis inveniant.
Amen,amen. ^

scrinii sacri palati.

Datum Romz per manum Joannis sanctz Roma-
nz Ecclesie diaconi cardinalis xv1 Kalend. Martii,
indictione vtri, Incarnationis Dominic anno 1100,

onitificatus autem domini Paschalis II oapze 1.
IX.

voni Carnotensi et Rannulfo Santonensi episcopis
pracipit/ ne. concilii Claromontensis de monaste-
riorum altariis decretum negligant.

(Anno 1100, Mart. 14.)
[Sinuospi Opp. t. IIl, p. 492.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus episcopis lvovi Carnotensi et RaNNULFO
Sanctonensi salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Juxta sanctorum canonum sanctiones non iguo-
tum vobis esse credimus quid ultionis maneat ec-
clesiastici ordinis viros apostolie:& sedis decreta
spernentes. Ipsi enim Arvernensi concilio adfuistis,
in quo przsidente przedecessore nostro bon: memo-
ri:& papa Urbano, considentibus Galliarum episco-
pis, decretum est ut altaria qux ab annis triginta et
$ub vicariorum redemptione monasteria possedisse
noscuntur, quiete deinceps et sine molestia qualibet
monasteriis ipsis finna permaneant. Vos autem huic
simplicitati incongruas duplicitates innectilis, et
personarum redemptionem mutatis nominibus ex-
torquere conamini. Verum oportet nos hujusmodi
versutiis sinceritate veritatis apostolice obviare.

C Przcipimus ergo ut decretum illud omnino tenea-

tur integre, nec super illud quidquam ulterius pro
eisdem altaribus exigatis. Sane quod vobis dicimus
ceteris quoque Galliarum cpiscopis erga. suarum
diccesum monasteria praecipimus observandum
Datum Rom: iu ldus Martii.
X.

Paschaus privilegium monasterii Vindocinensis de
vro*essione ab abbate non facienda confirmat.

(Anno 1100, Mart. 14.,

[Non exstat. —V'!e Sirmondi Opp. t. Ill, p. 468,
(0t. e.]

Xl

Conventui ecclesie S. Jacobi Compostellane nuntiat
Didacum, eorum ecclesie canonicum et vicedomi-
num, a sese ordinatum subdiaconum esse.

(Anno 1100, Mart. 18.)
[Fronzz, Espaa sagrada, XX, 21.,

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, uni-
verso conventui ecclesi S. Jacobi salutem et apo-
stolicam bened' ctionem.

Didacum, Ecclesiv vestra canonicum et vicedo-
minum, venientem ad nos paterna benignilate susce-
pimus : quem in apostolicze sedis gremio subdiaco-
num ordinatum vestre charitati remittimus. Nulla
siquidem genii querela eum inhiberi censemus, non
ex przcedentibus ante id temporis causis sollicitari
volumus, quin deinceps largiente Domino suis tem-
poribus ad sacros ordines debeat promoveri.

Datum Roms per manum. Joaunis diac. cardin.
bibliothecarii xv Kal. April.

Digitized by Google
