&
sanguine consecravit, immaculatas usque ad (nem,
affluentes firma pietate, custodiat.

Quapropter agite, filii in Christo desideratissimi,
rememoramini quanta pro amore Domini relique-
vitis, quanta pro fravrum salute et ereptione peri-
cula subieritis : patriam, domos, parentes postba-
buistis, vosmetipsos exsilio addixistás, morti oppo-
Suistis; curate nunc ad meliora semper tendere,
pacein cum omnibus conservate, ut possitis ad :zter-
nam pacem Domini misericordia pervenire. Plu-
rima vobis significare per chartam et atramentum
supersedemus, quoniam ex apostolicze sedis gremio
charissimum fratrem Mauritium Portuensem episco-
pum destinamus, ut qui per beati Petri. vicarium,
sancte in Christo memoriz przdecessorem nostrum
Urbanum, tanti. peregrinationem itineris assumpsi-
stis, beati Petri solatiis semper abundetis; et quem
fundamentum tanti operis habuistis, ipsum quoque
"ad finem caput in fide et obedientia teneatis. Vices
etiam nestraseidem fratri Mauritio et episcopo com-
misimus, ut eum in omnibus reverenter excipere,
audire, et per ipsum nobis, imo beato Petro, obse-
qui debeatis. Cui nimirum in preceptis dedimus,
ut Ecclesiz, quam per vos Dominus liberavit, sed
liberaturus est, ordinationi vigilanter immineat ;
qua si minus canonicis regulis apta repererit, cor-
rigat; etin eisdem cum vestro auxilio plantanda
plantet, zdificanda zdificet. Hortamur itaque, lor-
tantesque przcipimus, ut ei, tanquam personam no-
siram przferenti, in omnibus obedire curetis. Omni-
potens Dominus et velle et posse in. vobis tribuat,
ut quiz? eo auctore facienda cognoscitis, ipso adju-
vante impléatis. Ipse vos ab omnibus peccatis ab-
solvat, et exsilio vestro patriam :ternam tri-
buat.

Datum Rome quarto Nonas Maii, indictionis
'octavz, per manum Joannis Diaconi. :

XXII.

Epistola ad archtepiseopos et episcopos Gallie, — Eos
infames haberi decernit, qui voto astricti Hiero-
solymitang profectioni se subdwxerant, vel qui ab
obsidione Antiochena inglorii recesserant ; eis vero
qui , peracía vicloria, revertuntur, sua reslitui

jubet.
(Anno 1100.)
[Dom Bovquer, Recueil, XV, 20.)
Pascnaris episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis per Galliam archiepiscopis, episcopis, abba-
tibus, salutem et apostolicam benedictionem.

(15) Anno 1100 scriptam fuisse hanc epistolam
inde colligitur, quod sequenti anno alteram his litteris
stimulat profectionem aggressi sunt Galli. ld ex-
presse de Stephano palatino comite Dlesensi testa-
iur Ordericus Vitalis, lib. x Hist. eccles. p. 789:
« Stephanus quoque Blesensis comes palatinus, in-
quit, pene ab omnibus derogabatur, et indesinenter
verecundabatur, eo quod de obsidione Antiochena
turpiter aufugerit, et gloriosos sodales suos in mar-
tyrio Christi agonizantes deseruerit. À multis per-
sonis multoties corrjpiebatur, et militiam Christi
Lun terrore quam confusione repetere cogebatur.
Ad hoe etiam Adela, uxor ejus, frequenter eum
com:onebat, et inter amicabilis conjegii blandi-
menta dicebat : Absit a te, domine mi, ut. tantorum

PASCHALIS II PAD,£

44

A Onmnipotenns Dei miserationibus gratias debemus
innumeras, quoniam temporibus nostris Asianam

Ecclesiam Turcorum manibus eripere, et ipsam ,

Dominicz passionis ac sepulturze urbem Christianae -

militie dignatus est aperire. Oportet autem nos di-
vinam gratiam facultate quam dederit subsequi et
fratribus nostris qui in illis Palzestinorum quondam
seu Chananszorum finibus remanserant, efficaciter
subvenire. Omnes ergo regionun vestrarum milites
in peccatorum suorum remissionem vel veniam co-
hortamini, ut ad illam matrem nostram Orientalem
Ecclesiam studeant festinare; eos prasertim qui
hujus militi: voto crucis signa sumpserunt, illuc
properare compellite, nisi paupertatis retineantur ob-
staculo: alioquin eos infames (13) haberi decernimus.

B Qui vero de Antiochena obsidione fide pusillanimi
et ambigua recesserunt, in excommunicatione per-
maneant, nisi se redituros certis securitatibus con-
firmaverint. Porro fratribus qui post perpetratam
divinitus victoriam revertuntur, jubemus sua omnia
restitui, sicut a beatte memoriz Urbano predecessore
nostro reminiscimini synodali definitione sancitum.
Ita in omnibus agite, ita pro vestro officio studete,
ut mater illa nostra Orientalis Ecclesia in statum
debitum, largiente Domino, communibus studiis re-
formetur.

XXxnI.

*Ad consules Pisanos. — Illis laudes | impertit quod
« anno preterito ». Hierosolyme expugnande ope-
ram navarint. Promittit. Datbertum, eorum archi-
episcopum, «nunc civitatis Jerusalem patriarcham,
contra Arnulfum, ejusdem sedis invasorem, a sesc
defensum et «nobili strenuoque viro. Gote[rido,
aliisque principibus Christianis adhuc in Syria et
transmarinis partibus commorantibus» commenda-
tum iri. Legatos suos « primo Januam, deinde in
Sardiniam profecturos » commendat.

(Anno 1100, — Vide Dal Bonco, ftaccolta di aiptomi
Pisani, 1165, 4^, raccolta 835.)

XXIV.

*Godofredo, episcopo Magalonensi, mandat ut Dida-
cum electum Ecclesie Compostellane episcopum
consecret.

C

(Vide epp. 25 et 4.)
XXV.
De destructione ecclesie Compostellane. — Vetat ne

D

diu digneris hominum opprobria perpeti! Famosam
strenuttatem juventutis tud recole, e arma laudabilis
militie arripe, ut inde Christicolis ingens in toto orbe
oriatur exsultatio, ethnicisque Vormido, sucque sce-
lerose legis publica dejectio. Hec et multa alia his
similia mulier sagax et animosa viro suo protulit;
sed ille, periculorum et difficultatum gnarus, labores
duros iterum subire formidavit. Tandem animos et
vires resumpsit, et iter cum multis millibus Fran-
corum arripuit, et usque ad sepulcrum Christi,
quamvis pessima illi obstitissent impedimenta, per-
rexit. Tune Harpinus Bituricam urbem Philippo
regi Francorum vendidit, et cum Goscelino de Cor-
tenaio ct Milone de Braio iter HTerusa!em iniit, vete;

Digitized by Google
