<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    rio, qui summi pontificatus monarchiam catholica solidate tunc recebat, notum fecit; et vidit cum, el expertus est, placuit, retinuit certis temporibus, in templo S. Clementis in Urbe presbyterum consecravit. Quanta huic postmodum bona successerint, in sequentibus audietis.
    
    2. Domino Urbano papa magnamimo defuncto, ecclesia quæ erat in Urbe pastorem sibi dari expe- tiit. Ob hoc Patres cardinales, episcopi, diaconi, primoresque Urbis, primiscrini et scribæ regionariii, in ecclesia S. Clementis conveniunt. Hic cum de multis agitur, subito de hoc commodius placuit. Quod comperlum viro bono displicuit, volensque vitare fugit, latuitque. Sed non diu potuit invisus humano latere consilio, quem in multorum salutem divini numinis gratia revelare disposuit. Invenitur, et trahitur in conventum, et convenitur, de fuga arguitur a Patribus. « Fugere, inquit ille, me magis oportuit, Patres, quam inequalis sarcinæ pondus immoderata animi præsumptione subire; nec decebat me sacerdotem illius honoris cingulo accingere, cujus oneris vinculo involutus succumberem. »
    
    « Non sic, aiunt Patres, non sic sagias oportet, sed illuc tua se debet cohibere intentio quo divini intuitus cognoveris se infligere sapientiam. Ecce te in pastorem sibi elegit dari populus Urbis, ve eligiti clerus, te collaudant Patres, denique in te solo totius Ecclesiæ quievit examinatio. Divinitus ista proveniunt, divinitus hic congregati in nomine Domini, te ad summi pontificatus apicem et eligimus et confirmamus. »
    
    3. Sic eo diu retinente a primiscriniis et scribis regionariis mutato nomine ter acclamatum est, responsumque: « Paschalem papam S. Petrus elegit. » Illis aliisque laudibus solenniter peractis, chlamide coccinea indultur a Patribus (4) et tiara capiti ejus imposita, comitante turba cum cantu Lateranum vectus, ante eam portam quæ est ab australi plaga ad basilicam Salvatoris, quam Constantiniani dicunt, adducitur: equo descendit, locaturque in sede quæ ibidem est. Deinde in patriarchale ascendentes palatium, ad duas curules devenit. Hic balteo succingitur, cum septem ex eo pendentibus clavibus et septem sigillis, ex quo sciat se secundum septiformem Spiritus sancti gratiam sanclarum Ecclesiarum, quibus Deo auctore præest, regimini, in clau- dando aperiendique, tantam rationem providere debere quanta solemnitate id quod intenditur operatur. Et locatus in uirisque curulibus (5) data sibi ferula in manu, per cætera palatii loca, solis pontificibus Romanis destinata, solus jam dominus, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    adscens vel transiens, electionis modium implevit, die altero, mensis sexti xv die primo (6) consecrandus in pontificem.
    
    4. Consecraturi pontificem pontifices, cum frequentia populi plebisque basilicam B. Petri adeunt, quorum nomina sunt, Oddo Ostiensis, Mauritius Portuensis, Galterius Albanensis, Bozo Lavicanus, Milo Prænestinus, Otto Nepesinus; et inter missarum solemnia, loco et termino quo decuit, manum sibi imponunt. Primus in consecratione Oddo Ostiensis, qui ad hoc utitur pallio, et benedixit et linivit eum chrismate. Catholice igitur a catholicis et orthodoxis episcopis in pontificem consecratus, translato in se pallio, explesitque quæ restabant missarum solemnis, cum plenitudine laudum, cum ingenti applausu populi plebisque, cum alacritate Patrum ac devotionc, dominus Paschalis papa II coronatus in Urbem rediit (7).
    
    5. Dum hæc Romæ agerentur A. Dertus episcopus Aletrinus quidquid affuturum esset per oraculum vidit. Religioso cultu quædam persona sibi apparuit, quæ interroganti quis domino Urbano succederet, respondit: « Rainerius. » — Ut quid? , inquit. « Propter fidem et constantiam, ait ille, elegit eum Dominus. » Et iterum: « Putasne, inquit ille, vive? » — Vivet, ait, sedebique (et ostendit id scriptum) quater quaterni ternique. » Episcopus, scit- turus rem, Roman venit: quem ut vidit inthronizatum et papam: « Quod vidi, inquit, Deo gracias, video, et tu quantum vives, videas. » Et ait: « Quater quaterni ternique. Hoc numero decem et novem annorum tempus exprimitur, nam cùm tot dies, hebdomades, et menses eo superstitæ jam transierint, vitam ejus ad totidem annos perduci per Dei gratiam exspectamus. » Robur autem et successus ejus in his quæ Dei sunt hominumque, multiplicabatur atque crescebat devotionc solemni, spe meliori, gratia certa. Cuncta prospera, cuncta salubria in Urbe invinciebantur; quies pro tumultu, pax pro bello, pro seditionibus concordiæ gratæ indissociabilcque connectebantur. Omnes gaudebant, et cœlitus eum advenisse clamabant, et merito dominari dicebant deere, qui statum Urbis, mores hominum, copias ægestatesque cœgnoverit.
    
    Is multorum hominum salut publicæ privatimque providere cœpit; omnibus erat amabilis, ab omnibus diligebatur, ut tanto affectu in pontificio quisque sibi applauderet, quanta familiaritate in sacerdotio cunique fuerat conjunctus.
    
    6. Jamque instabant causæ, multiplicabantur consilia, densioribus turbis hinc inde plebs populos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (4) Nempe violaceus sive cæruleus color tunc adhuc solum cerebatur in habitu cardinalium: uti ex vetustis monasterii sui Casinensis picturis docet Angelus de Nuce, in notis ad Leonis Chronicon lib. III, cap. 66, ubi Desiderius electus in pontificem, cappam rubeam induere consenst: atque hæc est quæ hic chlamys coccinea dicitur.
    
    (5) Sedes eburnæas esse explicationis causa additur in ms. Vaticano, quarum ut usum intelligas melius, juverit legere eruditum Valerii Ghimentelli commentarium De honore bisellii Romanis usurpato.
    
    (6) Id est Dominico.
    
    (7) A basilica scilicet Vaticana S. Petri: quæ quia cum tota Leonina civitate trans Tiberim in Etruria est, ne nunc quidem Urbi accenseretur, sed ad eam ex burgọ S. Petri ituri, dicunt se ire Romam, uti sæpe ipsomet audivi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; marcas de paginação (15 e 16) não transcritas como bloco separado. Letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna direita indicadas como nota_marginal visualmente integradas ao corpo e transcritas inline onde ocorrem. Algumas palavras parcialmente cortadas no fim de linhas respeitadas tal qual no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>