<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ram, quam valide, quam severe, quam robuste A
    patres nostri præteritis temporibus obviarent,
    sapientiæ tuæ satis est manifestum. Reverende in
    Christo memoriæ prædecessoris nostri domni Ur-
    bani tempore, apud Barum collecto venerabilium
    episcoporum et abbatum ex diversis partibus con-
    cilii, in quo tua religio et nos ipsi interfuiͤmus,
    sicut qui nobiscum aderant, reminiscuntur : in
    eandem pestem, excommunicationis est prolata
    sententia. Et nos eundem cum patribus nostris spiri-
    tum habentes, idem sapimus, et eadem testamur.
    De sacerdotum et levitarum filiis dudum nos
    tibi scripsisse reminiscemur. Porro si promoti suc-
    rint inventi, et spe promotionis adempta, in eo
    quo reperti sunt ordine manere voluerint : quia il-
    la eis macula non ex proprii culpa reatus inhæsit,
    non videtur, si alias digni fuerint, in eos deposi-
    tionis sententiam dari, ut se iterum negotiis im-
    plicent sæcularibus, cum in eis ordinationis tem-
    pore propriæ voluntatis arbitrium non remanserit.
    Gualensis episcopus causam sacris omnino ca-
    nonibus obviare non nescit. Cæterum quia inter
    barbaros barbarice et stolide promotus est, in tuæ
    fraternitatis arbitrio ponimus : sic tamen ut de
    cæteru in ea regione hujusmodi non præsumatur
    adversio. Quod super ejusdem episcopi negotio,
    et aliis rebus per fideles nuntios dirigimus, tan-
    quam ex nostro ore audias. Muncra quæ B. Pe-
    tro misisti, recepimus cum gratiarum actione :
    unde ab illo, qui omnium bonorum est retribu-
    tor, mercedem recipias.
    Data Beneventi, 11 Idus Decembris.
    
    LXXXVII.
    
    Ad Gerardum archiepiscopum Eboracensem. — Mo-
    netur ut professionem Anselmo Cantuariensi juxta
    morem prædecessorum suorum faciat.
    
    (Anno 1092, Dec. 12.)
    
    [Mansi, Concil., XX, 1004.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venere-
    bili fratri Eboracensi archiepiscopo GERARDO, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Quanquam præve contra nos, imo contra matrem
    tuam sanctam Romanam Ecclesiam, te non ignore-
    nus egisse: præsentibus tamen tibi litteris manda- D
    mus ut professionem venerabili fratri nostro Ansel-
    mo Cantuariensi archiepiscopo facere non negligas.
    Audivimus enim Thomam quondam prædecessorem
    tuum ex hac eadem re contentionem movisse: et
    cum in præsentia domini Alexandri papæ secundi
    ventilata esset, ex præcepto ejus definitione habita,
    post varias disquisitiones, Lanfranco prædecessori
    suo et successoribus suis eandem professionem
    fecisse. Unde et nos, quod tunc temporis definitum
    est, volumus, auctore Deo, firmum illibatumque ser-
    vari.
    Data Beneventi, pridie Idus Decembr.
    
    (25) Sanctæ Magdalene festum tum in Provincia solemniter celebrabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    LXXXVIII.
    
    Ad Robertum Flandrensium comitem. — Uit Leo-
    diensès schismaticos Henrico imperatori adheren-
    tes ab Ecclesia expellat.
    
    (Anno 1103, Jan. 21.)
    
    [Mansi, Concil., XX, 986.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, Ro-
    B ERTO Flandrensi comiti, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Benedictus Dominus Deus Israe, qui in te virtu-
    tis efficaciam operatur, qui reversus Jerusalem Sy-
    riæ, in cœlestem Jerusalem justæ militiae operibus
    ire contendis. Hoc est legitimi militis, ut sui regis
    hostes instantius persequatur. Gratiās ergo pruden-
    tiæ tuæ agimus, quod præceptum nostrum in Came-
    racensi parochia executus es : idipsum de Leodien-
    sibus excommunicatis pseudoclericis præcipimus.
    Justum enim est ut qui semetipso a catholica Ec-
    clesia segregantur, per catholicos ab Ecclesiæ ben-
    dictiis segregentur. Nec in hac tantum parte, sed ubi-
    que, cum poteris, Henricum hæreticorum caput, et
    ejus fautores pro viribus persequaris. Nullum profe-
    cto gratius Deo sacrificium offerre poteris, quam si
    eum impugnes qui se contra Deum erexit, qui Ecce-
    sie Dei regnum auferre conatur, qui in loco sancto
    Simonis idolum statuit, qui a principibus Dei sanctis
    apostolis eorumque vicariis de Ecclesiæ domo sancti
    Spiritus judicio expulsus est. Hoc tibi ac militibus tuis
    in peccatorum remissionem et apostolicæ sedis fami-
    liaritatem præcipimus, ut his laboribus ac triumphis
    ad cœlestem Jerusalem Domino præstante pervenias.
    Datum Albani, duodecimo Kalendas Februarii.
    
    LXXXIX.
    
    Petro archiepiscopo Aquensi pallii usum concedit.
    
    (Anno 1103, Mart. 28.)
    
    [Gall. Christ., I, 60.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ven-
    rabili fratri PETRO Aquensi archiepiscopo, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Apostolicæ sedis benignitas exigit sua cuique jurá
    servare, et sic honoris a Domino constituti privile-
    gium custodire, ut fratribus dignis honoris consor-
    tium non negetur. Idcirco, venerabilis frater Petre
    Aquensis archiepiscopce, fraternitati tuæ, tuisque
    successoribus confirmamus, quidquid parochiæ, vel
    metropolis, vel episcopatus jure ad Aquensem co-
    gnosciutur ecclesiam pertinere. Pallium præterea fra-
    ternitati tuæ, plenitudinem videlicet pontificalis of-
    ficii, ex apostolicæ sedis liberalitate concedimus :
    quo te intra ecclesiam tantum ad missarum solem-
    nia subscriptis diebus noveris induendum, id est
    Nativitatis Domini nostri Jesu Christi, Epiphaniæ,
    Ypapantôn, Cœnæ Domini, Resurrectionis, Ascen-
    sionis, Pentecostes, tribus solemnitatibus beate Ma-
    riæ virginis, festivitatibus SS. apostolorum, com-
    memorationis Omnium Sanctorum, SS. Mariæ Mag-
    dalenæ (25), Maximini confessoris et episcopi, et eo-
    nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográficamente; lettere B, C, D indicate marginalia nel corpo testuale. Alcune abbreviazioni e lettere maiuscole tipiche dell'epoca normalizzate solo nella lettura; usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>