LA PASCHALIS Il PAPJE 56

Per praesentem igitur nostri privilegi paginam, À

apostolica auctoritate praecipimus ut quecunque
hodie idem cenobium juste possidet, sicut in cra-
stinum, largitione principum, oblatione fidelium,
concessione pontificum, juste atque canonice po-
terit adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et
illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli om-
nino homini liceat idem c«nobium temere pertur-
bare, aut ei subditas possessiones auferre, sive
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt usi-
bus.

Missas sane publicas per archiepiscopum, aut
spiscopum quemlibet, in prafato monasterio cele-
trari, aut. stationes fleri, omnimodo prohibemus ;
ne in servorum Dei recessibus popularibus occasio
prabeatur ulla convenientibus. Interdicimus etiam
ne quis ejusdem loci monachos in aliquam Ec-
clesiam ad stationem, aut exsequias celebran-
das, preter suam et abbatis voluntatem com-
pellat.

Adjicientes et precipientes ne quisquam deinceps
arehiepiscopus, aut episcopus, D. Martini Majus
Monasterium, aut ipsius Majoris Monasterii mona-
chos, pro ulla causa ullo in loco excommunicare
praesumat, sed omnis eorum causa gravior ex apo-
stolicz sedis judicio pendeat.

Nec cellarum vestrarum videlicet fratres, pro
qualibet interdictione, vel excommunicatione divi-
norum officiorum, suspensionem patiantur, sed tam
monachi ipsi,^quam etia famuli eorum, et qui se
monastic:e professioni devoverunt, clausis eccle-
siarum januis, non admissis dicecesanis, divinz ser-
vitutis officia celeh"ent, et sepulturz debita per-
agant.

Obeunte te nunc ejcsdem loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus illi qualibet subre-
ptionis astutia aut violentia przponatur, nisi quem
fratres communi consensu ejusdem fratrum pars
consilii sanioris elegerint.

Porro quia Turonensis Écclesix antistes et cle-
rici, predecessoris nostri apostolice memoriz Ur-
bani secundi repetitis litteris, nostris quoque com-

€ Qua nimirum justitia exigente statuimus ut re-
gulariter electus abbas, vel a Romano pontifice, vel
2 catholico quem  advocare maluerint, nostre
communionis ac familiaritatis episcopo conse-
cretur; qui vestra fultus auctoritate quod po-
stulabitur, impendat. Chrisma, oleum sanctum,
consecrationes altarium sive basilicarum, ordi-
nationes monachorum , qui ad sacros sunt or-
dines promovendi, locorum vestrorum fratres
ab episcopis, in quorum diocesibus sunt, acci-
piant.

Ad hec adjicimus ut idem Beati Martini mona
sterium, ab omnium mortalium jure liberum, Do-
mino annuente, permaneat, solique Romanz Eccle-
sie subditum, de tanta semper libertate atque au-

B ctoritate congaudeat.

ÁÀd judicium autem perceptz hujus a Roma-
na Ecclesia libertatis, per annos singulos unum
aureum denarium Lateranensi palatio — persol-
ventes.

Si quis igitur in crastinum archiepiscopus aut
episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica quzelibet
secularisve persona, hanc mostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, eL a sacratissime cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
district: ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem lo-
co justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bona actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia zternae
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Paschalis episcopus catholicz Ecclesise.

Ego Odo Ostiensis episcopus.

Ego Miro [Milo] Pr:nestinus episc.

Ego Paganus diaconus R. E. cardinalis.

Ego Albericus Dei grati: cardinalis.

Datum Laterani per manum Joannis S. R. E.
diaconi cardinalis, xij Kal. Decemb., ind. vin,
Incar. Dominiez millesimo centesimo, pontilicatus

moniti, ab impugnatione vestra desistere nullate- p autem domini Paschalis secundi un.

nus acquieverunt; quinimo apostolicae sedis fami-
liarius communicantes, vos excommunicare et ex-
communicatos predicare non timuerunt; adeo ut
ab abbatis vestri sepultura, et a vestra professionis
consortio Sancti Juliani monachos, et alios religio-
$0s fratres, abbatesque subtraxerint, Nos eorum
excommunicationi religionem — vestram Domino
cooperante subduximus. Beato quippe Ambrosio
attestante didicimus quod hareticum esse constat,
qui a Romana dissentit Ecclesia; et Samuel quasi
idololatrie ait, scelus est nolle acquiescere. Vos
autem tanquam familiares filios nostre commu-
nionis, charifatis et grauw vinculo compleeti-
mur.

XXXIV.

Paschalis pape epistola ad Hugonem abbatem Clu-
niacensem. — Privilegium Cluniacense.

(Anno 1100, Nov. 20.)
[Masst, Concil. t. XX, 1038.]

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, Hc-
coNt abbati Cluniacensi ejusque successoribus regu-
lariter substituendis in perpetuum.

Et religionis przrogativa, qua per universas Gal-
lias vestris temporibus per Dei gratiam congregatio
vestra przecellit, et inconcussa charitatis unitas, qua
inter procellas omnes sedi apostolice adhzsistis,
mansuetudinem nostram vehementius exhortantur,
mo urgent atque compellunt, ut vestris petitionibus

Digilized by Google
