<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    91 PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    enim perversi regis (Guillielmi Rufi) odio declinans, A
    secessum elegisses, et procul ab Anglicis tumulti-
    bus tecum habitans Deo viveres, de perverso rege
    sua omnipotens Dominus judicia terribiliter perpe-
    t-vit (19): te autem totius populi postulatio ve-
    hementi, et novi regis (Henrici I fratris Guillelmi
    Rufi) devotione mirabili, ad cathedram quam prô
    Deo dimiseras, revocavit. Deo autem gratias, quia
    in te semper episcopalis auctoritas perseverat, et
    inter barbaros positus non tyrannorum violentia,
    non potentum gratia, non incensione ignis, non
    effusione manus, a veritatis annuntiatione desistis.
    Rogamus itaque ut quod agis, agas; quod loqueris,
    loquaris. Non enim deficiet sermonum nostrorum,
    operumque principium, qui in principio erat Ver-
    bum; nec nos in ipso deficiemus, qui est Dei virtus
    et Dei sapientia. Eundem enim cum patribus no-
    stris spiritum habentes, credimus, propter quod ē
    loquimur. Et verbum quidem Dei non est alligatum;
    ncs autem humililarum minimis. Cæterum in hac
    humiliatione, cum Deo mente excedimus, in ejus
    veritate, hominum mendacia intuemur. Qua de re in
    synodo nuper apud Lateranense consistorium cele-
    brata, patrum nostrorum decreta renovavimus,
    sanctientes et interdicentes ne quis omnino clericus
    hominium faciat laico, aut de manu laici ecclesias
    aut ecclesiastica bona suscipiat. Hoc est enim Si-
    moniacæ pravitatis radix, dum ad percipiendos
    honores Ecclesiæ sæcularibus personis insipientes
    homines placere desiderant. Idcirco sanctorum con-
    ciliorum reverenda majestas sæcularium principum
    potestatem ab ecclesiasticis electionibus decrevit
    arcendam, ut sicut per solum Christum prima in
    baptismo jactua, ultima in morte vitæ aperietur æter-
    nae [al. aperiatur. Hard.]; ita per solum Christum,
    ovilis Christi ostiarius statuatur, per quem Christi
    ovibus, non pro mercedibus ovium, sed pro Christo,
    ingressus et egressus ad vitam procureretur æternam.
    Hæc, frater charissime, prolixiore possent et ora-
    tione et ratione tractari; sed sapientiæ tuæ pauca
    suggessisse satis est, quæ et orationibus abundat,
    et ecclesiasticis est rationibus assueta. Hoc ita do-
    ceas, sicut tuo scis primatum expedire. Quem pro-
    specto ita fraternitati tuæ plenum et integrum con-
    firmamus, sicut a tuis constat prædecessoribus fuisse
    possessum: hoc personaliter adjicientes ut, quandiu
    regno illi religionem tuam divina misericordia
    conservaverit, nullius unquam legati, sed nostro
    tantum debeas subesse judicio.
    Datum xvii Kalend. Maii.
    LXXIV.
    Ad eundem. — Respondit ad multa de quibus
    eum Anselmus consuluerat.
    (Anno 1102, April.)
    [Mansi, Concil. XX, 1020.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili patri et coepiscopo ANSELMO, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    (19) Inter venandum occisus est ab uno e suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    Consulta illa quæ per venerabiles nuntios tuos,
    Balduinum et Alexandrum, ad sedem apostolicam
    transmissi, poterat utique fraternitas tua, et fra-
    trum qui circa ipsam sunt, collatione, et datæ divi-
    nitus sapientiæ et intellectus consideratione discu-
    tere. Cæterum, sicut in cæteris consuevisti, in hoc
    quoque communi catholicorum matri reverentiam
    servare curasti. Nos itaque sanctorum Patrum, qui
    nos in sede apostolica disponente Domino præces-
    serunt, vestigiis inhaerentes, hæc consultationi tuæ
    respondenda deliberavimus.
    Anselmus: Si de manu laici liceat episcopo vel
    abbati accipere ecclesias, quas in suo dominio habent,
    cum eas non personæ sed episcopatus vel abbatiae
    donent?
    Paschalis: De manu laici episcopus jam conse-
    cratus suscipere non debet ecclesias, si in aliena
    parochia sint; si vero in sua sunt, licenter accipiat.
    Hoc enim non videtur dare, sed reddere; cum ec-
    clesiæ omnes per singulas parochias, in episcoporum
    esse debeant potestate, abbates vero per episcopo-
    rum manus suscipiant.
    Anselmus: De sacerdotum filiis vel concubina-
    rum, qui quosdam olim gradus acceperunt, et volunt
    omnino redire ad immunditias sæculi, nisi ad ma-
    jores promoveantur, promittunt religiosam vitam [f.
    promilliant. Ilard.], quid agendum est?
    Paschalis: De sacerdotum filiis vel concubina-
    rum, quam vitam tenendam prædecessores nostri
    C sedis apostolicæ pontifices instituerre, nosse te cre-
    dinus. Nec nos ab illorum volumus aberrare ve-
    stigis. Quid igitur tibi super his in barbaris regio-
    nibus sit disponendum, ex ipsius præcepti poteris
    collatione distinguere.
    Anselmus: Si a presbyteriis feminas habentibus li-
    ceat poenitentiam et corpus Domini in periculo mor-
    tis accipere, cum nullus continens adest; et si licet,
    et illi dare nolunt, quia missæ eorum contemnuntur,
    quid faciendum?
    Paschalis: In periculo mortis positum, melius
    existimamus de manu cujuslibet clerici Dominicum
    corpus accipere quam de corpore sine viatico, dum
    religiosus sacerdos exspectatur, exire. Si qui vero
    presbyterorum, pro vitæ suæ contemtu præterito,
    in illo extremitatis articulo positis viaticum dene-
    garint, tanquam animarum homicidæ districtius pu-
    niantur.
    Anselmus: Si rex habet terras episcopatus vel ab-
    batiæ, quas nullo modo reddere vult, et pro eis vult
    dare aliquam ecclesiam, quam in sua manu tenet,
    non minus utilem, si liceat accipere, ne judicetur
    emptio?
    Paschalis: Pro terris ecclesiarum de manu re-
    gis ecclesias suscipere minus licet, ne sacrilegii [f.
    sacrilegio. H.] dari videatur assensus. Divina enim
    in nullius bonis sunt: et quod Deo semel oblatum
    est, in alienos usus non expedit usurpari. Porro sub
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em tipo impresso latino antigo com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicadas junto a parágrafos foram mantidas inline no fluxo onde visíveis. Foram preservadas as abreviações e variantes editoriais entre colchetes tal como aparecem no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem 1000x1500; coordenadas fornecidas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>