£i VITA

9»-

scopis et cardinalibus czterisque ordinibus, et cum A terre. hos. interceptus, dum corpore inferius fluxit

proceribus quam multis, apprehendit : de aliis vero
maximas strages fecit : clericos vero, archipresby-
leros, presbyteros exspoliavit, planetas et thymia-
mata cis auferendo: et proprias vestes, ex quibus
vestiti erant, minime dimittebat, nec etiam subtala-
ria atque femoralia eis habere permittebat. Hac
vero acta sunt mense Februari n Idus, anno Do-
minicz Incarnationis 1111, ind. rv. Eodem namque
die Dominica qua legebatur evangelium : «Assumpsit
Jesus duodecim, etc., etait illis : Ecce ascendimus
Hierosolymam et consummabuntur omnia qua scripta
sunt per prophetas de f'iliu hominis, quoniam tra-
detur gentibus, et. illudetur, ct flagellabitur et con-
spuelur. » Áscensio ista descensio fuit : quoniam ut

Dominus a malignis perpessus est injuriam, sic ct Ü

'stea barbaris malitiose captus est. Consummata
sunt in Christo, quia a prophetis przenuntiatum est
eunt passurum Ilierosolymis ; in isto, quoniam jam
multis vicibus dictum erat, non iturum, si vero
ivisset, non prius rediturum quam omnia qua vel-
let faceret. Traditus fuit videlicet a suis et non ab
extraneis : flagella. multaque opprobria diu ab eis
perpessus est. À praedicto namque die videlicet a i
Idus Febr. usque ad v Kal. Maii, devotus Dei pon-
tifex multis affectus est cruciatibus : tamen ad ulti-
ium, pro deliberatione Ecclesi? ct multorum ca-
ptivorum qui cum eo detenti erant, quamdam cum
przedicto exterminatore pacem composuit ; sed fuon]
diu duravit. '
15. Discedente igitur eo, videlicet llenrico, Ro-
mam pax rediit : non illa quam insimul composue-
rant, quoniam minus boni continens eral : sed ter-
re pax est reddita, quia omnes possessiones D. Pe-
tri, quas abstulerat, B. Petro sunt collatze. Viguit
autem pax annis plus minus novem, posteris vix
credenda : quam profecto vidi tantam, quantam et
ümidus bubulcus exoptat, et audax perhorrescit
latro, ut quisque locus depositum tueretur. Quid
aulem egregia Pisanorum industria et admirab lis
pertinacia per eumdem Dominum papam Balearibus
insulis Efisee et Majoricz contulerit ; quem appara
ium, quas copias supplementumque quemve lega
tum ipsi habuerint, quo consule, sub quo imperator

militaverint, cujux vexilli indicia secuti fuerint, D

quisve eorum fortiter [fecerit], quot navibus et
quomodo ierint, quid naufragii quidve laboris in
reficiendis ratibus passi sint ; illud etiam gloriosum
admirandumque subsidium quod non desperaverint ;
quomodo etiam evulsis captivis, direptis spoliis, sub-
versis urbibus victores redierint, quia digno volumi-
ne comprehendere disposui, suo loco ct suo tempori

16. Hujus temporis prodigia. Apud Mamistram
terremotus muros omnes demosque subvertit, ma-
joremque partem hominum ruina involvit ; quam
dum miles quidam fugere nititur ad Antiochiam pro-
pecans, subito hiatu terre cum equo absorptus,
prius est sepultus quam mortaus, Ibidem alio liiatu

cornibus superius hzsit. Roma in basilica Lztera-
uis fulmen sacram turrim percussit, partem culmi-
nis et gallum zneum vento versatilem campanasque
dejecit, et quassato angulo ejusdem basilica: tepwul-
crum pape quod erat inferius omnino destrux t.
4Edem S. Pauli ex tribunali, igne de celo tactara,
destruxit, ut et tecti plumbum conflaretur, et trabe
visibiliter arderent ; profecto arderet tota, nisi aqua
et auxilio apostolorum confluentes populi Urbis
obstarent : monstrant indicia trabes. Beneventi bi-
cipitem, sine pedibus natum [audivi] Romz in por-
ticu Galle vidi id quoque prodigium, Gloriosam no-
mine et virtute, Bonum filium, juvenem audacissi- '
mum, tunc gladium ferentem ethastam, in armo
dextro cepisse, suscipiensque eum : « Tune es i.le,
ait, nequam, qui virum meum interfecisti ? » et abs-
tracío eultro de supparo quem tenuit, evisceravit;
volentibusque sumere vindictam : « Utquid ille, in-
quit, virum meum interfecit? » Sic pro poena glo-
riose [sumpta] gloriosa mausit.

17. Anno xvi pontificatus. dicti domini pops,
anno pacis X mense primo [id est Martio] die 26
mensis, die transitus Domini, ira Dei de manu cali-
cis ejus de terra ascendit. Porro Urbis praefecto de-
functo, homines scelerati, seditiosi, proni ad malum
privatis negotiis male, publicis pessime providentes,
inconsultis Patribus primoribus, puerum adolescen-
tem iu Urbis przfectum eligunt : cujus modus, imo
excessus hic est. Dum domi in cilicio pater przfe-
ctus moritur, extra in gradibus filius prefectus cli-
gitur : patris cadaver ad ecclesiam ducitur, filii fa-
stus ad loca przfectoria destinatur; patri exsequiz
funeris in ecclesia, filio laudes przfectoriz in atrio
applaudunt ; illi patrem Deo rationem redditurum in
sepulcro deponunt, isti filium juraturum populo in
ambonem ponunt et sublevant. Miserabilis casus
utrorumque. Et tu. exsequias funeris pro comitiis
filii perdidisti, pater: et tu. comitiorum applauseni
pro patris exsequiis amisisti, fiii. Concludat igitur
ui vult, dicatque, malo patrem terminassc exitu,
cujus in morte uxor gaudeat, ketetur filius, domus
tota exsultet filium principiis inchoasse nequam, cu-

us in comitiis mater laceratis crinibus plaugat, fi-
lius scissis vestibus gemat, tota domus tristetur.

48. Turbavit dominum papam totamque curiaui
simul et patris inors et excessus filii. lnitoque con-

Silio: « Quia nostra, inquil, ante lempus occupaut,

merito et non sua in tempore perdunt, Vade P. [Pe-
tre] et te Constantine, et ex omnibus qux ad prafe-
ciuram pertinent, ad curi: commodum, in testi-
monium hujus nostri venerabilis diaconi, te inve-
sStias. Parui jussis : in reditu tumultum insidiasque
in domini papze necem persensi : providi auxiliis in
subsidiis positis, loco ae tempore egregie facturus :
deinde sic sibi adfuturum fore denuntiavi.» Jamque
ille, cum tumultu populi plebisque, Constantinian:e
basilice limen pede tetigerat ; cum subito oleum
consecrandum in chrisma, jam infeetum balsaino

Digitized by Google
