41 PASCHALIS Il PAP.E 18
nila, si non satisfactione congrua emendaverit, po- A tione suscipere, neque congregationem vestram astu-

testatis bonorisque sui dignitate careat, reamque
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, atque a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena sit, et in extremo examine districte ultioni
subjaceat, Cunctis autem eidem ecclesiz justa ser-
vautibus sit pax Domini nostri Zesu Christi : quate-
nus et hic fructum bonz actionis percipiant, et apud
districtum judicem przemia terna pacis inveniant.
Ámen, amen, amen.

Ego Paschalis catholieze Ecclesise episcopus sub."

Ego Albericus card. presb. tit. S. Petri ad Vin-
cula subscr.

' Ego Oddo Ostiensis episcopus huie privileg.
subscr.

Ego Milo Prznestinus episcopus subscripsi.

Ego Joannes Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Albertus Sipontinus archiepiscopus sub-
scripsi.

Ego Robertus card. presbyter de tit. S. Eusebii
subscripsi.

Ego Robertus Mess. episcopus subscripsi.

Ego Rogerius Syracusanus episcopus subscripsi.

In sigillo : Verbo Domini celi firmati sunt. S. De-
1rus, S. Paulus, S. Paschalis PP. il.

Datum Meltie per manum Joannis S. R. E. dia-
coni cardinal, Idibus Octob., ind. vi: Incarn.
Domini anno 1100, pontif. autem. domini Paschalis
PP. Hl onvo nu.

XXVIII.
Ad Albericum abbatem novi monasterii. Cabilonensis.
— De privilegio ibi concesso.
(Anne 1100, Oct. 19.)
(Massi, Concil. XX, 980.]

PaAscHaLIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili filio ALBERICO, novi monasterii abbati, quod
in Cabilonensi parochia situm est, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Desiderium quod ad religiosum propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, auctore
Deo, sine aliqua dilatione est complendum. Unde
nos, o filii in Domino dilectissimi, citra difficulta-
tem omnem vestrarum precum petitionem admitti-
mus, quia religioni vestra paterno congratulamur
affectu. Locum igitur illum, quem inbabitandum
pro quiete monastica elegistis, ab omnium morta-
lium molestiis tutum ac liberum fore sancimus, et
abbatiam illic perpetuo baperi, ac sub apostolicae
sedis tutela specialiter protegi, quandiu vos ac suc-
cessores vestri in ea quam hodie observatis disci-
pline ac frugalitatis observantia permanseritis,
salva Cabilonensis Ecclesie canonica reverentia.
Przsentis itaque decreti pagina interdicimus ne cui-
quam omnino personz liceat statum vestrz conver-
sationis immutare, neque vestri, quod Novum di-
citur, coenobii monachos sine regulari commenda-

(45:) Hec sunt deinceps totidem verbis in privilegio
Urhaui 11, pro Ecclesia Arelatensi. Han».

tiis quibuslibet aut violentiis perturbare. Eam sane
controversie decisionem, quam inter vos et Molis-
mensis ecclesie monachos frater noster Lugdu-
nensis episcopus, tunc apostolieze sedis vicarius,
cum provincie suz episcopis, aliisque religiosis
viris, ex precepto praedecessoris nostri apostolieze
memorizx Urbani secundi perpetravit, nos tanquam
rationabilem ac laudabilem confirmamus. Vos igi-
tur, filii in Christo dilectissimi ac desideratissimi,
meminisse debetis, quia pars vestri s:eculares lati-
tudines, pars ipsa etiam monasterii laxioris minus
austeras angustias reliquistis. Ut ergo hac semper
gratia digniores censeamini, Dei semper timorem et
àmorem in vestris cordibus habere satagite, ut
quanto a szecularibus tumultibus liberiores estis et
deliciis, tanto amplius placere Deo totius mentis et
anim: virtutibus anheletis (137). Sane si quis incra-
stinum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut
rex, comes aut vicecomes, judex aut ecclesiastica
quzvis s:ecularisve persona, banc nostre cornstitu- .'
tionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, sccundo tertiove commonita, si non sa-

tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-

risque $ui dignitate careat, reamque se divino ju-

dicioexistere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini

nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo

examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem

eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri

Jesu Christi, quatenus et bic fructum bone aclionis

percipiant, et apud districtum judicem praemia xter-

n: pacis inveniant.

Ego Paschalis catholica: Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Datum Troje per manum Joannis sancte Ro-
mana Ecclesiw€ diaconi cardinalis, quarto deenno
Kalendas Maii, indictione octava (14), Incarnationia
Dominice anno millesimo centesimo, pontificates
autem domini Paschalis secundi pap: secundo
[primo].

XXIX.

Ecclesie Trojanae protectionem. suscipit ac bona rt
privilegia confirmat, petente  Huberto episcopo.

(Anno 1100, Nov. 10.)
[UcnrrLs, Italia sacra, 1, 13545.]

PascBALIS episcopus, servus servorum Dei , dilecto
fratri HupEn To, Trojano episcopo, ejusque successo-
ribus canonice substituendis in perpetuum.

Justis votis consensum przbere, justisque peti-
tionibus aures accommodare nos convenit, qui, licet
indigni, justitize custodes atque przcones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula positi,
Domino disponente, conspicimur. Tuis igitur, frater
in Christo charissime Huberte, justis petitionibus
annuentes S. Trojanam Ecclesiam, cui auctore Deo
praesides, apostolicz:: sedis auctoritate munimus,

(14) Videtur leg. xiv Kal. Nov Jarr£.

Digitized by Goegle
