3S EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 24

pende ; oportet enim te esse castum, sobrium, mise- A

ricordize, orationibus intentum, in eleemosynis pro-
digum , in przdicatione non tacitum, in hospitali-
tate praecipuum, necessitatibus fratrum compatien-
tem. Hoc et plura his similia, quz ipse noveris,
frater charissime , te diligentissime observare con-
venit. Sie itaque agendo, videris quod diceris. Si
quis forte temerario ausu hujus privilegii jura vio-
lare tentaverit, si bis vel ter admonitus emendare
contempserit, sive clericus fuerit, sive laicus, a cor-
pore et sanguine Domini dicimus esse removendum.
Amen, amen, amen.

Datum Romz per manus Docibilis, sancte Ro-
man: Ecclesie diaconi cardinalis, anno Dominieze
Incarnat. 1099, indict. viu, domni Paschalis ll papae
anno primo.

I.

A4 Hildefonsum Hispaniarum regem. — Didacum
(i?elaiz) ab ecclesia S. Jacobi Compostellana cano-
fice remotum esse.

(Anno 1099, Dec. 29.)
[Frongz, Espafia sagrada, XX, 25.]

PascHaLIS episcopus servus servorum Dei, cha-
rissimo filio IupErouso, Hispaniarum regi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Petiüonem tuam pro B. Jacobi ecclesia benigne
suscepimus, tum quia et nos Ecclesi ipsius gravi-
ver detritionem condolemus, tum quia eo te filium
Ecclesixe catholicze ducimus loco, ut in his que
justa sunt, quaeque mortalium cuilibet annuenda,
te potissimum admittere debeamus. Recensitis igi-
tur domini praedecessoris nostri Urbani sanctze me-
mori litteris, fratribus etiam qui in legali ratioci-
natione eidem domino nostro Urbano adfuerunt re-
quisitis, patenter constitit confratrem nostrum Di-
dacum, quondam Iriensis Ecclesie episcopum, juste
et canonice ab episcopatu semotum, quamvis ei
dominus noster Urbanus officium episcopale permi-
serit, si quando a vacanti evocaretur Ecclesia. Pla-
cuit itaque ueiversis qui nobiscum convenerant
fratribus, certum tantis varietatibus finem imponere,
ne ulterius occasione ejus B. Jacobi destituatur ec-
clesia. Omni quapropter ambiguitate seposita, per-
sonam et religioni et regimini episcopali congruam
largiente Domino apud Compostellanam B. Jacobi
ecclesiam eligi, et ad nos consecrandam reduci prz-
ciphmus. Porro pro supra nominato exepiscopo
Didaco benignitatem tuam rogamus, ut in regni tui
tollata divinitus latitadine tantum ei honoris con-
feras, quantum ejus sustentationi possit honeste
Sufficere. Statum nostrum plenius ex legatorum re-
latione percipies, et quo modo, quo habitu aposto-
lica sedes agitetur agnosces. Tu autem cum eccle-
Si membra diligis, illam ut caput diligere, adjuvare
£t honorare non cesses, omnipotens Dominus suo
teamore accendat, hostium suorum victorem faciat,

1b omnibus peccatis absolvat.
* Datum Laterani 1v Kal. Jan.

M

Ad clerum et populum Compostellang Ecclesie , de
eodem.

(Anno 1099, Dec. 29.)
[Frongz, ubi supra, p. 26.]

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Compostellano, et ejusdem provincie epi-
scopis, salutem et apostolicam benedietionem

Quantis jam diu calamitatibus pro pastoris absen-
tia B. Jacobi fatigetur ecclesia, Hispaniarum angu-
lus jam nullus ignorat. Unde catholicorum omniu:s
mater Romaua Ecclesia tanti membri, quod in cor-
pore suo przclarius gestat, dolores diutius tolerare
nen patitur. lgitur apostolice sedis preceptis et
synodalis collegii, quod in vestra provincia per ejus
vicarium pro eodem negotio celebratum est, gestis
diligentius requisitie, ex pleniori fratrum  nostro-
rum sententia, sanoto ut credimus Spiritu dictante,
decrevimus S. Jacobi Ecclesiam tantis calamitatibus
absolvendam. Omni igitur ambiguitate seposita ,
omni spe seu ambitione quam post depositionis suae
synodale judicium frater noster Didacus ex aposto
lice sedis miseratione gestabat, oblata, personam
et religioni ac. regimini congruam episcopali Com-
postellanz Ecclesiz festinantius eligere, et conse-
erandam ad nos dirigere festinate.

Datum Laterani iv. Kal. Jan.

VI.

Godino urWano | interdicit sub. excommunicationis
pena ne Brundusini eviscopatus bona sibi viu-
dicet.

(Anno 1099.)
[Ucurnn, Jtalía sacra, IX, $1.]
PascmaLis episcopus, servus. servorum Dei, Go-
PiNO Oritano, salutem et apostolicam benedictionem.
Valde miramur te in tanta prorupisse et perma-
nere insania, ut Brundisini episcopatus bona tux
proprietati vindices. Unde mandamus quatenus si
nos diligis, et beati Petri gratiam habere desideras,
ab hac desistas insania, alioquin noveris te commu-
nione privari. Brundusinz enim Ecclesie Oritana
subjacet. Inde inter eas nullum debet esse divor-

"ium, etc.

vit
Ad Gebhardum episcopum Constantiensem.
(Anno 1100, Jan. 18
[Jarré, Regesta pontif. Rom., 479, ex schedis
! Pertzii.]

G[ebhardum], episcopum Constantiensem horta-
tur, ut opportune importune arguat eos qui a. veritate
auditum avertant. Deinde respondet 1* clericis qui
ad divina officia laicos excommunicatos non sponte
admittant, non. videri propter. infantes. baptizandos
chrismatis. participationem denegandam, nisi. forte
baptizatorum susceptores omnino excommunicatos
esse constiterit; 2* virum illum, qui abortivum filium
cum uxori solus adesset, instante mortis articulo,
baptizare compulsus sil, nequaquam propter hoc. ab
eadem uxorà dirimendum esse; 5? monachis, qui nullo
ecclesiastico [ungantur officio, portare ad altare sacra

Digitized by Google
