63 PASCHALIS Il PAPJE e
Porro usum mitrz? et. aliorum pontificalium ad A diutius condoluimus. Idcirco in autumno praeterito

instar felicis memoriz Silvestri et. Alexandri prede-
cessorum nostrorum Romanorum pontificum vobis
omnimodo liberum esse decernimus; ad hzec adji-
cientes ut. infra sacra mysteria constituti signaculo
sanct: crucis possitis populum prazmunire. Si qua
sane ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis ho-
norisque sui dignitate careat, atque se divinojudicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districtze ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonze
actionis percipiant, et apud districtum judicem prz-
mia :eternze pacis inveniant. Amen, amen.

Scriptum per manum Petri , notarii. regionarii et
scriniarii sacri palatii.

Ej;o Paschalis catholicze Ecclesie episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sanctse. Ivo-
mane Ecclesie diaconi cardinalis, Nonis Martii, in-
dict. nona, Incarnationis Dominice anno 1101,
pontificatus autein. domni Paschalis li pape se-
cundo.

XLI.

Eyistola ad Gothofredum episcopum Magalonensem.
— Non pervenisse suas de consecrando electo Com-

postellano litteras, « in autunno preterito » mis- C

sas, miratur. Mandat ut consecrationem — perfi-
ciat.

(Anno 1101, Mart. 25.)
(Florez, Espaíia sagrada, XX, 29.]

P. episcopus, servus servorum Dei, venerabili fra-
tri G., Magalonensi episcopo, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Nosse fraternitatem tuam credimus quod Compo-
stellana Ecclesia pradecessoris nostri privilegium
meruit, dum nulli metropoli subjacbret, ut episcopus
ejus a Romano debeat episcopo consecrari. Electus
autem ejus impedimentis plurimis impeditus non
valet utique ad sedem apostolicam pervenire ; unde
jn autumno przterilo fraternitati tux litteras misi-
mus, quas ad te non pervenisse miramur. lterum
ergo mandamus ut illuc accedas, et electum ipsuin
vice nostra in episcopum benedicas.

Datum Laterani viii Kal. Aprilis.

XLII.

Ad clericos S. Jacobi Compostellanos. — De conse-
crando Didaco qua jam litteris mandaverat repetit.

(Anno 1101, Mart. 25.)
[FLongz, Espafia sagrada, p. 30.]

P. episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis
clericis S. Jacobi salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Destitutioni Ecclesi: vestrxze Compostellanz jam

aÀ9) Aldefonsi, scilicet VI

petitioni vestre assensum yrzbuimus, ut ejusdem
Ecclesiz electo ne ad nos veniret tum temporis par-
ceremus. Quas litteras sicut nuntiis vestris deferen-
tibus accepimus, ad vos non pervenisse miramur.
Unde venerabili fratri nostro Magalonensi episcopo
lanta litterarum nostrarum auctoritate przecipimus
ut ad eum consecrandum accedat. Quod si forte ipse
nequiverit, Burgensis aut alius catholicus episcopus
2advocetur. lpsi quoque electo praesentium littera-
rum auctoritate mandamus ut onus, quod ei a com-
muni consensu Ecclesi imponitur, de misericordia
Domini confidens accipiat. Porro sicut militibus, ita
etiam clericis vestrarum partium interdicimus, ne
occasione Jerosolymitan:x visionis Ecclesiam et pro-
vinciam suam deserere przssumant, quam Moabita-
rum feritas tam frequenter impugnat.
Datum Laterani vui Kal. Aprilis,

XLIII.

Ad Al[defonsum] regem. — Nuntiat quid de consc-
crando Didaco jam mandaverit,

(Anno 1001, Mart. 25.)
IFrongz, Espasia sagrada, XX, 99.)

P. episcopus, servus servorum Bei, dilecto filio-
AL. salutem et apostolicam benedictionem.

In autumno preterito de Compostellani episcopi.
consecratione petifioni tu:xe consensimus. Unde te
repetito rogare mirati sumus. Quas litteras quia in-
terceptas audivimus, iterum venerabili fratri nostro:
Magalonensi episcopo litterarum auctoritate pracipi-
mus ut ad eum consecrandum accedat. Quod si forte
ipse nequierit, Burgensis aut alius catholicus episco-
pus advocetur.

Datum Laterani vni Kal. Aprilis.

XLIV.

Ad clericos et laicos Al[defonsi] regnum habitantes.
— Ne occasione Hierosolymitani itineris Occidenta-
lis depopuletur Ecclesia.

i(Anuo 1101, Mart. 25.)
[Fronrz, ubi supra, p. 88.]

P. episcopus, servus servorum Dei, ciericis et
laicis Ar. (15) regnum habitantibus, salutem ct apos.
benedict.

Magnum vestre salutis dispendium facit, quod

p apostolica: sedis przceptis obedire contemnitis. Scri-

psimus enim vobis priterito tempore ne Hieroso-
lymitanz expeditionis occasione partes vestras de-
sereretis, quee Maurorum et Moabitarum quotidianis
incursionibus impugnantur; non parum eaim in
discessu vestro illorum tyrannidem occidentalibus
partibus formidamus. Quare uos partium vestrarum,
iam clericos quam laicos, quos videre potuimus,
a Hierosolymitana profectione desistere, et ad pa-
triam suam redire precipimus. Latores quoque prz-
sentium Munionem, et Didacum, et Nunonem cum
sequacibus suis a nobis coactos redire sciatis. Unde
etiam vestrz dilectioni precipimus ne quis eos pro

Digitized by Google
