<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    41 PASCHALIS II PAPÆ 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    totius cleri populiqne applausu, invitus pontificatum adeptus est anno Domini 1099, ipsis Idibus Augusti, Hlenrico quarto et quinto imperatoribus. Sedit, proub alicui religioso in schedula, partim pura partim scabrosa, auctore Dodechino, revelatum erat, annos octodecim, menses quinque et dies novem. Sul Ilugone abbate Cluniacensis monasterii vitam mo- nastica?em excoluit, et a Gregorio VII cardinalis pre- ?sbyter tituli Sancti Clementis creatus fuit. Initio pontificatus, obiit Romæ in arce Sancti Angeli Gui- bertus antipapa, Clemens tertius nominatus, qui per annos viginti et unum perniciosissimo schi- smate Ecclesiam sub tribus pontificibus anteces- soribus inquietarat. Sepultus est Ravenna?, ubi post quinque annos cadaver illius exhumatum, in cineres redactum fuit auctoritate concilii Nogun- tini, quo decretum fuerat ut episcopi, Henricianæ haeresesos propugnatores, sedibus suis deponerentur, si viverent; sepulcris extrahenerunt et con- cremarentur, si mortui essent. Defuncto yseundo- pontifice Clemente tertio contra Paschalem a schi- maticis cardinalibus brevi tempore tres antipapæ et pseudopontifices, Albertus Atellanus, Theodo- ricus Romanus, et Silvester quartus, sedì apo- stolice successive obtruduntur. Primum, dum ad Urbem vexandam incautè accederet, milites Pa- schalis interceperunt, et post quatuor menses sedis suæ, pontificatu abdicatum, in monasterium Sancti Laurentii relegarunt. Secundus per Campaniam incautius vagans a præsidio pontificio captus, schisma Guibertinum abjuravit, ingressusque mo- nasterium Sanctæ Trinitatis, vitam ibidem solita- rium peregit, dum sedem apostolicam tribus men- sibus violenter et tyrannicè invasisset. Tertium omnibus bonis exutum, ideoque magno animi do- lore lagnuetum, citissime sustulit e medio Deus optimus, atque ita dein sanctam Ecclesiam diutur- no schismate turbata pace et concordia dona- vit. Philippum Francorum regem, pellicem subin- troducam dimittere nolement, concilii Picaiven- sis decreto excommunicari mandavit, roque mo- do ad penitentiam eumdem absolutionemque pe- tendam induxit. Ecclesiarum investituras a regibus diversorum regnorum in Anglia, Francia et Ger- mania usurpatas, per sanctum Anselmum, trienna- li exsilio propterea relegatum, lyonen aliasque strenuos ecclesiasticæ libertatis et immunitatis de- fensores, et contra utrumque Henricum IV et V patrem et filium sacrilegi haeretem, usque ad sui incarcerationem acerrime propugnavit. Nam Hen- ricum imperatorem tertium, et quartum ejus no- minis Germaniæ regem patrem, propter Simonia- cam labem aliquae crimina, de quibus infra in concilio Lateranensi, excommunicavit, regni et imperii; insignibus et ornamentis privavit. Sub- rogatus est patri communi procerum consensu Si- lius Henricus, ejus nominis rex Germaniæ quintus, Romano pontifici et Ecclesiæ Dei æque infestus. Nam cum iusto Dei judicio patrem excommunica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    tum apud Bingam cepisset, in carcereum detrussisset, et ad resignandum imperium omniaque ejusdem ornamenta eumdem induxisset, atque inde Colo- niam Coloniacque obsesssa Leodium, ubi post scrip- tas litteras de injuria sibi illata, et appellatio- nem ad sedem apostolicam introsposital, repentin- a morte obiit, fugasset, ac denique hortatu pa- pac, defuncti et excommunicati cadaver exhuma- tum quinque annis insepultum reliquisset, anno Domini 1116, Romam petiit, tum ut a Paschali im- peratorium coronam more majorum acceperet, tum etiam ut jura sua, quæ in concilio Trecen- si imminuta conquerabatur, vindicaret. Cumque Sutrium pervenisset (inquit Joannes Tusculanus hujus temporis episcopus in epistola ad Richardum Albanum: pontificem, quæ exstat apud Papirium Massonum) legatos quosdam Romam direxit, qui jurejurando firmaverunt domui papæ Paschalis le- galos secure ducere, ac reducere et regem ipsum sa- cramento firmare, omnem Ecclesiarum investitu- ram penitus abdicare, obsides citra.m darc, nec ad hoc flagitium iterum reditret, et res ecclesiasticas et regalia ac beati Petri patrimonia libera et quic- ta omnino dimittere, obsides etiam dare pro se- curitate, cum ad coronandum eum ad Beati Petri basilicam exiret. Postea ex parte ecclesiæ a laicis viris firmatum est, si ista quæ promessa sunt jam dictus rex observaret, quod dominus noster cum benigne susciperet, et ei diadema regni imponeret, et coronatus, si vellet, urbem intraret. Pro transitu etiam pontis obsides accepit, pro quibus sa- cramentum exhibuit, quod in ipso die Dominico, si pontem transiret, eos in liberam nostrorum re- stituere potestate.m. His igitur omnibus sacra- mentis ex parte peractis, et obsidibus datis, cum ad coronandum eum ad ecclesiam Beati Petri papa exiret, postpositis sacramentis et obsidibus, eum in ipsa ecclesia cum episcopis et cardinalibus et multis Romanis violenter cepit, et in captione ar- ctissima detinuit. Romani vero post alteram di?m collecti, in hostes Ecclesiæ impetum facientes, de porticu fugere compulerunt, interfectis multis de suis, et perditis equis, tentoriis, pecuniis et infi- nita supellectile. Post hæc omnes unanimis contra eum juraverunt uno animo, una voluntate pugna- re. Recentiores scribunt, nescio quo auctore, tum demum perfidiam illam imperatorem peregrisse, quando pontifex electionem eorum episcoporum, quos ante imperator elegerat, rogatus confirmare nollet. Abbati Urspergensi ejusque sectatoribus scriptoribus quanta fides in his enarrandis adhi- beri debcat, supra narravi. Papa aliquando ca- pto, induit Vtierbiciensis, et dento, imperatorem a civibus revocatur, et episcoporum investituras, id est annulum et baculum, a papa recipiens, ipsum papam et cives Romanos nuncuribus reconcilia- re curavit, et a papa coronatus, favorem et nomen imperiale sortitur anno ab incarnatione Domini millesimo centesimo undecimo, anno vero regni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,740">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; preservadas abreviações e possíveis acidentes de impressão conforme visível. Algumas palavras com letras duvidosas foram transcritas conforme melhor leitura; sinais de interrogação indicam incerteza na leitura de caracteres (por exemplo "mo- nastica?em", "Ravenna?").</notas>
</pagina>