<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="35,20,965,70">
    413 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="35,70,490,950">
    in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. A Minduniensi episcopo, salutem et apostolicam bene-
    Gunctis autem eidem loco justa servandibus sit dictionem.
    pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic Venerabilis fratris nostri Didaci Compostellani
    fructum bonæ actionis percipiant, et apud distri- episcopi et clericorum ejus querelam accepimus pro
    ctum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen. Ecclesiæ S. Jacobi archipresbyteriali us, quos in-
    Scriptum per manum Joannis scrinarii regionarii juste retinere diceris audivimus, et quia judicium
    sacri palatii. legati nostri Toletani archiepiscopi, quod apud Car-
    Datum Laterani per manum Joannis sanctæ Ro- rionem nuper in concilio edixerat, contemptissis.
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, III Non. Aprilis, Mandamus ergo ut aut juxta judicium datum facias,
    indictione II, Incarnationis Dominicæ anno millesi- aut si te pergravari existimas, praesentiam tuam ad
    mo centesimo quarto [tertio], pontificalus autem ipsius legati audientiam repræsentes causam tuam
    domni Paschalis secundi papæ quarto. tractaturus ; si vero nec modo acquiescere volueris,
    XCIII. sententiam quam ipse dictavit, auctoritate nostra
    Ecclesiæ Compostellanæ possessiones confirmat. confirmamus.
    (Anno 1103, Mai. 1.) Datum Laterani Kal. Maii (1103).
    [FLOREZ, España sagrada, XX, 34.] B
    P[ASCUALIS] episcopus, servus servorum Dei, ve- XCV.
    nerabili fratri P[IDACO] Compostellano episcopo, sa- Ad D[idacum] episcopum Compostellanum.
    lutem et apostolicam benedictionem. (Anno 1103, Maii 1.)
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus (FLOREZ, ubi supra, p. 92.)
    effectus, sie legitima desiderantium non est diffi- P. episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri
    crenda petitio. Tuis ergo, frater in Christo charis- D. Compostellano episcopo, salutem et apostolicam
    sime, petitionibus annuentes paginæ præsentis as- benedictionem.
    sersione statutimus ut, sicut Compostellana Ecclesia Qualem quantamque tua fraternitas erga nos di-
    pro singulari B. Jacobi devotionale sedis apostolicæ lectionem gerat , fidelibus obsequiis et operibus
    se lætatur protectione muniri, sic et cæteræ sui aperte demonstrat, quæ, licet longis sit a nobis ter-
    juris ecclesiæ per diversas parochias constitutæ, rarum spatiis separata, præsentem se tamen nobis
    quæ fidelium donationibus ad præfatum videntur reddid, et animi charitate, et frequentium obse-
    ecclesiam pertinere, eadem mercantur tuitione fo- quiorum exhibitione. Quapropter et nos te ut fra-
    veri. Ipsas namque ecclesias in Romanæ Ecclesiæ trem nostrum dilectionis mutuus munere recompem-
    tutelam suscipientes, apostolica auctoritate sanci- saints, monemus et rogamus ut a cœptæ bonitatis
    mus ut quæcunque bona, quæcunque possessiones tramite ac cœptæ dilectionis exhibitione nulla ali-
    eisdem cognoscuntur ecclesiis juste et canonice quando velis occasione animum advertere. De susc-
    pertinere, tibi et tuæ Ecclesiæ firma et illibata ser- pla autem officii dispensatione curam et sollicitu-
    ventur. Decernimus ergo ut nulli hominum liceat dinem, ut miles strenuus, habere satage, et ita re-
    easdem ecclesias temere invadere, aut bona illarum rum terrenarum abundantia fruere, ut cœlestium
    auferre, vel ablata retinere, sed omnia integre ser- præmiorum non debeas dilectione carere : exteriora
    ventur, tam tuis quam clericorum et pauperum tibi et transitoria non adeo animum implicent, ut
    usibus profutura. Ajidicimus etiam ut nec episcop- æternis et permansuris bonis priveris : terrenis sen-
    is, nec episcoporum ministris, facultas sit in eis- per præpone cœlestia, perituris æterna : talem ta
    dem ecclesiis qualsibet novas imponere consuetu- prorsus in omnibus exhibe, ut boni pastoris nec ce-
    dines, nec ipsarum clericos, vel ipsas ecclesias ex- dem a Pastore pastorum merearis recipere. Oblati-
    communicare aut interdicere absque tua examina- nes quas per nuntios tuos nobis direxisti, gratanter
    tione et certioris culpæ cognitione, sed in tuo et accepimus, et pro eis gratiam referimus. Quod au-
    Ecclesiæ Compostellanæ dominio integre et quiete tem quibusdam tuis postulationibus asscnsum ad
    permaneant. Si qua sane ecclesiastica sæcularisve præsens accommodare nequivimus, certa ratione sit.
    persona hanc nostræ constitutionis paginam scicus, De abbate Ciniensi, super quo nos consultuisti, man-
    etc. (ut supra). Amen, amen, amen. damus ut eum monasterio restituas, ut ibi regula-
    Datum Laterani Kal. Maii, indictione XI, Incarna- rem ordinem et vitam monasticam cum fratribus
    tionis Dominicæ anno 1103, pontificatus autem do- ducat. Sanctionmaliibus autem in aliquo loco con-
    mini Paschalis secundi papæ IV. venienti positis, victus et omnia necessaria ab eo-
    XCIV. dem abbate dari decernimus.
    G[undisalvo] Minduniensi episcopo præcipit ut aut Datum Laterani Kal. Maii.
    archipresbyteratus (duos) injuste retentos D[idaco] XCVI.
    episcopo Compostellanorestituat, aut apud Bernar- Ad abbatem Sanctæ Mariæ apud Baintum. — Pri-
    dum, archiepiscopum Toletanum, apostolicce sedis vilegium hujus cenobii.
    legatum, causam dicat. (Anno 1103, Maii 1.)
    [FLOREZ, España sagrada, XX, p. 76.]
    P., servus servorum Dei, venerabili fratri .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,965,950">
    dictioem.
    Venerabilis fratris nostri Didaci Compostellani
    episcopi et clericorum ejus querelam accepimus pro
    Ecclesiæ S. Jacobi archipresbyterialus, quos in-
    juste retinere diceris audivimus, et quia judicium
    legati nostri Toletani archiepiscopi, quod apud Car-
    rionem nuper in concilio edixerat, contemptissis.
    Mandamus ergo ut aut juxta judicium datum facias,
    aut si te pergravari existimas, præsentiam tuam ad
    ipsius legati audientiam repræsentes causam tuam
    tractaturus ; si vero nec modo acquiescere volueris,
    sententiam quam ipse dictavit, auctoritate nostra
    confirmamus.
    Datum Laterani Kal. Maii (1103).
    XCV.
    Ad D[idacum] episcopum Compostellanum.
    (Anno 1103, Maii 1.)
    (FLOREZ, ubi supra, p. 92.)
    P. episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri
    D. Compostellano episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Qualem quantamque tua fraternitas erga nos di-
    lectionem gerat, fidelibus obsequiis et operibus
    aperte demonstrat, quæ, licet longis sit a nobis ter-
    rarum spatiis separata, præsentem se tamen nobis
    reddid, et animi charitate, et frequentium obse-
    quiorum exhibitione. Quapropter et nos te ut fra-
    trem nostrum dilectionis mutuus munere recompem-
    saints, monemus et rogamus ut a cœptæ bonitatis
    tramite ac cœptæ dilectionis exhibitione nulla ali-
    quando velis occasione animum advertere. De susc-
    pla autem officii dispensatione curam et sollicitu-
    dinem, ut miles strenuus, habere satage, et ita re-
    rum terrenarum abundantia fruere, ut cœlestium
    præmiorum non debeas dilectione carere : exteriora
    tibi et transitoria non adeo animum implicent, ut
    æternis et permansuris bonis priveris : terrenis sen-
    per præpone cœlestia, perituris æterna ; talem ta
    prorsus in omnibus exhibe, ut boni pastoris nec ce-
    dem a Pastore pastorum merearis recipere. Oblati-
    nes quas per nuntios tuos nobis direxisti, gratanter
    accepimus, et pro eis gratiam referimus. Quod au-
    tem quibusdam tuis postulationibus asscnsum ad
    præsens accommodare nequivimus, certa ratione sit.
    De abbate Ciniensi, super quo nos consultuisti, man-
    damus ut eum monasterio restituas, ut ibi regula-
    rem ordinem et vitam monasticam cum fratribus
    ducat. Sanctionmaliibus autem in aliquo loco con-
    venienti positis, victus et omnia necessaria ab eo-
    dem abbate dari decernimus.
    Datum Laterani Kal. Maii.
    XCVI.
    Ad abbatem Sanctæ Mariæ apud Baintum. — Pri-
    vilegium hujus cenobii.
    (Anno 1103, Mai. 22.)
    [MANSI, Concil., XX, 1056.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio abbati cœnobii Sanctæ Mariæ, quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra preservando abreviações e ortografia antiga; coluna esquerda transcrita antes da direita; letras A-D verticais não detectadas como sinais isolados; algumas palavras comprimidas ou com espaçamento antigo mantidas; bboxs são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>