<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
93
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
hujusmodi commutationibus saeculari potestati secu- rius indulgetur.

Anselmus : Si nullus clericus debet fieri homo lai- ci, et aliqua beneficia, aut possessiones non ecclesias- ticas debet tenere de laico, nec laicus vult ei dare, nisi fiat suus homo, quid faciet ?

Paschalis : Liberam esse Ecclesiam Paulus dicit : Indignum est igitur ut clericus qui jam in Dei sor- tem est assumptus, et jam laicorum dignitatem ex- cessit, pro terrenis lucris hominium faciat laico : ne forte, dum reperitur servi saecularis obnoxius, va- cet aut gravetur ecclesia. Scriptum est enim : Ne- mo militans Deo, implicat se negotiis saecularibus (II Tim. II.)

Anselmus : Saepe necesse est aliquid de apostolicis et canonicis statutis pro compensationibus relaxare, B maxime in regne in quo fere omnia sic corrupte et perversa sunt, ut vix ibi aliquid omnino [deset juxta aut quid simile] statuta ecclesiastica fieri possit. Peto ut per licentiam vestram possim quædam, prout discretionem dabit mihi Deus, temperare. Quod pe- tit a domno papa Urbano, et ipse posuit in mea deli- beratione.

Paschalis : Dispensationis modus, sicut B Cy- rillus in epistola Ephesina synodi loquitur, nulli unquam sapientum displicit. Novimus enim san- ctos Patres nostros, et ipsos apostolos, pro tempo- rum articulis et qualitatibus, personarum dispensa- tionibus usos. Quamobrem nos de religione et sa- pientia tua diu longeque spectata nihil penitus ambi- gentes, tuæ deliberationi committimus ut, juxta da- tum tibi divinitus intellectum, cum Ecclesiæ cui præpositus es tanta necessitas expetit, sanctorum canonum decretorumque difficultatem opportuna et rationabili [forte deest, compensacione. H.] valcas temperare.

Anselmus : Ranulphus, de quo vestrum olim petii consilium, a rege restitutus est in episcopatium. Si ergo vobis placerit, inquirite vitam ejus ab episcopis nostris, qui nunc ad vos venerunt : ac de eo, archi- episcopo ejus, et mihi primati ejus consule.

Paschalis : Ranulphi episcopi causam, quando- quidem juxta praeceptum nostrum in cathedrali proprium restitutus est, indiscussam præterire non patimur. Ejus enim facinora gravissima ad sedem apostolicam, multorum sunt relatione perlata. Vo- lumus ergo ut apud præsentialiam vestram, in episco- porum conventu, quæ de eo ad nos scripta sunt, ple- nius pertracteris. Discussione habita, nisi se [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
si ordinis manu (20) expurgare potuerit, mox cum literarum vestrarum testimonio transmittatur ad nos : si autem de conscientia sua trepidans, ad examen nostrum pervenire noluerit, per experien- tiam vestram ab Ecclesia quam occupat depellatur, et in ea juxta canonicas sanciones episcopus sub- rogetur.

LXXV.

Ad Ildenricum Anglorum regem. — Contra investitu- ras ecclesiasticas.

(Anno 1102.)
[Mansi, Concil. XX, 1060.]

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, cha- rissimum filio HENRICO Anglorum regi, salutem et apo- stolicam benedictionem.

Regi regum Domino gratias agimus, qui te in re- gnum beneplacito suæ voluntatis evexit, et tanquam Christianum regem in beneplacito suæ voluntatis ineffabili misericordia custodivit. Rogamus ergo ut bona regni tui exordia in melius augeat, et usque in finem sua in te dona custodiat. Deseruisti enim fratris tui regis impie latam, quam divino conspicis judicio terribiliter vindicatum. Ecclesias libertati restitutis, clerum honorare cœpisti, et cleri princi- pes episcopos, imo in his Christum Dominum, ve- nerari. Confidimus itaque quoniam usque in finem eadem sapies, et in eadem probitate persistes, nisi sint aliqua perversæ mentis homines qui cor regum per episcoporum et abbatum investituras divina in- dignationi aptare conantur.

Quorum in hac parte consilia tanquam virus tibi sunt evitanda, ne illum offend as, per quem reges regnant, et potentes justa decernunt (Prov. viii). Quem profecto si propitium habueris, feliciter regnabis, potestatemque integrum et divitias obtinebis ; quem si, quod absit ! offendis, non procerum consilia, non militum subsidia, non arma, non divitiæ, ubi subvertere cœperit, poterunt subvenire. Porro in honore Domini, in Ecclesia li- bertate nos familiares, nos adjutores habebis. Nec opi- neris quia quisquam nos a tua divulget amicitiâ, si ab investituris abstinere, si honorem debitum et libertatem a Domino institutam Ecclesiæ conservatis. Ecclesiarum si quidem investituras nos S. Spiritus judicio regibus et principibus, imo laicis omnibus, interdicimus. Nec enim decet ut a filio mater in servitutem addicatur, ut sponsum quem non optavit accipiat. Habet sponsum suum Regem ac Dominum nostrum, qui te misericordia sua in potentia et probitate custodiet, et a terreno ad cœleste perducat. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
(20) Septima manu se expurgat qui et jurat ipse non esse crimen a se admissum, et septem alios adhibet qui juramento firmet quod veritatem credunt eum dicere qui purgatur. Reus enim jurat de rei veritate, compargatores vero, ut canonum doctores loquuntur, de credulitate. Erant qui quinta manu, erant qui et duodecima et decima quarta purgare se jubebantur, perinde ut magna erat infamia, scandalu m, suspicio. Neque vero sacramentales seu conjuratores isti (nam his etiam nominibus dicti in lege Alemannorum) ejusdem semper ordinis omnes erant. Nam Tridentinus episcopus, 2, q. 0, et ex- tra De purg., can. c. 5, jubetur purgare se tertia manu sui ordinis, et quarta abbatum, et religiosorum sacerdotum. Imo nonnunquam erant omnes infe- rioris ordinis, ut in concilio Cabilonensi, ann. 1065. Drogo Matisconensis episcopus purgare se jubetur cum septem clericis : quod ex numero duos illi condonavit qui synodo præerat Petrus Damiani. Vide Gratianum, 2, q. 5, et decretalium titulum totum de purgatione canonica. Juravit et legisse le- gem Alemannorum, maxime titulo 6.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições realizadas do latim impresso. A palavra final na coluna esquerda antes da nota está parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Foram mantidos sinais, abreviações e a numeração tal como aparecem no original; colunas transcritas na ordem esquerda depois direita; letras A–D indicadas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>