<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,220">
27 PASCHALIS II PAPA. 28
extra, in exsecutione Giber tinorum et enormitatis A mirifico opere sculpto, xi Kalendas Februarii col-
Teutonicæ : ut invicem se diligenter et invicem idem locatus. Qui beatissimus quam plures fecit ordina-
dicerent, et ipsum verum quem diglicerent Deum in tiones per diversos menses, presbyteros l., diaconos
omnibus tenerent. Post hoc unctus oleo sacro, facta xxx, episcopos numero centum, consecravit eccle-
confessione, peractis in eo omnibus prout decuit sias xx, Romæ ecclesiam S. Adriani in Tribus Fatis,
sanctum, psallendo cum psallentibus, nocte media, ii anno sui pontificatus, dedicavit, et ecclesiam S.
ut qui de teneris properabat ad lucem, sneex ho- Mariæ in regione Areolæ, in loco qui vocatur Mon-
nestus, imo ipsa honestas, carnis delitum solvit xv ticelli, similiter consecravit. Verum etiam ecclesiam
kalendas Februarii. SS. Quatuor Coronatorum, quæ tempore Roberti
Guichardi Salernitani principis destructa erat, a fun-
27. Corpus ejus balsamo infectum, et ut ordo ha- damentis refecit atque consecravit ; anno pontifica-
bet sacris indutum vestibus, cum obsequiis debitis tus sui xvii, mense Januario, die xx. Celebravit
et honore digno, cum frequentiâ cleri et populi, non concilium apud Guardastallum in Longobardia, aliud
culibet tanta gleba deportanda imposita est, sed ab apud Trecas civitatem in Francia (9). Postea desun-
ipsis Patribus honorifice est deportata in basilicam B cto eo cessavit episcopatus dies iii
Salvatoris, in sede propria, in patriarchio, in dex-
tro latere templi, in mausoleo purissimi marmoris
(9) Malleacense Chronicon duorum ex prædictis calamitosissimæ nostræ ætatis ! Et rursum : « Anno
concilliorum meminit : primo, « Anno 1107 apud 1116 Romæ fuit concilium, quod tenuit novissimus
Trecas in Francia fuit concilium, quod tenuit Pa- Paschalis. , Et : « Anno 1118, xii Kalend. Fe-
schalis papa, in quo decrevit ut per nullam guerram bruarii obiit Paschalis papa, et successit ei Gela-
incendia domorum fierent, nec oves aut agni cape- sius. Sepulcri in Laterano positi meminit Cæsar
rentur. Utile et Christianæ militie legibus dignum Rasponus, eique locum assignat versus oratorium
decretum, sed heu ! quam alienum ab usu et praxi S. Thomæ.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,230,950,410">
LAUS METRICA PASCHALIS II PAPÆ
AUCTORE MILONE CARDINALI
S. ALBINI ANDEGAVENSIS MONASTER . MONACHIO.
(Dom MARTÈNE, Voyage littéraire de deux religieux Bénédictins, tom. II, pag. 24.).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,950,700">
Magnificandus et omnicœndus ubique timendus, C Si de Parnasso transferret carmina Naso,
Justitiæ fidem qui Petri continet ædem, Magnificandus ut es, vix dignum laude sonarent
Nomine Paschalis venerandus vir specialis, Nobilitate tui generis nimis es specialis, :
Lux, decus Ecclesiæ, caput orbis, imago Sophiæ, Moribus et vita magis es quam pontificalis
Examen juris, pia forma sequenda futuris, Roma caput mundi si præmunita fuisset,
Cujus ad adventum terror fregit Beneventum. Sedis apostolicæ tibi pridem jura dedisset,
Sit per eum salvus quem Virginis edidit alvus. Justitiæ legi tua vox nihil ante tulisset,
Si genus et speciem dialectica cuncta novaret,1 In Samio summo bivio sic vita regatur.
Magnus Aristoteles si scire suum repararet, Ne leve læva levet, levitatem dextra sequatur.
Tullius et Plato si surgant fonte renato ;
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,710,950,900">
NOTITIA DIPLOMATICA.
(Philippus JAFFÉ, Regesta pontificum Romanorum, pag. 47?.)
† Paschalis II bullæ Incarnationis annos vulgares, Florentinos, Pisanos passim præsent ; indictionem
habes plerumque Constantinopolitanam, aliquoties Pontificiam. Nonnullis anni 1111 bullis appositi sunt
anni imperatoris (317, 318).
Dictum Paschalis hoc est : VERBO DOMINI CŒLI FIRMATI SUNT (27, 46, 47, 70, 111, 143, 147, 154, 203,
250, 254, 248, 338, 357, 367, 377).
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com preservação de caracteres latinos; marcas tipográficas e acentos mantidos quando visíveis. Algumas linhas superiores apresentam numeração de página e separadores; margens externas e pequenas manchas de impressão foram ignoradas. Não foram feitas normalizações ortográficas além de conservar ligaturas e sinais visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>