89

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

90

ergo volum assensionis nostre federe firmantes, 4 mus, a Christi Ecclesiz corpore auctoritate potestatis

per hujus nostri privilegii paginam apostolica aucto-
ritate statuimus, uf, quidquid 3d eumdem locum
legitimo veteris possessionis jure pertinet, quidquid '
supradicti principes de suis facultatibus justis eidem
monasterio obtulerunt, et quidquid hodie juste pos-
sidet, in mancipiis, campis, silvis, pratis, aquis
aquarumque decursibus, in molendinis et in mansis
et cxteris redditibus, sive in crastinum consensione
pontificum, largitione principum vel oblatione fide-
lium, juste atque canonice poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et. illibata permaneant.
Decrevimus igitur ut nulli omnino hominum liceat
idem cenobium temere perturbare, aut ei supradi-
ctas possessiones auferre vel ablatas retinere, im-

minuere vel temerariis vexationibus fatigare. Et B

omnino integra conserventur, eorum, pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salvo episcoporum jure ca-
nouieo.

Obeunte te, W. nunc ejus loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia. vel violentia preponatur, nisi quem
fratres communi consensu, vel fratrum pars con-
silii sanioris, secundum Dei timorem et beati Bene-
dicti Regulam elegerint. Quod si in suo collegio in-
venire nequiverint, qui huic regimini idoneus babe-
retur, liceat eisdem, de quocunque maluerint loco,
sui ordinis virura suzeque professionis assumere.
Chrisma, oleum sacrum, consecrationes altarium
sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad C
sacros fuerint ordines promovendi, ab episcopo, in
cujus dicecesi estis, accipietis, siquidem gratiam at-
que communionem apostolice sedis habuerit, et si
ea gratis ac sine pravitate volucrit exhibere. Alio-
quin liceat vobis catholicum, quem mavultis, adire
antistitem et ab eo consecrationem sacramentorum
suscipere, qui ab apostolica sedis auctoritate fultus,
quz postulantur indulgeat.

Sane predictum marchionem, vestri coenobii ad-
vocatum, sicut a vobis est electus quam diu vixerit,
ejusque posteros, si idonei sunt, statuentes, de cm-
tero sancimus ut nullus unquam vestri monasterii
advocatus esse presumat, nisi quem fratres com-
muni consensu przviderint eligendum. Ad indicium
recepta a Romana Ecclesia libertatis, secundum
ipsius jam dicti marchionis constitutionem, per an-
nos singulos unum byzantiem Lateranensi palatio
persolvetis.

Si quis autem in crastinum archiepiscopus aut
episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
comes aut vicecomes, judex aut persona, potens aut
impotens hujus nostri privilegii paginam sciens,
contra eam temere venire attentaverit, secundo ter-
tiove commonitus, si non satisfactionem condignam
fecerit, eum honoris sui periculo subjacere decerni-

giosorum virorum expulerunt clericos de loco suze
Construetionis Herseveld et posuerunt illic mona-
thos. Sie qux erat prepositura facta est deinceps

D

apostolice segregamus ; conservantibus autem pax
3 Deo et misericordia przsentibus ac futuris szcu-
lis conservetur. Amen, amen.
Scriptum per manum Pyderii, regionarii ac refe-
rendarii sacri palatii. '
Datum Laterano, per manum Joannis, sancte
Romans Ecclesie diaconi cardinalis, tertio Idus
Aprilis, indictione decima, Incarnationis Dominice
anno 1102, pontificatus anno Peschalis secundi
pape tertio.
LXXH.
Ad abbatem et. monachos monasterii Beccensis. —
Monasterio Deccensi asserit ecclesias a Willelmo,
Rothomagensi archiepiscopo, et Ivone Carnotensi

et Gofrido Pariensi episcopis « in salarium colla-
tas. »

(Anno 1102, April. 12.)
[MaNet, Concil . XX, 1068.]

" PascnaLIS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis filiis, WirLELuO abbati et universz congregationi
Beccensis monasterii, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Apostolicz sedis dignitas exigit per universas Dei
Ecclesias reeta disponere et quz ab aliis recte dis-
posita sunt confirmare. Significastis siquidem nobis,
venerabiles fratres, Willelmum Rothomagensem ,
]vonem Carnotensem, Gofridum Parisiensera epi-
scopos singulas in parochiis suis ecclesias vestro
monasterio in salarium contulisse, videlicet in Ro-
thomagensiecclesiam Sancti Petri de Ponte lsarz,
in Carnotensi ecclesiam Sancti Nigasii de Mellento,
in Parisiensi ecelesiam Sancte Honorine de Con-
fluentio. Et nos igitur quieti vestrae in posterum
providentes, easdem ecclesias vobis vestrisque suc-
cessoribus confirmamus, ut sicui ab eisdem episco-
pis disposilum est, semper in vestri monasterii
possessione permaneant. Si quis autem temerario
ausu easdem ecclesias a monasterii vestri corpore
distrahere ac separare presumpserit, beati Petri

gladio et apostolicze ipsius Ecclesie ultione plecta-

tur.

Data Laterani n Idus Aprilis, anno ab Incarna-
iore Domiui 1104 (18), indictione x.

LXXill.

Ad Anselmum Caniuariensem archiepiscopum. — Ut
se constanter gerat. in tuenda. Ecclesie Anglicana
libertate.

(Anno 1102, April. 15.)
(Mauer, Conci.. XX, 1019.]

PasctaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri et. coepiscopo ÁNsEetuo Cantuariorum,
salutem et apostolicam benedictionem.

Non ignoras divinz voluntatis consilium, ut reli-
gio tua in Anglici regni regione przsideat. Cum

abbatia. AxxaL. Saxo., a. 1087.
qq Pro 1104 legendum esse 1102 docet indictio
X. Jarr£.

Digitized by Google
