15

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

74

spirituales viros congregatio vestra ad abbatis ele- A — Per apostoli Petri discipulum et successorem Aua-

ctionem invitaverit. Electus autem | ipse juxta loci
vestri vel provinciz morem a Tullensi episcopo con-
firmetur, ordinationes etiam clericorum, consecra-
tiones altarium sive basilicarum ab eodem accipietis
episcopo, si quidem gratiam atque communionem
apostolice sedis habuerit, et si eam gratis ac sine
pravitate voluerit exhibere; alioquin liceat vobis
catholicum quem malueritis adire antistitem, et ab
eo benedictionem seu fratrum consecrationem sus-
cipere, qui apostolice sedis suffultus auctoritate,
qua postulatur indulgeat; ad altarium etiam con-
secrationes invitatus accedat. Preterea, prohibemus
et interdicimus ut circa coenobii vestri ambitum oc-
casione qualibet assultum facere nemo praesumat;
si vero, quod absit! forte contigerit in atrio vestro,
vel in effusione sanguinis, vel in verberum ifili-
ctione, sive in aliquo ejusmodi violentiam irrogari,
nequaquam propter hzc ecclesia vestra a divinis
prohibeatur officiis. Ad indicium perceptz a Roma-
na Ecclesia libertatis, $tolam sacerdotalem per sin-
gula biennia Lateraneusi palatio persolvatis. Si quz
sive ecclesiastica s:eularisve persona hanc nostre
constitutionis paginam sciens contra eam venire tc-
mere tentaverit, secundo tertiove commonita, si sa-
tisfactione congrua non emendaverit, potestatis ho-
norisque sui dignitate careat, reamque divino se ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sanctissimo corpore et sanguine Dei Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districte subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem
loco jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
Cipiant, et apud districtum judicem premia zeternze
pacis inveniant. Amen, amen.

Scriptum per manum Petri notarii regionarii et
scriniarii sacri palatii.

Datum Rom in porticu beati Petri, per manum
Joannis sancte Romans Ecclesie diaconi, tertio
Nonas Maii, indictione nona, Incarnationis Domini
anno millesimo centesimo secundo [primo], pontifi-
catus autem domini Paschalis papse secundi anno
secundo.

Ego Paschalis Ecclesix catholicze episcopus.

Lt.
* Privilegium pro ecclesia S. Vincentii Bergomatis.
(Anno 1104, Mai. 15.)

[Vide Lurr, Coder diplomaticus Bergomatis. Ber-
gomi, 1784, fol. 1-2, t. Il, p. 829.]

Lit.

Ad Guillelmum Melphiensem episcopum. — Abrogat
Lavellunum episcopatum; Melphiensis possessionis
et jura. confirmat.

(Anno 1101, Sept. 29.)
| Mansi, Concil. XX, 1049. ]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GuirLELuo  Melphiensi episcopo, ejus-
Que successoribus canonice promovendis in perpe-
tuum. UC

Parhor, CLXIII.

cletum, apostoli Petri praeceptum accepimus, ne in
villis, aut municipiis, vel in modicis civitatibus or-
dinentur episcopi. Magnum enim est Ecclesizx detri-
mentum cum episcoporum nomen ac dignitas fre-
quentia inopiaque vilescit. Hujus nos providentiz
justitia commoniti, pr:esentis decreti auctoritate ,
juxta sanctorum Patrum statuta sancimus ne in La-
vellano oppido, quod Melphie oppidum est, ullo
deinceps tempore episcopalis cathedra statuatur :
ipsum vero oppidum cum pertinentiis et finibus suis,
tibi, venerabilis frater Guillelme Melphiensis epi-
scope, tuisque legitimis successoribus perpetuo re-
gendum, et episcopali jure tenendum disponendum-
que firmamus. Preterea villam Salsugze, Gaudia-
B num, possessiones S. Joannis de lliceto, ita semper
in propria Melphiensis Ecclesie possessione perma-
nere censemus, sicut a filio nostro duce Rogerio
suis temporibus tradite et chirographo confirmat:e
sunt. lloc ipsum de Judxorum censu, balnearum
redditu, villanorum vectigalibus, molendinis, vineis,
agris, czeterisve rebus quas intra vel extra civitatem
Melphizx idem dux Ecclesizx vestrz contulit, przsen-
tis privilegii pagina constituimus. Ad boc quidquid
vel proprietario, vel baronali jurc Ecclesia vestra in
prasentiarum obtinet, sive in futurum largiente Do-
mino juste poterit atque canonice adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
Porro in legationem..... ut quicunque deinceps epi-
scopali Melphiensi in Ecclesia, Deo auctore, succes-
serint, ab apostoliez: sedis nostra pontificibus con-
secrationis gratiam sorüantur. Si qua igitur in
crastinum, ecclesiastica sscularisve persona, etc.,
ut in aliis nonnullis epistolis.
Ego Paschalis, catholicze Ecclesiz episcopus, sub-
scripsi. '
Datum Beneventi, per manus Joannis sancta Ro--
manz Ecclesie diaconi, r1 Kal. Octobr., ind. x, In-
carnat. Dominice anno 1102 [1101], pontificatus
autem domni Paschalis Il pap tertio.

Lil.

Ad Constantinum Ravellensis Ecclesie episcopum. —
pid et possessiones Ecclesie Ravellensis con-
rmat.

*.

(Anno 1101, Sept. 29.)

[Massi, Concil, XX, 1050.)

PascmaALiS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili CoxsrANTINO Ravellensis Ecclesie episcopo,
et successoribus canonice promiovendis in perpe-
tuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat. Tuis ergo postulationibus, frater
in Christo venerabilis Constantine episcope, clemen-
ter annuimus, quia devotionis tu: sinceritatem erga
communem motrem Romanam Ecclesiam affectio
diutina declaravit. Cujus nimirum merito voluntatis
auctore Domino accommodavimus affectum, ut. Ec-

3

Digitized by Google
