95 .
LXXVI. ^
Ad Os5ernum episcopum. — Ne monachi prohibeantur
habere in monasterio suo cemeterium ad sepelien-
dos suos.
( Anno 1102, April. )
[Mansi Concil. XX, 1061. ]

Paschalis episcopus servus servorum Dei, vene-
rabili frati Osberno episcopo, et clericis Excestren-
' gis ecclesie, salutem et apostolicam benedictionem.
Et Patrum sanxit auctoritas, et Ecclesiz con-
suetudinis slabilitas exigit, ut, sicut in clau-
stris suis viventes relígiosi monachi conversantur ;
jta et defunctorum corpora infra monasteriorum
suorum ambitunt requiescant : ut illud ex diviue
munere cum cordis valeant exsultatione cantare :
Hec requies mea. in seculum seculi, hic habitabo
quoniam elegi eam (Psal. cxxxi). Vos autem, ut au-
divimus, monachos S. Martini de Bello-in vestra
civitate conversantes sepeliri infra monasterii sui
ambitum prohibetis : et grave est, ut in eo loco
quisquam cum devotionis gralia conversetur, unde
cadaver suum previdet omnimodis propellendum.
Qua de re dilectioni vestrz praesentia scripta man-
damus, precipientes et prohibentes ne ulterius su-
pradictis monachis ccemeterium ad sepeliendos suos
interdicatis : sicut vobis per antecessoris no-
stri bonze memorie domini Urbani litteras prace-
ptum est, concedatis. Tua. autem, frater episco-
pe Osberne, interest, eisdem fratribus ccmete-
rium benedicere, et eorum religionem ad omni-
potentis Dei servitium confovere. Si quis autem
huic institutioni contraire tentaverit: venerabili
Íratri et coepiscopo Anselmo iwjunximus, ut in
eum, lanquam, sedis apostolice contemptorem ,
apostolici rigoris ultionem exerceat.

LXX VII.

Ad Robertum episcopum Coventranum. — Statuit ut
Robertus episcopus ejusque successores Coventrie,
non Licidfeldie nec Cestrie , sedem habeant , get
possessiones Ecclesie Coventriensis confirmat.

(Anne 1102, April. 18.)
[Mansi, Concil. XX, 1069.]

: Pascnaris. episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri RosER To Conventrano episcopo salutem
et apostolicam benedictionem.

Per Petri apostoli discipuli successorum Anacle-
tum Petri apostoli preceptum habemus ne in villis
sive castellis aut modicis civitatibus ordinentur epi-
scopi. Ab eodem eliam pontifice vel posterioribus
Patribus constitutum est ut sacerdotes ad quamcun-
que constituli fuerint Ecclesiam, in eam vitze sux
diebus debeant perdurare. Hujus nos justitize ra-
tione commoniti, charissime frater et coepiscope
Roberte, providendum duximus ne tua vel succes-
sorum tuorum cathedra in posterum fluctuet; quia
et Lichefeldensis locus et Cestrensis villa, ubi prz-
decessoribus tuis vel tibi hactenus sedes fuerunt,
pro exiguitate ac paupertate sui episcopalis digni-
tatis solium non merentur. Statuimus ergo ut apud
Coventriam deinceps tam tibi quam successoribus

PASCHALIS II PAPAE
A tuis in perpetuum episcopalis cathedra conservetug,

Porro monachi qui apud eumdem locum beatze Ma-
rie monasterio conversantur semper sub tua seu
$uccessorum tuorum obedientia maneant, et in ipsa
episcopali Ecclesia divinorum officiorum debita per-
agant, prout in. Cantuariensi Ecclesia per beatum
quondam Augustinum novimus institutum el sanctis-
simi Patris ac praedecessoris nostri Gregerii doctoris
Ecclesi$ catholic assertione sancitum; nec cui-
quam omnino successorum tuorum liceat monastice
discipline viros ab ipsa Ecclesia removere, aut eis
possessiones aut. bona czetera auferre qui ab egre-
gie memorie Leobrico comite ipsius cenobii fun-
datore vel aliis fidelibus ad monachorum sumptus
oblata et comparata sunt, vel in futurum offerri Do-
B mino disponente contigerit. Ad li»c adjicientes de-

crevimus ut nulli omnino hominum liceat eamdem
Ecclesiam temere aut ejus possessiones auferre, vc.
-ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationi-
bus fatigare, sed omnia integre conserventur eorum,
pro quorum sustentatione et gubernatione conversa
sunt usibus omnimodis profutura. Si qui sane ec-
clesiastica szecularisve persona hanc nostra consti-
tutionis paginam sciens contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satis
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra
tissimo corpore et sanguine Dei et Domini Reden
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
temo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domin
nostri Jesu. Christi, quatenus et hic fructum bonae
actionis percipiant, et apud districtum judiceza
premia :zternz pacis inveniant.

Soriptum per manum Rayniarii scriniarii sacri
palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesi cpiscopus.

Datum Laterani per manum Joannis sancte BRo-
mang Eccleske diaconi cardinalis xiv. Kal... Maii,
indictione decima, Dominice Incarnationis anne
Domini 1104 [/eg.1102], pontificatus autem domini
Paschalis secundi pape 1u.

LXX VIII.

D a4 Crescentium archiepiscopum Salonitanum. — Juro

ejus metropolitana confirmat ac pallium ei con
cedit.

(Anne 11092, April. 9.)
[Fanza ri, Hlyricum sacriun, Vl, 162 ; FejEn, Codea
diplomaticus Hungarie, M, 56.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri CaescENTIo Salonitano archiepiscopo
salutem et apostolicam benedictionem.

Apostolice sedis benignitas consuevit sua cuique
jura servare, et sic honoris a Domino contributi
privilegium custodire, ut fratribus dignis consortium
non deneget dignitatis. Idcirco venerabilis fratet
Crescenti Salonitanz archiepiscope, presentis de-
creti pagina fraternitati tue tuisque successoribus

Digitized by Google
