39 | PASCHALIS Il PAPAE i
nis Ecclesie plenitudo in unitatis soliditate perma- A conquisita sunt permittat Ecclesia remanere. Yos

neat, et omnis deinceps super hoc ita disceptatio
sopiatur, ut nihil prorsus de bene compositis re-
tractetur, et qui post. legitimas et divinitus inspira-
tas constitutiones volet confringere, non pacis ec-
clesie ipse, sed rebellis patens agnoscatur. Chari-
tate itaque dictante fraternitatem vestram mone-
mus, ut episcopo Tricastino, qui pro vobis Deo
rationem redditurus est, subdi non contemnatis, et
sic vos esse. oves Christi agnoscatis, ut. ei qui loco
Christi przsidet obedire non dubitetis. Obedientes
autem apostolorum Petri et Pauli orationibus. ad
vitam perveniatis :eternam.
Datum Laterani 1i Idus Aprilis 1100.

XVII.

Ad Norigaudum Augusto Dunensem episcopum. —
Confirmat ejus. electionem et omnes. ejus ecclesie
possessiones, et alia quedam decernit.

(Anno 1100, Apr. 14.)
[Manst, Concil. XX, 1017).

PascnaLis episcopus, servus servoruni Dei, dilecto
fratri Norigaudo, Eduensi episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice substituendis in perpetuum.

Cum divini dispensatione judicii ad hujus officii
gradum, licet indigni, promoti simus, ut. apostolo-
rum principis vices in Ecclesi; regimine teneamus,
elaborandum nobis est, et annitendum omnino, ut
in constituendis ecclesiasticis negotiis, ejus monita
et institutiones devotione fidelissima et fide devotis-
sima zmulemur, cujus fides precipua et dilectio
spectata Domino exstitit adeo, ut in ejus singulari-
ter fidei stabilitate immobili, pretioso sanguine re-
demptam suam Dei Filius statuere et confirmare
voluerit Ecclesiam, dicens': Tues Petrus, et super
hanc petram edificabo Ecclesiam meam (Matth.xvi).
Cui etiam tantam potestatis praerogativam concessit,
ut ejus arbitrio in colo et in terra vel liganda liga-
rentur, vel solvenda solverentur. Quam potestatis
sus successionem ipse B. Clementi, et per eum
omnibus concessit, qui ejus sedi juste presidere,
et Ecclesiam Dei canonica studuerint ordinatione
disponere. Cujus nos fidei auctoritate muniti, tibi,
dilecte frater Norigaude, omnibusque tibi canonice
successuris, confirmamus omnia qua ad Eduen-

sem Ecclesiam, in qua te canonice credimus ordi- D

natum, perlüinere videntur, tam in ecclesiis, paro-
chiis, ccemeteriis, presbyteriis, cunctisque eccle-
siasticis ordinibus, quam etiam przdiis aliisque om-
nibus possessionibus, mobilibus et immobilibus,
qui acquisita sunt, vel juste acquiri poterunt. Ut
hzc omnia tibi tuisque successoribus ita libere
possidere liceat, sicut antecessor tuus in uno die
ante suum obitum quiete et juste possedisse proba-
tur, lllud autem apostolica auctoritate statuimus ut
nulli presbytero, vel viventi, vel morienti, seu ad
aliam religionem, vel ad quietam vitam transeunti,
liceat res quas a die ordinationis sux, in Ecclesia in
qua est ordinatus, conquirere poterit, auferre vel
minuere ; sed intacta ea. et illibata in ipsa in. qua

etiam qui a nobis excommunicati vel ab ofliciis di-
vinis pro suis fuerint excessibus remoti, ne aliquis
in communionem recipere vel in officium pressumat
Testituere, eadem auctoritate prohibemus. Statui-
mus quoque ut pro sepulturz quidem loco, vel spa-
tio, nullum penitus ab aliquo pretium exigatur : pro
redemptione vero peccatorum, morientes, in Eecle-
sia, in qua fidei sacramenta acceperint, eleemosy-
nam dare seeundum apostolica decreta statuimus
omnino et confirmamus. Si quis autem ad aliam
vivens sive moriens se conferre voluerit, de eo quod
pro salute anime sux dare disposuerit, secundum
spostolica decreta matrici Ecclesiz partem relin-
quat. Si qua saue ecclesiastica s:cularisve persona
contra hanc nostrz constitutionis paginam presum-
ptuose venire tentaverit, hujusmodi ut sacrilegii
reum a liminibus sancte Dei Ecclesie arcendum
judicamus et contirmamus. Cunctis autem eidem
Ecclesi: justa servantibus sit pax Domini Jesu Chri-
sti : quatenus et hic fructum bong actionis perci-
piant, et apud bonorum retributorum przmia zler-
ni pacis inveniant. &men, amen.

Scriptum per manum Joannis seriniarii sacri
Lateranensis palatii.

Ego Paschalis, episcopus catholic: Ecclesie
subscripsi.

Ego Walterius indignus Albanensis Ecclesice
episcopus subscripsi.

Ego Albertus cardinalis tituli S. Savinz sub-
scripsi

Ego Bernardus indignus cardinalis tituli S. Chry-
sogoni subscripsi.

Ego Albcricus Dei gratia humilis presbyter tituli
Apostolorum ad Vincula roborando subscripsi.

Ego Augustinus indignus cardinalis de Wtulo
Sanctorum Quatuor Coronatorum, subscripsi.

Datum Laterani per manum | Leonis scriptoris ,
xvin Kal. Maii, indict. vir, anno Dominice Incarnat.
1100, pontificatus autem domini Paschalis secunda
"ape 1

XIX.
Privilegium pro Ecclesia Matisconensi
(Anno 1100, April. 14.)

[SEvERTIUS, Cltronologia historica successionis hierar-
chic archiantistitum Lugdunensis archiepiscopatus.
— Lugduni 1628, fol., t. II, p. 121.]

PasciaLIs episcopus, servus servorum Dei, frat i
Brnanpo, Matisconensi episcopo, ejusque successo-
ribus cauonice substituendis in perpetuum.

Quoniam divini dispensatione judicii ad hujus of-
ficii gradum, licet indigni, promoti sumus, ut apo-
stolorum principis vices in Ecclesiz regimine terea-
mus, elaborandum nobis est, et annectendum [eni-
tendum] omnino , ut in constituendis ecclesiasticis
negotiis ejus monita et institutiones devotione fide-
lissima et fide devotissima imitemur, cujus fides
precipua et devotio spectata Domino exstitit ;

. adeo ut in ejus fldei stabilitate immobih pretioso

Digitized by Google

