5 VITA. 41
gjas, ex quo pater regalia sibi resignavera., sexto. A tum, tanquam privilegium — verba Godefridi Viter-

Sigebertus fautor schismaticorum imperatorum ad-
dit quod in celebratione misse pontifex imperatori
aipacem confirmandam corpus Domini tradide-
rit, eique ista dixerit: « Domine imperator, hoc
corpus Domini natum ex Maria virgine, passum
in cruce pro nobis, (sicut saneta et apostolica te-
net Ecclesia ) damus tbi in confirmationem ver:e
pacis inter me et te. » Hec Sigebertus.

His ita transactis imperator voti compos factus
rediit in Germaniam; Paschalis vero synodo epi-
scoporum postea apud Lateranum celebrata, pri-
vilegium de investituris conferendis supra recensi-
tum, ab imperatore minis et terroribus extor-

biensis sunt ) improbavit. Epistola, quam ex syno-
do transmisit ad imperatorem Paschalis, exstat
apud Dodechinum in appendice Mariani Scoti,
eamque infra cusam cum pluribus bac de re aliis
invenies. $uper impedimento consanguinitatis in
matrimonio quod contractum est inter Boleslaum
Polonix ducem et filiam Russix regis, nomine Sbi-
slavam, in quarto consanguinitatis gradu eidem
conjunctam dispensavit.

Obiit Paschalis papa anno Domini 1118, xv Ka-
lendas Februarii, cum sedisset annos xviii, menses
quinque, et dies quatuor; sepultus est in bas.L.ca
Lateranensi.

VITA PASCHALIS II PAP/E

AUCTORE PETRO PISANO.

(Borzaxb., in Propyieo aa. Acta Sanctorum Mar, pag. 214.)

MONITUM.

Hermanni Contracti continuator, finiens cum primo hujus pontificis anno, precedenti quo creatus est,
sic scribit: « Rom venerabilis papa Urbanus, hujus nominis secundus, postquam sedem Romanam xt
aunos, menses v gubernavit, post multas tribulationes, tandem 1v Kal. Augusti de hac Juce migravit. Post
cojus obitum dominus Paschalis, qui et Regingerus, in ordine ctxi papa, ordinatur; et hoc ex divina re-
velatione factum ubique divulgabatur. Ordinatus est autem a clero et populo, post decessum sui przede-
cessoris die 16 et Nativitatem Domini Rom: cum magna pace celebravit. » Dicitur autem hic pontifex pro-
vincie Flaminie, quatenus Tuscia Suburbicaria, in qua procul dubio Bleda est, antiquis Blera, xxiv P.
M. Roma distans, ad sinistram vix Flaminiz jacet. Historiam ejus, quamvis prolixam, ut a cozvo auctore
P. scripta exstat in ms. nostro legere placeat. Ordericus Vitalis ait « quod de Valle Brutiorum monachus
fuit. » Fuisse monachum, mox constabit ex. Vita: Brutios, vetustum Calabrice populum novi; Vallem
Brutiorum in Tuscia nullam hactenus reperi: monasterium esse, clarius idem indicat cum ait lib. x:
* Defuncto. Urbano papa Reinerius, Vallis Brutiorum monachus in. Paschalem papam elecuis est, et die
16 a transitu predecessoris », id est a. die 29 Julii, « canonice consecratus est , » quod cum dictis et
dicendis optime congruit, eademque postea in progressu ejusdem libri ante medium 1dem Vitalis con-

at.

Auctorem Vitz, cujus nomen initiali duntaxat litterze P. scriptum invenimus , Petrum vocat Baronius :
et est verisimile fuisse Petrum Pisanum, quem Ciacconius appellat pape scriptorem :;pro cujus reconcilia-
tione eo quod Anacleto antipape contra Innocentium papam adhzserit schismaticus, laborandum S. Ber-
nardo fuit. Hic Pisanus, uti dixi, de Pisanorum gestis scribere proposuerit, postea quidem presbyter, tunc
autem cardinalis diaconus ; cum forte necdum clericus esset Pandulfus, a cujus stylo, multum alias diffe-
renti, hábebimus duorum sequentium pontificum Vitas. Differt autem in hoc etiam a jam memorato Petro
Pisano (cum quo alioqui habet initialem nominis litteram P. communem) etiam patria, siguidem hanc
eamdem vero simaiter habuit cum suo avunculo Hugone de Alatro.

Quod bullas hujus pontificis attinet, Doubletus in lMistoria Sandionysiana, pag. 475, primum Pascha-
lem fuisse ait, qui plumbeis bullis, solo pontificis nomine antea notari solitis in parte adversa imprimi fe-
eerit SS. Petri et Pauli capita, cum media inter utrumque cruce, sicut originaliter videre est apud Mabillo-
nem pag. 447. Quod tamen non statim secuti sunt posteri, cum Dominicus Raynaldus, hibliothecze Vati-
cans custos, apud Cangium in Glossario, similia curiose scrutatus, neget se taliter signatas bullas anti-
quiores vidisse Adriano 1V, qui primum anno 1154 sedere cepit. Cur vero in iisdem bullis imago Petri
sinistram, Pauli dextram partem occupet, pluribus disserit Leo Allatius lib. 1 De consensu utriusque Ec-
clesie, cap. 6.

INCIPIT VITA.

1. Bic puer monachus factus [Cluniaci], philoso- B :etatis anno Romam venit. Quem et monastici ordi-
phantium artibus eruditus, pro monasterii sui cau- — nis sui gravitas, et morum honestas, et solerlis in-
s agendis, ab abbale sibi injunctis, vicesimo sue — genii circa commissum prudentia, domino Grego-

Digitized by Google

p
