91 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. 98
eonürmamus civitatis Salonitanz diccesim, cum A Walburge virginis constructum est in Argentinensi

omnibus suis appenditiis, et parochiam Maroni,
et quidquid episcopali vel metropolitano jure ad
Salonitanam Ecclesiam cognoscitur pertinere. Pal-
lium pr:terea fraternitati tuze, plenitudinem vide-
licet pontilicalis officii, apostolica liberalitate con-
cedimus, quod te intra Ecclesiam tantum ad missa-
rum solemnia subscriptis diebus noveris induendum:
id est ccenx Domini, Resurrectionis, Ascensionis,
Pentecostes, Nativitatis Domini, Epiphaniz, in tri-
bus festivitatibus sancte Marizs, omnium apostolo-
rum, Nativitatis Joannis Baptiste, solemnitate sancti
Domnii, in consecrationibus ecclesiarum, episcopo-
rum, presbyterorum et diaconorum, et anniversario
Salonitanz Ecclesiz, et cunsecrationis tuz die. Cu-
jus nimirum pallii volumus te per omnia genium
vindicare. Hujus siquidem indumenti honor, humi-
litas atque justitia est. Tota ergo mente fraternitas
tua se exhibere festinet in prosperis humilem, in
adversis, si quando eveniunt, cum justitia erectam,
amicam bonis, perversis contrariam, nullius un-
quam faciem contra veritatem recipiens, nullius
unquam faciem pro veritate loquentem premens,
misericordie operibus juxta virtutem substantiz in-
sistens, et tamen insistere etiam supra virtutem cu-
piens ; infirmis compatiens, benevolentibus congau-
dens, aliena damna propria reputans, de alienis
gaudiis tanquam de propriis exsultans, in corrigen-
dis vitiis pie sxeviens, in fovendis virtutibus audi-
torum animum demulcens, in ira judicium sine ira-
tenens; in tranquillitate autem severitatis juste
censuram non deserens. Hxc est, frater charissime,
pallii accepti dignitas, quam si sollicite servaveris,
quod foris accepisse ostenderis, intus habebis. Fra-
ternitatem tuam divina miseratio per tempora multa
servare dignetur incolumem. Ámen, amen, amen.

Ego Paschalis catholicz Ecclesi: episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis sancte Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis, xis Kalendas
Maii, indietione x, Incarnationis Dominice anno
1105 (1102].

| LXXIX.

Jura et privilegia abbatie SS. Philippi et Jacobi, et
Walburgis in Silva Hagenonensi, a Friderico duce
Alsatie et Suevi, atque a. Petro comite Lucelbur-
gensi fundata, confirmat.

(Anno 1102, April. 26.)

[WonTwerm, Nova Subsidiadiplomatica, Heidelbergze

1781, 8*, t. VI, p. 274, ex vidimus judicis curie

entinensis anni 1487, in tabulario episcopi
Spirensis Bruchsaliz.]

PascsaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio Bra TvLFO, abbati monasterii quod in honorem
sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi, et sanctze

(21) Fridericus scilicetl, dux Alsatizeet Sueviz, cu-
hs obitum ad annum 1105 assignat Otto Frisingensis
n Chron. lib. vn, cap. 9

(22) Petrus ille comes Lucilburgensis, (lius Fride-
rici comitis Moncionis et Agnetis filize Petri comitis
de Sabaudia. Fridericus frater Theodorici de Mon-
€ouz genuit Petrum de Luxebenbort. lta auctor Ge

episcopatu, in loco videlicet qui Sacra Silva dicitur,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Desiderium quod ad religiosum propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, auctore
Deo, sine aliqua est dilatione complendum. Reli-
giosi siquidem principes Frederieus (21) et Petrus
(32) in alodio suo infra episcopatum Argentinensem
in loco videlicet qui Sacra Silvadicitur, monasterium
construentes (25) beato Petro et ejus sanct: Romanz
Ecclesie obtulerunt sub unius aurei. censu anuo,
quod sub beatorum apostolorum Philippi et Jacobi,
et sancte Walburgz virginis honore dedicari et
apostolicze sedis expostulant protectione muniri.
Nos igitur eorum congaudentes devotioni monaste-
rium ipsum et dedicari concedimus, et' protectione
sedis apostolice per presentis privilegii paginam
communimus. Statuimus enim ut universa qux a
praedictis fundatoribus, vel ab aliis fidelibus de suo
jure monasterio eidem collata sunt, vel in futurum
largiente Beo dari, offerri, vel aliis justis mcdis
acquiri contigerit, quieta vobis, vestrisque succes-
soribus el illibata permaneant. Nulli ergo omnino
hominum liccat eumdem locum temere perturbare,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum sus-
ientotione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Sane fructuum vestrorum,
seu animalium decimas, sine episcoporum vel epi-
scopalium ministrorum contradictione , xenodochio
vestro reddendas, possidendasque sancimus; mec
advocatus alius, nisi qui ab abbate cum fratribus
assumptus fuerit, eidem monasterio asciscatur. Se-
pulturam quoque loci ipsius liberam omnino esse
decernimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberave-
runt, devotioni et extrem: voluntati, nisi forte ex-
communicati sint, nullus obsistat. Consecrationes
altarium, ordinationes monachorum qui ad sacros
fuerint ordines promovendi, ab episcopo in cujus
diccesi estis, aecipietis, siquidem gratiam atquo
communionem apostolice sedis babuerit, et si ea
gratis ac sine pravitate voluerit exhibere. Alioquin
liceat vobis catholicum, quemcunque malueris adire

D antistitem, et ab ipso eadem sacramenta suscipere,

qui apostolicze sedis fultus auctoritate, quod postu-
latur, indulgeat. Si quz vero in. futurum ecclesia-
$tica swcularisve persona, hanc nostrze constitutionis
paginam.sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamue se divino judicio exis-
tere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a. sacra-

nealogi» S. Arnulphi apud Duchesne scriptor. Her.
Frane. tom. ll, p. 645. Iu .

(25) Inde patet error Wimphelingii De episc. Àr-
gentin. , pag. 45, et aliorum, qui fundationem abba-
ti» S. Walpurgis Theodorico Montisbeliardi comiti
atiribuunt.

Digitized by Google
