$1 PASCHALIS H PAP/E

áz

PASCHALIS Il

ROMANI PONTIFICIS ' .

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. -

Aa flugonem abbatem. Cluniacensem,—. Urbani ovi-
tium et suam ipsius electionem significat.

(Anno 1099, Sept. 10.)
[Masitr., Annal. Bened. V, A07.

PascuaLIs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo fratri Hucowi, Cluniacensi abbati, salutem
et apostolicam benedictionem.

Domini et Patris nostri Urbani pap: doctrina et
vita quam sancta, quam grata Deo exstiterit , exitus
jyeofecto melior, et ipsa [totius Ecclesize] protestatur
tristitia. Unde et nos, et vos omnipotenti Deo com-
munibus votis dignum est gratias agere. Sciatis
autem ejus obitum 1v Kalendas Augusti completum,
totius urbis Roinanz luctu et tristitia celebratum ;
die vero post ejus transitum xvi nos, licet indigni,
totius cleri et catholici populi assensu in ejus locum
sufecti sunius.

It

Rescriptum ad Pibonem episcopum Tullensem. —
Monachis Calmosiacensibus asserit altare parochia-
lis ecclesie, e Pibone donatum.

(Anno 1099, Nov. 19.)
(ManrENE, Thes. Anecd. M, 1171.]

Pasciazis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri i **owr, episcopo Tullensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sicut malum prohibere cum possumus, ita bo-
num cum facultas est, auctore Deo, confirmare de-
bemus, idcirco petitionem tuam, charissime frater

A  Primatum ei super Aquensem metropolim, et quid

quid dignitatis vel honoris Narbonensis Ecclesia
abuerit, ipsi inconcussum confirmat.

(Anno 1099.)
Dom Bouquer, Recueil., XV, 17.]

PascsaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri BEnTRANDo, Narbonensi arcbiepi--
scopo, perpetuam salutem in Domino.

Quod apud Ecclesiam Petrus in sua verissima
professtone promeruit, cum a Magistro et Domino
sibi dicitur : Tu es Petrus, et super hanc petram edi-
ficabo Ecclesiam meam, et quod doctor gentium
Paulus ecclesiarum omnium sollicitudinem in se
habere professus est, hoc nofits, licet indignis, eo-
rum vicem in Ecclesia Dei retinentibus, ab ipso

p; B. Petro per clamantem (f. Clementem] concessum

et credimus et confitemur. Quia igitur Ecclesigrur:
omnium cura nobis commissa est, dilectionetn tüam,
frater in Christo charissime, instanter auymonemus
ut in Ecclesia cui largiente Domino przsides; docto-
rem veritatis in omnibus te exhibeas et rectorem
justitiz, non despicias in judicio personam paupe-
rum, nec consideres vultum potentis; judicium tibi
semper cum misericordia, ut severitas justitiz freno
misericordiz, et bumilitos misericordie vigore ju-
stitize temperetur. Super gregem tibi commissum
continua sollicitudine vigila, ut nec lupus rapiat, nec
latro perdat. Quz dispersa sunt congreges, et con-
gregata quz fuerint. intemerata conserves, et talem
tein omnibus in grege Dei exhibeas , ut pastor vi-

Pibo, Tullensis episcope, clementer accepimus, etdo- C dearis, non. mercenarius. Nos quoque venerabilenr

num quod Calmosiacensibus fratribus tua liberali-
tas contulit, literarum presentium auctoritate fir-
mamus : statuimus enim ut altare illud parochialis
ecclesiz, quod ad usus eorumdem fratrum contu-
listi, tirma semper et immobili stabilitate in eorum
ditione permaneat, et quemadmodum hactenus pre-
sbyter qui ecclesiam habuerat, de manu episcopi
altare susceperat, sic deinceps qui ecclesiam habere
voluerit, a manu Calmosiacensis abbatis altare sus-
cipiat. Quisquis vero idem donum a Calinosiacensis

monasterii possessione subtrahere vel auferre ten-

laverit, apostolicze ultionis gladio feriatur.
Data Romz tertio decimo Kalendas Decem-
bris.
Ini.
Ad Bertranaum. Narbonensem | archiepiscopum, —

Narbonensem Ecclesiam, cui Deus benignitate te
preesse voluit, apostolicze sedis auctoritate muni-
mus. Statuimus enim eidem Ecclesiz tuzque fra-
ternitati has civitates, Tolosam videlicet, Carcasso-
nam, Elnam, Biterrim, Agathem, Magalonam, Ne-
mausum, Euticam, Lugdouvem, debitam semper
exhibere obedientiam. Przterea primatum Aqueusis
metropolis, quze est Narbonensis secunda, et quid-
quid dignitatis vel honoris eamdem Narlfonensem
Ecclesiam antiquitus jure habuisse constiterit, nos
quoque praesentis decreti pagina inconcussum et
inviolabile perpetuo manere decrevimus, et in om-
nibus focis Ecclesi» tue canonice subditis, sive
monasteriis, sive ecclesiis, canonicum jus obtinere
übi firmamus; salvo canonico jure aliarum eccle-
siarum. Quid autem oneris tibi imponat, ipse pcr-

Digitized by Google

