117

providerint eligendum. Chrisma, oleum sanctum,
consecrationes altarium sive basilicarum, ordina-
tiones clericorum ab episcopo in cujus diccesi
estis, accipietis, siquidem gratiam atque commu-
nionem apostolice sedis habuerit, et si ea gratis ac
sine pravitate voluerit exhibere. Alioquin liceat vo-
bis catholicum quem  malueritis, adire anlistitem,
et ab eo consecrationum sacramenta suscipere. Si
qua sane ecclesiastica szecularisve persona hanc no-
sir:e constitutionis paginam sciens contra eam ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis ho-
norisque sui dignitate careat,' reamque se divino
judicio de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
eratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem premia aeterna pacis inveniant. Amen , amen,
amen. .

Ego Paschalis catholice? Ecclesie episcopus.

Datum Laterani, 1v Nonas Augusti, per manus
Exuitii agentis vicem cancellarii, indictione xr, anno
Íncurtotionis Dominice 1105, pontificatus autem
domnj Paschalis papze secundi iv.

XCVIII.
Ad D[idacum] episcopum Compostellanum.
(Anno 1105, Oct. 15.
|Fiongz, Espafía sagrada , XX, 16.]

P. episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri D. Compostellano episcopo, salutem ct aposto-
licam benedictionem.

Petentibus Ecclesie tuz clericis qui dudum ad
nos venerant, scripsisse nos reminiscimur Mindu-
niensi episcopo, ut duos archipresbyteratus ct di-
midium quos in ejus parochia B. Jacobi ecclesia
tenuisse dicebatur, tuze potestali restitueret. Venien-
tes vero ad nos supradicte Minduniensis Ecclesiz
clerici dixerunt per annos xL postquam terra illa de
isanibus Sarracenorum erepta est, prefatam eccle-
siam quiete archipresbyteratus illos possedisse. Si
trgo veritas sic se habet, precipimus dilectioni tua:
ut eosdem archjpresbyteratus et. dimidium iu ejus-
dem Ecclesie possessionem dimittas quiete. Pr:eter-
ea constietudines quas pari possessione in. quibus-
dam se dicunt habuisse ecclesiis, quas tua frater-
nitas abstulisse dicitur, volumus te jam dictae Éccle-
ske restituere. Sane si in his omnibus B. Jacobi
ecclesia jus aliquod habet, ad proximas Kal. Octo-

ris nuntios cum Minduniensis episcopi legatis,
qui in eodeni termino ad nos venturi sunt, desti-
nabit.

Datum Laterani ldus Octobris.

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA.
consilii santoris secundum Dei timorem regulariter A

ul
XcCIX.
Bulla pro Ferrariis
(Auno 1105, Nov. 11.)
(Gall. Christ., X, Instrum. 15.]

PascmaLis, servus servorum Dei, in Christo filie
ArcEni0 reverentissiino abbati Ferrariensis seu
Bethleemitensis monasterii. quod in honore beats
Dei Genitricis Moriz et beatorum apostolorum Petri.
et Pauli sacratum est ejusque successoribus regu
lariter promovendis in perpetuum,

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat et. utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Quia. igitur dilectio tua ad sedis apo-
stolic:e porum confugiens ejus tuitionem devotio-
ne debita requisivit, nos supplicationibus tuis cle-
menter annuimus et. Beati Petri monasterium, cui
Deo auctore praesides, cum omnibus ad ipsum per-
tinentibus sub tutelam apostolicz? sedis more przede-
cessorum nostrorum excipimus, sicut devotio tua
postulavit, quod videlicet monasterium sancte me-
moriz quidam venerabilis dux Wandebertus nomine
antiquitus zdificasse et rerum suarum muneribus
ditasse cognoscitur. Per presentis igitur privilegii
paginam apostolica auctoritate statujmus ut quis-
cunque predia, quascunque possessiones idem ve-
nerabilis dux Wandebertus eidem monasterio con-
tulit, et quecunque ad ipsum aliorum lidelium legi-
limis videntur donationibus pertinere, quzcunque
etiam ín fuluro concessione pontificum, liberalitate
principum, vel oblatione fidelium juste atque eano-
vice poterit adipisci, (irma vobis vestrisque succes.
soribus et illibata permaneant. Sane quamdam cci-
lam S. Judoci, quz sita est in pago Pontivo super
fluvium Quantiam in loco qui dicitur Schaderias,
cum omnibus ad se jure et legaliter pertinentibus,
quatenus in dominatione et regimine rectorum me-
morati cenobii Ferrariensis sive Bethleem perpetuo
persistens, sancimus cum ecclesia Sancti Eligii, que
est in prospectu ejusdem monasterii, et ecclesia
Sancti Martini de Curtemaudo, ecclesia Sancti Vi-
eturii de Fontaneto, ecclesia Sancti Amandi de Bur.
siaco et rebus omuibus atque possessionibus. Ob-
eunte te nunc cjusdem loci abbate vel tworum quoli-

. p jet successorum nullus aliue qualibet subreptionis

astutia seu. violentia prxponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars sanioris con-
silii secundum Dei timorem et beati Benedicti R *-
gulam elegerint. Electus vero benedictionem et c$-
tera more przdecessorum nostrorum obtineat. De-
cernimus ergo ut nulli hominum liceat idem inous
sterium neque rectores ejus cum fratribus sibi a Deo
commissis temere perturbare, aut ejus possessionea
auferre, vel ablatas retinere, miuuere, vcl temerariig.-
exactionibus fatigare, sed integra omnia conserven-
iur eorum pro quorum sustentatioue et guberna
lione coucessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Quidquid prieterea. immunitatis, quidquid libertatis
scu dunationis a pontificibus hujus sanctz Romana

Digitized by Google
