99 .

PASCHALIS II PAPJE

100

tissimo corpore ac sanguine Dei et. Domini Redern- A sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua. sane ec-

pteris nostri Jesu Christi, aliena fiat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat, Cunctis
autem sxpedicto monasterio justa servantibus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiaht, et apud disiri-
ctumjudicem pramia zternaé pácis inveniant: Amen,
amen, amen.

Ego Paschalis catholic: Ecclesiz episcopus:

Datum Laterani per manum Joannis sancte Ro-
manae Ecclesiz diaconi cardinalis ac bihliotliecarii,
vi Kal. Maii, indictione x, Incarnationis Dominice
anno 1102; pontificatus autem domni Paschalis se-
cundi pap: anno 1v.

LXXX.
Bu'ta de fundatione monásterii. Cheminonensis.
(Anno 1102, Sept. 23.)
[Gall. Christ., X, 158.]

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ttis filiis ALAuDo przeposito et ejus fratribus; salu-
tem et apostolicam bencdictionem.

Austri terràm. inhabitantibus per prophetam Do-
minus przcipit eum panibus occurrere fugienti. Kd-
«irco nos, filii charissimi, de seculo fugientes gra-
tanter excipimus , et per sancti Spiritus gratiam
sedis apostolicz:e munimine confovemus. Vitz nam-
que canonice ordinem, quem secundum beati Au-
gustini regulam professi estis, presentis privilegii
auctoritate firmamus, et ne cui post professionem

clesiastica s:ecularisve persona hanc nostra consti -
tutionis paginam sciens contra eam temere venire
lentaverii, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestotis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere dé perpetrata iniquitate cognoscat, et a &a-
cratissimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri
Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, etc.

Ego Paschalis catholicze Ecclesize episcopus.

Datum Beneventi per manum Joannis sanctze Ro-
tona Ecclesie diaconi cardinalis, ix Kalend. Octo-
bris indictione xt, anno Dominice Incarnationis
1105 [1102], pontificatus autem domini Paschalis
pape HI anno iv.

LXXXI.

Ad lvonem epistopum et. canontcos. Carnotenses, —
Vetat ne pro ecclesiasticis beneficiis munus acci-
piatur, nec ecclesiastica negotia ad seculares de-
ferantur, etc. Tum. firmat excommunicationem ab
Ivone dictatam, de domibus. Ecclesie contiguis.

(Anno 1102, Nov. 11.)
[Dom BovgueT, Recueil, XV, 94.]

bPasciLis episcopus, servus servorum De , vene-
rabili fratri I. (Ivoxr]. Carnotensi episcopo et totius
capituli fratribus salutem et apóstolicam benedic-
tionem.

Audivimus in regionum vestrarum ecclesiis quas
dám pravas consuetudines emersisse, et in Ecclesia
vestra praecipue vigere : super haec etiam. quzedam

exhibitam proprium quid habere, ueve sine przpo- C contra canonum statuta. praesumi. Nos vero sancto

siti vel congregationis licentia elaustri coarctatio-
nem deserere liceat, interdicimus, juxta quod scili-
cet claustrum in silva Luyz totum illud allodium vo-
bis vestrisque successoribus in eadem religione vi-
cturis, quietum ac liberum perpetuo sancimus, quod
Alaidis comitissa vobis filiorum suorum consensu
Philippi Catalaunensis episcopi ct Hugonis comitis,
delegavit. Tota igitur terra circa ecclesix vestre
«bitum sita, quantum unius leugz medietas tenet,
Cum aquis et lignis, seu c:zeteris usibus, sie in ve-
Siro semper jure servetur, ut nulli omnino liceat
preter vestram illic voluntatem operis aliquid exer-
cere, nec episcopis vel quibuslibet ecclesiarum mi-
nistris facultas sit de ipsius terrz frugibus quz do-
mus vestre laboribus colitur, decimas; aut terra-
gium vel molestias irrogare, quatenus omnipotenti
Domino liberiorem famulatum valeatis impendere.
Praeterea quzecunque przedia, quecunque bona in fus
turum concessione pontificum, liberalitate princi-
pum, vel oblatione fidelium juste atque canonice po«
teritis adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaueant. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat eamdem ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere vel temerariis vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum sustentatione et gubernatione commissa

(24) Hanc Simoni accusationem a se amolitur
lvo epist. 135. ad. Richardum Albanensem episco-

rum Patrum statuta sequentes, et ab omnibus ea in-
temerata servari volentes, easdem consuetudincs
penitus abdieamus , et sancti Spiritus auctoritate
prohibemus ut pro probendis vel ecclesiastieis be-
neficiis munus aliquod exigatur (24).

Pracipimus etiam ut clerici qui negotia ecclesias
tica ad seculares potestates deferentes ecclesiam
gravant, infames habeantur, donec condigne satis-
faciant; de concubinarum filiis quod a przedeees-
soribus nostris statutum est inconvulsum servetur;
utqui, non praecedente canonica excusatione, se
promoveri non permittunt , suis reddantur mincri
bus inferiores, Secundum capitulum Cartbaginense,
et secundum institutum papa Gelasii, plus accipiat
presbyter quam diaconus, diaconus quam suldia-
conus, el qui studiosius militat tardioribus, plus
stipendiorum accipiat; ut ornamenta Eeclesi»
nemo vendat aut distrahat, nisi pro ea necessitate
quem canones permittunt ; et qui aliter fecerit, sa-
erilegii reus, et canonum contemptor habeatur. De
his autem quz apud vos precarie dicuntur, quod
tua fràternitas disposnerit, nos ratum habemus,

lilam sane excommunicationem quam de domibus
qui ecclesie tux contigu:e fuerunt, pro ejusdem
ecclesi utilitate dictati, nos assertionis nostr:
auctoritate firmamus. :

Datum Beneventi i1 Idus Novembris.

um, apostolicze sedis legatum. — Vide Patrologiss
tom. CLXiI

Digitized by Google
