95 PASCHALIS II PAPE 21
eonfectumque, 1racto vase, diffusum es(. Turbari A — 20. Hac spe boni auxilii nostri securí, ad con-

Patres, mirari dominus: nec credebant prodigium,
€o quod in prosperitate positi, nullius periculi ca-
sum adfuturum timebant. Ac iterum alio oleo con-
fecto, dominus pontifex, ad exsequendum tante so-
lemnitatis mysterium, ad altare ascendit. Jamque ex
tribunali sede orationem, « Deus a quoet Judas
reatus sui penam etlatro confessionis sue pre-
mium sumpsit, » inceeperat ; cum illi puerum scis-
sis vestibus, inter altare et tribunal, sibi opponunt,
confirmari eum in Urbis prz fectum petunt. Cumque
utejus domini moris erat, ob incoeptum officium
respondere differret, irasci illi, magnis acelamare
vocibus, Deum sibi testem facere, in vota jurare, ni
responderit ; aliterque si senserit, atrocis fati mise-
rias eo die visurum. Tandem dominus : « Quid,
inquit, confirmari eum in praefectum petitis, quem
nec nos digne dare, nec vos hodie honeste petere
potestis? cum vos hodierni funeris exsequi a. co-
mitiis merito subtrabant, et nos solemnis diei chari-
$mata ab hujusmodi juste removeant? quibus per-
aelis respondebitur digne. » Et illi : « Pro velle no-
stro nos dispositis utemur ; » tumultuantesque
discedunt : fecissentque dispositis viam, nisi eorum,
quz ira tumuerat, nostrarum copiarum timore ener-
varetur audacia.

19. Die altero, die Parasceve, eum omnium ei-
vium bujus Urbis, maxime vetusti moris sacra de-
votio per loca sancta, per martyrum cemeteria, per
votiva solemnia, pedibus discalceatis in Urbe subur-
biisque confertim diffunderetur ; illi simplicem po-
pulum plebemque in factionis sux: charybdim sub
armis jurare compellunt : itidem die magni Sabbati,
die Paschatis gravius. Secunda feria eunti domino
$0 basilicam B. Petri, juxta radicem pontis Trajani,
cum tumultu se puer ille opposuit, confirmari pe-
iiit. Quod quia adeptus non est, sequentis famili
alios cepit, alios affecit injuriis. In reditu, coronato
domino papa, ut ejus diei mos est, et Patribus so-
lemniter procedentibus in curiam, et Capitolio, stre-
pitu, clamore, lapidibus eos prosequuntur. Nec ad-
huc satis : delegant post eum, nec antea vestes sa-
eras eum exui licuit, quam respondere oportuit, se-
quenti feria v1 de confirmatione communi consilio

deliberandum. At ille non contentus termino, co die D

qua restabant przfectualia, a. quibus potuit, in se
compleri fecit. Feria v1 intantam exarsit audaciam,
uteorum domos subverteret, quorum religio fidci
in dominum papam perlüide agere noluisset. Provi-
dens autem dominus huic ruin: absque multa cede
resisti non posse, in Albam secess:t. Furor illius
fautorumque in ecclesiam et domum Petri Leonis,
«ux illam tueri videbatur, omnino coiversus; nec
posse pati nisi reverso eo suorum fulciretur auxilio.
Reversus tanto copiosius principibus curiz largitus
est munera, quanto laboriosius suis bellicis sudori-
bus pre se subjiciendos fore cognoverat ; Ptolomaeo
Ariciam, cxteris aurum, argentum, alterius supel-
lectilis copiam.

grediendum cis Tiberim copias exponunt : presto
fit prelium ; et quasi Urbis totius milites cum no-
stris hreditariis paucis belli fortunam sortiri de-
buissent, magno ausu, sed subito nostri victores,
illorum alios ad jurisjurandi religionem in receptio-
nem domini reversuros astringunt, alios et ipsum
puerum secum captivos ducunt. Jam nostri ad
Fumonem properantes Albam transierant; jam ter-
ram Ptolomzi uti securi, molles, dissoluti, inermes
intraverant; Algidum jam devenerant : cum Ptolo-
mus veniens in eos, et captos abstulit, et capien-
fes cepit, non veritus dominum papam, ob noviter
susceptum beneficium triplicata jurisjurandi reli-
gione. Hac Ptolomai perfidia in exemplum susce-
pta, perjurii contagium omnes fere infecit, adeo ut
ob participationem consortibus sceleris, in Urbe ot
cteris hinc inde, perjurium nec infamia nec cri-
men haberetur. Exsecrabile dictu! horribile auditu !
Hoc ausu, hac indulgentia criminis Serminetam,
Nymphas, Tiberiam, et omnem Maritimam enormi-
tas defectionis involvit, simul et totam Urbem : vix
unus in multis, quem factionis reum vel dicta vel
facta verosimilibus indiciis nom demonstrarent.
Ebullire tota machinis et tormentis, ea parte qua
Capitolii rupes zdibus Petri Leonis imminet conti-
gue; ordinans quidquid armis, igne, manu inferri
poterat : invidia magis quam ratio molliebatur :
factumque ul solus ex parte pateretur in toto, quid-
quid undique ab omnibus poterat conferri in unum.
Hujus tamen impetus fluctus cepit tandem detume-
scere, vel divinis operibus, vel rusticanis, pro ma-
turitate illius temporis, omnibus fere instantibus ;.
ipsa etiam curia, ob impatientem in locis istis assta-
tem, in Campaniam Maritimamque secessit.

91. Kltero namque anno rex Henricus in Italiam
rediit, manifestus hostis Ecclesi, tantoque infestior
bonis ac religiosis, quanto benignior malis seditio-
sisque. Hujus consiliarii familiaresque, abbas Far-
fensis, qui ob sacrilegium factionemque ab Ecclesia
bis ter in capite damnatus, Joannes maledictus,
Ptolomxus, horumque fautores. Tunc simul atque
Latium intravit, B. Petri fidelibus bellum injecit.
Magra conatus est, famosa fecit, sed parva. Ob ha-
jus victorie gloriam quam fecerat, videlicet quia
apprehenderat quzdam castra, populus plebsve Ro-
mana triumphum sibi instituit. Coronata Urbe, rex
et regina per medium : magnus apparatus, parva
gloria. Huic nullus Patrum, nullus episcoporum,
nullus catholieus sacerdos occurrit : fit ei proces-
sio, empta potius quam indicta. Rurus ad basilicaur
S. Petri navi transivit, non ponte. Trajectus coro-
nari petiit : respondetur, in ea basilica a papa vel
Patribus coronandus coronari debet, aliter nequit .
quod si velis, ab cis fore petendum. Fit consultum *
delegat in hunc modum.

92. « Si divinitus datum fuisset, Patres conscert-
pti, rerum publicarum statum digno moderamine
gubernari, dignaque reverentia earum rectores alter

Digitized by Google
