87 PASCHALIS Il PAP/E. * 88

cha villa,
Lon» memoriz Odone Bajocensi episcopo tradita,
et principis, et aliorum assensibus est roborata.
ltem confirmamus istud donum quod fecit Robertus
dux Northmannorum prefato monasterio, de suis do-
minicis rebus tam in passagio et theloneo, quam in
cxteris exitibus, ét per totain terram suam, liberis
consuetudinibus, et quatuor asinis in Verneto quo-
tidie; viridi ligno onerandis. Quidquid praterea
hodie vestrum conobium quiete possidet, sive in
futurum concessione pontificum, liberalitate princi-
pum, vel oblatione fidelium juste atque canonice
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant. Si qua sane ecclesiastica sz-
cularisve persona, hane nostra constitutionis pagi-
mam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
eorpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque. in extremo
examine district: ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem ioco justa servantibus eit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:e actionis
percipiant , et apud distrietum judicem praemia &eter-
na pacis invenianl. Amen, amen, amen,

Scriptum per manum Petri notarii regionarii et
veriniarii sacri palatii.

Ego Paschalis Ecclesi: catholicie episcopus, sub-
scripsi.

Data Laterani per manum Joannis sancte Ro-
mane Ecelesie diaconi cardinalis, n Idus Martii,
indictione x, Incarnationis Dominicz anno! 102, pon-
tificatus autem domni Paschalis secundi pap uu.

LXIX.
(Anno 1102, Mart. 15.)
[Frongz, Espafia Sagrada, XX, 90.]

Ad Giraldum archiepiscopum Dracarensem, Didacum
Compostellanum et. Adefonsum Tudensem | episco-
pos. — Pelagii matrimonium non esse dirimen-
dun. .

P. episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus
fratribus et coepiscopis G. Bracarensi, Didaco Com-
postellano, A. Tudensi, salutem et apostol. benedict.

cum terris. presbyterorum, sicut vobis a A vero quia juxta B. Innocentii sanctionem religiosum

propositum simulavit, ei agenda aliquanto tempore

penitentia injungatur : non enim juxta Apostolum

pollicite fldei irritatione constringitur.--Hae igitur

ratione collata eumdem P. in conjugio permaneuy-

tem a vinculo excommunicationis absolvimus.
Datum Laterani Idibus Martii.

LXX.
Monasterii S. Dionysii privilegia confirmat.
(Auno 1102, Mart. 9r)
[MasrLLox, De re diplom. 1, 4635.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Apg, abbati venerabilis monasterii quod in ho-
nore sancti Dionysii, etc.

LI

& 9 c9 9 c 5 9 » c£ c9 9 9 o9 9 c5 $ 9 c» 9 c9 v 5 9 9 c3 i£;

es. alque in extremo examine district ultioni
swbjaceat; cunctis autem eidem loco justa servanti-
bus sit pax Domini nosti Jesu Christi, quatenus et
hie fructum bone actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem przmia z:eternae pacis inveniant.

Scriptum per manum Petri notarii regionarii et
scriniarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesize episcopus sub-
scripsi.

Ego Richardus Albanensis episcopus SS.

Datum Romz per manum Joannis sanctz Romanae
Ecclesiw* diaconi cardinalis, xn Kal. April, indi-
ctione x, Incarnationis Dominicz anno 1105, ponti(i-
catus autem domini Paschalis secundi pape ni.

LXXI.

Monasterium S. Marie Rosenfeldense tuendum susci
pit privilegiisque ornat, imposito monachis Dyzantéi
unius censu annuo.

(Anno 1102, April. 11.)
[LarrENBERG, Hamburgisches Urkundenbuch, Ham-
burg, 1842, 4*, p. 118.]

PascnALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WERNERO, abbati venerabilis monasterii sanctae
Dei Genitricis virginis Mariz, quod in loco situm
est qui Rosenfeld dicitur, ejusque successoribus re-
gulariter substituendis in perpetuum.

Jusüs votis assensum prebere justisque petitioni-
hus aures accommodare nos convenit, qui, licet in-
digni, justitie custodes atque praecones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula, Do-
mino disponente, conspicimur. Tuis igiwur, fili in

Causam Pelagii multis presentibus fratribus no- D Christo venerabilis atque charissime, justis petitio-

stris diligenti indagatione discussimus, in qua nimi-
rum discussione juxta litterarum vestrarum tenorem
ex ipsius P. confessione patuit viduam illam ob ti-
morem raptus religionis sumpsisse velamer, quod
multi etiam qui przesentes aderant, ore proprio fate-
bantur. Citerum juxta Carthaginensis concilii prz-
scriptum, nec se Deo devovit, nec laicali veste ab-
jecta sub testimonio episcopi vel Ecclesiz in religioso
, habitu apparuit. Quia igitur eidem temporali vela-
tioni sacramenta hujuscemodi defuerunt, matrimo-
nii sacramentum quod idem P. cum ea contraxit,
nullatenus videtur esse solvendum. Verum enim

(V7) Udo (marchio Stadensis) et matei ejus Oda et
frater cjus ltodolfus et. maritus sororis ipsorum Fri-

mibus annuentes, monasterium Rosenfeld, cui Deo
auctore praesides, ad honorem sancte Dei genitricis
Virginis Mariz, cujus nomini dedicatum est, sub
tutela apostolicz sedis specialiter confovendum pro-
tegendumque suscepimus. Quod nimirum monaste-
rium generosus Udo marchio cum fratre Rudolpho
et matre venerabili Oda, propriis sumptibus rezxdi-
ficatum et propriarum possessionum collatione dita-
ium, pro anima suis et parentum Suorum, vel eo-
rum, qui ibidem requiescunt, salute, beatis apostolis
Petro et Paulo noscitur obtulisse et in Romani ponti -
ficis defensionem jure perpetuo delegasse (17). Eorum

dericus, comes palatinus de Putelendorp, consilio
Werrandi, Halberstadensis episcopi, et aliorum reli-

Digitized by Google
