1* EPISTOL/E ET PRIVILEGIA, 1

2a

cara. Domini anno. 1111, pontificatus autem domui A Ego Paschalis catholice Ecclesi episcopus sub-

Paschalis Il pape tertio.

Liv.
Privilegium pro monasterio Casinensi.
(Anno 1104, nov. 17.)
[GarruLA, Hist. Casin., V, 411.]

PascuaLIs episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri Opgnisio Casinensi abbati , et. sanctze
Romauz Ecclesi presbytero cardinali; salutem.

Cum pro beati Patris nostri Benedicti reverentia ,
tum pro multis tam vestris, quam praedecessorum
vestrorum meritis, vestro nos loco plurimum de-
.bere cognoscimus. Idcirco justum ducimus ut ad
vestri monasterii augmentum charitate sollicita
intendamus. In urbe igitur Beneventana, quain
nostri Romani juris esse perspicuum est, monaste -
rio vestro in perpetuum possidendam ecclesiam
S. Nicolai concedimus, quz sita est in urbis ángulo
juxta turrem paganam, et concessionem ipsam
presentis decreti pagina confirmamus. Quam nimi-
rum ecclesiam, et illibatam , et integram vobis ves-
trisque suecessoribus perpetuo permanere sanci-
TRuS, unà cum omnibus, quz in przsentiarum ad ip-
sam pertinen. Quz videlicet ex majori parte rerum
ad nostram curiam pertinentium acquisita, seu
comparata creduntur, id est molendina duo sub uno
tegmine, aliud quod centimolum nuncupatur ; hor-
los cum diversis arboribus; curtem in Roseto, cum
una petia de terra; curtem in rivo Tasi; curtem de
homodei; curtem Martini Alberici cum Silvola ;
curtes Rocconis duas; curtem diaconi Musi ; curtem
in Monte Rostari; curtem in Sajano ; curtem Va-
lentini ; terras in loco, qui dicitur Mediana per fines
et terminos suos ; ecclesiam S. Nicolai in Urbiliano
prope Petram pelicinam cum pertinentiis suis ;
coram qui est ante portam ecclesiz per terminos
$uos, casam qua est ad levam ecclesi: per termi-
hos suos juxta murum civitatis; super qus» etiam
nos eidem ecclesiz possessionibus adjicimus eccle-
siam S. Nicolai, quz vocatur de Rodenandi cum
pertinentiis suis; ecclesiam S. Marie qui vocatur
Rotunda cum pertinentiis suis; balneum novum
juxta ecclesiam S. Politti. Quidquid preterea cella
ipsa B. Nicolai, pontificum concessione, principum
liberalitate, vel quorumque fidelium oblatione in
lutnrum | potuerit adipisci sub vestra vestrorumque
successorum dispositione ac potestate in perpetuum
conservetur. Nulli autem. personze unquam liceat
Suprafatam cellam a vestri monasterii unitate di-
videre, et in aliam, quam a nobis statutum est D0s-
sessionem, occasione qualibet transmutare, Si quis
vero aliter przesumpserit, apostolic:* sedis animad-
versione multetur et usque ad satisfactionem con-
&ruam excommunicationi subjaceat. Cunctis autein
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone actionis
Percipiant, et. apud districtum judicem premia
eterna pacis inveniant. Àmen, amen, amen.

scripsi.

Datum Laterani per manum Joannis sanctae fto-
hánz Ecclesiz diaconi vardinalis, xv Kalendas De-
cembris, indictione decima, anno Dominice Incar-
nationis 1402 [1101], pontificatus autem domni
Paschalis secundi papie anno im.

LV.

Ad Lanuinum Turris priorem. scribit ex. Richardo
episcopo Albanensi se cognovisse « pacem et. con-
cordiam eremi reformatam et eum in locum Bru-
nonis successisse. » Hortatur ut Brunonis virtutes
enutetur.

(Anno 1101, Nov. 36.)
[MasiLL., Annal. Bened. V, 445.]

Revertente si quidem (ratre R. [Richardo] Albano
episcopo, pacem et concordiam eremi reformatam,
et in locum sancte memorie magni Brunonis te
successisse cognovimus. Sit ergo in te ejusdem viri
spiritus, idem sit et eremitice disciplinze vigor, ea-
dem morum et gravitatis constantia, quia nos, opi-
tulante Domino, quidquid auctoritatis et potestatis
ipsius magistri probabilis sopientia et religio ab
apostolica sede promeruit personaliter , hoc tibi, te
eódem spiritu comitante, concedimus. Volumus au-
tem ut in proxima quadragesima mos visitare de:
beas, quatenus cordis secreta os ad os plenius lo-
quamur, etc.

Datum Rome vi Kal. Decembris.

LVI.

C Ecclesie S. Jacobi Compostellance privilegia ac pos-

sessiones confirmat.
(Anno 1101, Dec. 51.)
[FLonzz, Espaia sagradu, XX, $9.]

Pascnaris episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Dinaco. Compostellano episcopo secun-
do, ejusque successoribus canonice promovendis in
perpetuum.

Justitie ac rationis ordo suadet ut qui sua a suc-
cessoribus desiderat mandata probari, praedecesso-
ris sui procul dubio voluntatem et statuta custodiat.
Proinde nos, predecessoris nostri sancie memoriz
Urbani HI statuta. custodientes » pro B. Jacobi reve-
rentia legitimum sempiternum auctoritate sanci-
mus, ui sieut episcopatus cathedram praodecessor

D tuus bong memoriz Dalmatius episcopus in Com-

postellana urbe per apostolice concessionem sedis
obtinuit, in qua B. Jacobi Corpus requiescere cre-
ditur, ita perenni deinceps tempore, tam tu quam
successores tui babere opitulante Domino debeatis.
Universa igitur ad lrize civitatis dicecesim jure ve-
teri pertinentia tibi tuisque legitimis successoribus
Compostelle permanentibus integra semper et illi-
bata permanere decernimus. Ad hac pro singulari
B. Jacobi devotione concedimus ut tam tu quain tui
deinceps successores, nulli prater Romanum metro-
politanum subjecti sint, et omnes qui tibi in eadeni
sede successerint per manum Romani pontificis tans
quam speciales Roman: sedis Suífraganci conse-
crentur. Prieterea mansuro in perpetuum decret

Digitized by Google
