<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,945">
    dicatus est locus, concedimus tibi tuisque succes-
    soribus, quidquid de usu dalmatice, sandalium, nec-
    non chirothecarum, et licentiam ferendi tintinnabu-
    lum capellæ, ex apostolica auctoritate antecessorum
    nostrorum habere meruisti; et concedimus tibi do-
    minium totius ecclesiæ post archiepiscopum, et si-
    militer concedimus dominium hospitalis cum eccle-
    sia inibi fundata in honore sancti Michaelis, et ec-
    clesiam sancti Augustini cum parochia-sibi perti-
    nente; et ecclesiam Sancti Satyri cum parochia sibi
    pertinente; et ecclesiam Sancti Petri, ubi dicitur a
    Sala, cum parochia sua, cum decimis et primitiis;
    confirmantes monasterium infra urbem ipsam Me-
    diolanum constitutum, quod nominatur Auronae,
    cum omni honore; et curtem de Pasiliano cum om-
    nibus ad se pertinentibus, cum ecclesiis inibi Ædi-
    ficatis, et curtem de Feliciano, et curtem de Monte,
    cum ecclesiis inibi ædificatis; et Capiate cum ce-
    cclesiis, cum decimis et primitiis; et Civennam; et
    in Clavero; et in Badello; et in Colonia; et in Ba-
    raza ecclesiam unam quæ vocatur Sanctus Dami-
    anus, cum decimis et primitiis; et Antizagum cum
    ecclesiis inibi fundatis; et Casterno cum duabus
    ecclesiis; et Balaradeglo; et Vite Alba; et Sanctus
    Syrus a Bevrà; et in episcopatu Laudensi eccle-
    siam unam Sancti Salvatoris, et aliam ecclesiam
    juxta Codonium, fundatam in honore sancti Am-
    brosii; et in episcopatu Papiensi villam unam quæ
    nominatur villa regia; et monasterium unum, quod
    nominatur Sanctus Quintinus, ut sit in potestate et
    regimine ipsius abbatis Sancti Ambrosii; et eccle-
    siam Sancti Sepulcri cum decimis et primitiis; et
    Dubini cum ecclesia una; et in episcopatu Placen-
    tiæ villam unam, quæ vocatur Ceresola et insuper
    cuncta loca, urbana vel rustica, culta vel inculta,
    cum decimis et primitiis, colonis, servis et ancillis,
    et alioinibus, quæ ab aliquibus fidelissimis Christia-
    nis eidem monasterio concessa sunt, vel quæ etiam
    per alia justa munimina ad eundem religionis lo-
    cum pertinere videntur, cum omni securitate et
    quiete debeas possidere, tuique successores in per-
    petuum, ita ut nullus unquam successorum nostroru-
    rum pontificum, nullus et imperator, rex, dux, vel
    aliqua persona, ipsum monasterium de præfatis om-
    nibus rebus, quæ inibi pertinere videntur, præsu-
    mat devestire, molestare, inquietare; necnon sub
    divini judicii promulgatione, confirmatione et ana-
    mathatis interdictione decernimus. Quod ut nunc,
    seu in futuris temporibus, firmum et inviolabile
    maneat, nostro privilegio confirmamus, ad honorem
    Dei et sancti Ambrosii confessoris, et sanctorum
    martyrum Gervasii et Protassii, quorum corpora in
    vestro monasterio posita sunt. Si quis autem teme-
    rario ausu, quod fieri non credimus, contra hujus
    nostræ apostolicæ auctoritatis et confirmationis se-
    riem agere tentaverit; sciat se esse excommunica-
    tum, et a beato Petro apostolorum principe, et no-
    stra apostolica auctoritate. Qui vero custos et ob-
    servator hujus nostri privilegii extitierit, benedictio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,945">
    nis gratiam et vitam æternam a Domino consequi
    mereatur.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus sub-
    scripsi.
    Ego Coyro, Prænestinus episcopus subscripsi.
    Ego Richardus, Albanensis episcopus, subscripsi.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, sexto decimo
    Kalendas Martii, indictione decima, Incarnationis
    Dominicæ anno millesimo tertio [secundo], pon-
    tificatus autem domini Paschalis secundi papæ
    tertio.
    LXV
    * Monasterii S. Petri Cœli Aurei Papiensis privilegia
      confirmat.
      (Anno 1102, Febr. 14.)
    [Hujus privilegii mentio tantum exstat apud Robo-
    lini, Notizie, III, 223. Signa chronologica sunt
    vitiosa.]
    LXVI.
    * Monasterii Montis Majoris privilegia, apud Arelatem
      petente Guillelmo abbate confirmat. In illo diplo-
      mate recensentur ex quæ concessione pontificum, li-
      beralitate principum vel oblatione fidelium collata
      fuerant, in his castrum Biduini cum suis appendi-
      cibus, quod jurisdictionis S. Romanæ Ecclesiæ
      esse dicitur, e re lege ut ex hac possessione libra-
      turis per quinquennium tres, et ex ipso monaste-
      rii capite per singulos annos Merquliensis monetæ
      solidi quatuor Lateranensis Ecclesiæ persolveren-
      tur. Ad hæc monasterium S. Martini de Alamon-
      te, et in comitatu Regensi castrum Criselum et
      monasterium Stabloni eidem abbatiæ confirmatur.
    * Scriptum per manum Petri notarii regionarii sa-
      cri palatii; et post papæ subscriptionem: Datum
      per manum Joannis S. R. E. diaconi cardinalis, v Kal. Martii, indict. x, Incarnationis Domi-
      nicæ anno 1102, pontificatus autem domini Pa-
      schalis papæ III.
    [Mabill. Annal. Bened. V, 454. Fragm.]
    LXVII.
    Ecclesiæ, Festulanæ bona, rogante Joanne episcopo,
      confirmat.
      (Anno 1102, Mart. 11.)
    [Ughelli, Italia sacra, III, 257.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Joanni Fesulano episcopo, ejusque successori-
    bus canonice promovendis in perpetuum.
    Justis votis ascensus præbere, justisque petiti-
    onibus aures accommodare nos convenit, qui, licet
    indigni, justitiæ custodes, atque præcones in Ec-
    clesia apostolorum principum Petri et Pauli specula
    positi Domino disponente conspicimur. Tuis igitur,
    frater in Christo charissime Joannes, justis petitio-
    nibus annuentes, sanctam Fesulanam Ecclesiam, cui
    auctore Deo præses, apostolicæ sedis auctoritate
    munimus. Tibi enim tuisque legitimis successoribus
    confirmamus episcopali ac dominicali jure posside-
    mandam arcem et civitatem Fesulanam, cum ecclesiis,
    et curtis, et terris adjacentibus. Similiter castrum
    montis Lauri, et mons Regis, Bojanam, et curtem
    Sala, et Festilianum, et Pratum regis, ecclesia S.
    Mariæ in Urbana cum curte, et Libiano, et Biviliano,
    et castrum quod ædificatum est in supradicto epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras maiúsculas marginais A, B, C, D visíveis na coluna esquerda indicando notas marginais identificadoras de parágrafos; colagem da página digitalizada causa pequenos cortes mas transcrição respecta o que é legível. Mantive [secundo] entre colchetes tal como aparece parcialmente impresso.</notas>
</pagina>