61 PASCHALIS Il PAPAE es
nat. quondam episcopus, mox apostolicze sedis in- A su: conversionis tempore in aliis infra nominatis

vasor imposuit, de medio vestrx civitatis penitus
abolere, presentis paginz auctoritate decernimus.
Illam vero benignitatem quam a przdecessore nostro
sancte memorie Gregorio VII civitas vestra pro-
meruit, uosquoque tam vobis quam posteris ve-
stris in apostolice sedis fidelitate permanentibus,
firma manere sancimus : ut videlicet loci vestri po-
tentiores, quibus et vos suum jus non negetis, im-
ponere vobis graviora non audeant. Nec solum ur-
bis vestrz habitatores, sed etiam antiqui fines, ab
Omni sxcularis potestatis invasione serventur, et
infestatione securi. Civitatis autem fines dicimus
illos qui pertinentias suas longe lateque concludunt.
(Designat. fines illos, et multa loca enumerat.) Hos

tradidit, id est in Unzin, Geroldisdorf et Sulzo, Bol-
lo, Norwilo atque Bosingin, quicunque etiam in
futurum vel supradicti proceres, vel alii quilibet ii-
deles in idem coenobium de suo jure obtulerint,
firma semper et illibata permaneant. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monas
sterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablata retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tu , eorum pro quorum sustentatione et. guberna-
tione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Abbates sane cum fratribus advocatum sibi, qucm
utiliorem pr:eviderint instituant. Qui si postmodum
monasterio inutilis, et (ratribus gravis fuerit, rc-

igitur fines cum detrimento vestro mutari omnino D moto eo, alium przliciant. Nec alius advocati»

apostolica interdictione prohibemus, statuentes ut
quod inter eos continetur, sicut jus est. uniuscu-
jusque, (am vos quam vestri hxredes, et quibus
vos legaliter concesseritis, quiete possideatis in per-
petuum. Quod si quzlibet parva vel magna persona
contra hoc apostolicum decretum atque przeceptum
Aemerario ausu venire tentaverit, admonita semel
et iterum, usque terlio per convenientes inducias,
si non resipuerit, et quod injuste egerit condigne
non correxerit, sciat se centum libras denariorum
Papiensium, medietatem camere nostro, medieta-
tem in justitiam patientibus persoluturam.

Scriptum per manum Petri, notarii regionarii et
secretarii sacri palatii,

Ego Paschalis episcopus subscripsi.

Datum Laterani, per manum Joannis, sancte
Romana Ecclesize cardinalis, octavo Id. April., ind.
i5, Incarnationis Dominice anno 1102 (1101], pon-
tificatus autem domini Paschalis Il anno n.

XLVIH.

Confirmatio dotationis monasterii S. Benedicti Alper-
spacensis.

(Anno 1101, April. 12.)
[PETRus, Suevia ecclesiastica, Auguste 1699, fol.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio Coxovt, Alperspacensis monasterii abbati,
ejusque successoribus regulariter promotis in perpe -
tuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prabere
assensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur affe-
ctum. Proinde religiosorum procerum Rotmanni de
Husin, Adelberti de Zolro et Alwici comitis de Sulzo
devotionem perpendentes, eorum desideriis assenti-
mur, et beati Benedicti monasterium, quod in- suo

przdio fundaverunt, in loco scilicet hzreditatis pro-.

prie, qui vocatur Álpirspacb, auctore Deo, decreti
praesentis auctoritate muniminis statuentes, ut locus
ipse cum adjacente silva ei terminis suis, alia quo-
que predia et mancipia, que ipsi communiter per
manum liberi hominis Bernardi de Flurin beato Be-
nedicto tradiderunt in villis, qux vocantur Dor-
nheim, Homesingen, WMevingdoríf, Garta, EHasela,
Veringen, quasque singulariter Adelbertus de Zolro

bannum a catholico rege suscipiat, nisi ab abbate et
fratribus electus exstiterit. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu vio-
lentia pr:ponatur, nisi quem fratres communi coxn-
sensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum
Dei timorem et beati Benedicti Regulam elegerint.
Ad indicium aulem precepte a Romana Ecclesia
libertatis aureum nummum, qui byzantius dicitur,
quotannis Lateranensi palatio persoivetis. Si quid
igitur in futurum archiepiscopus aut episcopus,
imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vice -
comes, judex, aut ecclesiastica quaelibet szecularisve
persona hanc nostr: constitutionis paginam violave-
rit, aut sciens contra eam venire tentaverit, secundo
terliove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui careat di-
gnitate, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate agnoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena. fiat, atque in extremo examip?
districtae ultioni subjaceat. Cunctisautem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bone actionis percipiant,
vel apud districtum judicem premia cterne pacis
inveniant. Ámen, amen.

Scriptum per manum Petri, notarii regionarii sacri
palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesizx episcopus sub-
scripsi.

Testes, qui adfuerunt, ubi przdium Vischenboch
datum est, Fridericus et Arnoldus fratres de Wolva
ipsius przdii traditores, comes Bartholdus de Nuin-
burch, Wernherus de Hophu, Dictersius de Nuin-
burch ; Cuono de Horn, Rudolf de Wildorff, Sigeboto
de Noviwiler, Egilolt de Derndec, Eigiswart de Lap-
pil, Adelbertus de Westirhein, in loco Offenburg.

Datum Laterani per manum Joannis sancte Ro-
man: Ecclesie diaconi cardinalis, pridie Idus Apri-
lis, indictione nona, Incarnationis Dominice anno
niillesimocentesimo primo, pontificatusautem domni
Paschalis secundi pap: secundo.

Digitized by Google
