XH.

* Manasterio Reinhardsbornenst. ecclesiam Tittebor-
nensem asserit.

(Anno 1100.)
iNon exstat. — Vid. Thuringiam sacram, p. 207.]
XI.
Ad Hermannum Aygustensem episcopum.
(Anno 1100, Apr. 7.)

Harré, Regesta tom. pont., ex schedis Pertzii.]

liemuasso, Augustensi episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Quod iteratis. fraternitatis tux litteris. hactenus
nihil respondimus, causa hec fuit quia te extra ca-
tholicam unitatem credebamus. Nunc autem quia sic-
utex vicarii nostri G[ebbardi] Constantiensis epi-
scopi litteris agnovimus, ad catholicam per Dei gra-
tiam reversus es communionem, de tua plurimuin
conversione gaudemus. Cupimus enim non solum
te, sed omnes illarum partium ad sedis apostolice
obedientiam revocari. Prassentibus igitur litteris pa-
terna salutationis el apostolic:e benedictionis tibi
gratiam destinamus, rogantes ul in ejusdem sedis
apostolice obedientia perseveres, sicut ab eodem
vieario nostro (ux dilectioni credimus esse injun-
ctum. (Sequitur formula anathematizationis Wiberti
antipape.)

XIV .
* Monasierti Dervensis seu S. Bercharii protectionem

suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
Statuit insuper ut nullus secularium aut ecclesia-

sticorum abbatem, ejusve successores ad secularem (z

curiam trahat, neque episcopus ullus ad synodum,
« misi ob. causam fidei, ire, nec denique monasterii
sui solemnitates relinquere, et urbanis interesse co-
gat. ». His litteris post Paschalem subscribunt Al-
bertus cardinalis Sancte Sabine, Augustinus car-
tlinalis Sanctorum Quatuor Coronatorum, qui am-
bo se « indignos » cardinales dicunt. « Datum La-
teranis m Idus. Aprilis, indictione vi, per nia-
mum Lawfranci, scriptoris palatii, anno Dominice
Incarnationis 4100, pontificatus autem. domni
Paschalis secundi pape anno 1 (10).

(Anno 1100, April. 11.)

Paschalis papa epistola ad Philippum .episcoptm
Catalaunensem.
(Auno 1100.)

[Mapitt., Annal. Bened., V, 420.]

PascuaLis. episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri et coepiscopo PmiLipPo. Catalaunensi sa-
lutem et apostolicam benedictionem

Cum neminem episcopum liccat canones ignorare,
multum miramur quod abbatem Sancti Bercharii ad
civitatis tuze festivitates cogendo non dubites invi-
tare. Quod quam absurdum sit, quamque officio tuo
contrarium, nemo dubitat, qui.movit quod sacri ca-
Bones etiam ad synodum abbates cogi prohibeant.

(10) Huic privilegio occasionem dedit Philippus Ca-
talaumensis episcopus, qui Dervensem abbatem ad
synodum et ad solemnitales urbis sue cogere vole-
lat. Qua de re litteras sequentes ad eum hilippum
Scripsit poutifex.

(14) Hocrescriptum, quod ex chartaceo codice Dzr-

pri EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. *8
A Clericum quoque alterius vel monachum ab aliquo

suscipi, quomodo sanctorum Patrum sanctiones in-
hibeant, fraternitati tuze ignotum esse non credimus.
Quod te de monachis praefati abbatis facere nom
sine admiraüone audivimus. Piresentium igitur
auetoritate dilectioni tu: precipimus, ne prefatum
abbatem ad festivitates tuas ire cogas, neve mona-
chos ejus contra eum suscipias (11)
XVI.
Bulla Paschalis 11 de unione Ecclesie Arausicanc ad
Tricastinam
(Anno 1100
[Gall. Christ., l, Ynswum., 120.]
PascuaLIs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri et coepiscopo GipeLiNo Arelatensi, salu-

B tem et apostolicam benedictionem.

Quod de unione Arausiacensis Eccleske atque
Trieastinzs, predecessor noster dominus Urbanus
statuerit, ct tua fraternitas non ignorat : unde itt
susceptis dilectionis tuz litteris, certi quid tibi scri-
bere nequivimus , quod Tricastinus episcopus al
nos nondum pervenit. Fratre igitur coepiscopo nt -
stro Guillelmo a mortalitate ad immortalitatem, a
terrenis ad caestia, ut credimus, sublevato, jam
tempus adest ut Arausicana Ecclesia Tricastino epi-
scopo reddatur, et diu super hoc eventilatis litibus,
praesentium auctoritate fraternitati tuc mandamus,
ut praedicto episcopo ipsam ecclesiam reddas, et ut
tain clerus quam populus ei obediat. »

Datum Laterani.

xvit.
Dulla ejusdem papa: pro unione pradicta.
, (Anno 1100.
[Gatl. Christ., ubi supra.]

PascmaLIS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis clero et populo Arausicensis Ecclesiz, 13
lutem et apostolicam benedictionem.

Universa Ecclesix unitas, qua» Deo auctore, beati
Petri, et post eum ejus successoribus, curae com-
missa est, ita nobis est charitate servanda, ut et
creditarum nobis animarum saluti pia sollicitudiae
consulamus, et sanctorum Patrum decretis, et con-
stitutionibus non devienus. Jure enim et auctoritate
esse vacuum quidquid pr:decessorum nostrorum

D Gregorii, Victoris, Alexandri et Urbani statutis (12)

Arausicensis Ecclesia Tricastine constet Ecclesie
esse unita : quzestioni super hoc negotio diu venti-
lata, secundum statuta eorum, consilio confratrum
nostrorum finem imponere decrevimus; el ut epi-
scopo Tricastino de czetero sicut proprio pontifici
postposita omni refragatione obediatis, apostolica
auctoritate mandamus, sicque cum tranquillitate et
pace in episcopi obedientia reverenter stare, ut om-

vensi eruimus, caret chronicis notis; ast hoc anno
datum fuisse intelligitur, tum ex przcedenti dipio-
mate, tum ex eo quod Philippus episcopus hoc ipso
defunctus est, ut discimus ex Hugone Flaviniacens?,
et ex Chronico Saucti Petri Catalaunensis,

(12) Aliqua desunt.

Digitized by Google
