<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    17 VITA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    que ad eum conslurre coepit, in aurem loqui, nova A et sacerdotium, quod sine Deo arripuit, lenere non
    afferre nunc certa, certiora undique nuntiare. Pro-
    videndum sibi nunc quisque commodius coepit exi-
    stimare. Turpe sibi nunc merito videri debere dice-
    bant haeresiarcham Guibertum, ab Ecclesia toties in
    capite damnaturn, gloriosæ memoriæ domino Gre-
    gorio, Urbano magnanimo et Victori religioso, prœ-
    decessoribus suis, miræ virtutis pontificibus, diu
   acritereque adversarium, machinar!, atque pati eum
    se non posse clanabant omnes. Et Patres : Si pe-
    cuniæ, inquiunt, desunt, auro argentoque subvenie-
    nus. Dumque hujus depositio acriter urgeretur
    urinque, legati Rogerii comitis in Urbem veniunt,
    curiam intrant, et more dominii ex parte comitis
    officiosissime papam salutant ; inclinatique ad pedes
    ejus posuerunt auri uncias mille. Id tam devote
    susceptum est quarn opportune mandatum. Illis au-
    xiliis ad expugnandum prædictum haeresiarcham de
    superioribus collatis, audaciam adeptus dominus
    pontifex. « Operari, inqui t, jam, Deo gratias, magis
    quam consiliari possumus. Albæ erat Guibertus,
    dedit operam, expulit eum ab Alba. Defectio Albæ
    exterminavit eum ab Urbe, suosque obstiiit homo
    dum potuit, prævaluit Deus cum voluit. Miser Gui-
    bertus, jam non papa, quin nunquam papa, dimissa
    Urbe, nec adhuc securus, in castellum se prori-
    puirt (8) : et hic minus [tutus], et merito. Nam dum
    superbe Deum, quem in servis suis offenderat, fugere
    nititur, infelix subita morte præventus, diabolum,
    cui contumaciter servivit, invenit. Transitus, imo
    mortis illius diem seire existimo indignum fore
    mortalibus, ejusque memoriam in terris scribere,
    cujus nomen Deus in cælis de libro vitæ delevit.
    Hæresiarcha fuit : hic sibi sit titulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,380,110,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    7. Divino igitur judicio de medio sublato Guiber-
    to, et Ravennaß superbia cecidit, et Romana respi-
    ravit Ecclesia, nec tamen incuentori malorum diabo-
    lo desiit materia, qua et unitatem divideret et tur-
    baret Ecclesiam. Duo statim eliguntur papæ, alter
    post alterum. Et unus quidem eodem, alter vero post
    centesimum quintum electionis suæ: diem a fidelibus
    captus; qui Albertus vocabatur, apud S. Laurentium
    retrudi ; et qui Theodericus, apud Sanctam Trini-
    tatem in Cava eremiticam vitam addiscere, Patrum
    judicio adjudicati sunt ; sicque dejecti eos Dominus
    dum allevaverntur (Psal. LXXII, 18). Eligitur et ter-
    tius, Maginulfus nomine. Hic, quia necromantia fa-
    bulis simplicem populum, illos maxime qui con-
    scientia scelerum vel ambitio futuri successus ad
    eum refugium fecerant, allicuerat, gravem in Eccle-
    siam calcem impressit. Sed dum auguriis fissus,
    pontificium adipisci nititur ; quod ex diabolo dari
    non potuit, divinis destitutus auxiliis merito amisit,
    quod sine Deo arripuit, tenere non
    licuit misero : amisit et urbem, ut exsul gravi imo
    pia miserisque afflictus (corrosa, ut aiunt, lingua)
    vitam cum carne [an crimine ?] finieret. Sic uno,
    altero, et tertio impiæ sedi cedentibus, deficicienti-
    busque, confessis hæresim suam ; quæ pie præcrat
    (nuiyersis Ecclesia) in uno, qui erat dominus Pa-
    schalis papa, convaluit quievitque.
    8. Eo tempore dominus papa civitatem Castella-
    nam per suos aggressus, locum satis natura muni-
    tum, nutu Dei auxiliogue in virtute obtinuit : parum
    post obtinuit et Beneventum. His diebus Petrus de
    Columna Cavas, oppidum de jure B. Petri, invase-
    rat ; sed dum aliena contumacier retinere nititur,
    turpiter amisit et propria. Egressus Urbe dominus
    papa Cavas recipit : Columna et Zagarolum, oppida
    juris illius, sapienter expugnata, prudenter sunt
    capta. Aiunt et prodigia his annis fuisse. Mare locis
    quibusdam passibus viginti plus solito littus occu-
    passe, quibusdam passibus plus minus centum in
    altum tumuisse : cœlum, papilionis in modum, zo-
    nis rubieis subrueisque a superiori ad inferius
    insignitum apparuisse : iris totum fere id compre-
    hendit.
    9. In meridie per dies xxix cometa apparuit, mai-
    ræ potentïæ longitudinalisque, ut quod superesset cœli
    quartam partem occuparet, et ante occasum solis
    cum sole appareret. Sed et adhuc fumigat scelera-
    torum Ætna, Paschalicis superata virtutibus : tan-
    deque frequentius interius æstuat, quanto solidius
    exterius compilatur : quoniam Corsorum [vici], vi-
    delicet Stephani et filiorum et fratrum ejus jam per
    dominium papam Paschalem omnes destructi erant.
    Qui Stephanus nimis in ira exarsit, ecclesiam B.
    Pauli cum omnibus bonis apprehendit, omnesque
    reos sibi consociabat, sicque civitatem confundebat :
    nihil in Urbe tutum, nihil extra securum, fasque
    nefasque simul. Illis stimulus primores curiæ insti-
    gali, ecclesiam B. Pauli et oppidum quod Stepha-
    nus occupabat, clavibus Ulyssice expressis in ceram
    et ad earum exemplar de ferro confectis, foctu
    dispositis insidiis, caute aggrediuntur : dumque illi
    interius negligunt quod exterius timent ; nostri ex-
    terius fingunt quod interius machinantur ; capta
    turri, patentibus portis, copiis introductis, senlunt
    subito quod non suspicabantur. Utrunque pugnatum
    est acriter : illis interior turris et ardua porticus
    servabat vires, illis facilis ingressus et certa auxilia
    augebant audaciam. Mane dominus papa cum ple-
    nitudine civium oppidum aggressus, cepit quoque,
    et Stephanum sacrilegum ejecit : quem, quia mo-
    nachus videbatur, illæsum abire dimisit
    10. Hostibus Ecclesiæ sic exterritis, et Urbe se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    (8) Nomen credo potuit de industria reticuisse
    auctorem, quam illud socordi librario excidisse :
    quamvis autem varia agri suburbicarii nominentur
    castella, ac nominatim haud procul Alba castellum
    Gandulfi, pontificales rusticationi nescio quam pri-
    dem dedicatum, nuperque ab Alexandro VII mira
    venustate restauratum exornatumque ; propondet
    tamen conjectura ad castellum Romanum, situm
    inter Alban et Ostiam, quod inde versus mare pro-
    pinquior pateret fuga. Fuit tamen hic, ubicunque
    sito loco ^minus tutus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; mantidas abreviaturas e ortografia antiga. A letra [tutus] e a expressão [an crimine ?] marcam trechos parcialmente ilegíveis ou incertos; sinais de nota (8) preservados. Letra marginal "A" verticalizada indicada como nota_marginal.</notas>
</pagina>