103
firmamus, in episcopatu Eduensi ecclesiam Sancti
Petri, etc.

(Hic enumerantur omnes.)

Prxterea statuimus ut consecratio monasterii ipsius,
et ecclesiarum qux sunt in circumadjacenti villa,
ordinationes quoque monachorum et clericorum,
consilio abbatum Cluniacensium, quibus praedeces-
sores nostri et nos perpetualiter concessimus vices
nostras in jam dieto monasterio, ibidem fiant, aut
ubi ipsi abbates maluerint. Chrisma quoque et
oleum sanctum a quo maluerint catholico episcopo
accipiant; Ecclesie vero ejusdem monasterii per
diversas provincias constitute, et carum altaria, ab
episcopis in quorum diccesi sunt, consecrentur.
' Sacerdotes etiam et. elerici ordinentur, et ab eis
chrisma et oleum sanctum accipiant, si gratiam
Romanz sedis babuerint, et gratis ac sine pravitate
aliqua dare voluerint; sin alias, a quo maluerint
catholico episcopo accipiant. Obeunte ejusdem loci
2bbate, vcl quocunque successorum tuorum, nullus
jbi eligatur violentia vel aliqua subreptionis astutia,
sed quem fratres communi consensu, vel pars fratrum
sanioris consilii, praedictorum Cluniacensium abba-
tum precepto, secundum f'egulam B. Benedicti ele-
geripnt. Electus vero, aut a Romano pontifice aut
eorumdem abbatum consilio consecretur. Ipsius au-
tem dicecesis episcopo, nisi ab abbate ipsius mona-
sterii invitatus fuerit, stationes agere publicas, aut
Mprivatas missas celebrare in eodem monasterio haud

liceat. Donationem quoque, vel subjectionem, seu c

potestatem interdicendi in codem cenobio et cir-
cumadjacenti villa nullam habeat. Decrevimus etiam
ut nulli ómnino hominum liceat ccenobium ipsum
perturbare, vel inquietare, seu. vexationibus servos
Dei fatigare, vel ejus possessiones auferre vel mi-
muere, sed omnia in integrum conserventur corum
usibus pro quorum sustentatione et gubernatione
eidem monasterio sunt concessa. Ad indicium quo-
que hujus libertatis, apostolicze sedi, cujus juris esse
dignoscitur, libram argenti per singulos annos per-
solvat. Si quis autem sciens, contra bujus nostri
decreti paginam agere tentaverit, secundo vel tertio
admonitus, nisi resipuerit, a sacratissimo corpore
e? sanguine Domini nostri Jesu Christi alienus fiat.
Qui vero observator exstiterit, sanctorum apostolo-
rum Petri et Pauli benedictionem percipiat, et in
futuro sanctorum consortio perfrui mereatur.
Omnipotens Deus, qui est vera salus et vera. custo-
dia, te ct congregationem tihi creditam protegat et
defendat, et per intercessionem B. Mari» Magda-
lene, qui cum fonte lacrymarum ad fontem miseri-
cordis Christum pervenit. ad (inem qui non finitur
pervenire concedat.

Ego Pascbalis catholicze Ecclesim. episcopus sub-
scripsi.

Datum Beneventi per manus Galteri Roman:
Ecclesie diaconi cardiuslis, anno Dominic: Incar-
naüonis 1105 |1102], mense Novemb., indictio-

PASCHALIS II PAPE

104

AÀ ne xi pontificatus ejusdem secundi Paschalis papae
anno iv.

LXXXIV.
Bulla pro. abbatia sancti Joannis in Valleia.
(Anno 1102.)

(Gall. Christ., VIII, 507, ex chartario domestico D.
de Gagneres, in Bibliotheca Regia.]

PascHaALIS episcopus,' servus servorum Dei, dile-
eto in Christo fratri AusEnTo abbati canonice San-
eti Joannis Baptiste in Carnotensi suburbio, ejus-
que fratribus regulariter victuris in perpetuum.

Sicut injustum poscentibus nullus est tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium non cst diffe-
renda petitio. Proinde tam tuis, charissime fili Al-
berte, quam fratris nostri Ivonis Carnotensis epi-
scopi petitionibus annuentes, vos et vestra omnia
sedis apostolice protectione munimus. Ipsius enim
fratris industria B. Joannis Baptisum ecclesia, cwi
Deo auctore praes, sicut suis nobis litteris signifi-
cavit, de s:eculari conversatione ad regularem cano-
nicorum vitam Domino przestaute translata est, as-
sentientibus Carnotensis capituli clericis in ejesdera
ecclesi jura transferri, quie nuper ex illius benefi-
cio tenuerant, prebendam videlicet Sancte Maris
perpetuo habendam, ecclesiam Sancti Stephani cum
suis appenditiis, mediam partem ecclesiz de Ferni,
ecclesiam Sanctz Fidis in suburbio Carnotensi, de-
cimam de Osanivilla, cum terra quam habebant ibi
canonici, et. consuetudine quam habebat ibi przepo-
situs, et medium molendinum. Vitze itaque canonicae
ordinem, quem professi estis, presentis privilegii
auctoritate firmamus, et ne cui post professionem
exhibitam proprium quid habere, neve sinc abbatis
vel congregationis licentia de claustro discedere li--
ceat, interdicimus. Praeterea per przsentis privilegi?
paginam apostolica vobis auctoritate firmamus ter-
ragium, quod idem frater noster Ivo apud Luceium
tenuerat et. parochiam. Ad hoc adjicientes statuimus
ut quzcunque ab eodem episcopo Carnotensi cleri-
corum consensu pro communi fratrum sustentatione
vestri? ecclesi: concessa sunt, et quidquid inpra-
sentiarum juste possidet, quzeque etiam in futurum
concessione pontificum, largitione principum, vel
oblatione fidelium juste et canonice poterit adipisci,
D firma. tibi tuisque successoribus et. illibata perma-

neant. Decernimus .ergo ut nulli omnino hominum

liceat eamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur, tam tuis quam canonicorum et
pauperum usibus profutura, salva Carnotensis epi-
scopi canonica reverentia. Vestre etiam quieti pro-
videntes, constituimus ut obeunte te nunc ejusdcm
loci abbate, nullus illic in abbatem przponatur, nisi
quem fratres omnes communi consensu, vel fratrum
pars sanioris consilii, cum episcopi Carnotensis, si-
quidem catholicus fuerit, et cjusdem capituli con-
silio secundum Dei timorem regulariter providerint
eligendum. Si guis sane ccclesiastica szcularisve

B

Digitized by Google

