<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
25                                   VITA.                                   26
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,500,155">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
ab altero prævenientur, pax foret, nec pontificali-
bus obesset orbis imperator, sed alter alterius glo-
ria fulciretur, gloria alterius gloria utriusque foret;
et robur utrorumque, amorque utrorumque, timor
omnium, totaque se converteret civitas ; nos Pa-
tres, nos consules, nos primores, nos omnes bonis
Urbis et orbis intuerentur, Gothi, Galli, Hispani,
Afri, Graeci et Latini, Parthus et Indus et Arabs aut
timerent nos aut diligerent. Nunc autem, cum secus
agitur, fit aliter : dimissis cæteris, invicem angimus,
invicem angimur ; ab omnibus merito hæc patimur,
maledicimur, exterminamur. Convertimini igitur, et
mei, licet peccantis, votum correctionemque susci-
pite; ne, dum per vos in me rigescit justitia, multipli-
catis sceleribus in aliis, sine me [ilegivel] rige-
scat non habeat. Ecce a patre Romanæ Ecclesiæ
domino papa e Galliis in Urbem coronandus ad-
venit : eum abesse in infortuniis meis reputo : nunc
autem a vobis id exposco. Tantoque id [ilegivel]
fiet gratius, quanto ut id mihi [ilegivel] gravius ela-
boravi. Solent accuratius excolere homines, quod
diuturnis quæsitum periculis adinvenitur. Sit pax.
Et quidem erit, si velitis. Sine crimine loquor.
Profecto sedatis ventis, quiescent maria. Hæc
rex.

23. Ad hæc Ecclesia quæ erat in urbe : c Inhone-
stum satis arbitramur ac indignum, rex, ut ali-
quando nos dulcibus dictis convenias, quos fellitis
actibus in dies circumvenire non cessas. Credimus,
credamus, rex, te ad poenitendum satisfacturumque
advenisse; per quem acerba ira continuaque irru-
ptiones barbaricas, rapinas sacrilegas, ordinationes
exsecrabiles, exordinationes impias, seditionesque
assiduas conflari fierique cernimus? Simul ac La-
tium intrasti, rex, B. Petri fidelibus bellum injecisti :
si non successit voto, id debemus Deo, non regi.
Age, qui sunt pro quibus agitur? Abbas Farfensis et
Ptolemæus, uterque anathematizatus. Qui sunt con-
tra quos agitur? BB. Petrus et Paulus. Quibus locis
agitur? In eorum [ilegivel], in domo propria.
Oblitus horum, rex, illis ducibus audax audacter
ecclesiam B. Petri intrasti : quibus clericis [comitatus], quibus Patribus, cum quibus episcopis?
Quomodo silendum, quomodo agendum est? Adde,
qui sunt, qui nunc ante ejus fores excubant : nonne
seditiosi, nonne hæretici? Heu! heu! Expulsis Ca-
tholicis reverendam cunctis populis B. Petri eccle-
siam per te hæretici occupant. Hæcine est via illa,
rex, qua pœnitens veniam merearis? satisfactio,
qua Ecclesiæ conformeris? pax, qua bella quiescant,
seditiones cessent, venti sedentur, mare detume-
scat? Profecio nisi conversus, immemor mali, aliter
eum Deo senseris, rex, aliter Rex regum cum rege
senserit Deus. Comitiari cum excommunicatis, rex,
nosti nos nec debere nec posse; eo maxime cum
contremiscat comitiis tuis interesse secundis, qui-
eunque nostrum interfuit primis.

24. Diffisus hinc rex, accito Mauritio Bracarensi
archiepiscopo, qui ob superbam levitatem curialis
opulentissimo cultu et regio, hac et illac molliter et
dissolute vagabatur, ante corpus B. Gregorii coro-
nari se fecit, sicque ab Urbe comitatus abscessit. In
itinere erat : æque distabat ab Urbe et Sutrio : au-
divit principem Apuliæ cum expeditis equitibus
Campaniam intrasse, Pilumque ob defectionem ab
illis depopulari. Fit consilium eos vel amoveri posse,
si ante diem a regio exercitu incautis subveniatur.
Nec mora : totum robur belli cum agilitate eo de-
stinat. Et quidem succederet voto, ni quedam nobilis
matrona ex Plumbinaria, dum sic properantem
exercitum vidit, periculum quod timebat accito ve-
redario adfuturum principi annuntiaret : sieque dum
cavit uni, providit utrisque, ut duo tam feroces
exercitus, jam fere contigui, alter in vicum Mau-
ritii, in Acutæ arcem indemnis se alter conferent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,330,500,355">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
Effectus, per biennium, extra Ecclesiam propriam,
opulentissimo cultu et regio, hac et illac molliter et
dissolute vagabatur, ante corpus B. Gregorii coro-
nari se fecit, sicque ab Urbe comitatus abscessit. In
itinere erat : æque distabat ab Urbe et Sutrio : au-
divit principem Apuliæ cum expeditis equitibus
Campaniam intrasse, Pilumque ob defectionem ab
illis depopulari. Fit consilium eos vel amoveri posse,
si ante diem a regio exercitu incautis subveniatur.
Nec mora : totum robur belli cum agilitate eo de-
stinat. Et quidem succederet voto, ni quedam nobi-
lis matrona ex Plumbinaria, dum sic properantem
exercitum vidit, periculum quod timebat accito ve-
redario adfuturum principi annuntiaret : sieque dum
cavit uni, providit utrisque, ut duo tam feroces
exercitus, jam fere contigui, alter in vicum Mauri-
tii, in Acutæ arcem indemnis se alter conferent.

25. Dominus papa celebrato concilio, quod in
partibus Apuliæ congregaverat, rediens in Campa-
niam, Pillum Pillanumque in Maritimis, et oppidum
S. Silvestri in sui ditionem convertit. Jamque au-
tumnus instabat, cujus calore vel æstu exterius con-
stipatus, interius dissolutus, uti senex et qui erat in
castris debilior, in Anagniam se convertit: licetque
adeo infirmitas eum oppresserit, ut qui aderant medici
morti eum magis quam vitæ adjudicarent. Sed au-
ctor vitæ Deus vitam ejus produxit in longum, et
dum dissolutis interius membris compaginis soli-
ditatem injecit, exustis exterius fomentis robur
diffudit: factumque est ut qui ante in lecto alterius
auxilii suspensus vix sedere poterat, postmodum
ante altare per se erectus missarum solemnia cele-
braret. Ilac valetudine venit in Preneste, et B. Aga-
piti ecclesiam ibidem dedicavit. Nativitatis Domini
vigilias Romae, Ordinis missas et matutinum post
missam, et iterum missam processionemque, cum
omni voto et solemnitate ei diei debita, Octavas
etiam et Epiphanias devotissime celebravit: et data
licentia legatis Constantinopolitani imperatoris, quos
ibidem receperat, deliberaturus B. Petri basilicam, in
tantis hostibus Romanis in portice [id est lectica] venit.
Ob cujus inopinatum adventum subitumque tantus
terror Ptolemæum et præfectum invaserat, ut ante
alter quàm nollet dominus papa pacem dare, prœter
quod desperans de gratia, dimissis penatibus, in
urbe latitare pararet.

26. Jamque bonus pontifex ad perficiendum quod
inceperat, machinas et tormenta et quæque neces-
saria bello, incredibili agilitate, per biduum per suos
parari fecerat. Vicisse eum potius diceres quam
victurum. Sed dum quod voluit fecit, Dominus vi-
tam ejus, quam ob gratiam distulit, ob debitum ter-
minavit. Biduo post reditum tanto arctius ob
laborem itineris populique frequentiam infirmitas con-
valuit, quanto remissius ob quietem assiduitatis amo-
enitatemque obsequii ante defecerat. Vir sanctus mo-
riebatur et operabatur. Convocatis Patribus, ut in
constantia fidei et sinceritate veri cum sequerentur,
injunxit: in cautela doli ab his qui intus forent et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script identificado: latino. Preservadas hifenizações e quebras de linha conforme o impresso; paragrafação e numeração originais mantidas. Registrei como notas marginais visíveis as letras A e B (posicionadas na coluna central); na imagem também são perceptíveis outras marcas marginais mais abaixo (C, D) — inclui-se somente A e B onde são claramente legíveis. Usei [ilegivel] para palavras cujo grafema não pôde ser confirmado com segurança (marcadas no texto). BBoxes são aproximações em escala 0-1000. Não foram normalizadas grafias antigas (ex.: æ). Eventuais leituras de nomes próprios (Ptolemæus/Ptolomæus, Pilum/Pillum) e formas arcaicas foram transcritas tal como aparecem; quando duvidosas, assinalei em notas do próprio texto com [ilegivel].</notas>
</pagina>