15
clesize tibi cofümisse status inconcussa semper sta-
bilitate persistat. Per presentis itaque decreti pa-
ginam decernimus ut. Ravellensis Ecclesia, cui per
Dei gratiam, et praedecessoris nostri ministerium, et
manus impositionem przsides, familiari benignitate
semper sub apostolicx sedis tuitione servetur : et
quicunque deinceps episcoporum ftavellensi Eccle-
six Déo disponente successerint, ab ejusdem aposto-
lice sedis pontifice consecrationis gratiam sorlian-
iur, sicut a sanctze memorie przdecessoribus nostris
Victore Ill ct Urbano 1l statutum esse cognoscitur.
Omnem quoque Ravellensis parochi: árbitum, sic-
ul a priedecessore tuo reverendo in. Christo memo-
rix Ursone possessa est, tibi tuisque in perpetuum
successoribus confirmamus. Ad hxc quidquid vel
Proprietario jure, vel parochiali, jam przfata Ec-
clesia in presentiarum obtinet, sive in futurum
largiente Domino juste poterit atque canonice adi-
pisci, libera tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino ho-
minum liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare,
"ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare : sed
emnia integra conserventur; tam vestris quam cleri-
corum et pauperum usibus profutura. Si qua saneec-
elesiastica szcularisve persona, etc. ut in. aliis non-
nullis epistolis.

Ego Paschalis catholieg Ecclesi: episcopus sub-
scripsi.

Datum Beneventi per manum Joannis, sancie
Romanz Ecclesi: diaconi cardinalis, i Kal. Oetobr.,
indict. x, Incarnationis Dominicze anno 1102 [1101],
pontificatus autem domni Paschalis pape se-
"cundi ni.

Lil bis.

Ad Madelmum abbatem. Sancte Sophie. — Privile-
gium cenobii Sancte Sophia.

(Anno 1101, Oct. 97.)
(Mansi, Concil. XX, 1024.]

|n nemine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu
"Christi Domini tterni, PascmarLis papa, episcopus,
servus servorum Dei, dilecto in Christo filio Ma-
D£LX0 abbati monasterii venerabilis Sanctae Sophice
"intra Beneventum siti, ejusque successoribus regu-
lariter promovendis in perpetuum.

Pim postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat. Unde nos tuis, fili humanissime
Madelme, piis postulationibus annuentes, Sancte
Sophie conobium, cui Domino auctore presidere
cognosceris, sub tutelam et jurisdictionem sedis
apostolicze, sicut hactenus mansit, perpetuo perma-
nere przsentis paginc auctoritate sancimus, ut soli
Romane Ecclesie subditum, ab omnium Eccle-
siarum neenon et personarum jugo liberum habea-
tur. Cuncta etiam qui praedecessoribus tuis, vel tibi,

E

(16) Scribendum indict. x. lUARD.

PASCHALIS X1 PAP.

?6
À ad ejusdem monasterii immunitatem vel posses-
sionem, nostrorum pradecessorum sunt privilegiis
attributa, nos quoque tibi juxto ac successoribus tuis
regulariter promovendis praesenti privilegio contri-
buimus. Cellas propterea, vel ecclesias, vel vilias,
qui praxecessorum tuorum, vel tua. industria prze-
dicto videntur cenobio juste ac rationabiliter ac-
quisit:e, possidendas in perpetuum confirmamus, id
est ecclesiam Sancti Benedicti, etc.
uHic enumerantur. possessiones. illius monasterii.)
ena cum omnibus suis pertinentiis, ctim mobilibus
atque immobilibus, Presentis atque nostri privile-
gii pagina apostolica auctoritate statuimus ut quz-
cunque idem ccenobium juste possidet, quzeque in
crastinum concessione pontificum, liberalitate prin-
B Cipum, vel oblatione fidelium juste atque canonice
potfrit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant. Decrevimus ergo ut nulli oni-
nino bominum liceat idem cuenobium temere per-
turbare atque destruere, aut etiam ei ullas posses-
siones auferre, vel ablatas retinere , minuere, vel te-
merariis vexationibus fatigare, aut quoeunque modo
molestare : verum omnia integre perseverent, atque
conserventur, eorum pro quorum substantia aut
sustentatione aut gubernatione concessa sunt, usi-
bus commodis profutura. Obeunte te nunc ejus loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia, vel violentia, pra»po-
matur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, elegerint. Electus a
C Romano pontifice conseeretur. Chrisma, oleum
sanctum, consecrationes altarium sive basilicarum,
ordinationes monachorum qui ad sacros sunt ordi-
nes promovendi, ab episcopis in quorum diacesibus
estis, accipietis; si quidem gratiam et communioz
mem apostolieze sedis habuerint; et si gratis ea et
sine pravitate impenderint. Si quid vero horum
obstiterit, liceat vobis a quocunque volueritis ca-
tholico episcopo, qu: supra nominata sunt sacra-
menta pereipere; Si qua vero ecclesiastica secula-
risve persona hanc nóstrz constitutionis paginant
sciens, temere contra eam venire attentaverit, se-
cundo tertiove commonita, si nón satisfactione cons
grua emendaverit, potestatis bonorisque sui digni-
taté careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et. sanguine Dei ac Domini Redemptoris.
nostri Jesu Christi aliena fiat; atque in extremo exa-
mine district: ultioni subjaceat. Cunetis autem ci-
dem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis
percipiant, et apud aeternum judicem praemia zeternze
pacis ac mercedis invenjaut : Amen. Bene valeas.
Ego Paschalis sancte catholice Ecclesiz episco-
pus subscripsi.
Datum Capu:e per manum Joannis S. Ti. E. dia-
coni cardinalis, v; Kal. Novemb., indict. x1 (16). 1n-

Digitized by Google
