-
ANNO DOMWN MCXVHI

PASCHALIS II

PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA EX BULLARIO.

*(Tom. 1l, pag. 111)

Paschalis Il, natione Tuscus, patria Bledonus, A bus infelicibus. « Post mortem Guiberti duo statim

antea Rainerius seu Ragingerius, monachus Clunia-
censis et abbas monasterii Sanctorum Laurentii et
Stephani extra muros, presbyter cardinalis tituli S.
Clementis, electus est in Romanum  ponti(icem die
13 Augusti 1099 ac postridie hujus diei consecratus.
Sedit in pontificatu annos vri, menses v, dies vi
(1), imperantibus in Oriente Alexio Comneno, in
Uccidente. duobus Henricis III et IV. Obiit die 21
(2) Januarii, anno Domini 1118, et sepultus est in
patriarchio Lateranensi. Vacavit sedes dies ut (2).
Schisma vicesimum quartum in Ecclesia triplez,
Primo, vel altero a Paschalis PP. electione anno,
Guibertus antipapa, quem Clementem tertium appel-
liutuja diximus, de loco ad locum fugiens, tandem
infelix eum fuga diem clausit extremum. At non
proinde restituta Ecclesie tranquillitas. Henrici
enim (III) opera (ait Baronius) tres post Guibertum
sunt subrogati sibi invicem succedentes pseudopon-
lifices, Albertus, Theodoricus et Maginulphus, are-
scentibus suo ipsorum ortu maledictionis palmiti-

i Sic legitur in. quarto ex. Critic. Baron. pre-
fixis catalogis, in sexto legitur dies ix, inclusis
extremis, in septimo dies viri, inclusa obitus die; in
octavo menses vi, scriptoris incuria, dies vi.

(2) Baronius Paschalis PP. obitum refert ad diem
18 mensis hujus, ejusque pontificatus dies iv tan-
tum addit supra annos xvin, mens. v, Pandulphi

deliguntur pops (ait Pandulpbus Pisanus) alter post
alterum et unus quidem eodem, alter vero post cv
electionis sux diem a fidelibus captus, qui Albertus
vocabatur, apud S. Laurentium retrudi; et qui
Theodoricus, apud S. Trinitatem in Cava eremeti-
cam vitam addiscere, Patrum judicio adjudicati
sunt. Eligitur et tertius Maginulphus nomine (qui
archipresbyter antea fuerat, et Silvestri IV r.omen
accepit). Hic quia necromantie fabulis simplicem
populum, illos maxime, qui conscientia scelerum,
vel ambitu futuri' successus ad eum refugium fece-
rant, allieuerat, gravem in Ecclesiam calcem im-
pressit. Sed dum auguriis fisus, pontificium adipisci
nititur, quod ex diabolo dari non potuit, divinis
destitutus auxiliis merito amisit ; et sacerdotium quod
sine Deo arripuit, tenere non licuit misero : amisit
et urbem, ut exsul gravi inopia miseriisque affli-
ctus (corrosa ut aiunt, lingua) vitam cum crimine
finiret. »

Pisani innixus auctoritate, qui Paschalem carnis
debitum solvisse scribit xv Kalendas Februarii :
sed cum auctore Pandulpho eodem sedes vacaverit
diebus tribus, Gelasius vero successor electus fuerit
die 25 Januarii, prout ostendemus, legendum vide-
tur xii Kalendas Februarii. .

(3) Prout habet octavus ex laudatis Catalogis.

NOTITIA EX CONCILIIS.

(Maxst tom. XX, pag. 977.)

Paschalis in. "Tuscia, patre Crescentio et. matre (? monasterii Sanctorum Stephani ei Laurentii, consi-

Álsatia natus, antea Rainerius appellatus, ex abbate
Parnor. CLXHI.

lio et hortatu predecessoris sui Urbani, commun:
1

Digitized by Google
