"9 PASCHALIS 1l PAPAE 80
sanximus ut quidquid hactenus juste B. Jacobi ec- A tux vigilantius insistendum est, ut in ea rite omnia

Cléeie a regibus, seu quibuscunque fidelibus obla-
tum esi; quidquid catalegis legitimis continetur,
quidquid parochiarum lriensis cathedra juste lia-
buisse cognoscitur, tibi tuisque legitimis successori-
hus Compostelle permanentibus firmum semper in-
tegrumque servetur. lliud omnimodis interdicimus
ut nulli unquam personz facultas sit B. Jacobi ec-
clesie censum illum qualibet occasione subtrahere,
quem Hispanorumreges quidam nobilis memori:, Al.
praesentis przedecessores, pro salute totius provinciae
statuerunt, a flumine videlicet Pisorgousque ad littus
Oceani annuatim ex singulis boum paribus persol-
vendum, sicut in scriptis ejusdem ecclesie conti-
netur. Vestram de cetero condecet sanctitatem
sancte Romanz Ecclesie decreta in omnibus ob-
servare, et. ita virtutum luce interius exteriusque
fulgere, ut videant omnes vestra bona opera, et
glorificent Patrem vestrum qui in ccelis est.

Sane si quis in crastinum archiepiscopus aut
episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
*marchio, comes , judex , aut ecclesiastica quzlibet
sicularisve persona hujus decreti paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
Qove commonitus, sinon satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reumque se divino judicie existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
xlienus fiat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem hzc observantibus
et szpefatam B. Jacobi ecclesiam venerantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
Íructum bonz actionis percipiant, et. apud distric-
tum judicem premia eterne pacis inveniant.
Amen.

Scriptum per menum Petri notarii regionarii a
scriniis sacri palatii.

Ego Paschalis sanctze catholice Ecclesi episco-
pus.

Datum Laterani per manum Joannis S. Romani
Ecclesiz* diaconi cardinalis i1 Kal. Januar., indic-
üone x, anno jncarnationis Dominice 1102
[1101], pohtificatus autem domini Pascbalis papse
n".

L Vil.

Ad Diducum Compostellanum episcopum. — De vc-
formandis moribus istius Ecclesie deformibus, qui
per bella in eum irrepserant.

(Anno 1101.)
[Mansi, Concil. XX, 1001.]

PascHaLIs episcopus, servus servorum Dei, vene-
Tabili DipAco Compostellano episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ecclesia quam regendam, disponente Domino,
suscepisti, jam diu, etiam eum pastorem habere
videretur, pastoris solatiis catgt Idcirco: strenuitati

(16) Giraldus Bracarensis obtit die 5 Dec. anni
1109. Ec autem anno invitatio facta ad concilium

$e.

Juxta normam sedis apostolice disponantur. Cardi-
nales in Ecclesia tua presbyteros seu diaconos talés
constitue, qui digne valeant commissa sibi eccle-
siastici regiminis onera sustinerc. Porro quz pre-
Sbyterorum intersunt, presbyteris ; qu:ze diaconorum,
diaconibus committantur, ut in aliena dispendia
nullus obrepat. Si qui sane ante Romane legis
susceptionem secundum communem patri: consue-
tudinem conjugia contraxerunt, natos ex eis filios
neque a szculari neque a dignitate ecclesiastica re-
pellimus. lllud omnino incongruum est, quod per
regionem vestram monachos cum sanctimonialibns
habitare audimus, ad quod resecandum experientia
tua immineat; ut et qui inpresentiarum simul
sunt, divisis longe habitaculis separentur, prout
arbitrio et religiosorum virorum consilio melius
visum fuerit, neque in posterum consuetudo hujus-
modi pres matur.

Datum Laterani, Incarnationis Dominice anno
millesimo centesimo tertio [primo], nostri pontifi-
catus quarto [secundo].

L VII.

Ad Bernardum Toletanum , Giraiaum | Bracaren-
sem, etc. — Illos jubet ad synodum venire Home
habendam.

(Anno 1101.)
(FLongz, Espasia Sagrada, XX, 89.)
P. episcopus, servus servorum Dei, venerabilis
fratribus et coepiscopis B. Toletano, G. (16*) Braca-

C rensi et eorum suffraganeis, et D. Compostellano sa-

lutem et apostolicam benedictionem.

Quantum veritatis hostibus terrorem, quantam
Ecclesie fortitudinem synodalis concilii procinctus
comparet, dilectio vestra cognoscet : quapropter et
nobis et vobis vivaciter providendum est nt auctore
Deo in plenariam debeamus synodum convenire,
quam, eodem Deo nostro przestante, sanctorum apo-

' stolorum juvantibus meritis, in exordio proxima

Quadragesimnze celebrare decrevimus. Hortamur ergo
Strenuitatem vestram ut, omni occasione seposita,
convocatis dicceseos vestrarum abbatibus, in praui-
cto tempore ad Urbem convenire curetis. Sancti Fa-
cundi abbatem non dissimiliter invitamus.

LiX.

Ad Anselmum Cantuariensem archiepiscopum. — Det
operam Anglicane Ecclesie restaurande ; et An-
glorum regem cum Northmannie comite conciliet.

(Anno 1101.)
[Masss, Concit, XX, 1019.]

Paschalis episcopus, servus servorum De, reve-
rendissimo fratri et coepiscopo AusELuo Cantuarien-
slum archiepiscopo, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Sicut injuriis tuis et exsiliis compassi sumus, sic
reductioni tuz et honori tuo, largiente Domino,
congaudemus. Et tu, frater in Christo reverendis-
sime, quia injurias et procellas Romans Ecclesi»,

Romz habitum anno 1110, i Non. Mart.

Digitized by Google
