<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    49 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    Statimus enim ut ejusdem Ecclesiæ Trojanæ anti- testes in perpetuum a sedis apostolicæ pontifice con- serrentur, cui nimirum Ecclesiæ, tibique ac tuis legitimis successoribus jure proprio possidenda fir- mamus : montem Majurum, villam quæ dicitur S. Laurentii, et quidquid in posterum juste et cano- nice ad Ecclesiæ possessionis proprietatem largiente Domino poteritits adipisci ; episcopali vero jure regenda in perpetuum, ad disponendum suicum ipsam civitatem Trojanam et in ea S. Nicolai monasterium cum ecclesiis ad id pertinentibus, S. Crucem de Portula, et Felicem, Castellionem, castellum novum Biccarum cum abbatia S. Petri in Burgo cum ecclesiis ad id pertinentibus, ecclesiam S. Viti, fabricam S. Mariæ de Focis, S. Petrum de Montella, S. Justam, et quæcunque prædia prædeces- sorum nostrorum authenticis privilegiis, quæ Eccle- siæ vestræ data sunt, continentur. Decernimus itaque ut nulli omnino hominum liceat eandem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel injuste datas suis usibus vindicare, minuere, vel temerariis vexatio- nibus fatigare, sed omnia integra conserventer eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Si quis vero in crastinum archiepiscopus, aut episcopus, imperator, aut rex, princeps, aut dux, comes, vice- comes, judex, aut ecclesiastica quælibet sæcula- risque persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de per- petralis iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor- pore ac sanguine Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi alienam esse, atque in extremo examine discretæ subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem Ecclesiæ jura servantibus sit pax Domini Nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    
    Ego Paschalis S. catholicæ Ecclesiæ episcopus subsc.
    
    Ego Oddo Ostiensis episcopus subsc.
    † Ego Odoirsius cardinalis et abbas subsc.
    † Ego Albic. diac. cardinalis S. Petri subs.
    † Ego Milo Prenestinus episcopus subsc.
    † Ego Bruno Signin. episcopus subsc.
    † Ego Teuto cardinalis SS. Joannis et Pauli subsc.
    
    † Ego Paganus diaconus Romanæ Ecclesiæ cardi- nalis subsc.
    
    Datum apud Casinum per manum Joannis S. R. E. diac. cardinal. iv Idus Novembris, ind. viii, Incar. Don. anno 1100, pontificatus autem D. Paschalis II papæ anno ii.
    
    XXX.
    
    Privilegium quo monasterium Silviniacense tanquam Cluniacensis cœnobii membrum sub apostolicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    sedis protectione suscipi, eo modo avo Urbanus papa secundus.
    
    (Anno 1100, Nov. 14.)
    [Bullarium Cluniacense, pag. 31.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, filiis in Domino charissimis Silviniacensis cœnobii mona- chis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Ad hoc nos disponente Domino in apostolicæ sedis servitium promotos agnoscimus, ut ejus illius auxilium implorantibus efficaciter subvenire, et ei &amp; obedientes tueri ac protegere prout Dominus dede- rit, debeamus. Idcirco vos et locum vestrum tan- quam Cluniacensis cœnobii membrum sub apostoli- cæ sedis protectione perpetuo coniovendum, juxta domni prædecessoris nostri Urbani secundi statuta suscipimus; sancientes ne ullo unquam tempore idem cœnobii vestri locus interdictionis alicujus jacturam sentiat, nec ulli viventium facultas sit infra monasterii seu villæ adjacents terminos olim præfinitos assultum facere, aut quemlibet hominem capere vel deprehendari. Illam etiam pactionem, quam in ejusdem prædecessoris nostri manu Archimbaldus miles, sicut in ejus privilegio contine- tur, pepigit, ratam perpetuo haberi censemus : ut videlicet universas, quæ pater, avi ejus loco vestro contulerant, tam in rebus quam in immunitatibus et consuetudinibus, omni tempore illibata conservæ- rentur. Ad hæc adjicientes decernimus ejusdem loci sepulturam liberam omnino persistere, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint, præter excommuni- catos, extreme nullus obviet voluntati. Præterea per præsentis decreti paginam apostolica auctoritate statuimus ut quæcunque hodie vestrum cœnobium possidet, sive in crastinum vel concessione pontifi- cum, vel liberalitate principum, vel oblatione fide- lium poteriti adipisci, firma vobis, vestrisque suc- cessoribus et illibata permaneant : in quibus hæc propriis duximus nominibus exprimenda : monaste- rium de Campovold ; capellam de Curtiliis, capellam de Lonver, capellam de Villar, ecclesiam de Canta- neto, ecclesiam de Cyrilaco. Has itaque, cæterasque ecclesias, quas apostolicæ sedis privilegio possiditis, taliter concedimus ut, salvo jure episcoporum, quod in paratis et synodis ibidem hactenus retinuisse D noscuntur, quidquid deinceps in eis intus forisque, tam ex oblationibus quam ex sepulturis, vel etiam ex decimationibus tam majoribus quam minoribus acquire prœterius, ex integro possideatis; nullaque unquam persona vel ecclesiastica, vel sæcularis de mbibus ad eas pertinentibus se super vos intromit- tere audeat. Licet quoque vobis in ecclesiis vestris presbyteros eligere, ita tamen ut ab episcopis vel episcoporum vigariis animarum curam absque vena- litate suscipiant; quam si dare illi, quod absit! ex prævitæ poluerint, tunc presbyteri, ex apostolicæ sedis benignitate, cantandi illic licentiam consequan- tur. Neque cuilibet facultas sit pro vobis vivorum sive defunctorum eleemosynis ad salutem datis vos inquietare, sed tam virorum quam mulierum, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações editoriais mantidas; margens contém letras capitulares A B C D indicadas verticalmente entre colunas (nota_marginal) ma non visíveis em imagem recortada.</notas>
</pagina>