19

PASCHALIS If PAP.E

90

data ex parte, eo anno dominus papa in Tusciam A luto donativo, quod hereditariis militibus debeba-

apud Florentiam concilium celebravit : in quo cum
episcopo loci de Antichristo, quia eum natum dice-
bat, satis disputatum est : sed ob frequentiam po-
puli, qui ob rei novitatem audiendam hinc inde con-
fertim tumulatimque confluxerat, nec concilium
finem, n?c disputatio deliberationem habuit. In Lon-
gobardia etiam apud Guardastallum celebravit con-
cilium, in quo quidem de investituris, de hominiis
et sacramentis episcoporum, laicis exhibitis exhi-
bendisque, certis capitulis statutum est. Sic per-

transivit usque in Franciam, et Trecis concilium .

celebravit : in. quo multa qux ordinanda erant,
?rdinavit; et qua abroganda erant, bona fide de-
struxit,

11. Reversus itaque dominus papa, ut solet esse
in absentia principum, Urbem turbatam invenit :
superiorem [scilicet] maritimam per eum quem di-
miserat Stephanum deferisse, et in sui ditionem at-
tractam occupari. Crevit indulgentia malus, quia
pictatis affectu mulceri (non] potest quo sit bonus,
qui nunquam desinit esse malus. Superbe scilicet
armavit exterius, qux turpiter intus perdiderat :
Ponteclem et Montemaltum, oppida de jure B. Petri,
copiis munivit et armis. H:ec dominus papa aggres-
sus, alterum quidem cepit; alterum, ob impatien-
tem in locis [istis] autumnum, depopulatis qu: ex-
tra erant, dimisit. His pavoribus [consternabantur]
simplices populi novas seditiones oriri, antiqua bella

vssuseitari, alterum in nece alterius pasci existi- C

thantes ; cum nihil eis timendum foret, ob latrocinia
factionesque eo deficiente. Hzc :xequo animo ferebat
dominus papa, tum quia inzequalitas temporis tunc
eum prohibebat, tum quia in Apuliam transire dispo-
suerat. Ob hoc accitis fidelibus, Lavicano episecpo,
Ecclesiarum curam; Petro Leonis et Leoni Frangi-
pani, Urbem et urbana; Ptolom:eo, cetera qua ex-
tra Urbem erant B. Petri patrimonia et principem
militi: nepotem suum Galfredum, tuenda. commi-
sil; ipse dispositionis sus articulo usus, transivit,
wioratusque ut debuit, quod decuit fecit, cum debuit
rediit.

12. in itinere erat [quando] audivit in Urbe sedi-
tiones innumeras terribilesque connecti : extra,
Anagniam , Preuestem, Tusculanum, ipsas etiam
Sabinas defecisse ; hujus defectionis caput robur-
que Ptolomzxum fore ; ascivisse sibi Petrum de Co-
lumno, abbatem Farfensem ; Romanorum copiam,
Albam Maritimamque fidem servantium, hostilibus
irruptionibus  depopulatam ; - ipsum. Ptolomzum
submurmurasse [occupandam Albam] ne inde aditus
pateret domino papz redeunti ad Urbem. Sed Do-
minus, qui B. Petri fide Ecclesiam solet tueri, re-
ditum dedit prosperum. Áccito Cajetano duce Ri-
cardo de Aquila, ut hujus itineris dux sibi esset,
Ínjunxit. Triduo post in Maritimis nos assecutus
est, atque sic Dei et B. Petri auxilio [Albam] usque
pervenit. Albz vero dominus papa tanta. devotione
susceptus est, quanto desiderio exspectatus : et so-

4

tur, Romam venit. Quos hic hostes, quos fideles
sociosque invenit, plene cognosci non potuit : dum
vero cum suis consedere cepit, omnes B. Petri pos-
sessiones recepit : inter quas cum magno labore et
multa nece hominum Tiburtinum suscepit. Parum
post Capitolium ascendit . « Hic, inquit, Montalto et
emtera. B. Petri patrimonia de Stephani abbatis ma-
nibus evellenda sunt : et ob pertinacem ejus super-
biam, in propriam personam vindictam sine miseri-
cordia dignum est irrogare. » Parvo igitur praelio,
sed liorrendo satis, captis domibus subversisque tur-
ribus adeo sunt exterriti, ut et patrimonia B. Petri
et exterarum ecclesiarum, quie injuste. usurpave-
rant, redderent; et obsides, tactis sacrosanctis Evan-
geliis, darent, se de perpessis nec vindictam su-
mere, nec ultra turpibus conditionibus Ecclesiam
afficere. Victor igitur in toto dominus papa compro-
vincialibus pacem dedit, fidam salis solidamque : et
suis erat quisque contentus.

15. Viguit autem pax, quoadusque exterminato-
rem terre Henricum, Henrici filium, divine ultionis
ira in Italiam traxit. Quid vero predictus hostis Ec-
clesiz in itinere operatus est, longum est per singula
ambulare atque enuntiare : tamen in. quantum pos-
sumus sub brevitate posteris signiücare curamus.
Civitates multas et castra in itinere, dolo pacem
ostendendo, subvertit; ecclesias destruere non ces-—
savit ; religiosos ac catholicos viros capere, quos in-
venire poterat ; quos vero habere non poterat, a pro-
priis sedibus expellere non desistebat. Sic impie
agendo per Longobardiam et Tusciam usque perve-
nit. Cum vero Romam pervenit, quid mali in ea,
qua caput est totius mundi, operatus est, res ipsa
clare demonstrat. Prius juravit, sed pejerare deinde
minime dubitavit : quod facere potuit, non renuit :
quod facere non potuit, non pro Deo, sed hominum
timore dimisit. Ut diclum est, cum coepit civitati
appropinquare, ubi admoniti erant. majores Urbis,
uti moris erat, et clerici a porta civitatis, quz juxta
castrum S. Angeli sita est, usque ad, ecclesiam
B. Petri, omnes planetis, cappis atque dalmaticis
induti, eum ad processionem susceperunt. Majores
vero, videlicet. cardinales, episcopi et presbyteri,

D cum diaconis atque subdiaconis czterisque ordini-

bus, cum domino papa Paschali, intra ecclesiam
D. Petri exspectaverunt. Proceres vero, videlicet ju-
dices, advocati, seriniarii, omnes cum eo in comi-
fatu venerunt eamdem laudem ci ut alii ferebant re-
ferentes, atque dicentes : Henricum regem S. Petrus
elegit.

14. Susceptus itaque a summo pontifice non prius
ecclesiam intrare voluit, quam eam suo jure suoque
dominio a suis fidelibus detineri vidisset. Deliberata
est itaque ei ecclesia, et omnes munitiones cireum-
quaque sit ; et in hac deliberatione obsides dedit,
videlicet nepotem suum et alios barones ostendendo
fidem servaturum, quam penitus male servavit. Do-
minum papam Paschalem dolo et fraude, cum epi

Digitized by Google
