53

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

154

ejam loco vestro legitimis fldelium donationibus A actionis percipiant, et apud districtum judicem prz-

oblata sunt, per hujus vobis privilegii paginam con-
firmamus. In quibus hzc propriis visa sunt nomini-
bus exprimenda : Monasterium Sancti Donati, quod
dicitur Pons-bonus cum hospitio et curtibus suis,
videlicet curte de Monte, de Partina, de Soci, de
Condolere , de Arcena, de Ormena, de Pumina, de
Fogiano, de Campi, monasterium Sancte Marix si-
tum Poplene cum ecclesiis et rebus sibi pertinenti-
bus. Ecclesia Sancti Salvatoris sita Florentie cum
suis pertinentiis. S. Petri apud Árretinum cum suis
pertinentiis ; Sancti Petri apud Fontianum cum ec-
elesiis et pertinentiis suis. Monasterium Sancti Fri-
giani apud Pisas cum ecclesiis et. pertinentiis suis.
Sancti Petri de Puteolis cum ecclesiis et pertinentiis

suis. Monasterium Sancti Petri situm Luci cum B

castellis et ecclesiis et pertinentiis suis. Ecclesiam
Sancti. Savini sitam Chio cum pertinentiis suis.
Monasterium Saneti Bartholomzi in Anglario. cum
monasteriis et ecclesiis, castellis, curtibus et per&i-
nentiis suis ex integro, sicut Dernardi filii Sidonia.
Ecclesia Sancti Petri de Eremo, quae est Faioli cum
pertinentüs suis. Sanct Quirici de Fogiano cum
pertinentiis suis. Sancti Georgii sita Murro cum
pertinentis suis. Praeterea quaecunque hodic juste
possidetis, sive in futurum concessione pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione tidelium juste
atque canonice poteritis adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. Decerni-

mus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem (c

ccnobium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vcl temera-
riis vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur eorum pro quorum sustentatione et guberna-
lione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.

Chrisma, oleum sanctum, confirmationes, alta-
rium sive basilicarum consecrationes, ordinationes
monachorum, qui ad sacros fuerint ordines promo-
vendi , ab episcopo in cujus dicecesi estis, accipie-
tis, siquidem gratiam atque communionem aposto-
Vies sedis habuerit, et si ea gratis ac sine pravitate
voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis catholicum
. Quem malueritis adire antistitem, et ab eo consecra-
tionum sacramenta suscipere, qui apostolieze sedis

fultus auctoritate qu:e postulastis indulgeat. Ad hzc D

adjicimus ut nulli episcoporum facultas sit vos aut
vesti: congregationis fratres absque canonico judi-
cio excommunicationi subjicere. Si quz sane eccle-
siastica s:ecularisve persona hanc nostre constitu-
tionis paginam sciens contra eam temere venire ten-
taverit, secundo tertiove commonita, si non satisfa-
tione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat , reamque se divino judicio exi-
siete de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extre-
w0 examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
tutem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
Dostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bouz

mia zterna vit:e pacis inveniant. Amen

Scriptum per manum Raynerii scriniarii regiona-
rii et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholicze Ecclesi; episcopus SS.

Datum Laterani x Kal. Aprilis per manum Equitii
agentis vicem cancellarii, indictione xut, Incarnat.
Dominicz anno 1105, pontificatus autem domni Pa-
schalis ll pape vi.

CXLIV.

Ad Anselmum Cantuariensem. | archiepiscopum, —
Excommunicatos esse in. Lateranensi concilio in-
vestiturarum in Anglia fautores.

( Anno 1105, Mart. 26. )
[ Mansi, Concil., XX, 1062. ]

PascnaLtis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Cantuariensi archiepiscopo | ANSELMO,
salutem et apostolicam benedictionem.

De iata tibi injuria membra Ecclesi» non
modicum patiuntur : quia, sicut dicit Apostolus, si
compatitur [cor. si quid patitur] unum membrum, con-
patiuntur et cetera membra ( 1 Cor. xn, 26 ). Licet
enim corporali scparemur prasentia, uuum tamen
in capite sumus. Tuas namque injurias ac repulsas
teque ac nostras portamus. lllud ctiam nos vehe-
menter affligit, quod tua religio regno sublata est
Anglico. Quz enim sunt sine pastore oves, lupus
rapit et. dispergit. Idcirco de tua ad eos rever-
sSione modis quibus possumus laboramus. Unde
in concilio nuper habito ex communi [ratum et
coepiscoporum sententia deliberatum est, et re-
gis consiliarios qui ad investiturz flagitium illum
impellunt, et eos qui ab eo investiti sunt, ab
ecclesia liminibus repellendos : quia de libera co-
nantur facere ancillam. Quam nimirum senten-
tiam nos sancti Spiritus judicio in comitem de
Mellento et ejus complices promulgavimus , et
eamdem ipsam, in eos, qui sunt. investiti a rege,
ejusdem sancti Spiritus judicio confirmamus. lRe-
gis vero sententia ca ex causadilata est, quia
suos ad nos nuntios in praterit:e pascha: tempo-
re debuit destinare.

Datz Laterani vir. Kalen. Aprilis.

CxLv.

Roberto, comiti de Mellento, iram Dei minatur si
pergat Anglorum regi persuadere ut. « in causa
investiturarum Romane. Ecclesie repugnet. »

(Anno 1105.)
[Opp. Anselmi Cantuar., Epist. lib. rv, ep. 62.—
Cf. ejusdem Epist. I. 1v, 75.]

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio, RopERTO comiti de Mellento, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Nos te in familiaritatem ascivimus et in Dei rebus
et beati Petri servitio socium habere credimus. IJ
ipsum jam nobis secundis litteris promisisti. Czete
rum de te longe anver referunt qui noverunt. Aiunt
enim quod pene solus aut prz ezeteris solus Angle
rum regem in causa investiturarum Romane Ec

, Digitized by Google
