63 PASCIIALIS lE PAPAE ; 16a
cum, Taziacum, ecclesiam de Madernas, ecclesias 4 Domini Salvatoris nostri bymnum angelicum inter

de Bernazai, de Monte S. Leodegarii, de Estivali-
bus. In Turonensi, Pontiacum, Verniacum, Cor-
coriacum. In Andegavensi, cellam Cunaldi cum ap-
penditiis , ecrlesias de Doadi castri, Sancti Diony-
sii, S. Petri, S. Joannis, S. Leodegarii, ecclesiam
S. Laurentii, villam Landrum, Trenciacum, eccle-
sias de Varinas, S. Marie de Tanoys cum capella.
In Genevensi, ecclesiam de Perois. ln Aniciensi,
monasterium S. Philiberti, ecclesiam Saucti Petri
de Solitas, S. Felicis de Laudons, S. Marix Prata-
lias, S. Martini Cocornensis; capellam S. Phili-
berti, S. Cyrici, S. Mauricii Amblavensis, S. Vin-
centii, capellam in castro Syroi, Sanct» Mariz de
Bozac, capellam de castro Rocos, S. Juliani Caspi-

niaci, capellam de castro Mercolio, ecclesiam S. B

Quintini, In. Diensi, ecclesiam de castro Grainan,
S. Vincentii, S. Romani, ecclesiam de Torrites.
In Tricastinensi, ecclesiam de Valle-Nymphis, S.
Martini, S. Marie, S. Petri, S. Romani, capellam
S. Michaelis de Gaba, ecclesiam de Eleemosyna,
Sancte Marie de Grainan. lu Aurasicensi, eccle-
siam de Dosera, Sancte Mari, S. Benedicti, S.
Christophori, S. Saturnini. In Vasionensi, eccle-
siam S. Germani, S. Petri de Falco, S. Mariz de
Purpureas. In Viennensi, cellam Sanct» Agnetis de
Moto, S. Martini de Áziaco cum caemeterio, S. Vc-
rani de Rivas, ecclesiam de Fai, S. Joannis de
castro. Miron, ecclesiam de Villanova, capellam S.

Michaelis de Albon, ecclesiam S. Saturnini cum (;

parochia, cellam S. Philiberti de Minniaco, eccle-
siam S. Romani, S. Andree, ecclesiam S. Fer-
reoli. In episcopatu Bisuntino, S. Cornelii, S. De-
siderii, ecclesiam de Arzon. Quacunque p:xterea
in futurum largiente Deo, juste poteritis adipisci,
fürma vobis vestrisque successoribus, et illibata
permaneant. Decernimus ergo ut. nulli omnino ho-
minum liceat idem cenobium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur, corum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ad hxc adjicimus ut idein
locus in quo beati Valeriani martyris, et sancti
Philiberti confessoris corpora requiescunt, ab omni
jugo secularis potestatis liber iu perpetuum con-
servetur. Nec episcopo liccat cujuscunque dicce-
sis eumdem locum, excommunicationis, vel abso-
Jutionis, vel cujuslibet dispositionis occasionibus
perturbare: aut cruces, seu quaslibet. exactiones
novas, burgo, et cxteris monasterii possessionibus
irrogare. Missas quoque in eodem monasterio pu-
blicas celebrari, vel stationem ab episcopo prater ab-
batis et fratrum voluntatem tieri probibemus. Cztera
etiam que per reverend:e memori:z Joannis pon-
ilicis privilegium concessa Trenorciensi monaste-
rio confirmata sunt, confirmamus. Praterea pro
reverentia beat:z Mari: semper virginis, cujus no-
mine locus vester insignis est, in. Annuniiatione

missarum solemnia, abbati vel fratribus pronuntiare
concedimus. Obeunte te nunc ejusdem loci abbate,
et tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu. violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu. vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et beati
Benedicti regulam elegerint, ab' apostolice sedis
episcopo, vel ejus legato propter difficultatem iti-
neris consecrandum. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica soeularisve persona hanc nostra con-
stitutionis paginam sciens, contra cam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonila, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata. iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
€tis autem eidem loco justa servantibus, sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus ct hic fructum
bonam actionis recipiant, et apud distrietum judi-
ccin premia zternz pacis inveniant. Amen.

Ego Paschalis catholic: Ecclesi; episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis sanct: Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis, viti. Kalendas
Maii, indictione xir, Incarnationis Dominice anno
1105, pontificatus quoque domui Paschalis IH pa-
pe sexto.

CLV.
Privilegium pro parthenone Fontis Ebraldi.
(Anno 1106, April. 25.)
[Call. Christ. vet. edit., IV, 40.]

Pascianis episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis per Aquitaniam fidelibus, salutem et apostoli
cam benedictionem.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-
ctum. Venerabilis siquidem frater noster Petrus
Pictaviensis episcopus audientix nostrz suggessit.
Robertum presbyterum, magna religionis virum.
inter cwiera religionis studia quibus indesinente;
insistit, non parvam sanctimonialium concionem ad
divinum servitium congregasse, in loco qui dicitur

D Fons Evrardi. Rogavit etiam charitatem nostram, ut

eamdem sanctimponialium congregationem, et locum
ipsum apostolici auctoritatis privilegio muniremus.
Igitur perdecreti praesentis paginain statuimus utidem
locus,et in eo permanens congregatio,semper sub apo-
Siolicze sedis protectione servetur. Maque tam ipsis
quam earum posteris in eadem religione viventibus,
ea omnia confirmamus, quz a proceribus vestrarum
partium ad earum gubernationem collata cognovi-
mus : videlicet fundum Raireigium, Fontem Bulda-
rium, Logias, Silvam S. Hermetis, Podiam. Prz-
terea quxcunque bona, quascunque possessiones,
vel concessione pontificum, vel liberalitate princi-
pum, vel oblatione fidelium, aut in praesentiarum
possident, aut eas in futurum possidere contigerit,

Digitized by Google

"-— "ace os.

