E
bilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, abbati-
bus, atque principibus, per Bituricensem , Burde-
galensem, Auscitanam , Turonensem, atque Britan-
nicam provincias constitutis, e& ceteris tam cle-
ricis quam laicis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Apostolicz sedis auctoritate, cui Domino auctore
prasidemus indigni, compellimur non solum proxi-
mis, sed procul etiam positis fidelibus, quz» ad sa-
]utem spectaut anims providere. Quod quantum in
nobis est, auxiliante Domino, implere satagimus.
Proinde vobis omnibus, fratres et (ilii, apostolorum
Petri et Pauli benedictionem impendimus, et paterna
vos affectione. cohortamur in Domino, quatenus
usque in finem, firmum justitiz propositum tenea-
tis, laboris mercedem :naximam in zterna gloria
percepturi. Ut autem penes vos habeatis, apud
qnem querelas vestras et negotia, cum opportunum
fuerit, referatis, cujusque consilio et hortatu , qu:e
ad salutem attinent, peragatis : vices nostras fratri
eharissimo Girardo Engolismensi episcopo commi-
simus, in partes eum nustrze sollicitudinis asciscen-
tes. Huic vice nostra, ut nostro apostolorumque
in partibus vestris vicario, ad Dei honorem et ad
salutem animarum vestrarum fideliter obedite : ut
vobis per Dei gratiam collaborantibus, qui exstir-
pauda sunt, exstirpare; qui corroberanda sunt,
corroborare przvaleat. Nec sollicitudinem, fratres
eharissimi, pigeat, cum necessitas ecclesiasticm
vtilitatis exegerit, synodales cum eo celebrare con-
ventus : quos nimirum convocandi, nos eivice nostra
potestatem indulsimus.

Datum Laterani, xvin Kal. Maii.

CCLY.
Privilegium pro. ecclesia Sancue Marie Vasatensis.
(Anno 1108, April. 27.)
[Bovcnz, Hist. de Provence, M, 64.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, ve-
acrabili frauri RosraAcwo Vasensis Ecclesiz episcopo
"disque successoribus in perpetuum

Justis votis assensum przbere, etc. Tuis igitur,
frater. in Christo venerabilis Rostagne, justis peti-
tionibus annuentes, ctc. Statuimus ut Vasensis
civitatis medietas, quam beate Mariz semper Vir-
ginis matris ecclesia ex antiquo jure possederat, et
silera medietas quam Gaufredus provincie comes
cum íratre suo Bertranno, per manus Petri, bonze
memorie episcopi, eidem ecclesie tradidit, salvo
jure ommi, et in agris, terminis qui przedictorum
eomitam chirographo continentur, etc.; et universa
quz juste ad eamdem ecclesiam pertinere videntur,
in tua tuorumque successorum dispositione atque
regimine libera semper cí illibata serventur,
etc.

Scriptum per manum Rainerii, ctc.

Datum Laterani , per manum Joannis sancte Ro:
cetera, inquit, que in legatione eximie. fecit, octo

concilia celebravit. Quxnam autem illa sint, incer-
Uim est.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

218

À man: Ecclesi» diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
v Kal. Maii, indict. 1, Incarnat. Dom. an 1108, pon-
Hificatus autem domni Paschalis Il. papa: nono.

CCLVI.
Laurentio. abbati S. Vitoni siguificat Richardum

episcopum. Virdunensem in communionem a sese
receptum non esse.

(Anno 1108.)
[Dom Carugr, Hist. de Lorraine, l, Pr., p. 199.]

Pascmatis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio LavnENTIO abbati. Sancti Vitoni, salutem
et apostolicain benedictionem.

Richardus Virdunensis ad nos veniens, nullam
reatus sui satisfactionem ecclesiz fecit, unde nec a
uobis in communionem susceptus, nec a vinculo ex-
communicationis est absolutus ; quapropter dilectieni
tux mandamus, ut illius consortium omnino vites, et
tam eum quam omnes fautores ejus, et omnes qui
ei scienter communicant, a nobis excommuhicatos
esse denumnties.

CCL VII.

Ad Eustachium episcopum Valentinum et Leodega-
rium. Vivariensem. — Ut Bertrannum. comitem
Tolosanum, ob ipsorum preces a vinculo excommu-
nicationis absolutum, S. /Egidii monasterium rur-
sus spoliantem compescant, — —

(Anno 1108, Maii 14.)
[D. Borquzr, fiecueil, XV, 41.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis [ratribus et coepiscopis Eusracmo Valentino, et
LgopkcaRio Vivariensi, salutem et apostolicam bene
dictionem.

Dilectionem vestram nequaquam oblitam credi-
mus, quanta precum instantia se Bertrannus ab.
solvi peteret a vinculo. anathematis, pro quo vestra
quoque fraternitas satis nos rogavit. Nos itaque et
suis et vestris precibus inclinati, accepta refuta -
tione de manibus ejus omnium rerum S. Egidii, pro.
quibusexcommunicatus fuerat, hominem illum absol-
vimus. Post abscessionem autem nostram, velut cai 5
reversus est ad vomitum ; pejora satis et deteriora,
ut audivimus, ccpit exercere quam fecerat. Nam
fratres monasterii captos turpissime dehonestavit,.
in villam assultum fecit, ct homines de ea captivos
p asportavit, quos adhuc retinet. Quie. omnia nos.

nulla ulterius ratione ferre valentes, dilectioni ve-

su mandamus, ut si revera D. Petrum diligitis,
ejus injuriam modis omnibus vindicare curetis.Con -
venientes itaque hominem illum commonete, et Ec-
clesie auctoritate provipite ut. ab hac instantia
penitus desistat, ablata. restituat, et. monasterium
cum omnibus suis pertinentiis liberum et quietum
manere permittat. Quod si non fecerit, nos tam ip-
sum quam omnes fautores ejus a liminibus Ecckesia
auctoritate apostolica (65) repellimus.

Datum apud Sutriam , 1) Idus Maii.

C

(65) Paruisse videtur. Bertannus, qui sequenti
anno itineri Hierosolymitano se dedit.

Digitized by Google
