181 PASCHALIS

rissime frater, ab illa prohibitione, sivc, ut tu cre- A
dis, excommunicatione absolviinus, quam ab ante-
cessore nostro sanct» memoriz Urbano papa ad.
versus investituras aut hominia factam (49) intelligis.
Tu vero eos qui aut. investituras accepere, aut in-
vestitos benedixere, aut. liominia facere, cum ea
satisfactione, quam tibi per communes legatos Wi-
lielmum ac Balduinum (50) viros fideles et veridicos
signiflcamus, Domino cooperante, suscipito, et eos
vice nostrze auctoritatis absolvito : quos vel ipse be-
nedicas, vel a quibus volueris benedici pr:wcipias,
nisi in iis aliud forte reperias, propter quod a sa-
eratis honoribus sint repellendi. Caterum Eliensi
abbati tux commissionis consortium subtrahes ,
quandiu abbatiam retinere presumpserit, quam
contempto nostri oris quod przesens audierat, inter-
dicto per [f. ter. H.] repetitam investituram pre-
sumpsit invadere. Si qui vero deinceps prater in-
vestituras ecclesiarum — przlationes assumpserint,
etiamsi regi hominia fecerint, nequaquam ob hoc a
benedictionis munere arceantur: donec per omni-
potentis Dei gratiam ad hoc omittendum cor regium
tux pr:dicationis imbribus molliatur. Preterea
super episcopis, qui falsum, ut nosti, a nobis ru-
inorem attulerunt, cor nostrum commotum est ve-
hementius [al. vehementius aggravatur]: quia non
solum nos leserunt, sed multorum simplicium
animas deceperunt, et regem adversus charitatem
sedis apostolice impulerunt. Unde et inultum eo-
rum flagitium, Domino cooperante, non patimur: (
sed quia filii nostri regis instantia pro iis nos pulsat
attentius, etiam ipsis communionis tu: participium
non negabis. Sane regem et ejus conjugem, et pro-
ceves illos qui pro hoc negotio cum rege (al. circa
regem) ex przcepto nostro laboraverunt, ct laborare
hitentur, quorum nomina ex supradicti Wilielmi
suggestione cognosces, juxta sponsionem nostram a
peccatis et poenitentiis absolves. lgitur quandoqui-
dem omnipotens Deus vos in Anglie regno, ad suum
, et Ecclesie sua honorem, in hac prestitit corre-
ctione proficere : ea deinceps mansuetudine, dispen-
satione sapientiz, provisione circa regem ac prin-
cipes, tua fraternitas satagat, ut qux: minus adhue
correcta sunt, auxiliante Domino Deo nostro, per tux
sollicitudinis studium corrigantur. Qua inre ita di- D
lectioni tuz nostrum sentias adesse prosidium, ut
quz solveris, absolvamus ; qu ligaveris, alligcruus.
Rothomagensis episcopi [Guilelini] causam et inter-
dietum justitia dictante prolatum tux deliberationi
commisimus, Quod euim indulseris, indulgemus.
Fraternitatem tuam superna dignatio per tempora
longa conservet incolumem. ,

Datum decimo Kal. April.

CLXX VIN.

Ad Willelnum Rothomagensem. episcopum. — Sus-
pensus erat Willelmus : ad. eum scribit. ponti-

(49) In conc. Claromont. et Iomano.

ll PAPAE 18$
fex , se Anselmi deprecatoris gratia, quidquid
Anselmus indulserit , indulgere.

( Auno 1106, Mart. 98.)
[ Massi, Coucil., XX, 1062. |

. Pascusuis episcopus, servus servorum Dei, venera-

bili fratri WiLte&uuo Rothomagensi episcopo, salutem

et apostolicam benedictionem.

Licet caus: tu qualitas palientiam nostram
plurimum  gravet, pro reverentia tamen fra-
tris noswi Cantuariensis episcopi , ct dilectione
latoris presentium filii nostri Willelmi, qui pro
te apud nos vehementius interecsserunt, paterna
penes te benignitate movemur. Causam itaque
tuam eidem íratri Cantuariensi episcopo commi-
simus, ad quod ipse indulserit, indulgeamus. Eo

D nimirum intuitu, ea conditione ut malos con-

siliarios , quorum instinetu multas pravitates in-
curristi, a tua familiaritate repellas.
Datz Beneventi v Kal. Aprilis.

CLXXIA.
Ad Willelmum archiepiscopum Bothomagensem.
(Anno 1106, Mart. 50.)
[Masst, Concil., XX, 1070.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dci, verc-
rabili fratri WicLELuo Rothomagensi archiepiscopo,
salutem ct apostolicam benedictionem.

Turoldum Bajocensem episcopum in proximis
Kalendis Octobris pro cause suz definitione ante
confratrem nostrum Lugdunensem episcopum ve-
nire precepimus. Czeterum, quia eum necdum reve-
stitum audivimus, inducias cei usque in Pascla
proximum prorogavimus. Tunc autem ante confra-
treu: nostrum Anselmum Cantuariensem archiepi-
Scopum vice nostra causa eadem penitus (iniatur,
nobis pienius intimanda, aut ante przssentiam mno-
stram una cum adversariis suis episcopus ipse con-
veniat.

Data Salerni, ii Kal. Aprilis,

CLXXX.
Ad R[wuhtardum] episcopum. Moguntinum.
(Anno 1106, Mart. 31.)
[Mawst, Concil. XX, 1091.]

Pascnatis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili R. Moguntino episcopo, salutem et apostolicam
kencdictionem.

Pro Ecelesiz ac regni pace, pro ecclesiarum or-
dinibus, pro parlium nostrarum causis, et quem
generalem oporteat liabere tractatum, fraternitatis
vestri novit solertia. providere. Ea propter dignum
duximus et magna consultatione deliberavinmus, ut
in proximis Octobribus Idibus synodalem vobiscum
debeamus eclebrare conventum ;. ideirco tam te,
charissune (rater, quam omnes Moguntinze. Eccle-
sie suffraganeos litteris przsentibus praemonemus
ut, convocatis diocesium vestrarum, qui digniores
videntur, abbatibus, convocatis et clericorum per-

1909) Monachi crant Cantuar, legati S: Anselmi.

Digitized by Google
