353
dicentis, quod si pro justitia. patimini, beati eritis
(I. Petr. wi). Noli ergo desistere, noli ovibus
Christi subsidia opportuna subirahere, ne lupo ra-
pienti aditus in ovile Domini relinquatur. Qualiter
pugnare debeas, divinz Scripturz vocibus sufficien-
ter instrueris. Nostre facultatis auxilium per Dei
gratiam semper paratum invenies.

Pro quibusdam ecclesiis a te interdictis nos
Henricus dux Carintbiz postulavit : nos autent to-
tum id dispositioni tu: committimus. Quid enim
inde fieri debeat, tua dilectio poterit sapientiorum
fratrum deliberatione disponere. De Hugone Drixiensi
hoc servandum przcipimus, quod et de ceteris Gui-
bertinis in conciliis statutum est, ut nec promo-
veantur, nec in suis ordinibus recipiantur.

CCXLII.

Hugoni abbati Cluniacensi monasterium. S. Germani
Antissiodorense addicit.

(Intra an. 1099-1108. — Fragm.)
[Barvz., Miscell. edit Luc. HI, 177.]

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei.....

.. Caeterum. omnipotentis Dei misericordia beoti
Germani meritis locum | illum respiciente vene-
rabilis fratris nostri Umbaldi Antissiodorensis
episcopi postulatione presenti et nobilium virorum,
videlicet Stephani Blesensis comitis et. Adelze uxo-
ris ejus, et Guillelmi comitis Nivernensis allegatione
supplici przedecessori nostro sancte memoriz Ur-
bano secundo subjectum est ut. idem monasterium

reverentissimi fratris nostri Hugonis Cluniacensis C

abbatis sollicitudini committeretur in disciplina re-
gularis ordinis reducendum. Sic nimirum et prin-
cipalium precum votis et pricepti pontificalis au-
etoritate compulsus loci curam suscepit, teque,
fili charissime Hugo, in Cluniacensi claustro pre-
babilius eruditum illic abbatem constituit, et disci-
pline regularis ordinem Domino largiente resti-
tuit. Et nos ergo nostri prodecessoris institutio-
nem legitiniam presentis decreti pagina per Dei
gratiam confirmamus, ut videlicet predictum Beati
Germani monasterium in przfati Hugonis abbatis
Cluniacensis et successorum ejus ordinatione per-
petuo permaneat, ctc.

CCXLIV.

Rjangerio] episcopo Lucensi canonicos. S. Frigdiani
commendat.

(Intra an. 1099-1108.)
[Bazvz., Miscell. edit. Luc. IV, 586.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, Gen.
Fai. R. Ecclesiz: Lucanz episcopo, salutem cet apo-
stolicam benedictionem.

De probitate et charitate tua. nullatenus ambigi-
mus, quod religiosos viros diligas, et eos secundum
facultatis tuxze modum fovere studeas : pro commu-
nibus tamen filiis beati Frigdiani canonicis ampliori
gratia te rogamus, atque precipimus, ut eos. dili-
gere et honorare. procures. Nec eis auta clericis
tuc ditioni subjectis, aut ab aliis quibuslibet iole-
slias patiaris inferri : illatas vero. austeritate con-

PASCHALIS li. PAPJE

255

A grua tui officii uleiscaris. Fraternitatem tuam omni-
potens Dominus inter omnia adversa custodiat.

CCXLV.
Rlangerium] episcopum Lucensem. reprehesdit. quod
canonicos S. Frigdiani patiatur injuriis affici.
(Intra an. 1099-1108.) T
[Barvz., Miscell. edit. Luc. 1V, 585.]

Pascuanis episcopus, servus servorum Dei, R.
Lucan? episcopo salutem et apostolicam benedictio-
nem,

Pastorum est, ut vovit prudentia tua, ovibus suis
providere, et ab incursibus et opprimentium insidiis
eas custodire, el religiosos viros, quos te facere erc-
dimus, tueri et fovere. Unde miramur quod religio-
sos viros, S. Frigdiani canonicos, quos sub tuitione
apostolica suscepimus, inquictari permittis, cum tibi
parati sint. obedire. Nos te tanquam charissimum
fratrem diligimus, et non pro minimo habeas quod
te super hoc jam diu loleravimus. Audivimus siqui-
dem quod capella $. Michaelis a quodam tuo pke-
bano destructa sit, et pradiciis fratribus absque
judicio ablata. Mandamus ilaque fraternitati tu» ut
praedictam ecclesiam rexdificari procipias, ct con-
secralam usque ad proximas Kalendas Augusti reddi
facias. Si quam vcro causam adversus canonicos
plebanus se habere confidit, ante tuam praesentiam
justitiam exsequatur, ut nullus deinceps locus que-
rimoniz relinquatur, et fratrum religio minime im-
pediatur ; alioquin nos per gratiam Dei non. diutis
tolerabimus, quin adversus eos, qui auctoritati apo-
siolic: sedis prasumptuose injuriam intulerint,
beati Petri gladium exeramus et dignam sententiam
proferamus.

CCXLVI.
Ad Rjothouem] prepositum S. Frigdiani.
(Intra an. 1099-1108.)
[Barez., Miscell. edit, Luc. IV, 584.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto Filio R., salutem et. apostolicam  benedictio-
nem.

Illud tibi et fratribus tuis contigisse videtur quod
filiis suis Sapientia dicit : Fili, accedens ad servitu-
tem Dei, prepara animam tuum ad tentationem; sel
consolatur nos Apostolus : Omnes qui pie volunt ti-
D vere in Christo, necesse est ut persecutionem patiantur.

Fratri nostro Lucano episcopo scripsimus, et per

fratrem nostrum lteginum episcopum rogavimus ut

se erga vos sive in ordinibus seu in aliis benignius
ac mitius habeat. Quod si nos pro vobis audire no-
luerint, tibi et fratribus tuis beati Petri solatium non

deficiet. logainus autem. ut. sive. per te seu p«r

fratres (uos Beati Floridi canonicam visites, ut quod

Lene ceptum est, cooperante Domino, fine meliori

lerminetur.
CCXL VII.

Ad B[angerum] episcopum et canonicos Ecclesice Lu -
censis. — De canonicis S. Frigdiani.

(Intra an. 1099-1108.)
[Barvz., Miscell. 1V, 585.] .
PascuaLiS episcopus, servus servorum Dei, dile-

Digitized by Google

