911

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. 218.

nam Ecclesiam appellare, nec Remensibus episcopis 4 senti. xv indictione obtinere cognoscitur ,- tibi

liceat vos a visitatione sedis apostolice prohibere.
Preterea quecunque przdia, quxcunque bona, B.
Remigii monasterium juste hodie possidet, qu:e-
cunque etiam in futurum concessione pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione fidelium legiti-
me poterit adipisci, firma vobis vestrisque sueces-
soribus et illibata permaneant. Decernimus itaque
ut nulli omnino hominum liceat idem cenobium
temere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, vel temerariis vexationibus fati-
gare, sedomnia integra conserventur eorum pro quo-
rum sustentatione et. gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si qua igitur eccle-
siastica s:ecularisve persona, lianc nostrae constitu-

tuisque successoribus libera semper et illibata ser-
ventur ; nullus omnino cujuscunque dignitatis aut
ordinis invitis vobis aut ecclesix vestrze subjectionis
aut res vestrae possessionis invadere, auferre, aut
aliquo modo subtrahere audeat, sed omnia in tea
tuorumque suecessorum canonica honestate viven-
tium, obedientia et dispositione persistant : sic enim
a praedecessoribus nostris sancte Romanz Ecclesia:
pouüficibus per beati Germani petitionem, cujus
patrimonium Antissiodorensis parochia fuerat, cre-
ditur institutum. Si qua igitur ecclesiastica s:ecula-
risve persona, hanc nostre constitutionis paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonila, si non salisfaciione congrua

tionis paginam sciens, contra eam temere venire D emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate

tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata ;jiquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem cidem monasterio justa servantibus

sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic.

fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem premium :eternz pacis inveniant. Amen,
amen.

Ego Paschalis catholicze Ecclesixe episcopus, si-
gnavi (58).

Data Antissiodori per manum Joannis, diacon.
cardin. ac bibliothecarii, indict. xv, anno 1107;
pontificatus autem domni Paschalis secundi pap
vin. .

CCXIX.
Ecclesie Antissiodorensis bona, petente Humbaldo
episcopo, confirmat.
(Anno 1107.) :

[Gesta episcop. Antissiod. ap. LaBrE nzv. Bib(ioth.
mss. t. ], p. 458]

PascuaLis. episcopus, servus servorum Dei, vene-
Tabili fratri HowsaArpo, Antissiodorensi episcopo
ejusque successoribus canonice substituendis in per»
petuum.

Justis votis assensum przbere, justisque | petitio- p

nibus aurcs aceommodare nos convenit, qui, licet
indigni, justitiz custodes atque przecones in excelsa
apostolort;m principum Petri et Pauli specula positi
Domino disponente, couspicimur. Tuis igitur, fra-
ter in Christo, charissime Humbalde, justis petitio-
nibus annuentes, sanctam Antissiodorensem eccle-
Siam, cui auctore Deo presides, apostolice sedis
auctoritate riunimus ; statuimus enim ut universa,
qW? ab antiquis predecessorum nostrorum possessa
temporibus, vestra Antissiodorensis ecclesia in prze-

(98) La bulle de 1110 donne à dater d'ici: « Seri-
plut per manum Joannis scriniarii et notarii sacri
palatii.

t Datum. Laterani, per. manum Joannis sanctae

careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, aique iu extremo. examine dis-
trice ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
8ti, quatenus el hie fructum bona actionis percipiant
et apud districtum judicem premia zlerni pacis
inveniant. Amen, amen.

CCXX.
Privilegium pro monasterio insula? Ageusis.
(Anno 1107, Maii 20.)
[AncEng, Hist. de [a Rochelle, Prcuv., tom. If,
p. 627.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dci, dilecto
filio GuLiELMO, priori monasterii Beati Martini in
Ayainsula paraehie Santonensis, ejusque successo-
ribus regulariter substituendis in pacem perpetuam.

Religiosis desideriis dignum est facilem prabere
consensum, ut fidelis devotio celerem sequatur. cf-
fectum. Vestri igitur, fili in Christo charissime, de-
siderii votum rationabile perpendentes, petitiones
tuas clementer admisimüs, et beati Martini cellam,
cui per fratris nostri Hugonis Cluniacensis abbatis
constitutionem przsides,cum tota ipsa insula Clunia-
censi semper coenobio tanquam membrum eapitia:d-
hwrere statuimus, sicut a Guillelmo bonze memorie
Pictavorum comite et Isemberto milite. oblata co-
guoscitur. Universa etiam vel supra viroruu et alio-
rum fidelium oblatione scu pontificum concessione,
sive principum liberalitate, sive aliis justis. modis
ad ccelam ipsam hodie pertinentia, vel quse in
futurum ibidem conferri Domino largiente contige-
rit firma semper e* illibata permanere sanciinus. Se-
pulturam quoque cjusdem loci omnino liberam esse
decernimus, et eorum qui illic sepeliri deliberavc-
rint devotioni et. extreme voluntati; nisi forte ex-
communicati sint, nullus obsistat. Decernimus itaque

Romanz Ecclesi: diaconi cardinalis et bibliotheca-
rii, terio Nonas Januar., indictione 1, anno In-
carnationis 1110, pontificatus autem domni Pascha-
lis sccundi papze aun. xt

Digitized by Google
