235

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

236

ecclesiis etparocbiis , el totis mandamentis suis A rabili fratri Hocosi Cluniacensi abbati, salutem et

Cratianopolitanz Ecclesi: dederentur. Hxc autem
sunt castella quie in portionem Viennensis Eccle-
sie segregota sunt, castrum Sancti Georgii, Bris-
siacum, castrum Veteris Villze, eastrum Orniciacum,
castrum Bonocellum, castrum Leemps, castrum Pla-
nilla, castrum Clarimontis, castrum Sancti Lorii,
castrum Paladrudi, castrum Vireu. Item hzc suiit
qu£ in portionem Gratianopolitan:ze Ecclesiz obve-
nerunt; castrum Vinniacum , castrum Nerpoicum,
castrum novum, castrum. Tullinum , castrum de
Ruens, castrom. Moirencum , castrum  Vorione ,
castrum Tuluwis, castrum  Miribellum, castrum
Minuetum, de Scalis, castrum Vorapium et super
hec Ecclesie cancellario, cum tota parochia sua.
Sic largiente Domino, supradicte quzstionis diu-
turnitas terminata est, el pacis atque concordize
inter Viennensem et Gratianopolitanam Ecclesiam,
eorumque pr:esules utroque in idipsum consentiente
stabilitas instituta est. Quam stabilitatem nos in
perpetuum permansuram largiente Domino confir-
mamus, praecipientes et omuimodis sancientes, ut
pars qui Vienneusi seu Gratianopolitane quem-
admodum suprascriptum est, cessit Eeclesiz, sem-
per ejus parochia sit, nec uli omnino persons
liceat, aut Viennensi suam , aut Gratianopdálita-
ni suam, qui superius distincta est, ullo un-
quam tempore subtrahere portionem. Si vero al-
ter adversus alterum indeliberata parte quiestio-
nem aut violentiam fecerit, justa. conditionem qua-
re in judicio uterque constrinxit, accepta. portio-
mis possessione careat, et omne deinceps agendi
jus in. eodem negotio prorsus amittat. Ad hac
preceptum est ei repetito. przcepüone firmamus,
ne Viennensis episcopus ulterius in illa parte Gra-
tianopolitanze Ecclesie , aut. pacem, aut. commu-
niam aut aliquam exactionem — requirat , aliter
quam in Riensi, seu Vivariensi parochia ad Vien-
nensem metropolim pertinente ; adfuerunt hic ju-
dicio sive concordie, qu: Lugdunum iv Kal. Fe-
bruarii facta est, venerabiles episcopi Richardus
Albanus, Aldo Placentinus, Potius Aniciensis, Leo-
'degarius Vivariensis, Guido Gehennensis, Eusta-
chius Valentinus, Cono Maurianensis, et Guigo co-
mes Albianensis.

Datum per manum Joannis, sanct Roman: Ec-
clesie diaconi cardinalis. ac bibliothecarii, apud
ecclesiam Sancti Petri de Alaverdo, 1v Nonas Aug. ,
indict. xv, Incarnationis Dominice anno 1107,
pontilcatus autem domni Paschalis Il papz vim.

CCXXIX.

Ad Hugomem abbatem. Cluniacensem.. — — Sancii
Wimari abbatiam illi subjicit corrigendam. Ejus
abbaies in perpetumm ab abbatibus Cluniacensibus
constituantur. Cuivis monacho liceat ad Clunia-
cense cenobium transire,

(Anno 1107, Aug. 4.)
[Maxsi, Concil, XX, 1040.]

PascuxLis episcopus, servus servorum Dei, venc-

apostolicam benedictionem. .
Desiderium quod ad religiosem propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, sine aliqua
est, auctore Deo, dilatiune complendum. Vencrabilis
siquidem frater noster Joannes Morinorum episcopus,
petente Eustachio Bononiensi comite, Sancti WImari
abbatiam sollicitudini tuse, charissime frater Hugo,
corrigendam commisit. Et nos ergo juxta ejus desi-
derium ac deliberationem , przssertis decreti asser-
tione sancimus, ut idem Deati Wlmari monasterium,
semper in tuà tuorumque successorum ordinatione
permaneat; nec alius illic abbas substituatur nisi
qui vestra fuerat deliberatione provisus. ldem etiam
de Menatensi monasterio constituimus, quod jam

B diu in vestra ordinatione permansit. Proterea quo-

niam omnipotens Deus, »t ante nostra tempora, ct
in diebus nostris, precipuam religionis monasticie
disciplinam in vestro dignatus est monasterio con-
servare, banc vobis praerogativam concedimus ut
quisquis ad vos alieni monasterii monachus pro
vite melioratione transierit, licenter recipiatur, re-
motis prioris loci querimoniis, ut, largiente Domino,
salutis quam quzrere videtur apud vos potiatur ef-
fectu. Si quis vero temerario ausu his salutiferis
constitutionibus obviam ire przssumpserit, aposto-
licze indignationis ultione plectatur, et communionis
ecclesiasticae. periculum patiatur.

Ego Paschalis, catholice Ecclesise episcopus, sub-
scripsi.

Datum apud Aquambellam per manum Joan-
nis, sancte Romanx Ecclesi: diaconi cardinalis
ac bibliothecarii, n Nonas Augusti, indictione
xv , Incarnationis Dominice anno 1107, pontifi-
catus autem domni Paschalis pape ll anno ix.

CCXXX.
* Monasterio S. Benedicti Padilironensi. privilegia
quadam concedit.
(Anno 1107, Sept. 1.)

[Vide Baccunn. Dell'istoria del monasterio di S. De-
nedetto. di Polirone. Modona, 1696, 4^, Racc.
p. 68.]

CCXXXI.
Ecclesie Lucensis privilegia, petente Rangerio
episcopo, confirmat.
(Anno 1107, Sept. 18.)
[Barvz. Miscell. edit, Luc. 1V, 187.]
PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri RaxcEmo Lucano episcopo, ejusque
successoribus canonice promovendis in perpetuum.
Justis votis assensum przebere justisque pelitioni-
bus aures accommodare nos convenit, qui, licet in-
digni, justitiae custodes atque przcones in excelsa
apostolica beatorum, Petri et Pauli specul;. positi, Do-
mino disponente, eonspicimnr. Tuis igitur, venera-
bilis (rater et cocpiscope Ranger! in. Christo charis-
sime, justis petitionibus aunuentes S. Lucanam
Ecclesiam. cui Dco auctore pr:esides, apostolicie se-

Digitized by Google
