139 EPISTOLJE ET

sonis, quibus concilii tractatus necessarius est, A
prenominato in tempore citra Alpes nobiscum con-
venire omui occasione vel seposita procuretis, qua-
tenus vergente Domino, ablatis de medio schisma-
tum causis Ecclesie ac regno pacis reformetur in-
tegritas.

Dat. x1 Kal. April.

CLAXXI.

Ad Guidonem episcopum Ticinensem et clericos
Papienses.

(Anno 1106, April. 29.)

(Rosorrui, Notizie appartenenti alla storia della sua
patria, Pavia, 1825, 8^, t. IIl, p. 225.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, xene-
rabili fratri Guiosr episcopo et clericis Ticinensis
eeclesie, salutem et apostolicam benedictionem.

Et episcopalem sollicitudinem et clericorum con-
decet. charitatem incidentia Ecclesiz scandala eum
tranquillitate tractare et simultates totis nisibus re-
movere, Vos autem de scintilla minima tantos ignis
glohos per invidiam diaboli succendistis, vel suc-
cendi per incuriam permisistis ut pro benedicte
aqu» oblatione trium hominum cades facta et san-
guis effusus sit, pro baptismi etiam sacramento duo-
rum baptizatorum sint prostrata cadavera. Porro
de rapinis plura narrare tzediosum ducimus, sed cas
ad plerum emendare iterata praceptione mandamus.
Qus omnia quantum Ecclesi» contraria, quantum
vobis indigna sint, vestra nobiscum prudentia re-
€ognoscit, nec facile ducitur indiscussa hic et in-
ulta transire. Nihil enim novum a beati Petri mo-
naehis est. presumptum ; liabent enim antiqua tra-
ditione et. vetustioribus S. sedis apostolica pri-ile-
giis facultatem a quolibet catholico cpiscopo conse-
erationes ecclesiarum et. ordinationes monachorum
seu clericorum, oleum ct chrisma suscipere, et in
Paschali solemnitate baptismum per subjectos mo-
nasterio clericos celebrare, clericorum qui mona-
Sterio subjacent obedientiam prxter impugnationem
episcopi retinere. Monasterio libertatem eum ceteris
unmnunitatibus suis conservari volumus qu:e propter
episcoporum improbitates Romans Ecclesiz provi-
*ione collata est, nec de cwtero super hujusmodi
enim prassumentes tanquam sedis apostolice con-
temptores ejus profecto indignatione plectentur.

Dat, apud Cassinum, ii Kalend. Maii.

CLXXXII.

Privilegium pro monasterio S. Salvatoris et S. Julie
Brixiensis.

(Anno 1107, Maii 11.)
IMagcanist, Bullar. Casin., M, 125.]

Pascmants episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimz in Domino filie EnwiNcAED.E abbatisse mo-
nasterii Domini Salvatoris et S. Julie virginis et
martyris, quo: Novum dicitur, fundatum a piissima
Ànsa regina intra civitatem Brixiam, tihi tuisque
successoribus in perpetuum.

Ad lioc in apostolicze aedis regimen, Domino dis-
Tonente, promoti conspicimur, ut, ipso prestante,

h

C

D

PRIVILEGIA, ^90

religionem augere, et ejus servis tuitionem debea-
mus impendere. Tuis igitur, dilecta in Domino filia
abbatissa Ermengarda, petitionibus anuuentes, beati
Salvatoris monasterium, cui Deo auctore presides,
sicut a przedecessoribus nostris in tutelam, et prote-
ctionem apostolicze sedis novimus susceptum, ita nos
quoque suscipiamus. Statuimus enim ut nulli ec-
clesiasticie szeularive persons liceat districtum
ullum in locis quibuscunque ipsius monasterii, seu
nlacitum, absque licentia abbatissz facere, seu fo-
drum, vel mansionaticum, seu ripaticum, aut para-
tas, seu aliquas pulllicas functiones exigere. Abba-
iissa autem, ubicunque per eadem loca voluerit
mercatum , nemine contradicente constituat, vel
swdificet, districlumque servorum, scu liberorum
teneat. Nec episcoporum quisquam in predicto
monasterio ditionem aliquam habere permittimus,
et missas publicas, preter abbatisse voluntatem,
illie agere prohibemus. Confirmamus igitur cidem
venerabili monasterio possessiones priorum tempo-
rum, id est Sermionem, cum ecclesiis Domini Sal-
vatoris, et Sancti Martini, ac Sancti Viti martyris;
ct Cessianicum, cum ecclesia Sancte Julie mar-
tyris; Nuvelariam, cum ecclesia Sancti Lau
rentii, Berciagum, cum ccclesia Sancti Zenonis
et Sancti Stephani ; Barbadam, cufn ecclesia Sancte
Marix et Sancti Blasii; Calvatonem, cum ecclesia
Sancte Marix et Sancta Juliz ; Liconiam, cem ec-
clesia Sancte Mariz ; Maioncm vicum, cum ecclesia
Sancti Alexandri ; Gaseliagum, cum ecclesia Sancti
Martini confessoris ; Miliarinam, cum ecclesia San-
cue Julia; Sermidam. Przterea quxcunque praedia,
quacunque possessiones , vcl catholicorum regum,
vel aliorum fidelium legitimis oblationibus, in prz-
sentiarum pertinent, sive. in futurum, largiente Do-
mino, pertinere contigerit, firma tibi tuisque suc-
cessatricibus et illibata permaneant. Decernimus
ergo uL nulli omnino hominum liceat ideny moug-
sterium. temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temcrariis
vexationibus fatiga: ; sed omnia integra conserven-
tur eorum, pro quorum sustentatione et guberna-
lione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Decimas atque primitias, pridecessorum nostro-
rim auctoritate, monasterio vestro concessas, nul-
latenus deinceps ab episcopis vel episcoporum mi-
nistris permittimus usurpari. Chrisma, oleum san-
ctem, consccrationes altarium, sive basilicarum,
ordinationes abbatisse, monachorum, sive clerico-
rum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi, a
quo malueritis catholico suscipietis antistite. Ob-
eunte te, nunc ejus loci abbatissa, vel tuarum qua-
libet suecessatricum, nulla ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia preponatur, nisi quam soro-
res, communi consensu, vel sororum pars consilii
sauioris, secundum Dei timorem, et beati Benedieti
Regulam elegerint. Quz profecto potestatem habeat
capellas et. ecclesias faciendi ubicunque voluerit in
terris ad prafatum monasterium — pertinentibus,

Digitized by Google
