1$1

PASCHALIS 1l PAPAE

-
$58

Porro piscarias ad ipsum monasterium pertinentes, A ut. quanto sedi apostolice familiarior creditur,

in sorozum usibus omnimodis confirmamus, ut nulli
faeultas sit eas invadere, aut. quibuslibet occasioni-
bus alienare. Vos igitur, filixe in Christe dilecte, ut
hac semper gratia dignicres censeamini, Dei sem-
per timorem in vestris cordibus habere satagite, ut
quanto a siecularibus liberiores estis, tanto amplius
placere Deo, totius mentis et anim virtutibus,
anheletis. Si quis igilur in posterum archiepiscopus
aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
Comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica quieli-
bet secularisve persona, hane nostrz coustitutionis
paginam sciens, contra eam temerc venire tentave-
vit, secundo tcerliove. coramonita, si non satisfa-
€ti0ne eongrua. emendaverit, potestatis honorisque

tanto apud vos cbarior habeatur.
Dat. Laterani, xn Kal. Junii.

CLXXXIV.

Ad clerum populumque Bambergensem. — Illis
Ottonem episcopum commendat.

(Anno 1106, Mai.)
(Masst, Concil., XX, 999.]

Pascuatis episcopus, servus servorum Dei , clero
et populo Bambergensi, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Quanto affectionis debito Bambergensis ecclesia
ab ipso suz institutionis primordio sedi apostoliez
constringatur, etsi nos lateret, literarum vestrarum
signifleatio manifestat. Quod affectionis debitum

sui dignitate careat, reamque se divino judicio exI- B venerabilis frater Otto, vestrae ecclesise electus, con-

sicre de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore et sanguine Dei ac Redemptoris
nostri Jesu Cliristi aliena fiat, atque in extreino
examine districte. ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa. servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonc actionis
suscipiant, ec aptid districtum judicem pr:emia ze-
tern:ze pacis inveniant. Amen, amen, amen.
.. Seriptum per manum Raynerii scriniarii regiona-

rii et notarii sac palatii.

Ego Paschalis catholic: Ecclesie episcopus SS.

Datum Laterani per manum Joannis, sanctze Ro-
mana Ecclesi: diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
quinto Idus Maii, indictione xiv, anno Dominice In-
carnationis 1107 (1106], pontificatus autem domni
Paschalis secundi pap: vit. :

CLXXXIH.

Ad R[uthardum] archiepiscopum Moguntinum.—Com-
mendat Ottonem episcopum. Dambergensem a sese
cousecratum.,

(Anno 1006.)
[Mansi, Concil., XX, 1091.].

Pascuanis episcopus, servus servorum Dei R.
Moguntino archiepiscopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quantum a suz constitutionis exordio Bambergen-
sis Ecclesia sedi apostolice familiaris exstiterit,
prudentis (ux notius existimamus. Congruum igi-
tr duximus ut venientem ad nos fratrem nostrum
venerabilem O. ejusdem ecclesi: electum, cum prze-
terite familiaritatis gratia susciperemus. Praeterea
quoniam Ecclesia eadem per diuturna jam teinpora
episcopalis officii sollicitudinis caruit, et propter
prateriti schismatis ultionem in Teutonicis parti-
bus perpauci episcopali funguntur officio juxta ip-
. sius Ecclesiz postulationem eidem fratri, cum per
multa ad nos venisset pericula, consentientibus et
upanimi sententia decernentibus oninibus qui nobis-
cum aderant, fratribus, episcopalis benedictionis
manum, Domino largiente, contulimus, salva nimi-
rum debita tux metropolis reverentia. Eum igitur
ad vos cum nostre grati: dulcedine remittentes, fra-
ternitati vestra litteris presentibus commendamus,

stanter tenuisse ac tenere cognoscitur, cum per tot
et tanta perícula ad apostolice sedis visitationem
percurrat. Nos igitur eum debit: benignitatis affc-
ctione suscepimus , et juxta vestra dilectionis desi-
derium, nostris tanquam beati Petri manibus, solvo
metropolitani jure, vobis per Dei gratiam prasulem
ordinavimus. IHunc igitur sub presentium litterarum
prosceutione ad ecclesi: vestrae regimen remitten-
tes , plena liortamur affectione diligi , plena humili-
tate venerari. Confidimus enim eum disciplinz ec-
clesiasticae futurum esse custodem, et salutis vestrae
sollicitum provisorem. Huic ergo sedulis officiis
obedite, et gratiam vobis in eo conciliate coelestem.
lutegritatem catholicze fidei firmam semper in om-
nibus conservate : sedi apostolicze semper devotius
adluerete, ut per ejus consortium a contagiis omni-
bus liberi, ad zternze salutis portum feliciter per-
venire, Domino largiente, mereamur.

CLXXXV.

Ecclesie S. Frigdiani Lucensis parochianos laudat
quod. canonicis obtemperent.

(Anno 1106, Maii 25.)
[Baruz., Miscell. edit. Luc. I, t. IV, p. 584.]
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, paro-
chiauis Sancti Frigdiani, salutem et apostolicam bene-
dictionem.
Devotioni vestre plurimum congaudemus quia
sicut venerabilis filii Rothonis retatione cognovimus,

D Beati Frigdiani ecclesiam et in ea Deo servientes

fratres attentius diligitis, et locum ipsum rerum ve-
Strarunm collatione ditatis, et eorum monitis ad anz-
marum vestrarum aalutem libentius obeditis. Sipi-
liter ha? Domini gratia vobis miseratione donata, et
ipsi et vobis gratias agimus, rogantes ut hanc in
vobis gratiam ipse perliciat, et pro hac zeterrc retri-
butionis prxmia reddat. Vos itaque, filii in Domino
charissimi, exhortamur ut. in hujus devotionis pro-
posito semper constantius maneatis, illud Domini-
eum vestri cordis meditatione versantes, quod ad
discipulos suos loquens : Qui vos honorat, me hcno-
rat; et qui vos. tangit, langit pupillam oculi mei :
bonum enim votum bonumque propositum vestrum
sua in finem misericordia comitabitur. ipse quie

Digitized by Google

