LE

EPISTOLAE ET PIUVILEGIA.

138

effigies sanctorum Petri et. Pauli, et in altera. scri- À hujusmodi siquidem conciliatione, et notatur ambi»

ptum est PascuaLis PAPA sEcuxpus (40).
CXLIX.

Ad | Parisiensis Ecclesie clericos. — Galonem | Pari-
siensem episcopum effectum, a se discedentem, ipsis
commendat, mittitque cum amplissima | potestate.
Vetat ne majores prabendarii a minoribus howi-
nia suscipiant. Sancii Eligii cenobium, monia-
lium. dissolutione infame, Galonis arbitrio per-
mittit (41).

(Anno 1105, April. 6.)
[Maxsi, Concil.XX, 1044, ex minore Pastoroli Eccles.
Paris.]
PascnaLis, servus servorum Dei, dilectis filiis Pa-
risiensis Ecclesie clericis, salutem et apostolicam

benedictionem.

tio, et gravius videtur Ecclesie scandalum gene-
rari. De cenobio Sancti Eligii quid agendum sit
ejus provisioni commisimus. Dicitur enim et loco
importunissimo situm , et inhabitantium  desi-
dia tam infame, quam xrumnz veliementer expo-
situm.
Datum Laterani viu ld. April.
CL.

Ad Daimbertum | archiepiscopum | Senonensem.. —
Consecratum a se Parisiensem. episcopum com-
mendat.—

(Anno 1105.)
[Mawsi, Concil. XX, 1015.
Paschalis episcopus, servus servorum Dci, venc-

Et nobis et vobis gaudendum est quod post multa p rabili fratri Daimberto Senonensi erchiepiscopo, sa-

que vestre ecclesie contigerunt adversa, Dei vos
misericordia respexit. Personam siquidem idoneam
et sacris canonibus congruentem ad vestra Eccle-
six gubernationem sua vobis benignitate concessit.
Ipsum igitur ad vos redeuntem litterarum  com-
mendatione prosequimur, rogantes ut eum plena
affectione diligatis, plene humilitate veneremini.
Confidimus enim eum disciplinz ecclesiastice futu-
rum esse custodem, et salutis vestrze sollicitum pro-
visorem. Huic sedulis officiis obedite, gratiam vobis
in co conciliate celestem. Hunc ad recuperanda ec-
clesie bona que praedecessorum illius tempore,
tam in personis quam in przdiis distracta dicuntur,
communibus adjuvate praesidiis. Ad quam causam
adjuvante Domino strenue peragendam, nostre au- C
etoritatis ei vicem concessimus, quatenus si cpi-
scopi aut quorum parochiani bona ipsa diripiunt,
aut quorum in parochiis bona eadem habentur, aut
polunt, aut desides sunt Ecclesie vestrz justitiam
facere : ipse vel interdicendi vel excommunicandi
€os, ni satisfecerint, habeat facultatem. lllud sane
quod apud quosdam clericorum fieri audivimus, ut
videlicet majores prabendarii a minoribus hominia
suscipiant; et huic cohibendum precipimus, et lit-
teris presentibus, ne fiat ulterius interdicimus. In

(40) Non obstante eo privilegio D. Antonius de Se-
necterre, vocatus ad concilium provinciale celebra-
tum Biturigibus menseSeptembri anno Domini 1584,
per literas testatus est se non posse huic concilio
interesse, propter occupationes, et bellorum motus,
probaturum tamen quaecunque determinarentur ,
Slatuerentur, et a sibi subditis diccesanis observari
€uraturum, ut in calce ejusdem concilii legitur.

(44) Fuit hic Galo Bellovacensis primum, ac deinde
Parisiensis episcopus. Ad eum jam Parisiensem,
habes infra epistolam | insignem Paschalis pape.
Utramque debemus V. cl. Viono Herovallio, vetu-
fiorum monumentorum indagatori sagacissimo et
felicissimo. Quam vero hie a Paschali ll facultatem
accipit Parisiensis episcopus. excommunicandi cu-
jus ex altera diccesi, qui Ecclesie Parisiensis

Ra retineat, si. ejus-episcopus vel nolit, vel cun-
cietur, eum ad satisfaciendum adigere : camdem
ani non multum disstmilem postea Honorius 1V
decano et capitulo ejusdem ecclesi» concessit. Vo-
bis, inquit, auctoritate praesentium indulgemus, ut in
Buicos super predictis (bonis scilicet cxtra dioecesin

lutem et apostolicam benedictionem.

Venit ad nos cum tuo, seu suffragancorum tuorum
testimonio, Parisiensis ecclesie electus, per nuntios
et per litteras ejusdem ecclesiae preces afferens, ut a
nobis Dei gratia. deberet in. episcopum consecrari.
Nos personz gravitatem videntes, morum maturita-
tem attendentes, infirmitati diutin:e. compatientes,
Ecclesie preces duximus audiendas. Saíivo igitur in
omnibus Senonensis ecclesi: jure, ct person: tuze
reverentia, eum nostris tanquam D. Petri manibus,
largiente Domino, consecravimus. Ipsum itaque ad
dilectionem tuam cum B. Petri gratia. remittentes,
litteris presentibus. plurimum commendamus, om-
nipotentem Dominum rogantes, ut eum ad vos re-
ducat incolumem, et ecclesi suz utiliorem fore
concedat.

CLI.

Erectio collegiata ecclesie S. Marie Brugensis
confirmatur.

(Anno 1105, April. 8.)
[Call. Christ., V, 554.]
PascuaLiS episcopus, servus servorum Dei, dile.
eto filio Guuxano S. et A. D.
Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et qux recte statuta sunt

Parisiensem constitutis) injuriam. inferentes, si co-
rum episcopi, eos ad exhibendam vobis satisfactionem
debitam cogere recusaverint, ultra mensem postquam

D a vobis fuerint cum humilitate debita requisiti, liceat

vobis censuram ecclesiasticam, premissa monitione
canonica, exercere. Quse. Monorii. epistola est ini ec-
clesie Parisiensis utroque Pastorali ms. cum hoc
titulo : De excommunicandis malefactoribus.

De Sancti. Eligii coenobio explevit Galo datam
sihi a Paschali provinciam. Exstat in eodem Pasto-
rali minore cjus praeceptum quo dissolutas moniales
eliminat, monasterium abbatie Sancti Petri Fosta-
tensis concedit possidendum, tanquam cellam in
qua monachi minimum duodecim cum priore sue
vivant. secundum Sancti Benedicti institutum, ser-
vata sibi eadem in locum illum potestate quam
ipsius decessores in monialium monasterium habue-
runt. Quas Galonis litteras anno 1107 datas, suis
litteris Philippus rex eodem anno confirmavit. Sed
post mutationes plurimas, hoc tandem seculo lo-
cus idem religiosissimis Sancti Pauli clericis a
Parisiensi episcopo concessus est. Gabr. Cossa&t.

Digitized by Google
