<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    431 PASCHALIS II PAPÆ 433
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    CXIX
    Ecclesiæ S. Frigidiani Lucensis possessiones juraque
    confirmat.
    (Anno 1101, Oct. 28.)
    [BALUZ. Miscell. edit. Luc., IV, 383, ex ms. cod.
    S. Frigidiani Lucensis.]
    PASCHALIS episcopus servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis Rothonis, præposito et ejus fratribus
    in B. Frigdiani ecclesia regularem vitam professis
    ejusque successoribus in eadem ecclesia regularem
    vitam professis ejusque successoribus in eadem reli-
    gione permansuris in perpetuum.
    Desiderium quod ad religiosos propositum et
    animarum salutem pertinere monstratur auctore
    Deo sine aliqua est dilaci0: e complendum. Quia
    igitur vos, o filii in Christo charissimi, per divinam
    gratiam aspirati mores vestros sub regularis vitæ
    disciplina coercere et communiter secundum san-
    ctorum Patrum institutionem omnipotenti Domino
    servire proposuistis, votis vestris paterno congratu-
    lamur affectu. Unde etiam petitioni vestræ benigni-
    tate debita imprimitur assensus; vitæ namque ca-
    nonicæ ordinem quem professi estis privilegiì au-
    toritate firmamus. Et ne cui post professionem
    exhibitam proprium quid habere, neve sine propo-
    sili vel congregationis licentia de claustro discedere
    liceat interdiciimus; et tam vos quam vestra omnia
    sedis apostolicæ protectione munimus. Vobis itaque
    vestrisque successoribus in eadem religione perman-
    suris et omnia perpetuo possidenda sancimus, quæ
    in præsentiarum pro communis vitis sustentatione
    vel episcoporum Lucanæ Ecclesiæ vel aliorum fide-
    lium legitimís donationibus, aut jure alio rationabili
    possidere videmini; et quæcunque in futurum con-
    cessione pontificum, liberalitate principum vel olu-
    tione fidelium juste atque canonice poteritis adipisci.
    ‡Pro decimas ab omnibus ecclesiæ vestræ paro-
    chianis citra censuram omnium infestationes vobis
    vestrisque successoribus in eadem religione persi-
    stentibus accipere et in usus canonicos dispensare
    concedimus, ac decreti præsentis sanctione firma-
    mus. Quibus enim spiritualia seminatis, æquum est
    ut eorum carnalia cum Apostolo metatis. Obeunte te
    nunc ejus loci præposito vel tuorum quolibet succes-
    sorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
    violentia præponatur, nisi quem fratres communi
    consensu, seu fratrum pars consilii sanioris secundum
    Dei timorem, vel de suo vel de alieno si expediterit
    disciplinæ regularis collegio providenti eligendum,
    salva Lucani episcopi canonica reverentia, siquidem
    catholicus fuerit et gratiam atque communionem
    apostolicæ sedis habuerit. Dicimus etiam ut nulli
    omnino hominum liceat idem coenobium temere
    perturbare, aut ejus possessiones auferre vel ablata
    retinere, minuere vel temerariis vexationibus fatiga-
    re; sed omnia integra conservetur eorum pro quo-
    rum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
    usibus omnimodis profutura. Si qua sane ecclesia-
    stica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,965">
    paginam sciens contra eam temere venire tentaverit,
    secundo tertiore commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
    gnitate careat, reamque se divino judicio de perpe-
    trata iniquitate cognoscat, atque in extremo exa-
    mine districtæ ultioni subjaceat, et a sacratissimo cor-
    pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
    Jesu Christi aliena fiat. Cunctis autem eidem loco
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et
    apud districtum judicem præmia æterna pacis inve-
    niant. Amen.
    Scriptum per manus Rainerii scriniarii regionarii
    et notarii sacri palatii.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Joannis S. R. E.
    diaconi cardinalis v Kal. Novembris, indic. xiii, an.
    Dominicæ Incarnationis 1105 [1104], pontificatus
    autem domni Paschalis II PP. vi.
    CXX.
    Privilegium pro monasterio S. Orientii Austriaci.
    (Anno 1104, Oct. 29.)
    [DOM BOUQUET, Recueil, XIV, 522.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tis filiis OGERIO priori et cæteris monachis S.
    Orientii, salutem et apostolicam benedictionem.
    Ad hoc nos, disponente Domino, apostolicæ sedis
    servitium promotos agnoscimus, ut ejus filiis auxi-
    lium implorantibus efficaciter subvenire, et ei ob-
    dientes tueri ac prolegere prout Dominus dederit, de-
    beamus. Igitur pro venerabilis fratris nostri Hugonis
    Cluniacensis abbatis dilectione, ad cujus curam et
    Cluniacensis monasterii jure locus vester pertinet,
    vestris, filii in Christo charissimi, precibus annuen-
    tes, monasterio vestro protectionis præsidium non
    negamus...... Præterea prædecessorum nostrorum
    Leonis et Urbani II vestigiis insistentes, statuimus
    ut antiqua cœmeterii vestri constititio nulla æm-
    lorum quorum libet infestatione turbetur; sed, sicut
    sanctissimis prædecessoris nostri Leonis I. auctorita-
    tum est, quicet in perpetuum perseveret. Prohi-
    de nec extra urbem, nec intra, Auxiensis archi-
    episcopo et ejus canonicis liceat novum cœmeterium
    instituere; sed tam archiepiscopi quam regularis
    aut irregularis clerici, sive viri de quibus consue-
    tudo hactenus fuit, sepulturæ locum apud vos futuris
    temporibus sortiantur, etc.
    Data Laterani per manum Joannis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, iv Kal. Novem-
    bris, indic. xiii, anno Dominicæ Incarnat. 1105
    [1104], pontificatus autem domni Paschalis: papæ
    secundi anno vi.
    CXXI.
    Didaco episcopo Compostellano pallii usum tribuit.
    (Anno 1104, Oct. 31.)
    [FLOREZ, España sagrada, XX, 48.]
    P. episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri
    DIDACO Compostellano episcopo Sancti Jacobi Epi-
    lesie, salutem et apostolicam benedictionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como no original. Letras A, B, C marcando margens identificadas visualmente como notas marginais não aparecem como texto separado além das letras de parágrafo; não foram transcritas isoladamente porque não há texto associado.</notas>
</pagina>