145

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1416

verentissimo et. charissimo fratri Oprnisio, przde- A Valentini, et Sancti. Martini, Sancti Urbani, Sancti

cessoris nostri Urbani manibus etin cardinalem
sancte Romanz Ecclesie sacerdotem, et in abbatem
Casinensis monasterii consecrato, ejusque succes-
soribus regulariter substituendis in perpetuum.

in monastica legislatione et latore S. Benedicto
constat Casinense ceenobium universorum per oc-
cidentem monasteriorum caput a Domino institutum :
qui nimirum locus sedis apostolicz filiorum in op-
portunitatibus refugium permansit et permanet ; et
nos ergo tam divinz constitutioni quam et fraterne
benignitatis dulcedini respondentes, lociim ipsum, et
universa ad eum pertinentia, quieta semper eL ab
omnium mortalium jugo libero permanere, et sub
solius sancte Romauz Ecclesi:e jure ac defensione
perpetua haberi decernimus, in quibus hae propriis
nominibus adnotanda duximus. In primis monaste-
rium Domini Salvatoris positum ad pedem ipsius
montis, atque monasterium. S. Dei genitricis vir-
givis Marie, quod vocatur Piumbarola; itemque
monasterium S. Mariz in Cingla ; cellam sancti De-
nedicti in Capua cum cellis et pertinentiis suis, S.
Sophie in Benevento, S. Marie in Cauneto. juxta
fluvium Trivium, S. Benedicti et S. Laurentii in
Salerno, S. Mariz in Tremiti cum ipsis insulis, S.
Liberatoris in Marchia cum omnibus suis pertinentiis,
$. Benedicti in Marsi, S. Marie in Luco, et S. Co-
smati in civitella, S. Angeli in Barregio icum omni-
bus pertinentiis suis, S. Marie Ancillarum Dei in

civitate Cosentia, S. Marix in Banse, et Joannis ( gii,

puellarum in Capua, S. Angeli ad formam, S. Aga-
tha in Aversa: item S. Rufi, et S. Benedicti Pizuli
in Capua, S. Petri de Laco, S. Petri de Avellana, S.
Krasini et S. Benedicti et S. Scholasticze in Cajeta,
S. Magni in Fundi, S. Stephani et S. Benedicti in
Terracina, S. Petri in Foresta, S. Pauli ibidem, S.
MarizinPonte Corbo, S. Dionysii ad Pontem, S. Ana-
stasiz et S. Denedicti in Benevento ad portam Ru-
fini, S. Benedicti in Pantano, S. Angeli et Sancti
Nicandri in Troja, Sanct: C:ecilizein Neapoli, Sancti
'Eustasii de Pantesia, Sancti Denedicti in Larino, et
Sancti Benedicti in Pectinari, Sanct» Marix ad ca-
salem planum, Sancte Triniiatis in Termule, Sancti
Focatis in Lesina cum foce et. piscaria, Sancti Be-
nedicti in Asculo, Sancti Eustasii in Petra abun-
danü; item Sancti Eustasii Vipera, S. Marice in
Barventano, Saucte Scholastic: in. Pinne, Sancti
Salvatoris in Tave, Sancti Nicolai juxta. fluvium
Trustino. In. Abrutio, Sancti Denedicti in. Trunto,
Sancti Benedicti in fluvio. Tisino, Sancti Apollina-
ris in Firmo, qui dicitur Aplanus, Sanct: Mari:e in
Arbascla, Sancti Martini in Sabine, Sancti. Angeli
ju Marane, et Sancti Septem-Fratrum, et Sancti Lau-
renti, et. Sancti Benedicti in. Ripa Ursa. In. comi-
13tu Aquense, cellam Sancti Gregorii, et Sancti Mau-
riti, et Sancti Pauli, Sancti Constantii, Sancti Chri-
stophori, et Sancti Nicolai, et Sanctae Marie iu. AI-
baneta, et Saneti. Nicolai in Ciconia, Sancti Bene-
Jicti in. Clia, Sancti. Nazarii ip Comino, et Sascti

Angeli, Sancti Pauli, Sancti Felicis, Sancti Salvato-
ris, et Sancti Angeli in Valle-Luce, Sancti Michaelis.
in Oliveto, Sancti Nicolai in Pica, Sancti Angeli in
Cannutio, Sancte Mariz in Verule, Sancti Petri in
Ascleta, Sanct Luciz et Sancti Petri in Curulis, ct
Sancti Sylvestri, ct Sancti Martini, et Sanct» Lucie
in Arpino, Sanct: Marice de Castello Zupponi, Sancti.
Benedicti in colle de insula, Sanctze Marix in Banco,
Sancti Nicolai in Turice, Sancti Germani in Sora,
Sancti Benedicti in Paschesano, Sancti Petri in Mo-
rino, Sancti Angeli in Pesco Canali, Sancti Patris in
formis, Sancti Angeli in Albe, Sancti Erasmi in Pom-
peano, Sancte Marix in cellis, In. Venafro, Sancti
Benedicti, et Sancti Nazarii, et Sancti. Martini in

B ipsa Furca, et curtem Sancte Marie in Sala, ct

Sancti Benedicti in Pizuli ; ibidem Saneti Denedicti
in Cesama, Sancti. Benedicti in. Svessa, el. curtem
qu:e dicitur Lauriana, Sancti Benedicti in Theano,
Sancte Marix in Calvo, Sancti Nazarii. in Anglena,
Sancti Adjutoris et Sancti Benedicti in Alifas, Sancti
Domini in Telesia, Sancti Martini in. Ulturno. Ín
Amalphi Sancte Crucis et Saneti Nicolai, Sancte
Crucis in Isernia, Saucti Marci in Carpinone, Sancti
Valentini in Ferentino, Sancti Angeli in. Algido,
Sancti Marci in Cecano, Sancte Agathie in. Tuscu-
lano, et Sanctz lHlierusalem et Sancti Benedicti in
Albano; in Roma, monasterium Sancti. Sebastiani,
quod dicitur Pallaria ; in Lucca, cellam Sancti Geor -
Sancti Salvatoris in civitella ; in ducatu Spole-
tino, Sancte. Mariz in Calena, Sancti Benedicti in
Trani, Sancti Benedicti in Bari, Sancti Petri impe-
rialis in Tarento; in Calabria, cellam Sancte Ana-
stasie, Sancti Nicolai in Salectano, Banctie Marie
in Tropea, Sancte Euphemiz in. Marchia : item ci-
vitatem, quie dicitur Sancti. Germani, positam ad
pedem ipsius montis, et castellum Sancti Petri, quod
ab.antiquis dictum est castrum Casini, castellum
Sancü Angeli, Piniatarium, Plumbariola, Pesde-
monte, Junctura, Sancti. Ambrosii, Sancti Apolli-
naris, Sancti Georgii, vallem Frigidam, Sancti An-
drez, vautra monastica, vautram comitalem, Sancti
Stephani Terami, Tracte, Mortula, cum ipsa curte,
qu:e dicitur Casafortini, Sancti Salvatoris, qui vo-
D catur Cocuruzo, Turrem ad mare juxta fluvium Ca-
villianum, Sancti Petri in Colia, Sancti Victoris,
Torraclo, Cervaria, Sancti. Heliw, Valle rotunda,
Sarra-Cenesca, Castellum Pontis Corvi, quod nostris
temporibus acquisitum est. In Marchia Teatina ca-
stellum, quod dicitur Lastinianum, Montem Alberici,
Mucelam, Saneti. Quirici cum porto Frisa, Sancte
Jusiz ; in comitatu Ásculano, castellum, quod dici-
tur Octavus, et post montem Cimianum , el Trivil-
lanum et Cavinum. In principatu Castellum, quod
dicitur Ripa Ursa, Montembellum, Petramíracidam.,
In Comitio castellum, quod vocatur Vicalicum. In
Marsi territorio Carscolano castellum, quod dici-
tur Auricula, Piretum, Rocca, qua dicitur in Cama-
rata, et Fossaseca, In Calabria Cetrarium ; in Amal-

Digitized by Google
