<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    181 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    Ex confratris nostri Galonis Parisiensis episcopi relatione comperimus quia vos præter ipsius licentiam pro sacri olei et chrismatis acceptìone, ac pro monachorum seu clericorum vestrorum ordinationibus quolibet episcopos adeatis, vel pro eorumdem sacramentorum celebratione ad vestrum monasterium convocetis, et quod laicis penitentias criminum injungatis. Quæ profecto sacris canonibus valde contraria sunt. Et quidem privilegia pro pravis et malis collata sunt, et ad ædificationem, non ad canonum destructionem alicui conferuntur. Cum itaque prædictus frater Galo episcopus vester gratia Dei bonus et catholicus habeatur, et prædicta sacramenta gratis ac sine pravitate indulgeat : ei vos præter ipsius licentiam pro eisdem sacramentis suscipiendis alios adire antistites prohibemus, et archi- episcopis vel episcopis omnibus ne ea vobis exhibeant interdici mus.
    
    CLXXII.
    
    Charta super confirmatione ecclesiarum, quas tenent canonici Lingonenses.
    
    (Anno circiter 1105.)
    
    [Gall. Christ., IV, 155.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri ROBERTO Lingonensi episcopo suisque successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    
    Justis votis assensum præbere, justisque petitionibus aures accommodare nos convenit, qui, licet indigni, justitiæ custodes atque prœcones in excelsa apostolorum principum Petri ac Pauli specula positi Domino disponente conspicimur. Tuis igitur, frater in Christo clarissime Roberte, justis petitionibus annuentes, sanctam Lingonensem Ecclesiam, cui Deo auctore præsides, apostolicæ sedis auctoritate munimus, et tam tibi quam legitimis successoribus tuis perpetuo possidendam sancimus civitatem Lingonensem cum omnibus quæ ad eam pertinent tam extra quam intra, sive in ecclesia sive in comitatu seu in omnibus appenditiis ejus. Confirmamus etiam juri ac subjectioni vestræ ecclesiæ abbatias duas in castro Divionensi, alteram S. Benigni, quæ est monachorum; alteram S. Stephani, quæ est canonicorum. Item abbatias Besuensem, Molisensem, Melundensem, S. Michaelis, S. Se- quani, S. Joannis de Prato. Abbatias etiam canonicorum, alteram in castro Castellione, alteram quæ dicitur sanctorum Geminorum. Item abbatias S. Petri in Polungio et Sanctæ Mariæ de Ruheo monte. Confirmamus præterea in perpetua ejusdem ecclesiæ possessione castrum Gurgieum cum omnibus appenditiis ejus, castrum Castellionense, Tylecastrum, castrum montis Salgonis, castrum Con- gens, castrum Fons-Vennæ, castrum Choscolum, castrum Graneyum, castrum Sala, castrum Barrum super Albam, item castrum Barrum super Sequanam, castrum Chacennaum, castrum Saxonis-Fontem, castrum Tornodrorense, castrum Blascium, in episcopatu Bisurtino castrum Acrimoniis, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    strum Burbone; in episcopatu Æduensi, castrum Duisme et castrum Grinon, juxta Grinonem castrum ducis Burgundiæ. Quascunque præterea villas, quascunque possessiones, quæcunque prædia vestra in præsentiarum ecclesia possidet, quæcunque etiam in futuro legitimis fidelium donationibus poterint adipisci, firma vobis, vestrisque successoribus et illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eandem ecclesiam temere perturbare, aut ei possessiones auferre, vel ablata retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur clericorum et pauperum usibus profutura. Si quis sane in crastinum archiepiscopus vel episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vicecomes, judeus, aut ecclesiastica quaclibet sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens contra eam venire tenere tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte subjaceat. Cunctis autem ecclesiæ eidem justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    CLXXIII.
    
    Gisele abbatissæ Romaricensi sub excommunicationis pæna præcipit ut de vexandis monachis Calmosiacensibus desistat.
    
    (Intra annum 1102-1106.)
    
    [MARTENE, Thesaur. Anecd., III, 1178.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectæ filiæ GISLÆ Romaricensi abbatissæ et ejus sororibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Pro Calmosiacensibus fratribus ecce jam secundo ad vos litteras misimus nunc, quandoquidem ipsi secundum judicii nostri sententiam parati fuerint jurarando per competentes personas ostendere de loco, in quo novum ipsorum monaste-ium constructum est, fundationem quiete factam, sine legitima Romaricensium calumnia decennio permansisse, dalorem quoque loci vel ejus prædecessores fundum per annos triginta sine legali calumnia possedisse, dilectioni vestræ præsentium litterarum auctoritate præcipimus, ut nullam de cætero eisdem fratribus de prædicto fundo calumniam inferatis, id ipsum etiam de portione parochialis ecclesiæ Sanctæ Mariæ præcipimus, quam minimam portionem presentibus nuniis vestris eosdem fratres illic possesisse cognovimus; alioquin si clamor eorum super hanc querela nos iterato pulsaverit, a liminibus Ecclesiæ vos arcebimus.
    
    Data pridie Idus Aprilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colagem das caixas aproximada segundo a imagem.
    - Conservadas abréviaturas latinas conforme original; sinais de corte de linha mantidos.
    - Letras de margem A-D (nota marginal vertical) não visíveis como texto separado nesta página.
  </notas>
</pagina>