199 *

PASCHALIS Il PAPJE

1

|

i

?00

Jicium patiantur. Decernimus ergo ut nulli omnino A in episcopi Nokeni chirographo continentur. Obeunnie

hominum liceat idem monasterium temere pertur-
pare, aut. possessiones auferre, minuere, vel teme-
tariis vexationibus fatigare, sed omnia quz ab eo-
dem Latisclavo rege vel aliis fidelibus de jure pro-
prio data sunt, aut in futurum Domino largiente il-
lic dari contigerit, firma semper et integra conser-
ventur, salva canonica reverentia diccesani episco-
pi, eorum pro quorum sustentatiene et gubernatione
concessa sunt usibus omnimodis prolutura. Si quis
igitur decreti. hujus tenore cognito, vel Seumichen-
sem cellam a vestri monasterii subjechone subtra-
here, vel eamdem cellam bonis suis temere privare
tentaverit, secundo tertiove commonitus, si non sa-
tisfactione congrua praesumptionem illicitam emen-
dare curaverit, a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alie-
nus existat, atque in extremo examine districtze ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem hzc statuta servanti-
bus sit. pax Domini Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonze actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem przmia zetern;e pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Paschalis catholice Ecclesiz episc. Sig.

Ego Pruno...... episc. Sig.

Ego Landulfus cardinal. presbyt. Sig.

Tatum Parme per manum Joanuis S. R. E. dia-
coni cardin. ac bibliothecarii, iw Non. Nov., ind. xv,
auno Dom. Incarn. 1106, pontificatds autem domni
Paschalis secundi papae. vu.

CXciv.
Ad Guidonem abbatem S. Stephani Laudensis. —
Privilegium monasterii S. Stephani,
(Auno 1106, Nov. 15.)
[Massi, Concil., XX, 1054.,

PAscustis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
lilio Geiposi. abba. venerabilis monasterii S. Stc-
phani, quod in Laudensi comitatu secus Padum
situm cst, ejusque successoribus regulariter promo-
vendis in perpetuum.

Divinis przceptis et apostolicis informamur mo-
nitis, ut pro ecclesiarum statu impigro vigilemus
affectu. Postulavit siquidem nos dilectio tua przede-
cessorum nostrorum quidam statuta firmare, et
per ea vestri monasterii statum, auctore Deo, mu-
vire. Quod..... monasterium venerabilis comitissa
Anselda cum filiis suis Laufranco, Arduino et Ma-
gnifredo, coustruxisse, et. suis focultatibus ditasse
cognoscitur. Per przsentis igitur privilegii paginam
apostolica auctoritate statoimus ut quzcunque prze-
dia, quecunque bona a przdicta comitissa, vel ejus
filiis, seu ab aliis fidelibus de jure proprio data sunt,
quacunque etiam in futurum eidem monasterio
concessione pontflcum, liberalitate principum, vel
oblatione fidelium dari contigerit, firma vohis
vestrisque successoribus et illibata permaneant.
Confirmamus itaque supradicto S. Stephani mona-
sterio adjacentem villam, et castrum infra quod
idem monasterium constructum est, et czetera quie

te nunc ejus loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum , nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia pr:ponatur, nisi quem fratres vel fra-
trum, pars consilii sanioris, vel de suo, vel de alieno,
si oportuerit, collegio, secundum Dei timorem et B.
Benedicti Regulam providerint eligendum. Electus
autem ad Romanum pontificem consecrandus acce-
dat. Ad hzc decernimus ut nulli omnino hominum
liceat idem monasterium temere perturbare, aui
ejus possessiones temerariis vexationibus fatigare;
sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
profutura. Si qua ergo ecclesiastica szcularisye
persona, etc., ut in aliis nonnullis epistolis.
B Ego Paschalis catholice Ecclesiz episcopus.
Datum apud Placentiam, per manum Joannis
S. R. E. diaconi card. ac bibliothecarii, xw
Kalend. Decembris, indict. xv, Incarnat. Domi-
nicz anno 1106, pontificatus autem domni Pascba-
lis IH pape vin.

C€XCV.
Ad monachos S. Petri et S. Salvatoris Papiensa.
(Anno 1106, Nov. 19.)
[Rosorii, Notizie, Vll, p. 226.,

Cum venerabiles Ticinensis episcopus G. [Guide]
et abbates vestri À. et....... ante nostram przsen-
tiam convenissent post multas querelas expositas...
Placuit itaque fratribus nostris ad finem illum re-

C currere, qui zestate pralerita in eis litteris delibera-
tum est quas a Casino monte pro eisdem querelis
supra dicto episcopo miseramus.....

Dat. xit Kal. Decemb.

CXCVI.
Ad canonicos Augustcnses.
(Anno 1106, Nov. 22.)
|Massi, Concil., XX, 1214.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, Augu-
Stensis ecclesic canonicis, et cxteris parochianis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Venit ad nos non vocatus frater noster Herimar-

- nus, vestra civitatis episcopus, causam suam postu-
lans certiori fine concludi. Nos autem querelarum
vestrarum memores, quod fratres, qui adversus

D eum in concilio coram nobis capitula protulerant,
cum co inpresentiarum coram nobis minime adfue-
runt, ne qua pars adversum nos possit projudicium
conqueri, causz ipsius protectionem in proximas
Kalendas Novembris fratrum nostrorum deliberatio-
ne distulimus : ad quem videlicet terminum omnes,
qui adversus eum causam agunt, litteris pr:esentibus
ad nostram audientiam invitavimus. Interim eidem
fratri nostro potestatem concedimus, ut eos, qui ec-
clesie bona rapiunt et invadunt, juxta sanctiones
canonicas excommunicare przvalcat. Volumus enim
ut tam ipse quam ecclesia quz sub eo est, usque ad
prefinitum tempus, pacem. et tranquillitatem, Do-
mino largiente, obtineat.

Datum decimo Kalendas Decembris.

Digitized by Google Ps
