209 E
: CCxX.
* Monasteris S. Joannis. Carnotensis vrivilegia con-
firmat.
(Anno 1107, April. 19.)
[Hujusce privilegii mentio tantum exstat, Gall. Christ.
nov., t. Vlll, Instrum., 508.]
CCXI.
Privilegium pro abbaito S. Martini de Campis.
(Anno 1107, April. 50.)
[Dom Mamm, Historia S. Marin. de. Campis,
p. 153.)

Pascsaris episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto in Christo filio Tazosarpo priori S. Martini quod
de Campis dicitur, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-
ctum. Tui ergo desiderii, fili charissime, postulatio-
nibus annuentes B. Martini monasterium, cui ex ve
nerabilis fratris nostri Hugonis Cluniacensis abbatis
institutione presides, przsentis decreti auctoritate
munimus, ut quemadmodum csetera. Cluniacensis
cenobii membra, semper sub apostolicz sedis tutela
permaneat. Cuncta etiam que in presenti decima
Quinta indicione pertinere videntur, quieta vobis
semper et integra permanere sancimus. Ecclesiam
scilicet S. Pantaleonis intra Belvacum cum posses-
sione duorum fratrum, Hugonis et Garnerii, et domo
corum propria, et aliis zediflciis juxta positis, et eum
ierra vacua extra murum, juxta praefatam Eccle-
siam sita, et vineam in Rubero monte et prato in
Gzhincurte, et cum biospitibus ante portam civitatis
sicut a supradictis fratribus pro aua et parentum sa-
Jute oblata, et Gaufridi episcopi Belvacensis favore
concessa, et in nostra sunt prasentia confirmata.
]tem in pago Parisiensi ecclesias de Duniaco, de Er-
menonvilla, de Eriniaco, a venerabili fratre nostro
Gaulone episcopo vobis concessas. In pago Silvane-
ctensi, ecclesiam S. Nicolai cum appenditiis suis. In
Ambianensi pago ecclesiam de Liniaco cum pertinen-
tiis suis. In pago Noviomensi altare de Curcellis, ct
altare de Ruveron, in pago Suessionensi altare de
Gozencurte, et czetera qux de. proedecessoris nostri
sanctz: memoria Urbani secundi privilegio continen-

EPISTOL4E£ ET PRIVILEGIA.

210.
A satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino fudi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districtie ultioni, subjaceat. Cunetis
autem cidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona
actionis percipiant, et apud districtum judicem pro-
mia ztern:e pacis inveniant. Amen.

Datum apud monasterium S. Dionysii per manum
Joannis, S. Roman: Ecclesiz. diaconi cardinalis ae
bibliothecarii, 11 Kalend. Maii, indictione xv, Incar-
nationis Dominice anno millesimo centesimo octavo,
pontificatus autem domni Paschalis secundi papa
anuo octavo.

CCXII.
Privilegitim pro monasterio S. Arnulphi.
(Anno 1107, Maii 5.)
[CanLteR, Histoire du M de Valois, tom. Ml,
p. x.

Pascinkis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SrEPRANO Crespeii monasterii priori cjusque
fratribus, salutem et apostolicam beifedictionem.

Religiosis desideriis dignum est f2cilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effc-
ctum. Tui ergo desiderii, charissime Stephane, po-
stulationibus annuentes beati Arnulphi martyris mo-
nasterium, cui ex venerabilis fratris nostri Hugonis
Cluniacensis abbatis institutioue przesies, preesentis
decreti auetoritate munimus. Omnia cnim quie a
fundatoribus loci vestri Gualterio bonx memorie
Ambianensi comite et ejus conjuge Adela, sancto
quondam Arnulpho ct vestrze. congregationi tradita
cognoscentur, vobis vestrisque successoribus confir-
manus in eadem, qua tradita. sunt, libertate man-
sura. Cuncta ca, quie in przesenti quinta decima indi-
ctione ad vestrum locum pertinere videntur, quieta
vobis semper et integra permanere sancimus; ec-
clesiam scilicet Sancti Germani, sitam penes castel-
lum Pontisarense eum appenditiis..... qu:e vocatur
Morannum monasterium , possessionem «de villa Bi-
leti, prope Montem Desiderii, Altare villaris, altare
de Carminaco, quod per Fulconis episcopi cliirogra-

tur. Quzecunque prseterea. à. quibuslibet de suo jure p phum possidetis. Ecclesiam apud Laccellos; eccle-

eidemloco collata sunt, vel in futurum conferri con-
tigerit, flrma semper et illibata permaneant, tam a
te quam ab aliis qui per Cluniacenscs: abbates cidem
loeo przpositi fuerint, perpetuo possidenda, regenda
ae diaponenda. Decernimus crgo ut nulli omnino ho-
minum liceat idem coenobium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere , vel temerariis vexationibus fatigare, sed
otnía integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in crastinum
ecclesiastica scecularisve persona, hane nostre cou-
stítutionis paginam sciens, contra cam temere ve-
tire tentaverit, secundo tertiove commonpi(a, si non

siam apud. Bonoculum ; ecclesiam de. BRestolio cum
onnibus pertinentiis earum. Alodium Guidonis mi-
litis apud Mairomontem. Alodium LeocaMi apudDi-
Iuciuu ab ipsis oblata, villam vallis, villam novam,
et. vineam Gualieri militis. Alodium de Frasneta,
quecumque prseterea a quibuslibet de suo jure eidem.
loco collata sunt, vel in futarum conferri contigerit,
firma semper et illibata pernianeant, tam a te quam
ab aliis qui Cluniacenses abbates eidem loco przepo-
siti fterint perpetuo. possidenda, regenda et dispo-
nenda. Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum
liceat idem ccenobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare sed omnia inte-

Digitized by Google
