UA

CLXI.
Monasterii. Tutelensis bona et privilegia confirmat.
(Anno 1105, Oct. 51.)
[Batuz., Historia Tuteteusis, p. 449.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GuiLLELxo Tutelensi abbati ejusque successo-
ribus regulariter substituendis in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Postulavit siquidem nos dilectio vestra
praedecessoris noswi Urbani sancte memori: se-
eundi statuta firmare et per ea Tutelensi canobio,
cui Dco auctore przsides, assertionis nostre muni-
menta conferre. Per przesentis igitur privilegi pagi-
nam apostolica auctoritate statuimus uL quzecunque
bona, quecunque possessiones ad idem monasterium
legitimis fidelium collationibus pertinere videntur,
et quecunque in futurum concessione pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste
atque canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant, in quibus hzc
visa sunt propriis nominibus exprimenda, videlicet
in adjacenti burgo ecclesiam Sancti Petri et eccle-
siam Sancti. Juliani, ecclesiam de Altoire, ecclesiam
de Monedeira, ecclesiam de . Gransania, ecclesiam
de la Mazeyra, ecclesiam d'Espinaciis, ecclesiam de
Marceliaco , ecclesiam de Clergor, ecclesiam de Bra-
guisa, ecclesiam de Spaniaco, ecclesiam de Acuto
monte, capellam de Roca, capellam de Marco, ca-
pellam de la Garda, ecclesiam sancti Boniti, eccle-
sixin de Aquina, ecclesiam de Madrangas, eccle-
siam de Olonziaco. Capellam de la Valeta, ecclesiam
de Reliaco, ecclesiam de Aureliaco, ecclesiam de
Planis, ecclesiam de la Capella Genesta, ecclesiam
de Aurielo, ecclesiam de Bellopodio, in pago Catur-
Cino, ecclesiam Sancti Michaelis, ecclesiam de Ba-
nieyras, in burgo Vairaco ecclesias Sancti Martini,
Sancti Stephani, et Sancti Germani , ecclesiam de
Mairona, ecclesiam de Vogairo cum capella de Bel-
locastello, ecclesiam de — Rocamador, . ecclesiam
Sancti Joannis de Furtin. Prohibemus ergo ne pro
Tutelensium militum offensis cidem conobio a qui-
buslibet personis injurim inferantur. Sepultaram
quoque ejusdem loci omnino liberam esse decerni-
mus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint de-
votioni et extrem voluntati, nisi forte excommu-
nicati sint, nullus obsistat. Obeunte te nunc ejusdem
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prze-
ponatur, nisi quem (ratres communi consilio vel fra-
trum pars consilii sanioris secundum Dei timorem
et beati Benedicti. Regulam elegerint. Quin etiam
omni modo interdicimus ne pro abbatis introitu a
quolibet viventium munus quodlibet exigatur. Ad
hzc decernimus ut nulli omnino hominum liceat
idem monasterium temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra

.

PASCHALIS 1l PAPJE
À conserventur eorum, pro quorum sustentatione ac

172

gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro.
futura. Vos igitur, filii in Christo dilectissimi, ut
hac presenti gratia digniores efficiamini, Dei sem.
per timorem et amorem in vestris cordibus habere
salagite, ut quanto a szxcularibus tumultibus libe-
riores estis, tanto amplius placere Deo totis mentis
et anima virtutibus anheletis. Si quis igitur in
posterum archiepiscopus aut episcopus, imperator
aut rex, princeps aut dux, comes, vicecomes, ju-
dex, aut qualibet ecclesiastica szecularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam iemere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate caveat, reamque

B s» divino judicio existere de perpetrata iniquitate

cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctís autem eidem loco justa servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bon: actionis percipiant, et apud
districtum judicem prz:mia zternz pacis inveniant.
Àmen, amen.

Scriptum per manum Jeannis scriniarii regionarii
sacri palatii. Bene valete.

Ego Paschalis catholice Ecclesie episcopus.

Datum Laterani, pridie Kal. Novembris, permanum
Juliani S. R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
indictione xii, Incarnationis Dominice anno 1105,
pontificatus autem. domni Paschalis secundi pape
anno vit.

CLXII.

pnonasterium. S. Georgii in Silva Nigra in specialem
sedis apostolice tutelam suscipit.

(Anno 1105, Nov. 2.)

(Scnoeerias, Alsatia. diplomatica, Manhemii 1772,
fol., p. 185.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio DickERo abbati monasterii Sancti Georgii quod
est in Silva Nigra, juxta fluvium Briganum, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere

D consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-

ctum. Proinde nos juxta vestri desiderii devotionem
predecessoris nostri sancte memorie Urbani H
vestigiis insistentes , loci vestri ccnobium sub
apostoliez sedis tutela specialiter confovendum
suscepimus per presentisque privilegii paginam
apostolica auctoritate statuimus, ut quscunque
praedia, possessiones illustres viri Hetzilo et Hesso,
ejusdem loci fundatores, vel alii quilibet ex suo jure
supradicto coenobio obtulerunt, quzcunque in futu-
rum concessione pontificum, liberalitate principum,
vel oblatione fidelium juste atque canonice poteritis
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Nulli przeterea sacerdotum, re«
gum vel ducum aut comitum seu quarumlibet per-

Digitized by Google
