159

PASCHALIS Il PAPJE

100 '

stabilire. Quamobrem, tuis precibus annuentes, con- A massas cum omuibus ad earum jura pertinentibus ,

cessionem fratris nostri Baldrici Tornacensis epi-
scopi, qui parochiali ecclesi: Sancte Marise, quie
apud Brugense oppidum est, te petente concessit,
nos quoque przesentis decreti auctoritate firmamus.
Stabilimus cnim ut illud altare B. Mariz ab omni
&mculari exactione liberum conservetur, canonici
illie constituti przlatum suum eligendi potestatem
babeant, cui episcopus canonicorum curam com-
mendet spiritualem, providentiam quoque substan-
ti:e temporalis et przlatus ipse ab episcopo utram-
que przelationem | suscipiat et in utroque canouicam
et debitam episcopo exhibeat subjectionem. psi
quoque przlato electo a canonicis et canonice ab
episcopo constituto canonice prebendas disponendi
facultas permaneat, et uno quoque anno in festivi-
tate sanctorum apostolorum Simonis et Juda quin-
quc solidos pro respectu Ecclesi: solvat. Porro fra-
tres ipsi, malefactores ecclesi: ipsius canonice ex-
commurnicandi absolvendique potestate utantur.
Quecunque vero in. przsenti eadem ecclesia possi-
det vel in futurum largiente Domino legaliter pos-
midere contigerit, illic Domino servientibus quieta
semper et iutegra. conserventur. Ut autem haec om-
nia perpetua stabilitate. consistant, Spiritus saucti
judicio et apostolicze auctoritatis sanctione sancimus.
Datum Lateranis vi Idus Aprilis, indictione xut.

CLIIL. .

Confirmatio bonorum ad. ecclesiam — Ferrariensem

spectantium, cui assignantur. limites, et undecim
minores masse de patrimonio Romane Ecclesie

J9iantur.
. (Anno 1105, April. 8.)
[CocouELisEs, Dullar. Rom. pont. ampl. Collect.,

, 151.

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri — LaxputPuo — Ferrariensi episcopo,
GuinLELMO (lio Bulgari, PeTno filio Arimundi,
UrpenTo consuli, ct per cos tam Ecclesiz quam civi-
tati Ferrariz, in perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro eccle-
siarum slatu sollicitos esse, et quae rite sunt statuta
$tabilire, Sicut igitur sanctorum  pr:edecessorum
mostrorum Adriani, et Benedicti deliberationibus
«onstitutum est, nos sancte Ferrariensi ecclesie,
tanquam speciali apostoliez sedis (ilie, fundos ejus-
dem matris et. patrimonia confirmamus : ipsam
videlicet massam  Babylonicam qui vocatur Fer-
raria, cum duodecim fundis suis, cui undecim alias
Jeassas nostras minores cum omni obedientia ac
servitute subjugamus, id est massam et ripam Pala-
tiulus cum duodecim fundis suis, et massam Constan-
tiacus cum duodecim fundis suis, simulque massam
Quartisianam cum duodecim fundis suis, et totam
et integram massam Donoro cum duodecim fundis
suis; et s?niliter massam Popularem cum duodecim
fundis suis et Castellonem cum fundis suis similiter;
similique modo massam, quz vocatur Formignana,
«um omnibus fundis suis. Has quidem proíatas

de dominio et jure atque potestate sanctze Romanae
Ecclesi: in. sanctam Ferrariensem ecclesiam per
hanc donationis et traditionis paginam donamus e$
tradimus, ut ab hac hora in antea liceat. tibi, cha-
rissimo fratri Landulpho episcopo et. successoribus
tuis in singulis massis ecclesias cum clericis, presby-
teris, diaconibus ordinare et consecrare ; illud omui-
modis sancientes, ut Ferrariensis ecclesia cum tota
parochia sua in jure et dominio ac privilegio nostro
sancte Roman: Ecclesi: B. Petri, cujus est patri-
monium, conservetur perpetuo : ut sit semper sub
nostra electione, ordinatione atque consecratione ;
ut quicunque per nos illic electus , ordinatus et con-
secratus fuerit, ille honoris hujus ac potestatis inte-
gritate fungatur. Comitatus autem Ferrariz fines et
termini sunt:ab oriente, ab una parte fluminis
Padi, altera. nostra massa fiscalia et veterana , a
veterana transeunt flumen Sandali usque ad Buccii-
letum, per Buccilletum transcunt flumen Gabiana
per Ludurium, et cireumdant villam magnam et
Madrariam pervenientes. usque Maletum ; a Maleio
pergunt juxta Argilem Anxianum per paludes et
piscarias usque Vitricam, et transeuntes Vitricam
veniunt usque fossam Buranam, ct per fossam
Buranam exeunt in. Padum, et descendunt ad. occi-
dentem usque ulmum formosam, quz certa finis est
intra Romaniam et Longobardiam ; ab altera autem
fluminis parte fines sunt similiter ab oriente callis de
fine qua finis est inter nostrum comitatum Coma-
clensem, et extendunt se per paludes et piscarias
usque ad fossatum de Filule, et cireumdant massam
Corneti, et Languavanum qui de nostro comitatu
sunt Ferrarie ; descendunt inde ad occidentem per
paludes et piscarias usque ad flumen Tartari, et per
ipsum flumen Tartari exeunt usque ad flumen Padi.
Sane habitatoribus ipsis majoris massx Ferrarize
malas et pravas consuetudines removemus, nisi
tantum sieut sunt ad suffragium sancte Romanz
Ecclesi», annualiter per illorum nuntium unaquaz-
que libera persona de moneta Venetiarum denarios
singulos dabit : census vero et tributi atque telonei
de ripa et flumine unam medietatem pro benedictione
ad communem utilitatem, meliorationem et restau-
rationem jam dicte majoris masse concedimus;
alteram medietatem ad nostras manus reservamus.
Similiter telonei de mercato unam medietatem nobis
conservamus : et alteram medietatem prafato epi-
scopo vestro condonamus. Placitum quidem generale
similiter in dominio et potestate nostre sancte
Romauz Ecclesi: tenemus, ut tamen nostro nuntio
semel in anno faciente justitiam, ab omnibus per
tres dies custodiatur; collectam vero vel fodrum,
aut pravam vel injustam functionem, aut dationem,
seu consuetudinem nequaquam exigimus ; sed omnia
pro Dei timore atque amore przfatze nostrze Ecclesise
B. Georgii omnibus habitantibus ipsius majoris
massz percipimus, aliasque minores massas et sic
ut supradictun est, cum omnibus suis servitutibus

LJ

Digitized by Google
