<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Quæ semel juste rationaliterque decisa sunt. A propter oblivionis incuriam redivivis sæpe litibus replicantur. Idcirco litteris præsentibus adnotamus qualiter inter vestri coenobii monachos et S. Petri Carnotensem abbatem Guillelmum, de Sancto Dionysio de Nongento querela cum sua sit replicatione decisa. Idem enim Carnotensis abbas, post domni Urbani papæ decretum, super eadem cella vestros fratres, nobis in Trecensi concilio præsidêntibus, calumniis impetebat. Ne qua ergo scintilla jurgii remaneret, perspicendum duximus quidquid a parte alterutra proferretur. Ostensæ igitur sunt litteræ quædam a Carnotensi abbate, per quas idem locus Carnotensibus monachis a Retrocco [cor. Joffrido] comite sub quadam fuerat conditione commissus: in quibus nulla temporum adnatio, nullus vel episcopi vel clericorum continebatur assensus. Ad hæc easdem litteras falsas habendas Retroccus comes, ipsius Joffridi filius, qui locum illum una cum Beatrice uxore sua vestro coenobio obtulerat, asserebat: quia et unus testium qui subscripsit fuerant, supradicti Joffridi frater adhuc supersites, se omnino interfuisse penitus insiciarétur, et easdem litteras alio tempore in capitulo Carnotensi falsas fuisse narrabat, falsationis illius testem cum jurcjurando in medium proferens. Cæterum Joffridi comitis oblato vestro coenobio data, et locum, et tempus, et episcopi et metropolitani consensusum, et Theobaldi comitis, ejusque illi Stephani favorem, de cujus feudo idem locus fuerat, manifestius continébat. Constitit itaque apud omnes quia dompi Urbani papæ sanctio apostolicae gravitatis ponderé tenebatur plena. Quapropter ratione judicii Carnotensis abbatis querela sopita est, et monasterio vestro supradicte cellæ in perpetuum statuta possessio. Sane huic nobiscum judicio adfuerunt venerabiles episcopi, Leodegarus Bituricensis, Aldo Placentinus, Girardus Engolismensis, Hildebertus Cenomanensis, et nostræ sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis Landulfus, de titulo S. Laurentii, qui dicitur in Lucina. Igitur et nos sanctionis prædecessoris nostril, nostræ quoque sanctionis robur adjicimus, præcipientes, et penitus interdicentes, ne quis ulterius super hoc negotio vestrum Cluniacense coenobium inquietare præsumat. Qui vero præsumpsserit, canonicae disrictionis animadversione mulctetur.
    
    Ego Paschalis, catholicæ Ecclesiæ episcopus, subscripsi.
    
    Datum Silviniaci per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi, VII kal. Junii, indict. XV, incarnat. Dominice anno 1107, pontificatus autem domni Paschalis II papæ VII.
    
    CCXXIV.
    
    Hugoni abbati S. Germani Antissiodorensis bullam tribuit.
    
    (Anno 1107; Jun. 9.)
    
    Mento tantum extat apud Mabill. Annal. Bened., V, 504.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    CCXXV.
    
    Ad Ricardum Narbonensem archiepiscopum. — Narbonensis Ecclesiæ possessiones et jura confirmat.
    
    (Anno 1107. Jul. 13.)
    
    [Mansi, Concil., XX, 1025.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri RICARDO, primæ sedis Narbonensis antistitii, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum.
    
    Charitatis est donum proprium, providentæ profitibus aliorum. Charitas enim non quærat quæ sua sunt (I Cor. xiii). Unde et Apostolus: Nunc autem revimus, si vos statis in Domino (I Thess. iii); et iterum: Quæ est enim spes nostra, aut gaudium, aut corona gloriæ? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum Christum? (I Thess. ii.) Iloc igitur charitatis debito provocamur, et apostolicæ sculis auctoritate compellimur, honorem debitum fratribus exhibere, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ dignitatem pro suo quique modo cæteris Ecclesiis impertiiri. Idcirco, venerabilis frater Ricarde Narbonensis archiepiscopce, præsentiis decreti pagina tibi tuisque successoribus quidquid parochiarum ad primæ sedis Narbonensis Ecclesiæ antiquò jure noscitur pertinere, confirmamus. Porro infra parochias ipsas jure proprietario tam tibi quam tuis successoribus possidenda, regenda et disponenda sancimus, ecclesiam Sancti Pauli cum omnibus pertinentciis suis, oppidum Caput stagni, Salas, Arusacdas, Argens, Fontem jocosum, Auriag, Villam ruilcam, Segionum, et cætera prædia, cellas seu possessiones, quæ vel a regibus, vel ab aliis fidelibus viris, ecclesiæ sanctorum martyrum Justi et Pastoris oblata sunt.
    
    Iam in Narbonensi comitatu quam in Biterrensi, Redensi, Sustantionensi et Nemanscensi. Infra vero urbem Narbonensem, medietatem ipsius comitatus, medietatem telonci, portatici, rasiæc, salinarum et cæterorum reddituum qui a civitatis comite tam de marinis quam de terrenis insitoribus exiguntur. In monasteriis vero seu cæteris per Narbonensem Ecclesiam ecclesiis, salva sedis apostolicæ auctoritate, canonicum vobis jus obtinere concedimus.
    
    Sane ad vestram metropolim pertinentes episcopales cathedras, videlicet Biterris, Carcassonæ, Tolosæ, Elnae, Agathes, Luteve, Magalonæ, Nemausi, Uzectæ, tibi tuisque successoribus in perpetuum subjectas, obedientiam debitam servare censemus. Primatum etiam vobis super secundam Narbonensem, id est Aquisensis metropolis, sicut a nostris prædecessoribus statutum est, confirmamus: et quidquid ex antiquo jure sæpe dictæ ecclesiæ Narbonensi competit, ratum perpetuo et inconvolsum manere decernimus. Statuimus ergo ut nulli hominum liceat eamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare: sed omnia integra conservéntur, eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnino profutura. Si qua igitur in futurum ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente a partir da imagem; colchetes indicam leituras conjeturais ou abreviações editorializadas presentes na página. Letras capitulares A, B, C, D visíveis na margem central esquerda foram interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafos e não como parte do texto contínuo; não continham texto adicional legível. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme aparência; não se usou a marca [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>