215

ris, vel de suo vel de alieno si voluerint collegio, sc-
cundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam ele-
gerint.

Ad hoc adjicimus ut nulli persone facultas sit
idem monasterium invadere, nec aliquam potestatem
imperandi ibi exercere, neque convivia vel obsonia
aliquo modo ab ipsa Ecclesia exigere, nullam etiam
erdinationem quamvis levissimain facere , preter ab-
latis et fratrum. voluntatem; quatenus monachi
semper quiele. inaneant in abbatis sui posses-
Sione.

Si qua in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona, banc nost-z constitutionis paginam sciens,
contra eamtemere veniretentaverit, secundo tertiovo
commonila, si non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sti dignitate eareat, Yeam-
que se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
tognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
D«i et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, at3ue in exwremo examine districte ultioni sub-
jaccat.

Cunctis autem. eidem loeo justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctum bonz aetionis percipiant, et apud districtum
judicem przimia zeteruze pacis inveniant.

$ Ego Paschalis catholic Ecclesiz episcopus.

Datum Trecis per manum Joannis, sancte Ko-
manz Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
»x Kalendas Junii, indictione xv, anno Dominicae
Incarnationis 1107, pontificatus autem domni Pascba-
?is Hl PP. vin.

CCXIV.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA

A

R

C

Ad Gebhardum Constantiensem episcopum. — Repre-

hendit quod. investiti (Heinrici archiepiscopi Ma-
gdeburgensis) consecrationi inter(uerit nec venerit
ad concilium vocatus.

(Anno 1107.)
[NEvcan T, Cod. diplom. Alem., II, 42.]

Pascnatis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri. G. Constantiensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pro multis laboribus tuis pepercimus quod deli-
queras. Iterum etiam litteris nostris prohibitus con-
secralioni ejus, qui investitus erat, interfuisti (48).
Vocatus ad. concilitim non venisti (49). Propter hzc
€um usque ad interdictionem tui officii justitiae gla-
dius desxvisset, przeteritorum bene gestorum memo-
ria, et fraurum nostrorum nos supplicatio revocavit,
Igitur etiam nunc ea tibi intentione parcimus, ut et
dle cztero prorsus ab hujusmodi przssumptione de-
sistas, nec te talibus commissis admisceas.Nolumus
enim ut juventutis certamina tempore quod absit
ienectuis omittas. Noveris praterea fratrem. no-

(48) Sermo est de fleinrico Magdeburr uem epi-
fCopum consecravit Gebhardus. Labb. Collect. Con-
€il. 1. X, col. 755. Gall. Christ. t. V, col. 91t.

(49) Intelligitur concilium Guastallense 1106, 22
Octob; , Ceisiratum a Paschale I[. Labh., 1. e.,
tol. 748.

214
strum Moguntinum (50) cum omnibus suffraganeis
suis przeter Banibergensem (51) et Curiensem (52) qui
synodo Longobardico interfuit, pro concilii absentia
2 suis officiis interdictos. Neque illud concilii statu-
tum te lateat ut quisquis clericus deinceps investi-
turam alicujus ecclesi: et dignitates de manu laici
susceperit et ipse qui ei manum imposuerit gradus
sui periculum subeat, et communione privetur (55^.
Dat...

CCXV.

lieinahardi episcopi Halberstadensis petitioni non sa-
lisfacit quod « Ecclesie regimen per investituram
manus laice susceperit. » In concilio Trecensi quid
statutum sit nunttat.

(Anno 1107.)
[Manes, Concil., XX, 1091.)

Pascmatis episcopus, servus servorum Dei, R.
Halberstadensiepiscopo, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ad hoc in Ecclesia Dei constituti sumus, ut. Ee-
clesie ordinem et Patrum debeamus praecepta ser-
vare. Tu ergo ordinem Ecclesiz adeo excessisti, ut
Ecclesie vegimen per investituram manus laic:
contra Patrum decreta susceperis. qux causa est
cur nos petitioni tux satisfacere nequiverimus.
Unum nos charitatem tuam monemus ut tam grave
delictum emendare festines, Statutam est vero in
Trecensi concilio, ut si quis ex manu laica Eccle-
si investituram acceperit, tam ipse quam ordina-
tor ejus deponatur, et a communione Ecclesiz re-
moveatur. Nos siquidem te, ut fratrem ac familia-
rem habcre volumus et desideramus. Vale.

CCX VI.

Ad Rothardum archiepiscopum Moguntinum, — Ar-
guit eum de quibusdam excessibus ab eo commissis,
ulque in posterum ez ignorantia non erret, mittit
ei quedam ex sacris canonibus excerpta, atque ad
preces auorumdam | prelatorum. ipsi. benigne. in-
dulget.

(Anno 1107.)
[Maxsi, Concil., XX, 1290.]

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri RoruaRpo Moguntino archiepiscopo, sa--
lutem et apostolicam benedictionem.

Quanto magis érga Romanam Ecclesiam te hacte-
nus obedientem fuisse, et pro ea multa asseris susti-
nuisse, tanto in eam nunc gravius deliquisse com-
probaris. Postquam enim sancta Romana Ecclesia
materna super te viscera laxavit, et in suo te gre-
mio misericorditer suscepit, vocatus ad concilium
nec venisli, nec canonicas excusationes pretendisti.
Hildinisheimensem publiee criminosum post syhodi-
cam prohibitionem officio restituisti, in quibus ma-
gis homines, quam Deum offendere metuisti, cura

(50) Sc. Ruthardum. Vid. Annal. Sax. ad ann. 1407.

s i) Prefuit hoc tempore Ecclesie Bambergensi

. Utho.

(52) Erat is Udalricus lI. u .
(5) Lata est h:ec sententia in concilio Trecensi,

ann. 1107, mense Maio.

Digitized by Google
