148
fiio Stephano Besuensi abbati, cjusque successori-
bus regulariter promovendis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem przbere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Proinde nos religionis vestrae desideria con-
foventes , vestro Besuensi monasterio in honore
beatorum apostolorum Petri et Pauli zdificato , eo-
rumdem apost.lorum ex apostolice sedis benigni-
tate munimen impendimus. Constituentes, et prz-
seutis decreti pagina samcientes, ul ecclesia de
Albiniaco, et ecclesia Sancti Benigni, et capella
Sancte Marie qua castello montis Salvionis sita
est, ad supradictam Albiniaci ecclesiam pertinens,
ecclesia. etiam Camlintensis, et ecclesia de Majas,
cum appenditiis suis, capella de Fovenz vestro sem-
per conobio ita firme, ita libere quieteque perma-
neant, sicut a. fratre nostro Rotberto Lingonensi
episcopo, cum totius Lingonensis cleri conniventia
i;adita sunt.

idipsum etiam de dn2bus prebendis statuimus,
quas bonz: memorie Harduinus et Hugo, Lingonen-
ses episcopi , fratribus in ecclesia Sancti Gengulü
apud Lingonas Domino servientibus tradiderunt.

ldipsum etiam statuimus super ecclesia de Sivojo
cum pertinentiis suis, super capella Sancti Mauricii
seu Sancti Dionysii, capella Sancti Valeriani, et ec-
clesie de Raiol, et parte quarta ecclesie Sancti
Martini de ruonasterio, seu czeteris rebus quas bong
wiemoriz Hugo Disontinus episcopus vestro mona-
sv? coniadidit. Porro ecclesia Sancti Remigii
quz est in burgo Besuz, et ecclesia de Belenavo cum
appenditiis suis, ita in possessione vestra liberas, ita
ab omnibus coasuetudinalibus immunes semper ma-
nere censemus, sicut a bonze memoriz Alberico quon-
dam Lingonensi episcopo, seu successore ejus Rai-
nado ejusdem ecclesiz venerabili episcopo, libertate
ac immunitate donate sunt.

Preterea confirmamus vobis ecclesiam Salvatoris
de Veteribus Vineis, ecclesiam Sancti Martini de
Luco, ecclesiam Sancti Laurentii de Beria, eccle-
siam Saneti Benigni de Boensis villa, ecclesiam
Sancti Sequani, qu: est parochialis, ecclesiam Saneti
Valerii de Talemaro, ecclesiam Sancti Leodegarii de
Genziviaco, ecclesiam Sancti Martini Belmontis, ca-
pellam quoque Sancti Marcellini, quam bonz memo-
rie Geilo Lingonensis episcopus ad luminaria alta-
vis ecclesi: vestre contulisse dignoscitur, cum
beati Prudentii martyris sub eodem altari reliquias
collocavit, cum appenditiis et mancipiis utriusque
sexus, sicut ea supradictus episcopus Virdunensi
episcopo commulavit. Ecclesiam quoque Sancti
Hippolyti de Pontiliaco cum appenditiis suis , eccle-
siam de Casoro Sancti Symphoriani, ecclesiam
Sonct Marie de Fonvens, a Lamberto Lingonensi
episcopo datam cum pertinentiis suis. Ecclesiam
quoque Sancti Gengulfi superius nominatam. Porro
villam Besu: sanclorum apostolorum Petri et Pauli
monasterio adjacentem , cum omnibus pertinentiis
«uis, ab omnium hominum vexatienibus liberam,

PASCHALIS I| PAPJE

144

À sicut hodie est, vobis in perpetuum sancimus. Pi-
scariam quoque Fontis loco usque ad Pincianum in
jure ac possessione vestra semper servari libero
quieteque sancimus.

Preterea. quecunque in przsentiarum nunc idem
monasterium possidet, sive in futurum concessione
pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fide-
lium, juste atque canonice poterit adipisci, firma
libi, tuisque successoribus, et illibata permaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
idem cenobium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel te-
merariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
Conserventur, eorum, pro quorum sustentatione ct
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva Lingonensis episcopi canonica retinen-
tia. Ut episcopo tamen , aut episcopi ministris, om-
nino non liceat monasterium ipsum, aut ejus loca
gravare, nec ornamenta ecclesiz: qualibet occasione
diripere, nec exactiones aliquas, aut consuetudines
qua fratrum quieti noceant, irrogare. Interdicimus
etiam ne quis idem Besuense cenobium in cellam
redigere audeat, quandiu monastici ordinis obser-
vantia illic Domino pr:xestante viguerit.

Si quis sane in crastinum archiepiscopus vel epi-
scopus, imperator vel rex, princeps aut dux, comes,
vicecomes, aut judex, vel qualibet ecclesiastica sz-
cularisve persona, hanc nostr: constitotionis pagi-
nam sciens, contra cam venire tentaverit, secunda

€ tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat , atque in extremo examine disuf-
ctze ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus hic fru.
ctum bone actionis percipiant, et apud districtum
judicem przmnia zternz pacis inveniant. Amen.

Scriptum per manum Raynerii scriniarii et notarii
saeri palatii.

Datum Laterani per manum Joannis S. R. E. dia-
coni cardinalis, Kal. Januarii , indict. xii, Incarnat.

D Dominice anuo 1105, pontificatus autem domni
Paschalis ll papz vi.

Ego Paschalis episcopus catholic:e ecclesie sub-
Scripsi.

CXXX VIII

* Henricum. regem. de « Saxonia Romane Eccle-
sie communi reconcilianda » hortatur.

(Vide EskgmaRDi Chronicon universale ad an.
1105 (Patrologie tom. CLIV).

CXXXIX.

Monasterii Casinensis possessiones
. confirmat.

(Anno 1405, Mart. 17.)

[CocovEtiNEs, Bullarum, privileg. Rom. pont. amp.
Collect, Romz, 1759, fol. t. Il, p. 126.]

PascuALis episcopus, servus servorum Dei, re-

et. privilegia

Digitized by Google
