<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    447 PASCHALIS II PAPÆ 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,900">
    phi Fundicum : in territorio Trajano Castellione de A forte Romano pontifici in abbatem promovere pla
    Baroncello : in territorio Capuano Gualdum de Li-
    buria, curtem Sancti Felicis de Miniano, cum eccle-
    sia Sancti Hippolyti. Præterea, per præsentis privilegii
    paginam apostolica auctoritate statuimus, ut quæ-
    cunque in præsentì vestrum coenobium juste possi-
    dat, sive in futurum, concessione pontificum, libe-
    raltate principum, vel oblatione fidelium juste atque
    canonice poterít adipisci, firma tibi, tuisque succe-
    soribus, et illibata permaneant. Decernimus ergo
    ut nulli omnino hominum liceat idem coenobium
    perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
    tas retinere, vel injuste datas suis usibus vindi-
    care, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare;
    sed omnia integra conserventur eorum pro quorum
    sustentacione et gubernatione concessa sunt, usibus
    omnimodis profutura. Porro de monasterio Sanctæ
    Sophiae, intra Beneventum sito, sive de monasterio
    Bandusino, nullum loco vestro præjudicium evenire
    volumus pro privilegiis, quæ nos, munimentorum
    vestrorum ignari, eisdem monasteriis contulisse
    cognoscimus; sed prædecessorum nostrorum muni-
    mine Cassinensi coenobio collata, proprium robur
    oblinent. Ecrundem et nos vestigiis insistentes
    Cassinense coenobium: cæteris per occidentem coeno-
    biis præferendum asserimus, et iam te quam suc-
    cessor es tuos in omni conventu episcoporum seu
    principum superiores omnibus abbatibus considerc,
    atque in judicijs priorern cæteris sui ordinis viris
    sententiam proferre sancimus. Usum quoque com-
    pagerum, ac chirotege, dalmatice, ac nitre, præ-
    ter cardinalatus jus, quo in sede apostolica fungeris,
    tam tibi quam successoribus tuis in præcipuis festis
    habendum concedimus. Sane tam in ipso venerabili
    monasterio, quam et in cellis ejus, cujuslibet Ec-
    clesiæ episcopum vel sacerdotem præter Romanum
    pontificem diluicum quamlibet aut excommunicandi,
    aut interdicendi, aut ad synodum provocandi præ-
    sumere prohibemus ; ita ut nisi ab abbate vel priore
    loci fuerit invitatus, nec missarum solemnia inibi
    audeat celebrare; licentiamque ipsius monasterii et
    cellarum ejus fratribus clericos cujuscunque ordinis,
    de quocunque episcopatu ad conversionem venientes,
    absque episcoporum contradictione suscipere; liceat
    absque cujuslibet sæcularis vel ecclesiasticae pote-
    statís inhibitione subjectos monastiriis suis tam
    monachos quam sanctimoniales feminus judicare :
    liceat etiam fratribus per cellas in civitatibus consti-
    tutas ad divina officia celebranda, quandocumque
    voluerint, signa pulsare; chrisma, oleum sanctum,
    consecrationes altarium sive basilicarum, a quo-
    cunque volueritis, Catholico accipiantis episcopo :
    baptismum vero per clericos vestros in oppidis ve-
    stris seu villis agatis : reditum, qui ab officialibus
    nostris apud Ostiam vel Portum de navibus exigí
    solet, navi vestra, si qua eo venerit, relaxamus. Ad
    perpetuum etiam hospitium tibi tuisque successori-
    bus Palladii cellam concedimus, ut de vestra illic
    congregatione quem volueritis ordinetis : quem si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,200,560,840">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,110,960,900">
    forte Romano pontifici in abbatem promovere pla
    cuunt, omnino tamen tanquam vestra congrega-
    tioni, monachum sub vestra decernimus dispositione
    persistere. Obeunte autem te, nunc ejus loci abbate,
    vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi quali-
    bet subreptionis astutia seu violentia præponatur,
    nisi quem fratres communi consensu, seu fratrum
    pars consilii sanioris, secundum Dei timorem, et
    Sancti Benedicti Regulam elegerint. Ad hæc tam
    præsentium quam futurorum avaritiæ ac nequitiae
    obviantes, omnes omnino seditiones, quas lævas di-
    cunt, seu disruptiones in cujuscunque abbatis morte,
    aut electione, fleri, auctoritate apostolica intercidi-
    mus. Si quis sane in crastinum archiepiscopus aut
    episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
    comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica quolibet
    sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis pa-
    ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
    gnitate careat, remanque se divino judicio existere de
    perpetrata iniquitate cognoscat, atque a sacratís-
    simo corpore ac sanguine Dei et Redemptoris nostri
    Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
    districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis in-
    vehant. Amen.
    
    Scriptum per manum Raynerii scriniarii regiona-
    rii, et notarii sacri palatii.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Datum Laterani per manum Joannis sanctæ Ro-
    mane Ecclesiæ diaconi cardinalis, indictione xiii,
    xvi Kal. Aprilis, anno Dominicæ Incarnationis 1105,
    pontificatus autem domni Paschalis secundo sexto.
    
    CXL.
    * Monasterii S. Petri Cœli Aurei Papiensis privilegia
    confirmat.
    (Anno 1105, Mart. 18.)
    
    [PENNOTI, Hist. tripart. ord. cleric. canonic., p. 292,
    teste ROBOLINI, Notizie, III, 327.]
    
    CXLI.
    Monasterii S. Benedicti Padilironensis possessiones
    et privilegia confirmat, imposito monachis duarum
    auri unciarum tributo annuo.
    (Anno 1105, Mart. 20.)
    
    [COQUELINES, Bullar. etc. ampl. Collect. II, 128.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectio in Christo filio ALBERICO abbati venerabilis
    monasterii Sancti Benedicti super Padum et ejus-
    dem successoribus regulariter substituendis in per-
    petuum.
    
    Justis votis assensum præbere justisque petitio-
    nibus aures accommodare nos convenit, qui, licet in-
    digni, justitiæ custodes, atque præcones in Eccla-
    sia apostolorum principum Petri et Pauli in specula,
    Deo disponente, conspicimur. Eaprapoter, illi eha-
    rissime Alberice, tuis petitionibus annuentes, cœno-
    bium vestrum in apostolice sedis defensionem ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,220,640,840">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e quebras de linha da impressão. Letras marginais A e B marcam parágrafos conforme instruções visuais.</notas>
</pagina>