<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    243 PASCHALIS II PAPÆ 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    CCLVIII.
    Ad Berengarium Forojuliensem et Leodegarium Apl
    tensen episcopos. — Ut ab expugnando S. Ægidii
    monasterio cum Tolosano coniite cessent.
    (Anno 1108, Maii 14.)
    [DOM BOUQUET, Recueil, XV, 42.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec
    tis in Christo fratribus et coepiscopis BERENGARIO
    Forojuliensi et LEODEGARIO Aplensi, salutem et apo
    stolicam benedictionem.
    Contra sacerdotale officium quod habetis vos au
    dividimus monasterium S. Ægidii expugnare cum
    Bertranno, quod B. Petri est proprium. Quod si
    verum est, quanto officio vestro sit contrarium,
    vos ipsi agnoscistis. Unde dilectioni vestræ præsenti
    lus litteris mandamus, ut et vos ab hac insanía
    desistatis, et milites vestros ab auxilio Bertranni
    cohibeatis; scientes procul dubio quia, si ab hoc
    nefario opere non cessatis, ab omnibus divinis
    officiis vos auctoritate apostolica removemus. Ip
    sum quoque Bertrannum, si non ab hac nequitia
    destiterit, et ablata restituiret, a fidelium societate
    separamus.
    Datum apud Sutriam, II Idus Maii.
    CCLIX.
    Monasterii S. Bertini Sithiensis libertatem, privile
    gia, possessiones confirmat.
    (Anno 1108, Maii 25.)
    [Collection des cartulaires, III, 217.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec
    to filio LAMBERTO Sithiensì, abbati venerabilis mo
    nasterii Sancti Bertini, ejusque successoribus regu
    lariter substituendis in perpetuum.
    Ad hoc nos, disponente Domino, in apostolicæ sedis
    servitium promotos, agnoscimus ut ejus filiis auxi
    lium implorantibus efficaciter subvenire, et ei obe
    dientes tueri ac protegere, prout Dominus dederit,
    debeamus; unde oportet nos venerabilibus manum
    protectionis extendere et servorum Dei quieti atten
    tuis providere. Igitur, pro beati Bertini confessori
    reverentia, Sithiense monasterium, cui, Deo aucto
    re, praesides, quod videlicet idem beatus Bertinus in
    honore apostolorum Petri et Pauli fundasse cogno
    scitur, et omnia ad ipsum pertinentia, sub tutela
    apostolicæ sedis excipimus, et a cura ejusdem mo
    nasterii, quam fratres monachi Cluniacenses, per
    fratrem nostrum Joannem, Taruenensem episco
    pum, seu per Robertum, comitem Flandriæ, seu per
    te, capitulo tuo et Taruanensi inconsulto, quod
    nullatenus fieri debuit, sibi dicunt esse concessam,
    nos, communicato consilio cum fratribus nostris
    episcopis et cardinalibus, super his quæ præsenti
    decreti confirmatione statuta sunt, privilegiis eorum
    qui super hoc se habere affirmant, dictante justitia,
    cassatis, ipsos apostolica auctoritate absolvimus, et,
    sicut coram nobis judicatum est, præfatum mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    sterium Sancti Bertini, successoribus ejus, ab omni
    servitio atque exactione seculari, pertinentiis, tec
    tum, terris, decimis, et aliis redditibus, immunes
    esse volumus et confirmamus.
    A sterium et abbatem loci in antiquo suæ libertatis et
    immunitatis genio continuæ permanere decernimus.
    Universa igitur ad ipsum legitime pertinentia, nus,
    argiente Domino, tibi tuisque successoribus, de
    creti præsentis assertione, firmamus, scilicet in Ta
    ruanensi parochia, eidem monasterio adjacentes,
    videlicet ecclesiam Sanctæ Margarete (66), ecclesiam
    Sancti Joannis, Sancti Martini, ecclesiam de Her
    bela, ecclesiam de Peternessa, ecclesiam de Torbo
    deshem, sicut retroactis temporibus, ab omni epi
    scopali redditu liberas. Confirmamus etiam vobis
    ecclesiam de Broburg cum capellis suis, ecclesiam
    de Graveninga et de Lo, ecclesiam de Arkes cum
    eadem villa, ecclesiam de Poperingehem cum eadem
    villa, ecclesiam de Stenkerka, ecclesiam de Bruse
    le, ecclesiam de Scales, ecclesiam de Boveringhem
    cum villis earum, villam de Aldenfort, et de Ostre
    sclia et de Rokestor cum terra quam emisti ab Ar
    noldo de Wenti, et aliis terris adjacentibus, allodium
    quod Clarenbaldus dedit in villa Lustingelcm, ec
    clesiam de Coicka et ecclesiam de Ileclin cum villis
    earum, et partem ecclesiæ de Walnas, ecclesiam de
    Locanes et Aquina, ecclesiam de Hunela cum ea
    dem villa; altare de Merchem, quod venerabilis Jo
    annes, episcopus, vobis concessit. In Noviomensì
    parochia, Kanetcourtin. In Torvanensi (67), eccle
    siam de Rokeschern, ecclesiam de Hellingehem, ec
    clesiam de Wiltingehem, de Weskereke, et decimam
    de Clemeskerke; in Coloniensi parochia, ecclesiam
    de Frekena, ecclesiam de Gildestorp cum appendituis
    earum. Ex quibus precipimus ut nulla per episcopos
    vel eorum ministros exactio, quibuslibet occa
    sionibus, exigatur, salvis episcoporum annuis red
    ditibus; ecclesiam quoque de Coclers, quam Baldri
    cus, Tornacensis Ecclesiæ episcopus, tibi tuisque
    successoribus ordinandam, una cum altari de Rus
    letha, omni exactione liberam tribuit, præter decem
    solidos denariorum, qui, singulis annis, de Rusle
    tha episcopo persolvuntur. Porro abbatis subroga
    tionem penes monasterium Sancti Silvini apud Al
    ciascum, juxta præteriti temporis morem, in vestræ
    semper concedimus dispositione persistere. Statu
    imus autem apud vos publicas per episcopum omnino
    fieri prohibemus, nec frequentius ibi, nisi ab abbate
    vocatus fuerit, veniat, ne in servorum Dei necessi
    bus popularibus occasio præbeatur ulla conventi
    bus, ac simpliciores ex hoc animos perinique, quod
    absit! in scandalum trahat. Statimus autem ut in
    omnibus parochiis vestris nullus ecclesiam vel mo
    nasterium, refragante voluntate vestra, ædificare
    vel ædificacam lenere præsumat, nulliusque presby
    ter sive clericus in ecclesiis vel capellis vestris, sine
    vestro assensu, per se vel per vim alterius, lice
    tiam habeat permanendi, aut aliquot ibi officium
    assumi: si quando vero, quod absit! vestræ dioce
    sis episcopum vel catholicum non esse, vel apo
    rum. In margine cod.
    (66) Hanc ecclesiam beatæ Margarætæ concessit
    Lambertius abbas cuidam ecclesiastico Gunzelino,
    pro censu xvi lib. statutis terminis annuis solvenda-
    (67) Leg. ut apud Mircum, Tornacensis.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida ortografia e abreviações tipográficas; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram claramente discerníveis (nenhuma usada neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Notas marginais (66),(67) incluídas no fluxo de texto onde aparecem.</notas>
</pagina>