<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    169 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    enim bonum omnimoda legum provisione munitum A terra Fulconis officia divina prohibeas donec mo
    est, ut nullis pateat occasionibus pessumdundum. nasterio satisfaciant.
    Constituimus igitur ut juxta praedecessorum tuo- Data Ferentini, quinto Idus Octobris.
    rum, et tui ipsius instituta, tui quoque deinde suc-
    cessorcs, nulli unquam praeter Romanum metropoli-
    tano subjecti sint, et omnes qui tibi in eadem sede suc-
    cessuri sunt, per manum Romani pontificis tanquam
    specialis Romanze sedis suffraganei consecrentur. Prae-
    terea mansuro in perpetuum decreto sancimus, ut
    quidquid juste hactenus suprafacte Ovetensi Eccle-
    siae testamentis regibus oblatum est, quidquid
    parochiarum legitima possessione possidere co-
    gnosciur, tibi tuisque legitim is successoribus fir-
    mum semper integrique servetur. Si quæ sane
    ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ con-
    stitutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
    nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
    satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
    risque sui dignitate careat, reamque se divino judicio
    consistere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
    sacratisismo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtū ultioni subjaceat. Cunctis
    autem eidem Ecclesiae justa servantibus sit pax Do-
    mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
    bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum per manum Joannis, sanctæ Romanæ Eccle-
    siæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, apud civita-
    tem Castellanam, u Kalend. Octobris, Incarnationis
    Dominicæ anno 1102, pontificatus autem dominici
    [domni] Paschalis secundi vii (43).
    CLVIII.
    Ad Belvacensem episcopum, de quadam terra Sancti
    Bertini, Hubertiusin dicta.
    (Anno 1105, Oct. 11.)
    Collection des cartulaires de France, Paris 1840, 4º,
    t. III, p. 251.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili WALONI, Belvacensi episcopo, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Justitiam a te dili gi multis jam experimentis didi-
    cimus,idcirco quod justitiæ est strenuitati tuæ con-
    fidenter indicimus. In præsencia siquidem tua et
    aliorum coepiscoporum, filius noster Sancti Bertini
    abbas Lambertus possessionem quandam, quæ Hu-
    bertiusin dicitur, in villa Bury, monasterio suo ra-
    tionabiliter vindicasse significavit, quam Hugo qui-
    dam de Buri, auxilio Fulconis, filii Ebali, violenter
    tenet; unde etiam a legato nostro Cœlestino, Pri-
    nestino episcopo, in Remensi concilio excommu-
    nicatus asseritur. Tuam igitur experientiam mone-
    mus et præcipimus, ut, sicut tibi nota est, justitiam
    monasterio exsequeris. Nec solum excommunicationem, quæ in Hugonem illum et fautores ejus di-
    cata est, teneas, sed in tota villa Bury et in tota
    (43) Signa chronologica sunt vitiata. Jaffé.
    PATR O L. CLXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    terra Fulconis officia divina prohibeas donec mo
    nasterio satisfaciant.
    Data Ferentini, quinto Idus Octobris.
    CLIX.
    Ad Didacum episcopum Compostellanum. — De mi-
    tris habendis.
    (Anno 1105, Oct. 24.)
    [FLOREZ, España sagr. XX, 93.]
    P. episcopus, servus servorum Dei, venerabili
    fratri D. Compostellano episcopo, dilectis filiis Com-
    postellanæ Ecclesiæ canonicis, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    Petitionem vestram quam nobis per filium no-
    strum G. vestræ Ecclesiæ archidiaconum sugges-
    sistis, paterna benignitate suscepimus. Id enim tan-
    quam magis proprium Romana semper Ecclesia ha-
    buit, ut dignitatum suarum gratias aliis Ecclesiis
    tanquam mater filiis imperitret. Præsentius igitur
    litterarum vobis assertione concedimus, ut in solem-
    nibus diebus majores Ecclesiæ vestræ personæ intra
    ecclesiam mitris gemmatis capita contegeantur, in
    speciem videlicet presbytorum seu diaconorum
    sedis apostolicæ cardinalium. Vestra igitur intererit
    circa sanctam sedem apostolicam gratos semper
    existere, ut sive in capite, sive in membris Com-
    postellanæ Ecclesiæ gratiam super gratiam contu-
    lisce, merito semper tanquam in bonis filiis mater
    Ecclesia Romana congaudeat.
    Datum Laterani, nono Kal. Novembris.
    CLX.
    Ad G[undisalvum] episcopum Minduniensem. — Si-
    gnificat se cognovisse archipresbyteratus Bisancos,
    Trasancos, Salagia, juris esse Ecclesiæ Compostel-
    lanæ. Quos ne amplius vindicet præcipit
    (Anno 1105, Oct. 25.)
    [FLOREZ, España sagrada, XX, 78.]
    G. episcopus, servus servorum Dei, venerabili fra-
    tri G. Minduniensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Sicut ex confratris nostri Burgensis episcopi, cui
    negotium commiseramus, suggestione cognovimus,
    et sicut venerabilium episcoporum Petri Lucensis,
    Alfonsi Tudensis, significatone percepimus, qui in
    eodem negotio cum alio episcopalis officii viro, cu-
    jus litteras non accepimus, memoriæ suæ testimo-
    niū perhibuerunt archipresbyteratus illos de qui-
    bus coram nobis quæstio acta fuerat, Bisancos,
    Trasancos, Salagia, in communi tractatu constitit
    ad jus Compostellanæ Ecclesiæ pertinere, quippe
    quæ ab Irensi seu Compostellano episcopo ad præ-
    sidium fuerant Minduniensis episcopi distribui :
    epropter dilectioni tuæ præcipimus ut eosdem ar-
    chipresbyteratus, qui quidem ad Compostellanæ
    Ecclesiæ jus ita pertinere noscuntur, quietos et in-
    tegro s in ejusdem Ecclesiæ jure deinceps permanere
    permittas, aliquin justitiæ obsistentes justitiæ fra-
    neam efficacius scintias.
    Datum Laterani, viii Kal. Novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,160,485,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; preservadas abreviações e colchetes conforme visível. Marginalia literais A–D indicadas verticalmente.</notas>
</pagina>