<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    229
    et de Rivo cornucularia cum pertinentibus suis; per
    de villa Castri, et de villa Sylvæ et Frenæ cum per-
    tinentiis suis. Infra urbem Florentinam una domus
    juxta ecclesiam sancti P..... alia juxta ecclesiam
    Sancti Donati, et cætera quæ in ejusdem urbis terri-
    torio monasterii vestri sumptibus adquisistis. Labo-
    rum vestrorum quoque decimas præter episcopi seu
    episcopalium ministrorum contradictionem, per-
    petuo vobis habendas concedimus. Decernimus
    ergout nulli omnino hominum liceat idem coenobium
    tenere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
    tionibus fatigare, sed omnia integra conservuntur,
    eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione
    concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Porro
    locus ipse semper sub Camaldulensis prioris provi-
    sione permaneat, nec episcopo, nec episcopi ministris
    liceat ejusdem loci congregationem, aut ejus pre-
    sbyteros excommunicare, vel interdicere, vel super
    ullo negotio molestare, nisi prius Camaldulensem
    priorem charitatis studio perquisierint. Si qua igitur
    in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc
    nostram paginam sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, et semel, bis, ter commodita, si non satis-
    factione congrua emendaverit, in excommunication-
    nem incidat, et potestatis honorisque sui dignitate
    careat, reamque se divino judicio existere de per-
    petrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo cor-
    pore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
    aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ul-
    ioni subjaceat. Cunctis autem eidem congregationi C
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis in-
    niant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum apud Bibienam per manus Joannis sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothe-
    cari, v Nonas Octob. indictione 1, Dominicæ Incar-
    nationis anno 1107, pontificatus autem domni
    Paschalis secundi papæ ix.
    
    CCXXXV.
    
    Ad Daimbertum archiepiscopum Senonensem. —
    Dijudicandam committit causam abbatum dvo-
    rum.
    
    (Anno 1107, Oct. 25.)
    [Mansi, Concil., XX, 1016.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ven-
    erabili fratri DAIMBERTO Ecclesiæ Senonensis archiepi-
    scopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quanto major tibi animarum cura commisssa est,
    tanto sollicitior esse in omnibus te oportet. Invi-
    gila igitur, frater charissime, sicut bonus pastor
    super gregem Domini: ut eum talem possis Domino
    assignare, qui et sibi placeat, et se dignum bona
    retributione ostendet. Finis tuus quotidie appro-
    pinquat, et licet hoc certum sit omnibus, extremus
    tamen dies incertus est. Esto itaque semper sollici-
    tus, et si forte negligenter te aliquando habuisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    230
    munas per Dei gratiam empendare: ut
    cum Dominus venerit, te vigilantem inveniat et sic
    paratum, quatenus in æternæ vitæ suscipi gloria
    merceris. De quercinionia, quam Virzilienis abbas
    adversus Floriacensem pro quadam gerit ecclesia,
    justitiam debitam facias. Non enim volumus, privi-
    legiorum [s., ut privilegiorum H.] obtentu Ecclesia
    quælibet præjudicium patiatur.
    
    Datum apud Tiphernum x Kal. Novembris.
    
    CCXXXVI.
    
    Ad Hierosolymitane Ecclesiæ clericos, regem [Bal-
    duinum] et populum.
    
    (Anno 1107, Dec. 4.)
    [Eugène de Rozière, Curiaulaire du Saint-Sépulcre,
    Paris, Imprimerie nationale, 1849, p. 8.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, Jero-
    solymitanæ Ecclesiæ clericis, regi B[ALDUINO] et po-
    pulo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Ecclesiæ vestræ scandalís tanto vehementius uri-
    mur, quanto minus pro locorum longioribus inter-
    stitiis eorum curantionibus possumus imminere, ob
    hoc præsertim quia Jerosolymitana civitas et Sepul-
    cri Dominici reverentia illustris est et in medio mul-
    tarum positæ nationum, quarum aliæ Christianam
    fidem, aliæ Latinæ puritatis consuetudinem irrí-
    dere conantur. Et prius enim [pro] Daiberto et post
    modum pro Evremaro vestra scandalizatur Eccle-
    sia. Si quidem in Daibertum bonæ memoriæ, fra-
    trem nostrum et coepiscopum, acerrime conspira-
    tum esse [noscitur]; ad quod negotium decidendum
    nostra sedis [legatum], presbyterum cardinalem
    Robertum, misimus. Tunc profecto in eundem epi-
    scopum, quia defecisse judicio videbatur, deposi-
    tions sententia data est. Cæterum frater ille, ad
    sedem apostolicam veniens, non defecisse, sed regia
    se fateretur timore propulsum; apud nos itaque ju-
    dicium executus est. Interim apud vos Evremarum
    novimus legati nostri favore ad regimen episcopa-
    tus electum. Nos autem, in Lateranensi Ecclesia
    Daiberti satisfactione suscepta, suo eum officio et
    Jerosolymitanæ sedis restitumus synodali judicio;
    Evremarum vero a Jerosolymitana sede removimus,
    episcopi nimirum officio reservato, quia in locum
    vacuum successisse legati nostri videtur assensu.
    
    Evremaro tamen id indulgentiæ reservatum est ut,
    si ab aliqua vacante vocaretur Ecclesia, vel post
    Daiberti obitum a Jerosolymitana requiretur Eccle-
    sia, episcopale illuc officium exerceret. Cæterum
    antequam vobis sententia hæc auctoritatis nostræ
    litteris insinuaretur, confrater noster Daibertus,
    evocante Domino, ab hac luce subtractus est. Nu-
    per autem supradictus frater noster Evremarus et
    Arnulfus, ecclesiæ vestræ archidiaconus, cum non-
    nullis aliis ad nostram præsentiam pervenerunt,
    multas ac diversas ac valde dissosas litteras afle-
    rentes: Evremarus quippe tam capituli quam epi-
    scoporum et regis litteras attulit, rogantes et pos-
    tulantes ut, ipsum pallio privilegioque donatus, in
    Jerosolymitanæ sedis præsumlen apostolicæ sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; letras A, B, C, D visíveis nas margens centrais como notas marginais indicadas no texto como letras isoladas (marcadas aqui inline onde aparecem). Algumas abreviações e palavras com colchetes e variantes editoriais preservadas conforme imagem; marcas de paginação 229-230 mantidas. Uso de caracteres latinos com ortografia original; "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>