159

PASCHALIS 1] PAP;E

110

comitem Tolosanum et quosdam ejus milites, nisi ab A terium possidet portionem, id consilii respondemus

injuriis monasterio iilatis desistant.
(Anno 1103, April. 15.)
[Dom BocqveT, fecueil, XV, 59.)

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis SrEPia No (38) abbati el. monachis S. ZEgidii,
salutem et apostolicam benedictionem.

Bonum quod de oblationibus altaris D. /Egidii
Bertrannus comes fecerat, valde laudaveraimus; sed
illud nos vehementius gravat quia, cum omnes fere
8. JEgidii possessiones pro quorundam contumacia
in vadimoniis posita dicuntur, idem comes Bertran-
nus et quidam milites ejus oblationes ipsas conantur
invadere, Insuper vestro jam monasterio multas in-
jurias irrogant, quibus profecto per prasentes lit-
teras denuntiamus, quia nisi destiterin;, Bos eos
tanquam excommunication: subjiciemu..

Datum xvii. Kol. Maii.

CXXIX.

Ad monachos et ceteros fideles S. «Egidii. — Ne quis
de aliaris oblatione quidquam, invito abbate, dis-
trühere vel fraudare presumat.

(Anno 1105, Oct. 51.)
[Bom Bovover; Recueil, XV, 32.]

PascnaLIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis monachis et caeteris fidelibus S. AZgidii, salutem
et apostolicam benediclionem.

Quia magnz res discordia dilabuntur, parvae res
concordia coalescunt, monemus vos et rogantes
p^ecipimus ut uno animo, uno sensu, abbatem
vestrum timentes diligatis, diligentes timeatis, et in
ejas obedientia persistentes monasterii res diligen-
Cus custodire debeatis, quze nimirum partim factio-
nibus vestris, partim violentia militari distractze
multum ct pessundatxe cognoscuntur. De altaris
oblatione per sanctorum apostolorum obedientiam
interdicimus, ne quis eos rapere, aut invito abbate
distrahere, vel fraudare praesumat, sed in usus ad
quos datze vel dand:e sunt, cum timore Domini con-
serventur. Si qui vero aliter forte pr:esumpserint, et
facientes et consentientes ab. Ecclesiz liminibus se-
questramus.

Data n Kal. Novembris.

CXXX.

Gisie, abbatisse  Romaricensi , suadet a. canonicis
Calmosiacensibus pro parochialis ecclesie S. Maria
parte concambium accipiat.

(Intra annum 1101-1105, Febr. 6.)
[Manese, Thesaurus Anecdot., Wi, 1175.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei dile-
ct filie Gist Romaricensi abbatisse, salutem et
apostolicam benedictionem.

Causam quz inter vos ct Calmosiacenses canoni-
cos agitur, tam ex vestris quam ex illorum nuntiis
diligenter audivimus. lHgitur de parochiali ecclesia
Sancte Maris, in qua et vestrum et illorum monas-

(88) Stephanus anno 1105 vel sequenti. mortali-

tatem exuit, quippe anno 1106 successorem habebat
Mugonem cui Paschalis bullam indulsit, datam

ut, quia ecclesia vobis per Dei gratiam abundantibus
minus necessaria est, a Calmosiacensibus canonicis,
licet pauperes sint, in loco alio pro portione vestra,
bonorum virorum consilio accipiatis tale concam-
bium, per quod detrimentum vestro monasterio
evenisse juste conqueri non possitis. De luco autem
in quo novum ipsorum monasterium constructum
est, hanc judicii sententiam canonica zequitate pro-
ferimus, ut si. jurisjurandi per competentes perso-
nas exhibita probatione monstraverint. monasterii
fundationem juste factam et sine legitiina Romari-
censium calumnia decennio permansisse, datorem
quoque loci vel ejus pradecessores fundum ipsum
per annos triginta sine legali calumnia possedisse

B constiterit, nec quid imminutum de quadragenarii

spatio videatur, nullam de cztero a vobis molestiam
pro eodem negotio patiantur. Non cnim pati pos-
sumus, ut ideni viri sub apostolica sedis tutela rel'-
giose Domino servientes, aut per vos, aut per alios
injustis vexationibus affligantur.
Datum Laterani vii ldus Februaiii.
€XXXI.
Gislo abbatisse Romaricensi precipit ut ab. injuriis
in. monachos Calmosiucenses desistat.
(Anno eod. Oct. 27.)
[Manrex. ubi supra, t. Hl, p. 1175.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilec-
Ue filie Gist.g& Romaricensi abbatisse, et ejus con-

C gregationi, salutem et apostolicam benedictionem.

Quia pox multa diEgentüibus nomen Domini, ct
quies ei servientibus semper est necessaria, idei::o
gravis est nobis discordia quie inter. vos et Calmo-
siacenses fratres occasione rerum temporalium agi-
tatur. Qnamobrem dilectioni vestre scripsimus ut
partem illam ecclesie quietam dimitteritis, aut de
fundo vobis competenti concambium acciperelis,
quod utrumque facere adhuc neglexistis. ldipsum
igitur repetito vobis mandantes, precipimus ut om-
nino ab eorum injuriis desistatis; alioquin beaü
Petri. vindictam, ipso adjuvante, in vos districtius
proferemus.

Datum Laterani v1 Kalendas Novembris.

CXXXD.

D. Eustachium comitem monet ut Lambertum episcopttm

Arelatensem. manere in possessione altarium quo-
rimdai sinat.

(Anno 1104-1105, Febr. 27.)
[|Batvuz. Miscell. edit. Luc., H, 148.]

PascuLis episcopus, servus servorum Dei, egregio
comiti EusrAciio, salutem et apostolicam benedictio-
nen.

Quas bonis inchoantur principiis, nisi bono li-
ne claudantur, non laudem sed vituperationem me-
rentur. Quamobrem strenuitatem tuam monemus
et monentes rogamus ut de bonis quz cepisti nul-
Parma iv Nonas Novembris, indict. xv, anno Dom.

Incarnat. 1406, pontificatus domni Paschalis Hl papze
6ctavo.

Digitized by Google
