129
CX VH.

Monasterii S. Marie Dornhemensis protectionem sus-
cipit, bonaque ac privilegia confirmat, peteute Ma-
nasse episcopo Cameracensi.

(Anno 1104, Oct. 11.)
[Migus, Opp. diplom., I, 519.|

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
ff'iis canonicis B. Marize Bornhem, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Devotionis vestra: petitiones benigne audivimus,
et monasterium Beatze Mari: apud Bornhem, in quo
vitam regulatem ducilis, juxta postulationem Ma-
nassis Cameracensis episcopi, apostolicze sedis mu-
nimine confovendum suscepimus.

Statuimus enim ut quxcunque bona vel a Wene-
maro Gandensi, ejusdem loci fundatore, vel a. qui-
buscunque fldelibus, in cadem ecclesia oblata sunt,
veliin posterum fuerint, quecunque etiam venera-
bilis fratris nostri Manassis Cameracensis episcopi
*oncessione concessa sunt, quieta et integra confir-
mentur.

Quidquid preterea munitionis et libertatis idem
confrater noster Manasses loco vestro collegioque
largitus est, nos decreti presentis auctoritate firma-
mus : probibentes ne quis eamdem ecclesiam temere
perturbare, aut ejus bona diripere, vel modis qui-
bwslibet alienare presumat, quatenus omnipotenti
Deo liberioribus animis debit servitutis officia per
ejusd »m Dei gratiam persolvatis. Si quis autem prze-
sentis decreti tenorem agnoscens, contra id temere
venire tentaverit, apostolorum principis Petri etl
nostrze animadversionis districtione multetur.

Datum Laterani per manum Joannis, sancte
Romans Ecclesiz diaconi, v Idus Oct., indictione xri,
anno pontificatus domni Pachalis H papz vi.

CXVIII.
* Monasterii Gottwicensis privilegia confirmat.
(Anno 1104, Oct. 24.)
[Hujus privilegii nonnisi mentio exstat apud Jaffe,
Regesta Rom. pont., p. 487, cum hac clausula :
« Dedit Wattenbach.»]

Cx vl eis.

Monasterii S. Blasii. Admontensis ^ossessiones con-
firmat.

(Anno 104, Oct. 25.)
[Pez, Thes. Anecd., VII, wu, 659.]

PascuaLiS episcopus, servus servorum Dei, vene-
Tabii filio HeiNRico abbati venerabilis monasterii
quod Admtunit's dicitur, in. Salzburgensi parochia
tOnstituti, ejusque successoribus regulariter pro-
Tovendis in perpetuum.

Austri terrac inbabitantibus per prophetam Do-
inus precipit cum panibus occurrere fugienti :
ieireo te, fili charissime Heinrice, te et fratres
*uos de smculo ad omnipotentis Dei servitium
Conversos, et ad ejus faciem fugientes gratanter
tXcpimus. Quod nimirum cenobium reveren-
5? memorie Gebhardus Salzburgensis episco-
Wes in honore e$ nomine beati Blasii martyris in

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

130

À montanis sux diocesis :dificasse cognoscitur :
per presentis igitur privilegii paginam, apostolica
auctoritate statuimus ut quxcunque bona, quascun-
que possessiones, vcl supradicti episcopi Gebhardi.
vel successoris ejus :zeque felicis memoriz Tyemo-
nis, aut aliorum fidelium legitimis donationibus,
ant jure quolibet ad ipsum hodie monasterium per-
tinent, sive in futurum concessione pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione fidelium "uste
atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant.

Decernimus ergo ut uulli omnino hominum liceat
idem monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur, eorum proquorum sustentatione
et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva. Salzburg. episcopi canonica reve-
rentia, cui tamen non liceat omnino vexationem
aliquam vel consuetudinem, qu: regularium quieti
noceat, irrogare. Nec episcopo autem, nec abbati
ipsi, nec persouz alicui facultas sit, cenobii bona
in feudum sive beneficium sive consensu meliorum
fratrum personis aliquibus dare, vel modis aliis
alienare.

Sane sepulturam ejusdem loci omnino liberam
esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri delibe-
raverint, devotioni et extrema voluntati, nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat. Laicos sive

€ clericos szeulares ad conversionem suscipere nul-
lius episcopi vel przpositi contradictio vos inhi-
beat. Obeunte te nunc ejus loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia preponatur, nisi quem fratres:
communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
hioris secundum Dei timorem, et beati Benedicti
Regulam clegerint.

Si qua igitur ecclesiastica smcularisve personx

hane nostra constitutionis paginam sciens conta

' eam temere venire tentaverit, secundó tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chrísti aliena
fiat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunetis autem eidem loco justa. servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
früctum bon: actionis percipiant, et apud distrietum
judicem premia zternz pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Scriptum per manum fPinerií scriniarii regio-
narii et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis, catholiez Ecclesise episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sacrz Ro-
manz Ecclesie diaconi cardinalis, vit Kal. Nov.,
ind. xri, Incarnationis Dominice anno 14105, pontifi-
catus autem domini Paschalis II papse anno v1.

Digitized by Google
