<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    127 PASCHALIS II PAPÆ 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Romana Ecclesiæ cardinalis, II Idus Januarii, indif-
    sione X. Incarnationis Dominicæ anno millesimo cen-
    tesimo secundo, pontificatus autem domni Paschalis II
    papæ anno III.
    
    CXIII.
    
    Lamberto episcopo Atrebatensi mandat ut ante diem
    apostolorum Petri et Pauli (29 Jun.) una cum
    Joanne episcopo Tarvanensi judicerit inter Landfri-
    dum S. Wilmari abbatem et Heribertum, a comite
    Boloniensi eadem abbatia privatium.
    
    (Anno 1104, April. 25.)
    
    [BALUZ. Miscell. edit. Luc. II, 146.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ve-ve-
    rabili fratri LAMBERTO Atrebatensi episcopo, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Frater iste præsentium portitor cum Tarvanensis
    capituli litteris venit ad nos, conquerens se jam du-
    dum de monasterii sui abbatia per manum Bono-
    niensis comitis expulsum. Is autem frater qui eidem
    monasterio præesse dicitur, cum ad nos veniret,
    infirmitate, sicut nobis relatum est, præpeditus, ad
    nos pervenire non potuit. Hanc igitur causam fra-
    ternitati tuæ, quæ vice nostra discutientam committimus,
    ut, assumpto tecum fratre nostro Tarvanensi epi-
    scopo, utriusque abbatis allegationem diligentius
    pertractes et usque in proximum apostolorum Petri
    et Pauli solemnitatem negotium hoc omnino cano-
    pice justitia dictante definias.
    
    Data Laterani VII Kal. Maii.
    
    CXIV.
    
    Ad oppidanos S. GeminianI. — Ne illorum oppidum,
    illiusque ager, a Volaterrensis Ecclesiæ possessione
    unquam alienetur.
    
    (Anno 1104, Maii 24.)
    [MANSI, Concil. XX, 1051.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, cleri-
    cis et laicis universis de castello S. Geminiani, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.
    
    Paci et stabilitati Ecclesiæ vestræ, et nos consti-
    tutione nostra, et-vos observatione vestra providere
    debemus. Ideirco vobis omnibus præsentium litte-
    rarum constitutione mandamus, et successoribus
    vestris in perpetuum servandum præcipimus, ut op-
    pidum vestrum, quod S. Geminiani dicitur, cum
    monte Stafili juxta posito, et cum universo territo-
    rio suo, nullo unquam modo, nulla occasione, alie-
    nari a possessione et proprietate Volaterrensis Ec-
    clesiæ palatiamini: sed sicut hodie est, sic semper in
    proprio Volaterrensis Ecclesiæ jure permaneat. Sane
    nec episcopo, neque cuiibet ejusdem Ecclesiæ mi-
    nistro, facultas sit ipsum oppidum cum præfato
    monte in feudum personæ alicui dare, locare, ven-
    dere, pignorazione vel commutatione concedere:
    neque marchioni, neque comiti, neque alicui pote-
    stati liceat idipsum oppidum, seu prænominatum
    montem capere, vel ab Ecclesiæ potestate subtrahere,
    vel quibuslibet occasionibus alienare: sed sicut su-
    perius dictum est, semper in proprio Ecclesiæ jure
    permaneat. Si quis vero aliter agere presumpserit;
    et qui fecerit, et qui consenserit, excommunicationi
    A subjaceat. Noveritis autem fratrem nostrum Rogerium, Ecclesiæ Volaterrensis antistitem, ita nobis
    in hujus constitutionis capitulo consenisse: ut
    cum fratribus, qui eum ad nos comitati suæ, fieri
    ipse petierit, et ipse subscripserit.
    
    Rogerius Volaterrensis Ecclesiæ indignus episco-
    pus fieri rogavit, et ipse subscripsit.
    
    Datum Laterani per manum Joannis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, II Kal. Jun., in-
    dict. II, anno Incarnationis Dominicæ 1104, pontif-
    icatus autem domni Paschalis II papæ v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    CXV.
    
    'Garsiam] episcopum Burgensem ire Astoricam jubet,
    ubi eo presente « quinque persone ex vetustioribus
    Mindunensis Ecclesiæ jurenl se archipresbyteriæ
    illius duos, quos Ecclesia Compostellana sibi vindicet,
    « xl annorum spatio inconcusse possedisse. »
    
    (Anno 1104, Oct. 1. — Vide Historiam Compostellanam apud Florez, España sagrada, XX, 77.
    
    CXVI.
    
    Id archiepiscopos at episcopos prouincarum, ateme-
    sis, Senonensis ac Turonensis. — U: Philippum
    regem et ejus pellicem a vinculo excommunicationis
    absolvnat.
    
    (Anno 1104, Oct. 5.)
    [MANSI, Concil., XX, 1015.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilibus, fratribus, archiepiscopis et episcopis, per
    Remensem, Senonensem ac Turonensem provincias,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Significatum nobis est quorundam vestrum litle-
    ris, quia filius noster Francorum rex feminam illam
    pro quâ toties commonitus, imo excommunicatus
    fuit, juxta præceptum nostrum abjurare decreverit:
    ipsa etiam mulier regem abjurare parata sit. Super
    quarum conversione personarum non minimun ex-
    sultavimus: quia super pro peccatore poenitentiam
    agente, gaudium esse angelis Dei ipso Domino te-
    stante didicimus. Quam nimirum causam fratri no-
    stro Richardo Albuensi episcopo reminiscimini a
    nobis fuisse commissam. Si ergo idem frater, Fran-
    ciæ jam fines egressus est, nos eamdem causam,
    aspirante Domino, una vobiscum peragendam vene-
    rabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo commit-
    timus. Convenientibus itaque vobis in unum, si
    communis filius Francorum rex, et illa ejus late-
    ralis lactis sacrosanctis evangelii omnem carnali
    copulæ consuetudinem abjurerent, mutuum quo-
    que colloquium et contubernium, nisi sub testimonio
    personarum minime suspectarum, nunquam vide-
    licet ad idem flagitium rediruri, sicut quorundam
    vestrum litteris significatum est: satisfactionem
    eorum vice nostra vobiscum Atrebatensis episcopus
    suscipiat, et a vinculo excommunicationis absolvât:
    quatenus largiente Domino, et filium Ecclesia, et
    regem sibi Franciæ reconciliatione episcopali mini-
    sterio gratulatur.
    
    Data Laterani per manum Joannis, III Nonas
    Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras A B C D visuais de nota marginal estão impressas na margem direita das colunas principais (marcadas aqui inline onde aparecem). Algumas palavras compostas por hifenização de linha foram mantidas conforme original; [ilegivel] não foi necessário. </notas>
</pagina>