1605

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

166

tam ipsis, quam ipsarum posteris firma semper et A septem mansorum. Villam qua dicitur Lederna. In

illibata permaneant. Nemini vero facultas sit Eccle-
siam ipsam temere perturbare, aut quecunque ipsius
sint, vel fuerint quibuslibet occasionibus auferre,
minuere, temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
emnimodis profutura, salva Pictaviensis episcopi
reverentia. Vos etiam universos ad salutem anitmna-
rum vestrarum commonefacimus, et rogamus ut lo-
cum ipsum beate Marix Dei genitricis jam insignem
vocabulo, et efficaciter tueri, et rebus vestris ditare
curetis. Quicunque vero domum ipsam, et in ea
Domino servientes fovere, suisque rebus hono-
rare cuvaverit, omnipotentis Dei Domini Jesu

Christi et ejus genitricis gratiam, et peccaloruin ve- B

niam cousequatur. Si quis autem, quod absit! huic
mostro decreto contraire tentaverit, sancti. Spiritus
judicio, et sedis apostolicze' animadversione multe-
tur, nisi presumptionem suam digna satisfactione
cerrexerit.

Datum Laterani per manum Joaunis sancte. Ro-
man Ecelesiz diaconi cardinalis, ac bibliothecarii,
vri Kal. Maii, indict. xin, Incarnat. Dominice auno
1106, pontificatus quoque domni Paschalis 1Í papze
anno vi.

CL VI.

Monasterii S. Michaelis (dicc. Virdunensis) protectio-
nem suscipit possessionesque confirmat.
(Anno 1105, April. 20.)

[Dou CazurT, Hist. de Lorraine, 1, Pr., p. 591.]

PascBaLis episcopus, servus servorum Dei, Opgr-
&iCo abbati venerabilis monasterii Sancti Michaelis,
«uod super fluvium Marsupii in Virdunensi paro-
chia sitlum est, ejusque successoribus regulariter
substituendis in perpetuum.

Passionum suarum consortes beatus Paulus apo-
stolus, sicut socii passionum sunt, sic sperat futuros
et consolationis. Quia igitur in Román:e Ecclesie
passionibus multa vos pro [ide catholica passos
egnovimus, ejus etiam consolationis optamus vos
habere consortium. Per prwsentis igitur privilegii
paginam vobis, vestrisque successoribus apostolicze
tuitionis munimen ünpeundimus, et. universa vestro
monasterio vel Wolfaudi ducis, vel aliorum princi-
pum sive regum donationibus, vel episcoporum con-
vessionibus, vel aliorum fidelium oblationibus, vel
aliis justis modis pertinentia conlirinamus : videlicet
Spam villam Sancti Michaelis, Widinis villam, Vo-
donis villam, Marsupiam, Mononis villam, Calvonis
curtem; portionem in villa qux vocatur Ervia; vil-
lam quz dicitur Cula; Rofridi curtem; portionem
$n villa quz dicitur Bannonis curtis cum ecclesia.
Villam Fraxinum cum ecclesia. Villam qux dicitur
"Frunio, cum ecclesia et altari; villam quie dicitur
Buxerias, cum ecclesia; villam quz dicitur Crux,
cum ecclesia ; domnum ftemigium cum ecclesia. In
suburbio Virdunensi ecelesiam, cum altari, et alodio

Eppone curte portionem unam.

Villam quie dicitur Ulmus, et in populo. vocatur
Coria. Villonis villam. Villam Cussiriacuro. Viliam
Condatum, cuim ecclesia et decimis. In Vico et Mar-
sallo inionem ad sal faciendum, cum manso, ct
Servo, et casa. Villam qui dicitur Bethelaui mous.
Quartam partem de ville...., cum ecclesia et deciinis,
iam majorum quam minorum. Ansoldi villani ;
Thiegisili villam. Longum montem, Moricum cur-
iem, cum ecclesia. et decimis, tam majorum quam
minorum. Villam Saponariam. Ecclesiam vctust;e
ville, cum decinis tam majorum quam minorum.
Ecclesiam. Aeciaeze ville, cum decimis tin. majo-
rum quam minorum. Duas ecclesias in Thyriaco,
cum decimis tam majorum quam minorum, et con-
suetudine libertatis sux. Ecclesiam Saucti Balsami,
eum detimis tam majo-um quam minorum. Vermari
curtem, eum ecclesia et décimis tam majorum quam
minorum. Villam Viletta; Baldrici montem, cum
ecclesia et decimis. Lusani curtem; Frisci villam ;
Novam villam ; villam Martioais, et Bovciam, eum
ecclesiis et decimis. Villam Corridum. Sanctum Hy-
larium rivum, cum ecclesia ct decimis. Robaldi
curtem, cum ecclesia et decimis. Hermari curtem.
Ecclesiam Dagonis ville, eum decimis, Ecclesiam
ville, cum septem mansis. Medietatem | Sechauis
vitlie. Apud Nanceyacum portionem quamdam. Apud
Salemanniam alodium. Apud Sarnacum portio-
nem quamdam. Apud Ruviene..... portionem quam-
dam.

Apud Saponariam , ecclesiam. cum molendino,
terris cultis ct incultis. Ecclesiam cum altari et deci-
mis apud Barri villam, et culturam pro lugone co-
mite datam, et hospitale, cum ecclesia et appenditiis.
Waheri curtem, cum ecclesia et decimis. Vedaui
villam, cum ecclesia et decimis. Mauri villam, cum
ecclesia et appenditiis. Portionem Mariaci, cum ec-
clesia et decimis. Villam Toralias. Bodelini curtem.
Longam aquam. Vodelinam villam. Villam Vallis,
cum ecelesia. Ecclesiam Alieri. Ecclesiam in Man-
nes, cum appenditiis. Portionem in Gyronis villa.
Portionem in Verthisiaco. Alodium in Framea villa,
cum servis et ancillis, terris cultis et incultis. Por-

D tionem in Mererinia. Portionem in Gereya. Portio-

nem in Ponto; cellam qux vocatur Harci villa, cum
possessionibus ad eam pertinentibus, quz? sunt Pe-
riacus, Holtranni curtis. Portio Lifagi. Portio Vre-
heri curtis. Frisvilla. In Cussiaco alodium, cum
servis et ancillis. In Parniaco alodium, cum appen-
ditiis. Villa Braconis curtis. In Balneolo alodium,
cum servis et ancillis.

ltem. conürmamus vobis cellam qui vocatur
Rooldi curtis, cum appenditiis. Cellam qua vocatur
Merodorum, cum appenditiis suis. Cellam quz di-
citur Asmingia, cum appenditiis snis. Hiec tam li-
bera est, ut nec episcopo vel archidiacono aliquam
habeat subjectionem. Item cellam quz dicitur Vetus
monasterium. Hujus possessiones sunt hz : Bucco-

Digitized by Google
