225

PASCHALIS Il PAP A

224

elesiastica szcularisve persona, hanc nostro con- A in ejus audientia perlegi fecimus : ia qua nimirum

stitutionis paginam sciens, contra eam tetmnere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si ron
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaccat. Cunctir
autem eidem Ecclesi: justa servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud. districtum judi-
cem premia zeternze pacis inveniant. Amen.

Ego Pascbalis catholicz: Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Datum apud Privatum, per manum Joannis
S. KR. E. diaconi cardinalis ac. bibliothecarii, tertio
Idus Julii in anno Dominice Incarnationis 1107,
pontificatus autem domini Paschalis 1l pape viis.

CCNXNVI.

Ad abbatem. S. Pontii et Electensem. — Ne excom-
municatos a. Narbonensi episcopo suscipiant.
(Auno 1107.)

[Massi, Concil., XX, 1026.)

Pascuara5 episcopus, servus servorum Dei, P......
abbati Sancti Pontii, et R. Electensi abbati, et cx-
teris monachis, salutem et apostolicam benedictio-
nem."

Frater noster Ricardus, Narbonensis metropolita-

nus, adversus dilechonem vestram conqueritur C

quod excommunicatos et interdictos ab eo in com-
muniopem et parücipationem ante absolutionem
suscipiatis, cum non solum vos, verum etiam laici
mon ignorent quoniam iniquum et contra canones
sit cim interdictis cL excommunicatis communicare,
et eorum peccatis involvi. Nos vero in concilio quod
spud Trecas celebravimus , sanctorura Patrum de-
ereia sequentes, tam episcopis quam abbatibus et
cieteris elevicis interdiximus, ne ulterius exeommu-
nicatos vel interdictos ab alio in sua parochia reci-
perent, Igitur ne nostre przceptionis contemptores
vidcamini, mandamus vobis ut ab hujusmodi om-
nino cessetis, ne excomimunicationis vinculo deti-
ncamini.
CCXXVII.

Ad monachos S. A gidii. —  Bertrannum comitem
nuntiut. se. absolvisse, cum is illata monasterio
S. A gidii damna reparaverit.

(Anno 1107, 25 Julii.)
[D. Bouger, ftecueil, XV, 58.]

PasciáLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis monachis S. Egidii salutem et apostolicant
benedictionem.

Propter oppressiones monasterii seu villa» vestrae
Bertraunum comitem diu. anathematis districtione
coercuimus. Denique cum venisset ad nos, praesente
abbate vestro. Ugone et fratribus sive burgensibus
qui cum co venerant, ! Raimundi comitis chartam

Charta pater ejus. Raimundus comes omnes hono-
res S. JEgidii, tam in villa vestra qui dicitur
Flaviana, quam in extrinsecis, quidquid juste sive
injuste videbatur obtinere, scilicet omnes rectzs
Sive pravas consuetudines, quas ipse vel ante-
cessores ejus ibidem habuerunt, reliquisse, et. pte-
nariam jurisdictionem Odiloni bonz memori: abbati,
el fratribus qui cum co aderant, fecisse asseritur
per manum predecessoris uosiri Urbani papa
apud concilium Nemausense. Eudem igitur tenore,
et ipse in manu nostra omnes honores B. JEgi-
dii et burgi vestri consuetudines abdicavit, et quae-
cunque damna sive alia malefacta sibi contige-
rant in guerra quam vobiscum et cum vestris bur-
gensibus habuit , et abbati vestro, et. burgensibus,
et omnibus eorum adjutoribus per quos eadem
damna illata sunt, omnino dimisit : sic eum a
vinculo excommunicationis absolvimus.

. Actum apud cellam S. Marcelli (59) vin. Kalend.
Augusti, indictione xv, presentibus episcopis Eu-
stachio Valentino, Berengario Diterrensi, Leodega-
rio Vivariensi; cardinalibus Roman: Ecclesie Lan-
dulpho presbytero, Joanne et Berardo diaconibus ;
et proceribus ipsius Bertranni, Guillelino Ugonis de
Montilio, Guillelmo de Sabrano, Bermundo Peleto,
Poncio de Medenas, fkostagno de portu, et burgen-
sibus Pagano, et Causito, et Bertranno comite mi-
lite de Poscheriis.

CCOXX VIII.
Decretum pro pago. Sulmortacensi.
(Anno 1107, Aug. 2.)
[D. BovougT , Recueil, tom. XIV pag. 957.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, etc
. Inter venerabiles fratres Guidonem  Viennensem

Hugonem Gratianopolitanum episcopos de pago
Salmoriacensi per multos annos et multis in con-
ciliis qu:stio ventilata est. Novissime ante prasen-
tiam nostram Lugduni in hanc concordiam ex no-
stri provisione judicii convenerunt, ut ejusdem pagi
sequam divisionem facerent, et tàm Viennensi quam
Gratianopolitanze Ecclesie pars ejusdem divisionis
vicinior redderetur. Quidquid autem in territorio
infra Bornam et lsaram versus Gratiauopolim con-

D stituto Viennensis archiepiscopus calumniabatur,

ab omni deinceps infestatione liberum Gratiano-
politanze Ecclesi: cederet ; porro Ecclesia D. Do-
nati, quz: infra Viennensem parochiam continetur
cum ommibus mobilibus sive immobilibus ad eam
pertinentibus, Gratianopolitanus episcopus jure pro-
prietario possideret, et tam canonicas ipsins Eccle-
sie quam universa ad eam pertinentia ipse dispo-
neret : Viennensis autem parochiali taatum jure in
clericorum et altarium. consecrationibus uteretur.
Pari ergo communique consensu , Salmoriacensis
pagi talis facta. est divisio, ut undecim castella
cum ecclesiis et. parochiis et totis maudamcntis
suis, Viennensi Ecclesie : et undecim castella cum

(59) Cella S. Marcelli in diocesis Valentinensis, ibique versabatur Paschalis mense Julio, au. 3407,

Digitized by Google

