<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
subjungamus. Si qua sane ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam venire tentaverit et aut Ferrariensen ecclesiam aquæ supra scriptis sunt, diminuere, aut sanctæ sedi apostolicæ jura, quæ superius significata sunt, auferrre præsusperit, pœna et compositionis nomine reddet eidem sanctæ sedi apostolicæ auri optimi libras centum, et nisi quæ male præscriptæ sunt satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eisdem ecclesiis justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
Scriptum per manum Raynerii scrinarii regionarii, et notarii sacri palatii.
Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Datum Laterani per manum Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, vi Idus Aprilis, indictione xiv, anno Dominicæ Incarnationis 1106, pontificatus autem domini Paschalis II PP. anno vvi (42).
CLIII.
Ad Bernardum Toletanum archiepiscopum et Didacum Compostellanum episcopum (vide supra epist. 153).
(Anno 1105, April. 11.)
[Florez, España sagrada, XX, 91.]
Paschalis episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fratribus et coepiscopis Bernardo Toletano, apostolicæ sedis vicario, et Didaco Compostellano, salutem et apostolici cam benedictionem.
Postquam de monasterii Ciniensis causa eam quam nostis sententiam scripseramus, veniente ad nos filio nostro P. comite plurima ejusdem monasterii monumenta prolata sunt, in quibus patenter agnominus locum ipsum ad conversationem sanctimonialium institutum. Præterea significatum nobis est locum ipsum non tantarum existere facultatum, ut duarum ex eõs valeant congregationum stipendia ministrari. Unde magis congruum visum est, ut si fieri potest prior in eo sanctimonialium status reformetur : si vero id omnino fieri non potest, ne monastica illic religio penitus pereat, monachorum congregatio admittatur.
Datum Laterani in Idus April.
CLIV.
Privilegium pro monasterio Trenorciensi.
(Anno 1005, April. 24.)
[Juven, Nouvelle Histoire de l'abbaye royale de Saint-Philibert et de la ville de Tourus. Dijon, 1735, 4°, Pr., p. 147.]
Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo Petro Trenorciensi abbati, ejusque suc-
(42) Notæ chronologicæ sunt corruptæ. Jaffé.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
cessoribus regulariter promovendis in perpetuum.
Justis votis assensum præbere, justisque petitionibus aures accommodare nos convenit, qui licet indigni justitiæ præcones, in excelsa apostolorum Petri et Pauli specula positi Domino disponente conspicimur. Idcirco petitionibus tuis clementius annuentes, Trenorciensi coenobio cui Deo auctore præses, præsidium apostolicæ protectionis impendimus ; et loca illa quæ vel antecessorum tuorum, vel tuæ strenuitatis industria aut rationaliter acquisivit, aut legitime recuperavit, vel antiquorum principum seu episcoporum liberalitate eidem coenobio concessa sunt, præsentis decreti pagina vobis vestrisque successoribus confirmamus. In episcopatu videlicet Claramontensi, monasterium S. Porciani, cum ecclesiis de Besson, de Quintiniaco, de Polines, de Celsiaco, de Travalillo, de Fellinia, Monte aureo, de Sustris, de Charel, de Lirinacio, de Martilaco, de Monflanc, de Boiaco, de Barbariaco, de Vernet, de Villena, de Lupiaco, de Paredo, de Briasis, de Varinnas, de Voroz, de S. Lupo : ecclesias de Besiaco, de Nulliaco, de Capelz, de Brunacaco, de Floriaco cum capella de Cava roua ; ecclesiam de Salvilis, de Libiaco ; ecclesiam Sancti Nicolai, et ecclesiam de Vernolio. In Cabillonensi, Pristiacum , Aguiliacum, ecclesiam de Baldreas, ecclesiam Sancti Andreæ, Lambras, Manciacum ; ecclesiam de villa Ginniaco, de Ver : ecclesiam Sancti Martini de Griviliaço, de Cusiiraco. In Lugdunensi, ecclesiam Sancti Andreæ de Belgiaco, Vesliacum, Briennam, Juvenciacum ; ecclesiam Sancti Jacobi de Grassiaco, Sancti Benigni ; ecclesiam de Cabrosio, ecclesiam de Cavannis, Bisiacum, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Soliniaco, S. Martini de Butella : ecclesiam Sancti Andreæ, quæ vulgo vocatur Pannos : ecclesiam de Monte-Racullo, ecclesiam de Saxisiaeo, ecclesiam de Peroniaco : capellam de Castro Corgncon : ecclesiam S. Ledii, quæ vulgo vocatur Olivæ : Lovincum, Silvinacum. In Matisconensi, Ulchisiiracum, Villare, Plotas, Belniacum, ecclesiam de S. Donziacum, cellam Sancti Romani, S. Mauritii, S. Symphoriani, S. Mariæ de capella Reverias, S. Petri de Romanicas ; ecclesiam de Aziaco, de Fisiaco, S. Juliani de Lonicaco, S. Vitalis de Lenna. In Bituricensi, ecclesiam de Saciaco. In Augustodunensi, ecclesiam de Pariniaco cum capella, ecclesiam de Perlastiac, cum capella S. Justi. In Namnetensi, monasterium S. Philiberti, ecclesiam S. Vitalis de Raas, ecclesiam de Machicol, S. Martini de Paciaco, S. Limini, ecclesiam de Limoziveria, S. Columbani, ecclesias de Corcoiaco, ecclesias de Mores mansiones, de Legiaco, de Tolvei, ecclesias de Monasteriis. In Pictaviensi, Herum insulam, ecclesias de Bellovidere, cum comecterio : cellam Sanctæ Mariæ Lauduni, ecclesiam S. Nicolai, S. Petri, ecclesias de Basilicis, Sanctæ Crucis, ecclesias de Berniziaco, de Aziaco, Macia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; uso de caracteres e acentuação conforme original. Letras A, B, C, D na margem direita indicam notas marginais de parágrafo e foram mapeadas pelo conteúdo do bloco direito (visuais: A próximo ao topo da coluna direita, B e C no terço médio, D mais abaixo).</notas>
</pagina>