ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre
vel ablatas retinere, vel injuste, datas, suis usibus
vindicare, minuere, vel temerariis vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione concessa sunt, usibus omniio-
dis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
ssecularisve persona, hanc nostre constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et 3. sacratissi-
mo corpore acsanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Cbristi aliena,fiat, atque in extremo exa-
mine district: ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant , et apud districtum judicem  przmia
ieleruz pacis inveniant.

Ego Paschalis catbolicze Ecclesie episcopus.

Datum apud Clamitiacum per manum Joannis,
secretarii Roman Ecclesie diaconi cardinalis ac
bibliothecarii, tertio Kal. Junii, indictione decima
quarta, anno Dominic: Incarnationis 1107.

CCXXI.

Ad Anselmum Cantuariensem episcopum. — Presby-
terorum filios ad sacros ordines promovere Anselmo
permittit , Richardum. abbatem. in communionem
suam admittere; cetera, utpro tempore visum erit,
dispensare.

(Anno 1107, Maii 30.)

[ Massi, Concil., XX, 1063. ]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri ANsELwo Cantuariensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

De presbyterorum filiis quid in Romana Ec-
clesia constitutum — sit , fraternitatem — tuam
nescire non credimus. Caterum quia in Anglo-
rum regno tonta hujusmodi plenitudo est ut ma-
jor pene et melior clericorum pars in hac specie
censeatur : nos dispensationem hanc sollicitudini
tute committimus. Eos enim, quos scientia et
vita commendat, apud vos ad sacra officia pro-
moveri, pro necessitate temporis et utilitate Ec-
clesie concedimus: ut in. posterum constitutionis
ecclesiastice praejudicium — caveatur. De persona
quoque Richardi Heliensis abbatis , petentibus filiis
Aostris, Henrico rege et Willelino de Warelwast ,
permittimus ut eam in communionem tuam, pre-
missa satisfactione, suscipias , etsi ad monasterii
regimen utilis ejus persona conspicitur, tu: dis-
pensationi committimus. Caetera etiam qus in
regno illo pro necessitate temporis dispensanda
sunt, juxta gentis. barbariem, juxta ecclesie op-
portunitates, sapientie ac religionis tux sollici-
urlo dispenset.

Data 15 Kal, Junii.

PASCHALIS 1I PAPAE

?30

CCXXIM.

Bulla qua jam concessam bulla Nicolai pape II
exemptionem Corbiniacensis cenobii a. subjectione
Flaviniaceusis confirmat.

(Anno 1107, Mai. 34.)
[Gall. Christ., 1V, Instrum. 85.]

PascHALiS episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio Hucoxi abbati et fratribus Corbiniacen-
sis monasterii, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Officii nos hortatur auctoritas pro ecclesiarum
statu sollicitos esse, et qux recte statuta sunt stabi-
lire; idcirco dilectionis vestrz petitionem clementer
admisimus ut cenobium vestrum a Flaviniacensium
monacborum incursibus liberum redderemus. Vidi-

p mus siquidem venerabilium fratrum Iugonis et
Amati episcoporum definitionem, qui tunc temporis
apostolice sedís legatione in Galliarum partibus fun-
gehantur, quam super hoc negotio in Exoldunensi
concilio peregerunt. Auditis enim utriusque partis
allegationibus, visis etiam litteris et munimentis
quie utrinque proferebantur in medium, ex concilii
sententia statuerunt ut Flaviniacenses monachi, qui
vestrum monasterium in cellam redigere conaban-
tur, omnino deinceps ab hac infestatione desiste-
rent; abbatis etiam Flaviniacensis in manus suas
refutatione suscepta, deünitionem ipsam subscri-
ptione sua et multorum, qui adfuerant, episcoporum
nominibus munierunt. Et nos ergo, sicut et prcde-
cessorem nostrum sanct memoria Nicolaum papam

E

€ statuisse litterarum indicia manifestant, presentis

decreti assertione hauc Flaviniacensium monacho-
rum querelam prorsus a vestro coenobio removemus
et sopitam in perpetuum cessare precipimus. Porro
$i Augustodunensis episcopus, ad cujus ordinatio-
nem pro parochiali jure locus vester pertinct, aliqua
vobis gravamina inferre perstiterit, ad sedem apo-
stolicam recurrendi liberam vobis concedimus fa-
eultatem. Siquis autem | pertinaciter adversus ista
praesumpserit, apostolic:e indignationis ultione ple-
ctatur. Vos igitur, tilii in Christo dilecti, Dci sem-
per timorem et amorem in vestris cordibus habere
satagite, ut quanto a secularibus tumultibus libe-
riores estis, tanto amplius placere Deo totius men-
tis et anim: virtutibus anbeletis.

Ego Pasclialis catholicze Ecclesize episcopus SS.

Datum apud Lupertiacum per manum Joannis S.
Roman: Ecclesiz diac. cardin. ac biblioth. n Kal.
Jun., ind. xv, Incarnat. Dom. anno 1107, pontifica-
tus autem dom. Paschal. secundi papze vui.

CCXXIIJ.

Ad Hugonem. abbatem. Cluniacensem. — Cluniacen-
sibus adjudicat cellam Sancti Dionysii de Nongento,
adversus Guillelmum abbatem Sancti Petri Carno-
tensis.

(Anno 1107, Jun. 6.)
[Maxsi, Concil., XX , 1040.]
PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene
rabili fratri Hucow: Cluniacensi abbati, salutem et
apostolicàm benedictionem.

Digitized by Google
