$05 ,

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

200

rum persistere , preesentis paginze assertione sanci- A cognoscat, et. a sacratissimo corpore ae sanguine

mus. Nec ulli omnino hominum liceat hzc vestrze
subjectioni subtrahere, et a Cluniacensis monasterii
jure quibuslibet occasionibus alienare. Si qua igitur
iu futurum ecclesiastica sacularisve persona, hanc
constitutionis nostre paginxm sciens, eic., s4 im
aliis quibusdam epistolis.

Ego Paschalis, catholic:e. £eclesie episcopus,
subscripsi.

Datum apud villam Sancti. Hippolyti, per manum
Joaunis sancte Romane Ecclesiz diaconi cardinalis
ac bibliothecarii, v1 Idus Februarii, indict. xv, In-
carnationis Dominice anno 1106, pontificatus autem
domni Paschalis l1. anno vni.

CCv.
Confirmatio ecclesiarum. et. possessionum monasterii
Atlianacensis facta abbati Gauceranno.
(Anno 1107, Febr. 42.)
[Gall. Christ., IV, 12.]

PascuaLis. cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio GavcERAxNO Atbanacensis monasterii abbati
ejusque successoribus regulariter substitueudis in
perpetuum.

Ad hoc in apostolicz sedis regimen, Domino dis-
ponente, promoli conspicimur, ut ipso prestante,
religionem augere et ejus servis tuitionem debea-
mus impendere. Tuis igitur, dilecte in Domino fili
abbas Gauceranne, justis petitionibus annuen-
tes, beati Martini Athanacense monasterius& cui,
Beo auctore, praesides, contra pravorum homi-
num nequitiam apostolice sedis auctoritate muri-
mus: statuimus enim ut Sancti Joannis ecclesia,
quam Guido Gehennensis episcopus im sua vobis
parochia tradidit, ecclesia etiam S. Romani de
Agenta in parociiia Sedunensi, item ecclesia de Isi-
niaeho in Aniciensi parochia per Ademarum et Pon-
tium episcopos vobis tradita cum pertinentiis suis,
cztera etiam quecunque in presenti quinta decima
indictione, seu concessione pontificum, sive libera-
litate principum, vel oblatione fidelium, legitime ac
quiete vestrum monasterium possidet, quo videlicet
lempore vestram ecclesiam, disponente Domino,
consecravimus ; quecunque etiam in futurum lar-
gienie Domino juste atque canonice poterit adipisci,
üirma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. Decernimus ergo, ut. nulli hominum
liceat ejusdem coenobii possessiones auferre, vel ab-
latas retinere, vel injuste, datas, suis usibus vindi-
care, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quo-
Tum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura, salva Lugdunensis
archiepiscopi canonica reverentia. Si qua igitur
ia futurum. ecclesiastica sccularisve persona, hanc
postre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
rita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
«6 divino judicio existere de perpetrata iniquitate

Deiet Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque extremo in examine districtz ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanti -
bus sit pax Domini nostri Jesa Christi, quatenus. et
hic fructum bone actionis percipiant, et apud di-
strictum judicem premia ztermz pacis inveniant.
AÀmen, amen, amen.

Ego Paschalis catholicze Ecclesize episcopus.

Datum apud Belnam in manu Joannis, S. R. E.
diaconi cardinalis ae bibliothec., u Id. Febr., ind.
xv, Incarnat. Dominic: an. 1107, pontificatus au-
tem domni Paschalis II papse viti.

CCVI.
Parihenonis Romaricensis et canonice Culmosiacen-
sis controversiam dijudicat.
(Anno 1107, Febr. 21.)
[ Man rgxE, Thesaur, Anecd., IIl, 1182. ]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei.

Inter Romaricense monasterium et Calmosiaceu-
$cimn canonicam quzstio diutius agitata de parte fuudi
in qua eadem canonica sita est, de parte etiam
parochialis ecclesia: Sanctz» Marie, qux communis
eatenus videbatur, ad aures nostras' sspe perve-
nerat, unde nobis opportunum visum est ut utra-
que pars in nostram przsentiam convenirent.
Partem igitur fundi in qua canonica sita cst,
unde quzstio fuerat, Gisla Romaricensis abbatissa
nostris in manibus abdicavit, Cum fundum ipsum
integrum ex antiqua datorum possessione ad eos-
dem canonicos pertinere cognoverat, sequeac so-
rores suas pro monasterii jure nunquam ulterius
de ipsa fundi parte, querelam contra eos contro-
versiamque facturas in «conspectu tam nostro
quam in fratrum nostrorum et plurimorum cir-
cumstantium pollicita est, sic nos eamdem fundi
partem integram et. quietam per baculum ex ab-
batissz et sororum manu susceptum , Calmosiacen-
sibus fratribus confirmavimus. Porro de portione
decimarum nobis ei fratribus nostis visum cst,
et decretorum pontificalium sententia judicatum ,
cum saecularis miles Ecclesie res injuste possessas
jure dare non potuit, maxime cuin iidem fratres do-
num ipsum post apostolice memotiz Gregorii septimi
pape concilium acceperint , in quo nimirum cou-
cilio idem pontifex priorum statuta renovans, deci-
mas aut alias res ecclesiasticas a laicis s'iscipi ve-
tuit, condonatis his qui ante id temporis suscepta
fuerunt : sic Calmosiacenses fratres partem istiun
ecclesi: judicio reliquerunt eidem sane judicio ad-
ditum est, et ex beati Gregorii sententia defini-
tum, ne de carrucis aut laboribus sive jumentis
suis, vel illi parochiali ecclesiz, vel aliis quibus-
libet reddere decimas seu primitias exigantur.

Actum Lingonis, vt Kal. Martii, indictione xvi, Ín-
carnationis Dominice anne millesimo centesimo
scxio, presentibus venerabilibus episcopis Ricardo
Albano, Aldone Placentino, Oiardo Cameracensi ,
et R.. E. presbyteris cardinalibus, Risone tituli Da-

Digitized by Google
