177

b: sunt capelle circum et ecclesiz constitute, ca-
pella de Capraria, capella Hospitalis de Rosaria,
piebs de Massa , cap. de Vincio, cap. de Bucuuiano,
cap. de Castello nuovo, cop. S. Martini in monte
Culli, capella de Vacazano, capella in Verruca, cap.
$. Marie Magdalene in Colle, cap. de Galciano,
cap. de Venua, super quam praefati przedecessoris
nostri Ürbani post tertiam et quartam discussionem
est prolata sententia; cap. Hospitalis de Fanano;
capella Prati episcopi, cap. de: Rotie, cap. de Cer-
taria, cap. Montis acuti, cap. de Insula, cap. S. Sal-
vatoris sita in Prato cum plebibus suis, curte etiam,
qu£ vocatur Pavana infra Pistoriensem comitatum
eum castello Sambuce infra curtis continia zdilicato
sancte Pistoriensi Ecclesise confirmamus sicut a
venerabili comitissa Mathildi beati Petri filia post
diu examinatam a compluribus judicibus, ac juris-
peritis actionem per vicarii nostri Bernardi sedis
apostolice presbvteri judicium in tuas et. confra-
trum tuorum mauus restituta cognoscitur. Porro
decimationes de Monte Murto, de Prato, de S. Pau-
lo, de Cholonica, de Monte Magno, de casale de
Lamporecchio, de Creti et de Spanarecchio, quas de
laicorum manibus solertia vestra religionis eripcit,
nullus unquam ab Ecclesiz jure et clericorum usi-
bus alienare presumat. Idipsum de czteris curtibus
prediisve praecipimus quz hodie in Ecclesie Pisto-
riensis possessione persistunt. Videlicet curte de
Lizzano, de Mammiano, de Cavinana, de Batoni,
de Saturnana, de Brandellio, de Gropula, Piscia, Vi-
nacciano, Tobiana, Publica, Silva Mortua, Vizule,
Pezzanese, Celeri et de Terra sita infra episcopa-
ium Bononiensem, quam tenuerunt homines de
valle Biderla, curte de Spallioro. Preterea quiecun-
que hodie Pistoriensis Ecclesia juste possidet, sive
in futurum liberalitate principum, vel oblatione fide-
Jium juste atque canonice poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eam-
dem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere vel te-
merariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur, tam tuis quam clericorum usibus
profutura. Interdicimus etiam ut te ad Dominum
evocato , vel tuorum quolibet successorum, nullus
omnino javitis vestra ecclesiz clericis aut episcopo-
rum, aut ecclesi res auferre, diripere, aut distra-
here audeat. Si quis igitur in posterum archiepisco-
pus, etc. Amen.

Scripunn per manum Raynerii scriniari regionarii,
e notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholiez: Ecclesice episcopus SS.

Datum apud Beati Petri Porticum per manum
Joannis, sancte Roman: Ecclesiz diaconi cardina-
lis acbibliothecarij, decimo octavo Kal. Decem-
bris, indictione zur, anno Incarnationis Domini-
«zx 1105, pontificatus autem domni Paschalis 1l
papa vi

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
quietudine perseveret. Per quos nimirum terminos A

t78
CLX VII.

Ad Eustachium. abbatem. S. Nicolai. — Privilegium
illius abbatie.

(Anno 1105, Nov. 18.)
[Maxsi, Concil. XX, 4051.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto in Christo filio EusrAcaio abbati ecclesie. S. Ni-.
colai, salutem et apostolicam benedictionem.

Pradecessoris nostri sancte memoria Victoris Ill
temporibus, B. Nicolai corpus ex Graecorum parti-
bus transmarinis in Barisanam urbem advectum to-
tus pene orbis agnoscit. Quod videlicet corpus pr-
decessor noster Urbanus ll loco quo nunc reveren-
iia digna servatur, in. crypta inferiori summa cum
veneratione recondidit, et altare desuper in hono-
rem Doinini consecravit. Petitumque est, et conc's-
sum dicitur, ut B. Nicolai basilica in codem 10-0
iedificanda, specialiter sub tutela niox sedis aposto-
lice servaretur. Quia igitur, largiente Domino, ba-
silica eadem congrua jam zxdilicatione perfecta. est,
in loco videlicet juris publici per ducis Rogerii chi-
rographum dato, nos camdem domum, auctore Dco,
mox futuram ecclesiam, postulante filio nostro ejus-
dem ducis germano Boemundo, Barensis nune civi-
tatis doinino, sub tutelo apostolic:e sedis accipimus.
Przseris igitur privilegii pagina, apostolica aucto.
ritate sancimus ut quicunque praedia , quaecunque
bona, vel a praedicto filio nostro Rogerio per B. Pc-
tri et nostram gratiam, Apulie, Calabriae et Siciliae
duce, vel a prienominato fratre cjus nunc Autig-
cheno principe Boemundo, scu a cxteris Clristi
fidelibus, supradicte Sancti Nicolai ecclcsie de suo
jure jam donata sunt, aut in futurum. donari offer-
rive contigerit, firma semper, quicia ct illibata per-
maneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat eamdem ecclesiam temere perturbare, aut cjus
res auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel teine-
rariis vexationibus fatigare; sed omnia iutegra con-
serventur, clericorum et. pauperum usibus profu-
tura. Tibi itaque tuisque successoribus facultatem
concedimus, clericorum culpas, absque episcopi
contradictione, debita charitate ac severitate corri-
gere. Si quse vero in vos gravior querela emerserit,
nostre seu successorum nostrorum audientiz reser-

p vetur. Nulli autem vel archiepiscopo, vel episcopo
licere volumus ut ecclesiam ipsam, vel ipsius ab-
batem, sine Romani pontificis conscientia, vel ex-
communicatione, vel interdicto cobibeat, quatenus
idem venerabilis locus tanti confessoris corpore in-
signis, sicut per ftomanum pontificem prima con-
secrationis suscepit exordia, sic sub Roman! semper
pontificis tutela et protectione subsistat. Si quis.
sane in crastinum archiepiscopus aut episcopus, im-
perator aut rex, princeps aut dux, comes, viceco-
nies, capitanus, stratigo [cepacnyóc], judex, castal-
dio, aut quzlibet ecclesiastica &»cularisve persona,
etc., ut in aliis nonnullis epistolis.

Scriptum per manum Raynerii, scriuiarii regio-
narii et notarii sacri palatii.

Digitized by Google
