<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    132. EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Jacobi apostoli corpus in partes Hispaniarum al- latum occidentalis credit et veneratur Ecclesia, cujus nimirum honor juxta vaticinium David dicentis : Mihi autem nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis confortatus est principatus eorum, succedentibus temporibus etiam apud homines Deo disponente succrevit. Nempe locus ipse ubi sacrosancta ipsa pignora requiescunt, prius villa burgensis, deinceps municipium fuit, quod Compostellæ nomine nuncupatum est. Mox per apostolicæ sedis dispositionem etiam episcopalis cathedra quæ in proximiò Iræ municipio fuerat, Compostellam transalta est. Ipsa etiam cum Bracarensi metropoli subjaceret, ea mox libertate donata est, ut speciale sedis apostolicæ membrum fieret. Nos quoque, tantum prædecessorum nostrorum gratiam intuen- tes, filiorum nostrorum Alfonsi spectabilis regis, cujus opera ejusdem apostoli locus nostris temporibus admodum magnificatus est, et clericorum Compostellanorum precibus indulgendum duximus, ut pro tanti apostoli gratia Ecclesiam ipsam honore pallii decoraremus. Tibi igitur, charissime frater in Christo Didace, Compostellanæ civitatis episcopo, pallii dignitatem ex apostolicæ sedis liberalitate concedimus, ut te et Ecclesiam tuam eidem apostolicæ sedi amplius semper debere cognoscas. Cujus profecto usum infra ecclesiam tantum ad missarum solemnia peragenda tibi licere cognoveris diebus inferius designatis, id est, Nativitate Domini, Epiphania, Annuntiatione Domini, Coena Domini, Dominica Palmarum, Pascha, Ascensione, Pentecoste, tribus festis B. Dei Genitricis semperque virginis Mariæ, festo S. Michaelis, S. Joannis Baptistæ nativitate, solemnitate B. Jacobi seu cæterorum apostolorum, Commemoratione omnium sanctorum, dedicationibus ecclesiarum, festis etiam sanctorum Laurentii et Vincentii martyrum, confessorum quoque Martini et Isidori. Cujus indumenti honor quoniam modesta actuum vivacitate servandus est, hortamur ut ei morum tuorum ornamenta conve- xiant, quatenus auctore Deo rectè utroque possis esse conspicuus. Quamobrem, charissime frater, quem pastoralis curæ constringit officium, dilige fratres : ipsi quoque adversarii propter mandatum Dominicum tuo circa te copulenter affectu; pacem sequare cum omnibus, sanctimoniam sine quæ nemo videbit Deum. Piis vaces operibus, virtutibus pol- leas, fulgeat in pectore tuo rationale judicii cum superhumerali actione conjunctum : ita procedas in conspectu Dei et totius Ecclesiæ quod hujusmodi gregi commisso præbeas exempla, ut videant opera tua bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est. Sit in lingua verus sermo, sit zeli fervor in animo. Credendum tibi agrum Dominicum exerce, dum licet, semina in timore; dum tempus est ; bo- num faciendo non deficias : tempore enim suo me- tes non deficiendo. Vigilanter itaque terrena negotia relinquendo, cœlestibus anhelia. Quæ retro sunt ob- liviscent, in ea quæ ante sunt sequerisum enixius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,220,70,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    extende. Mens tua in sæculari varietate non defluat, sed tota in unum currat atque confluat. Finem respice, quem mira suavitate David respexerat, cum dicebat : Unam petii a Domino, hanc requirem, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Sancta Trinitas fraternitatem tuam gloriæ suæ protectione circundret, et ad finem qui non finitur pervenire concedat.
    Datum Laterani per manum Joannis sanctæ R. E. diaconi cardinalis, 11 Kal. Novemb., indictione xiii, Nativitatis Dominicæ anno 1104.
    CXXII.
    Ad principes, milites ac cæteros laicos per Hispaniam et Gallitiam. — De illicita copulatione.
    (Anno 1104, Oct. 31.)
    [FLOREZ, II. 90.]
    P. episcopus, servus servorum Dei, principibus, militibus, ac cæteris laicis per Hispaniam et Galli- tiam salutem et apostolicam benedictionem.
    Grave valde et horrendum de vestris partibus flagitium nuntiatur : non solum enim juxta prophetam, sanguis sanguinem tangit, sed sub specie poenitentiae percipiendum, quidam ultronei hujus nequitæ seruntur auctores, quasi in flagitio permanentibus locus poenitentiæ patet; et quidam tamen renitentibus peccata plerumque confingunt. Cæterum sub spe poenitentiæ Deum offendere, hoc est ,conscientia, sibi aditum denegare. Quicumque igitur filios vel filias suas incestis nuptiis copulant, eodem se creatu astrictos noverint quo et ii qui copulantur astricti sunt, nisi eos juxta facultatem suam dirimere seposintis dolis mera voluntate curaverint. Hæc igitur ne de cætero fiant, modis omnibus interdici- mus, et fratribus nostris episcopis penitus coercenda præcipimus.
    Datum Laterani , 11 Kal. Novembris.
    CXXIII.
    Privilegium pro monasterio Usenhovensi.
    (Anno 1104, Nov. 7.)
    [Monumenta Boica. Monachii, 1763, 4º, t. X, p. 459.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili filio HERICHEMBALDO Usenhovensi abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Austri terram inhabitantibus per prophetam Dominus præcepit cum panibus occurrere fugientibus. Idecirco vos, filii in Christo charissimi, de sæculo fugi- entes gratianter excipimus, et per sancti Spiritus gratiam sedis apostolicæ munimine confovemus. Vestræ siquidem congregationis apud Usenhoven locum perpetuo manere decernimus, et quæcunque prædia, quæcunque bona Berthuldus et Otto cemites, seu bonæ in Christo memoriæ Azccha cum duobus filiis suis Bernardo et Eccardo comitibus pro suarum animarum salute, beato Petro, cujus nomine locus vester insignis est, et congregationi vestre obtulisse noscitur, quæcunque etiam in futuro concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste atque canonice poterituis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com tipografia e algumas abreviações; conservadas maiúsculas e pontuações originais; uso de caracteres latinos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visíveis; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>