Lp PASCHALIS 1l PAPE 124

ter noster Eduensis episcopus, et archidiaconi ejus, A 1mo, quod gravius est, accepta pecunia, ejusdem
vel archipresbyteri, non justitia ducti, sed zemula-. oblationes altaris tanquam populares merces expo-
tione compulsi, vobis interdixerint Vizeliacense cm- — suisti ; unde nos te tanquam dilectum filium admo-
nobium devotionis gratia adire, ecclesiam introire, nemus, ne tam gravi culpa te gravari diutius sinas.
et ad sepulcrum beatze Marize, quod in eadem eccle- — Et si. enim, ut dicitur, Hierosolymitanum (35) iter
sia celebratur, accedere, aut aliquas oblationes ap- —inceperis, nihi] animx tux proderit , quoniam er-
ponere. Nova profecto, nova hzc est interdjrtio $à- communicationis et anathematis vinculo tenearis ín
cerdotur : cum ad devotionem vocare, non a devo- eodem Nemausensi concilio promulgato. Alioquin
tione revocare, sacerdotalis officii debitum videatur. — iram et indignationem omnipotentis Dei sanctorum-
Porro nos interdictum boc sacerdotali officio dissocl- — que apostolorum Petri et Pauli, gravius profecto
ventes, scire vos volumus quia sive episcopus, seu  persenties.

ministri ejus, nisi ab hac praesumptione destiterint, Datum Laterani, xvi Kal. Decembris.
'apostolic:e sedis indignatione plectentur. CVIIl.
Datum Laterani 11 Kal. Novembris. Ad Rangerium episcopum et canonicos Ecclesie
CN. Lucensis.
* Clero et. populo Papiensi significat se. monasterii B (Intra anaum 1102-1104, Oct. 14.)
S. Petri Coli Aurei privilegia laedi a Willelmo epi- [Massi, Concil, XX, 1096.]

scopo nom esse passurum.
(Intra annum 1100-1105, Jun. 25.)

|Mentio tantum exstat apud Tosotisi Notizie appar-
tenenti. alla storia deila sua patria. Pavia, 1825,

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri et. coepiscopo TRaxcEnio et canonico
Lucane Ecclesie, salutem et apostolicam benedi-

85, t. IIl, p. 224, 226.] ctionem.
CVI. Sancte in Christo memorix Leonem apostolica
Ad Petrim regem. Aragonum. sedis episcopum decrevisse audivimus ut, si quis
(Cirea annum 1103.) de vestre Ecclesie canonicis non communiter vi-
[Histoire générale du Languedoc, Paris. 1730, fol., —ventibus Ecclesia excessisset, omnia ejus ecelesia-
t. ll, Pr., p. 565.] stica bona in usum fratrum communiter viventium

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei dile- — eonferrentur, quod in shis etiam ecclesiis ab aliis
cto filio Pero regi Aragonensium, salutem et apo- — Romanis pontificibus statutum agnoscimus. Unde
stolicam benedietionem. miramur quod coufratre vestro. lldebrando in fio-

Ecclesiam S. martyris Saturnini Tolosani anti- (; scllanam Ecclesiam t;anslato, prebende ejus ct
quitus specialiter esse juris beati Petri plurimis est ' totum Ecclesi: beneficium, quod tenuerat, in pri-
motum, in tantum quod przdecessor noster hon? — vatos usus cesserit, et apostolicz sedis auctoritate
memori: papa Urbanus cum xvi archiepiscopis e&t — contempta, canonice degentium fratrum communio
episcopis manu propria eam consecravit, atque pri- — tanto augmento fraudata sit. Tibi przsertim, cha-
vilegiis apostolicze sedis sub anathematis vinculo —rissime frater R., delictum hoc imponitur, quod
ipsam munivit, etc. Confrater noster Petrus Pampi- ^ spostolicz sedis decreta irrefragabiliter custodite,
lonensis episcopus supranominato martyrii et CànO0- — et subditos clericos ad hujus vize bonum etiam i3-
nicis suis ecelesiolam cum consilio D. Sancii regis — vitos debueras invitare; precipimus ergo ut omne

patris vestri dedit, ete. illud lidebrandi nunc Rosellapi episcopi beneficium
cvi. in communia redigatur. Qui vero obedire contem.
Ad Bertzannum comitem T'olosanum. —Inen aloria — pserint apostolicz sedis judicio puniantur.
qvod burgum S. Egidii invaserit, et. oblationes " i
altaris tanquam populares merces eaposuerit. Datum Laterani, xt Idus Octobris,
..— (Intra annum 1101-1104, Nov. 44.) cix.
[Dom. BovqueT, Recueil, tom. XV, p. 52.] Ad Lanuinum eremi S. Marie de Turri magistrum.
PascuaLiS episopus, servus servorum Dei, dilecto D (Anno 1101.)
filio BenrnaSxo comiti salutem, si obedierit, eLap0- — (C,piit pi, Memorie per servire alla storia della santa
stolicam benedictionem. Chiesa. Miletese, compilate da Vito Cariae, Na-
Quid pater tuus (54) egregize strenuitatis comes poli, 1855, 8*, p. 145.]
de altari S. /Egidii, quid etiam de toto burgo fece- PascuaLiS episcopus, servus servorum Dei, dile-

rit, tu*ipse non nescis. Scripturam quoque etexcom- — cto filio LaxuiNo, salutem et apostolicam benedictia-
munuicationem in. Nemausensi concilio, juxta patris — nem.

tui petitionem a sanctissimz memoriz Urbano papa Militensis Ecclesi: canonicis frequenter jam littc-
factam, vel audisse te. credimus vel vidisse : unde — ras pro canonica celebranda electione transmisimus.
miramur quod burgum invadere, et juxta B. /Egidii — Nuper autem praecipimus ut usque ad octavam pro-
ecclesiam munitiones novas erigere presumpsisti. — xime Paschze pastorem sibi idoneum eligerent, quod

31) Raimundus IV, de S. /Egidio dictus, qui an (35) Bertran i i it;
du een! metr $, qui an. Q nus anno1109 in Palaestinam pervenit
ji mortem obiisse pridie Kalend. Martii perhi- a) patre, co auno 1105, defuncto, jam um illud
. itcr meditabatur.

^

Digitized by Google

