<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    CXCVI.
    Didaco episcopo Compostellanam mandat ut una
    e cum provincialium sedium episcopis, Petro Le-
    igonensi, Pelagio Asturiensi et aliis inter Oxo-
    nensis et Burgenis Ecclesiae clericos ambiguita-
    tem de finibus communis parochiae certissima in-
    dagine determinet. ,
    (Vide Historiam Compostellanam, apud Florez,
    España sagrada, XX, 65.)
    CXCVI I.
    Privilegium pro Ecclesia Colimbrensi.
    (Intra annum 1099-1107.)
    [Baranda, Monarchia Lusitana, III, p. 283.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri [Macritio] Colimbrensi episcopo, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    Apostolicae sedis, cui auctore Deo deservimus, au-
    -thoritas nos debitumque compellit, et desolatis Ec-
    clesiis providere, et non desolatas prona sollicitu-
    dine confovere, cas maxime quae barbarorum fero-
    citati vicinae sunt, et habitationibus circumsepte
    convenimus; statuimus enim ut quemcumque bona,
    quamque diocesesim in praesentiarum eadem Ecclesia
    jure possideat vel in futurum jure et canonice po-
    terit adipisci, firma ibiuisque successoribus et illi-
    bata permaneant, ut si quis de antiquius parochial
    terminis, quos hodie Mauri et Moabitae possident,
    auxiliante Deo, in futurum reparare potuerit, eidem
    se integreterent Ecclesie. Interim a Colimbria usque
    ad castrum antiquum, sicut Theodomiri regis ab epi-
    scopis divisio facta est Ecclesie Colimbrensi perse-
    veret. Secundo praeterea episcopalium quondam ca-
    thedralium Ecclesias Lamecum et Viscum tuc tuo-
    rumque successorum provisioni curaque committe-
    mus, donec disponente Domino, aut Colimbriae dioe-
    cesis restitutatur, aut illas parochiis propriis restitu-
    tae, cardinales episcopos habere nequiverint. Tertio
    Vaccaricam cum ecclesiis, et coloniis, ac praediis
    suis sub episcoporum Colimbrensium confirmavi-
    mus, sicut ab egregio comite in scriptorum testi-
    moniis oblata est, etc.
    CXCIX.
    Ad Hugonem Cluniacensem abbatem. — Vetal ne pe-
    daticum quis vel aliud quidquam exigere possit ub
    his qui Cluniacum eunt, vel inde exeunt, infra ter-
    minas designatos.
    (Anno 1107, Feb. 2.)
    [Bouquet, Recueil, XV, 34.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Heconi Cluniacensi abbati, et universis
    eiusdem congregationis fratribus, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Sicut praedecessores nostri apostolicae sedis pon-
    tifices, vestre paci ac libertati tam praeceptis quam
    etiam scriptis providere curaverunt, sic et nos per
    Dei gratiam volumus ac debemus. Ea propter, inter
    cetera vestrae pacis atque immunitatis decreta, hoc
    decernimus ac mandamus, et praecipiendo determi-
    namus, ut a Matisconae usque Cluniacum, a S. Ma-
    ria de Bosco usque Cluniacum, a Corella usque Clu-
    niacum, a Monte S. Vincentii usque Cluniacum, a
    Juliaco usque Cluniacum, a Bellojoco usque Clunia-
    cum, a Branceduno sive Trinorchio usque Clunia-
    cum, scilicet neque a mediis horum terminorum per
    paria spatia viis usque Cluniacum, nullus hominum
    presumt pedaticum levare aut novam aliquam ex-
    actionem facere super Cluniacum cun tes aut inde red-
    euntes, nec eorum personas pervadere, vel res eo-
    rum auferre vel ipsos capere. Eum autem qui hanc
    legem scienter infringerit, ab introitu ecclesiae ar-
    cendum censemus, donec de commissio Cluniacensi
    abbati vel ipsi conventui satisfaciat.
    Datum Cabilone, iv Nonas Februarii, indictione
    xv, anno Dominicæ Incarnationis 1106.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CC.
    Monasterii Casæ Dei jura et bona confirmat.
    (Anno 1107, Febr. 4.)
    [Marul., Annal. Bened., V, 499.]
    Postquam Paschalis natale Domini Cluniaci cele-
    braverat, ibidem persistit usque ad mensem Februa-
    rium anni sequentis, quo tempore Aymerico Casae-
    Dei abbati diploma concessit, quo, Gregorii VII et
    Urbani II exemplo, omnia monasterii jura et bona
    confirmat, necnon monasteria et cellas eidem sub-
    jectas, scilicet monasterium Sancti Andreae Vienne,
    a Guidone archiepiscopo concessum; ecclesiam San-
    cti Treveri, quam venerabilis memoria Hugo Lu-
    gunensis archiepiscopus recens contulerat; et cel-
    lam de Veriano, a Bernardo episcopo Agathensi
    collatam.
    Datum apud Cluniacum per manum Joannis, S. R.
    E. diaconi ac bibliothecarii, secundo Nonas Februa-
    rii, indictione xv, Incarnationis Dominicæ anno 1106
    secundum veterem calculum, pontificatus autem
    domni Paschalis II anno viii.
    CCI.
    Ad Willelmum de Sabrano et alios Bertramni comitis
    Tolosani socios. — Ad satisfactcionem eos invitai
    sub pena excommunicationis, ob damna monaste-
    rio S. Ægidii illaia.
    (Anno 1107, Febr. 4.)
    [Bouquet, Recueil, XV, 34.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, mili-
    taribus viris Willelmo de Sabrano, Menion fratri
    ejus, Rainardo de Medenas, Arberto de Monte-
    Claro, Richardo de Clareto, Dalmatio de Rocca
    D Mara, et Raimundo Petro de Gorra.
    Raimundi egregiae memoriae comitis et conscios
    vos et consiliarios fuisse non ambigimus, cum vil-
    lana B. Ægidii per manum sancte memoriae prae-
    cessoris nostri Urbani papae penitus abdicavit, se-
    que ipsum et haeredes suos excommunicari fecit si
    ullo unquam tempore in eadem villa quidquam prae-
    ter abbatlis voluntatem usurpare presumeret. Quo-
    ties etiam ipsdum Bertrannus comes vester jurave-
    rit, vobis nolissimum scimus. Nuper autem non so-
    lum villam, sed etiam ipsum monasterium violenter
    invadens, quosdam capiens, quosdam vulnerans, sic
    monachos exturbavit; monasterii res et altaris obla-
    tiones arripuit, ædificia dissipavit, et in servorum
    Dei habitacula meretriccs induxit; ad hæc super
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras encurtadas e abreviações editorializadas; marcações de colunas respeitadas. Letras A,B,C,D verticais (nota marginal) não visíveis nesta folha. Alguns nomes próprios e abreviaturas reconstituídos entre colchetes quando fonte tipográfica tornava caracteres pouco distintos.</notas>
</pagina>