$51
etis fratribus R. «episcopo el canonicis Ecclesie
Lucan: salutem et apostolicam benedictionem.

Audivimus vos erga Sancti Frigdiani canonicos
animum convertisse, ut et eis benevoli sitis, et be-
nign'tatem exhibeatis. Quod nobis adeo gratum est,
vt pro eis dilectioni vestrae gratias referamus. Roga-
mus etiam ut si eis bona fecistis, meliora in poste-
rum faciatis; quod enim eis impenditis, vobis ipsis
tribuitis. Vestri enim filii et ftatres sunt, illorum
bonum vestrum est, si vestra charitate foveantur ;
augeat in vobis Dominus gratiam suam, ut per tem-
poralis pacis concordiam ad pacem perveniatis
eternam.

CCXL VH.
* Monasterii S. Michaelis Siegburgensis possessiones
et privilegia confirmat.
(Anno 1108, Jan. 7.)

[Hojus privilegii mentio tantum exstat apud Jarr£,
Regesta Rom. pont., p. 496, « ex schedis Pertzii. »
— Incipit : « Sicut injusta. »]

CCXLIX.

Lassberto Atrebatensi et Joanni Tarvannensi mandat,
judicent inter. canonicos Tornacenses et monachos
S. Martini.

(Anno 1198.)
Barez., Miscell. edit. Luc. 11, 156.
PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus et coepiscopis LaupERTO Átreba-
tensi. et. Joaxxi. Morinensi, salutem et apostolicam
benedictionem. l

Querimonia Tornacensium canonicorum jam diu C

adversus monachos Sancti Martini exagitata adhuc
vehementius exagitatur. Unde dilectioni vestre man-
damus ut locum utrisque partibus competentem con-
stituatis, et predicta querimonia diligenter exami-
nata, eam penitus decidere studeatis, et remota ap-
pellatione debitum finem imponatis, ut nullus per
Dei gratiam querimoniz locus ulterius relinqua-
tur.
CCL.
Privilegium pro ecclesia S. Evasii.

(Anno 1108, Febr. 25.)
[Dg Coxri, Notizie storiche della cita di Cazale.

Cazale. 1838, 8, 1, 328.)

Pascnaris episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GiRABpo przposito et ejus fratribus in ecclesia
Saneti Evasii canonice viventibus, eorumque suc-
ceseoribus in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facile prwbere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effc-
tium. Proinde nos vestris precibus annuentes, prz-
senti decreto sancimus, ut quacunque bona in prz-
senti vestra Ecclesia legitime possidet, sive in fu-
turum largiente Domino juste atque canonice pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omni-
20 hominum liceat eamdem ecclesiam aut claustri
vestri domos invadere aut ejus possessiones auferre,
9ut ablata retinere, minuere, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra corum pro quo-

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

258
A rum sustentatione ct gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. lliud sane omnimodis
interdicimus, ne quis militum, aut quarumcunque
personarum secularium, de predictis rebus ejusdem
Ecclesie, seu rusticorum ad ipsius Ecclesizx paro-
chiss pertinentium | decimas auferre. presumat, sed
in vestres seu. Ecclesi: vest usus juxta sanctio-
nes coneriess conferantur. Vobis przeterca, vestris-
«que successoribus in catholice veritatis unitate per-
1nanenzibus id concedimus, ut si quando Vercellensi
Ecclesie catholicus defuerit episcopus, chrisma,
oleum sanctum, ordinationes clericorum, a quo ma-
lueritis catholico suscipiatis episcopo, couservata in
posterum catholici episcopi debita reverentia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szeularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, conira
eam venire temere tentaverit, secundo tertiove com -
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamquc
se divino judicio existere de perpetzata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
flat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, ct apud disz"i-
ctum judicem praemia zternie pacis inveniant. Amen,
amen.

Ego Paschalis catholicze Ecclesic episcopus

Datum Laterani per manum Joannis, sanctz Ro-
manz Ecclesix diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
v Kalendas Maitii, indictione 1, Incarnationis
Dominice anno 1108, ponüficatus aulem domni
Paschalis secundi pape anno ix.

CCLI.

* Ottoni episcopo Bambergensi asserit oppidum Albe-
guinstein, ab Heinrico rege traditum.

(Anno 1108, Mart. 4.)

[Mentio exstat apud Laxc, Regesta, sive Rerum Boi-
carum autographa e regni scriniis. Monaci, 1822,
4^, t. 1, p. 111.)

CCLII.

P[etro] Legjonensi, D[idaco] Compostellano, R. Pa-
lentino, P. Nazarensi, Pelagio] Asturicensi epi-
scopis scribit de Ecclesie Burgensis finibus non im-
minuendis.

(Anno 1108, April. 11.)
[Frongz, Espara sagrada, XXVI, 471.1]

PascHasiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus et coepiscopis P. Legionensi,
D. Compostellano, R. Palentino, P. Nazarensi. P.
Asturicensi, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Voluntatis quidem nostr: fuerat ut frater noster
G. Burgensis episcopus Oxomensi Ecclesie, quia
pauperior videtur, aliquid de sux parochie parte
concederet. Cieterum | fraternitas vestra, cui termi-
nos illos de quibus quzestio fuerat, iudagare pre-
cepimus, rescripsit nobis, Gomizonem bonz memo-
rie Burgensem episcopum statim post divisioncm

D

Digitized by Google
