<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    211 PASCHALIS II PAPÆ 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,950">
    gra conservetur eorum, pro quorum sustentatione A et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in crastinum ecclesiastica sæcularisve persona, huic nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum læte actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Est subsignatum :
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum apud Latinacum per manus Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi capellani ac bibliothecarii, v Nonas Maii, indictione decima quinta, Incarnationis Dominicæ anno millesimo centesimo octavo [1107]; pontificatus autem domui Paschalis II papæ viii.
    •
    CCXHI.
    Possessiones abbatiae Elnonensis, seu S. Amandi, ordinis S. Benedicti, confirmat easque apostolicis muniri privilegiis.
    (Anno 1107, Maii 24.)
    [MIREI, Opp. diplom. tom. II, pag. 1151.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio HUGONI abbati venerabilis monasterii S. Amandi, quod Elnonense dicitur, ejusque successoribus in Christo substituendis in perpetuum.
    Ad hoc nos, disponente Domino, in apostolicæ sedis servitium promotos agnoscimus, ut ejus filiis auxilium implorantibus efficaciter subvenire, obedientes tueri ac protegere debeamus. Unde oportet nos venerabilibus locis manum protectionis extendere, et servorum Dei quieti attentus providere. Igitur ob reverentiam pretiosissimi protomartyris Stephani Helonense monasterium, cui auctore Deo præsidés, ubi etiam sacratissimum B. Amandi corpus requiescit, secundum quod eidem B. Amando petenti salutæ memoriæ prædecessor noster Martinus papa privilegium libertatis contulit, nos sub tutela apostolicæ sedis omnino liberum in gremio sanctæ Romanæ Ecclesiæ excipimus.
    Universa ergo ad ipsum monasterium legitime pertinentia nos, largiente Domino, vobis vestrisque successoribus decreti præsentis assertione firmamus. Villam scilicet Helonem monasterio adjacentem cum omnibus appenditiis suis ab omni sæcularium dominio liberam, sicut a religiosis imperatoribus Dagoberto, Pipino, Carolo, Ludovico, Lothario, Carolo Calvo constituta est, confirmamus.
    In pago Laudunensi cellam Barisiacum cum familiis et appenditiis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    In pago Cameracensi Braccolum, novam villam Halciacum cum appenditiis suis.
    In pago Ilannoncensi Guarinacum, Scalp us, cum appenditiis suis.
    In pago Ostrebatisni, Diptiacum, Ferinum, Scaldinium, Lurcium, Ruoth cum familia et appenditiis suis.
    In pago Tornacensi Guillelme, Frigidum montem, Hertinium, Bovinas, Rumam, Spiare, Holten, cum appenditiis suis.
    In pago Brogatensi, Herinias, Scin, Alenium, Warcinium, Arminium, Securacium, Vilare, NovasDonnes, Herlegona, terras de Germino, Millam, Rodam, cum appenditiis suis.
    In pago Menpisco terras de Bonarda, de Roslare, B de Ledda, de Hardoia, de Guniguinis, de Marchegen, de Lapiscura, de Berneham cum familia et appenditiis suis.
    Super fluvium Mosam, villam Haryngas cum familia, ecclesia et appenditiis suis.
    Super fluvium Rhenum terras de Sula et de Bobarga.
    In Frisia terras censuales apud Dechenchas et Stouras. Porro altaria quæ in diversis parochiis possessione legitima possident, ab omni personatu libera vobis vestrisque successoribus in perpetuum servanda censemus, salvis minimur consuetis episcoporum vel episcopaliun ministrorum obsoniis.
    In episcopatu Noviomensi, altare videlicet de Sancto Martino, altare de Cella, altare de Ruma, altare de Guillelme, de Frigido monte, de Hertinio, de Macenegen, de Guniguiniis, de Berneham, de Sedelegen, de Bichengen, de Ledda.
    In episcopatu Laudunensi cellam Borisiaci cum altari sancti Remigii.
    In episcopatu Cameracensi, altare de Novavilla, cum appenditiis suis, altare de Guarinaco, de Scæpus, de Guarinaco cum appenditiis, de Vilari, de Anurnio, d'Iherlengona.
    In episcopatu Atrebatensi, altare de Lurcio, de Scaldinio cum appenditiis suis Dructh, de Bulclinolo, de Ditiaco cum appenditiis suis.
    Quæcunque præterea prædia, quæcunque bona vestrum hodie monasterium possidet, quæcunque etiam in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium pro spe salutis æternæ poterint adipisci, vobis vestrisque successoribus firma semper et illibata permaneant.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem cœnobium tenere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abatas retinere, minuere, vel literam merariis vexationibus fatigante, sed omnia integ re conservetur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
    Obeunte lè ejus loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet superoptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu vel fratrum pars consilii sano-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas de corte indicadas por hífen final "sano-" conforme original. Letras marginais (A, B, C, D) não detectáveis neste recorte; se presentes, não legíveis aqui.</notas>
</pagina>