<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    stolicæ sedis gratiam et communionem non habere A nomen. custodiam et sollicitudinem tuam adhibec-
    contigerit, fratres vestros, ordinationis gratia, ad mus. Porro quod in eis litteris significat scandacatho-
    lho[rum] episcopum transire permittimus, et in lizari quosdam quod regem Teutonicum dare inve-
    communi parochiæ interdicto, clausis ostiis, secre- stituras ecclesiarum toleramus, nec tolerasse nos
    te divina officia celebrare. Demum, totum illud atrii aliquando, nec toleraturos, scias. Exspectamus qui-
    spatium, quod ab omni basilicæ vestræ parte, usque dem ut ferocia illius gentis edometur. Rex vero si
    ad medium Agnionis fluvii cursum interjacet,«nos in paternæ nequitiæ tramite perseveraverit, B. Petri
    Ecclesiæ vestræ, presenti decreto, firmamus, cum gladium, quem jam educere cœpimus, procul dubio
    piscariis Mera et Grath, Mardic et Sranngerh, et experietur.
    Laugha et terris adjacentibus, cultis sive incultis,
    prout priscis temporibus possedistis. Nemini vero Datum Beneventi, iv Idus Octobris.
    facultas sit idem coenobium temere perturbare, aut
    quæcunque ipsius sunt vel fuerint, quibuslibet oc- CCLXI.
    casionibus, auferre; sed omnia integra conserven- Privilegium pro monasterio Selboldensi.
    tur, eorum pro quorum sustentatione et gubern- (Anno 1108, Octobr. 16.)
    ione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve [WENCK, Hessische Landesgeschichte. Darmstad und
    persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, Giessen, 1783, 4°, II, 57.]
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter- B PASCALIS episcopus, servus servorum Dei, di-
    tiore commonta, si ,non satisfactione congrua lecto filio DIEDMARO, egregio comiti, salutem et apo-
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca- stolican benedictionem.
    reat, reamque se divino judicio existere de perpe- Bonis sæcularium studiis non tantum favere, sed
    trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ad hoc eorum animos invitare debemus, qui pro
    et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu nostro officio eorum saluti prospicimus. Proinde
    Christi aliena fiat, atque in extremo examine di- devotionem tuam, dilecte in Christo fili, comes
    strictè ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco Dietmarc, spectavimus, qui in ecclesia quæ sancti
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, Joannis Baptistæ dicitur, in loco qui Selboldt voca-
    quatenos et hic fructum bonæ actionis percipiant, tur, posita tam pro uxoris tuæ defunctæ anima
    et apud strictum judicem præmia æternæ pacis quam pro tuorum, et eorum qui tibi sunt, peccato-
    inveniant. Amen. rum remediis, regulares canonicos congregare disposin, quam videlicet ecclesiam per Robenuldi re-
    Scripitum per manum Rainerii, scriniarii regiona- ligiosi sacerdotis ministerium beato Petro et sanctæ
    riì et notarii sacri palatii. ipsius Romanæ Ecclesiæ devote ac fideliter obtulisti.
    Datum Laterani, per manum Joannis, sanctæ Ro- Et nos itaque tam eamdem ecclesiam, quam con-
    manutæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et bibliothecarii, gregandos ibi fratres, sub tutelam apostolicæ sedis
    viii Kal. Junii, indictione decima quinta, anno Do- excipientes statuimus, ut congregandi ibidem fratres
    minicæ Incarnationis millesimo centesimo septimo, secundum beati Augustini regulam perpetuo con-
    pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ versentur. Decernimus etiam ut quascunque pos-
    nono (68). sessiones ipsa ecclesia juste in præsentiarum pos-
    Ego Paschalis, catholicæ Ecclesiæ episcopus. sidet, sive in futurum Domino largiente collatione
    sua seu quorumcunque fidelium. legitimè possederit,
    CCLX. firme semper et integre conserverunt, clericorum
    Ad Anselmum Cantuariensenm archiepiscopum. -- Se- illic Deo servientium profuturae. Nulli ergo episcoporum,
    Ecclesiæ Cantuariensis privilegio consulturum nulli clericorum, nulli regum aut principum,
    spondet. nec tuorum cujlibet successorum, sit facultas, eam
    (Anno 1108, Oct. 12.) dem ecclesiam temere perturbare, aut quæcunque
    [MANSI, Concil., XX, 1023.] ipsius sunt vel fuerint, quibuslibet occasionibus
    PASCALIS episcopus, servus servorum Dei, di- auferre. Sane ad indicium hujus perceptæ a Ro-
    lecto fratri ANSELMO Cantuariensi archiepiscopo, sa- mana Ecclesia libertatis, unum auri nummum per
    lutem et apostolicam benedictionem. annos singulos ejusdem ecclesiæ clerici Lateranensi
    Litteras dilectionis tuæ recepimus, per quas affa- palatio persolvernt. Si quis autem, quod absit! hujus
    bilitatis tuæ dulcedinem recognovimus. Bone autem decreti tenore cognito temere contrarie tentaverit,
    et sapienter egisti, quod nos de causa et honore honoris et officii sui periculum patiatur, nisi præ-
    Cantuarienis Ecclesiæ præmonitos et cautos red- sumptionem suam digna satisfactione correxerit.
    didisti. Nos siquidem in te, ipsius B. Augustini Au- Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    gliorum apostoli personam veneranter intuemur ; Datun Beneventi per manum Leonis, Romanæ
    et ideo honori tuo vel Ecclesiæ tuæ detrahere om- Ecclesiæ diaconi cardinalis, xvi Kalend. Novem-
    nino refugimus. Unde quæ rogasti libenter susce- bris, indictione prima, anno Dominicæ Incarnation-
    pimus, et ad servandum tuum et Ecclesiæ tuæ ho- is 1108, pontificatus autem domni Paschalis secundi
    (68) Rectius, octavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CCXLX.
    Privilegium pro monasterio Selboldensi.
    (Anno 1108, Octobr. 16.)
    [WENCK, Hessische Landesgeschichte. Darmstad und
    Giessen, 1783, 4°, II, 57.]
    B PASCALIS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio DIEDMARO, egregio comiti, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Bonis sæcularium studiis non tantum favere, sed
    ad hoc eorum animos invitare debemus, qui pro
    nostro officio eorum saluti prospicimus. Proinde
    devotionem tuam, dilecte in Christo fili, comes
    Dietmare, spectavimus, qui in ecclesia quæ sancti
    Joannis Baptistæ dicitur, in loco qui Selboldt voca-
    tur, posita tam pro uxoris tuæ defunctæ anima
    quam pro tuorum, et eorum qui tibi sunt, peccato-
    rum remediis, regulares canonicos congregare dis-
    posuis, quam videlicet ecclesiam per Robenuldi re-
    ligiosi sacerdotis ministerium beato Petro et sanctæ
    ipsius Romanæ Ecclesiæ devote ac fideliter obtulisti.
    Et nos itaque tam eamdem ecclesiam, quam con-
    gregandos ibi fratres, sub tutelam apostolicæ sedis
    excipientes statuimus, ut congregandi ibidem fratres
    secundum beati Augustini regulam perpetuo con-
    versentur. Decernimus etiam ut quascunque pos-
    sessiones ipsa ecclesia juste in præsentiarum pos-
    sidet, sive in futurum Domino largiente collatione
    sua seu quoromcunque fidelium. legitimè possederit,
    firme semper et integre conserverunt, clericorum
    illic Deo servientium profuturae. Nulli ergo episcoporum,
    nulli clericorum, nulli regum aut principum,
    nec tuorum cujlibet successorum, sit facultas, eam
    dem ecclesiam temere perturbare, aut quæcunque
    ipsius sunt vel fuerint, quibuslibet occasionibus
    auferre. Sane ad indicium hujus perceptæ a Ro-
    mana Ecclesia libertatis, unum auri nummum per
    annos singulos ejusdem ecclesiæ clerici Lateranensi
    palatio persolvernt. Si quis autem, quod absit! hujus
    decreti tenore cognito temere contrarie tentaverit,
    honoris et officii sui periculum patiatur, nisi præ-
    sumptionem suam digna satisfactione correxerit.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Beneventi per manum Leonis, Romanæ
    Ecclesiæ diaconi cardinalis, xvii Kalend. Novem-
    bris, indictione prima, anno Dominicæ Incarnationis
    1108, pontificatus autem domni Paschalis se-
    cundi papæ anno x.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um impresso tipográfico em latim. Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>