<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
    vero magnum est filio flagitium, matrem addicere a
    servituli, ut invita thalamos ineat quos recusat.
    Super hoc negotio nova nos oportet sollicitudine
    concitari, cum novi regni opportunitatem divina
    dispositio providit. Nos enim regibus quæ sui juris
    sunt integra servare optamus, nec in aliquo minu-
    mus, dummodo ipsi sponsæ sui Domini libertatem
    integram patiantur, quam sui meruit sanguine Re-
    demptoris. Sic agentes, nostrum auxilium, nostrum
    consilium, concordiam nostram, nostram dulcedi-
    nem obtinebunt; aliquorum tantam dominæ ac matris
    nostræ indignitatem pati non possumus. Quid enim
    ad militem baculus episcopalis, quid annulus sacerdotalis? Habeant in Ecclesia primatum suum, ut
    sint Ecclesiæ defensores, et Ecclesiæ subsidiis perfruantur. Habeant reges quod regum est; quod sa-
    cerdotum est, habeant sacerdotes: sic pacem invi-
    cem teneant, et se invicem in uno Christi corpore
    venerentur. De ordinationibus clericorum qui in
    nostri temporis schismate ordinati sunt, non aliud
    scribendum duximus quam in Placentina synodo per
    sanctæ memoriæ Urbanum prædecessorem nostrum
    deliberatum est. Porro episcopis qui sub excommu-
    nicatione in eodem schismate manus impositionem
    susceperunt ad concilii sententiæ deferrendos arbi-
    tramur. Tantum enim tantarum personarum malum
    generali deliberatione aut curandum est aut detruncandum. De concilii autem loco aut tempore, si ve-
    rusis in partibus celebrandum sit, tua interest, com-
    municato fratrum consilio, nobis citius indicare.
    Optamus enim, et vehementer opportunum est, ut,
    vel apud vos per legatos nostros, vel in Italia per nos
    largiente Domino peragatur, in quo de sacerdotii ac
    regni scandalo propulsando, pace stabilienda, com-
    muni per Dei gratiam deliberatione tractemus. Sane
    de schismaticorum ecclesiis sanctæ memoriæ Joannis papæ verba mandamus. Ait enim episcopis per
    Italiam constitutis: «Ecclesias Arianorum, ubicunque inveneritis, catholicas eas divinis precibus et
    operibus absque ulla mora consecrate.» In inferioribus et id ipsum in Constantinopolitanis partibus se
    fecisse commemorat, dicens: «Quacumque illis in
    partibus eorum ecclesias reperire potuimus, ca-
    tholicas eas, Domino opem ferente, consecravimus.»
    Omnipotens Dominus, quem pacem nostram et D
    salutem esse credimus, per industriam vestram,
    pacem ac salutem Ecclesiæ suæ miserationum suarum affluentia operetur.
    Datum Laterani, III Idus Novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,960,880,999">
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,920">
    CLXV.
    Ecclesiæ S. Walburgis Furnensis possessiones quas-
    dam, rogatu Gertrudis, Flandriæ comitissæ, con-
    firmat.
    (Anno 1105.)
    [MIRAEUS, Opp. diplom., III, 24.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio HERIBERTO, præposito sanctæ Walburgis eccle-
    siæ quæ in Furnensi municipio sita est, ejusque
    successoribus in perpetuum.
    (44) Signa chronologica sunt corrupta. JAFFE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,480,920">
    PASCHALIS II PAPÆ 175
    Cum a personis sæcularibus ea petuntur, ad quæ
    nostris sunt cohorationibus impellendæ, benigniori
    debemus facilitate præstare.
    Idcirco illustris feminæ Gertrudis Flandrensis
    comitissæ petitionem benigne suscepimus, et faci-
    lius Deo largiente concessimus. Vestram omnium
    ecclesiam per præsentis decreti paginam, sanctæ
    sedis auctoritate munimus, et devotionis ejus mu-
    nera, quæ illustri filio Roberto comite concedente
    præstitit, eidem Ecclesiæ in perpetuum confirma-
    mus; videlicet ad præbendas dictorum fratrum
    octoginta mensuras terræ, ex quibus viginti libræ
    annis singulis persolvuntur.
    Ad ecclesiæ vero restitutionem et ad beneficium
    scholarum berquarias duas. Præterea quæcunqne
    bona sive in terrarum dominio, seu in decimarum
    reditu apud parochias tres, id est Binaburgh, Bu-
    tanburgh et Wulpam, quas supra dicta S. Walbur-
    gis Ecclesia possessione legitima obtinere cognosci-
    tur; et si in posterum ejusdem Ecclesiæ parochias
    incrementum terræ adaugeri contigerit, firmæ vobis
    exinde decimæ et illibatæ permaneant.
    Si quæ sane ecclesiastica sæcularisve persona,
    hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra
    eam temere venire tentaverit, potestatis honorisque
    sui dignitate careat, neamque se divino judicio exi-
    stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
    tissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redem-
    ptoris nostri Jesu Christi, aliena fiat, atque in ex-
    tremo examine districtæ ultioni subjaceat.
    Cunctis autem eidem Ecclesiæ justa servantibus
    sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonæ actionis percipiant, et apud distri-
    ctum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Joannis, Sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
    anno Dominiæ Incarnationis 1106, pontificatus au-
    ten domni Paschalis papæ secundi anno sexto (44).
    CLXVI.
    Privilegium pro episcopatu Pistorienis.
    (Anno 1105, Nov. 14.)
    [ZACHARIA, Anecdota medii ævi. Augustæ Taurino-
    rum 1755, fol., p. 925.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri ILDIPRANDO Pistorienis episcopo, ejus-
    que successoribus canonice promovendis in perpe-
    tuum.
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
    effectus, sic legitima desiderantium non est diffe-
    renda petitio. Tuis igitur, frater in Christo Ildi-
    prande, justis petitionibus annuentes, sanctam Pisto-
    riensem Ecclesiam, cui auctore Deo præsidus, apo-
    stolica sedis auctoritate immunimus. Statimus igitur
    ut dioecesis Pistorienis episcopatus sicut ejus ter-
    mini prædecessoris nostri sanctæ memoriæ Urbani
    privilegio distincti sunt, sic in jure et conditione
    Pistorienis episcopi sine alicujus molestia vel in
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita conservando ortografia tipográfica do impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Letras capitulares A, B, C na margem identificadas visualmente como notas marginais e integradas no fluxo textual como letras isoladas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>