5

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

254

vel oblatione fidelium, juste illie dari offerrive con- A statuas conspectui presentare, quatenus quod in te

tigerit, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Decétnimus ergo ut nulli om-
nino horflinum liceat eamdem Ecclesium temerarie
perturbare ábt. cjus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum sustentatione et gtibernatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva Frisnigen-
sis episcopi canonica reverentia. Decimas etiam no-
valium vestrarum vobis vestrisque successoribus
babendas remota episcopalium ministrorum con-
tradictione concedimus. Sane post professionem
exhibitam nemini vestrum liceat proprium quid
babere, nec sine prepositi congregationis licentia
de claustro discedere, ut in eo quod assumpsistis
proposito, Domino largiente, constanter in perpc-
tuum maueatis. Si qua igitur ecclesiastica szcula-
risve persona banc nostre constitutionis paginam
$ciens contra eam temere venire tentaverit, secundo
teriove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit , potesíatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
Lrata iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
$ti, quatenus et hic fructum bonz actionis 'susci-
piant, et apud districtum judicem praemia stern
pacis inveniant. Amen.

Hzec acta sunt anno Dominicze Incarnationis 1107,
Paschalis PP. secundi octavo.

CCXL.

Ad Adelgotum Magedaburgensem archiepiscopum. —
Citat. exm ad sedem apostolicam de excessu. com-
misso rationem redditurum.

(Anno 1107.)
[Maxsi, Concit., XX, 1225.]

PascuaLiS episcopus, servus servorum Dei, ApEL«
cero (60) Magedaburgensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quanto te amplius diligimus, tanto de tuo excessu
vehementius miramur, quod post synodalis mandati
celebrationem , primus pr:evaricationem incurrisse
eonspiceris, cujus prevaricationis correptio alias
non posse feri credimus, nisi per te ipsum ad prz.
sentiam apostolicze sedis accesseris. Tuam ergo di-
lectionem litteris prxsentibus premonemus, ut op-
portuno quod tibi visum fuerit, tempore nostro te

(60) Hunc genere comitem de Loc tradunt anuales

bornenses, virum magna in pauperes liberali-

tate, et in Deum religione, decus Saxonis ob con-

stantiam erga sedem) apestolicam : mortem obiit
an. 1119. MasENE.

(61) Erat is Obertus, de quo auctor Historiz Àn-
daginensis monasterii in Martenii. Collect. ampt.
tom. IV, p. 974, Henrici episcopi Leodiensis tiz au--
dita merte Obertus sine electione. ecclesiastica de

PaT801. CLX HI.

vulneratum est, per omnipotentis Dei misericordiam
apostolice sedis sanetur antidote.

CCXLI.

Ad Brünonem Trevirensem archiepiscopum. — Com-
mittit ei. absolutionem ab excommunicatione. epi-
scopi Leodiensis.

(Anno 1107, Nov. 11.)
[Hoxraen, Hist. Trevir. 1, 488.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dci, vene-
rabili confrauri Bnuxoxr Trevirorum | archiepiscopo
salus et apostolica benedictio.

Frater noster Leodiensis (61) episcopus missa ad
nos legatione suppliciter consortium nostre com-
munionis expetiit. Nos scientes Domini voluntatem,

B qui omnes homines vult salvos fieri et neminem pcr-
ire, nostras in hoc tibi vices committimus ut,
scripto professionis accepto, quod in subditis habe-

tur, ipsum et Leodiensem clerum sive populum a

vineulo excommunicationis absolvas, et catholice

ecclesiz reconcilies. Quod enim frater noster Magde-
burgensis episcopus super hujusmodi reconciliatio-
nibus passim facere dicitur (62), tanquam sine Ro-
mana Eccleeie praecepto factum, ratum hahere non
possumus. « Ego N. anatliematizo omnem hzresim,
et illam precipue qux conturbat statum presentis

Ecclesie,quz docet et asiruit anathema contemnen-

dum, ligamenta Ecclesizx spernenda esse, hanc cuim

suis fautoribus et auctoribus damno et anathema-
tizo. Promitto autem obedientiam Romans sedis

c presuli P. ejusque successoribus sub testimonio

Christi et Ecclesiz, aflirmans quod aflirmat, dam-
nans quod damnatsancta et universalis Ecclesia. Quod
6i ab hac mea professione in aliquo deviare tenta-
vero, ipse in me sententiam damnationis protulisse
judico. »
Data i11 Idus Novembris.
CCXLII. .

Ad Conradum  Salzburgensem | archiepiscopum.
Consolatur quod a suis multa passus. esset. [tem
de quibusdum ab ipso interdictis, et de Guiber-
tinis.

(Anno 1107.)
[Massi, Concil., XXI, 47.]

InxocgNTics [PAsctaLis (65)] episcopus, servus scr-
D vorum Dei, venerabili fratri Coxnapo. Saizburgensi

episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
Gravis quidem, charissime frater, passionis videtur
angustia, quam te a filiis tuis pati significasti, quos
nutriendos in Domino suscepisti. Sed quale sit pas-
sionis premium, pastoris nostri voce insiruimur

manu regis (Henrici IV) episcopatum extorsit, cum
mazrimis pactis praemiis, tamen etiam fidelitatem illi
faciens | interpositione jurisjurandi. Ob hzc igitur
crimina excommunicationem incurrerat Obertus.

(62) Nixus, sine dubio, titulo suz primatiz.

(03) Pro Innocentius legendum esse Paschalis e co-
dice Vindobonensi docet Wattenback ap. Pertz
Archiv. X, 491. Jarrt£.

8

' Digitized by Google
