241
CCLXII.
Ad Dj[idacum] Compostellunum episcopum. — Ut &u-
per altare B. Jacobi nemo celebret missam, nisi
episcovi vel septem cardinales.
(Anno 1108, Oct. 50.)
[Frongz, Espafa sagrada, XX, 93.]

PascuLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri D. Compostellan:z sedis episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pi» voluntatis affectus prosequente debet studio
tonfoveri, ut ecclesiastica utilitas apostolicze sedis fa-
vore vires accipiat et accrescat. Significavit nobis fra-
ternitas tua quod secundum Romanz Ecclesi» con-
suetudinem septem cardinales presbyteros in Eccie-
sia tua ordinaveris, quid ad altare B. Jacobi missa-
rum officia succedentibus sibi vicibus administrent :
quod nostrarum expostulas litterarum munitione
firmari. Nos itaque dilectionis tux petitionibus an-
nuentes, ordinationem tuam przsentibus litteris, et
apostolica auctoritate firmamus, statuentes ut nec
per te, nec per tuorum quemlibet successorum con-
Stitutus ille sacerdotum numcrus imminui debeat,
aut immutari, nec per aliam quamlibet personam,
nisi per pr:fatos sacerdotes, aut episcopos, aut Ro-
manz Ecclesie legatos, missarum super altare B.
Jacobi statuimus solemnia celebrari.

Datum Beneventi 11 Kal. Novemb.

CCLXHI.
Exemptionem Ecclesie Burgensis, ejusque statutes in
concilio terminos confirmat.
(Anno 1108, Nov. 8.)
[Frongz, Espana sagrada, XX Vl, 466.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Gansue Burgensi episcopo, ejusque
successoribus canonice promovendis in perpe-
tuum.

Egregias quondam episcopalis dignitatis urbes in
ll;spania claruisse, egregiorum qui in ipsis refulse-
runt pontificum sive martyrum scripta et monu-
menta testantur. Inter quas Aucensis ecclesia di-
gnitate pontificalis cathedrz fuerat sublimata.
Quam per multos postea annos a Mauris vel Ismae-
litis possessam, quorumdam veridica relatione co-

PASCHALIS I1 PAPAE"
A Septi publicam, cum omnibus illis quz citra sunt a

2?AS,

terminis praenotatis.

Praterea quoniam Tarraconensis metropolis, cu-
jus dicecesis Ecclesia Aucensis fuisse cognoscitur,
ita irruentibus barbaris detrita est ut nullus eam
incolere valeat; pro singulari Burgensis Ecclesiz
amore statuimus ut, tam tu quam successores tui,
nulli preter Romanum metropolitano subjecti sint,
et sicut fraternitas tua a prefato predecessore no-
stro in episcopali regimine promota esse dignosci-
tur, ita omnes qui deinceps in eadem sede succes-
serint, per manum Romani pontificis tanquam spe-
ciales Romanz sedis suffraganei consecrentur. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica scecularisve per-
sona hanc nostra constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, stque in extreme
examine districte ultioni subjaccat. Cunctis autem
eidem Ecclesie justa servantibus sit pax. Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et. hic fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum Judicem
premia zeternze. pacis inveniant. Amen.

Datum Beneventi per manug Leonis, Roman:
Ecclesie diaconi cardinalis, n Idus Novembris, in-

C dictione 1, anno Dominice Incarnationis 1108,

pontificatus autem domini Paschalis ll pape
anno x.
CCLXHI Pis.
Ecclesie Burgensis fines ibertatemqueconfirmat.
(Anno 1108, Nov. 12.)
[|Frtonggz, Esparta sagrada, XXVI, 466.]

PascuaLis episcopus, sézwis servorum Dei, ve-
nerabili fratri Gansie Burgensi episcopo ejusque
successoribus canonice promovendis in perpe-
tuum.

Egregias quondam episcopalis dignitatis urbes in
llispania claruisse, egregiorum qui in ipsis refulsc-

' runt. pontificum sive martyrum scripta et monu-

menta testantur. Inter quas Aucensis ecclesia di-

gnovimus. Quia vero nostris temporibus omnipo- p gnitate pontificalis cathedrze fuerat sublimata, quae

tenti Deo placuit eamdem ecclesiam per Ildefonsum
egregium regem in Burgensi reparare, et episcopa-
lem ei dignitatem restituere, quod etiam venerabi-
lis memoriz praedecessor noster papa Urbanus sui
privilegii auctoritate firmavit, ea propter illos ejus-
dem Écclesim terminos de quibus inter te et Oxi-
mensem episcopum quzstio versabatur, sicut a fra-
tribus et coepiscopis terra illius accepimus, quibus
eos indagari praecepimus, tuze tuorumque successo-
rum dispositioni parochiali jure sine alicujus ca-
amnia perpetuo subjacere przcipimus, videlicet
Canatanazor, Murellum, Arganza, Mesela, Speia,
Congosto, Buezo, nec non trans fluvium Dorium,
Cestrum Maderolum, Bozikellas usque ad. civitatem

post multos postea annos a Mauris vel Ismaelitis pos-
sessam, juridica quorumdam relatione cognovimus.
Caeterum nostris temporibus omnipotenti Deo pla-
cuit eamdem ecclesiam per lldeplhionsum egregium
regem in Burgensi urbe reparare, ct episcopalem
ei dignitatem restituere, quod nimirum venerabilis
memoriz predecessor noster papa Urbanus sui pri-
vilegii auctoritale firmavit. lios sane illius pare-
chis terminos de quibus inter te et Oxomensem
episcopum quastio versabatur, a fratribus nostris
terre illius episcopis, quibus indagare precepera-
mus, ad Burgensis Ecclesie possessionem perti-
nere didicimus. ldcireo eos tuze tuorumque succes-
sorum dispositioni sine alicujus calumnia poro-

Digitized by Google

