'921

PASCHALIS I1 PAP,E

128

dis auctoritate munimus. Statuimus enim ut. uni- A cte Mari dicitur, ejusque successoribus regulariter

verse per Lucanam parochiam plebes in tua tuo-
rumque successorum apostolice sedis communionem
obtinentium obedientia semper ac dispositione per-
sistant. Nec personz cuique facultas sit ecclesias
intra Lucanam urbem seu extra sitas a. consueto
vobis servitio sequestrare, aut. capellas plebium ab
ipsarum unitate ac subjectione subtrahere. lliud
autem omnimodis interdicimus, ne cuique in poste-
rum clerico aut monacho liceat capellam vel eccle-
siam de laici manu suscipere, quoniam ecclesie vel
ecclesiarum res juxta canonicas sanctiones sub
episcopali provisione sunt servandz. Proterea quia
jnxta Apostoli dictum laborantem agricolam primitus
de fructibus percipere tam tibi quam successoribus
tuis in pastorali sollicitudine laborantibus partes
altaris et sacrarii. confirmamus, u« videlicet citra
personarum quarurlibet contradictionem sive mo-
lestiam ad vestrz seu hospitum sustentationem
usus in perpetuum babeatis, oblationum partes,
quz vel ad altaria matricis Ecclesie vel ad Vultns
Sacrarium, vcl in parochialibus ecclesiis offeruntur,
sicut easdem partes predecessores tui multorum
temporum episcopi quiete ac pacifice possedisse
noscuntur. Si quis igitur in crastinum episcopus aut
abbas, imperator aut rex, princeps aut dux, comes,
vicomes, castaldio, aut ecclesiastica qualibet szecu-
. larisve persóna, hanc nostre concessionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
2c sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine distri-
cte ultioni subjeceat. Cunctis autem supradicte
Lacanz Ecclesi: jura servantibus sit pax. Domini
nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonze ac-
tionis percipiant, et apud districtum judicem przemia
telernae pacis inveniant. Amen.
Ego Paschalis catholice. Ecclesiz episcopus.
Datum Fesulis per manum Joannis, S. R. E. dia-
coni cardinalis ac bibliothecarii, xiv Kal. Octobris,
indict. 1, Incarnat. Dominice an. 1107, pontificatus
autem domni Paschalis ll. pap» anno ix.

CCXXXII.

* Gregorii archidiaconi, Huberti archipresbyteri, Ray-
nerii primicerii, Guidonis dom condrmat." eccle-
sie Lucane privilegia quedam confirmat.

(Anno 1107, Sept. 48.)

[Vide Memorie edocumenti per servire all'istoria del
principato Luccesse, Lucca, 1815, 4*, V, 1, 578.]

CCXXXII.

Ad Joannem abbatem. Florentinum, — Privilegium
Florentini cenobii.

(Anno 1107, Sept. 24.)
(Maxst, Concil., XX, 1052.]
Pascuutas episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Joaxxi abbati Florentini monasterii quod San-

promovendis in perpetuum.

Pike postulatio voluntatis effectu, etc. Proterei
quiecunque hodie pontificum coucessione, principurs
liberalitate, vel oblatione fidelium, vel aliis just
modis id coenobium possidet, sive in futurum juste
5c canonice poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus ct illibata permaneant. Laborum qtuo-
que vestrorum decimas, prater quorumlibet. con-
tradictionem, tam volis quam successoribus vestris
in monastica religione, permanentibus, habendas
concedimus : consecrationes altarium, sive basili-
carum, ordinationes monachorum, seu clericorum
monasterio pertinentium, a. Florentino accipietis
episcopo : siquidem gratiam apostolice sedis habue-
rit, et si ea gratis el sine pravitatis molestia volue-
rit exhibere. Alioquin liceat vobis catholicum, quem
malueritis, adire antistitem, et ab eo consecrationum
sacramenta suscipere, qui aposlolicze sedis fultus
auctoritate qu;e postulatis indulgeat. Porro cpisco-
porum seu episcopalium ministrorum actiones
omnes ab ecclesiis sive clericis ejusdem monasterii
removemus. Sepulturam quoque ejusdem loci omni-
no liberam esse decernimus, ut eorum qui illic se-
peliri desideraverint, devotioni et extrema voluntati,
nisi forte excommunicati sint, rullus obsistat. Si
qua ergo ecclesiastica szcularisve persona, etc.

Ego Paschalis catholice Eccles':e episcopus.

Datum Florentie per manum Joannis, S. R. E.
diac. card. ac biblioth., anno Domiuice Incarn.
1108, vi Kal. Octobr. indict. 1, pontificatus ver .
domni Paschalis I1 papa an. ix.

CCXXXIV.

Bulla Paschalis pape 11. — Privilegium pro par-
thenonc S. Petri de Luco. m"

(Anno 1107, Octobr. 3.)

[MirrapELLt, Annal. Camaldul., Hl, App. 204.|

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilectas
filie Brr&ici. abbatis: monasterii Sancti Petri,
quod juxta oppidum Luci situm est in diccesi
Florentina, ejusque posteris regulariter substituendis
in perpetuum.

Austri terram — inhabitantibus per prophetam
Dominus pracipit cum panibus occurrere fugienti,

p ldcirco vos, fili: charissime, de sxculo fugientes

gratanter excipimus, et per sancti Spiritus gratiam
sedis apostolice munimine confovemus ; statuimus
itaque ut quecunque przdia, quicunque bona,
qui idem cenobium ex oblatione Gothidii bonze
memorie viri et concessione Rodulphi Camaldulensis
prioris in przsentiarum possidet, vel in posterum
concessione pontüf(lcum, liberalitate principum , vel
oblatione fidelium Domino largiente, juste ctque
canonice poterit adipisci, firma vobis et eis, qui
post vos successuri sunt, illibata permaneant. 1a
quibus bxc visa suut propriis vocabulis exprimenda,
scilicet pars de oppido Luci cum pertinentüs ,
Larciaae ville. pars cum pertinentiis suís; pars ce
Coutanceruto, de Rivo Frigido cum pertinentiis suis,

Digitized by Google .
