231

PASCHALIS II PAP E

aja

auctoritate roboraremus ; porro Arnulfi archidiaconi A — Datum Laterani, n. Nonas Decembris, in dictione

litterze, quas a capitulo, ab episcopis et a rege mis-
sas prxsentavit, id penitus postulabant ut. Ev[re]-
marum, tanquam inutilem et synodalis sententiz
contemptorem, a Jerosolymitana omnino removere-
mus Ecclesia. Nec minor in utraque partium verbis
dissensio et concertatio aeebatur : Evremarus quippe
adversus archidiaconum ct cos qui cum eo erant,
querimoniam disponebat quod sibi inobedientes exi-
sterent, cum se post Daiberti obitum, post conciiii
sententiam cognitam, in palrem et cpiscopum te-
nuisse[ni]. De litterarum quoque tempore magna
inter eos dissensio est facta : Evremarus vero ad
sux allegationis robur literas, quas attulerat, post
Daiberti obitum, post cognitam concilii sententiam,

datas sibi a rege, a capitulo, ct a cxteris, quorum B
E P ,

erant inseripta nomina, asserebat ; illi econtra ante
certam synodalis sententize notitiam litteras. illas
dai2s contestabantur, se vero et cxieros capituli
fratres post illius sententie certam notitiam nullam
ci, tanquam suo episcopo, subjectionem aut obe-
dientiam exhibuisse, imo tam se quam regem illi, ut
a Jerosolymitana cathedra discederet, institisse, si-
cut in regis et aliorum, quas attulerant, litteris vi-
debatur. Post hujusmodi concertationem diutinam,
aspirante Domino, data est fratrum, qui nobiscum
aderant, deliberatione sententía : ut Evremarus te-
stes afferret, qui super sancta jurarent quod Jeroso-
lymitana Ecclesia post certam synodalis sententize
cognitionem ipsum in episcopum elegisset, et litte-
ras ci, quas attulerat, dedissent, cum videlicet se-
cundum sententie tenorem eis licuit. ipsum et lia-
bere, si vellent, ct non habere, si nollent. Czeterum,
quia nec. Evremari pars ad id contirmandum, nec
adversarium. ad infirmandum sufficere videbatur,
visum nobis est ut hujus negotii finis ad vestrum
omnium przxsentiam differretur, ubi quid potius
gestum sit, quid veritate nititur, per Dei gratiam
latere uon potest. Propter hujus caus: notitiam et
finem certum legatum nostrum ad vestram Éccle-
siam destinamus. Sic ergo a uobis et a fratribus
nostris est statuta. sententia : si apud vos. hoc pro
certo constiterit quod post certam seutentixe nostrae
synodalis notitiam eum communiter in capitulo ele-
gistis, exigente videlicet Ecclesi: voluntate et lit-
terarum, quas per eum mobis misistis, petitione,
omnino ipsi deinceps obedire, sicut vestro episcopo,
debeatis : si vero secus actum constiterit, ipse dein-
ceps Jerosolymitana cedat Ecclesia; tunc enim vo-
bis licuit eum vel habere, si velletis, vel non habere,
si nolletis; nunc jam propter Ecclésix scandalum,
8i tunc repudiatus est, vobis permittitur priesidere,
Sed communi per Dei gratiam voto communique
Cousilio pastorem canonicum secundum canones
eligatis. Si vere partium in hoc fuerit contra diver-
$itas, frater noster. Evremarus, juxta tenorem su-
perius prolat sententie , sux allegat.nis certi-
tudinem cum septem idoneis testibus jurejurando
perticiat.

prima, per manum Joannis diaconi.

CCXXX VII.
* Monasterio Case Dei monasteria. quedam | sub-
jicit.
(Anno 1107, Dec. 5.)

[Ilujus privilegii mentio tantum exstat apud MasiLL.
Annal. Bened., V, 455 et 501.]

CCXXX VIII.
Anselmo archiepiscopo Cantuariensi mandal ut judicet
de matrimonio Roberti comitis a rege Anglic

capti.
Anno 1107.,
[Anselmi Cantuar. Opp., epist. lib. iv, ep. 85.]

PasciaLis, servus servorum Dei, venerabili fratri
Anselmo Cantuariensi archiepiscopo, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Omnipotenti Deo gratias agimus quia tuis plu-
rimis laboribus in Anglica Ecclesia fugatis tenebris
antiquum lumen refulsit, Vigilandum tamen est ne
in Dominico agro super bonum semen ininricus zi-
zaniam projiciat, atque prava radix pravum virgul-
tum producat. Audivimus denique quod quidam co-
mes Robertus, qui ab Anglico rege in captione
tenetur, sub prohibitione consanguinitatis uxorem
duxerit, quam ejus propinqui prfato comiti remi-
serunt. Unde mandamus «dilectioni tuz? ut eumdem
comitem copnvenjas, etsi hic vera esse repereris,
adhibitis idoncis testibus ita sapienter disponas, ut
utrique a peccatis liberati, libere Deo famulari va-
leant. Oret pro nobis dilectio vestra.

CCXXXIX.
Privilegium pro ecclesia Sancti Martini.
(Anno 1107.)
[MricugtoEck ,. Historia Frisingensis. Aug. Vind.
1729, fol., 1, 1, 295.]

FascrALiS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio DicrEnawMo, et cjus fratribus in. Beati Martini
monasterio canonicam vitam professis in perpe-
tuum.

Justis votis assensum pr:bere justisque petitioni-
bus aures accommodare nos convenit, qui, licet in-
digni, justiti:e custodes atque precones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula positi,
Domino disponente conspicimur. Udascalchus si-

D quidem Tegersensis abbas augendz religionis causa,

de sui monasterii possessionibus regularium fra-
trum, qui canonici dicuntur, congregationem alere
Domino largiente disposuit, in loco quem Sancti
Martini cellam appellaverunt. Ejusdem igitur ab-
batis et monachorum ejus justum votum piumque
desiderium cognoscentes, quod ab eisinstitutum est
presenti decreti favore. firmamus. Ipsam enim cel-
lam et canonicorum illuc congregatorum seu con-
gregandorum conventum apostolicze sedis munimine
confovemus statuentes, ut quzecunque przedia, quze-
cunque bona per supradictum "Tegersensis mo-
nasterii abbatem vel per alios fideles de jure proprie
loco cidem concessa sunt, quecunque etiam in fu-
turum concessione pontificum, libcralitate principum,

Digitized by Google
