950

PASCHALIS H. PAPJE

940

factam illos terminos per triennium tenuisse. Cum A in dicecesim Oximensis ecclesim. llla vero qui

vero Toletanus archiepiscopus Oximam tenens, ter-
minos illos et totam aliam dicecesim usque ad ri-
vum de Aslanza, et Sanctum Petrum de Barilangas,
cepisset, totum id Garsias Burgensis episcopus lit-
teris Roman: recuperavit Ecclesiz. Porro scri-
ptum illud vetus quod Oxomensis episcopus habere
se dicit, sicut nec a vobis, nec a nobis authenticum
creditur. Sane quid a predecessore nostro Urbano
super his omnibus et qualiter statutum sit, et ipsius
monumentis certius approbatur. Constat igitur quod
frater noster Burgensis episcopus ad concedendam
parochiz partem ex judicio compelli non potest. Ne
igitur ulterius pax Ecclesie perturbetur, terminos
illos de quibus bactenus quastio acta est, et cax-
tera, sicut ex Romanis privilegiis determinata sunt,
Burgensis Ecclesia nunc et in futurum perpetua sta-
bilitate possideat.
Datum ii: ldus Apriiis, indictione 1.
CCLIIT.

Diecesis. Burgensis fines, petente Garsia. episcopo,
confirmat.

(Anno 1108.)
[FromEz, Espaia sagruda, XXVI, 469.]

Pascuaris episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto fratri Gansue  Burgeusi episcopo, ejusque
successoribus canonice promoveudis in perpetuum.

Non incertum est Hispaniarum Ecclesias partim
Sarracenorum tyrannide, partim diversorum regum
incursibus ita esse turbatas ut quedam omnino di-
futz, quzdam depopulatze, alterarum dioeceses sint
ab utrisque usurpata. Hxc nimirum causa fuit cur
inter Burgensem et Oximensem Ecclesias diutina
pro parochiis controversia fuerit. Quam profecto
controversiam sancte memori praedecessor noster
Urbanus in presentia sua praesentibus et cons^ntien-
tibus utrisque partibus, Bernardo videlicet Toletano
archiepiscopo, ad quem Oximensis ecclesia me-
tropolitano jure pertinet, Gomizonis in primo Bur-
gensis episcopi, tua sequenti tempore assistente
persona, szepe discutiens, scriptorum suorum delibe-
ratione finivit. Jta supradictarum Ecclesiarum ter-
minos in perpetuum manere sancimus, sicut Go-
mizonis przdecessoris tui tempore in episcoporum
concilio Alfonso egregio rege cum regni sui principi-
bus collaudante, apud monasterium de Fusellis com-
pererat esse distinctos. Ut videlicet a fine Cana-
tanazore et de Murello et Arganza, et a castro quod
dicitur Mesella, ct a castro. quod dicitur Speia, et
a villis qux: dicuntur Congosto et Buezo, et sicut
aqua ipsa currit et labitur in. Arandam aquam, et
discurrit per Cluniam usque ad pennam de Aranda,
donec labitur in fluvium Dorium, et omnes villa: ex
septentrionali partc fluminis Arande, in quibus
currit Saio de Clunia, id est ad dominatum Clunix
pertinentes, nec non trans fluvium Dorium, Castrum
Maderolum ei Bozichellas, et usque ad. civitatem
BSeptipublicam, et quidquid ultra continetur, cedat

citra sunt a terminis pronotalis versus septentrio-
nalem plagam, Burgensis ecclesia, qua» Aucensis
ecclesi vicaria est, perpetuo jure possideat. Nos
quoque ejusdem predecessoris nostri vestigiis in-
sistentes ejus sanctionem de Burgensi parochia de-
creti presentis auctoritate prosequimur. Cateros
parochi vestre (nessicut ante id temporis sub
predecessoribus Mapione, sub Munione ipso Si-
meone, ac Gomizone, episcopis manserant incon-
Cussos manere decernimus. Ad hzc adjicientes stz-
tuimus ut villa Fenicularis, cella S. Marie de Ra-
venaria, monasterium S. Eufemie de Cuzolo cum
villis et obedientiis, ac cxieris pertinentiis suis
qux Aucensi seu Burgensi ecclesi? in proprieta-
tem sunt preceptis regalibus attribute, et si que
alie possessiones in alienis parochiis et per catholi-
corum principum testamenta  Burgensi ecclesie
collaue sunt, semper in tua, chafíssime frater,
Garsia, et tuorum successorum dispositione jure
proprio ac possessione permaneant, salvo dioecesa-
uorum episcoporum, si quod habere consueverant
jure parochiali. ltem. Valeranicense monasterium
quod in Burgensi diccesi fundatum dignoscitur,
cum omnibus pertinentiis suis jure proprio vestra
ecclesie, tibique ac tuis successoribus confirma-
mus. Quod et de universis ecclesi: ejusdem villis
et obedientiis censemus. Quidquid etiam in futa-
rum eadem Burgensis Ecclesia juste et. canenice,
sive liberalitate principum, seu oblatione fidelium
potuerit adipisci, perpetuo possidenda presentis
decreti assertione precipimus. Sare si quis in cra-
slinum archiepiscopus aut episcopus, imperator
aut rex, princeps aut dux, comes aut vicecomes,
judex, aut ecclesiastica quzlibet sscularisve per-
sona hanc nostra constitutionis paginam sciens con-
tra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonitus, si non satisfactione congrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reumque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu

Christi alienus fiat, atque in extremo examine distri-

cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesize

justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
sti, quatenus et liic fructum bonz actionis perci-
piant, et apud districtum Judicem premia zterme
pacis inveniant. Amen.

Scriptum per manum Rainerii scriniarii regio-
narii et notarii S. palatii.

Ego Paschalis catholic: Ecclesie episcopus SS.

CCLIV.

Ad aliquot episcopos et abbates Galli. — De legatione
sedis apustolice commissa Girardo (64) Engolis-
Tüensi episcopo.

(Anno 1108, April. 14.)
[Mansi, Concil. XX, 1016.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, venera-

(64) De hoe Girardo auctor Auonymus gestorum pontificum cet comitum Engolismensium * Praetee

Digitized by Google
