481 PASCHALIS fl PAPAE 152

erastinum archiepiscopus aut episcopus, rex, prin-
ceps, dux, marchio, prafectus aut. judex, comes,
vicecomes, vel persona quzlibet magna vel parva,
scienter infringere aut temerare presumpserit, et
monasterium illud grarare aut perturbare temere
conatus fuerit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, a Christi et Ec-
clesize corpore auctoritate potestatis apostolic3e se-
gregetur. Conservantibus autem pax a Deo et mise-
ricordia przesentibus ae futuris saeculis conservetur.
Amen.

Scriptum per manum Raynerii scriniarii regiona-
rii, et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholic Ecclesie episcopus SS.

Ego Joannes Tusculanensis episcopus SS.

Joannes cardinalis presbyter de titulo S. Euse-
bii SS.

Richardus Albanensis episcopus SS.

Risus presbyter cardinalis tituli S. Damasii SS.

Datum Laterani per manum Joannis sancte Ro-
man: Ecclesi? diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
xi Kalend. Aprilis, indictione xim, Incarnationis
Dominice anno 1105, pontificatus autem domini
Paschalis secundi pape vi.

CXLil.

Ad Guidonem | Papiensem episcopum. — Privilegia,
possessiones et. jura Papiensis episcopatus com-
firmat.

(Anno 1105, Mart. 22.)
(Mansi, Concil. XX, 1049.)

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili Guiposi. Papiensium episcopo, ejusque suc-
cessoribus in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium won est diffe-
renda petitio. Tuis igitur, frater in Christo charis-
$ime, precibus annuentes, omnem vestre Ecclesise
dignitatem per praedecessorum nostrorum privilegia,
vel authentica scripta concessam, nos quoque prz-
senlis privilegii auctoritate firmamus. Siquidem
fraternitatem tuam inter missarum solemnia pallio
decoravimus ; et tam tibi quam successoribus tuis
concedimus in processione Palmarum, et ferie se-
eunde post Pascha, equum album equitare udone

coopertum, crucem inter ambulandum przferre. D

Monasterio S. Donati, a Ticinensi quondam episcopo
in Seovilla fundatum, monasterium Sancte Marie
in Cairate, licet extra. vestram dicecesim sita. vi-
deantur, sicut hactenus habita sunt, cum omnibus
adipsa pertinentibus, in vestra semper ditione ac
dispositione habeantur. Ceterum etiam monaste-
riorum quz iníra vestre diccesis fines sunt, eano-
nica dispositio, et abbatum qui in eis sunt, vel ab-
batissarum discussio, electio et consecratio, vestro
semper arbitrio conserventur, salvo in omnibus sc-
dis apostolicz privilegio : quos profecto vel quorum
presbyteros ad vestrum expediat venire concilium.
fane monasteriis, aut capellis aliquibus, preter
matricem ecclesiam, baptismum gencralem fieri pe-

A tatur, prohibemus. in quibus si qua forte precepta
contra sacros canones elicita inveniri contigerit, no-
stris canonicis non prejudicent institutis. Clericos,
sanctimoniales, viduas urbis vestrz, sine vestra con-
scientie nemo presumat in judicium trahere, aut
vim eorum rebus inferre : nec ceemeteriorum, qua
intra vel extra civitatem sunt, curam vobis, aut po-
testatem subtrahere quilibet persona" praesumat :
nec ullus unquam cujuscunque dignitatis aut po-
tenti liomo, quasi sub obtentu bospitalitatis, in
tuo venerabili episcopio, aut domibus sacerdotum
tuorum, et omnium clericorum, sine tua tuorumque
successorum voluntate babitare presumat : nec in
rebus mobilibus aut immobilibus, sive personis cu-
juscunque conditionis, ad vestram Ecclesiam perti-

B nentibus, invasionem aut violentiam vobis invitis
fieri sine legali ratione permittimus. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat eamdem ec-
clesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare. Sed omnino integra conser-
ventur eorum, pro quorum sustentatione et guber-
natione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua sane ecclesiastica sxcularisve persona, etc.,
ut. in epistolis precedentibus.

Scriptum per manum Joannis scriniarii regionaii
et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis, catholice Ecclesi episcopus sub-
scripsi.

Datum Laterani per manum Joannis sancte Ro-

c man: Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
undecimo Kalendas Aprilis, indict. xii, anno Domi-
nie Incarnationis 1105, pontificatus autem domni
Paschalis Il pape vt.

CXLIIJ.

Ad Martinum priorem Camaldulensem. — Monaste-
ria subjecta. eremo Camaldulensi in. protectionem

suscipit.

(Anno 1105, Mart. 25.)
[Mirrangri, Annal. Camaldut., t. Ili, append.,
p. 191.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio ManTiNO venerabilis eremi Camaldu-
lensis priori, ejusque successoribus regulariter pro-
movendis in perpetuum.

Ad hoc nos disponente Domino in apostolice se-
dis servitium promotos agnoscimus, ut ejus filiis
auxilium implorantibus efficaciter subvenire, et ei
obedientes tueri ac protegere, prout Dominus dede-
rit, debeamus. Unde oportet nos venerabilibus lo-
cis manum protectionis extendere, et servorum Dei
quieti attentius providere. Tuis igitur, fili in Chri-
sto venerabilis Martine, et fraurum tuorum precibus
annuentes, vos et locum vestrum praesentis decreti
auctoritate munimus, et tibi tuisque successoribus
regulariter promevendis concedimus et confirma-
mus eremum ipsam, qus dicitur Campus-amahilis,
cum universis cellulis sibi adjacentibus. Quicunque

Digitized by Google

