<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    149 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    cipimus, sicut a prædecessore nostro sanctæ memoriæ Urbano II susceptum est. Illud itaque sibi tuisque successoribus regulariter subiituendis auctoritate apostolica confirmamus, omnia nunc ad ipsam pertinentia, medietatem scilicet insulæ, quæ dicitur S. Benedicti super Padum cum omnibus decimis ejusdem, insulis et. silvis ac piscationibus suis: ecclesiam Sancti Blasii cum tota insula, quæ dicitur Gurgo, et silva, et adjacentibus paludibus castrum quod vocatur Castellus cum villa et ecclesia S. Bartholomei, cum decimis omnibus, et reliquis ad ipsum pertinentibus; villam quæ vocatur Capud-vici, villam Sabianam cum ecclesia Sancti Andreæ cum decimis et pertinentitiis suis, ecclesiam Sancti Venerii de Marceneto cum medietate ejusdem castri, casale Barbatum cum baptismali ecclesia Sancti Michaelis, cum ripatico de transitu navium, et terra ad ipsam ripam pertinent: capellam in Labiola, capellam Sancti Joannis in Burbatio cum pertinentitiis suis: capellam Sancti Matthæi in Nucetulo cum ipsa villa, capellam Sancti Valentini de Marengo cum suis pertinentitiis. In episcopatu Brixiensi ecclesiam Sancti Justi intra castrum medulæ, extra ecclesiam Sancti Viti cum terris ad easdem cellas pertinentibus. In episcopatu Ferrarienci ecclesiam Sancti Benedicti cum pertinentitiis suis apud oppidum Ficarolum. In episcopatu Boloniensi ecclesiam Sanctæ Mariæ ín loco, qui dicitur Lambraniam, cum ecclesia Sancti Joannis, qui dicitur Dalmanzaticum. In episcopatu Parmense ecclesiam Sancti Leonardi prope civitatem sitam, item ecclesiam Sancti Michaelis infra eandem civitatem; item ecclesiam Sancti Michaelis, in loco qui dicitur Teliore, capellam Sancti Michaelis de Coturlione; in episcopatu Metanocensi monasterium Sancti Cypriani. In episcopatu Tarvisiano ecclesiam Sanctæ Helene in loco qui dicitur Tassaria, Mantua hospitaleum domum noviter a comitissa Mathilda constructam, et vobis comma:·am, cum capella et omnibus suis pertinentibus. Item in burg o Sancti Benedicti baptismalem ecclesiam Sancti Floriani, item ecclesiam Sancti Siti in insula Sancti Benedicti sitam: item baptismalem ecclesiam Sancti Marci in loco qui dicitur Villula, cum decimis et terris sibi pertinentibus: item in burgo Sancti Benedicti apud Gonzagam, cum capella Sanctæ Mariæ intra castrum cum terris et decimis ejusdem villæ, quas usque hodie idem monasterium possidere videtur, salvo jure obedientiarum Rejensis episcopi; capellam Sancti Sixti in loco, qui dicitur Lectum Paludanum: in castro Ariano ecclesiam Sancti Prosperi: item baptismalem ecclesiam Sancti Vitalis cum medietate decimarum, et aliarum rerum sibi pertinentium; item ecclesiam Sancti Domini, ecclesiam Sancti Prosperi, et ecclesiam Sancti Gregorii. In episcopatu Lucensi monasterium Sancti Martini in colle cum duabus ecclesiis sibi pertinentibus, videlicet Sanctæ Mariæ in loco, qui dicitur Turrilum; et Sancti Salvatoris juxta castrum vimenciarum; item ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    S. Bartholomæi juxta civitatem Lucensem. Hæc, et cetera loca vel prædia, quæ vestro coenobio jam donata sunt, vel in futurum Deo misericorde juste ac rationaliter donari contingerit, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant. Ad hæc adjicimus ut in omnibus prioratibus et cellis, quæ vestro nunc regimini subjecta sunt, nullus unquam futuris temporibus abbatem ordinare præsumat. Omnes autem ecclesiæ, seu capellæ, vel cœmeteria quæ in vestra potestate subsistunt, libera sint, et omnis exactionis immunia. Nec cellularum vestrarum ubi libet positarum fratres interdictione, vel excommunicatione parochiæ divinorum officiorum suspensionem patiantur: sed tam monachi ipsi quam famuli eorum, et qui se monasticæ professioni devoverunt, clausis ecclesiarum januis, non admissis diaccesanis, divinæ servitulis officia celebrarent, et sepulturæ debita peragant. Concedimus etiam vobis, laicos, seu clericos sæculares ad conversionem per loca vestra suscipere, et dominicatorum vestrorum decimas obtinere. Si quid præterea Mathildis venerabilis comitissa de ipsis rebus, quas per beatum Petrum possideit, vestro monasterio dederit, salva Romanæ Ecclesiæ proprietate, concedimus. Missas sane in vestro coenobio publicas per episcopum fieri omni modo prohibemus, nec in servorum Dei recessibus popularibus occasio præbeatur illa conventiculus. Obedient te, nunc ejus loci abbatæ, abbas a fratribus cum consensu et auctoritate Cluniacensis abbatis regulariter eligatur. Electus ab episcopo Mantuano, si canonicus catholicus fuerit, sine oneris exactione, muneris, aut servitii, aut usurpatione conditionis, benedicatur; sive alias Romanum præseulem exspectet, concessandus. Clericos monasterii sine professionis vel conditionis exactione cujuslibet sponte et libenter, ab abbate invitatus, ordinet. Oratoria ab eis in locis constructa, ubi evidens necessitas poposcerit, gratis consecret. Chrisma, oleum sanctum monasterio vel ejus ecclesiis baptismalibus sponte indulgeat. Abbatem vel monachos excommunicare, ipsis vel ipso coenobii interdictionis sententiam absque nostra vel successorium nostrorum licentia non præsumat inferre. Si autem canonicus et catholicus non fuerit, vel si alia aliquod illicitum pro his usurpare voluerit, liceat abbati, quem voluerit catholicum adire antistitem, et quæcunque necessitas exspetit, ab ipso recipere. Quod si cognita hujus nostri privilegii pagina, vel Mantuanus episcopus, vel cæteri in quorum diœcesibus vestra sunt facultates, temerario usu perturbarve vos, et res coenobii diminuere, vel suis usibus decipiens usurpare præsumperint, omnem se, quam hactenus habuerunt amisuros jure vinti potestatem. Vos autem, fratres, divinis sollicitis instarè servitiis, et regularum districtionis disciplinam observare curate. Ad judicium autem hujus percepte a sede apostolica libertatis duas auri uncias annuatim Lateranensis palatio persoluetis. Hoc igitur nostræ privilegium sanctionis, si quis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e ortografia do impresso; pequenas lacunas de margem e sinais editoriais omitidos quando ilegíveis. Letras marginais "A B C D" presentes verticalmente entre colunas não foram encontradas neste corte; se existirem, consideram-se nota_marginal não visíveis.</notas>
</pagina>