195

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

*194

loquimur sua unctione vos doceat, ipse benedicat; A tione possessionis defecerunt, fraternitas tua partibus

et tam vos quam alios, qui eisdem fratribus opem
suam gratia divine charitatis impendunt, a peccatis
propitius absolvat beati Frigdiani meritis, el ad vi-
tam perducat :eternam. »

Dat. Laterani, x Kal. Junii.

CLXXXVI.
Ec.lesie S. Frigdiani Lucensis privilegia confirmat.
(Anno 1106, Maii 24.)
[Barvz. Miscell. t. 1V, p. 584.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis 1n Christo filiis Rotonis przposito et ejus fratri-
bus in Beati Frigdiani ecclesia regularem vitam
professis ejusque successoribus in eadem religione
permansuris in perpetuum.

Desiderium quod, etc., uti in privilegio anni 1104,
». 119, usque ad apostoli: sedis habuerint. Dein
sequitur ; À quo nimirum chrisma, oleum sanctum,
consecrationes altarium sive basilicarum, ordinatio-
nes clericorum accipietis, si ea gratis et sine pravi-
tate voluerit exhibere ; alioquin liceat vobis a quo-
cunque malueritis catholico episcopo ea sacramenta
suscipere, qui apostolice sedis fultus auctoritate
qui postulatur indulgeat. Nec eidem episcopo ullo
modo liceat locum ipsum aut fratres illic habitantes
pro nostrorum conceptionum zinulatione excommu-
nicare vel interdicere, nisi pro cerlis culpis quas
lidem fratres canonice admoniti emendare con-
tempserint. Baptismi usum in Sabbato sancto Pen-
Wcostes a przteritis. temporibus habitum in perpe-
tuum confirmamus, ut nullis possit :zemulationibus
vel insidiis prohiberi. Nuiti autem szcularium po-
testatum infra vestri cenobii claustrum liceal hospi-
tri, ne fratrum. regularium quis ejusmedi piz-
sumptionibus perturbetur. Decernimus etiam, etc..
ut in dicto privilegio.

Scriptum per manus Raynerii scriniarii, etc.

Ego Paschalis, etc.

Datum Laterani per manum Joannis $. R. E.
diac. card. ac bibliothecarii, »x Kal. Junii, indict.
Y, Incarn. Domin. an. 1106, pontificatus autem D.
Paschalis papae vir.

CLXXX VII.
4d B[ernardum] archiepiscopum Toletanum.
(Anno 1106.)
[Ftongz, Espara sagrada, XX, 79.]

P.episcopus II, B. Toletano archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Litteras dilectionis tue breves omnino recepimus,
in quibus przeter causam quie inter ecclesiam S. Ja-

tobi et Minduniensis agitur, nil aliud de statu no-
lis Hispaniarum dicere voluisti. Cumque te in eis-
dem concilium celebrasse dixeris, nihil de rebus in
*«dem concilio gestis prater praefatam causam inti-
Tte eurasti, de quibus satis nos mirari noveris,
quia et te videre, et statum terrze vestrze libenter vel-
lemus agnoscere. Causam autem illam, quam inter
Mindunienses clericos et S. Jacobi clericos agi pre-
diximus, sí Mindunienses, sicut mandasti, a proba-

utrisque competenti loco et tempore convocatis tran-
quille et legaliter sine dilatione diffinire procuret :
in eos autem qui constituto a te loco et tempore de-
fuerint, canonicam sententiam dare non differas.

CLXXX VII.

Ad Petrum Acheruntinum. archiepiscopum. — Ejus
electionem confirmat, et jura metrepoleos Acherun-
tine ; mittit pallium.

(Anno 1106, Jun. 16.)
[Manss, Concil., XX, 1055.]
PascBALISepiscopus,servusservorum Dei, venerabili
fratrinosuroPErRoAcheruntinoarchiepiscopo, ejusque
successoribus canonice promovendis 1n perpetuum.
Potestatem ligandi atque solvendi in coelis et in

B terra B. Petro ejusque successoribus auctore Deo

principaliter traditam illis Ecclesia verbis agnoscit,
quibus Petrum est Dominus allocutus : Quecunque
ligaveris super terram , erunt ligata et in colis : et
quecunque solveris super terram, erunt soluta. et in
eclis (Matth. xt.vi). Ipsi quoque firmitas propriz et
alienz fidei confirmatio, eodem Deo auctore prz.li-
catur, cum ad eum dicitur : Rogavi pro te, Petre, ut
non deficiat fides ua , et tu aliquando conversus,
confirma fratres tuos (Lur. xxi). Oportet ergo nos,
qui, licet indigui, Petri videmur residere in loco,
prava corrigere, recta firmare, ct in omni Ecclesia
ad interni arbitrium judicis sic disponenda dispo-
nere, ut de vultu ejus judicium nostrum prodeat, et
oculi nostri videant zequitatem. Fraternitatis igitur
tu:e justis petitionibus annuentes, sanctam Aclierui:-
tinam Ecclesiam przsentis decreti auctoritate mu-
nimus, tibi tuisque successoribus confirmantes qu:c-
cunque metropolitano jure praeteritis temporibus
pertinuisse noscuntur, videlicet Venusinum, Gravi-
nam, Tricaricum, Tarsum, Potentiam ; ut tu tuique
legitimi successores potestatem habeatis canonice ct
decretabiliter in eis episcopos ordinandi ac conse-
crandi, salvain omnibus sancte. Romans Ecclesiz
auctoritate. Ad hxc statuentes decernimus ut. qua-
cunque oppida, ville vel ecelesie parochiales, jurc
ab eadem ecclesia Acheruntina possidentur, quzcun-
que bona in presentiarum juste possidet, sive in
futurum juste ac. canonice poterit adipisef, firma

p tibi tuisque successoribus ac illibata permaneant ;

iis nÉmirum exceptis qua sedis apostolicze privile-
giis specialibus muniuntur. Pallium przterea fra-
ternitati tux , plenitudinem — videlicet pontificalis
officii, ex apostolicze sedis liberalitate concedimus :
quod te in ecclesia, tantum ad missarum solemnia
subscriptis dicbus noveris induendum, id est, Nati-
vitatis Domini, Epiphani», Ilypapantes, in tribus
solemnitatibus beat» Marize, Coenz Domini, Sabbati
sancti, Resurrectionis, Ascensionis, Pentecostes,
Nativitatis S. Joannis Baptistze, festivitatis apostolo-
rum omnium [ror omnium forte redundat. H.],
Michaelis archangeli, commemorationis omnium
sanctorum, et eorum martyrum vel confessorum
qui in Acheruntina ecclesia requiescunt ; in cunse-

Digitized by Google
