<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    173 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sonarum liceat in eo loco aliquas sibi proprietatis A
    conditiones non hæreditarii juris, non advocatiæ,
    non cujuslibet potestatis usurpationem, quæ liber-
    tati monasterii noceat, vindicare. Advocatum sibi
    constituendi quem voluerint abbas cum suis fratri-
    bus liberam habeant potestatem. Et si postmodum
    monasterio inutilis fuerit, remoto eo alium consti-
    tuant. Obeunte te nunc ejus loci ablatæ vel tuorum
    quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio-
    nis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fra-
    tres communi consensu vel fratrum pars consilii
    sanioris secundum Dei timorem et beati Benedicti
    Regulam elegerint. Ut autem fratres in eodem loco
    collecti omnipotentis Dei servitiis liberius valeant'
    insudare, decernimus ut nulli omnino hominum li-
    ceat idem monasterium temere perturbare, aut sub-
    dimatis possessiones auferre, minuere, vel temerariis
    vexationibus fatigare, sed omnia integra conserva-
    tur eorum, pro quorum sustentatione et guberna-
    tione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
    Vos vero, filii in Christo redempti, oportet regu-
    laris disciplinæ institutionibus diligenter insistere et
    totius animæ ac mentis virtutibus anhelare, ut per
    arctam viam gradientes omnipotenti Domino placere
    et ad supernam latitudinem pervenire valeatis. Ad
    judicium autem perceptæ hujus a Romana Ecclesia
    libertatis per annos singulos aureum byzantium La-
    teranensi palatio persolvatis. Si quæ sane ecclesias-
    tica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis
    paginam sciens contra eam temere venire tentave-
    rit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
    dignitate careat, reamque se divino judicio existere
    de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
    corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
    examine disrectæ ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis
    percipiant, et apud districtum judicem præmia æterne
    pacis inveniant. Amen.
    Scriptum per manum Raynerii scriniarii regionarii
    et notarii sacri palatii.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Data Laterani, iv Non. Novembr., per manum D
    Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis
    ac bibliothecarii, indict. xiii, Incarnationis Domi-
    nica 1105, pontificatus autem domini Paschalis
    secundi anno vii.
    CLXIII.
    Ad Hugonem abbatem Cluniacensem.
    (Anno 1105, Nov. 7.)
    [Gall. Christ., XIII, 13.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venera-
    bil fratri HUGONI Cluniacensi abbati, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Prædecessoris nostri sanctæ memoriæ Urbani II
    illiteris novimus monasterio Sanctæ Mariæ, quod
    apud urbem Tolosæ situm est. et sub jure vestri cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    nobii Cluniacensis continetur, cœmeterium fuisse
    concessum, quod etiam ejusdem civitatis episcopo
    consecrandum eisdem mandavit apicibus: et nos
    ergo juxta tuæ religionis petitionem ipsius præde-
    cessoris nostri constituta servantes, supradicto Bea
    tæ Mariæ monasterio habendum perpetuo cœmete-
    rium confirmamus. Et ad æmulorum injurias. pro-
    pulsandas præsentì decreto statuimus ut, si qua sæ-
    cularium personarum apud idem coenobium sepeliri
    desideraverit, nullius prohibeatur obstaculo, nisi
    forte excommunicationis vinculo fuerit innodatus.
    Possessiones autem eidem monasterio pertinentes,
    quæ in præsentiarum a quibusdam sæcularis con-
    versationis clericis detinentur, jubemus, defunctis
    eis, in usus monachorum regulariter viventium re-
    digendas. Præterea quidquid legitima possessione
    supradicto monasterium possidet, vel in futurum
    juste et canonice largiente Domino possidere conti-
    gerit, firmum semper illibatumque servetur, nec li-
    ceat alicui locum ipsum tenere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, minuere, vel temerariis vesa-
    tionibus fatigare, sed omnia integra conservetur,
    eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione
    concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si quis
    autem decreti hujusmodi tenore cognito contrarie
    tentaverit, nisi Deo et Ecclesiæ fratribus canonice
    monitus satisfecerit, se omnipotentis Dei et B. Pe-
    tri apostolorum principis indignatione plectendum,
    et murcone S. Spiritus feriendum sciat. Quicunque
    vero idem monasterium et in eo Domino servientes
    favore, suisque rebus honore curaverint, omni-
    potentis Dei et apostolorum ejus gratiam conse-
    quantur.
    Datum Laterani, septimo Idus Novembr., per ma-
    num Joannis S. R. E. diaconi cardinalis et biblio-
    thecarii, indictione tertia decima, Incarnationis Do-
    minicæ anno 1105, pontificatus autem dominii Pas-
    chalis secundi papæ vii.
    CLXIV.
    Ad Rollardum Moguntinum archiepiscopum. — De
    episcopis qui investuntur a regibus; item de iis
    qui exchismatis tempore consecrati sunt.
    (Anno 1105, Nov. 11.)
    [MANSI, Concil. XX, 1027.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri ROLLARDO Moguntino episcopo, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Sacerdotii ac regni grave jam diu scandalum fuit,
    quia, usurpantibus non sua regibus, Ecclesia quod
    suæ est libertatis amisit. Hanc profecto viam, hanc
    jamam? nequitias suæ Simon Magus invenit. Dum
    enim non nisi per præstigiosam investituram eccle-
    siasticos honores adipisci mens ambitiosa credit, et
    se ipsam curialiubus subdit obsequiis, et regnum con-
    ampliorbus parat inclinare muneribus, hæc nimi-
    rum avaritia, sicut in libris Regum legitur, antiqu-
    orum quoque temporum religionem evertit. Sed erga
    hujusmodi præsumptores reges qualiter divina se-
    vieri indignauo, in eisdem apicibus non siletur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras de linha e ortografia original; marcas tipográficas como letras capitulares A, B, C, D na margem foram representadas integradas no fluxo quando visíveis (ex.: A, B, C, D antes de parágrafos). Alguma pequena perda de legibilidade em final de linhas foi inferida por continuidade do texto; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>