155 PASCHALIS Il PAP/E 156
cles!» repugnare persuadeas. Quod si verum est, À merito ex ejusdem sedis liberalitate a priedecessori-

gravamur maxime super te, eui ctas ipsa conver-
sionem ad Deum suggerit. Sicut ergo obedienti tibi
peccatorum veniam et Domini gratiam obtnlinus,
:tà. non obtemperanti et tantze nequit consentienti
iram Domini comminamur. Nos quoque ipsos non
diutius id passuros denuntiamus, quin flagitium
hoc in te. potissimum ulciscatur.
CXLVI.

Gerardum archiepiscopum | Eboraceusem reprehendit
quod neque Anselmum « adjuvare juraverit. neaue
iniquitati regie obviaverit. »

(Auno 1105.)
[Opp. Anselmi, Epist. l. wv, epist 38.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, GERAR-
»0 Éboracensi episcopo.

Sedis apostolice henignitas delinquentes filios no*
vit diutius tolerare, ut eorum exeessus debita pos-
sint correptione curari. IHloc de te Romana jam du-
dim fecit Ecclesia, sed tuos adhuc excessus corri-
gere contempsisti. Ipse etiam nosti quia ea spe. tuxe
promotioni condescendimus, ut ad resecanda regni
Anglorum contagia fratri nostro Anselmo? Cantua-
riensi archiepiscopo adjutor et cooperator adesses.
Nostre vero mansuetudinis oblitus, nec cumdem
fratrem adjuvare jurasti, nec pro oflicii tui debito,
iniquitati regiz obviasti, imo favorem diceris adhi-
bere. Nos tamen adhuc te sedis apostolice mausue-
tudine sustinemus, eo nimirum tenore ut excessus
tuos corrigas, vitam emendes przeteritam, et. nobis
Sicut dignum est. satisfacias. Noveris autem regis
consiliarios, comitem videlicet. de Mellento, et eos
qui ad investiturz flagitium regem impellunt, in con-
cilio quod przterita. Quadragesima | celebravimus,
sancti Spiritus judicio ab ecclesiarum liminibus
esse repulsos, el in cos qui inveslituras acceperunt
eamdem sententiam esse firmatam. Quod per te
omnibus annuntiari prz:cipimus. Regis vero senten-
Vea ex causa dilata est, quia suos ad. nos nuntios
in preteriti Paschze tempore debuit destinare.

CXL VII.

* Monasterii Altorfensis possessiones et privilegia con-
firmat, imposito monachis bizantii unius censu an-
nuo.

(Anno 1105, April. 5.)

[Vide Wirtembergisches: Urkundenbuch. Stuttgart
1819, ^, tom. I, page 556.]

CXL VII.
Pontii, episcopi Anuiciensis, privilegia confirmat.
(Anno 1105, April. 6.)
[CugNv, archiepisc. et episc. Gallim chronolog. Hist.
l'arisiis 1621, 4", p. 407.]

Pasciitis episcopus, servus servorum Dei, Pos-
10 Aniciensi episcopo, salutem et apostolicam benc-
" dictionem.

Inter czeteras Francorum regni ecclesias, Anicien-
&:5 Beate Marie, sedi apostolice tanquam mem-
brum capiti specialius adhzerere cognoscitur, unde

bus nostris pallii decore meruit insigniri. Qu:e nimi-
rum causa sollicitudinem nostram propensius im-
pellit, ecclesiam | ipsam familiarius confovere, et
concessam sibi dignitatem, ratam stabilemque ser-
vare. Tibi igitur, reverende frater Ponti cpiscope,
tuisque successoribus decreti presentis pagina con-
firmamus, quidquid parochialium speciali jure ad
Auniciensem cognosciturecclesiam pertinere mansuro,
morito in perpetuum decreto sancimus, ut tam tu
quam tui deinceps successores nulli preter. Roma-
num, metropolitano subjecti sint, et omnes qui tibi
in cadem sede successuri sunt per manum Romani
pontificis, tanquam speciales Roman: sedis suffra-
ganei eonsecrentur. Pallium vero fraternitati tum,

b plenitudinem urbis, pontificalis officii, apostolice

sedis liberalitate et concessum intra ecclesiam. tan--
tum ad missarum solemnia subscriptis diehus, ne-
veris induendum, in Natali Domini, sancti Stephavi,
Epiphaniz hipopanto, Coen: Domini, Resurrectionis,
Ascensionis , Pentecostes , tribus solemnitatibus
sancte Marie, natali beati Joannis, festivitate
apostolorum Petri ct Pauli, conmmemoratione om-
nium sanctorum, eteorum martyrum vel confessorum
qui in. Aniciensi ecclesia requiescunt, in consecra-
tionibus ecclesiarum , presbyterorum et diacono-
rum, et anniversarise consecrationis tux die, cujus
nimirum pallii volunus te per omnia genium vindi-
care, hujus siquidem indumenti honor, humilitas
atque justitia est : tota ergo mente fraternitas ve -

. Stra se exhibere festinet, in prosperis bumilem etin

adversis, si quando eveniunt, cum justitia erectam,
amicam bonis, perversis contrariam, nullius un-
quam faciem pro veritate loquentem. premens ; mi -
sericordize operibus juxta virtutem substantis in-
sistens, et tamen insistere merito supra virtutem
cupiens ; infirmis compatiens, benevolentibus con-
go»udens, aliena damna propria deputans, de alienis
gaudiis tanquam de propriis exsultans, in arrigen-
dis vitiis pie sxviens, reverendissime in fovendis
virtutibus auditoris animum demulcens, intra ju-
dicium sine ira tenens, in tranquillitate autem se-
veritatis justz: censuram non desiderans. Hzc est,
frater, pallii accepti dignitas, quam si sollicite ser-

D vaveris, quod foris accepisse ostendes, intus babe-

bis. Sancta Trinitas paternitatem tuam glorie su:
protectione cireumdet, et ad finem qui non finitur
pervenire concedat. Amen, amen.

Scriptum per manum Joannis scriniarii regio-
narii et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesize episcopus.

Datum Laterani, 8 Aprilis (39) per manum Equitii
agentis vicem cancellarii, indict. xiv, Incarnationis
Dominicz 1105, pontificatus autem domini Paschalis
secundi papa sexti.

Appensum est sigillum plumbeum in cordulis cert-
ceis crocei rubeique coloris, in cujus prima facie sud

(39) Leg. aut vii Kal. April. aut viu Id. April. Jarré.

Digitized by Google

