12$

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA,

136

si different, ecclesie aditum illis interdiximus. Vo- A prasentiarum Juste possidetis sive in furum,

lumus ergo ut eos, comitissam, et bonos barones
convenias, el ipsos vice nostra ad pastoris electio-
nem commoneas: si vero sicut hactenus contem-
ptores exstiterznt, aditum ecclesie omnino eis, do-
nec ratisfaciant, interdicas, et habito cum comitissa
et baronibus consilio, electionem canonicam facias.
Abbati S. Juliani ut in tua. presentia de objectis
sibi satisfaciat: monachum illum qui dudum in
monasterio S, Euphemiz constitutus est abbas (36),
si ab ejusdem cenobii occupatione per te commo-
nitus deserere fal. discedere] noluerit, nostra fultus
auctoritate exeommunicationi subjicias, in his om-
nibus nostras vices sollicitus, et. plenius habere te
volumus.
€x.

Ecclesie S. Crucis et B. Eulalie Barcinonensis tute-
lam suscipit possessionesque et privilegia confirmat.

(Anno 1104, Jan. 27.)
[Fronszz, Esparia sagrada, XXIX, 4653.]

PaschaLis episcopus, servus servorum Dci, dilecto
in Christo filio Ravuexpo, preposito Barcinonensis
ecclesie, quie In honore sancte Crucis et beate Eu-
lalis dedicata est, ejusque successoribus canonice
promovendis in perpetuum,

Jusás volis assensum prabere, justisque peti-
tionibus aures accommodare nos convenit : qui
licet indigni justiti:e custodes, atque pr:cones in
excelsa apostolorum principum Petri et Pauli
epecula positi, Domino disponente , conspicimur.
Quapropter, fili in Christo charissime Raymun-
de, devotionis (uz precibus annuentes, Sancte
Crucià seu Beatz Eulalie canonicam, cui Domino
auctore proesse dignosceris, sub tutelam apo-
siolice sedis accipimus, et per eam szcularium
hominum propitiante Domino gravamina remove-
inus. Prosentis igitur privilegii paginam tibi, tuis-
que successoribus canonice institutis, jure perpetuo
concedimus et confirmamus ea omnia qua Barci-
uonenses episcopi pro communi victus susten&-
done, vel alii fideles legitimis donationibus eidem
canonieze contulisse noscuntur: in quibus hxc duxi-
mus propriis nominibus exprimenda, ecclesiam S.
Mariz juxta mare, ecclesiam S. Michaelis intus Bar-
cinonem, cum pertinentiis et allodiis suis; eccle-
siam S. Joannis de Pinu, cum pertinentiis suis ;
ecclesiam S, Vincentii de Sarriano, cum pertinen-
liis suis ; ecclesiam S. Cacilie ; ecclesiam S. An-
dree de Palumbario, cum decimarum suarum me-
dletate; ecclesiam S. Mariz de Bitulona et S. Co-
lumbz de Gramamto ; S. Salvatoris de Polignam ;
S. Marie de Linari ; Sancti Saturnini de colle Sa-
vadelli ; S. Joannis de Senata ; S. Marie de Ulpe-
rers; allodia in civitate Darcinonensi, et in ejus
suburbio, sive territorio, seu comitatu. Item allodia
inepiscopatu Gerundensi, et in episcopatu Auso-
nensi et Urgellensi. Quzcunque przterca bona in

coneessione pontificum, liberalitate principum, vel
oblatione fidelium, juste atque canonice poteritis
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat eamdem canonicam pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, vel injuste datas suis usibus vindicare, mi-
nuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed om-
nia integra conserventur eorum pro quorum sus-
tentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva Barcinonensis episcopi
canonica reverentia. Praeterea constituimus ut sicut
antiquitus noscitur institutum, et in ejusdem eccle-
sie libris continetur, semper collegii vestri fratrcs

B sumerum non excedant quadragenarium. Et quia

tam de presentibus quam de futuris nos convenit
providere, sancimus ut alicui facultas non sit ultra
prefüxum numerum illic canonicum subrogare. Si
qua sane ecclesiastica szmcularisve persona hanc
nostra constitutionis paginam sciens contra eam
lemere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, quod a sanetissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine district ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic

C fructum nonc actionis percipiant, et apud districtum

judicem premia zterne pacis inveniant. Amen.
Scriptum per manum Raynerii scriniarii regiona-

rii, et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesix episcopus.
Datum Laterani per manum Equitii, agentis vi-
cem cancellarii, v1 Kalend. Februarii, indictione
xn, Incarnationis Dominice anno 1104, pontificatus
dumini Paschalis II quinto.
CXI.

* Monasterii Pegavieusis tutelam suscipit privilegia-
que confirmat, imposito monachis eurei untus ccusu
annuo.

(Anno 1104, Jan. 30.)

[Exstat, teste. Jaffé, apud ScuoerTcEN, Historie des
Grajen Wiprecht 2u. Groitzsch. Regensburg 1749,
8*, cod. prob., p. & . « Desiderium quod ad. »]

CXII.
Privilegium pro monasterio Jesu Nazareni.
(Anno 1104, Mart. 25.)
[(Avssa, Fundacion de I uesca, p. 155.]

El papa Paschal ll, en el afio de 1102 entre otras
cosas que concede al abad desta real casa, es con-
firmat las donaciones hechas de los reyes don
Sancho y don Pedro, y asi mismo la concordia que
rehizo entreel obispo de Huesca, y elabad de Monta-
ragon.

Es su data: Laterani, per manum Joannis S.

56) Ne solo questi, ma altri monisteri di Calabria affido aile cure di Lanwino, papa Pasquale. V. Ma-

"ul Anoales Benedictini, lib. Lxx, & 35 et 56.

Digitized by Google
