<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    135 PASCHALIS II PAPÆ 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,960">
    adipisci, firma volis vestrisque successoribus et A illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem coenobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Chrisma, oleum sacrum, consecrationes aliarum sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi, ab episcopo, in cujus dioecesi, accipietis, siquidem gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et si ea gratis ac sine pravitate voluerit exhibere; alioquin liceat vobis catholicum quem malueritis, adire antistitem et ab eo consecrationum sacramenta suscipere, qui B apostolicæ sedis fultus auctoritate, quæ postulatis indulgeat. Obeunte te nunc ejus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii senioris vel de suo vel de alieno, si oportuerit, collegio secundum Dei timorem et beati Benedicti regulam elegierint. Porro sepulturam loci vestri omnino liberam esse sancimus, ut eorum, qui ibi sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstet. Sane advocatum vobis supradictum Berthuldum comitem, vel post eum Ottonem concedimus filium quoque Ottonis, quem potissimum elegeritis. Cæterum nec ipsis nec aliis advocatiam loci liceat quasi hæreditariam vindicare; alioquin quem utiliorem monasterio abbas fratresque providerint, apostolicæ sedis auctoritate promoveant. Si quis sane in crastinum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica quælibet sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire attentaverit, secundo tertiove commoinita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, etamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis­simo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Redem­ptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine discretæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æterna pacis inveniant. Amen.
    
    Scriptum per manum Rainerii scrinarii regionarii et notarii sacri palatii.
    
    Datum Laterani per manum Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, vi Idus Novembris., indict., xiii, anno Domin. Incarn. 1104, pontificatus autem domni Paschalis II papæ vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,960">
    CXXIV.
    Privilegia atque possessiones ecclesiæ collegiatæ S. Amati Duaci confirmat.
    (Anno 1104, Nov. 10.)
    [MIREUS, Opp. diplom., II, 1361.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, Hæriberto decano et ejus fratribus in ecclesia Duacensi S. Mariæ et S. Amati Domino servientibus in perpetuum.
    
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendu­s effectus, sic legitima desiderantium non differenda petitio. Proinde nos legitima vestra desideria perpendentes, juxta confratris nostri Lamberti, venerabilis Atrebatensis episcopi, postulationem, precibus vestris paterna benignitate præbemus assensum ut Ecclesia vestra in Atrebatensi parochia sita, tuitione sedis apostolicæ protegatur.
    
    Per præsens igitur privilegii paginam auctoritate apostolica vestræ Duacensi S. Amati ecclesiæ confirmamus possessiones illas quæ vel egregii ducis Macerontii, vel aliorum fidelium legitimis donationibus in præsentì ad eandem videntur ecclesiam pertinere:
    
    Videlicet in pago Menpisico Tatem, Macrivillam cum altari et decima totius villæ et omnibus appenditiis suis. In eadem villa, ecclesiam in honore S. Amati ex toto liberam, et curtem canonicorum omnino liberam super fluvium Escæ, totam villam Fleternam cum decima; apud Guvevelt dimidiam bercariam; apud Heldenses decimam illam, quæ est inter Neppam et Guarnam, et porcinam bec­cam et potestatem Guarnestum.
    
    Apud Bonemnias juxta Abartianas totam decimam corporis ecclesiæ. Quidquid præterea juste hodie præfata beatæ Mariæ et S. Amati ecclesia possidet; quidquid in futurum concessione pontificum, liberalitate principum vel oblatione fidelium legitime atque canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
    
    Sane decanus sive præpositus non alius vestro collegio præponatur, nisi qui vel omnium, vel meliorum fratrum consensu debito canonice fuerit cum Dei timore provisus.
    
    Decano ecclesiæ curam committat episcopus: D cui tamen Ecclesiam ipsam gravare non liceat, vel exactiones aliquas aut consuetudines irrogare.
    
    Porro canonici, sive alii clerici omnes eidem Ecclesiæ servientes decani disciplina corrigantur; nec ad ordinationem ab episcopo sine ipsius licentia admittantur: nec alterius quam ipsius et fratrum arbitrio coercantur.
    
    Cæterum nec decano, nec præposito facultas sit ecclesiæ bona sine fratrum communi vel sanior consilio in feudum dare, præbendas, vel cætera ministeria disponere, aut quidquam gravius de rebus Ecclesiæ stabilire.
    
    Præcipimus etiam atrium et claustrum et mansionès canonicorum infra castrum ab omni sæculari potestáte libera conservari, ita ut nec in ipsis, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,505,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Letras marginais A–D indicadas verticalmente junto à coluna direita; pequenas quebras de linha respeitadas; não foram normalizadas formas nem acentuação. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>