<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    207 PASCHALIS II PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    masi, Lundulpho tituli S. Laurentii, tituli S. Martini, et diaconibus Joanne de titulo Cosmidis, Berardo de titulo S. Angeli, presentibus etiam venerabilibus personis de clericis Radulpho praeposito Remensi, Richino primicerio Tullensi, Rembaldo archidiacono Tullensi: de laicis, Lotharingorum duce Theoderico, Alberto de Brienne, Garino de Monsone, Olderico de Acromonte, Henrico de Sancto Vedasto.
    
    CCVII.
    Ad monachos et burgenses S. Ægidii. — Denuntiatis excommunicatum a se Bertrannum comitem Tolosanum, et mandat ut ab eodem sub excommunicationis poena abstinebant.
    
    (Anno 1107, Martii 14.)
    [D. Bouquet, Recueil, XV, 37.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis monachis et burgensibus S. Ægidii, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Altaris B. Ægidii invasorem Bertrannum, nostris jussionibus pertinaciter resistentem, sancti Spiritus judicio scitatis excommunicatum. Quicumque ergo amodo in causa hujus invasionis adjutor ei et conciliator exstit erit, ejusdem excommunicationis eum participem denuntiamos, donec satisfactionem debitam solvat. Proinde omnibus vobis mandamus, ut ab eodem Bertranno omnino abstineatis, quousque in hac pertinacia perseverare voluerit.
    
    Datum ii Idus Martii.
    
    CCVIII.
    Privilegium pro monasterio S. Germani a Pratis.
    (Anno 1107, April. 4.)
    [Boullard, Hist. de Saint-Germain des Prés Preuves, p. 59.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio RAINALDO abbati monasterii Sancti Germani Parisiacæ urbis episcopi ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Religiosis desideriis dignum est facilem prœbere consensum ut fidelis devotio celerem sortiarur effectum. Quia igitur dilectio tua ad sedis apostolicæ portum confugiens tuitionem ejus devotionem debita requisivit, nos supplicationi tuæ clementer annuimus, et Beati Germani monasterium, cui auctore Deo præesides, cum omnibus ad ipsum pertinentibus sub beati Petri tutelam protectionemque suscipimus. Per præsentes itaque privilegii paginam tibi tuisque successoribus in perpetuum confirmamus, ut quæcunque libertas, quæcunque dignitas privilegio beati Germani, scriptis Childberti, Clotarii atque aliorum regum Francorum vestro monasterio collata est, quæcunque bona, quæcunque possessiones concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium ad idem cenobium pertinere noscuntur, quæcunque etiam in futurum juste atque canonice poterint acquiri vel adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat vestram ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre vel ablatas retinere minu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    e, vel temerariis vexationibus infestare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Omnis vero abbas post se qui a congregatione ejusdem cenobii secundum Regulam beati Benedicti electus fuerit a Romano pontifice, vel a quo maluerint catholico episcopo, consecretur. Præcipimus quoque auctoritate apostolica, ne quis episcoporum oleum, chrisma, benedictiones, consecrationes, ordines, vel quæque ex pontificali ministerio sunt necessaria eis vel successoribus eorum deneget. Missas itaque, ordinationes, stationes ab omni episcopo vel clero Parisiensis Ecclesiæ in eodem monasterio præter voluntatem abbatis vel congregationis fieri prohibemus. Nec habeant ibi aliam potestatem imperandi, sed nec ipsis interlicere, nec excommunicare, nec ad synodum vocare abbatem aut monachos, presbyteros aut clericos ecclesiarum ipsius loci facultatem damus. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisque persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiore commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, necumque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjacceat. Cunctis autem eidem loco justa servandibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus sig., etc.
    
    Data Laterani per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, Kal. Aprilis, indictione xv, Incarnationis Dominicæ anno millesimo centesimo septimo; pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ anno septimo.
    
    CCIX.
    Monasterii S. Launomari Blesensis privilegia confirmat.
    (Anno 1107, April. 2.)
    [Marull., Annal., V, 500.]
    
    Turonis pontifex apud Sanctum Martinum, plerumqueum, ut mos est Romanus, id est tiaram, ferens, Dominicam Lectare, Jerusalem, Quadragesimæ scilicet quartam, quæ illo anno in nonam Kalendas Aprilis incidiebat, celebravit. Paulo post divisit ad Majus Monasterium, ubi diploma indulsit Mauritio abbati Sancti Launomari, quo ipsius monasterium, et pernes oppidum Blesense situm, tam a Rodulfo quondam rege, quam a Carolo et Ludovico Francorum regibus, multis possessionibus et bonis dilatum, confirmat.
    
    Datum apud Majus Monasterium, iv Nonas Aprilis, per manum Equitii, agentis vicem cancellarii, indictione xv Paschalis anno vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma impressão tipográfica em latim; cortes de margem e pequenas letras danificadas marcadas por quebras de linha conservadas; uso de letras maiúsculas conforme original; siglas e abreviaturas expandidas somente quando claramente legíveis; não foram alteradas palavras potencialmente ilegíveis exceto indicação [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível nesta página).</notas>
</pagina>