<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    185 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    consecrationum sacramenta suscipere, qui apostolicae sedis fultus auctoritate, quæ postulantur indulgeat. Sane adjacens parochia, cum Beati Martini ecclesia et presbytero ejus, in ea quam hactenus possedit libertate permaneat. Si quæ igitur ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus SS. Bene valete.
    
    Datum Beneventi per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, iv Idus Martii, indictione xiv, Incarnationis Dominicæ anno 1106, pontificatus autem domini Paschalis secundi papæ vii.
    
    CLXXVI.
    
    Ad Bertramnum prioren S. Fidis in Scelestadt. — Bona ac ejusdem monasterii privilegia confirmat.
    
    (Anno 1106, Martii 12.)
    
    [WURTWEIN, Nova Subsidia diplom. Heidelbergae 1781, 8º, t. VII, p. 5.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis, BERTRAMNO priori cellæ Sancæ Fidis, quæ in Alsatia sita est in villa Scelestadt, et suis fratribus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatûr effectum. Nos igitur juxta petitionem vestram, egregii ducis Friderici, et fratrum ejus religiosorum desiderium attendentes, eorum devotionè effectum impendimus. Oblationem enim, quam Domino inspirante beate martyrï Fidi et ejus Conchensi monasterio obtulerunt, ratam semper et inconvulsa manere sancimus. Ipsa ergo cella de Scelestadt villa, quæ sancti Sepulcri vocabulo insignis est, ubi etiam beate martyris Fidis memoria celebriter habetur, sub jure semper et dispositioue Conchensis cenobii conserveretur; sicuti a prædicto bonæ memoriæ duce Friderico et ejus fratribus est cum certorum limitum designatione, tanquam possessionum, sive possessorum collatione concredita. Sane advocatus eidem cellæ, ut a fundatoribus institutum est, non alius proponatur, nisi quem Conchensis abbas liberi arbitrrii disposizione, ne fratrum provisione præfecerit. Porro ejusdem loci Ecclesia cum atrio suo ab omni hostium incursione sit libera, et episcoporum seu episcopalium ministrorum oppressionibus aliena. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    pulartum quoque ejus omnino liberam esse concedimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstistat.
    
    Præterea quæcunque prædia, quæcunque bona per supradictum principem, vel ejus fratres, de suo jure jam oblata vel concessa sunt, aut in futurum, Domino largiente, offerri concedive contigerit, quieta semper et libera perseverent, ita ab omni sæcularium dominorum jugo immunita, sicut in eorumdem principum vita permanassise noscuntur. Decernimus ergo ut nulli hominum liceat antemn Ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones auferre, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserverntur eorum, pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si quæ sane ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis suscipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Datum Viterbii (48) per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, iv Idus Martii, indictione xiv, anno Incarnationis Dominicæ 1106, pontificatus autem domui Paschalis secundi papæ septimo.
    
    CLXXVII.
    
    Ad Anselmum Cantuariensenm archiepiscopum. — De concordia cum rege inita et gratulatur.
    
    (Anno 1106, Mart. 23.)
    
    [MANSI, Concil., XX, 1003.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri ANSELMO Cantuariensi archiepiscopo, salutem et benedictionem.
    
    Quod Anglici regis ad apostolicæ sedis obedientiam omnipotentis Dei dignatio inclinavit, eidem miserationum Domino gratias agimus, in cujus manu regum corda versantur. Hoc nimium tuae charitatis gratia, tuarumque orationum instantia, factum credimus, ut in hac parte populum illum, cui tua sollicitudo præsidet, miseratio superna respiceret. Quod autem et regi et iis qui videntur obnoxii adeo condescendimus, eo affectu et compassionse factum noveris, ut eos qui jacentur erigere valeamus. Qui enim stans jacentj ad sublevandum manum non porrigit, nunquam jacentem eriget, nisi et ipse curetur. Cæterum, quamvis casui propinquare inclinatio videatur, statum tamen rectitudinis non amittit. Tu autem, in Christo venerabilis et cha-
  </bloco>
  <notas>
    Os sinais "A B C D" na margem vertical indicam notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas de impressão foram marcadas por [ilegivel] quando palavras individuais eram impossíveis de distinguir; neste caso conseguiu-se transcrever integralmente os blocos visíveis. Texto em latim impresso em tipos antigos; não foram realizadas correções linguísticas.
  </notas>
</pagina>