179
Ego Paschalis catholice: Ecclesize episcopus.
Datum ad Porticum D. Petri, Rom. xiv Kai. De-

cemb, per manum Joannis sancta Roman: Ecclesie

diaconi card. et biblioth., indict. xiv, Incarnat. Do-
minice ann. 1106, pontificatus autem domini Pa-

schalis ll papze vi.

CLXVII.

Ad Gallicanum clerum universum. — Wernerii inva-
sionem in apostolicam sedem narrat.

(Anno 1105 , Nov. 20.)
[Masst, Concil., XX,10853.]
PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, episco-
pis, abbatibus, principibus, militibus et omnibus

PASCHALIS I] PAPJE
A pisse episcopatum, sed in eo permanere nolle nisi a

pontifice investiret'tr et consecraretur
(Anno 1103.)
(Mansi, Concil., XX, 1044.,

PascnaLis, servus servorum Dei, Orrowir. dilecto
fratri Bambergensis Ecclesie electo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Filius sapiens laetificat matrem. (Prov. x). Opera
tua et consilium tuum virum praeferunt sensatum.
Nos igitur honorare et profectus tuos juvare con-
gruum duximus. Nihil ergo de nostra benevolentia
dubitans, tuam nobis quantocius vales presentiam
exhibeto. Certi énim sumus quod divina sapientia
etiam malis'hominibus hene uti novit (47).

CLXX.

fidelibus per universas Gallias, salutem et apostoli- p Causam Odonis abbatis Sancti Quintini episcopis Car-

cam benedictionem.

Fraternitalem vestram latere nolumus qui his
temporibus apud nos acciderunt. Venit quidam Wer-
nerius regni Teutonici famulus in. Romanas urbis
vicina, evocantibus cum quibusdam perfidze mentis
hominibus, quorum alii extra urbem per manuin
quondam regiam jus sive salarium sedis apostolicze
iuvaserant, alii intra urbem, eo quod curie nostra
munera sive familiaritatem habere non poterant,
Deum ct. Dei fidem postbabere deliberaverunt. Ta-
libus sociis presbyter quidam (45) Romanz urbis

adveua se conjunxit, de quo vel ubi vel hactenus,

ordinatus sit ignoramus. Hanc personam egregiam
nigromanticis, ut dicitur, prastigiis plenara, cum

notensi et Parisiensi committit.
(Anno 1105.)
[Gall. Christ., X, Instrum. 249.]

PascaaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Belvacensi episcopo, salutem ei aposto-

lieam benedictionem.
» Sacerdotalis officii est viros religiosos diligere,
* fovereeta pravorum infestationibus pro data sibi fa-
culiate defendere. Tu autem Beati Quintini fratres
Belvaci degentes non solum (f. add. non] diligis,
sed quorumdam przsumptione illicita vexari et. in-
quietari gratanter, ut audivi modo, pateris, quod
profecto ad animz tus periculum spectare ne am-
bigas, nisi celeri studeas emendatione corrigere,

fideles nostri occasione treuge Dei ab. atmis om- C et eorum quieti attentius providere. Przcipimus er-

nino desisterent, in Lateranensem Ecclesiam in-
duxerunt, et congregatis Wiberlinz fcis rcliquiis
ei episcopi nomen perniciosissime illeverunt. Nos
vero tune temporís propter apostolicze basilieze de-
dicationem, quam die proximo in conventu cele-
berrimo per Dei gratiam peregeramus, adhuc in
beati Petri porticu. morabamur. Cum vero intra
urbem die altero (46) rediissemus, monstrum illud
turpiter ex urbe profuziens, quo transierit ignora-
mus. Nunc autem omnia fraternitati vestrae breviter
indicamus, ne in auditu talium prestigiorum ullo
modo decipiamini, aut a statu vestro moveamini,
Nos vero per Dei gratiam intra urbem. lioneste. tu-
teque persistimus, et in lac turba neminem nostrae
societatis amisimus. Neque vero Moysi populum
suum Core ct Datan et. Abiron seditio abstulit , aut
excellentis angeli superbia, qui Deo par esse voluit,
majestatem Dei minuit; ipsius vos majestas in om-
nibus protegat, ct leonem ac draconem teliciter con-
culcare concedat.
Datam Lateranis, vr Kal. Octobris [Dec.].

CLXIX,

Rescriptum Paschalis ad epistolam Ottonis Bamber-
gensis episcopi ,qua significabatse ab imperatore acce-

(45) Non ergo Abbas Farfensis, ut habet Ursper-
gensis. te

(46) Falsi revincitur Urspergensis, qui tunc assum-
ptm hune larvatum pontilic. statuit cum Paschalis

go ut ecclesie Belvacensis clericos ab ipsorum fra-
trum infestatione, tam in spiritualibus quam in tem-
poralibus omnino compescas, alioquin et in eorum
auüaciam et in tuam desidiam B. Petri gladius edu-
cetur. Precipimus etiam ut eadem Beati Quintini
ecclesia, salva debita tua reverentia, fratrum et co-
episcoporum nostrorum Ivonis Carnotensis et G. Pa-
risiensis consilio disponatur et ordinetur. Porro quz-
cunque ab eodem fratre G. per Belvacensem episco-
patum, ubi canonice per Dei gratiam presedit, seu
in eadem, seu in c:teris ecclesiis gesta sunt, rata
et inconvulsa manere sancimus. Sane de illo qui
jam dictze ecclesi; S. Quintini przesse dicitur, cum
praedictorum fratrum volumus tractari consilio, et
causam ejus fine debito terminari

CLXXI.

A[damo] abbati monachisque S. Dionysii interdicit
«ne preter. Galonis, episcopi. Parisiensis, licen-
liam pro sacramentis suscipiendis alios adeant. an-

tistifes. »
(Anno 1152.7
[Ducneswe, Híst. Franc. Script., 1V, 765.]
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri A. abbati et monachis S. Dionysij, ss-
lutem et apostolicam benedictionem.

Beneventi ageret.
(47) Adiit dein Otto pontificem, ct ab co couso-
cratus est. Vide epist. 184.

Digitized by Google

