495" PASCHALIS

eratione ecclesiarum, episcoporum, presbyterorum A
et diaconorum : cujusmodi nimirum volumus te per
omnia genium vindicare. Hujus siquidem indumenti
honor, humilitas atque justitia est. Tota ergo mente
fraternitas tua se exhibere festinet, im prosperis
livmilem ; et in adversis, si quando eveniunt, cum
justitia erectum : amicum bonis, perversis contra-
rium ; nullius unquam faciem contra veritatem re-
spicias, nullius unquam faciem premas: miseri-
cordi operibus juxta virtutem insistas, et tamen
insistere etiam supra virtutem. cupias : infirmis
emmpatiaris , benevolentibus congaudeas; aliena
damna, propria reputes ; de alienis gaudeas, tan-
quani de propriis exsultes : in corrigendis vitiis pie
sxvia3; in fovendis virtutibus auditorum animas

Il PAPJE 196

siam Sancti Michaelis. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum Jiceat idem ccnobiuin temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vcl abla-
ias relinere, minuere, vel temerariis vexatiónibus
fatigare; sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum sustentatioue et gubernatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Obeunte te nunc
ejus loci abbate, vel tuorum quorumlibet suecesso*
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia praponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, vel de
suo vel de alieno, si oportuerit, collegio providerint
eligendum. Sane sepuliuram ejusdem loci omnino
liberam esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri
deliberaverint, devotioni el extrem: voluntati, nisi

demuieeas; in ira, judicium sine ira tencas; in B forte excommunicati sint, nullus obsistat. Nec

tranquillitate autem, securitatis juste censuram non
deaeras. ilac est, fraver. charissime, pallii aecepti
dignilas; quim si sollicite servaveris, quod foris
accepisse ostenderis, intus habebis. Fraternitatem
tuam superna miseratio per tempora multa incolu-
mera conservarc dignetur. Amen, amen, ametrt,

Ego i'aschalis caihiolicz Ecclesiae episcopus.

Datun: Albani per manm. Jognnis S. R. E. dia-
coni cavd., xvi. Kal. Julii, indict. xiv, lacarnat.
Dowinicie 1106, pontificatus avem domui Pascha-
lis 1l popae vin. '

CLXNXIN.
. Bulia pro Benedicto abbate monasterii S. Salvatoris
it. Moxi.
(Anno 1106, Sept, 19.) c
[Mona ront, antiq. Ltal. HI, 4105.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio BevEpicrO abbati monasterii Sancti Salvatoris,
quod situm est in leco qui Moxi dicitur, ejusque
successoribus regulariter promovendis in perpe-
iuum. .

Pie postulatio voluntatis effectu debet perse-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulata. vires in-
dubitonter assumot, Quia igitur dilectio tta ad sedis
apostolice portum «onfugiens, ejus tuitionem devo-
tione debila requisivit, nos supplicationi tux cle-
menter aenuijus, et beati Salvatoris monasterium,

cui Deo auctore przsides, sub tutela apostolicze sedis py

excipimus. Per przsentis igitur privilegii paginam
apostolica auctoritate staunmus ut quacunque prze-
dia, qu:ecunque bona possessione legitima ad idem
monasterium in praesentiarum pertinere videntur,
sive in. futurum, largiente Domino , concessione
pontificum , liberalitate principum , vel oblatione
fidelium, juste et canonice poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus illibata permaneant. Jn
quibus hzc propriis visa sunt nominibus expri-
menda, videlicet ecclesiam Sanctze Marix cum por-
tione curtis Dolie; ecclesiam Sancti Laurentii cum
portione curtis Rasinianz ; ecclesiam Sancti Fridiani
et Sancti Nicolai cum portione casalis Instuli : in
Bodio ecclesiam Sancte Marie : iu Paterno ecclo-

.

episcopo facullas sit aut monasterium ipsum vel
ecclesias prater culpam interdicere , aut novis
exactionibus pragravare. Porro laborum ipsorum
decimas prater quarumlibet personarum contradi-
ctionem vobis concedimus possidendas. Si quze euim

' ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostrae con-

stilutionis paginam sciens, contra eam venire ten-
taverit, secundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ae sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
mostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone
actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia ziern pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Paschalis catholice Eeclesiz episcopus sub-
scripsi.

Datum Florentie per manum Joannis, sancte o-
manz Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
tertio decimo Kalendas Octobris, indictione decima
quinta, Incarnationis Dominice anno millesimo cen-
tesimo sexto.

CXC.
Ad episcopos Galliarum. — Adversus interfectores
abbatis Vizeliacensis.
(Anno 1106, Oct. 25.)
[Mana,, Concil., XX, 1051.]

PASCHALIS, episcopus, servus servorum Dei, vcne-
rabilibus fratribus episcopis Galliarum, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sacerdotalis ordinis charitate vehementer indi-
gnum videtur quod facinorosas personas, quas pro
criminibus suis persequi deberetis, fovere dicimini.
luterfectores enim Vizeliacensis abbatis in quorum-
dam vestrum parochiis licenter habitare dicuntur.
Unde fraternitatem vestram digna redargutione eor-
ripientes, presentium litterarum auctoritate przeci-
pimus, ut eos qui dominum suum presbyterum et
abbatem tam nequiter occiderunt, secundum dignum

Digitized by Google
