<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,950">
    197
    poenitentiam molum in exsilium deductatis: et, si no-
    luerint obedire, excommunicationi subjicite, nec
    unquam vel Vizeliacensi abbati, vel praeposito alicui,
    facultas sit eiusdem homicidii vel eorum haereditibus
    de his quae ad Ecclesiam pertinent aliquid dimittere.
    Eos vero quos hujus homicidii fuisse constat aucto-
    res, nisi dignam egerint poenitentiam, ab Ecclesia
    alienos eflcite.
    Datum apud Guardiastallum, vii Kal. Novembris.
    CXC I.
    Gislae abbatissae Romaricensi, si anum de monachis
    Calmosiacensibus praeceptum in usque ad proxime
    Quadragesime initium adimplere contempsserit, ex
    tunc aditum ecclesiae interdiclit. >
    (Anno 1106, Oct. 27.)
    [MARTENE, Thesaur. Anecd. III, 1180.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tiae filiae GISLAE Romaricensi abbatissae, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Pro injuria religiosorum Calmosiacensium fra-
    trum tertio ad te litteras misimus, rogantes et pra-
    cipientes, quatenus aut de fundo vobis competenti
    concambium acciperetis pro portione vestra paro-
    chialis ecclesiae Beatae Mariae, quae vobis illisque
    communis est; aut eorum portionem, quae sunt de-
    cimae alodii eorum, quod infra eorum parochiam
    continetur, quietam illis dimitteres: et adhuc nos
    audire designata es. Licet igitur iterum iterumque
    contempsi, iteratas tamen litteras ad te mittimus,
    praecipientes ut horum alterum, sicut praeceptum
    est, quod malueris exsequareis : quod si usque ad
    proxime Quadragesime initium adimplere contem-
    psseris, ex tunc tibi aditum ecclesiae interdicimus.
    Datum apud Wardastallum, vi Kal. Novembris.
    CXCII.
    Ad Gebehardo Constantienseni et Odericum Pata-
    riensen episcopus. — Non quislibet excommuni-
    catus esse vitandos.
    (Anno 1106.)
    [MANSI, Concil., XX, 4092.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venera-
    bilibus fratribus GEBEHARDO Constantiensi, ODERICO
    Pataviensi, episcopis, et ceteris Teutonicarum par-
    tium tam clericis quam laicis catholicis, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Pro religionis vestrae fervore gaudemus, et omni-
    potenti Deo gratias agimus, qui vos in sui nominis
    amore confirmat. Quosdam autem vestrum minus
    secundum scientiam zelum Dei habere audivimus:
    ut, dum pravorum comisstrionem vitant, etiam a
    regionibus vestris discedere meditentur. Qui pro-
    fecto nequaquam laude apostolica digni sunt, dum
    in medio nationis pravae et perversa perseverare
    non possunt, inter quos luceant velut luminaria in
    mundo, verbum vitae continentus. Uno enim pondere
    peccata hominum metiuntur, dum et excommuni-
    catos proprie voluntatis merito et excommunicati
    communicantes reos aequaliter arbitrantur; verum-
    enimvero diversarum voluntatum diversos tractus
    agnoscitur. Si quis enim criminosus, juxta aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    198
    A hum, vocatur, hujusmodi omnino cavendus est:
    eadem etiam cautela vitandi sunt qui nominatis aut
    actione cum possint, vel cum nequeunt voluntate se
    copulant. Qui vero hujusmodi excommunicatis
    omnino inviti, vel servitio vel cohabitatione jun-
    guntur, si hujusmodi perfectionis dolore tanguntur,
    non omnino vitandi sunt, nec tamen ad communio-
    nem sine correctionis remedio admituendi. Hinc est
    quod praedecessor noster sanctae memoriae Grego-
    rius VII papa excommunicatorum uxores, filios,
    servos, rusticos, quorum consilio vel voluntate,
    excommunicationis meritum non perpetratur, via-
    tores quoque ob itineris necessitatem invitos ex-
    communicatis communicantes, excommunicationis
    vinculo non teneri constituit: sicut beatus Augu-
    stinus ad Auxilium scribens evidenter ostendit.
    Discant tenere fratres, inquit, in omnibus viam, et
    in medio nationis pravae et perversa tanquam lumi-
    naria lucere studeant: ut non suae tantum, sed ut
    alienae salutis mercedem a Deo mereantur accipere,
    qui singulorum examinat voluntates, causas dis-
    cutit, quia nuda omnia et aperta sunt oculis ejus de
    cujus miseratione confidimus, quia simplicis oculi
    corpus tenebrarum caligo non opprimet, quoniam
    caritas operit multitudinem peccatorum. Obedientes
    monitis nostris miseratio vos divina custodit et ab
    omnibus peccatis absolvat.
    CXCIII.
    Hugoni abbati S. Aegidii abbatiam Seumichensem a
    Ladislao Ungarorum rege fundatam confirmat.
    (Anno 1106, Nov. 2.)
    [Gall. Christ., VI, 189.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tcio in Christo filio HUGONI abbati monasterii S.
    Aegidii, quod in valle Flaviana situm est, usque
    successoribus regulariter promovendis in perpetuum.
    Religionis desideriis dignum est facilem praebere
    consensum, ut fidelis devotio celerem sortitatr ef-
    fectum. Latisclavus siquidem honae memoriae Unga-
    rorum rex ad honorem Dei et SS. apostolorum Pe-
    tri et Pauli in memoriam S. Confessoris Aegidii
    Seumichensem fundavit ecclesiam, et eam per ma-
    num Odilonis felicis memoriae praedecessoris vestri
    monasterio Beati Aegidii, cui auctore Deo praesides,
    obtulit, ubi et ejus corpus venerabile requiescit.
    Hanc nimirum oblationem pro animarum salute per-
    petram nos largiente Deo apostolicae sedis auctori-
    tate firmamus, cui vestrum Flaviana vallis conso-
    bilium ab eodem S. Aegidio in salarim datum agno-
    scitur. Igitur supradicto regis deliberationem pra-
    sensi decreto sancimus, ut quicumque Seumichensis
    abbas fuerit, abbati monasterii vestri, quod in valle
    Flaviana a S. Aegidio constructum diximus, ob-
    dientiam profiteatur, et perseveranter observet. Ne-
    glegia quae monasterio acciderint, regis consilio ter-
    minentur, et nullus praeter regem super res eccle-
    sias judicare presumatur. Porro monasterii ecclesia
    cum atrio sino ea semper liberate potiriatur, ut illic
    religiosis nullum personarum sive rerum praeju-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha e hifenização mantidas segundo imagem. Marcas de paginação (197,198) e rodapé "Digitized by Google" foram transcritas visualmente; "Digitized by Google" omitido do corpo principal. Algumas palavras no limite da imagem foram completadas com base em contexto editorial; não foram normalizadas. Não foram usadas indicações de [ilegivel] pois os traços eram legíveis.
  </notas>
</pagina>