161

PASCHALIS Il PAPAE

1e8

mis villa cum appenditiis. Curezele, cum ecclesia et A vexationibus fatigare; sed omnia integra conser-

appenditiis. Morlensis curtis cum ecclesia. Eeclesia
Floriacensis. Apud Vertyhernei curtem ecclesia cum
decimis tam majorum quam minorum. Brunonis
Mas!inus, cum appenditiis. Ecclesia Maslini. Eccle-
sia apud Ligmers, cum appenditiis. Tullo alodium
in vineis, pratis et mansis. Alodium apud Palladii
mansum. Tres partes in ecclesia apud Helesin. Mc-
dietas ecclesi» apud Roseriam. Lusanivilers cum
appenditiis. Alodium cum fonte apud domnum Pe-
trum. Warneri villa cum append:Zis. Alodium in
Bannonis curte. Monomis curtis cum appenditiis.
Quarta pars ecclesi apud Berlei villam, cum appen-
ditiis. Ecclesia apud Acuti curtem, cum mansis,
servis et ancillis, et appenditiis. Ecclesia apud Ju-
niolas, cum appenditiis. Duo molendina apud Ram-
berti curtem, cum septem mansis. Ecclesia de Thail,
cum appenditiis. Ecclesia apud Rambert. Masunio-
lus cum decem mansis. Molendinum in Virdunensi
vado, cum mansis et pratis. Unus mansus apud Ti-
liacum.

Apud Hunonis villam mansus unus. Apud Maferez
servi et ancillze, cum terris cultis et incultis, et mo-
lendino. Apud Amarum vicinum mansus et dimi-
dius. Apud sanctum Balsamum septem mansi, cum
banno, et molendinum. Apud unum vicinum tres
mansi, Sub Prisneio una vinea. Apud Asmantiam
duo mansi cum vinea. Apud Pompanium duo man-
si, cum vineis. Apud Venderiam vinea, cum terris.
Apud S. Raguerindam vinea una. Apud Grossum
robur pratum et molendinum. Apud Theoldi eurtem
pratum unum. Apud Samboldi montem servi et an-
cille, cuin. terris cultis et incultis. Apud Parvam
coriam servi et ancille, cum terris cultis et in-
cultis. Apud Pischunmes servi et ancilla, cut ap-
peuditiis. Apud IHfaum quidquid pertinet illic.

lem confürmamus vobis cellam Salonam, cujus
possessiones sunt hz : villa qua dicitur Letrau ;
Fezrzonis curtis; Eligesindis villa; Abonis curtis ;
Romans; Almeri curtis; Vunzonis curtis; Vivi cur-
tis; septem mansi Malodis curtis; Mori curtis cum
ecclesia; Curcelle cuim appenditiis, et ecclesia ;
mercatum Diosmis; triginta mansi inter Aliacy ;
Malesei villam; alodium in vico, cum patellis, ses-
Sionibus et inionibus, et reliquis appenditiis. Quam
nimirum Salonz cellam in solita concedimus liber-
tate persistere, ut sit expers omnis exactionis, nec
episcopus, nec episcopi ministri, vel synodum illic,
vel judicium, aut aliquam districtionem preter vo-
Juntatem abbatis exerceatur.

Si qua preter hec predia, si qua bona vel in
presentiarum ab eodem S. Michaelis cenobio legi-
time possidentur, vel in futurum largiente Domino
juste atque canonice haberi possiderique contigerit ;
vobis vestrisque successoribus, in eadem religione
viventibus, quieta semper ct integra conserventur.
Decernimus ergo ui nulli omnino hominum liceat
idem cenobium temere perturbare aut ejus posses-
siones auferre, vel áblatas rcüinere, vel temerariis

ventur, eorum pro quorum sustentatione et guber-
natione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
Obeunte te nunc ejus loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, vel de suo, vel de alieno, si oportuerit, collegio,
secundum Dei timorem, ct beati Benedicti regulam,
elegerint.

Si qua igitur ecclesiastica smeularisve persona
hane nostre constitutionis paginam sciens contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione emendaverit congrua,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque

D sc divino judicio existere de perpetrata iniquitate

C

cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructam bona actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia zternz pacis
inveniant.

Scriptum per manum Raynerii, scriniarii regionarii
et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholicze Ecclesix episcopes sub-
scripsi.

Datum Laterani per manum Joannis sacre Ro-
manc Ecclesi& diaconi cardinalis et bibliothecarii,
n Kal. Maii, indict. xiu, Incarnatione Dominicze
anno 1106 [1105], pontificatus quoque domniPascha-
lis Il pap: vi.

CL VII.
Confirmat antiquam. sedis. Ovelensis. exemptionem.
(Anno 1105, Sept. 50.)
[FLongzz, Espafa sagrada, XXXVII, 540.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri PELAcIo Ovetensi episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice substituendis in perpetuum.

Ad sedem apostolicam, quasi ad caput et matrem
omnium in gravioribus negotiis recurrendum eccle-
siastica sanxit auctoritas; ipsa enim matern:e cha-
ritatis visceribus novit oppressis subvenire, et sie

p sua defendere, ut curet aliis etiam competentia jura

servare. Tuas igitur et Ecclesie tux preces, charis-
sime frater Pelági Ovetensis episcope, debita beni-
gnitate suscipimus, uL libertatis jus antiquorum jam
temporum diuturnitate possessum cidem Ovetensi
Ecclesi conservamus, ipsa quippe cum inter czete-
ras Hispaniz civitates clara Iocuplexque polluerit,
nulli unquam legitur subjacuisse metropoli. Hanc
itaque ipsius ingenuitatem juxta petitiones vestras
ratam, et integram, et ita stabilem permanere de-
creti presentis assertione censemus, ut si quam
forte huic libertati contrariam institutionem apud
apostolice? sedis occupationes qualibet potuit extor-
sisse subrectio [f. subreptio], nultum per hanc ei-
dem libertati prajudicium ingeratur* Libertatis

Digitized by Google
