Lx

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

158

in facultatibus aut servitoribus ipsorum preter A Stude ergo, fili , ut juxta B. Benedicti Regulam in

ipsorum voluntatem manumitatur.

Rerum vestrarum invasores atque raptores cano-
nice monitos, nisi satisfecerint, excommunicandi,
sieut ex reverendie memorie Gerardi episcopi con-
cessione habetis, ita etin posterum habere concedi-
mus facultatem. Quos ex nomine designatos ante
satisfactionem comprovincialium nemo suscipiat,
salva in. omnibus Atrebatensis episcopi canonica
reverentia. Chrisma, oleum sacrum, vel oleum in-
Brmorum, sive aquam, caemeterio, atrio sive basili-
cis reconciliandis, ab Atrebatensi matrice accipietis
Ecclesia, vmni utique pravitate seposita.

Ad hzc adjicientes decernimus ut nulli omnino
hominum liceat eamdem Ecclesiam temerc pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, aut ablatas re-
tinere, minuere vel temerariis vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur, eorum pro quo-
rum sustentatione et. gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura, salva suprascripti
Atrebatensis episcopi, ut dictum est, canonica reve-
rentia.

Si qua sane ecclesiastica sacularisve persona
banc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis lionorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et à sanctissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena

B. Juliani cenebio abbas eligatur, quem ad nos
consecraudum, largiente Domino, destinabis. Etsi
enim fratres nostri clamaverint, nos tamen quz ju-
ris sunt B. Petri minime patiemur imminui. Fratres
tuos eremi cohabitatores in. Doinino salutamus ; ut
in charitate permaneant modis omnibus cohorta-
mur : nos ipsos tuis et illorum orationibus attentius
commendamus. De rebus P. Petri ita studeas sicut
expedire cognoscis (37).

CXX VI.

* Ascero archiepiscopo. Lundensi, Luccim primati,
pallium mittit.

(Anno 1104.)

p [Hujus bulle mentio tantum exstat. in Chronico

episcop. Lundens. apud LaNcEsEg, Scriptores Re-
rum Danicarum. Havnize, 1772, fol., t. V1, p. 625.]

CXX VII.
Manassi, archiepiscopo Remensi, scribit de. abbate
S. Medardi per militem inimicum Simonic accusato.
(Intra annum 1100-1105, Mart. 29
[Barvz. Miscell. VI, 149.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri et cocpiscopo Mauassi Remensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Significaverat nobis dilectio tua abbatem Sanct
Medardi in concilio comprovincialium a milite quo-
dam de Simonia inopinate pulsatum septima manu
purgari debere adjudicatum. Ipse postmodum ad

fiat, atque in extremo examine districiz ultioni sub- C nos veniens gravatum se in causa ipsa fuisse con-

jaceat.

Cuuctis autem eidem Ecclesie justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructu bonzactionis percipiant, et apud districtum
judicem praemis zeternze pacis obtineant. Amen.

Scriptum per manum Rainerii scriniarii et notarii
sacri palatii. .

1 Ego Paschalis catholic; Ecclesi episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis sancte. Ro-
mane Ecclesiz diaconi cardinalis, iv Idus Novem-
bris, indictione decima tertia, anno. Dominicz Na-
livitatis millesimo centesimo quarto, pontilicatus
autem domni Paschalis secundi pape sexto.

CXXV.
Ad Lanuinum, eremi S. Marie de Turri magistrum.
. (Anno 1104.)
[Cartarer, Memorie della Chiesa Miletese, p. 1A&.]

PascuaLis, etc, dilecto filio LaNumo, etc.

De (ratris Hugonis promotione, et abbatis S. Ju-
liani expulsione nos admodum gaudere cognoscas,
quia hunc omuipotens Deus monasterio B. Euphe-
rix jam per biennium abbatis solatio destituto pro-
vidit, et illum ab ipsius loci occupatione removit.

($7) La badia di S. Giuliano situata in Calabria e
uella istessa che vien ricordata in varie bolle presso
elli, e in varii diplomi. Quella di S. Eufemio
anche era in Calabria, e poscia divenne celebre per

i tani vescovi «he dono specialmente alle Chiese di

PATROL. CLXIII.

questus est, quoniam adversus se unius persons,
quz ei jam diu inimica exstiterat, accusatio sine om-
nium testium assertione suscepta est. Qua in re
multum de sapientie vestre provisione miramur.
Licet enim ad Simoniaci flagitii accusationem per-
sonas etiam cujuslibet ordinis rainus idoneas eccle-
siastica consuetudinis usus admittat, divini tamen
oris sententiam praeterire quis audeat, qua dicitur :
Non stabit unus testis contra aliquem, quidquid iliud
peccati et facinoris fuerit, sed in ore duorum. aut
trium testium stabit omne verbum. Porro de his qui
ante hesternum et nudiustertius inimici exstiterant
una et eadem in omnibus causis Patrum deliberatio
continetur. Igitur etsi aliis in conversationibus idem
abbas minus integer zestimetur, in hoc tamen nego-
tio, ubi nullus prorsus testis adfuisse dicitur, pro
$0la inefficacis infami: nota quod se septima manu
purgaverit sufficere arbitramur. nisi forte criminis
ejusdem testes emerserint.
Data Laterani, 1v Kal. Aprilis.

C€XX VIII.
Ad Stephanum. abbatem et monachos S. Egidii. —
Denuntiat se excommunicaturum — Bertrannwm

Sicilia. Per l'una e per l'altra vedi il Lubin Abba-
tiarum ltalie brevis notitia, gli annali Benedetlini
del celebre Padre Mabillone, e gli scrittori delle no-
stre cose patrie.

b

Digitized by Google
