215

PASCHALIS 11 PAP.E

21$

ét apostolorum canones et plurimorum SS. precepta A monachis, salutem el. apostolicam. Leuedicuenem.

contemnens ad inobedientiam te transtulisti, qux
primum hominem de paradiso expulit, et Saulem
ivtecuperabiliter regno privavit. Ne igitur in impo-
sitione manuum ulterius locum excusandi per igno-
rantiam habere possis,... et illum Apostoli dicentis:
« Nemini cito manus imposueris, ne communices
peccatis alienis ; » ex multis SS. Patrum constitu-
tionibus quidam tibi scribere necessarium duximus.

Ex canonibus apostolorum. « Si quis episcupus
secularibus potestatibus usus, ecciesiam per ipsas
obtineat, deponatur et segregetur, omnesque qui
illi communicant. »

ltem ex. concilio Antiocheno. « Si quis presbyter
vel diaconus per swcularem dignitatem ecclesiam
Domini obtinuerit, et ipse et ordinator cjus a com-
munione modis omnibus segregentur, ei sub anatlic-
mate sint, sicut Simon Magus de Petro apostolo. »

Item Stephanus martyr pontifex. « Laicis quamvis
religiosis nulla de ccclesiasticis facultatibus aliquid
disponendi legitur usquam attributa facultas. »

Item. Symmachus. « Provida sententia enervari
convenit et in irritum deduci, nein exemplum re-
maneat presuwmendi, ne quibuslibet laicis quamvis
religiosis vel potentibus, in quacunque civitate
quolibet modo liceat aliquid decernere de ecclesia-
süicis facultatibus, quas solis sacerdotibus dispo-
gendi a Deo cura commissa docetur. »

Nos quoque sanctorum canonum conslitutiones

Bonis scholarum studiis non tantum favere, sed
ad hoecorum animos etiam incitare debemius, qui
pro nostro officio corum salute prospicimus. Illa
igitur donum quod filius noster Philippus Franco-
rum rex pro peccaiorum suorum remissione vestro
monasterio Corbeiensi restituit, nos largiente Domi-
no litteris prsentibus confirmamus, vut videlicct,
quicunque negotiatores ad forum Corbeiee venire
voluezint, libere et nullo ipnhibente, sive per aquam
Sive per terram, vaicant commeare. Prasentis ergo
decreti litteris interdicimus ut nulli deinceps perso-
nx facultas sit super liac causa Corbeiensi: ecclesize
aliquas injurias irrogare, ne quod possessione diuti-
na tenuit, temeritate cujuslibet przesum;ptionis

B anituat. Si quis autem. prossentis. deercti. ienprem

agnoscens, contra id venire tentaverit, canonice
diswictionis animadversione multetur
Datum  Antissiodori, iv Kal. 3ulii (54).

CCX VIII,

Monasterii. S. Remigii fiemensis prizitegia quedam
confirmat.

, (Aumo 1107.)

[Vanis, Archiv. admin. de la ville de Reims, tom I,
;* part., p. 255.]

(55) PAsciaris. episcopus, cervus servorta Drei,
dilecto in Christo filio Azrxanio. abbati venerabilis
inouasterii Sancti. Remigii quod. secus. urbem. Rec-
menseur situm. est, jusque successoribus regulari-

sequentes cum fratribus nostris in Trecensi conci- c. ter promovendis ini perpetuam 7ei meraoriam.

lio statuimus ut quicunque clericorum de hac hora
investituram ecclesie, vel ecclesiastice dignitatis
de manu laici acceperit, et qui ei manum impo-

suerit, gradus sui periculo subjaceat et commu-.

"nione privetur. Tu vero, frater venerande, licet
nunc use horum praeceptorum transgressor exsti-
teris, tamen venerabilium fratrum nostrorum Trc-
virensis, Constantiensis , Bambergensis episcopo-
rum, Hirsaugiensis abbatis precibus inclinati, misc-
ricorditer person: me: officia agenda indulgemus,
$i priterila corrigens horum przxceptorum custos
et observator exstiteris. Alioquin nez in ofliciis tibi
participabimus, nec precibus pro te fusis aurem

accommodamus.

CCX VI.

Ad Nicolaum abbatem et. monachos Corbeienses.—
In gratiam scholarum Corbeiensium confirmat do-
num a rege Philippo factum, ut negotiatoribus ad
forum Corbeic liber pateat commeatus.

(Anno 1107, Maii 29.)
(Dom BovgrgT, Recueil, XV, 57.]
PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilo-
cis filiis NicoLao abbati et Corbeiensis monasterii

(34) Corr. Junii.

(55) Le cart. B de Saint-Remi, p. 6, etle cart. A,
P. 46, contiennent une seconde bulle du méme poun-
life, datée du 3 janvier 1110, et qui répéte iot
pour mot celle de 1107, sauf quatre variantes que
nous indiquerons.

(56) A dater d'ici, la bulle de 1110, omettant tout
€c «qui concerne Gui, continue en ees termes : J(fud

Sicut injusta. poscentibus nulles est tribuen:lus
effectus, sie legitima desidcrantium non est differcnda
petitio. Tuis igitur, fili charissime Azenari, justis
petitionibus annuentes, D. Remigii monasterium cvi
Deo auctore. priesides, decreti presentis 2uctoritats
muniinus (56). Statuimus enim ut. Guidonis butia:
memoria: lemeusis episcopi concessio, quam beato
Leone nono intercedente vestro monasterio con:ulit,
firma semper ct inviolata permaneat: ut videlicet in
mercato quod xit Kalend. Novembris penes burgum
B. Remigii lieri consuevit, przeter abbatem. aut. at-
batis ministros, nullus quisquam violenter accipiat,
nullus et converiientes lzdere aut. bonis suis exspo-
liare presumat. Coenam etiam quam in duabus D.

D Remigii solemnitatibus apud cenobium vestrum,

Remeuses episcopi immodeste accipere consuevc-
runt (57), nos juxta przedictorum pr:esulum delibera-
tionem ab eodem cenobio removemus. Alios quoque
sumptus abeo velejus ministrisexigi prohibemus,sicut
apranominato Guidone permanum B. Leonisremis-
Si suut. Porro tam tibi quam successoribus tuis fa-
eultaàtem concedimus in causis gravioribus Roma-

autem districtius interdicimus ut in mercato...

(97) La bulle de 1110 porte : ..« acvipere consue-
verunt cum omnibus suis sumptibus ab eodem ce-
nobio removemus. Hxc enim venerabilis frater. Ro-
dulfus, Ecclesie Remensis antistes, in przsent.a
nostra concessit, etutriusque partis privilegii aucto-
ritate firmari. Porro tam ....»

Digitized by Google
