205

PASCHALIS 1f PAPJE .

204

ipsam B. ZEgidii ecclesiam turres novas instruxit et A auctores, ad. satisfaciendum coram fraternitate ve-

iustruit. Horum scclerum vos et conscios et actores
fratres B. Egidii conqueruntur. Pro his igitur om-
nibus vos ad satisfactionem debitam litteris przesen-
tibus invitamus, usque ad proximae Quadragesim
initium coram fratre nostro Narbonensi archiepi-
scopo, ipsius et ceterorum fratrum judicio justitiam
faciatis. Alioquin ex tunc et terram vestram a divi-
nis officiis, prater infantium baptisma et morientium
penitentiam interdicimus, et vos excommunicationis
illius, eui sponte admisli estis, vinculis astrictos
denuntiamus, quoniam et sacrilegii rei estis, et
Bertrannus, cui vos socios exhibuistis, non solum
;propter monasterii et supradicte ville invasionem,
. verum etiam propter uxoris repulsam et multiplicata

adulteria, excommunicationis vinculo tenetur astri- B

ctus.
""Datum i Nonas Februarii.
CCII.

Ad Ricardum Narbonensem archiepiscopum. et com-
- provinciales episcopos. — Narrat Bertranni Tolo-
sani. comitis adulteria et illata monasterio S. /Egi-
.dii damna, et hortatur ut. cetercs ab. auxilio et
communione ipsius et sociorum ejus compescant.

(Anno 1107, Febr. 4.)
(D. Bovouer, Recueil, XV, 55.1

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus et coepiscopis, Iucanpo Narbo-
mensi, Raricwpo Meticensi, Rauuxpo Nemausensi,
et czeteris comprovincialibus, salutem et apostolicam
'penedictionem.

Non solum vobis qui-prepe estis, sed eliam his
qui longe sunt, notissimum est qualiter Dertrannus
comes propter uxorem objectam et multiplicia adul-
teria jam diu excommunicationi subjectus est. Illius
eliam anathematis vinculis compeditur, quo Rai-
mundus egregie memorie comes in Nemausensi
.oncilio a sancte memoria Urbano ll papa seipsum
el bzredes suos excommunicari fecit, si- ullo un-
quam tempore in B. Egidii villa et ejus monasteri
quidquam preter abbatis voluntatem usurpare prze-
sumeret, Quoties etiam idipsum Bertrannus comes
juraverit, vos scire credimus. Nuper autem, non s0-
lum villam, sed etiam ipsum monasterium violenter,
Ajuosdam capiens, quosdam vulnerans, sic monachos
exturbavit, monasterii res el oblationes arripuit,
«edificia dissipavit, et. iu servorum BDei habitacula
meretrices induxit : ad hxe super ipsam B. ZEgidii
ecclesiam turres novas instruxit et. instruit. Cujus
instructionis edificium Jherichontino anathemate
condemnaipus, ut et. qui ulterius zdiflcare, et qui
sdificatum retinere .tentaverint, perpetua maledi-
ctione multentur. Sane vestram prudentiam litteris
"presentibus per apostolicz sedis obedientiam exci-
"tamus, ut ad corrigenda et cohiberda hzc sollicitius
miistalis. Nos siquidem pro his sceleribus Willel-
inum de Sabrano, Hemenonem fratrem ejus, Rai-
nardum de Medenas, llarbertum de Monte Claro,
Ricardum de Clareto, Da!matium de Rocea Maura,
tanquam Bertranni consiliarios et sacrilegii hujus

stra nostris litteris evocavimus ; quod nisi ad prozi-
mz Quadragesimz initium peregerint, extunc et. eo-
rum terram a divinis olliciis interdicimus, ct tam
sacrilegii vos quam excommunicationis supradictz,
cui sponte admisti sunt, vinculis astrictos denuu-
tiamus. Ceteros etiam ab ejusdem Bertranni auxilio
et communione compescite, nisi se a malis tantis et
nove illius :dificationis vindicatione compescat.
Interea. dominatus ejus terram a divinis officiis,
preter infantium baptisma ct morientium peenuiten-
tias, interdicimus; et quocunque in loco ipse manse
rit, nullatenus, quandiu illuc moratus fuerit, divina
celebrentur officia. |
* Datum ui Nonas Februarii,

CCII.

ad clericos Augustenses. — Illos in gratiam rediisse
cum Herimanno episcopo gaudet.

(Anno 1107, Febr. 6.)
[Mawst, Concil., XX, 1915.!

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Augustensis Ecclesix clericis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Post impetitionem quam super episcopo vestro
fecistis, dilectionis vestrze litteras suscepimus, in
quibus, quia pacem et concordiam cum eodem epi-
scopo vos habere nobis signiticastis, Letati sumus, si
eamdem concordiam gratis factam fuisse consiste-
rit. Nos tamen constitutum terminum exspectamus,

C "t quidquid 2quitas dictaverit, auxiliante Domino,

exsequamur.
Datum octavo Idus Februarii.

CCIV.

Ad Hugonem abbatem. Cluniacensem. — Confirmat
Cluniacensium jura et. possessiones.

(Anno 1107, Febr. 8.)
(Manst, Concil., XX , 1039.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo fratri Hucowtr Cluniacensi abbati, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Religioni vestrz: per omnipotentis Dei gratiam
sedis apostolice benignitas gratulatur. Quoniam
plerisque in locis, largiente Domino, per vestre
sollicitudinis studium, ubi nulla fuerat instituta,

D ubi defecerat per Galliarum parles, est restituta

religio. Eapropter, sicut ab ipsis comobii vestri
primordiis, ita largiente Domino usque in finem,
vos tanquam eharissimos filios apostolicz sedis tue-
tur auctoritas. Omnia igitur ad vestrum ccenobium
pertinentia, sicut a praedecessoribus nostris munita
sunt, ita et nos auctoritate apostolic:e sedis muni -
mus. In quibus ea propriis exprimenda duximus
vocabulis, quz temporibus nostris per Dei gra;am
acquisita, et. vestri regiminis dispositioni subjecta
noscuntur.
.  (Enumerantur, Tum : )

Hac nimirum omnia vestro ccnobio , tanquam
membra capiti adhzrentia, nos in perpetaum sub
jure ac regimine tam tuo quam successorum tuo-

Digitized by Google
