505
priis duximus nominibus annotanda. In Narbonensi
episcopatu ecclesiam S. Laurentii (S. Laurent de
Cabreresse), S. Stephani de Campo longo (Camp-
long), S. Pauli de Rivo-putido (8), S. Felicis de Ca-
pite stagni (Capestang), S. Peui de Licis, S. Eulalize
de Robiano (Roubian), S. Petri de Najoaras, S. Fe-
licis et S. Nazarii de Leziniano, S. Juliani de Fonte
cooperto, S. Saturnini de Villarubea, S. Eulaliz
de Tezano, S. Adriani de Tornezarno, S. Sebastiani
de Ripa alta, S. Petri de Pratis, S. Asciscli de villa
Berziano, S. Martini de Triviaco, S. Romani de
Furca, S. Mariz Magdalenz de Quintiano [al. Quin-
tiliano], S. Adriani et S. Marie de Mairolas, S. Ju-
liani de Calzcastel, S. Joannis de Perrou [al. Ber-
ron], S. Joannis de Palma, S. Martini de Novellis,
S. Joannis de Tuscisno, S. Marix de Fausta, S.
Petri. de Paderno, S. Marix de Vigrado [a/. Vino-
grando], S. Martini de Molleta, S. Andres de Man-
sionibus, S. Saturnini de Palairaco, S. Fructuos:
de Casa cooperta, S. Martinide Puteo, S. Stephani
de Romaneto, S. Romani de Laurera [al. de Ley-
reiria], S. Cypriani de Cuciis, S. Petri de Planeda,
S. Felicis de Malverzo [al. Malverio], S. Stephani
de Cepiano, S. Martini de Palazol, S. Andres de
Azilano, S. Petri de Capraspina cum pertinentiis
earum ; et in eodem episcopatu castrum de Leco
cum pertinentiis suis, castrum Laco cum pertinen-
tiis suis et plagis marinis Liziani, Rubiani, Caput-
mortis , Luci, lvi putidi, Campi longi, Ville ru-
bez, Calzcastelli , Novellis cum villis et pertinentiis
carum, villam Palme, Tezani, Castoge, Ferrals,
Fontis cooperti, Tips alte, Tornisarni , Prati,
ville Borciani, Triviaci, Quartilianis , Tuxsani,
Faustz, Molletze, Paderni, Taxi, Mansionis, Pa-
lairaci, Buxenaci, Lairere, Buxz, Aurciole, Capre-
spine, Malverii, Sipiani, Cuxani, Planede cum ec-
clesiis et pertinentiis earum : et alodium de Capite-
stagni, de Cuxiaco, de S. Jorio, de Narboua, de Har-
padeux, de Faberzano, de Palasolel, de Berneto, ct
de Ágantano.

In episcopatu Carcassensi ecclesiam S. Michaelis
de Nahusa, S. Martini de Podiolato, S. Juliani de
Rabendosa, S. Petri de Alarico, S. Cucuphati de
Lausa, S. Martini de €urtis, S. Marix de Cominiano,
S. Petri de Milanello, S. Andree de Milbàno,
S. Pauli de Coloniaco [a/. de Bollionaco], S. Fulchi,
S. Hilarii de Casilaco, S. Marix de Veziliano [al. de
Verzellano], S. Cirici de Agrifolio, S. Joannis de
Agrifnlio superiori, S. Stephani ct S. Cypriani de
Faveriis, S. Marie de' Tautirano, S. Martini de
Cosano, S. Marie de Cerviano, S. Stephani de
Caunas, S. Petri de Bagnuls, S. Marix de Petramala,
S. Cypriani de villa Alzenaria [«l. Asinaria], S. Ge-
nesii de Septembisano, S. Felicis de Mirallas,

) 8. Marise de Casillars cum pertinentiis earum; et
' eastrum  Álarici, et villam S. Cucuphati de Lauza,
et Flexi et Curtes, Cuminian, Milani, Bolonaci, Ca-
iilaci, Virziliani, Agrifolii superioris ct inferio-
(8) Nunc est diruta.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

306
A ris; et alodium de Badenx, de Beriaco cum perti-
nentiis suis.

In Tolosano episcopatu monasterium B. Marix
de Cambono (Camon) cum pertinentiis suis, eccle-
siam S. Petri de Marenx , S. Vincentii de Ax,
S. Petri de Prades, S. Saturnini de Arsat, S. Petri
de Sorsat, S. Petri de Podio, S. Petri de Agenzt ,
S. Mari:e de Ravat, S. Felicis de Faulinges, S. Ma-
rix et S. Pauli de Alta ripa, S. Martini de Petra-
fitta, S. M. de Porcelligrisei, S. Stephani de Sople-
senx, S. Lupi et S. Joannis de Tortorag (al. de
Tourriac], S. M. de Beced. cum villis et pertinentiis
earum, S. Marie de Solario.

In episcopatu Helenensi ecclesiam S. Stephani ct
S. Vincentii de Stagello, S. Martini de Corncliano,
S. M. de Fonte, S. Felicis de Peziliano, S. Satur-
nini, S. Stephani, S. Mametis, S. M. et S. Andre»
de Ripa alta, S. Columbz», S. Marix de Toluges (al.
Coluges], S. Marci [al. S. Cyrici] de Canoas, S. Mar-
lini de Canoas, S. Petri de Prata; monasterium
S. Martini de Canegou, S. Andre: de Subereta cum
villis et certis pertinentiis earum.

In Gerundensi episcopatu monasterium S. M. de
Riudazer (af. de Rividario], S. Sepulcri de Paleira,
S. Stepliani de Catnellas, S. Felicis de Lagostera,
S. Petri de Gallicantu, S. Felicis de Geisal (af. de
Gersan] cum villis et pertinentiis earum.

In episcopatu C:esaraugust. monasterium de Jas-
saría cum pertinentiis suis.

In episcopatu Urgellensi ecclesiam S. Petri de Bur-
galo (al. Burgaliis], S. Petri de Linars, et villam
Cinzors et Roret cum pertinentiis earum.

In Albiensi episcopatu ecclesiam S. Petri de Ro-
sen [al. de Rosieux] cum pertinentiis suis. Quzm-
cunque preterea in futurum concessione pontificum,
vel liberalitate principum, vel oblatione fidelium
juste atque canonice poteritis adipisci, quieta sem-
per vobis vestrisque successoribus et integra con-
serventur. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat prifatum. monasterium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre , vel ablatas re-
tinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
D usibus omnimodis profutura.

Porro ut idem Crassense monasterium sub tutela
et. jurisdictione S. nostra: Romane, cui Deo auctore
deservimus , Ecclesie constitutum nullius alicujus
juris ecclesie ditionibus summitlatur, omnem eu-
juslibet ecclesiz sacerdotem in eo di6onem quam-
libet, preter rectorem sedis hujus apostolicze
prohibemus , adeo ut nisi ab abbate fuerit invitatus,
nec missarum ibi solemnia celebrare presumat.
Obleunte te. cjusdem loci abbate, vel torum quo-
libet successore, nullus ibi qualibet surreptionis astit-
tia seu violentia przeponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu , vel fratrum pars consilii sanioris
securmdum Dei timorem ct beati Benedicti: Regulam

C

Digitized by Google
