519 ÀNONYMI 582

tontinuata, cujts apographum Parisiis inter Baluzii collectiones (Armoire II, paq. 5. n. 9) vidi. Hujus operis

undamentum vetera Gesta facile agnoscas , plura vero sive addita sunt sive mutata ^ Quod una cam «,-
lera eaque diversa continuatione usque ad eumdem. annuum 4276. deducta (cod. 5.) alio. tempore caendum
erit.

Gestorum partem. primus Andreas Chesnius publici juris fecit. Probationibus enim historie comitum Bar-
rensium cap. À et 9. prima continuationis aliisque peribus alia fragmenta inseruit (30). Codicem secutus
est 4 vel ipsi similem. Postea Dacherius (Spicilegium V1, p. 683) Gestorum editionem curavit, ex codice 2 (3l,
sed [alsas ejus lectiones novis erroribus auxit, que ibi posteriori tempore correcta additave sunt (32) tanquam
genuina imprimi fecit, ea vero temerarie omisit que fabulosa nimisque falsa ipsi visa sunt. Neque altera Spi-
cilegii editio a Barrio curata (11, p. 224) quidquam emendavit. Postea Calmetus (Wist. Lotharing. J, Probé.
59; ed. 2, I, p. Lxxn) majorem libri partem inde ab Angeramno episcopo , ubi Pauli liber desinit , in ma-
gnam rerum Loltharingicarum collectionem recepit , erroribus gravioribus hinc inde sublatis. Fragmenta que-
dam etiam Bouqueti continuatores exhibuerunt (XI, p. 4398. X111, p. 642. XVIII, 611). Ad que jam hac
nostra editio accedit, qua textum genuinum restitutum et adnotationibus necessariis esse illustratum , lectores

benevoli agnoscent.

Scripsi Gottinge pest reditum ex curia prima Froncofurtensi.

Geoncics WatTz.

GESTA EPISCOPORUM METENSIUM.

Mettis ! est civitas antiqua in Galliarum provincia A

primz Belgicz sita *, jocunditate fluminum satis
amena, vinearum ac nemorum uberrima, montibus
conspicabilis *, vicinarum venis salinarum illustrior
urbibus ceteris, salubris aere, sub ipso littore statuta
Moselle ; de qua Fortunatus (33) inquit :

Urbs * munita nimis, quam cingit murus et amnis.
Hzc ? pro situ et diversis causis multis nominatur
vocabulis *. Dividunum itaque nuncupata est quasi
dunum *, id est mons *, deorum (34), eo quod e re-
gione advenientibus eminere cernitur turris et zedi-
ficiis. Mediomatricus * quoque vocatur a circumpo-
sitarum urbium situ. Habet namque Treviros me-
tropolim ab aquilone, Tullum a meridie, Virdunum
ab occidente; inter quas floret quasi media mater.

Suffectus dederat nomen cus Metius urbe "';

et juxta iliud disticon , quod in defossis terra lapidi
bus sculptum ** nuper fuit inventum (26) :

Tempore quo Casar sua Gallis intulit arma,
Tunc Mediomatricam devicit Metius urbem,

Romana siquidem victoria urbibus sibi a se subje-
etis nomina suorum majorum imponebat !*, ut per
hoc eis quasi '* mansuram construeret memoriam.
Denique a Remo '* fratre Romuli Remis, a Tullio
Hostilio Tullum, ab Agrippa '* Colonia civitas est
Agrippina dieta. Ad predictam igitur urbem Mettim
beatus Petrus apostolorum princeps venerabilem
virum Clementem , pridem consulem et !* patricium
Romenorum , omni virtute !'* decoratum , ab urbe

Mcettis etiam a quodam suo victore '* Metio nomine, B Roma direxit, utque pontificali ** dignitate preesset

appellatur secundum illud (55) :

quos Christo subjugaret ordinavit.

!" IN NOMINE SANCTAE TRINITATIS INCIPIUNT GESTA PONTIFICUM METTENSIUM.

,. 4. " Advenit itaque. Mettis ** beatus. Clemens 5
C.sudii anno; sedit ** in episcupatu 25 annis **, hoc

est sub Claudio 44 ** et sub Nerone 14. Obiit '" tem-
pore Vespasiani *5, post passionem beati Petri et

VARLE LECTIONES,

* ita 4. hac libri parte semper fere, metis 2. 3.
— amnis desunt 9. * nec corr. Hec, 4.
* mediomatricum 3.
2 imnponebant 2. '^ deest f.

. 9.

15 fr. rom, remo 1.

9. ** vaspasiani 3.

s bilis deest $.
vocabilis 7.

!* v. s. 2, etiam quasi a quodam victore metio 3. '' urbem 3. ** scultum 1. 5.

) i egyppa vel agippa 9. argyppa 3.

!* o. virtutum decore ornatum 2. o. decore ornatum 9. — ** d. p. 4.

duze Trinitatis 5. deest rubra 2. ubi Primus episcopus legitur.

rubro scriptus premittitur. 9! metim 2. 5. ** ets. 5. et mens. IV. post. add. 2.

* comspicabilis 1. Opiscalibus 2. * Urbs
* post. corr. divum 2. divum 2. * deest 2.

7" deest 4. '* ac
*! 1n nomine sanctse et invi-

?? singulis capitibus episcoporum numerus
* "n. 1.2. *'obit

NOTE.
(29) Secunda Gestorum connnuatione finita auctor C Duc. .. par. André Duchesne (Paris 4551, fol)

ita. pergit : Nota quod a principio llüri usque ad Ste-
phauum episcopum, qui creatus est episcopus Meten-
sis a D. 1120, in annis videtur defectus ; nescio. si
lanto tempore vacaverit, quia scribitur quod post mor-
tem episcopi Hermanni per aliqua tempora vacabat
Similiter a. A2. episcopo sancto Walone minus bene
summi pontifices alleguntur cum imperatoribus. Hic
notare curavi, volens a Jacobo episcopo exclusive us-
que nunc ad Theodericum quintum inclusive chronicas
perficere, ne scripture posteriori error imputetur. —

ost Theodericum episcoporum in hoc apograpbo
nomina addita sunt usque : LXXXV illustris prin-
ceps IHenricus de Bourbon.

(90! Histoire généalogique de la iraisou de Bar-lc-

Preuves p. 15, 16.

(91) lpse hunc indicat : Episcoporum Mettensium
chronicon ms. V. Ci. Raimundo Formentino domu
Sorbonice socio pererudito acceptum ferimus.

(32) Hzc manui H. Valesii deberi Dacherius mo-
net. Ádjumento,, inquit, mihi quoque fuerunt. corre-
ctiones a viro cl. Hadriano Valesio udhibite , qu
chronicon illud antequam in manus meas incidisset
'am legerat.

(353) HI, carm. 14. ad Villieum ep. Metens., v, 15.
M Cf. Sigeberti Vit. Deoderici, c. 17, SS. IV,

i

(35 Hos versus etiam Sigeb. affert !. l.
(361 Maurmunster.

Digitized by Google
