eis

LIB. DE HONORE ECCLESLE. — MONITUM.

(14

$ "'*, Huic successit in cathedra Laurentius, vir A diffusius annotari, cum laudis oportuuitas ad por-

animosus, expeditus et admodum litteratus, utpote
qui prius summi pontificis fuerat notarius ; institutus
fuit etiam egregius predicator (1269-1279).

4. *" Assumptus post hune ad eandem ex pre-
caro genere, utpote '** filius comitis Flandrensis,
dominus Johannes, aspectu decorus, verbo placidus,
paulo ante licentiatus Parisius in decretis ; qui post-
modum ad Leodiensem ecclesiam est translatus
(1280-1282).

5 ''*, [psi eidem ecclesie Metensi desolate post
heo per sedem apostolicam misericorditer est pro-
visum de viro illustri genere, fratre comitis Hanonie,
domino Borchardo ?**, viro inquam famoso, provido
et expedito ac sufficienter ?** litterato (1285). Qui

tum venerit oportunum. Sedit annis 12, de multis
suis hostibus strenue triumphando. Sed et Gurzienso
monasterium visus est per sedem apostolicam Me-
tensi episcopatui incorporare. Hujus etiam tempe-
ribus anno scilicet 11 et 12 (1294-1295), inaudita
caristia et in ultimo tanta copia vini fuit, ut pro
tribus solidis cum dimidio modius haberetur, quí
prius, vineis in hyeme congelatis, vendebatur 96,
íta ut pro tribus solidis infra unum mensem habe-
retur "** unus modius vini, ut pro una quarta bladi
et pro uno modio vini haberetur ?*"*, Fuit etiam
ipso 13 anno tanta pluviarum inundantia, ut colles
ei domus multe ruerent et ipsi montes borride (in-
derentur, Obiit autem anno Domini 1296, pridie

quot et quanta tam ipse quam quatuor venerabiles B Kalend. Decembris, et ingressu chori majoris Me-

statim dicti pro ecclesie ipsius re tuenda pertulerint,
queve sibi bona, licet cum aliquo suorum et suo
gravamine, acquisierint, in posterum permansura
modernorum tempora manifestant et sunt perpetue
zmemorie commendanda. Poterunt autem suo tem-
pore secundum exigentiam meritorum cum aliis

tensis ecclesie est sepullus, qui ad eam4em eccle-
Siam ordinatione summi pontificis , ut superius
dictum est, in episcopum est transmissus anno
Domini 1285; cujus anima per Dei misericordiam
requiescat in pacc. Amen.

VARIA LECTIONES.

"'* XII 5.
iterum add. 5.

"" XII. 3. "'* utpete 3.

7'* XIV. 5.
**3 vini add. 3. ubi locus hic corruptus est.

** bochardo 3. — "*' sufficit 5. "** pro tribus sol.

ANNO DOMINI MCXIX

PLACIDUS

ro i
COENORBII NONANTULANÍ ÓRDINIS S. BENEDICTI PRIOR
Ld

FK .
ME
5 —

POSTEA

IGNOTJE SEDIS EPISCOPUS

LIBER DE HONORE ECCLESLE

(Ex ms. cod. inclyti monasterii Gottwicensis ord. S. Bened. in Austria eruit P. Bernardus Prz, Benedi-
ctinus et bibliothecarius Mellicensis, ediditque in Thesauro Anecdot. novis, t. M, parte ut, pag. 75-180)

MONITUM. .

(Dissertatio isagogica ad eumdem tomum p. xxu.)

Placidi Nonantulani nemo antiquorum auctorum qui de scriptoribus ecclesiasticis egerunt, meminit,
nisi solus Anonymus Mellicensis, in Appendice Bibliothecz Benedictino-Maurianz primum a nobis evul-
gatus, cujus capite 115 De scrip. Eccl. hzc verba sunt : Placidus cenobii Nonantulani prior scribit con-
fra ínvestituras. et iniquam potesiatem quarti Heinrici. Quibus verbis sine dubio hoc ipsum Placidi opus,
illustre sane ac egregium, quod hic ex ms. codice inclyti monasterii Gottwicensis sexcentorum annorum
in jucem expromimnus, innuit et commonstrat. Neque enim aliud in eo Placidus agit quam ut profanos

Digitized by Google
