<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    XXXIV. Quod res ecclesiasticas ad laicos dispo-
    nende non respiciant.
    XXXV. De eadem re.
    XXXVI. Admonitio, ut hae sententiae bene intelli-
    gantur.
    XXXVII. Synodale decretum sancti Symmachi
    papae de laicis, qui per se Ecclesiam ordinare deside-
    rant.
    XXXVIII. De eo quia ab electione pontificum non
    segregantur principes, sed a dominatione.
    XXXIX. Quae sit canonica episcoporum electio.
    XL. De eadem re
    XLI. Non licere imperatoribus episcopos in Eccle-
    siam introducere.
    XLII. Quod non debeant officia ecclesiastica pe-
    cuniis obtineri.
    XLIII. De eo quia gratia Dei, etiam terrena nobis
    donat.
    XLIV. De possessione ecclesiae.
    XLV. De oblationibus parochiarum.
    XLVI. Quod portioncs de,redditiis ecclesiae fieri
    debeant.
    XLVII. Quod non debeat unquam ecclesiae tolli
    quod semel ei donatum est.
    XLVIII. De rebus terrenis Christo donandis.
    XLIX. De his qui ea quae sunt ecclesiae donata au-
    ferunt.
    L. Ut omnes ecclesiae, cum omnibus quae possident,
    in episcopi potestate sint.
    LI. Ea quae sunt clericorum, ad eas ecclesias per-
    sinere in quibus titulantur.
    LII. De eo quia omnia quae Deo offeruntur obla-
    tiones appellantur.
    LIII. Quantum mali sit res ecclesie tollere.
    LIV. Ecclesiasticas res dona Dei esse.
    LV. Quare antiqui Patres nominatim non contra-
    dixerint investituras Ecclesiarum a laicis fieri.
    LVI. Ut laici ecclesias nullo modo investire au-
    deant.
    LVII. Quia grave scelus est laicos baculo vel
    annulo ecclesias investire.
    LVIII. Contra eos qui dicunt ideo nos hoc do-
    cere, ut regni honor minuatur.
    LIX. Ut nostri temporis veri imperatores sequi
    dignentur exemplum magni Constantini imp.
    LX. Exemplum magnae humilitatis Constantini
    imp.
    LXI. Exemplum verae humilitatis Valentiniani
    imp. et de electione S. Ambrosii.
    LXII. De eo quia S. Ambrosius Theodosium imp.
    excommunicavit.
    LXIII. De Marciono imp.
    LXIV. Exemplum obedientiae Caroli imp.
    LXV. Ubi Carolus imperator, unde ab Apostolico
    admonitus fuerat, emendare promisit.
    LXVI. De eadem re.
    LXVII. De eadem re.
    LXVIII. Admonitio imperatorum, ut sequantur
    praecedentium imperatorum exempla.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    LXIX. Quare sanctus Adrianus investiri Ecclesias
    permittere imperatoribus potuit.
    LXX. De investitura, quid significet et quanta grave
    scelus sit sanctuarium Dei investiri velle.
    LXXI. Quia investitura ecclesiarum fieri non de-
    beat.
    LXXII. Romano pontifici summo studio procu-
    randum est ut sanctorum instituta serventur.
    LXXIII. De eo quia de terrenis, quae ecclesiae pos-
    sidet, non debet juri imperatorum addici.
    LXXIV. De eo quia pastores non tantum anima-
    rum, sed etiam eorporum curam agere debeant.
    LXXV. Nullum episcoporum debere aliquam ec-
    clesiam laicis subdere.
    LXXVI. Exempla, quibus probatur sanctam Ec-
    clesiam Romanam majores Dei ecclesias semper or-
    dinasse.
    LXXVII. De excommunicatione et zizanis.
    LXXVIII. Quia Dominus ipse excommunicatione-
    um praecipit, et quid intersit inter excommunicare et
    eradicare.
    LXXIX. De excommunicatione, qua intentione
    fieri debeat.
    LXXX. Non posse episcopum vices suas in eccle-
    siasticis rebus laicis tribuere.
    LXXXI. Contra adolatores, qui contra canones
    auctoritatem dare contendunt.
    LXXXII. Utrum alicui pro honore terreno eccle-
    siam ordinare concedendum sit.
    LXXXIII. Contra eos qui ideo pulsant juse im-
    peratores ecclesias investire, quia nonnulli antioq.
    rum, qui investiti sunt, sancti fuerunt.
    LXXXIV. Vera et certa comprobatio, quia, sicut
    Simoniacus est ille qui per avaritiam pecuniarum or-
    dinatur, ita et ille qui per avaritiarn sublimatur, Si-
    moniacus certissime comprehretur.
    LXXXV. Quanta gloria et honore digni sint sa-
    cerddtes.
    LXXXVI. Vera comprobatio, quia Simoniacus est
    qui officia ecclesiastica a laicis accipit.
    LXXXVII. Quia grave sacrilegium sit auferre
    Ecclesiae quae ei donata sunt.
    LXXXVIII. Quod episcopi vices apostolorum in
    Ecclesia habeant.
    LXXXIX. De temporali virtute sanctae matris
    Ecclesiae.
    XC. De officiis ecclesiasticis non vendendis.
    XCI. De honore quem sacerdotibus imperatores
    exhibere debent.
    XCII. De eo quia regnum terrenum de honore
    sanctae Ecclesiae crevit.
    XCIII. Contra eos, qui dicunt: Tanta donatur
    Ecclesiae, ut regno vix pauca remaneant.
    XCIV. Quo ordine, sanctis canonibus non con-
    trario, sacerdotium et regnum concordare possint.
    XCV. De districtione regum contra Simoniacam
    haeresim.
    XCVI. De eo quia pirata lex communem legem
    facere non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia e cortes de linha originais. Pequenas manchas e ligeiras ilegibilidades no bordo não impediram leitura; onde palavra totalmente ilegível não foi encontrada; não foram inseridos sinais além de [ilegivel].</notas>
</pagina>