p" GESTA EPISC. METENSIUM. 518

sisse (16), praterea Aunales quosdam. Metensis Ecclesia breves adhibuisse videtur (17), nec non Carolingorum
genealogiam (18) et librum Caroli Magni Itinerarium dictum, quem ipse laudat. (19), ih. usus suos. vertit ;
denique ex coatvorum relatione singula quadam recepit (20). Sed ne. recentiori quidem. tempore hec majoris
sunt momenti. Nam.non solum Theogerum episcopum, quem ipse fortasse viderat (t 1190), praetermisit; sed
etiam alia que Stephani episcopi electionem pracedebant minus recte exposuit. Nihilominus sub lioc Stephano
episcopo, qui ab anno 1420 usque ad annum 1163 sedem. Metensem tenebat, librum. scriptum esse, apertis
verbis indicatur (24). Non Primos vero Stephani annos intelligendos esse, jam ex dictis verisimile fit. Certe
Adalberonem primicerium Meteusem archiepiscopum Treverensem constitutum novit. noster (22) quod a. 1432
(actum est. Contra de sancti Legontii translatione a. 1442. (23) nihil dicit, ita. ut fortasse. inter hos annos
illum scripsisse statui possit.

Jam igitur eos valde a vero recessisse patet, qui Sigeberto Gemblacensi, viro doctissimo, scriptori gravis-
simo, qui a 1112 obiit, sive librum integrum aive partem ejus ascribere conati sunt (24); neque ii refutatione
egent, qui alterum libri scriptorem a. 1095, alterum sec. xui vizisse statuerunt (25). Ünus est usque ad Ste-
phani tempora libelli auctor, isque. certe clericus Metensis auem ne. inter praecipuos. medii avi scriptores
referamus, que attulimus vetant,

Neque tamen. [abor ejus penitus est frustratus. Posteriori enim. tempore. continuatores. accedebant, qui
majore historie fruciu sequentes Metensis Ecclesie episcopos memorie commendabant. Breves quidem et hi
in rebus exponendis; sed satius eas. habent compertas, fabulis vanisque traditionibus abstinent idque solum
student st fidelem Metensis historie conspectum exhibeant. Primus jam paulo post a. 1480 opus aggressus est
aique ad. hunc usque annum, Bertramno episcopo vivo, quinque episcoporum acta per sexaginta annos recen-
suit, et ipse nonnunquam sive negligentia sive nimio Metensts Ecclesie studio a vero recedens (26), neque in
temporibus indicandis satis accuratus, ceterum. rerum, ut videtur, bene gnarus. et in. publicis episcoporum
negotiis illustrandis maxime versatus.

Altera. continuatio Bertramni annos posteriores silentio preteriit, sed ab. a. 4249. usauead a. 1260, initio
brevius, postea fusius, de tribus hujus temporis antistitibus egit, summis eos laudibus prosecuta. Sermo est
uberior guam. in precedentibus Chronici partibus, hinc inde tumidus et. verbis inanibus implicatus. gre
vero hac aarratione careremus, quippe que res. contineat a nullo alio tam fideliter descriptas. Nam magna
fontium penuria etiam his temporibus Metensis historia laborat.

Ideo neque tertia continuatio eaque brevissima prorsus est negligenda, qua codicis cujusdam scriptor epi-
scoporum seriem usque ad a. 3296 deduzit, paucis verbis de quatuor prioribus additis ei quinti, id. est
Burchardi, gestis paulo longius explicatis. Hucusque editio nostra progreditur; que recentiori tempore ab
allis scripta sunt nunc reponenda duximus, cum viz et nevix quidem cum opere illo sec. xn incepto cohereant,

His vero edendis subsidia fuerunt.

4) Codez Parisiensis regius N. 5357, fol. membr., ultimis 14 foliis sac. xiv scriptis Gesta continet epi-
scoporum Metensium prima continuatione aucta, Verba que primi scriptoris etatem indicant omissa, multa
negligenter el minus accurate reddita sunt.

2) Codex Parisiensis, S. Germani N. 13596, anteg « ex bibliotheca Claudii Sauraa in superivre regni curia
senatoris, » post « ex libris Raymundi Formentini, » tunc « S. Mauri Fossat. 122, » chart., sc. xv, foliis 55
constat, quibus Gesta cum duabus continuationibus exarata sunt, Scriptura inelegans neque mendis carens.
Recentior manus alia correxit , olia addidit (27), que a genuino teziu aliena esse facile apparet.

3) Codez Parisiensis regius N. 5532, olim de Faure, membr. sec. xiv. in. 4^. Uno calamo in 21 foliis
Gesta , continuatio prima, altera , nec non tertia acripta sunt; alia sec. xv manu additiones breviores hinc
inde facta et in. fine quinque folia chartacea nova episcoporum historja usque ad a. 1516 expleta sunt , cul
etiam alia eaque perbrevis continuatio usque ad a. 1466, alía usque ad a. 1520 subjiciuntur. Neque hic liber
ceteris prostat, Plerumque cum 4 convenit, sed et propria vitia habet.

Presertim primam Chronici partem isti codices de[ormasse videntur; in verbis scribendis usum aec. xiv,
xv sequuntur et hinc inde Gallice loquelee vestigia monstrant. 1a c (1) et s sape inter se mutantur ; meten-
eium (92.), metentium (2.), treverencem (3.), gorzience (3.), obcessi (2.); Dyoclesiano (3.), advocasiam (2.),

Fransi et Fransia (2.), composisio (2.), sisternz (2.), resepiscet (pro recepisset 3.); — n pro m, on pro
um ponuntur : novenbris (2.), membrana (1. 2.), ponpose (1. 2.), cireundaius et circouseptus (2.), colon-
bina (2.): — sepissime y pro i, th pro t, ph pro f et alia ejusmodi leguntur, littere nonnunquam duylican-
tur : cefendit (2.), Phillippus (2.), parentilla (3.), civile (3.) , committante (2); nunc omittuntur : comunis
(1. 2.), aplausus (1.), qua in notis singulatim referre nolui. Reliquam lectionum varietatem. quamvis viz
magní faciendam enotavi. Sunt autem menda que jam in antiquius libriexemolar irrepsissevideantur, jam noit
codicum ope sed mera conjectura tollenda.

Medio «vo hoc Chronicon Metensis episcopatus fines viz est transgressum. Brevis de [undata sancti Joannis
ecclesia narratio a Calmeto (1, Probb, p. 1A) edita quedam sive ex hoc libro sive ex communi fonte exscri-
psit (28) : Preterea sac. xiv exeunte nova episcoporum Metensium historia condita est, usque ad annum 1516

NOTE.

(16) cf. c. 15 sqq. 29.

(47) V. c. 57 de Stephano papa; c. 58 de Leone;
€. 49 de pugna contra Northmannos commissa ; c.
44 de Hungarorum invasione. Hzc ad antiquos Àn-
nales referenda esse patet ; neque tamen id. reperi
exemplar quod noster adhibuit. Cf. Ann. sancti
Vincentii Me. anno 926, 8S. Hl, p. 157. Annales
Metenses 826. x. compilatos, SS. I, p. 244 sqq. non
habuit.

18) c. 26.

(is c. 29. Dic liber hucusque omnibus ignotus
fuisse videtur, Cf. Histoire de l'académie des in-
scriptions XX, p. 138 sqq.

(20) c. A8 : refert successio modernorum.

(21) c. 51 : Qui quoniam adliuc vita floret ct etate

Uget, etc.
(22) c 51 — Versus de Metio scripti nuper in-

A venti in prefatione dicuntur; quod in Sigeberti

tempora, ex quo hac sumpsisse videtur, cadere

(35) V. veterem hujus rei notitiam ap. Calmet ll,
p. CCCXLVII.

(24) Cf. lirsch de Sigeberto Gemo.ac. p. 348
9qq., qui hac satis refutavit. Neque annorum com-
putatio neque res relate cum Sigeberti Chronico
conveniunt. . .

(25) Hist. liter, Vl, p. 457. Rectius vero ibid.,
XI, p. 126; Taboui lot, Ii, p. 257.

E Cf. quz c. 1. 5. in notis monu,

(27) Cf. infra n. 32. .. .

28) Cf. c. 18. Hac narratio Chronici fons haberi
nequit; addit enim plura a Pauli Diac. narratione ,
ex qua hzc manarunt, prorsus aliena, que Chronici
auctor non omisisset si ad manus ea habuisset.

Digitized by Google
