575
Torinenti jactu muri sternuntur, et hostes,
Quas arces pulsat, quatit et densissima moles.
Maura manus murum per quem testudo trahende
Obstantem turrem juvenilibus aeta petebat
Viribus in celerem mox compulit ire ruinam
Angulus impulsus turris ruit; improba turba
Protinus inde fugit, scala Raymundus in ipsam
Scondit, terque decem Mauros pugnando fugavit.
Hinc audax quemdem prosternit cuspide vasta
Insistens gladio multos perimit feriendo.
His reliquos sequitur ketis successibus hostes;
Diffugiupt alia dimissa barbara turri
Agmina praecipiti saltu, sed quinque superstant.
Hi trabe percutiunt pugnantem fortius, ille
Praestat, tunc validi saxt confringitur ictu,
Oraque cum mediis moles projecta resolvit
Faucibus. Hinc lapsus de muro concidit alto
Beliigerator obit, ecli de carne solutam
Accipiunt animam, socii deflentur amore.
Notus, et ignotus lacrymas dant, atque querelas
Et gemitus pariter mittunt communiter altos.
Accedunt acies, turri supponitur ignis,
Perque gradus Ugo scalz fastigia scandit.
Quinque superstantes adversis viribus hostes,
Conantem juvenem multo stridore coarctant.
Denique conanti poterat succurrere nemo,
Millenos ictus clypeo, galeaque ferenti,
Longa laboris erant, nimium toleranda pericla.
A prima solis subit hie certamina luce,
Quis nonam sane durare jubentur in heram.
Accensis animis tandem quidam sociorum,
Ingreditur turrim prudenter summaque scandit,
Et dum quinque petunt nudis mucronibus ipsum
Ugo subi: trrim, binique subinde sequuntur
Primus et hinc gladio mox privat vertice Maurum,
Atque roa posita clypeum velociter hujus
Accipit, ac binos stricto mucrone recidit.
Ast alios binos bini stravere sodales.
Arx sine profuso nunquam superanda cruore
Restabat, sed eam Pisana potentia circum,
Observantque simul, venatrix utpote turba,
Horrendas ursos servat, cobibetque caverna
lex novus interea factis perterritus istis,
Postquam cometa vidit Pisano robore vinci
Vivus ut evadat timidas se flectit ad arces,
Expertosque stis promissis implet amicos,
Et rate vectus abit, septem comitantibus illum,
Qvi Baleare solum dudum rexcre priores.
Runc Dodo, qui vigiti servaverat zquora cura,
Sulcantem pelagus cupiens ad castra reduxit.
Christitolas nuper duris macerare catenis.
Compedibus tentus rex ferrea vincla suhivit
Hinc Balex populus regem sibi fecit Alanta
Hispanum, cujus nec erat d'irabile regnum,
Qui de Dalmatii letho perterritus exstans,
Qvi caput arripuit, nulli se credidit unquam.
Hzc timidus memorans binos sibi reperit utres,
Et vacuas inflans multo sufflamine pelles,
Vatro commissis cohibet spiramina filis,

DE BELLO SALEARICO LIBRI VII. — LIB. VII,

74

AÀ Sic Hispanus Alas pro navi pellibus usus,

Per freta longa notat, credas delphina notantem,
ZEquore diffugium facit hic, sociosque reliquit.

: Perfringunt muros urbis Pisana, domosque
Agniina, per factos aditus castella trahuntur
Artibus ingeniis (sic), augmenta per aera crescunt
Artificum studio, cujusque laborat, et hospes,
Alterutri parti nimi: dare damna ruinz.

Saxa, lapis, cespes latze fundamina fosez,

Intus jacta replent, muris castella propinqua
Consistunt, durus paries Berbece foratur,
Turres alterno conduntur in arce labore,
Fulcra superponunt, pretiosaque pallia telas,"
Qus sua non faceret multo mercator in auro.
At sub castello pesiti de moenibus ignes,

B Sulphureas mittunt per aperta foramina flammas,
Quas haustze puteis poscunt, et fontibus unda
Exs'inctas Latii flammas, torresque putabant,
Clam vigiles, sed erant, tunc alta palatia moles.
Et tormenta petunt, certant cum turribus unci
Funibus, et traetee ducuntur ad infima turres.
Postque dies aliquot furtivze robora flammz,
Creverunt subtus, fumus queque qualis ab Etna
Progreditur, tetro quando Vulcanus in antro
Concitat igniferas plenas caligine nubes.

Tunc propere poscuntur aqu», superadditur unda,
Sed projecta nequit tectas exstinguere flammas,
Castellum mox retro trahunt, dum desinat ignis
A proprio postquain cessavit flamma caiore,
Ingeniosa cohors castella reducit ad arcem.
Percutiens aries impulsu przpete turrim

Robora celsa quatit, labuntur ad infima cautes.
Interea Sachi, cum binis cessit 2b arce,
Militibus pueris comitantibus, atque puellis,

Et dedit Alphzis pretium sine nomine multum,
At reliqui flammis sese donare minantur.
Quidquid habent pretii, nisi libertate potiti,

Ad quzcunque velint loca permittuntur abire.
Alphzi contra referunt : Vos perdat et aurum
Cunctipotens vestrum, qui tam perversa putatis,
€harius est etiam nos tali morte resolvi,

Nobis quam Bale: pretiosa, vel óptima quaq:e.
Gerionza manus non talia percipit aure,
Tormentis Alphza cohors circumpetit arcem,

p Constituitque duos mirando robore pontes,
Monibus impositum constructis robur in unum
Protinus ascendit lente dum ponitur alter
Dum pugnant Mauri, tantisque laboribus adsunt
Alphzi properant, procedit Grunius ante,
Oppositumque sibi violentem proterit hostem,
Juxta quem reliqui mox progrediuntur in arcem.
Maurorum quidam statim descendere scalas
Incipiunt, multi sese przferre periclis
Mortis non dubitant, ne confodiantur inulti,

Sed velut accipitres celeri properare volatu,
Pennarum levitate solent, ubi'plurimus anser
Aere suspensus fluvialia deserit arva,

Et prosecuta velut promptos laniata per ungues,
Cum plumis distracta jacent, sic cernere posses,

Digitized by Google
