v55 DE BELLO BALEARICO LIBAI Vil. — Lip. Vi. 801

Audeat ante Deum sibi connictum generare. A Barbaricis cuncis terrorem mortis agebat.
Gaudia dentur ei qui fini subdita non sunt, Ast equiti nimis arctus erat pro margine trames.
Qu: servare solet, vel quz pr«ebere beatis Invitant pedites equites intrare, reductis
Splendor sanctorum, pia lux, et gloria Jesus. Qui convertuntur contra tentoria frenis,

Non dubitent hi quos fuerit regina polorum Quos vulnus trepidare facit, seu funus equorum.
Gum nato comitata suo pugnare Deus, nam Tunc equitum cernens intrinseca turba pavorem
Qui pia causa fuit, pro qua vos arina tulislis, À fractis muris collapso robore cessat

Adjutor flet vobis, terrebit et hostes, Ista Moabitz cernunt, animisque resumptis

Et conculcabit divina potenGa vestros. Per cunctas veniunt equites peditesque plateas.
Tic ad certamen vos spes invitet euntes, Dat tergum Pisana manus, quz menuia dudum
Signifer et Michael vobis praecedat, agetque Invasisse datur, clypeisque extemplo relictis
Cera sociis hxc bella suis, Baptista Joannes, Diffugiunt plures ; remanet Raynerus ibidem

Et patriarcharum chorus arduus atque prophetz. Qui male commentum cognomento vocitatur.
Ne trepidate, duces vobis in prelia fient Quem socii postquam fugientes deserucre,
Ecclesiz Petrus cum Paulo tuta columna, Inter Agarenos nudo mucrone cucurrit.

Nec non Matthzeus, Lucas, Marcusque, Joannes B At quoties fecere locum, fugiisse valeret,

Et reliqui vestra facient solatia pugnz. : Si fuga tuta foret; gladio stetit ille minaci,
Auxiliumque dabit vobis certe protomartyt Et quemcunque super violentia concidit hujus
Cum sociis Stephanus, Silvester cum Nicolao, Cerbereos rictus, et tartara nigra petivit,
Virgineusque chorus vobis succurret, óopemque Vel sine lethali dum vixerit ille dolore

Agmina sancta dabunt, hanc spem retinete fidelem. — Non erit; hinc solum jussu petiere Coracis,
Dixerat, et lacrymze fluxere per ora loqueutis Et circumseptum jaculis fixere cohortes.

Ex oculis. Deflent quia cernunt agmina flentem, Occubuit, postquam sibi vulnera mille fuerunt;
Quz votis pariter promittunt przelia totis. Exanímique viro post vulnera tanta iacent:
Denique castra petunt, cum jam subit zquora Titan. — Ablatum caput est: petiit pia sidera fletus.

Nox abit, aurorz Phebus de parte resurgit. Ira patres populumque tenet, sociosque peremptos,

AEgrotosque simul multa pietate requirunt.
Agmina nam postquam latices, non vina bibebant,
Conciderant morbis, mutatio nempe ciborum
Laxatos ventres in multa pericula traxit.

Inde manus non parva molis oppressa cadebat.
Innumeris igitur multi cecidere potentum,

Bellica signa sonant, toto properantque vigore
Urbis ad introitum Pisanum robur, e£ omnes
Gothorum populi, vel quos Provincia misit.
Intus Agareni perstant, valloque supersunt.
Densa ruinosas jacit undique machina moles,

Pisanz bellant acies, adituque resistunt. Qui titulis claris caput in sublime gerebant,
Urbanas inter summis cum viribus zdes Et plures, quibus :equa stetit cum funere fama.
Wostiles pellunt pugnantes fortiter alas. Jamque viam tumuli pariter cum rure tegebant
Post pedites equites veniunt, sed durius instant. Nobiliumque simul positas in littore capsas
Difficilis congressus equis, reditus nimis asper In reliquisque lotis aliquis spectare valebat.
Cum remeare volunt ; miles Balearis ubique liter tot lacrymas natorum sive parentum,
Cogit ad arma suos, vires adhibet, reficitque Tot licet ac tantos ferat inclyta turba dolores,
Alphzi litem telis gladiisque gerentes, Non tamen a pugua cessat, reliquoque labore.
Obstantes cobibent collatis viribus hostes. Decernunt pugnare patres, iterumque resumptis
Telorum super hos nimbi, lapidesque ruentes Viribus audaces animant in bella catervas.
Adveniunt, vallique terunt in margine ductos, Dumque diem Domini celebrarent sxcula cuncta,
Vertere terga parant, retro flectuntur babend, Bertraminus Mauros petiit per przelia clarus,
Quos Balez faciunt nimium properare vigores. p Cujus opes Arelate nitent, et origo parentum
Sed Pisana cohors per plurima vulnera lapsa Nobilibus titulis viget illic clara suorum.
ln sua castra redit, muri munimina linquens, Hic accinctus erat gladio ; fundeque magister
Turres quam citius Baleares inde phalanges Hostiles acies lapides jaciendo petivit.
Lztanter plaudendo petunt, et tympana ketia Atque quod egregios fecisset sepius netus
letibus incipiunt ob gaudia summa ferire, Utpote qui sese cunctis conflictibus ultro
In quibus, et furix poterant Bacchusque notari, Obiulerat, cuneos nihilum, modicumve timebat
Tollunt astra diem ; non przterit ira, dolorque Adversos hostis, qui muris stabat in altis.
Ut redit altera lux, certatim moenia poscunt Sepe velut volucet, quem grandinis appetit ictus,
Pisani cunei, quibus hec sunt jurgia eure Post frondem foliumve caput velociter abdens
Amplaque dupliciter via fit, Lentatur, et intus Projectos lapides vitabat tegmine quoquo.
Cunctorum parat ire vigor, cum Phoebus agebat Hinc Balearis in hunc tectus septemplice tergo
In sublime suam progressus ab zequore lucem Intrepidum juvenum quidem properantius ibat.
Per factos aditus patulam pedes intrat in urbem, Hicigitur clypeum peditis post se venientis
Inque resistentem turbam non leniter actus Accipiens, hostemgue sequens in moenia scvos
PaT&oL. CLXIII. 18

Digitized by Google
