511

O satis eximio felix Antonia patre !
Nempe tuz regionis hero generaliter urbis
Cura datur patrz, qua pellat et arecat hostes.
Denique perfectz? naves mittuntur in tndas.
Accipit has Sarnus Grzxco vocitatus ab amne
Alphzus, cui Pisa vetus nunc lapsa colzesit,
Ex qua Pisanus, qui Pisas condidit istas,
ltaliz fluvio nomen donavit, et urbi.
Hinc propria puppes quzeque statione ligantur,
Impleturque cibis, et equis, armisque, virisque,
Et dantur ratibus certissima signa quibusque,
Ac vexilliferi per turmas atque coliortes,
Istorum virtus populis bene nota Latinis
Credit ad bellum facili conducerc cursu
Agmina. Decipiunt mortalia pectora curz,
Quodque putat quisquam, vix perficietur ab ipso,
Consiliis hominum quoniam fortuna repugnat,
Atque malis factis alicujus ponere finem
Ante suum tempus non vult. divina voluntas.
Temporibus sata quzque virent, ct temporis albent
Articulo, cunctis data sunt sua tempora rebus.
Temporis ordo monet, naturz postulat usus,
Ne nisi maturi rapiantur ab arbore fructus.
Sed Domino, qui cuncta potest, sunt subdita quzeque,
Et quodeunque bonum nutu distinguitur cjus,
Cujus amore suos cognatos, atque parentes,
Divitias, patriam Pisani deseruere.
Jamque dies aderat sancti celeberrima Sixti,
In qua Pisani de Peenis Marte subactis
Aunales recolunt votiva laude triumphos,
Quando per Alphzi fluctus pupulosa natabat
Classis, et ad fauces limosi fluminis arctas
Convenere rates, sed cum transire nequirent
Tentantes aditus. albentis more fluenti
Exornare suas escis, armisque carinas
Coperunt. Post hiec spatiosa per :equora. naut
Direxere viam, terris post terga relictis,
Cernentes placidam fixis obtutibus urbem,
Divinz curz sua monia, rura, penates,
Uxores, patriam, natorum pignora mandant.
Dumque rates abeunt, plorant in littore matres;
Piorantum lacrymis bibulie satiantur arenze.
Pectus ad usque parens vitreas descendit in undas,
Ft verbis placidis benedicit in zequore natum.
Hzc pro patre rogat, pro fratribus atque maritis.
Immensos alix fundunt in littore questus.
Non aliter Graios flevisse feruntur Achivze ,
Pergama quando rates Danaz violenta petebant,
€t non desistunt precibus miscere querelas,
4£olia ventus donec progressus ab aula
Visibus abreptos spatiosa per zequora vexit.
Stagnea planities a leva parte relicta,
Atque Liburnus erant, dextra Gorgona remansit,
Monteque cum nigro, vada , seu Populonica tellus
Effugiunt visus, dum ventus in :quore perflat.
Corsica sub velis fuerat Capraria tergo,
ila, ct Planusio positis in parte sinistra.
Dumque favent venti, Tauro post terga relicto
Adveniunt langona rates, linguntque labetes,

DE BELLO BALEARICO LIBRI VII. — LIB. [,
A Et retinent portim dictum de nomine sancta,

518

Quam Reparata vocant, muros, templumque ve-
[tustum

Erecti lapides, scopulosaque littora monstrant.

llosque sinus exire parant, pariterque resumunt

"Turrentes aditus, ubi Constantinus habebat

Sedes. fvex clarus multum celebratur ab omni

Sardorum populo, bis sex, geminisque diebus

Operiendo suos sibi gens Pisana moratur.

Inde sinum repetunt, quem vulgo fert Caput album

Scilicet ob nullum trepidantia littora ventum,

Istic Dutibinus Pisanis associatur,

Qui quondam regnum censebat Calaritanum,

Et Constantino Saltarus judice natus;

Prevalet hic jaculo, preclaris sensibus ille.

B More pari Danaos Hecateia suscipit aulis,

Cum fuerat Phrygios Menelaus iturus in. hostes.
Civibus hic praesul multum de: pace locutus
Plurima per paucos incassum semina fudit,
Sed tamen e multis fructum percepit eorum.
TuucPassarino committunt Alpheroloque
Przevia signa maris patres communiter omnes,
Hosque sequi naut, sed et observare jubentur.
Jussa patrum contempta jacent, convertitur ordo ;
Quisquis enim potuit celeri transcurrere ligno
Ostendit sociis velis, et remige puppes.
Jam geminis lapsis gemina cum nocle diebus,
Teriia lux. iverat, nox et jam coeperat esse
Tertia Septembris, vicinior illa Kalendis
Non fuerat nisi postera quz sibi sorte secunda
Exspectabatur, nec ea tenebrosior ulla

' Cireumquaque, tonat, sed et undique crebra coru

[scaut
Fulgura, turbari nautas, reliquosque videres,
Qui nondum rabidi bene norant zquoris usum.
Sidera nulla patent oculis, solosque micantes
Naulze cernebant accensos puppibus ignes.
Non Laerte satus foret in terroribus istis
Tutrepidus, Circes quamvis superaverit artes,
Si fortuna ducem fluctus duxisset in istos.
Arbitrium cujusque fuit miserabile tempus
In tempestatis transcurrere szva pericta.
Sed Dominus solitus propriis succurrere servis,
Justitixe semper qui salvat et auget amantes,

D Firmavit Borezx placidos super zequora flatus,

Qui tota leni portarunt :equore nocte

Naves ; mox pulsis tenebris subiere niicantes
Stelle, nox abiit, przclari forma diei
Subsequitur, celeri classis levitate cucurrit,
Ac crescente die coeperunt cerncre terras
lispanas, sed eas Baleares esse putabant,
Blandesi donec committitur anchora ripa.
Ifas postquam retinent, Latio dc littore vecti
Hastis suspendunt pugnam minitantia signa,
Atque tegunt fortes clypeis radiantibus artus,
Et stringunt rigidos totis conatibus enses.
Littora tota sonant ex rauca voce tubarum.
Indigenas quoscunque vident, capiuntque fugantque,
Mi se Christicolas, C:tglanensesque fatentur.

Digitized by Google
