<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 DE BELLO BALEARICO LIBRI VII. — LIB. V. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Rainerius eum Tegrino Raineria proles
    In coacervatos fiat promptissimus hostes.
    Sternit et hic Lephaton Tegrimus Alance creatum,
    Cajetanus ibi Gerardus cuspidis ictu
    Cerbereas Rachium transfixum misit ad oras,
    Guiscardus Hilion lethali vulnere sternit.
    Hinc Altertinus claro Bellonimæ natus
    Per fauces medias ingentem fixit Anetem,
    Atrocem Lavim venientem Guido Butensis
    Excipit, et victum Stygialibus aggregat umbris.
    Saucius ipse tamen graviter certamine cedit.
    Ildebrandinus Julistæ filius hasta
    Fundit Ilerdensem generosum stirpe Gairum.
    Ingentem Gualandus agens, Gualandica proles,
    Hastam, quam validus vibrabat uterque lacertus,
    Immanem Libycum duro resupinat in agro.
    Terga Rachis penetrat Gualandi frater in ictu
    Cuspidis Albertus, misso per pectora ferro.
    Hasta virum fortem stravit Molfena Dodonis
    Consulis, hujus equum celeri penetrante sagitta
    Gausmaro genitus fama decoratus equestri
    Ugo Dianensem telo penetravit acuto,
    Mortiferum fecit transfixo gutture vulnus
    Sicherius frater Gualandi perculit Idam.
    Hinc Mucharellus ruit Ildebrandia proles,
    Et fudit Gurion quem Corduba misit ad arma.
    Ugonis proles Albertus impult Ermon,
    Anticum Libycum Lanfredi dextra peremit,
    Stravit Ilerdænum Mathildæ filius Ugo.
    Inde Sapibonides campo dejecit Aristen,
    Atque Sofredutius transfodit cuspide Maulam.
    Popiliensis equum velocem rusticus urgens
    Per lumbare Tanes hastam transmisit acerbam :
    Mittit in hunc jaculum magno conamine Nelops,
    Perque viri corpus lethalis lancea transit.
    Acrior hic Maurum telo transfigit eodem,
    Tresque necans alios horrendum mandat ad orcum.
    Ast ubi membra viri sunt evacuata cruore
    Felicem moriens transmittit ad æthera flatum.
    Occubuit Garathas Rubei Guidonis in hasta,
    Indignitque sui Cliton suberanus amoris.
    Cui latus abbatis transjecit lancea dextrum,
    Cervicemque viri mucrone resolvit, et agri
    Pulvere projectum pedibus submisit equorum.
    Extincti socius ferventi concitus ira
    Te, Viviane, petit violentus ob arma Galindus,
    Et jugulare cupit pro morte libenter amici.
    Non fugis audacem venientis militis ictum,
    Præsentemque virum properantem sternis in hasta,
    Consortemque necis vitæ conjungis amico.
    Albicrione satis clarus Lanfrancus ob arma
    Filius obstantem Dedum feriendo peremit.
    Hinc Arabis fugientis agens cum cuspide lumbos
    Compulit, hunc læva sellæ de parte labare.
    Rarus eques, densusque pedes de parte marina
    Barbaricos cuneos pugnæ stridore coarctat,
    Pugnantemque terit summis conatibus hostem.
    Alphæi pedites, Domino præstante vigorem,
    Hic plures faciunt ensis seu cuspidis ictus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Ictibus attritæ, cum jam tolerare nequirent
    Prælia, barbaricæ redeunt ad tecta phalangēs,
    Et firmant duro ferratas obice valvas.
    Mœnibus inclusis discurrens undique rector
    Anxius imperitat maneant, ne cardine clauso
    In campum redeant, et prælia dura reposcant,
    Ac repetant duros patriis pro legibus hostes
    Et nec deliciant, nec vinci se patiantur,
    Proponens laudis quantum victoria præstet
    Et quantum tribuat victoribus utilitatis,
    Quantæque eum damnis fœdent opprobria victis :
    Quos fugit omne decus, quos deserit omnis honestas,
    Servitium, dolor, hinc tristitia quæque sequuntur.
    Et lacrymans adjurat eos per delubra regni,
    Ne metuant populos quos lex Machamatis odit,
    Sed sic decertent devincere, quatenus ipsos
    Et sub perpetuis valeant retinere catenis :
    Qui se necne suum cupiunt disperdere regnum.
    Hæc ait, et cunctis animos viresque reducit.
    Hortantur proceres regem, prohibentque timere
    Atque mori spondent potius quam cedere bello
    Signa capit Burabe ; reseratur dextera porta,
    Prosiliunt turmæ, properant ad bella manipuli.
    Dispositis signis Burabe jam stabat in agro;
    Durus agebat Alas dextræ vexilla cohortis,
    In lævo cornu torvo curante Corace.
    Plena dabant voces humanæ classica flatu,
    Nec tuba bella movens, nec buccina defuit ulla
    Cum sic dispositos sanctæ videre cohortes,
    Directis igitur properant in prælia signis,
    Et dextram pariter satagunt invadere portam.
    Densus, et innumerūs fuerat quam barbarus hostis
    Quæ quoque, Phœbe, tuos claros spectabat ad ortus.
    Jam Guilielmus adest, dominus montis Pesula : I,
    Qui rata signa dabat clara comitante caterva,
    Et velox tantis sese conflictibus offert.
    Dux Herbonensis de nomine dictus avitæ
    Fulgentes acies decoratas milite forti
    Præcipit ante suos properanter sistere vultus.
    Nominat ille suos, largos quoque spondet honores,
    Quos videt audaces geminato robore firmat,
    Signiferumque monet nullo trepidare timore,
    Anteque fraternas promptum contendere turmas.
    Juxta Raymundus pugnam festinus adibat,
    Cui sedes Arelas, cui Balcia tellus origo.
    Illic Arelatenses promptos in prælia firmans
    Admonet ut nolint de posterioribus esse.
    Petrus ad hanc litem Grossus non segnior ibat,
    Hortaturque suos equites post cuspidis ictus
    Ne sint immemores inimicos ense ferire.
    Concurrunt partes, miscentur utrinque manipuli ;
    Saxa ruunt, volitant densissima pila per auras,
    Martia signa canunt, subeunt ad sidera voces,
    Ira, furor mixtos inter se concitat hostes,
    Telorum nimbus clypei, galeæque teruntur,
    Arma sonant armis, micat ictibus horridus ensis,
    Vulneribus misso satiatur sanguine tellus,
    Labentumque legunt extincta cadavera campos.
    Henricum Mildgas poscunt Neriusque, sed ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>