025

LIB. DE BONORE ECCLESLE.

62€

cansa ipsa conjux de latere [acto est, viro dormicnte, À domus rite tibi dedicata noscitur, in qua populus sa-

Eva (Gen. n), quia [acta est moriente Christo Eccle-

sia. Et illa de latere viri cum costa detracta est, et

ista de latere viri, quando latus lancea percussum est

(Joan. xix), et sacramenta, unde. Ecclesia formarctur,

profluxerunt.

Car. 1V. — Quod Christus caput Ecclesie, et sancta
Ecclesia corpus Christi sit.

B. Pauius apostolus, loquens de Domino ait .
Deus Pater omnia subjecit sub pedibus Christi, et ip-
sum dedit caput super omni Ecclesia, que est corpus
ipsius, plenitudo ejus, qui omnia in omnibus adim-
pletur (1 Cor. xv). Qui iterum. de Christo ait : Om-
nia in ipso constant, et ipse est caput corporis Eccle-
sic (Col. 1). Unde etiam ipse Dominus per prophe-
tam dicit : Induit me Dominus vestimento salutis, et
indumento letitie circumdedit me, quasi sponsum
decoratum corona, et quasi sponsam ornatam monili-
bus suis (Isa. 1x1).

Car. V. — Quod honor sanct& | Ecclesie honor

Christi sit.

Apparet liquido quia, cum Christus caput Ecclesiz
sit, et sancta Ecclesia corpus Redemptoris sui, his
Sacris testimoniis comprobetur, qui eam honorat,
honorat et Christum, et qui eam spernit, spernit et
Christum. Non solum hac in divinis rebus, ubi est
fons vera charitatis, ratione veritatis ostenditur,
sed etiain humano modo istum considerare possu-
mus. Quia quisquis sponsam alicujus honori vel de-
spectui habet, hoc sibi sponsus verissime fieri cla-
mat. Sed tamen huic aperte rationi testimonium
divinum suffragari demonstremus. Ait enim ipse
Dominus sanctis suis : Qui vos honorat, me honorat,
€t. qui vos spernit, me spernit (Luc. x).

Cap. Vl. — Quod sancta. Ecclesia non solum in spi-

riiualibus, sed et in corporalibus rebus intelliga-
Iur.

Sanctam Ecclesiam spirituaern. esse et. spirit«a-
libus donis ditari manifestum est. Inde est quod gra-
tia septiformis Spiritus sempcr illustratur, et spiri-
tuales Deo filios quotidie generat. Sed tamen et cor-
poralibus rebus honorifice eam venerari, sancti Pa-
tres studiose sanxisse, sacratissima eorum institu-
tio aperte testatur, Nam ut honor Dei exinde am-
plius cresceret, non solum tantum in corde nos
Deum venerari, scd etiam in ejus honore templo nos
fabricare docuerunt, ubi populus conveniens Do-
mini przcepta audiret, et Deum invisibilibus myste-
riis coleret, ubi Deum jugiter laudaremus, ubi ejus
corpus et sanguis per ministerium sacerdotum inef-
fabilis Spiritus sanctificatione quotidie sumeretur,
ubi sacrum chrisma conficeretur, ubi per adoptio-
nem in baptismo filii Dei efficeremur. Qui locus
ctiam ecclesia nuncupari institutus est, ideo videli-
cet, quia lidelem populum ibi in honore Dei congre-

gari sencitum est. Auestatur huie rei beatissimus
et praeclarus doctor Ambrosius, Mediolanensis Ec-
clesiae archiepiscopus, in hymno quem in dedica-
tione ecclesim fecit, taliter Domino dicens : H«c

cratum corpus assumit, bibit et beatum sanguinis
haustum. Hic sacrosancti [atices veternas. diluunt
culpas, perimuntque noxas ; chrismate vero ut creetur
genus Christicolarum. Hic locus nempe vocitatur aula
regis inmensi, niveaque cali porta, que vite patriam
petentes accipit omnes. Unde factum est ut multi fi-
delium se suasque res Deo tradere volentes, Eccle-
siz, videlicet sponszx Christi, hoc vice Dei cum ma-
gna cordis humilitate donarent. Alii etiam in jure
proprio ecclesias et monasteria facientes servis Dei,
Deo ibi servientibus, omnia sua fideliter tradiderunt,
ita se veraciter implere credentes, quod. Dominus
ait: Vende omnia que habes, et da pauperibus, et
veni, sequere me (Luc. xvin). Cui rei omnes piissimi
imperatores, Constantinus videlicet primus Roma-
norum imperator Christo credens, Theodosius etiam
et Justinianus cum multis aliis Christianis impera-
toribus robur et firmitatem imperialem conferentes,
firmare et stabilire ad honorem Christi curarunt.
Cap. VII. — De possessione Ecclesia.

Quod semel Ecclesie datum est, in perpetuüm
Christi est, nec aliquo modo alienari a possessione
Ecclesiz potest, in tantum, ut etiam idem ipse fa-
bricator ecclesie, postquam eam Do voverit el
consecrari fecerit, in ea deinceps nullum jus babe-
re possit. Nou enim per eum ordinari, non investiri
ulterius potest. Testantur haec non solum Novi sed
etiam Veteris Instrumenti sacratissime scriptura.
Qus igitur Eeclesix dantur, ideo ut omnibus notum
est, ei donantur, ut pauperes Christi inde alantur,
utque servientes Deo in sacrario habeant unde pa-
s$cantur, ut. scilicet contemplationi divinz et ejus
assidux laudationi sine sxculi liujus sollicitudine
devotissime semper intenti, adb:rere Deo jugiter
possint. Illis utique, qui Ecclesie suce sumptus prz-
bent, id est, sanctis pauperibus in hoc seculo mini-
strant, Dominus ait : Facite vobis amicos. de mam-
mona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in
eterna. labernacula. (Luc. xvi). Thesaurizate vobis
thesauros in celo, ubi nec erugo, nec tinea demolitur
(Matth. v1). Quantum autem mali sit, quod semel
Deo datur, iterum aliquo ingenio velle auferre, idem
ipse demoustrat dicens: Nemo mittens manum suam
in aratrum, et. aspiciens. retro, aptus est. regno. Dei
(Luc. ix), Unde etiam et in. Actibus apostolorum
Anania et Saphira, qui, quod Deo voverant, occulte
auferre conati sunt, increpatione B. Petri apostoli
morti traditi sunt (Act. v). Ubi etiam eum gravi ti-
more pensandum est qua poena multari habent qui
non solum sua Deo non tribuunt, verum etiam obla-
ta ab aliis auferre non timent ; si mortis sententiam
meruerunt, qui non aliena sed sua, quz jain Deo
voverant, contra ejus sacrum institutum auferre co-
nabantur.

Car. VIII. — De eadem re
Quia igitur Novi Testamenti sententiam protuli-
mus, proferamus et Veteris. De hac enim re ita
sanclus Moyses legislator sententíam protulit, in-

Digitized by Google
