515 LAURENTII. VERONENSIS 516

Suadebat captis Christi mandata. negare, A llancque potestatem Pisano contulit altam

Et praecepta sui complecti vana resullze (stc), Pontifici : redit hic propriam properanter ad urbem.
Talia credentes nimium reverenter amavit, Protinus a populo digna statione receptus,
Contradiceutes variis cruciatibus addens. Astantes tubas monitis papalibus implet.

Hos cones, maniezequegravescareerque domabant, — Et ceu durescit nactum moderamina ferrum

Mos inamata fames, deusi, nimiique labores. Mulciberi, cociam dum temperat unda bipennem, .
Et. ccu testantur, quos aiunt, vera. referre, Pontificis pariter Pisani voce sacrata,

Millia captorum plusquam ter dena fuerunt, Fervent Alphe:e fortes ad bella phalanges.

Qnos szvus, Baleg vinxit, tenuitque tyrannus, inde brevi valde numero labente dierum

i'reeter ad ignotas quos per commercia crates Tertia vox Genuam placidos moderata rogatus
Transtulit, aut atrox. obitus de carne resolvit. Praesulis invitat, spondel solatia pugna,

Fama mali tanti per plures cognita terras Sed longas nimiasque moras, annalia donec
Commovct extemplo sitientes przedia Pisas. Tempora pratereant, fraudis sub tegmine poscit.
Concitat ira. senes, qui Punica vincere regna, l'isani didicere patres. fraudemque dolumque ;
Subdere quique suo gentem poluere tributo. Et tandem patuere. doli : retinacula solvens

Vic memorant dum facta bona, etdum bella Panormi B Navita, Pisanam sua vela retorsit ad urbem.
Africa ceu capta est, et subdita faeta tributis, Tunc demum Pisz tanto. insonuere dolore,

Vietaque per varios quam plurima prolia easus, Ut nec. magna quidem sentire tonitrua posses.
Accendunt animos juvenum, quibus horrida facta Quidquid tunc habuit nemorosi Corsica ligni,

€t labor, et sudor, duri quoque gloria Martis, Aut picis, innumeros ratium defertur ad usus,
Divitiis, et deliciis potiora fuerunt. Lunensesque suo privantur robore slve.
Mexque pius praesul Petrus virtute coruscus Arboribus cesis remanet Curvaria rara,
Civibus hzc memorando suis, crucis inclyta signa Antennas, quie vela eraot, quod gestet. easdem,
Sumpsit, et alterna mote pietate caterva Arboreum robur cels:e twibuere Mucellze.
Sic ad signa crucis capienda fuere frequentes, Cirditur omne nemus, c:esum descendit ad undas.
Utpote festinant solemni tempore Pasche, lloc varize fiaut diverso robore naves,
Cum Christi gustant. eorpus sanctumque cruorem. — Gatti, Drumauies, Garabi, celeresque galez,
Inde duo, et denos de culmine nobilitatis Barc:e, currabii, liutres, grandesque sagenz,
Constituere viros, quibus est permissa potestas Et plurcs alias variantes nomina naves.
Consulis sque ducis, regerent ut graviter omnes,  (. llis portantur equi ; sunt quzedám victibus aptz,
Purus et. istorum disponens singula sensus Ingentes aliz possunt portare catervas ;
Congrua militiz, ratibus quoque conficiendis Servitiis norunt, possuntque subesse minores :
Quzeque juvare queant homines classemquepararen,, — lec nunquam mietuunt viclnas tangere terras,
Et ne pretereant horum te nomina, lector, Adducunt latices, homines ad littora vectant.
Intentis animis apices scrutare sequciites. laa galearum juvenum sunt apta lacertis :
Ex his Gerardus Gerardi fiiius auctus, liarum quamque solent! centum  propellere reri,
Sensibus orator laudabilis, atque facetus, Ordine qua bino plana nituntur in unda,
Natus et Ugonis, patrui de nomine dictus Et freta findentes lugiunt sic atque sequuntur,
Gerardus, patrui jam claro dignus honore, Ut celeres capreas, et aves superare volantes
Sicherioque satus, titulis decoratus eisdem, Veloci valeant undosa per zequora cursu.
Petrus, et Azo, simul numero dictantur in isto. Ligni materies non solum congrua classi.
His lllebrandum Rolando junge creatum llinc etenim turres, pontes scalieque geruntur,
Viribus, et factis, et nobilitate micantem, Cum qi:bus excelsos iuvadant agmina. muros.

Hinc Herithone satum, genitoris nomen habentem, — Hinc quoque qux magnas mittant ip mania moles,
Nec non llenricum, genus a Gniritone trahentem, p Exagitent, rumpantque domos, tormenta parantar.
Lethariumque simul, juvenemque senemque Dodo- — Ilinc ballista minax, aries, testudo petuntur.

[nem. Sicque per innumeros lignum disienditur usus.

Mos decorat Stephano genitus Rodulplius, et ima Nec cessant fabri, ferrum consumitur Iva.
Filius Uberti Lambertus clarus in urbe, Inde rates quod jungat habent, hinc arma refulgeut,
Atque Robertinus Francardi splendida proles. Thoraces, rigidi gladii, celeresque sagitte,

Horum consilio clari cum przsule digno Quod quia diversis vebus facit, officiisque
Legati Romam vadunt, quos papa colendus Mille per artifices vario distinguitur actu.
Nomine Paschalis multo suscepit honore, Nec vacat officium, depiugunt arma colo:es,
Pontifici tribuendo crucem, Romanaque signa, Resplendent galeze, clypei, sellieque relucent,
Militiz: ducibus, qu:e prxssens Azo recepit ; Impositumque super cum gemmis prznitet aurum.
Qui postquam monuit pietatis dogma catervas, Intercat veniunt quidam de gente remota,
Et quantum Scriptura pati pro fratribus optet, Romaque cum Luca mittit solatio pugna.
Wortatus cunctos sanctis ins:stere coeptis, Auxilium bello Genuensis sola negavit
Pro tanto facto peccamina cuncta relaxat, Patria, quamque potest Pisanos impedit actus,

Digitized by Google
