»9
.. XXVI.

Ad Pontium abbatem. Cluniacensem. — Monasterii
Cluniacensis privilegia confirmat.

(Anno 1118, Dec. 16.)
[Massi Concil., XXI, 171.)

GEtAsiUS episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo in Christo filio Poxrio Cluniacensi abbati,
ejusque successoribus regulariter suhstituendis in

perpetuum.

Ignem semper in altari ardere, legale preceptum
est. Quem sacerdos, qui patri jure successerat,
supposita lignorum strue, ne deficeret, enutriret.
Moc jam diu in cordibus nostris sacerdos verus,
zterni Patris Filius, conservavit : quia et priusquam
te in abbatis oflicium, et me in pontificatus ministe-
rium provexisset, corda nostra dilectionis igne suc-
cendit, et charitatem in nobis mutuam custodivit,
et post susceptas ordinationes amplificavit. Unde nos
in his qux: pro Cluniacensis monasterii salute et
quiete postulas, dulcedini tux abnuere indignum
duximus. Ipsa etiam ejusdem loci veneranda religio,
et predecessorum tuorum vila venerabilis, nos ad
bec efficienda compellunt. Pro tua igitur et fratrum
iyorum petitione, universa qui predecessor tuus
fdicis memorie Hugo ahbas in die obitus sui, ita
quiete atque pacifice possidebat, ut nullum inde
canonicum judicium recusaret, tibi et Cluniacensi
monasterio in posterum quiete atque pacitice ha-

benda et possidenda statuimus. Illam etiam a vobis C

calumniam apostolice sedis patrocinio removemus,
qua episcopi pro controversiis qu: inter vos et ipsos
frequenter emergunt, innocentes homines parochia-
rum vestrarum et altercationum expertes interdictis
suis vehementer affigunt. Sane et abbatias quas
predecessores nostri apostolice sedis pontiflces,
predecessoribus tuis deliberatione provida per sua
privilegia commiserunt, nos quoque strenuitati tuc
ac successoribus tuis in eadem religionis obser-
vantia, et dilectione sedis apostolice permansuris,

t&td, atque sum paupertatis gemitibus condoluerint,
et unum denarium, vel quot valeant , ad. ejus restau-
rationem miserint, nos eis, divina clementia, ac do-
mini Gelasii pape auctoritate [reti (exemplar litterarum
crucis, quas in nostra ecclesia stgnalas habemus, in
suprascripta pagina scriptum invenietis) , atque do-
mini Bernardi archipresulis Toletani, et. sancta
Romane Ecclesie legati, ac omnium episcoporum
lispanie.... pemitentig remittimus, Alii. equidem
fexta beneficiorum suorum quantitatem, et operum
svorum meritum, delictorum suorum consequantur
remissionem. Qui — hunc. nostrum. archidiaconum
nomine Miorrandum, et socios suos praesentium litte-
rarum. latores benigne susceperint, vel eis consulue-
rit, a Domino vitam consequantur eternam,
Valete.

lta Petrus episcopus C:esaraugustanus, qui, ut
audisti, una cum his et litteras apostolicas misit,
hasque omnes subscriptione munitas, tum Bernardi
archiepiscopi Toletani, tum aliorum llispani:z epi-
scoborum in hunc modum :

Ego Bernardus Toletana ecclesie archipresul hanc

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
A ordinandas committimus, ut per industriam vestram,

510

religionis status in eis auxiliante Domino conser-
vetur. Videlicet in episcopatu Lemovicensi, abba-
tiam Saneti Martialis ; in Engolismensi , obbatiam
S. Eparehi; in Sanctonensi, abbatiam S. Joannis
de Angeriaco ; in civitate Pictaviensi, abbatiam, quae
dicitur Monasterium Novum ; in episcopatu Tolosauo,
abbatiam Lesatensem ; in Caturcensi , abbatiam
Moysiacensem , et Figiacensem; in Nemawusensi,
abbatiam Sancti Egidii ; in pago Arvernensi, abba-
tiam Mausiacensem, Tiernensem et Metanensem ;
in episcopatu Augustodunensi, abbatiam Vizeliacen-
sem ; in civitate Antissiodorensi, abbatiam Sancti
Germani; in episcopatu Cameracensi , abbatiam
Unicurtis ; in Rothomagensi, abbatiam quie dicitur

B Pontesia; in Tarvannensi, abbatiam $. Bertini et

S. Wsmari ; in Italia , abbatiam S. Benedicti supra
Padum. Ea vero qux temporibus nostris per ve-
stram, vel fratrum vestrorum sollicitudinem legitime
acquisita sunt, quieta vobis vestrisque successoribus
et illihata permaneant. Przterea super illum dal-
maticze sive sandaliorum usuni, quem personae tux
predecessor noster sancte memori Pasclialis papa
nostra potissimum intercessione concessit, hoc tibi
singulariter amplioris dilectionis speculum indulge-
mus, ut quoties missas solemnes vel in populo cele-
braveris, usu eorumdem insignium potiaris. Ad
hee, quidquid libertatis, quidquid tuitionis, a pr
decessoribus nostris concessum est, nos quoque
vobis vestrisque successoribus prosentis decreti
pagina roboramus. Si quis igitur decreti hujus tenore
cognito, temere, quod absit! contraire tentaverit,
apostolicze indiguationis ultione plectatur, nisi pra-
sumptionem suam digna satisfactione correxerit

Ego Gelasius Ecclesiz catholic: episcopus sub-
scripsi.

Datum Avenioni per manum Chrysogoni S. R. E.
diaconi cardinalis, xvii Kal. Januar., indict. zn,
Dom. Incarnationis an. 1119, pontificatus autem
domini Gelasii Hl papz anno 1.

absolutionem facio et confirmo.
* Ego Suboscitanus episcopus hanc absolutionem facio

p^ confirmo.

Ego Sanctus Calagurritanus episcopus hanc abso-
lutconem facio et confirmo.

Ego Guido Lascurrensis episcopus hanc absolutio-
nem (acio et confirmo.

Subscriptus quoque his reperitar apostolicze sedis
legatus, qui tunc morabatur in Hispania, hoc itidem
inodo :

Ego Boso sacre Romane Ecclesie cardinalis hanc
absolutionem facio ac confirmo.

Hactenus venerandz antiquitatis monumenta, Hie-
ronymi Blancze industria in lucem prodita in Com-
mentariis rerum Aragonensium ex Cesaraugustano .
tabulario, quibus indulgentiarum promulgandarum
pristinus mos reseratur, pariterque antiquus cultus
religiosissimze ecclesie beatissim:e Virginis de Pilari
nuncupatz, que bactenus non solum Hispanorum
populorum, sed externorum ctiam visitatione fre-
quentatur, universo Christiano orbi illustri fama
notissima. SEv. Bis.

Digitized by Google |
