<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE BELLO BALEARICO LIBRI VII. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
Tela, sudesque ferunt propiorē moenibus hostes.
Difficiles aditus per dura pericula fossae
Pisanae subeunt acies, portisque sub ipsis.
Non trepidant gladiis roboras concidere muros.
Ardescunt animi, pugnantes cominus instant;
Actibus assiduīs clypei galeaeque tueruntur.
Nec prohibere valēt thorax penetrantia tela :
Vulnus, et interitus passim, sanguisque redundat.
Nox postquam veniens ferventia bella diremit,
In sua Pisani redeunt testoria sessi.
Sed remanente die, turrimusque petentibus arma,
Machina construitur sapientum viribus acta
Artificum, turres feriens quae dissipat altos.
Tunc aries, cratestque simul sunt addita muris,
Pl na viris etiam per vallum vinea sepit,
Qui vario nisu perstringere roboras tentant.
Osita stat garabis protecis pontica ripa,
Et quibus armāte properant ad bella cohortes
Dant animi vires, media Mars saevit in unda,
Nec tenet unda viros, medio stant agmina fluctū,
Innumerisque patent hominum discrimina telis.
Iis geritur gladiiis, pugnae furit anxius ardor,
Turrigeraeque petunt muralia robor a naves.
Bartolot Anfossoasque simul rapuntur in undas,
Nec vitant ictus, sed plana per aequora muros
Duriter obstantes jaculata cuspide sternunt.
Iluc Opittho virtute potens nox flectit habenas,
Et Maurum peditum media transfigit in unda.
Altus Parlasii Peltres, atque Bovo generosus,
Guido saltus jacitunt hastas mucronibus, inde
Concidunt Mauro s, densantur ab urbe sagittae,
Arciteneusque sagax per visus figit, utrumque
Et de classe viri positum super aequora murum
Poscunt, et celsas invadunt agmina turres.
Transiliunt fossas alii properantius aduul
Ad conscendendum muri super ardua scalas,
Projiciunt lapides jaculantes tela, sudesque
De muris Mauri, Pisanaque robor a pellunt,
Et instant acies, donec sol fervidus ipsas
Exstibus accensas cogit sua castra siluire.
Interea turrim faciunt, solitasque per aries,
Unaquaque die muros, et moenia frangunt;
Arripit Alphoeos belli violenta cupido,
Et latus intrant pugnantes undique fossas.
Tunc demum juvenes subeunte nouenia quinque,
Maurorum cunctos violentis viribus urgent.
Hi contra jacient lapides, qui tela fugaces
Quatuor ex illis facti transcurrere saltu
Non dubitant aditus, quintusque remansit in illis
Pipini natus, socii quem deseruerunt.
Quid faceret? vel cujus ocpm pugnando rogaret?
Projiciunt lapides in eum de turribus altis.
A scapulis murus, contra quem plurimus hostis,
Figitur innumeris telis, variisque sagittis
More viri pugnat quindeniis natus ab annis
In se conversos sternitque viriliter hostes.
Cam tamen illorum minimus petit impetus ipsum.
Corruit, et pariter fundit cum sanguine vitam.
Innumeri succerunt membris puerilibus duces,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
Mauri laetantur, socii stant caede dolentes.
Exercectque suos duin gens Pisana labores,
Tormentum mirum labentis solis ab axe,
Quod longo tractu muralia robor a poscat,
Fecit Oriciades, simul et testudinis artem
Laetus in hac aries murales sernere cursus
Nititur, et penetrat impulsu praepete muros.
Ast Ebusatianis non est ad praelia dispar
Ingenium, totas dant in certamina vires,
Cumque suas faciunt non aequis viribus artes,
Pisanos tentant penitus constringere visus.
Dum magni lapides, quos ardua machina portat,
Immenseam erunt muris infere ruinam,
Proeigitur murus pannis, latisque tapetis,
Et turres habuere sui munimina vestes.
Fulcraque collatae luserunt saeptus iculus
Molis, et appositae tulerunt caetera craces.
Sicut aves reparant nidos quos destruit aura
Cum tremulos venti vis concutit aere ramos,
Sic Ebusatiani muros, ac moenia cuncta
Soliciti reparare student, praesentia quorum
Assidue vigili tenaut sua roba cura.
Fecerant in muro plures testudo fenestras,
Cujus Oriciadae forman construxerat Astus.
Jam quoque casuram credebant agmina turrim.
Cum cessare jubent patres testudinis actus,
Electi donce juvenes mittantur in illam
Qui captam teneant summis cum viribus urbem.
Sancte tuum festum Victor laudabile multum
Forte celebrabat mundus, Planes super astra
Quando levata fuit martyr, virgoque decora.
Luce sub hac cursus medios jam Phoebus agebat,
Aestus erat grandis. Tecum rogitasse piatur
Coelica turba Deum. Pisanus praeul, et omnis
Firmiter orabat saneto cum praesule clerus,
Quatenus ipse suis puganithibus auxilietur.
Divinus.... tantos aduisse rogatus
Creditur, et fusas lacrymas monuisse Tonantem.
Deviat esse Dei quisquis tales negat actus,
Et pro posse suo non laudat Conciloponentem.
Extempo medium dum carpere etthera Titan
Mola fuit turris graviter ceciditque paterer.
Intremuit locus, et pulvis vicina respexit.
Inconsumpta jacent mensis convivia : fertur
Prorsus introitum Latins seu Gallicus hospes,
Ugo qui Pisis coniitum vice praeditus exsist,
Et Dodo Teperti clarus per praelia natus
Ac Cunithoniades animis decoratus, et actis,
Et Catalanensis quidam bene promptus in arctis
A portu pariter per portas ingredientes
Invadunt Ebusum, sternunt, feriuntque feroces
Viribus, et perimunt laetis successibus hostes.
Qualiter armentum tygres per mura sequuntur,
Quando potenter eos jejunia longa coerceri;
Haud secus heroum gladiis pagana fugantur
Agmina : tunc reliquis succurrunt undique turmae ;
Nulli parcant, sexus jugulantur, et altas.
Hinc aditum quem; iam retinebant Ismaelitæ,
Maurus ibi pugnat; at atrox internecitur in armis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; [ilegivel] não foi necessário. Letras A–D na margem central identificadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>