ANONYMI i

A Inde boves, péeuaumque'gíeges, et multa supellex;

Pascha celebratur, Batales de nexibus exit,

Cujus dat nato Pisana potentia regnum.

Denique victores felici classe parata,

Ad sua quique meant, hos et de littore spectant,

Et miranda canunt Christi magnalia gentes.

Pisauam tandem Burabe traductus in urbem,

Prebuit Italic sese spectabile monstrum.

U5

Pianos properare, et barbara membra jacere.
Inde Pyrenez regionis rector in arcem,
Ascendens Lzetus superatos increpat hostes.
Plures ense cadunt, multi cecidere fenestris
Hic certat jugulare mares, trahit ille puellas,
Et facta prada muri sternuntur, et zedes,
Hinc ignis cxsos, in lignea tecta perurit,
Depopulans agros terr: loca circuit hospes.
Inde viri veniunt, cum natis denique matres,

Laurentii Veronensis liber de bello Majoricano explicit

Tunc fuit a Christo tecto velamine carnis*
Centenus quintus decimus millesimus annus.

ANNO DOMINI MCXIX 7

» ANONYMI
PCR)" — QISTA DPISCUPORU. METENSIM

(Edidit Georgius Warrz, prof. publ. Gottingensis, ap. PexTz Monum. Germ. hist. Scnpt. t. X, p. 534) :
/

(o

M Ó—

OBSERVATIONES PRAVLE

|— Metensis episcopatus cis Alpes primus res ab antistitibus qestas vidit descriptas Paulo Diacono, dum in
aula Caroli Magni versabatur, ab. Angelramno permoto, ut. hanc sedem episcopis ex Caroli stirpe oriundia
claram narratione ques brevi illustraret (1). Quem per quatuor fere saecula neminem secutum esse mira-
mur, cum Metensi Ecclesia conobiisque in circuitu positis. virorum. doctorum et scribendi peritorum | copia
non deesset (2). Seculo undecimo incipiente Gonstantinus Adalberonis gesta (5), medio Sigebertus Vitam primi
T'heoderici conscripsit (&), sed seculo demum duodecimo medio continua. episcoporum historia suscepta est.
Scriptoris nomen latet; neque dolendum est. Nam opus confecit aridum ei jejunum, quo vere historie nihil
fere, traditionis ecclesiastice fragmenta quedam, fabularum vero atque errorum satis amplam segetem. con-
gessit. Brevissimo Pauli libello quedam addere voluit, ideoque ex catalogo episcoporum, qualem Mon. SS.
j , p. 268 (Patr, t. XCV, c. 675) impressum vides (5), annos sumpsit eosque cum serie quadam imperatorum
et summorum pontificum comparavit, ita vero ut in his conjungendis ridiculos fere errores committeret (6).
Haud felicius traditione vulgari nonnunquam usus est; que de Caroli Magni expeditione Hierosolymitana IN
de sancti Udalrici visione refert (8) levissima sunt, neque ea lectori se commendabunt que ultima Herimanni
episcopi tempora (j. 4090) illustrare debent (9). Hac florae (d ex Miraculis sancti Clementis hausta sunt ; et
ipse scriptor se hujus sancti Vitam conscripsisse profitetur (10), que hucusque, nisi fallor, inedita est. For-
tunati (13) carmina, Arnulfi (A2), Theoderici (5) et Adalberonis (14) episcoporum Vitas vidit, sed exscribere
nolui ; Paulum vero nunc vresso pede secutus est (15), nuno sermone. mutato res tamen ex. ipsius libro hau-

NOTE.

9) In Sancti Arnulfi monasterio quadam de ce-

: SS. II, p. 261.

nobii fundatione et rebus ab abbatibus gestis scripta
sunt, que Calmetus 1, Probb. p. 545 sqq. edidit
Hxc posteriori tempore, sed ex chartis antiquis,
compilata esse videntur. Codex $xe. xiv, xv scriptus
nunc in bibliotheca civitatis Metensis N. G. 76 as-
servatur ; v. Archiv. VII, p. 457. '

(3) SS. IV, p, 659.

4) Ibidem, p. 462.

5) Chronici lectiones cum codice a Frehero edito
semper fere conveniunt. )

(6) E. gr. Theodorieum 1L. (1006 — 1046) sub
apostolicis Marino, Agapito, Octaviano (i. e. a. 042
— 964) sedisse refert c. 48. Sed hac ubique fere
falsissima sunt, quamvis annis recte indicandis opc-
yam quantulamecunque navasse videatur; cf. c. 4.

B Hos errores jam scriptor s. xiv notavit; v. infra

n. 99.
1) c. 29.

8) c. 46.

9) c. 50.

40) c. 17: beato Clementi sunt transmissa, ut in
secundo Vite ipsius libello annotavimus. De Vitis
sancti Clementis ineditis egerunt Calmet, Hist. de
Lorraine I, p. XIV et (Tabouillot) Histoire de Metz
I, p. 205. Cf. Hist. litter. Xl, p. 127. 1n actis San-
ctorum Bolland. hic nondum edite sunt.

11) Prxfat.

12) c. 29.

(15) c. 46; cf. praef.

(44) c. 47. "E

(15) e. gr. c. 11. 57. f

U

Digitized by Google
