E
Tynarum vulgus studium fornacis agebat.
Q quantis studiis panes venduntur, et illud,
Unde monetati replent marsupia nummi!
Post hzec ex spoliis quie comportarat in unum
Alphzus populus, movet anxia turba susurros
Et repetit partes, partiri capta recusat,
Wi quibus interius lacerat Majorica mentes,
Neve moram facerent spoliis retinentibus illos
Partibus, in tutas predam posuere carinas.
Solvuntur classes, freta remis eruta spumant,
Vela tument zephyris , liquidas rapit aura procet-
(las;
Adveniunt Balaam, Latii comitatus, et illi,
Qui propter Balaam coelestia sigua tulerunt.
Est sinus haud modicus Balea de partibus austri,
Portus instar habens, ubi cornua bina videntur,
Per bis mille decem, qux sunt distantia passus.
Replet utrumque latus Libyco de littore raptus
Pontus, et Árctoas finem distendit in oras
Quod ponit finem sinus, lic de parte sinistre
Urbs antiqua fuit raris habitata colonis,
Unde ferz gentes ab Iberis finibus actzx,
Navigio celeri, duce priecedente Moalfac,
Christicolis pulsis plures posuere penates,
Hic ubi lata stetit celsis Majorica muris,
Insula distat ab bac brevis, ut per millia quinque,
Qux complexa sinu kev:e stat proxima terrz,
Portus ad hanc latus Rhodum vicinia dicil,
Urbis a5 hac possunt sublimia mania cerni,
Ob quar Pisani tontos habuere Iabores.
liia dies etis populis octava refulsit,
In qua felicem matrem super astra recepit
Virgineus partus, de qua Deus est homo factus,
Parva venientes, qua congregat insula puppes,
Luxque sequens fuit lixee qua Christus morte resnr-
[gens
In mundo genitis vitam dedit atque salutem.
lac de plebe viri latices haurire volendo,
Nav.bus egressi per rus gradiuntur inermes,
Ast equites regionis erant in valle latentes.
Qui peditum plures incautos aggredientes
Truncarunt gladio, quosdam cepere, suisque
Duriter astrietos secum duxere capistris.
Minc cum consulibus proceres tristantur, ct omnes.
Tum Petrus antistes populos hortatur ad ista :
Tartareos aditus properavit vestra voluntas,
Dixit, et ostendit Balearica menia dextra. "
Captus ibi, fateor, vester pius atque Creator,
Dicitur in membris, quis non puguabit ut ipsum
Eruat, ipsa licet mortem sibi bella minentur.
Vos tamen in bello Iethum nolite timere,
Non nisi pro bello vite quia poscitur auctor,
Atque dator vitze, cunctis qui przeparat. usum,
Rt qni pro nobis crucis est in stipite fixus,
Cum captis captus nunc permanet, atque ligatus,
Ut det opem vinctis, traliat et de nexibus ipsos.
Qui captum Dominum, pugnamve relinquit agen-
|tem,
Tustc.,. damnatur, digne privatur liouore,

DE BELLO DALECATRUCO LIBIU VII, — LIB. IV
A Et manet infamis semotus ab urbe, foroque.

54^

Hoc et Boso pater, przsul quoque Carralitanus,
Comparibus verbis, lacrymisque fluentibus addunt.
His dictis, sedet in tzanstris festina juventus,

Et placidas' molitur aquas, in carhasa ventus
Perflat, et amotis sulcatur navibus zequor.

Non volucres tanta pennzlevitate feruntur,
Quanta rates levitas pacata per zequora vectat,
Miratur Balez populus candentia vela,

Et defixa tenens in classem torva tyrannus
Lumina, dat lacrymas magno cogente colorc.
Inde metum reprimeus quotquot rexisse prtattr
Perinixti sexus educit ab urbe catervas,

Ut late visus venientes terrcat hostes

"Totque licet turmas sparsas per rura viderent,

L Audaces quorum commoverat insula mentes,

Haud trepidare valent, quos spes praeclara fovotat.

Pinca silva fuit, qua l5ta patebat arena,

A muris Dalez, seu per sex millia distans,

Ex qua parte suo Titan petit :thera ctrru,

Cujus palus, et pontus geminum arguit unda reces-
[sum

Ortus, et occasus : nemoralia rura petenti

Sivum dant aditum, loca RR'amora commemoratur.

Sive Forenna quidem, plures dixere Catinos.

llic uti plana citze tenuerunt zequora prora,

Educurt properanter equos, properantius arma

Sumit, et ignote lustrat loca cernua terrze

Bellator populus, quem justior ira movebat.

C Qui sibi commissas aliquas liabuere cohortes,

Dispositas ipsas sectari signa jubebant.

Post lc regis eques rarus progressus ab urbe,
Jam castris positum vidit de collibus agmen,
Quem Pisanorum rapidus comitatus equestris,
Jpsum dulcis aquz fugat, usque secutus arenas,
Qui torrens Luidis solet jn regione vocari.

Nox redit, excubias faciunt vigilantia castra,
Eximiamque satis fulgentia sidera noctem
Keddunt, sigua polus demonstrat nocte sub illa.
Stella cadens divisa comas per mille videtur,
Dispersum Balez signat divisio regnum.

Ad Baleam, clamat populus, nos siJus ad illam
Crinitum properare monet, properare potenter,
Est superare datum nobis Balcarica regna;

D sideris in Baleam radios cecidisse videtis.

Lux rediens fuerat, qua sancti Bartholonui

Festa celebrabat lati devotio inundi,

Purpureus Titan radiis fulgebat, et aura

Nulla fuit, quasi lac placidi maris unda jacckat,

Admonet Alphzeus ductor, rectorque Pyrenes

Ordinibus factis aliquantum castra movere :

Quemque sequi sua signa monet, sit promptus in
[armis

Qui cupit alterius, dixit, conquirere fines.

Paruit haud. monitis istis avidissima belli

Gens, et torrentis modo dicti transiit ora

Classis, et ad campos vicinos menipus aris

V'lenius egressz fixerunt castra cohoríes.

Digitized by Google
