[t
Qua veniant causa mulicbri voce rogantem.

Ast equites peJitesque manent ad littus, et arcus
Incassum tentcs toto conamine flectunt.

lpse jubet cessare suos, ct ledere nullum,
Alphzosque rogat tutas exire carinas.

Consul ad hac : Est vera fides male credula nzbis,
Possumus unde minus nudis confidere verbis.

Nos damus ecce fidem quam non retinetnus inanem,
Quaque data nostram si vult intrare carinam

Rex poterit sua verba loquens, sanusque redire.
Justius ille refert : Est regi credere victis,

Cui si quem jubeat solo sermone venire

Tutior ire potest, cum constantissima regum
Singula verba fluant, dictis incredula vestris
Cernitur esse fides, quorum tentavimus arces.

Si tamen e rebus quidquam vos sumere nostris
Vultis, in hoc portu tuta statione manete,
Quisque dare vobis mox regia cura jubebit.

Ista suum, dixit consul, vocat insula regem,

Te, plures nostri stant sub moderamine juris,

Ft Balea melior quz vis consistit carum,

Vestra fides nibil est, Machamatus ebrius ipsam
Edidit, at nostram sanctorum gloria Christus.
Unde satis melius nostris se credere posset
Sünplicibus dictis, queis enim sanctissima mens cst
Quam juramentis valeamus credere vestris.
Rector ad hxc Bale: : Nimis dubitare vider s,

Et trepidas vano te concutiente timore.

Sed ne turbentur bona quz tractanda. videntur
Ft timor absistat, saltem per scripta loquamur,
Ut notum postquam fuerit quod poscitis ipsi

JH»c complere queam, quod gestit nostra voluntas,
Quatenus esse honi semper valeamus amici.
Consul, ait, socius scriptor quoque longius absit,
bimus, et nostros trutinantes pectore sensus
Aml:o notis dabimus quodcunque docebit utrumque.
Mox efferre rates, et in ordine ducere remos
Pracepit nautis, validasque ferire procellas,

Sicut aves quas penna levis portare per auras
Concessa levitate solet, sic accelerantes

Ad reliquas certant geminae remeare carinas.
Quas postquam pelagi solitus labor egit in unum
Intravere tuos tutos Capraria portus,

Inque Poleutinos lux cvehit altera fines

Heroes Latios, vallis didicere coloni,

Qui fugiendo suos spoliaverunt vicübus ides
Linquentes vacuum gregibus pascentibus arvum.
Hinc Latios juvenes invicta Minorica quamvis
Suscepit predam sparsi per rura gerebant,

Nos contra veniunt equitum peditumque caterva
Inque fugam versos ad naves usque regyrant,

Et mittunt lapides in eos densasque sagittas,
Quos neque permittunt portu remanere quietos.
Defuit esca viris Latiis pastumque dederunt

[c quas rus habuit vulsz radicitus herbo.
Usque Camana nequeunt hereos fcrre marini.
Dimittunt paleas, statuuntque redire Pirenem.
Nam suspectus erat de proditione tyrannus,
Quare mens ad cum redeundi nulla manelaat.

DE BELLO BALEARICO LIBRI VII. — LIB. LII.

et
ea
-

A .Eolus interea dirum de carcere ventum
Solvit, et immiti nomen fuit Africus ilii,
Albeutes faciens has quas crispaverat undas,
Intumuitque fretum, turbaverat aura profundum,
Divisitque duas tempestas ipsa ga!cas.
Quassata in toto fleverunt agmina campo.
Ascendit Petrus, Nuclerius exstitit isti
Filius Alderti : fuit Ugo przditus illi,

Qua mare manducans vulgo fuerat vocitata
Cujus praisculptum gestabat prora draconem.
Porübus ast alias susceperat insula puppes.
Tempus ut admonuit, venti residente furore,
Pertentant iterum vitreas sulcare procellas ;
Jam transire fretum communia vota maneba:.t.
Postquam orta dies illos ad littora duxit

B Narrantes casus, tantique pericla laboris
Nuntia victrices mitturit felicia Pis:e,

Quie cursu propero bin: duxere gale,
Tripudiare quibus lzetze cepere phalanges,
Unam, ni faltor, tecum, Marcelline, guberna.
Consocius Guido, qui presbyter est vocitatus.
Itexerat ast aliau laudato cura baronis,

Ad Catalaneuses postquam ratis utraque ripas
Venerat, et belli narrantur utrimque paratus,
Venturosque cito socios dixere litura.
ftomana missus venit legatus ab urbe

Boso pater sancta reverendus religione,

Et domino papz virtutum culmine charus
Tunc et apostclici postquam benedictio cunctis
Dicta fuit populis, tendunt ad sidera palmas,

€ Ft Dominum coeli pleno eum pectore lauJant,
Ut dignetur eis tantum sa'vore magistrum
Militizs, per quem benedictio coelica fertur,

Ac conjungit eis socios sancti famulatus.

Non aliis votis patres populusque Quiritum
Aspexere suos civilia jura ferentes,

Lata decem tabulis cum sunt primordia legis.
Frigoribus lapsis redeunt ad leta caloris
Tempora, lene fretum placida distringitur aura
Et validz classis pars Arni ducta per uudas
Advehit, properos transcurrens nimbus in austros
Alque resistentes superans cum fluctibus auras.
Urbs igitur Janux celeres mirata paratus
Livida demisso spectabat carbasa vultu.
Massiliz tandem levibus comitantibus auris
Intravere sinus, miss: post terga Lirino

Bis quadraginta sulcantes :quora prora.

Jam quas przcipites Rhodam vehit impetus uncs
Scandere festinat multo cum robore classis.
Divitiis Arelas pollens hanc sumptibus implet
Usque Magalonam rapidus quam protulit Eurus.
JEoliis borcas tandem procedit ab antris,

Et famulatur ei totus cum nubibus aer.

Arripit unda rates, ventoque ferente secando

In Catalanensi consistunt littore puppes.
Fratris frater habet positos in colla lacertos
Amplexuque dato dans oscula juncta vicissim,
Quid gari faciant vitae solatia quxrit.

Gaudia non fuerant rationis tanta Sabinis

Digitized by Google
