521
Sarbaricum popu.um non leviter attenuarant.
Hinc prater carnes hiemanti cara fuerunt
Omnia militix, nec vinc carius ullum.
Insula vastatur Balez, rex federa poscit.
Faina refert comites regi de pace loeutos
Venales factos, privataque dona rogare,
Et propter reditum Bale:x naves habituros
Cum quihus ad patrios portus remeare valerent,
Si modo Pisani jungi sibi foedere nollent.
Alphzis igitur ducibus, quasi relligionis
Sermones faciunt, fraternas affore curas
Pectoribus referunt captivos esse petendos
Obsidibus sumptis citiusque rogant redeundum
Et cunctis coram sunt talia verba locuti :
Quod petimus, rex omne facit, vos laudis honorem
Quieritis et bellum tantum pro laude movetis
Seu pro divitiis vos, et Majorica vestros
Sat parvipendit tantos illesa labores,
Creditis et cleris, qui vos pugnare jubentes
Agmina conspiciunt tot jam fluctantia campo.
Bella videre volunt, gaudent de sanguine nostro
Quorum doctrinam, monitus, et jussa refutent ;
lli qui victores cupiunt ex marte reverti.
4los igitur nullus jubeat pugnare sacerdos.
Quam cadat mucro nescit, quam lancea pungat.
Incipiat, faciat, qui diligit ista jubere.
Dícta quidem a factis multum distare videtur.
Nos qui sentimus crebrosque vependimus ictus,
Arbitrio pugnare decet, non jussibus horum.
Contra justitiam juste committere pugnam
Nemo potest, justi justam cognoscite causam.
S *nt pro captivis qui se venisse fatentur,
Sed pro mundano nimis altercantur honore.
Captivis habitis aliud linquatur, et ultra
Nec laus orbis, honor, nec inanis pompa, petantur
Sex vexilla super pateant eommunia turres,
His habitis majora quidem quicunque requirit
Aspicit haud recto Balearica moenia visu.
Ad Je Moabitas quos exspectare feruntur,
Qui quantum gladiis, et quantum cuspide possunt,
Quippe viri Martis, docuit vos bellicus usus.
Si veniant ergo, przdam de rure ferctis.
Felices sane nimium si castra tenere
Vos quoque tutari prompte valeatis ab ipsis.
Spes przedz nec erit, gens qua lege valebit
Vivere, vitalis quando tibi decidet usus
Iudubitanter equis, nobisque cibaria desunt.
Ncc tam prolixa magis est ambage morandum.
Dicite quapropter si regia foedera vultis,
Et facitis, patrias una tendamus ad zdes,'
Sive refutatis vos, incunctanter abimus.
His respondentes occurrunt Henricus et Azo :
Quisquis ad has partes aliud fortasse requirat,
Nos pro captivis ad eas venisse fatemur,
Non ob eos tantum quos detinet insula captos,
Ast ob eos etiam quos defensum fuisse (sic).
Exstirpare malum, Domino faciente, putamus.
Nec volumus post nos tantum remanere barathrum.
Non quia Pisani plures teneantur ab cjus

DE BELLO BALEARnICO LIBIU Vil. — LIB. VI.
A Pestiferis vinclis plures de nomine vestro

502

Perpetuis poenis hostilis turba trucidat.

Nobis vestra fides, sociatia federa spondens

Sub juramento sese conjunxit, et ultra

Quam jura justis nos obsecrare nequimus. |vocari,
Non tenor [Forte timor] hoc faciet jusjurandum re»
Velleque pro nostro nos non revocabimus unquam,
Facta semel juste, stat turpe resolvere szpe.
Paremus clericis, quia venit ab ordine sacro

Jussio pugnandi, nam jussit prelia papa

Sedis apostolicze, cujus pr:ecepta secuti

Tantum propositum nusquam mutare valemus.

Ni discedatis non fecimus, haud faciemus.

IKc neque discessus vobis videatur honestus

Si desunt vestes, desuntque cibaria vobis,

B Vobis et vestris quod convenit omne paramus,

Auditis comitis his verbis conticuerunt
À patribus sumptus qui largo sepe petentes
In proprios usus communia quzeque trahebant,
Gothorum procerum postquam siluere furores
À pelago redeunt custodia publica prora
Allatis scriptis Daleam quz cymba ferebat.
Inter qu:xe fuerat memorati charta Buthalis.
Impensas multas ab amico nomine factas
Commemorando refert, curet persolvere quidquid
Pro se largiri rex obsecraret amicum.
Subsidium reliquum si quod jubet ille parari
Ihamensos sumptus festinus mittere curet
Venturum sese mature przmonet ante
Quam geminare queat binaria cornua lun3.
At Pisana manus solitas non deserit artes,
Quz sibi proficiant festinans xdificare.
Providus obsessam Narolus legatus in urbem
Progreditur regi pazili sermone locutus:
Jussio Pisanum, rex, nullis territa factis
Ád tc me jussit concordi voce venire.
Huc missus Patribus sociisque faventibus adsum,
Inque meo sensu posuerunt publica facta.
Prospice quod docti debent ad cuncta videre
Et regimen retinere tuum cum pace labora,
Non quía Pisani multum tua federa curent

' Aut sine perfectis Dalez remeare triumphis
Optent, ista tus sunt constantissima monti
Verha nec obtuso memorabis singula sensu.
Quidquid dico notans, tibi jam perpende quid instet
Es sapiens habitus, proprio sic consule regno
Ut valeas salvos tibi conservare fideles.
Dixerat, et regis recipit mitissima verba
Thesauros cunctos, spolium promittit et urbis,
Velleque pro sancto Petro se regna tenere,
Et pro Pisanis patulo sermone fatetur,
Hincque cito sese spondet responsa daturum.
Inde redit Narolus, Pisanz verba cohortes
Accipiunt, et amant pacem laudantque, voluntquc,

Obsidibus post h:ec quiesitis pacta secundum

Nobilium natis, mutavit verba tyrannus,
Nam legis non esse suz praebere tributa
Cpristicolis dixit, vcl ab his regimen retinere.
Firmat et lizec veterum consulta (uisse suarum

Digitized by Google
