531 " LAURENTII

Inter tristitias autem quas forte ferebat

Alphzus populus, improvisosque dolores,

Non oblitus erat quidquam de rebus agendis,

Nec potuit clarze sentis postponere sensus.

Ligna legi jussit qu:e congrua navibus essent,
Ac tabulas quas dira nraris projecerat unda.
Ingenium docti populi mox tecta ratesque

Nocte dieque parat, complere videlicet illas
Ouinimodis satagit, quas fregerat zequoris ira,
Atque modis paribus turres tormenta per omnen
Constituunt campum Baleam factura ruinam,
"Terque decem Pisas statuuntur adire biremes
Per quas incepto reparentur robora beilo,
Nisibus ut totis classem clarosque replerent
Militis numeros not: por secula Pise.

"Tunc quod cbara nimis fuerant aliinenta Pyrena
Se diviserunt per plures agmina terras.

Pars campum retinet, pars altera venit ad illos
Quos habuisse datur supra Provincia fines ;
Mons Pesulane, tuas claras pervenit ad arces
"Gerardus validus, dominusque comesque Livanti.
oic quoque bellorum Gualandidus splendidus actu
Filius Ugonis Petrus, et Rolandio proles
Barviique vigor, nec non Vivianus et abbas
Dogmata militi:e monstrant incognita Gothis.
Multi Nemausas, plures veniunt Arelaten,
luveniuntque piam, gratamque per omnia gentem,
Pisanas acies magno quas fovit amore.

Mic llolebrandus populos transire volebat

Dum scapha Rhodanum, sed equo duin forte sederet,
Oblectavit eum puerorum cernere ludos,

Et cum quisitum lapidem misisset in illos
Calcar equum tetigit, qui dans in flumina saltum
Lucensem juvenem rapidis submersit in undis.
Non lacrymae fusieque preces valuere cadenti.
Mortuus hujus equus cum tractus ab amne fuisset,
Pisani juvenes equitem traxere necatum.

Qui socium postquam largis flevere querelis,
Antistes clerus, populusque valens Arelatis
Iitumulare virum summo curavit honore.

At vice qui comitis Pisana przsidet urbe

Ugo militia cui przebent singula laudem,

Agmine qui toto vitam servavit honestam
Hastarum ludis, et cursibus usus equorum,

Ac proponendo vincenti premia cursus

Pisanos equites tractabat, more Quiritis,
Egregiumque virum Catalaunia tota frequentans,
Sardini:eque comes celso celebrabat honore.
Consulis Henrici bonitas, necnon reliquorum
Jurgia, sive scelus non impunita relinquens,
Justiti& normam servavit in agmine toto ;
Quippe sibi gnari socii dum forte faverent,
Ownibus :qua dabant placidi moderamina juris,
Constituuntque viros totum vigilare per agmen,
Qui servare qucant nocturno tempore naves;
Bisque decem servant Balearica regna cariuz,
Paganam rabiem validis quie viribus urgent,

Et titubare feri faciunt fera. corda tyranni,

Si bene bélligeras poiisert nova. szecula Pisas

VERONENSIS un

A Per mare, per terras geminas extendere vires.

Hoc Pis» faciunt Romam quod, utramque placeret,
Quarum signa ferus populus dum spectat Iberus,
Ingemit, atque metu visi consumitur hostia,
Castraque custodit Pesulani montis amator.

lle prius patrias remeare refutat ad zdes,

Quam sciat an ob rem, seu frustra sumpseri$ arma.
Hoc Catalanenses concussit media terras

Tempore Pisani solitis nil strictius usi

Sumptibus inventos gestantes undique victus,
Argenti prelio varia quoque merce parabant,
Uude Pyrenzos larga bonitate favebant

Et solabantur inopes mercamine fines.

At presul custos sincer:e religionis,

Ne sibi commissi czlent vigilanter agebat.

V Ego diem nactus gratum, tempusque loquendi
Arborcas, dixit, postquam perceperat escas
Lethalis pomi, cum sumpsit ab hoste saporem
Vile vetus genitor, paradisi moenibus illum
Jussit abire Deus, cujus sententia voti
Muc.exosa nefas, pepulit damnando superbum.
Omne genus vitii vitio processit ab hujus
Scilicet invadens hoc ordine posteritatem
Intrat in has tenebras mundanz gentis origo.
Primus homo natos, et quos sibi fuderat Eva
Livor agit, fratris ferit impia dextera fratrem,
Qui cadit, ante Deum clamat vox sanguinis ejus.
Solivagus densas silvas, agrosque pererrat.
Ast subit astrigeras sedes justissimus Enocb.
Justus post illum Noe cum fecerat arcam
Diluit omne solum nimiarum pondus aquarum.
Unde cessarunt octayas : prodit ab arca
Tunc solus justus ; sunt gentes multiplicatze.
Post patriarcharum fuit ordo, deinde prophetas,
Et tamen infernas nemo vitaverat :edes:

Unde Dei pietas hominum fera funera cernens
Ut salvaret eos emisit ab zthere Natum,

Ft vana forent ea qua sacrofa canebant

Ora prophetarum : Coeli rex est homo factus
Sic hominum factor sumens de Virgine carnet
Serviles habitus hominum portavit ad usus,
Perque suam mortem cum crimine morte necata
Captivas animas de gurgite traxit averni.

liac serie Domini salvavit gratia gentes,

D Venit et in cunctám benedictio posteritatem.

Cujus apostolico dum przesidet agmine Petrus,
Q tidei saer:e confessam credulitatem

Esse pius meruit ccelestis claviger aul.

lile tenet claves qui rexit in zequore naves.
Vos in nave sua mundana per z:qYíora portet
Incolumes, puppisque sux vos esse ministros
Remigio dignos impioret Cunctipotentem

Ut possitis cos tutos ductare per z:quor
Gurgite quos sacro sanctam baptisma piavil.
Ergo docete viros chari pia dogmata fratres,
Ac monitis sanctis a criminibus prohibete,
Ut valeatis eos ad celica ducere regna ;
Deficiat vobis nt nunquam celica merces,
Quam Dominus solis concessit habere beatis

Digitized by Google
