503 .

Altitione sati veterem miratus amorem
Absque sui culpa, vitioque fuisse remotum

A se scire virum eupideque videre precatur.
Mic regem quaesitus adit, secumque nepotem,
Ducit, et alterno regi convinctus. amore
Admonet ut populi Pisani compleat omnen.
Ipse voluntatem, rex spondet nec sine fraude.
luterea Pisana super pia lumina flectens
Astripotens rector respexit ab zthere castra,
Et quie languerunt, mox convaluere cohortes.
Sed requies est nulla viris, in luce labores,
Nocte repentino ferventia castra tumultu
Crebro sollicitant striJentes Ismaelitze ,
Cumque die quzedam nonz succederet horz.
Oceanique maris peteret confinia Titan,

LAURENTH VERONENSIS.
A Lethales studuit erepro conferre ruinas.

ta

Hoe, et idem studium prz cunctis Balcius heros
Militi: ducibus clarus bellator agebat,

Qui si quem prompto poterat superare vigore
Decapitabat eum, nec ei parcebat ob aurum.
Per soiitos mores gelido mediante Decembri
Frigora multa dabant venti cauxque. pruinz,
Albebaut Balez nivibus tum grandine montes.
Arctabant Mauros cur: de frigore nate,
Nempe notabantur cum cantibus ederc fletus,
Quos proferre solent vigiles super ardua cura
Mania. Pisani frigus gelidasque pruinas

Et gentes alix lztanti corde ferebant.

Viribus at multis memorantes singula patres
Colloquiis crebris bellum properare jubebaut,

Stat vice qui comitum campum petit inclytus Ugo D Armatasque rates Ebusi misere relictis,

€ui Tempexedes comites sunt atque l'ecuccus
Inter condensos cuneos memorabilis heros
Signiferum petiit, jaculi penctrabile ferrum
l'ectore subnixum fixit tellure ruentem.
Winc Libycus quidam ruit ictu stractus ab cjus (sic)
Ferrum gleba tenet prietentaque. frangitur. hasta.
At pedes beroem Maurus jaculando requirit
Atque frementis equi transfigit viscera ferro.
lratus. jugulare parat Mavortius Ugo
Rarbaricum juvenem medios quoque currit in. ho^
(stes —
Debilitatus equus tenera cum censadit herb.
Infremit, et Mauros ardenti lumine spectans
Pugnat, et ense ferit, se circumquaque petentes
Multorumque simul conflictus excipit unus,
. Cui dum subveniunt Perlasius, Ugo, Dodoque
Dat properanter equum bene promptus arma Re-
[cuccus.
Jussa Patres renovant, hoc non predantibus ad-
dunt
Vt non desistant regionis recta cremare
Et jugulare viros, si quos reperire valerent,
Ac solidos spondent equitis de vertice quinque,
Pro jugulo peditis hinos dare constituentes.
Sic Balez regnum gladius populatur, et ignis
Inde viris nummi veniunt Balezeque ruina
Pisanos equites cunctos jugulare simulque
Gonstitit in totis circumdare noctibus agmen
Tresque cruces noctis quibus alternare labores.
Continuos possent, et se recreare quiete
Sub tribus egregie generosis distribuerunt.
Ergo crucis prima euram Gualandus habebat
Gualando genitus ; fuit, lidebrande, secunde
Tradita cura tibi, Otti pulcherrima proles,
Presidet extremz Leo clara propago Leonis.
Hi loricati sociis comitantibus ibant
Murales aditus crebro terrore petentes,
Inque dies castella super facienda morati
Ligna trahi, crates fieri properando jubebant,
Dux Catalanensis cui plurimus adfuit astus
Ad loca sive vias per quas iter esset ad urbem
Intentus spoliis multo cum milite stabat,
Inque Saracenos preda jugulisque potitus

Coperuntque leves pelagus suleare carinz.
Sel prius a Balea puppis non magna recessit
Quze veniens Ebusum fines poscebat, Iberos.
lu rate jam dicta fuerat clarissima quzdam

In patriam rediens cun parvo femina nato.
Sulcantem pelagus castris vidisse morati

Et latuere prius ne conspicerentur ab ullo,
Moxque sinus adiit castello prora propinquos
Ac prodire viri festinaxere carira.

Dum loca scrutantes :equatis gressibus irent,
Exsiliens Pisana phalanx promptissima Mauros
Primitus obstantes jaculis gladiisque necavit,
Sed servatur ab his cum nato femina parvo.
Intrantes igitur navem. sulcare parabant
Pontum, cum totis aptabant carbasa remis.
Cum subito videre duas freta scindere puppes
Neque cito cursu remis, et fluctibus us
Littora contigerat, vicino proxima castro.
hyterea Petrum rex advocat, ille vocatus
Festinanter adit regem, placideque salutat,
Astutoque viro cautis sermonibus inquit -

Ut beu :oznovi, rector charissime, verum,
Sub primis verbis, conjungent foedera tecum
Pis, te memorem verborum credo priorum,
Cum quibus acceleres firmam conjungere pacem
Bum potes, et citius facias, quodcunque requirant

Sum quia Pisanus, nec ob hoc mihi credere sperne,

Consiliisque meis si tu modo credere vitas,

p Adveniet tempus, quo. rex mihi credere velles,

Et dictis parere meis si posse daretur,

At Petro Balex respondit talia rector :

Petre, volunt emnes thesauros tollerc uobis,
Nec quidquam penitus vestri dimittere cives
Divitis pauci nostra ditantar in urbe,

4Es tam grande dari, non est etiam leve paucis ;
Uitra posse meum dare me quid vestra requirunt
Agmina, quod possum largiri quzrere curent.
Captivatorum, si reddo, sufficit, agmen,

Et cum perpetuo linquant mea foedere regna,
Unde viri vestri 5i non flectantur ad ista,

Inter nos, et eos fiet pro velle Tonantis.

Bic ait, audilis istis discessit uterque,

Cumque dics fluerent, festinavere paratus,"

— ...... Digitized by Google
