e

LIB. DE HONORE ECCLESLE. — CAPITULA LIBRI.

618

riNalibus, sed. etiam corporalibus donis sancta. Ec- A exempla sanctorum, qui pro justitia mori maluerunt

clesia honoranda est, ideoque recte facere eos. qui
seti juris aliquid ei donantes, vice Christi eam hono-
rant. Quo confirmantes probamus, quia quod Eccle-
sie tribuitur, Christo utique donatur; quod autem
Ecclesie est, in potestate presulum debere consistere,
sanctorum Patrum dictis probantes, pastores ei non
ab aliqua potestate terrena, sed. electione communi
clericorum et laicorum decerni docuimus. Quam ele-
ciionem judicio episcoporum firmari oportere mon-
stravimus, mhilque sanclum Ecclesiam regibus de-
bere, nisi tantum tributum persolvere. Ubi etiam ad-
vectentes de rebus Ecclesie non auferendis, probamus
sacrilegos esse, qui, quod. Ecclesie donatum est, ei
euferre non timent. Ubi etiam ei de investitura Eccle-

quam flecti, adnectentes, paucis admonere curamus,
ut pratsentem pro. amore Dei et. ejus Ecclesie vitam
despicientes, mori non timeamus, certi quia pro
amore sancte. Ecclesie qui moritur, pro. Christo uii-
que, qui pro ea propriam animam posuit, mori pro-
batur. Pro eo autem qui mortuus. fuerit, in aternum
vivet. Hec aatem omnia testimoniis, ut diximus, tam
Veteris quam. Novi Testamenti, et sanctorum Patrum
diciis probawtes, ubi justum visum est, his sacratissi-
mis verbis, quasi de medio petrarum dantes vocem,
etiam nosiri aliquid verbo duntaxat, non sensu adde-
re siuduimus, Ex quo autem doctore verba protulimus,
ejus ei nomen et librum deforis aduotavimus. Nostra
tero, qua nobis gratia divina collata sunt, ex ratione

siarum, a qnibus fieri debeat, demonstrantes, utrum B esse signavimus. Pro quibus omnibus non ab homini-

aon sui ordinis tiro aliquis episcoporum Ecclesias
subdere debeat luce clarius demonstrare curamus.
Quod vero sanctus. Adrianus vel. ulii saacté. pontifi-
«es dicuntur huic rei assensum dedisse, ai verum est,
quomodo intelligendum sit docentes, hac occasione
contra jus divinum fieré non. debere monstravimus.
Qua omnia testimoniis Veteris et. Novi Testamenti
probantes etiam auctoritate canonum et. sanctorum
Patrum diciis firmare curavimus. (Quibus verbis

bus, sed a Christo Domino, qui pro calice aque [ri-
gide se mercedem donaturum promisit, in celesti
regno misericordiam ezspectantcs, charitatem Spiri-
tus sancti ezoramus, ut labor noster in. defensione ct
honore sancte sratris. Ecclesie catholice, in. imita-
tione antiquorum. Patrum sanctis presentis temporis
presulibus, et omnibus orthodoxis inanis non sit, sed
corroborante nos gratia Spiritus sancti mala respua-
mus, qua vero bona sunt, firmissime retineamus. Ámen.,

CAPITULA LIBRI.

J. Dominum nosirum Jesum Christum. specialius Q— XIX. Admonitio ez verbis S. Ambrosii.

beato Petro sanciam Ecclesiam commendasse,

J1. Quid sit Ecclesia.

111. Quod suncta Ecclesia sponsa Christi sit.

IV. Quod Christus caput Ecclesim et sancta Eccle-
sía corpus Christi sit.

V. Quod honor sanci& Ecclesie honor Christi
sit.

VI. Quod sancta Ecclesia non solum in spirituali-
ous, sed etiam in corporalibus rebus intelligatur.

VÍ I. De possessione Ecclesie.

VIII. De eadem re.

IX. ltem de eadem re.

X. Quod voium Deo sit per omnia solvendum.

XI. Ut laici ecclesiastica non disponant.

XX. Item confirmatio ejusdem rei.

XX1. De episcopis, a quibus ordinari precipian-
tur.

AXI. Ad quos proprie electio. sacerdotum perti-
neat.

XXII. De eo quia illi, q&1 contra. canones ordi .
nantur, episcopi non sunt habendi.

XXI V. De eo quia electio pontificis imperatori smi -
nime pertinet.

XXV. De eo quia concordia oninium ín electione
requiritur.

XXVI. De eadem re.

XXVII. De eo quia sacrí canones imperateribus
electiones episcoporum non tribuunt

XH. Que pana. maneat. eis qui ecclesiasticas res D.— X X VIII. Electus. pastor uid. regendum suscepe-

invadunt.

XH I. Quod excommunicandus sit, qui ecclesiasti-
cas res invadit.

XIV. Quid sit proprium. sacerdotum. et populo-
rum.

X V. De eo ut potestates terrena non imvediant evi-
secopes. .

XVI. De eo quia princioes sub. disciplina fidei re-
tinentur.

XVI. De imperatoria lege.

XVIHIH. Quomodo intelligendum sil : « Beddite que
saestt Cesaris, Casari, ei qua sunt Dei, Deo. »

PavRoL. CLXII.

rit.

XXIX. Omnium Ecclesiarum. rerum. curam. ad
episcopum proprie pertinere.

XXX. Ut curam ecclesiasticarum. rerum episcopus
habeat.

XXXI. Quod episcopus ecclesiasticarum rerum pro
dispensatione pauperum habeat potestatem.

XXXH. Quod episcopi ecclesiasticas res in pote-
state sua habere debeant,

XXXIII. Quia Ecclesia et terrenas. ves habere ae-
beat.

99

Digitized by Google
