<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571
    LAURENTII VERONENSIS
    572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Et sancti cleri firmas convertere mentes
    Muneribus largis, precibus, pretioque laborant.
    Hæc pius ut renuit convitia sustinet ordo.
    Tunc cum Bernardo verbis Gratianus honestis
    Verba refert avidis Gothorum congrua dictis.
    Profundas lacrymas maestus cum cardine præsul
    Sic genibus fusis numen coeleste precantur.
    Conditor omnipotens cœli, terræque creator
    Cujus perpetuo sunt condita sæcula jussu
    Et quodcunque viget, quodcunque videtur in illis
    Clamantum pœtimus lugubres intende precatus.
    Et confidentesque in te, pater optime, serva,
    Ecclesiæque tuæ pro te certare volenti
    Auxilio succurre pio, da vincere genten:
    Sacrilegam multa sanctorum cæde madentem
    Et pietate sua rogitantes respice servos
    Qui te factorem cunctorum semper adorant
    Et tu, sancta Dei genitrix regina polorum,
    Una cum sanctis nostros supplete rogatus.
    Æstuat interea castris Pisana juventus,
    Protinus incipiunt pugnam Brunicardia proles
    Promptus Oliverius vada quem missistis ad arma
    Rolandusque valens Rodulpho patre creatus.
    Arma petunt Latii, tenuit dux bella Pyrenæus
    Accedunt muris, et poscunt Ismaelitas,
    Anticipant aditus, et portis cominus instant.
    Paganæ contra miscent fera bella phalanges
    Tutantes fractos invicto robore muros.
    Acrius Alphai subeunt, armisque coruscis
    Duros irrumpunt aditus virtute coacta.
    Hos lapides, et tela petunt, missæque sagittæ,
    Et quas interior jaciebat machina moles.
    Tutantur clypeis tectos thoracibus artus,
    Et jaculis missis poscunt mucronibus hostes,
    Immotique loco bellum renovantque feruntque
    Mista manus post hos perpessa frequentia tela
    Ardet in obstans properanter currere turbam
    Unde graves missi veniunt in scula molares,
    Hinc de plebe viri conversi terga videntur
    De fractis muris turpi cecidisse ruina.
    At qui bella queunt animi tolerare vigore
    Obstantes arcent infracto robore turmas
    Quamvis tres fuerant sociæ de marte repulsi
    Tum vice qui comitum slant; pollens viribus Ugo
    Militibus paucis intrat comitantibus urbem,
    Impetit et Mauros, et cuspide turbat acuta,
    Ut celeres damas pardus per devia rura.
    Nisibus herois cum duriter inguina fossus
    Tenderet ad manes immanis viribus Alchas
    Accurrunt acies reliquæ, ferroque micanti
    Perlustrant urbem, multum tamen ante cruoris
    Exeprit tellus, quam vertere terga coacti
    Decerenerunt, quæ tunc steferant pugnando plateam.
    Vexillum peditum tunc Ansualdica proles
    Francardus gestans hostes aljunde petivit.
    Ast Ugonis eum comitantur, et Uguccionis
    Aurificum valide pagana per agmina vires
    Sibyllaque satus, multa comitante caterva,
    Hique vigorosi certatim bella volentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Pugnando Dartana petunt, pugnatique letho
    Agmina dant Balææ, poscunt velociter arcem,
    Et quacunque ruunt bellum letale videres.
    Interfecta jacent per cuncta cadavera templa
    Vulnera corporibus stillant, rivique cruoris
    Undique diffusi Latias tenuere plateas.
    Pars gladio percussa cadit, pars capta tenetur,
    At reliquam gentem vetus Elmodenia servat.
    Illinc comes accelerans alia de parte Pyrenæus
    Judæos omnes hic sub ditione recepit;
    Circuïens properat captam gens sancta per urbem
    Ferrea captorum dissolvens vincula fratrurn,
    Cui fuerant ostrum, byssus, seu purpura vestes
    Aurum cum gemmis Hispanaque pallia prædae.
    Pars restabat adhuc, fuerat pars acta laborum
    Vallatur populis urbs Elmodenia cujus
    Obsidet assidue, cultus gens provida muros.
    Ut castella trahant Pisani moenia sternunt,
    Urbeque de capta plangent obstantia quæque.
    Qui præsumt muris mutantes sædera poscunt
    Et fore non poterat variis concordia victis.
    Angulus hanc habuit quam frangunt agmina turrim,
    Et subeunt aditus pugnatum robore factos,
    Vi capitur turris, labor est immensus in illa,
    Crevit, et arsitcum cito lit molimine major.
    Signa superponunt, et clamant moenia capta.
    Undique concurrunt, vassim properatur ad arma,
    Tulantur Mauri jaculis, gladiisque fenestra,
    A Latiiis factas, quorum promptissimus acri
    Dum perstat pugna, caput emittitque fenestra,
    TensuS ab Alphæo perfertur crinibus extra
    Absciditurque caput, nil proficientè Rasullas
    Jam patet introitus, pubes Alphæa subintrat
    Læta, fuit moribunda phalanx, repetitque coacta,
    Urbem, quæ regis sat parvula circuit arcem.
    Occubuerue tamen plures ferro, quibus extra
    Late perfusus cruor exstitit experimento.
    Circumstans Pisana manus muralia trangit,
    Robora cum tectis binasque ad moenia turres
    Festinando trahit formidine barbara turba
    Concutitur, poscunt vitæ tutamina pauci.
    Alphæi nec concedunt, nec pacta refutant.
    Pars scalıs innixa subit, pars sinibus acta
    Excelsas scandit nec incenti robore turres.
    Barbara gens faciendo fugam conscendit in arcem,
    Arx invicta stetlt bellis superanda cruentis,
    Septem protensas protraxit in acra turres
    Sat plus sublimi quam celsa theatra Quiritum.
    Pontica vis late præruptis suldita saxis
    In tuto positæ latus unda proluit arcis
    Partibus a reliquis fossa circumdata alta.
    Hanc tutabantur fortes per prælia mille,
    Et Dartana super positas duo robora turres :
    Audaces pariter nitebantur retinere,
    Monstrabantque suos validus in bella furores.
    Dum dant assaltus crebros, dum vulnera miscere,
    Dum perimunt plures, multos fundendo errores
    Turribus insistentis geminis Alphæa juventus
    Moenia tutantes duros deterret liberos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,500,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de texto impresso. Pequimas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos como aparecem; usei maiúsculas e acentuação segundo original impresso. As letras A–D na margem vertical foram mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>