"5
lutrat, et intentis ros perturbare sagittis
Cogitat, et toto mentitos increpat ore.
Nostra manus coníisa salis non segnius arma
Simpsit, et in steriles accenditur ira furores,
Namque citus veniens ventus dum vela tetendit,
Majoris Balez tribuit contingere littus ;
Fgressique virum quemdam per rura vagantem
Vidimus, et quantum locus ille remotus ab urbe
Sit, pereunctamur : viginti millia dixit.
. Hausimus et laticem, laticis data copia nobis
Et fuit, inque ratem vasisque, virisque receplis,
Aquora crispavit Zephyrus, Zephyroque faventes
Fleximus adversum Sardoas carbasa ripas.
Sulcantes igitur pelagus venientia vela
Aspicimus; dubitare prius, sed in arma videres
Veloci cursu juvenum properare catervam.
Quoque modo properant quos terret aquaticus auster,
Ob pluvias operire domos, male tecta supellex
Imbris ne pereat pro mole cadentis in &des,
Sic gladios, clypeosque suos sibi tollere quisque
Certat, et intente sinuatos praeparat arcus.
Taliter adveniunt pelagus sulcando ca inz,
Qualiter incedunt juncti delphines in undis, '
Quando natant aliquos non dando per quora saltus.
Noscimus, accipiunt nostras referuntque salutes.
"Gaudia przeipiti posita suscepimus ira.
Qui postquam didicere viam quam fecimus ipsi,
Quidve laboris onus passi fueramus ubique,
Sardipixe demum sese docuere relictos.
Praovaluit Boreas Zephyro bis quinque diebus,
Per ma*c nos vexit, ventoque cucurrimus illo.
Nemo tamen didicit qua tunc foret insula parte,
Qiove loco pelagi steterit Majorica post nos.
Interea ventus Libycis progressus ab oris,
Vela tenens possedit aquas salientibus undis,
Atque Pyrenzum nos ille reduxit ad amnem.
Talia dicentem populus circumslat, et omncs
Si valeant, quzrunt, vel si patiantur amici
incolumes. Postquam vir dictus rettulit, omnes
Murmure cum leto redeunt in castra catervov.
Cumque dies geminus bis sex geminaverat ho;a,
Advenere decem Pesulano monte carinz,
Quz Pisis fuerant Augusti tempore miss:
Ad quoscunque tenet latos Provincia fines.
His inerat elarus eum consule Guido Dodone,
Orlline Levita trivii ratione peritus,
Illius ut patrie traherent ad przelia gentem.
ZFthera carpebat solito molimine Pheebus,
Et splendor solis nondum tenuaverat umbras,
Cum data signa sonant jussos motura recessus.
Jusserat antistes ponto dare verbera classem,
Et transire rates proporatis cursibus illuc,
Barchinon excelsis ubi fulget in aera muris.
Jussa probant omnes, nec inerti scandere passu
Naves incipiunt, quos non sua vota retardant.
Sed velut examen per apertas advolat auras,
Quando cupit patriam mutare, locumque domumqu^;
Sic Pisana manus rapidis aquilonibus usa,
Benmige quam celeri dictam propcralat ad w bem.

LAURENT;I VERONENSIS

A Solis ab occasu anodicum porrectus ad sequor,
Defessas solito qui frangit, ct accipit undas,
Mons Judzus, ibi plana divisus ab urbe,

Non euris puppes calidisve tuetur ab austris,
Mlujus ab Hispana facie ratis appulit omnis.

Ut terras subeunt Latize, reliqu:eque carínz,
Littus ad usque tuas agmen navale tenebat
Lubricaris aquas. Rip: cecidisse ferurtur,
Tanta premebat eas magnz violentia classi.
Mic ubi mutavit lites concordia pace,
Adveniunt sancti celeberrima festa Mathei.
Tota nocte sonant tuuc tintinnabula cuncta,
Vota vovent omnes, precibus votisque Tonantem
Sollicitant, cujusque colunt solemnia sapctum,
Candelas tunc quique suas in cuspide ponunt,

P Aut ubi lux clare populo videatur ab omni.
Tertia lux aderat, cum planum possidet :equor
Ventus, quem boream nequeas eurumque notare
Mis medius fuerat, tundunt sua pectora naut,
Totque dies vacuos cum noctibus ire queruntur.

Ergo die medio sublimis in :ethere Titan
De medio cursu terras spectabat el undas
Cum Catalanensi de littore classis abibat.
Quos fremitus prx»bere solent stridentibus alis
Threiciz volucres resonantes cantibus altis,
Agmine cum facto repetunt alias regiones,
Non alios Pisana manus clamore sequente
Exagitando suos, et candida vela parando,
Solvendoque rates, summis cum vocibus edit.
Quattuor insignes tunc prz:ecessere carinz.
Signiferi Francardus erant, rectorque Pyrenes,
Ordine consequitur renovato cxtera classis.
Lux abiit, nox atra subit, qua denique lapsa
Vel media, vel plus media, contraria retro
Flamina vela dabant, qua causa przevius beros
Ad Tramaricis sua flexit carbasa littus.
Inde Terogonam petit, ac deserta Salo.
Hic Zephyrus perfringit aquas, ct fluctuat auster.
Pervia sed Zephyro plus sunt sinuar.tia saxo
Partibus unda tribus, circumdat pontica rupem,
Arbustis tegitur brevibus quie spectat ad curvin
Planities altze rupis de parte levata.
Regis in hac Caroli dicuntur castra fuisse,
Dum duro quondam certamine stravit Iberos.

D Mic hyemes Franci tolerasse feruntur, et xstus,
Quando przestanti ceperunt robore terram.
Post lapse noctis spatium, lucisque sequentis
Tempore consumpto, qui primus adhaesit in illis
Conscia signa dedit, vigiles quos gesserat ignes,
Ne foret incertus loeus hic, dubiusve carinis.
Hic postquam cunctis fuerat lux reddita terris,
Et latices hausere, viri conscendere pontum
Incipiunt, vitreas velis remisque procellas
Mota secat classis, jam terra relicta videri

. Non clare poterat, cum montibus abdita celsis
Cum et labente die subiere crepuscula noctis
Á recio cursu non recita retorserat aura
Vela. Laborantes turbantur in ::quore nauta,
Ki se eonclamant invitos ire Dianain.

Digitized by Google
