507
Rex jussit, fluctus intravit prora marinos.
Pisani videre ratem citius properantem.
Tunc festinanter puppes intrare parantes,
Sumptibus auxerunt prebentes singula patres,
Et dum forte viris alimenta darentur, et arma,
Maimo pergit iter, sed qua trahit impetus illum,
Non servando vias illuc sua vela relaxat.
Spes erat hunc cito posse capi, si signa viderent,
Qualiacunque ratis, sed ventas carbasa perílans,
Luminibus puppem citius substraxit eorum.
Maimo viam fecit, Latii rediere volentes,
In Balez regnum studiosas ponere curas,
Et dum nituntur coptos superare labores,
Alterutro referunt multi si viribus, aut si
Ingeniis nequeant ex hoste tenere triumphum,
Ad proprias remeare domos, ultraque morari,
Sese posse negant pro morbo sive calore,
Exstinctos memorant (heu !) ritudine plures,
Seu gladio socios, paucos quoque vivere dicunt,
Pro Balea pariter destructas aflore Pisas,
Urbe satis stultum, sine re, sine mente vider
Ergo rates omnes celeri reparare laborant
Auxilio, captos nec deseruere paratus.
Interea beili Catalanicus xstuat heros
Pro studio, magnaque ducem comitante caterva,
Qua locus insidiis est, valle reponitur una.
Sol fuerat, prima radiarant omuia luce
Sarcula, porta patet, de menibus egredientes
Per laca tuta meant solito gestamine Mauri.
At comes in szvos audacter prosilit hostes,
Urbanam juxta committens prelia portam,
Quz portum spectat, qui Pineus est vocitatus.
Utque Moabitam viridi prostravit in herba,
Hasta viri dextrum de muris acta lacertum
Yransiit, exsultant Mauri lethale putantes
Hoc comiti vulgue, post hiec properando per urbem,
' Nomina falsa ferunt, comitis de funere ficta.
, Hinc relique gaudent servantes moenia turma,
Exstinctumque canunt comitem, jugulare minantur
Alpheos, seu perpetuis macerare catenis,
Ac penis variis alto clamore fatentur.
Haud secus Alphzeos factos sine principe clamant,
Suadentes etiam ipsis si vivere curent,
Ut properent ad eos sub deditione venire,
Pisani contra : Convicia vestra minaque
Nos sub rege poli non cogunt ulla timere;
Venimus a patria summo sub principe Christo.
Crucis ob auxilium Bale superabimus urbem,
Qui servos Satan: gravibus vincire catenis,
Et gladiis nostris penitus dabit ipse necandos,
Tilesumque, canes, comitem scitote Pyrenum ,
Et vestrae vicina satis fore tempora cladis.
Post h:ec contendunt ad mania ducere turres,
Gens divisa locis, patres, divisaque bella,
Mox solid:e terrze fossas velociter quant
Ligna, lapis, vegetes gleb:e, projectaque moles
In muris Mauri, nec progrediuntur ab urbe.
Hinc vigor Alphgus turres ad menia ducit,
Assistunt acies, perfringunt agmina rmuros.

LAURENTII VERONENSIS

Interea Pisis matronz, sive puclim,
Deponunt cultus, ac templis semper adhzerent,
Vota parant, et thura ferunt celeberrima sanetis,
Sepeque nudatis pedibus saera templa petentes,
Profundunt lacrymas, durz dant oscula terre,
Pro charis orant plenum pietate Tonantem,
Victoresque petunt, sanosque videre maritos.
Volscorum meriti przesul Rogerius alti,
Laurigeras Pisas comites spoliare volentes,
'Territat, aque minas cohibet prohibetque rapinam.

Per Latium totum jejunia sancta, precesque
Papa jubet fieri, monet hinc et epistola Gallos.
Annuit oranti divina potentia tarbzx,

Et flentum gemitum divings commovet aures,
Quadragena dies seclis celebranda, quibusque
Virginis a partu populis festita redibat,

Qua pia cum nato Virgo sacra templa petivit,
Infantemque pium Simeon gestavit in ulnis,
Non fuerat celebris festive proxima luci,
Accendunt Latii civilia robora flammis

Noctu, de castrisque cremant vélociter unum
Inventa nuper Danais prudentibus arte,

Quee miranda viros ceu nusquam jussa latebat,
Inde volant turres passim, facilesque favillz,
Acta per alterius castri scintilla subintrat,
Crates, quod flammis crescentibus ocius ardet,
Et candela velut siecis bene proxima lignis,
Siccam materiem tenues convertit in ignes,

Et ceu paulatim grarndis cito candet acervus,
Sic castrum reliquum subito candere videres,
Virgine cum sanctis natum genitrice regeute,
Cui propria solus replet omnia ssecula luce.

Nox ea letitia repletur, luce secuta,
Prieveniunt populos non parvula gaudia sanctos,
Annua dum redeunt Agathes solemnia sancte,
De sub castello, quod porta marina peregit,
Per triplices aditus Pisanum robur in urbem
Pugnacis Balez rabustís viribus intrat.

At Latii cunei subierunt menia rari,

Plurimus intus eques.dextra levaque potenti,
Subvenit auxilio trepidanti protinus alz,
Perque satis latas agmen Latiale plateas,
insequitur. Cecidere duo de gente Latina ,
Persistunt aditu reliqui, tolerantque ruinas,

D Quos jacti lapides, transmissaque tela reportant,
Post ubi telorum densi superant jaculatus ,

Nec locus est gladiis, fugiunt velociter extra.
Impositum fovez succedit barbara pontem
Flamma, sed Alphzi pavidi successibus instant,
Et nituntur aquis exstinguere cominus ignei.
Ad primos aditus, in quos Provincia bella
Misit, inire parant rigid:e certamina pugna,
Contemnuntque sibi socios prxferre Latinos.
Hos brevibus tectos clypeis Balearica turba
Aspicit, innumerisque caput, seu crura sagillis,
Fugit, et e tota propellitur turpiter urbe.
Presbyter Henricus plebanus luce sab is(a
Latitiz didicit preesagia cuneta futura.

Talis facta viro vox : Auribus accipe, dixit,

LY

Digitized by Google
