$45 LAURENTII VERONENSIS . [110
EXPLICIT L'BER QUARTUS. INCIPIT LIBER QUINTUS.

Spectabant acies avida certamina Martis,

Une suum quisquis pugnans coneurrat in hostenr.

Barbaricus campus Mauris, dirisque Nigellis
Densus erat, clypeos alii tenuere rotundos,
Pars adoperta fuit captis Latialibus armis,
Tunc cum Pisanas quondam piratica cepit

Turba rates, monstratque suos gens torva vigores.

Vinc tune procedens natus Bellonius Ugo
Mauretusque simul, gyro rapiuntur equestri,
Primaque Maurorum cuneos ad. bella lacessunt.
lMinc Bisoctoni Pisana gente creati

lleroes comitis sectantes signa Levanni,
Mostibus incurrunt mediis, densasque catervas
Sternere non cessant, Libycorum more leonum ;
Dant quibus introitum Baleares protinus alze,

Et circumfuso velociter agmine claudunt,

Ac retinere putant quos spes satis improba fallit.

Ijsa pericla parant animos, viresque ministrant
His quibus internz torquent przcordia curz.

Sternunt quique suum, perimuntque sagaciter ho-
[stem,

Et quacunque ruunt, campus patet amplior ipsis.
Et veluti Rhodii sternunt perimuntque volucres,
Quando relucenti scindentes aera penna
Aggrediuntur aves, laniantque patentibus arvis ;
Sanguinea pariter miles Pisanus in hasta
Viribus infractis Balez terit acriter agmen,

Et redit illz:sus cunctis mirantibus actum.

Post hxc in geminas Balez milesque pedesque
Dividitur partes : campos alii tenuere;

At juxta fluctus quidam venere marinos,
Oppositumque petunt Pisanum durius agmen
Erectisque. premunt rarissima cornua signis.
Alphes cedunt sed lentis passibus alze,

Et contra posito nunquam flectuntur ab hoste.
Ex Arelatensi numero Guilielmus ad ista
Przlia Bernardus Mildace Daneta creatum
Sternit, et in strati dimissa cuspide ventre
Aggreditur, Mauri socium de cede reportant
Tunc vexilla gerens Pisan:e signifer urbis
Valandus, cuneos in campum ducit apertum.
Iline lldebrandus sanctze vexilla Marie

Consul habens, dextra sevos incurrit in hostes.
S.dis apostolicz: vexillum detulit Atho,

Et diras petiit violento milite turmas.

Hos dum Pisani belli fervore sequuntur,

liter condensos rapiuntur protinus hostes.
Inde Pyrenez gentis generosa potestas

Clara sequebatur, cujus vexilla cohortes
Pulverulenta petit galeato milite rura.

liujus sigua ducis Gerardi cura Lemanni
Gcstat, et ad levam procedunt agmina portam,
Qua patet ad claram surgentis lampada solis,
Ac salsa vicina magis cognoscitur unda.

Mancque senex aciem sequitur comes Ampurieinsis,

ui satis exstiterat rector Balearis amicus,
Kt subiit pugnam vallatus milite forti.

À Procedunt acies, et vi certantur utrinque.

Eminus obstantes decertant Ismaelitze
Hi jaciunt lapides, jaculis pars appetit lostem,
Telorum tegitur tenebrosis nubibus aer.

. Hinc dire veniunt in equos hominesque sagittz.

Mars furit, et magnis resonat clamoribus zther.
'Tuuc Latix turmis, mortis terrore remoto,
Incurrunt Mauris, et pugnz cominus instant.
Experitur gladius, cessatque volatile ferrum,
Terra cruore madens morientum substat acervis,
Toto niixta sonant gemitns certamina campo,

Ugo Parlasii tectis nutritus et ortus

Aurea qua gessit quatiens venabula dextra
Pugnantis contra per pectora misit Alantis.

lle cadit properanter equo, fusoque cruore
Tartareas flatum citius transmittit ad umbras,
Ovccurrens Cytharon casu commotus amici
Ugonis peneirat durata cuspide scutum.

lile quod hasta brevis contingere non valet liosteu,
Ense vicem reddit, pugnoque reliquit adempto.
Hunc te, Perciades Dodo, Bernardusque sccuti
Ferratas feriunt minitanti cuspide portas ;

Utque redíre parant, duo qui redeuntibus ol.stnt,
Occumbunt pariter Bachimas llispanus, et Ander.
Gutur in unius Dodo posuquam miserat hastam,
Cede cruentatum traxit cum cuspide paunum.
Sed quod ferre potest Bernardi dextera telum

In latus, Ander, labes : manes ad tartara raptos
Accipiunt, stygiz:que patent properantibus aul.

€; Viderat Urbane pulsant's limina portz:

Rex Balez, reditum prohibere nequisse.

Quz tutabantur Balearica robora turmas,

Rebar, et hos homines ait, et jam credo leones.

Dux Catalanensis szvum Moldonea poscens :
Primus, ait, nostris quoniam te viribus offers

luteger haud poteris nostros evadere visus.
Protinus urget equum, teneras nec flectat habeuas,
Thoracem clypeumque viri levamque papillam
'Telo transfodiens, per dextrum przterit armunn.
lile supinus equo ruit, hastaque frangitur ictu ,
Aurea sed comitis cuspis datur altera dextrae
Que vibrata feros posternat ct Ismaelitas.
Gerardus Porion prostravit cuspide vasta,
Inque viri pectus vexillum misit et hastam.
Daridis Umberti penetravit lancea costas,
Ifeprandini Danius transfoditur hasta,
RKRodulpho geniti Garsias sternitur ense, '
Rolandi sevum ruit in Dareta Recuccus.

Et velut hasta fuit de dorso pellit equino,

Gerardusque comes rector dominusque Levanni,

Dum furit in Mauros miles per bella probatus

Frascinea Lelaphum pugnantem perculit has:a,
Atque viri scapulas ictu penetravR eodem.

Stratus utraque ruit tanto dejectus in ictu

Cui sonipes violentus erat, violentius actus

Pulvereum campum cum corpore pressit herilf,
Seque regentis heri fregit labendo lacertum.

Digitized by Google
