si
Predurus clypeus jaculum propellit utrumque.
lios validos equites Dertosze finibus ortos

Cum Sigonundiade Gui thoue creatus utroquo
"Transfodiens ambos de tergis sternit equinis,
Atque ferus Perithon socius necis esset corum
S.bsidiatorem Balez quem Corduba misit,

Sed centum sociis Hispana per :quora vectum

Hi faciendo fugam citius flexisset habenas.

Tunc Erithone satus Danaen, Gerardus Arontam,
Viribus insignes prostrarunt consul uterque.
Dissecat obstantes cuneos tunc Dalcius heros.
Prosternens Arabem perimitque terendo Cosellum
Beltraminus fratrem stravit Nilgdona Coracis ,
Ugo de Landa penetravit cuspide Tagum

Et tulit ense caput, post h»c javenilibus actus
Viribus Umlerti cadit Alcimionius Lion.

Sed Petri fratris dejecit dextra Nicalem,

Urget equum Sacrista potens Ramundus, et hostze
Neliobem valide percussum foditat ictu,
Sonipedemque rapit pretii non vilis habendum,
Armigrvroque suo geminatas tradit habenas.
Tunc lideprandus consul dirum Niceronta
Transfodiens ferro per pectus dirigit bastam
Vexillumque trah:t madefactum sanguine Mauri,
Petuimna Parlasii bello quem miserat ora
Aggreditur Dalazer, grandi retro pellitur ictu
Militis Alphi»i Acula percussus ab hasta

Ad socios igitur fugiendo retorquet habenas.
TTransfigit hasta Dodon Pusii vibrata lacertis,
Hlocius ense cadit, quem gelli filius Odilo

Viribus assumptis ictu trausverberat imo.

. insignes equites Pesufani montis ad istos
Adveniunt ictus, Guilielmi signa sequentes.
Dalmatius castrensis ibi Molphzenida letho
Sippositum fecit per acutze cuspidis ictum,

Et muti vetuli . . . Sichardus Émonem

Petrus Àmunta petens, Bernardus Amunte creatum
Projiciunt, perimuntque simul Froccard:a priles
De villa Balei Machumata vasta Guidelnii
Lancea transierit, tum Berengarius Oran
Verunz miles perimit sociatque gelcnum

In Raymunde Midan, cui prxbet Eradius citum
Dertosane cavas foveas penctrare Vilelmi
Cuspide, cui sedes fuerat Pinianica tellus.

Dux Aimelricus speciosis clarus in armis
Occupat obstantes fervente vigore catervas,

Cui ferus Alcimio fatis properando sinistiis
Occurrit cupiens ulcisci funera nati.

Privenit hunc Atacis ductor, nec deviat ictus;
Per pectus volat hasta tenax uinbone forato,
Occidit, et moriens prx:mordet dentibus herbam.
Fraxinus Henrici te pectoris Atila fixit

Ín medio, ferrum vitalia cuncta retraxit.

Et Pusii frater Lambertus Agranta peremit,
Minolon ad Esculea dictus Rainutius ora
Wlorrendam nimium fixit Ricapecora Carben,
Inque Valentinum Glegonem Poarutius hastam
Per scapulas misit levam (eriendo papillam,
Trajectuinque virum medio prestravit in agro.

LAURSNTII VERONENSIS
A Pharion llispanus Guinacelli sternitur letu

LH

Dam cadit . .. ruit inter loca fugacis
Cnjus Saltarus trajecerat illa virga,
Quando duas pariter fixit jaculando nigellos.
Gerardi proles Opizo cum pube suorum
IÍnvadens aciem, satagit prosternere Mauros.
Gaufredus Parthum, Raynerius proterit Afrum,
Consortesque necis fecit germanus uterque.
Marinialnus hic Bernardus Wonea leto
Donat, transíigens cxdenti cuspide costas.
Zuspide Silleti ditus prosternitur Olphes,
Gruirnius Alcheon, sternit Maurctus Edonem.
Undique discurrens rector Catalanicus hostes
Dissipat, et socios hortatu divite firmars.
Ampuri:x fortes equites, et Dosilientes

U Sunsidiando duci, dant plurima funera Mauris.
At Petri Grossi dejecerat hasta Coracem,
Cujus promptus eques multós patraverat actus.
Sed jugulare virum eum jam mucrone parasset,
Currentes Mauri socium de cede tulerunt
Signifer Alph:zeus medios violents in. hostes
Currit, ct exacuens fortes in bello sodales,
Ut reliquas prosternit aves regina volucrum,
Sic sic hostites terit insistendo phalanges.
Barbarici statim cuncti turbantur, et inde
Conversi fugiunt, Pisani terga sequentes
Urbanas inter propcllunt agmina portas.
Innunmeri capiuntur equi, capiuntur et arma,
Et fusi per rura lacus jacuere cruoris.

C A'tius ascendens Phoebus contraxerat umbras,

Ád sua victrices redeunt tentoria turinze,

Bellica per campos Balez jam facta patebant,
Exstiuctosque viros fusos spectare per herbam
Barbaricus populus simul et Pisana volebant
Agmina, legati veniebant atque redibant.
Accipitres vestes privataque dona dabantur.

lfis quibus Ampunie comes hzc tribuenda m^nelnt
Vendita flt pietas, tunc multum devius heros
It^gi transmittit chartas, recipitque latenter
lMujus scripturas qu:e rescribuntur ad ipsum.
Pestifer interca dum federa quzreret hostis,
Quos divinus amor non przda, nec ulla simultas.
Sed Christi pietas ad justa vocaverat arma,
Captivos omnes sub conditione volebant.

D Nazacedeolus certa sine lege paratus

fteddere non fuerat, nexuque fameque coactos
Carceribus distentos attenuándo necabant,

Ac Pharaon:eos retinens in mente furores,
Qui spondebat heri, cras inficiando vetabat.
Utque dolosa vident patres colludia regis
Solantur populum, populus solamine gaudet.
Dum trutinare novos nituntur pectore sensus
Mox recolitque dies, nam preterit unus et alter
Castraque paulatim mutata propinquins exstant
Moenibus, ac creber procedit ab urbe tumultus.
Optime Dalmati, quem tu non lentus adibas,
Nam crebro facte pugnz non tardus adesse
Cerneris, in tantum pugnze tibi suppetit ardor.
Ergo die quadam pauci« comitantibus hostes

Digitized by Google
