i2

Si nec amalis eos, quas vos modo forte videtis,

De nondum visis mihi nunquam spem facietis ;

Horum quisquis enim praesentes temnit amores,

Qualiter illorum poterit relevare dolores ?

Pacis amatoris non est possessio parva ;

Sidera namque tenet, pontumque beatus et arva

Postquam de Saulo Dominus sibi fecit aunicum,

Sic nemo nostrum fratrem ducens inimicum,

Vera sit in nobis et non concordia falsa,

Si tuti. vultis transire per siequora salsa,

Magna Dei virtus nostros ut terreat hostes,

Pax sua possideat nostros cum limite postes.
Interea vulgus pelagi terrore solutum

Murimurat, et patrias exoptat turpiter oras.

inque duces stultas tentans agitare querelas

Hostibus omissis pariter remeare minantur.

liis permotus ait Lucensis talia Fralmus :

Gaudet quisque Deum cui sunt cum prosperitate

Omnis, lztotur cui congrua. queque parantur;

Congrua namque reor socios et multiplicare,

Subsidioque viros proprii reperire laboris,

Qui socios augere potest, bene percutit hostes

Quos satis egregios nobis divina paravit

fsratia, nece nostrum teneat turbatio quemquam.

Cum bello quisquam nec adbuc superaverit ho-

[stem

Ex quo cepimms hoc, neque sit superatus ab hoste,

Ut quid tanta tenct vestras turbatio mentes ?

Purnitet ignavos copti fortassis honoris,

Cum vox istorum prseclaras polluit aures ;

Hosque piget venisse quidem, qui rura solebant

Vertere, qài eurvis incumbere semper aràtris,

Cunctaque consumunt vertendo tempora giehas ;

£4 modo cum nequeant sua semina tradere sulcis,
. Ducens septenas undosa per »quora puppes ;

Aut conculcato pedibus procumbere musto,
Nocte, dieque moras istas, casusque querantur,
IAnque domos remeare suas fortasse minantur.
lii viles homines, quorum miserabilis eetas
Pewsenti populo nuliam gerit utilitatem,

DE BELLO BALEARICO LIBRI Vii. — LIB. Ii.
À Sitque carens odio, qui vult servire Tonanti

Si decies prohibetur iter, decies repelntur,
Et via tentetur cerebro dum perficiatur.
Ut tenuit semper teneat. reverentia nostras
Curas, quod gerimus quia totus conspicit orbis,
Si cito non aderit, quod gestit nostra voluntas,
Tactus ob hane causam mancat formidine neh;o,
Quod prohibet mensis, reddunt tibi namque ka-
[lendz,
Cum Deus oratur ; quod ab ipso fo:te vetatur
Tempore non modico cito prestat luce sub una.
His populus dictis avidas ut przebuit aures,
Gaudia succedunt, turbatio, cura recedunt.
Moxque sequente die Domini Raymundus ibidem
Berengarius adveniens, paucique suorum
B Jungit amicitiam, Pisani feedere gaudent,
Et socium faetum praestanti munere donant.
Cumque moras faciunt, morbosa peste flucute,
Multi de populo fatis superantur iniquis.
Micque Caim moriens masstos cum przesule cives
Dimisit, patrias non totus iturus ad oras.
Dumque premunt lacrymas, Pesulani montis alum-
[nu
Cum sociis centum Guilelmus castra subintrat,
Armigeris ratibus vectis, turbaque pedestri,
Quos quasi viginti duxere per zequora naves.
Ast Aimericus generosa stirpe creatus,
Quem Narbona colit dominum, patremque ducemqc.
Viginti vitreas fertur duxisse per undas
Naves, et celeri venisse per squora cursu.
Hos quoque Raymundus, cui Baltius exstat crigo.,

Cui solitos Arelas impendere certat honores,
Atque secus Rhodanum castris reperitur, et arvia
Dives, consequitur laudato milite plenas

C

Raymundus sacrista potens, et strenuus actu
Militia titulis, et qui fulgens Arelate,

Cum propriis totidem vitreas venere per undas.
'Tales Rusilium proceres latzzque Biterrz,

Semper agant, semperque gemant, agitentque que-— Et cum Nemausis provincia tota sequuntur.

[relas.
Quos mores retinere suos infamia non est.
Hos bonitas, clarumque decus sejungat ab illis,
Et maneat nostro concordia semper in actu,

Quanta per Antonias transibant agmina terras,
Cum Romam venturus erat terrendo senatum
Csesar, qui domitos Gallos juga ferre coegit :
Tanta Girundenses venisse feruntur ir. agros.

EXPLICIT LIBER PRIMUS. INCIPIT SECUNDUS.

Jamque graves populis pelagum suleare parabant
Classes, tot rediit de navi castra subintrans,
Albertus, cui rector erat venisse Pirenem
Wiacsamque ratem pariter prsfatus, equosque-
Vi sitis oppréssos. vini potasse liquorem,
E«animesque simul ponti maduisse sub unda,
Non prius ad Baleam pervenit prora minorem.
Kettulit et Mauros ad se venisse rogantes

E41 qua sint patria, quas et gradiantur ad oras.
Dozearna petimus, Januensis navita dixit.
Praecipue vestrum quoniam retinemus amorem.
Hanc formdantes istud contingere littus
Cura fu:t, facios pro volus fugunus hostes.

Panos. CENIHI.

D Nam nec habere valent nostras in prrlia vires
Otfendunt quoscunque qieunt sine erimine noslro,
l'ervia Sarnigenis stint :x«uora cuncta dolosis,
Turbanturque suo maris omnia regna furore.
Vidimus hos sulcare fretum, nos utque putamus
Qualibet in vestra ligunt tentoria ripa,

zadere sive volunt nos , aut hona tollere nostra,
Auxilium nobis celeres przbete, rogamus.
Seimus eos venisse quidem, multumque Gmcraus.
Mox aiunt : Vos fertis equos qui forte fremeliant.
Rustica turba refert; facit hoc irata [requenter
More suo fremitus agitans, faciensque tumultus.
Hosticus inde globus fervens velociter anos

17

Digitized by Google
