<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    625 PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI 624
    CLVI. Contra eos qui dicunt ideo imperatores A Ecclesiam investire, quia sacrati sunt.
    CLVII. Contra eos qui dicunt: Spiritualia episcopis pertinent, saecularia vero nequaquam.
    CLVIII. Constitutio Theodosii, imp.
    CLIX. Diversa praecepta legum, eadem firmantium quae et sacri canones.
    CLX. Quid observandum sit in ordinatione episcopi.
    CLXI. Quia quod sanctis locis datum est, firmiter eis permanere debet.
    CLXII. Item de eadem re.
    CLXIII. De hereditate in nomine Christi relicta.
    CLXIV. De haereditate relicta martyribus.
    CLXV. Res episcopi in jus ecclesiæ legaliter devenire.
    CLXVI. Res ecclesiæ firmiter permanseras.
    CLXVII. De episcopis, pro rebus ecclesiæ exactione non constringendis.
    CLXVIII. Quid agere debeat imperator, si commutare voluerit cum ecclesia
    CLXIX. De reverentia imperatorum in clericos.
    CLXX. Exempla sanctorum, quibus pro reritule usque ad mortem certare plenissime admoneimur.
    CLXXI. Adhortatio, ut pro his sacris dogmatibus, Deo nos corroborante usque ad mortem certemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,860">
    PLACIDI MONACHI
    
    LIBER
    
    DE HONORE ECCLESIÆ.
    
    CAPUT PRIMUM. Dominum nostrum Jesum Christum B specialis beato Petro sanctam Ecclesiam commendasse.
    
    Cunctis fidelibus liquet ovilis Dominici curam beato Petro apostolo ab ipso Domino commendatam. Nam cum resurrexisset a mortuis, et suis discipulis veritatem suæ resurrectionis, non solum videndo, sed etiam convicessendo ostenderet, inter alia ait B. Petro: Simon Joannis, diligis me plus his? Quo respondente: Tu scis, Domine, quia amo te, ait ei Dominus: Pasce oves meas. Hoc semel, hoc bis, hoc etiam tertio ei indicens, scilicet ut amore, quo eum se diligere fatebatur, in pascendis ovibus ejus ostenderet. Cui etiam vadens ad passionem dixerat: Simon, ecce Satanas expevit vos, ut cribraret sicut triticum; ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua; et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii). Cui etiam antea dixerat: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). In quibus verbis, ut omnibus sanctis doctoribus verissime visum est, specialis quædam prærogativa in sancta Ecclesia custodienda beato Petro injungitur. Et quamvis omnes apostoli pastores sint, præsertim qui ab ipso Domino audierunt: Vos estis lux mundi (Matth. v); et iterum: Ego elegi vos de mundo, ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat (Joan. xv); et iterum: Euntes, docete omnes gentes (Matth. xxviii); et rursum die resurrectionis eis appaens ait: Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx); Tamen propter unitatis vinculum acrius commendandum, specialius B. Petro Ecclesiæ cura committitur.
    
    CAP. II. — Quid sit Ecclesia.
    
    Ecclesiam esse congregationem fidelium, vel o-
    
    tus convocationem, notissimum est. Unde B. Augustinus (in Psal. cxxvi) ait: Dominus Jesus Christus ædificat domum suam. Domus autem Dei est populus Dei, id est Ecclesia Dei. Quid est domus Dei? Templum Dei. Et quid dicit Apostolus: «Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii).» Omnes autem fideles, quæ est domus Dei, non solum quæ modo sunt, sed et qui ante nos fuerunt, et jam dormiuerunt, et qui post nos futuri sunt, adhuc qui nosci debent in rebus humanis usque in finem congregati in unum, fideles innumerabiles, sed Deo numerati, de quibus dicit Apostolus: «Novit Dominus, qui sunt ejus (II Tim. ii); grana illa, quæ modo germinant inter paleam, quæ massam unam facta; ra sunt, quando area in fune fuerit ventilata (Matth. CIII). Omnis ergo numerus fidelium sanctorum ex hominibus commutandorum, ut fiant æquales angelis Dei, adjunctis et ipsis angelis, qui modo non peregrinantur, sed expectant nos, quando a peregrinatione redeamus, omnes simul unan donum Dei faciunt, et unam civitatem. Ipsa est Jerusalem, id est, Ecclesia sancta Dei.
    
    CAP. III. — Quod sancta Ecclesia sponsa Christi sit.
    
    Sanctæ Ecclesiæ Dominus per prophetam promisit dicens: Et sponsabo te mihi in justitia, et judicio, et in misericordia, et miserationibus, et sponsabo te mihi in fide, et scies quia ego Dominus (Ose. ii). Unde etiam et B. Apostolus loquens Ecclesiæ ait: Despondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi). Et Psalmista ait: Uxor tua sicut D vinea fertilis (Psal. cxxvii). Quod exponens sanctus Augustinus (in hunc Psal. cxxvii) dicit: Uxor tua Christo dicitur: ergo uxor ejus Ecclesia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia original; pequenas lacunas redesenhadas por [ilegivel] não foram necessárias. As letras B, CAP., referências bíblicas e sinais de abreviação mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>