€27

PLACIDI IGNOTJE SEDIS EPISCOPI 628

quiens : Cum voveris votum Domino Deo tuo, non A autem b:ec sit pax , et benedictio Domini Jesu servet

tardabis reddere, quia requiret. illud Dominus Deus
tuus. Et sí moratus fueris, reputabit tibi in peccatum.
Si nolueris polliceri, absque peccato eris ; quod autem
semel eg«essum est de labiis tuis, obscrvabis et facies,
sicut promisisti Domino Deo tuo, et propria voluntate
ex ore tuo locutus es (Deut. xxii).

Car. IX.-— Item de eadem re.

Qui etiam et cum przeciperet decimas et primitias,
et vota spontanea Deo offerenda, praecepit insuper
ut quod semel quis obtulit Deo, subtrahendi vel
mutandi ulterius non habeat potestatem. Quod si
fecerit, et quod prius vovit, et quod postea mutavit,
in jus Domini venire manifestissime decrevit. Quae
autem Domino dabantur, sacerdotum fuisse notissi-
mum est, quibus etiam urbes et suburbana donata
sunt. Qux omnia sine alicujus controversia legitime
possidebant (Exod. xxn ; Num. xxx).

Car. X. — Quod votum Deo sit per omnia persol-
' vendum.

Vovere nos Domino vota, et reddere etiam Psal-
mista admonet dicens: Voveteet reddite Domino
Dco vestro, omnes qui in circuitu ejus offertis munera
(Psal. 1xxv). Quod exponens S. Pater. Augustinus
(in hunc. psal.) ait — Fratres mei, quis quod potest,
voveat et reddat. Ne voveatis, et non. reddatis, Quid
aulem debemus vovere?. Credere in illum, sperare in
illo, bene vivere, mala non facere. Hec autem com-
munia omnibus, Deinde quidam vovent castitatem,
olii domum 'suam. esse hospitalem. omnibus. sanctis
adverientibus ; magnum votum. vovent. Alius. vovet
celinquere sua omnia, distributa pauperibus , et ire
in communem vitam et in societatem. sanctorum ;
$nagnum volum vovit. Attendat tantum ut quod vovit,
P'eo adjuvante, reddere studeat, De hac re iterum
sanctus Augustinus ait principibus et populis Chri-
stianis (Serm. ad. populum) : Hortamur Christiani-
tatem vestram, ut, juxta sanclorum canonum insti-
tita, nec Ecclesiis, a vobis [undatis, aliunde veniens
presbyter suscipiatur, nisi a vestre. fuerit Ecclesie
episcopo consecratus, aut ab eo per cemmendatilias
litteras suscipiatur.

Car. XI. — Ut laici ecclesiastica non disponant.

(Ex R^gistro S. Greg. pape 1.) Rationis ordo non
patitur ut ves Monasteriorum vel aliarum Ecclesia-
rum, ad arbitrium suum laica persona vindicare
debeat.

Cap. XII. — Qua pana maneat eis qui ecclesiasticas
res invadunt. — —

(Ex Regula S. Greg. pape 1.) Si quis regum,
sacerdotum, judicum, atque secularium personarum
res Ecclesiarum injuste ab Ecclesiis alienare prze-
sumpserit, potestatis suze el honoris sui dignitate
careat, et reum se in divino judicio cognoscat. Et
nisi ea quie abstulit, restituerit, vel digna poeuitentia
cta defleverit, a sacratissimo corpore et sanguine
Domini nostri Jesu Christi alienabitur, et in z:terno
. f&amine districte ultioni subjaceat. Couservantibus

eos In :ternum.

Car. XIll.— Quod excommunícandus sit qui ecclesia-

sticas res invadit.

(Ex concilio Romano tempore Greg. pape VII.)

Quicumque militum, vel cujuscunque ordinis vel
professionis persona, pr:edia ecclesiastica, a. quo-
cunque rege seu seculari principe, vel ab episcopis
invitis, seu abbatibus, aut ab aliquibus Ecclesiarum
rectoribus suscepit, vel susceperit, vel invasit, vel
etiam corumdem rectorum depravato seu vilioso
consensu tenuerit, nisi eadem predia ecclesiis
restituerit, excommunicationi subjaceat.

Car. XIV. — Quid sit proprium sacerdotum et pops-

lorum.

(Ex epistola S. Clem. pape.) Vestrum, qui lega-
tone Domini fungimini, o sacerdotes, est docere
populos, eorum vero est vobis obedire ut Dco.

Ca». XV. — De eo ut. potestates terrent non impe-

díant episcopos.

(cx epistela Alexandri pap.) Nullus comes,
nullusque judex, nullus omnino in clericatu vel
szculari habitu constitutus, legationem episcoporum
impediat vel conturbare przsumat.

Car. XVI. — De eo quia principes sub disciplina

fidei retinentur.

(Ex dictis S. Isidori ep.) Sub regiminis disciplina
seculi potestates subject sunt, et quamvis culmine
regni sint przditi, viuculo tamen fidei tenent«r astri-
cti, ut qux Christi sunt praedicent, et quie pradicant
operibus monstrent. :

Car. XVII. — De imperatoria lege.

(Ex decret. Pii pape.) Lex imperatorum non est
supra legem Dei, sed subtus.

Cap. XVIII. — Quomodo intelligendum sit : « Reddite
que sunt Casaris, Cesari,et qua sunt Dei, Deo.»
Multi invidiam nobis inferunt, dicentes nos in-

juste facere, quia przedicamus imperatorem in Eccle-

sia nullum jus debere quirere, et non solum eam
investire, sed ne aliquo modo ci dominari debere.

Dicunt enim quia Christus ipse tributum reddidit,

et cum ci denarius ostenderetur, ait : Reddite que

sunt Casaris, Casari, et que sunt Dei, Deo (Matth.

xxi). Quod uon csse ita. intelligendum ut Ecclesia

D imperatori subdatur, testatur S. Ambrosius dicens

(ep. de traditione basilicm) : « Solvimus que sunt
Cascris, Casari, e& que sunt Dei, Dco. Tributum
Cesaris est, non negatur ; Ecclesia. Dei est, Cesari
utique non debet addici, quia jus Casaris esse non
potest. templum Dei. Quod cum honorificentiu impe-
ratoris dictum, nemo potest negare. Quid enim hono-
rificentius quam ut imperator. Ecclesie filius. esse
dicatur ? Quod cum dicitur, sine peccato dicitur, cum
gratia dicitur. Imperator enim intra Ecclesiam, non
supra Ecclesiam est. Bonus. enim imperator quarit
auxilium | Ecclesie, non. refutat. Hac ut. kumiliter
dicimus, ita constanter exponimus.
Car. XIX.— Admonitio ex hisverbis sancii Ambrosii.
Videant itaque, qui affirmant pastores Ecclzsitab

Digitized by Google
