345 ' Dt. BELLO BALEARICO LIBRI Vli, — LiD. il. ' £96

Interea. noetis tenebris aurora remotis

Clara refulgebat, cum turbida nubila venti
Ducere ceperunt ab ea qua labitur ora

Publica lux mundi ; mox flectere vela Salodon
Plangentes satagunt, tantus velit impetus ipsos
Huc simul ac venere rates jam nocte propinqua
Prosiluere viri latices haurire recentes.

Ecce Moabite, pedibus vectantur equinis,

Ut solet a nervo dimissa venire sagitta,
Quando suum Parthus sinuat violentius arcum.
Qui captos pariter capientes fluminis undas
Ad proprios longo duxerunt calle penates,

Sed timor Alphzz gentis de nexibus ipsos
Eripuit, rigidos qui concutiebat Iberos.

Ergo per eventum, quoniam male contigit illis,
Jussto fit reliquis ne progrediantur inermes.

Dumque moram faciunt, vacuisque vagantur in agris
Agmina, murmur erat. Lucenses denique turb:e
Dum pelagus tolerare minus, fluctusque valerent,

Et nimium vellent sociis famulantibus uti,
Unaquaque die populum replere querela.
Ugo Pisanus venerabilis archisacerdos
Cum dextra pariter tunc ardua protulit ora,
Qui tali populis sermone silentibus inquit :

Sola Dei bonitas, qui cuncta gubernat habetque,

Pisanos cives tantos animavit ad actus,
Expertique suos nullos ad bella vocabant.
Nullus ad ista fuit toleranda venire coactus
Sponte petebatis nobis, gratisque dabamus
Quassitas nobis non vilia munera naves.

Et ratibus vecti socii veniendo fuistis.

Dicite, Lucenses, si quis vos Ite coegit
Quippe nec inviti voiuistis ad ista venire,

Unde nec invitos quisquam reüinere valebit.
Pisanos solos discedere nempe vetamus,

Non aliis probibeniur equi, non victus et arma.
Aceipiant ea quando volunt, sanique recedant,
Ssecurosque petar.t ductores, hique dabuntur
€:um quibus ltalicos poterunt pertingere fines.
£t memeratus herus post talia dicta resedit.
Taliter incepit Guido supra memoratus :

Cum Deus in cunctis preponi debeat actis,
Ner pietas, nec amor pietatis habetur in ullo,
Qui pro mundano tantum contendit honore.
€eitet bonor 1nundi, certet sapientia, quanam
in mundi rebus Domini simulavit amorem,
Praetulit atque dedit perituros semper bonores ;
Unde Dei nostras cernendo potentia mentes
€ontra quem vastum toto fuit agmine murmur,
Hunc dignum vobis largitur temporis. usnm.
Mebrazis populis murmur fuit instar ad hujus,
Quando repletas memorabant carnibus ollas,
Et condita simul, dilectague grataque multurr.
Fercula Niliacis quibus utebantur in oris.
Ham euperent sxvi potius juga ferre tyranni,
Servilique magis sub conditione manere,
Quam prohibere gulze vitium dapibusve carere.
lle vetus populus residet sub pectore vestro;

A lilius et mores, animosque viasque tenetis,
Vulnere de tanto qui gestit habere sa'utem
Peniteat voluisse malum properanter iniquum.
Desipuit, quicunque fuit, ceciditque retrorsum ;
Magnum nempe scelus nos:ro commisit in zo.
Quod teneamus eum quisquam fortasse queretur,
Prseter Pisanos quicunque recedere quirit
Quando libebit eat, sua tollere non prohibetur,
Nulla recedeni sane violentia fiet ;
Ad patrios igitar cum venerit ille perates,
Et medius turbie claros narraverit actus,
Hoe de se vero poterit sermone referre,
Quod nunquam vidit quos tantum fugerit hostes.
Nos mare, nos ventos, pondusque feremus aquarum,
In Domini factis ncc habebimus inferiores -

B Militize socios, quos Gallia teta sequeter,
Jamque faveute Deo venient multo meliores
Una nobiscum beili superare labores.
Tune Gulielmus ait dominus montis Pesulani :
Tos discedentes nunquam doleatis abire.
Pre quoctinque viro qui nunc fortasse recedit
Quattuor o5 pugnam dabimus non deteriores,
Qui pro sex horum poterunt tolerare labores.
Surgens flenricus post hzc Guinithone creatus
Hortatur cives bellum firmare, pritisquara
Una cum patribus sese jurare fatetur.
Dicta ides sequitur, jurant equaliter omnes.
Jam secus occasum Phoebi clarissima lampas
Candentes vitreo tangebat in :quore flammas,

€ Nox ea consiliis est; postquam tota peracta,
Et Phasbo radiante dies jam clara refulget,
Ecce recedentes equitum peditumque phalanges
Dimissis ratibus preprias certantur ad cedes.
Ttalice redeunt, dimittentisque Salodon,
Immeritis referunt convicia plurima nautis.
Preterea factos habiles ad carbasa cantus,
£t quoscunque solet sociis in puppe referee
Navita sermones, deridet rustica turba.
Interea quod hiems variaret scepius auras,
llleque perpaucis ratibus tutamina portus
Pisestat, et ignotus non est fiducia genti,
Barcbinon heu petitur, classemque reducere cunctam
Constituunt hiemare simnl, meditantur ibidem.
Festa dies aderat Domini de nomine sumpta,

p Prebebatque leves flatus levisstmus auras,
Qua Latiz puppes usz eum remige ventis
Urbem navigio celeri tenuere Pisauam.

Post uhi Pisanis fuerat jam copia terre,
Exonerare rates properant, pars mazima classis
Sistitur in terris, trahitur quoque luce sub ills.
Nox quascunque sequens liquidis invenit in undis,
Intoleranda feri ponti facit ira eolutas,

Nec potuit requies prius :equoris esse procellis
Quam sexzagenas vis fregit poptica naves.

line turmze flebant, przsu potresque dolebant,
Et pro posse suo non fractis subveniebant
Navibus, in siccam donec traberentur arenam.
Non alio Inetu vidui gemuere Sabini,

Cum sibi dileclas detraxit Bomáà puel'os,

.

Digitized by Google
