. 551
'fam sev mortis poenas liabuisse putantur.
Hinc Pisanus honor vires, animosque resumens,
Non dubitat vitrcas iterum transire per undas
Post ubi belligeri terras, camposque tenebant,
Hex fugisse datur multis jam marte peremptis
Barbarus abscessit, capto cum conjuge nato.
Erepti Sardi jugulis, tutique fuerunt,

Indeque tota manent Pisonis subdita regna
Sardinie : docuere scnes quicunque retexo.
Quzsitis Sardis non hzc tibi vera negabuut
Hunc regis puerum captus qui dicitur esse
Pise victrices regi misere Lemanno.

Ilujus avum Petri princeps generosus amabat
Qui dedit Alphzso quzsitum munus Alanta.
Reddidit bic patri charissima munera natum,
Albicio quare successoresque vocantur

Mugeti fratres successoresque suorum.

Ergo quisquis habet regum Balearica sceptza,
Ex hoc aífirinat se fratrem seminis hujus..
Albicione satus Petrus viget ejus orizo

Pisanos ornans probitatis imagipe cives.

Talia, cur memorem, Petrus et Balearicus auctor
Causa füit, sed nunc ad propositum redeamus.
Instabant Martis redeuntis tempora mensis,
Cum fines Eburi miss:e subiere carinz.

Mox avidi de plebe viri pr»deque, cibique
Intravere casas, nec scuta, nec arma, ferentes ;.
Dumque Saraceno satiant sua corpoza musto,
Dum passas uvas, dum gaudent inandere ficus,
Mota per arva loci veniunt equites Ebusini.,
Jncautos homines per. devia, rura vagantes
Detruncant gladiis, vario quoque vulnere perdunt.
Hunc Petrus ascensus. gestans sibi credita signa
Audaaes socios in dirum concitat liostem.

Arte rates certamen adest, puguant Ebusini,
Invietosque viros totis conatibus urgent,

Et non permittunt pedibus contingere liteus.
Vnsula parva jacet, non longe solis ab ortu,

Qu: brevibus. scopulis Ebusinam respicit urbem ;.
Jile revertentes recipit dc Marte galeas.

Sed recreante parum juven lia membra quiete
Indubitata, viri repetuzt sinuamina portus
Inventasque rates capiuntque fugantque traliuntque,,
Captos inde viros, Ebusina plebe vidente,

Ad sociosque ferunt manibus post terga ligatis.
Jasula stat pelago, partes ca. respicit austri
Adversum Lybicos, cui Frumentaria noucn.
Hanc Latii petiere viri, properantia et illie
Caperunt victus plaeid:ze solatia prada,
Perpinguesque boves, quibus et, vesci potuissent
Ni pia Christicolis prohiberent tempora carnes.
Lustrantesque locum quo gens inamata latebat,
Abstractos caveis Ebusum duxere ligatos.

Hic tunc Lamberto, necnon Noritlione jubente
De duodenorum numero qui praememorantur
Ascensus Petrus naves divisit et arma.

Solis ab occasu, ecpit committere pugnant

Ex his Scnagenis igitur comitantibus iilum
Signifer Ascensus properaus cxire carinam

LAUCRENTIE VEItONENSIS .
A Hostiles cuneos multo cum robore poscit,

Tuuc Arduinus generosus Lucuniensis
Exhortans socios in prima fronte resistit.

Ast Ebusitanus jaculatus signifer hastam

Ilosti terga dedit, secios fugiendo relinquens.
Nec lzsit quemquam jaculum tellure relictuin,
I.ucuniensis eum saxosa per arva secutus

Hunc cum Bavaro jugulavit protinus ense.
Rursus et accedunt equites, aciesque pedestris
Altera, quz furtim post grandia saxa latebat.
Tunc Eritlio censul sociis adjutus in hostes
Fertur, et obstantes telo, gladioque repellit.
Parte caret portus, pare altera classis ad ipsuin
Tendit, et accensis animis invadere terras
Incipit, et Mauros. ardente vigore reposcens
Pr:eterit, hi aculis sevisque Alphza repelluct
Agmina, mox acies Latialis turba requirit,
Pugnantesque premit simul atque viriliter angit
Sic perturbati cuncti fugiunt Ebusinui,.

Ques fera bella gerens vietor, Lamberte, fugasti,
Ut fugiunt aquilas celeri levitate columl:e,

Et sicut pavidi fugiunt hastilia pisces.

Cumque tuum validis curvares viribus arcum,
Per Mauri peetus missam transire sagiltam,

In. faciem ille cadit per rura fluente cruore
Ducitur iu longum tenders a littore collis,

Qua Petrus Asceusus Maurorum terga premebat.
Passibus haud lentis capit hunc gens barbara collem,
€ui plusquam deceat via longa videtur ad urbem.

c Sed dum Pisanos coetus, et vurera-sentit,

" Saucia cristati transcurrit robora montis.

Pisani cunei d'am totis viribus instant

Innumeros Mauros diverso funere sternunt

Jam quoque turba sequens ad portam venerat arcis,
Quam locus ille gravis tepido demonstrat ab austro.
.o. . lequendam, quem.Lucuniensis alumnus
Straverat adstanter nudo &ransverberat ensc.
Armiger hic Erithonis fortiter hostibus. instans
Occubuit moriens saxi prostratus in ictu.

Inde Saraceni postquam cum turribus. ais

Muros conscendunt, eL grandia saxa remittunt;
Agmina tuta petunt, que sunt sita tecta sub ure
Solis ab occasu qua plebs residebat inavrmis;

Lide viros, pucrosque trahunt, matresque nurusque,,

D Pannos et vestes.de captis eruta tectis

Turiculasque domi tuta statione morantes

Et de eaptiva modicum, vel nil meditantes
Morc gregis pecudum, captos ad littora ducuut.
Martius ex toto eursum coimpleverat, atque
Aprilis fuerat media jam parte peractus,.

Cum tepidis zephyris ssum volventibus zequor,
Carbasa convertunt. nautze quo vota ferebant,
Quos dum przcipites vitrez velit impetus und
Ventos anhelantes Balez: perduxit ad eras,
Suspenduntque leves remis super :quora naves.
Interea Baleam geminas misere galeas,

Uberto genitus Lambertus consul in ilis,

Quis ccleres adeunt portum de nomine Picci,
Semimaremque vident servantem littora regem.

Digitized by Google
