551 DE BELLO BALEARICO LIBRI VII. — LID. VI. 558
A Perque meum vos oro bonum, dandumque datum
[que
Christicolis Balz» populandum credite nunquam
Conspicuum regimen, quod vestro pollet honori,
Nam vestras replent ejus bona plurima terras.
At si non vultis nostras audire querelas,
Nec vestrzx mentes sola pietate moventur,
En trado vobis, Balez descendite regnum.
Ne subeant hostes vestrz praecordia terrae.
Straverunt Ebusum, Balea spectante quid instet,
Per menses binos jam cuncta pericula passa
Belligeros stravere viros ad przlia fortes.
Qui superare queant rari mihi nempe supersunt.
Vires atque viros cupio per bella potentes.
En renuo muros, quos stravit plurimus hostis.

In Balea muros popuuus cireumftuus ibat.

Postquam cuieta roges consumpsit. robora flammae
Perdiderant, Mauri vocitant sua numina, sanctos,
Reginamque poli blasphemant. crebro Mariam.

Ut tenebris lapsis produxit ab zequore Phoebus
Luciferos radios, populi fervente querela,
Colloquii patres promptissima signa dederunt.
Onwibus ad cctum venit de partibus agmen.
Incipit Azo queri, sed concio tota querentem
Auendit brevibus narrantem singula dictis,

ignavos quosdam, seu despectus vocitantem,

Et defraudantes sacramentum pietatis.

Vic reliqui Patres una, populus, comitesque,
Vocibus hiec crebris, non bisve semelve petebant.

Continuo castella trahunt retro hina, simulque
Altera bina parant velociter zdificare,
Et mox ligna, rates scripserunt cuncta daturos.

Necmora, ligna, boves, eí mulus, equusque tulerunt

Mulus, equus, vel bomo, de regnis attulit hostis
Innumerum vimen, vites, malosque, nucesque
Et glauc:e salices, si quxe poteratis in. ullo

Rure recognosci, vos horum vincla fuistis.
Quatuor aereas castella videre per auras?
Surgere Pisana dudum poteramus ab arce,
Massilia quondam Rome violenta potestas,

Cui mare, eui tellus, et plurima regna petebant,
Ut superaret eam. Sane non celsius ullu;n
JEdificavit opus rector Balearis, ab ipsis
Nocte dieque suos nescit convertere visus
Turribus, et similes operi fecere Latini
Artifices totidem subita velociter arte.

Ac duplex aries ques crebro straverat ictu
4Edificare parant celeri molimine muros.

Inde Tianensem signatam mittit ad urbem

Rex Dalz chartam, pontum brevis incipit arixis
Scindere, terra brevi spatio, littusque petita,
Subsidium, sociis simul alta Diana fuerunt.
Coaperat et populus tales audire lituras :
Nazaredolus Balearis rector et auctor

Regni mille suo fclicia dona Buthali,

Atque Dianensi populo non parva salutis
Gaudia. Velle meo vos quondam promeruissem,
Ut quorum tuto solatia vestra rogarem

Sed tamen illa modo vobis solatia posce,

Quie nulla regi cognosco jure neganda.
Adversatur eum cunctos communiter hostes (sic),
Qui Machamaticum celebrandum numen adorant.
Has leges, moresque vetant retinere paternos ;
Observare monent stat contra dogmata quidquid
Et vitanda docent nostri precepta Rafulla,
Captivosque petunt quos latus pontus ab usque
Oceano servire mex Balezque paravit

Cuncta petunt etiam. rerum discrimine nullo
Captivis babitis, etenim sine conditione
Poscunt, ut, regni nulla mihi parte relicta,
Vita contentus, regiones solus et urbes,
Quas placet, ingrediar, vernis sociisque relictis.
Vos modo per nostras dantem Machamata leges,

! Pugnacis Balez turres reparantur, et arces,
tonfractas reparat turres scevissimus hustis,
Nisibus et summis alias adjungere certat,
Admoneant regem, cujus vos nempe sub ala
Tutos non dubito pacis gaudere quiete,

Quas invitus ago per me deferte querelas,
Suscipiat Balez» non temnendos famulatus,
Atque tributa precor, per eum retinere coronam.
Et regimen cupio nostrum Machamata testem,
Et data jura voco, qux nos retinemus ab illo,
Vel juramentis, qux certius addere possum,
Legatis faciam venientibus omnia vestris,

Vos modo detis opem Balez vestre regioni,

Ut qui cogit eam citius salvetur ab hoste.
(. Cognita sunt postquam, quz narrat epistola regis,

Der legatos regi mittuntur scripta Buthalis :
Rectori Dalez, populisque tuentibus ipsam,
Sub duce tuta. suo generosa Diana salutem.

Qui Latii vestras invaserunt regiones,
Nos gravat, et certe communia damna putamus,

Si Baleare bonum nostro tollatur honori.

Quod vos forte volunt dimittere jura paterna,
lnvitis nobis nunquam scimus faciendum.
Christicolz: semper sunt contra dogmata nostra
Nos ypropriz legi si possent subdere vellent,

Et servire suis optarent cuncta tributis

Gentiles populos sibi subdere quippe laborant,
Nos, et vosque simul parili discrimine servos,
Quorum quis dubitet, si vos violentia vincat,

D Nos habeamus opes, nos defendamus honores,

Et regimen Dales, qui misimus omnia Maroch
Scripta ferenda probo demino nostro Moabitz,
Quz transmisistis, qui motus quippe suorum
Dilectis precibus comitatum mittet equestrem,
Quam citius nobis classemque virosque paramus,
Ut sistamus eos tutos in littore vestro.

Signaque cum venient factos spectabitis ignes
Montibus in vestris, vestros attendite montes.
Cymba redit Baleam, verum putat esse tyrannus,
Quidquid charta refert, et multum sperat in iilis,
Promissis hominum, quz mortua tergora narrat.
Cymbaia pulsantur, et tympana, quieque per urbent,
Nec tuba, nec lituus devotis cessat ab istis,

Letitiz etenim Balez sunt talia ludus.

Digitized by Google
