55 LAURENTII

Provocat ad bellum Mauros de margine valli.
Tunc Parthus, cui orompta satis meus, promptior
[arcus
Atque sagitta fuit, postquam contenderat arcum,
Transfodit fauces ; penetravit missile guttur.
Audacem mors atra virum dc nobilitate
Tollit, quem socii deflent, cclique coronant.
Rore carebat humus Phoebi prestante calore
Jam matutinis algoribus attenuatis,
Cum turma» dapibus sumptis Baechique liquore
Ia Bale» muros promptis non segniter ibant
Gressibus, atque tubze plusquam vicina replerant
Cantibus, inque suis acies equitum peditumque
Ordinibus steterant, hastis vexilla micabant.
Signiferi ducunt acies, at clamor euntes
Concitat, ek. patulos invadunt agmina muros.
'Concurrunt hostes coutra molimine toto,
Alphzosque petunt, et quam robustius instant,
Saxa ruunt, et tela pluunt, et spicula, ritu
Grandinis instantes populos utrinque petitos
Concutiunt prorsus sternuntque, teruntque, prc-
[muntque
Vimineas crates, moles iacerare videntur,
Vu'aeribusque ruunt alii, moriuntur utrinque
Multi, conspicitur sanguis perfusus ubique.
Ja:n remeare parant fessa per. bella caterva,
Ditlicilemque nimis nequcunt plus ferre laborem.
Signifer Alphzeus prompto per bella. vigore
Discurrit relicitque suas hortando cohortes
Adveniens super bunc magno cum turbine saxum
Vexillum lanians, hastam levumque lacertum
Comminuit ; de mortis eum rapuere periclis
Quam celeres socii : cura subiere medentum
Nempe Boni proles Petrus Gerardus, et Ugo
Ipsum P:eoniis curarunt protinus herbis.
Casibus hic variis discrimina Martis aguntur.
ÜOccumbunt plures, redeunt sine vulnere nulli.
Qualis ab Idzeis populus remeabat Achivus
Monibus, et quales fuerant per przlia Troes,
Dum bonus incolumes Ilector Priamusque mane-
[|bant.
Protinus a pugna redeunt, sed barbara turba
Tuneribus variis plures habuisse querelas
Creditur, et multo plures habuisse dolores.

(X

VERONENSIS 556

A Fidus erat comiti, qui chartam duxeral istam.
Et tantum hzc fuerat alter quam fama tulisset,
Nempe Pyrenzam pervenerat hostis ad urbem,
Et sita Judzo fixit tentoria colle.

Urgelli comitem, comitem quoque Sardinizque
Dicunt et reliquos regionis ab usque Giumda
Electos equites quibus adsunt przlia luctus
Agmine collecto crudeles Ismaelitas

Mirando pepulisse modo, Domino faciente,
Innumeras acies pauci pugnando fugarunt,
Inque fugam versis, multi cecidere, venirent

Ad supra dicti donec deserta Salodi.

Captos constat equos plures, predamque potentem
Eripuisse ferunt equites, peditesque Pyrenes,
Nec Tramaricam captam , ceu dixerat ille,

B Damna quidem fuerant, sed commoda plura fuerunt

Hanc comitis causam qua posceret ille recessus

Diximus : ad reliquos nos ordo convocat actus

At comitem patres miti monuere re'atu,

Ut desistat ab his : communia pacta per ipsum

Intemerata, rogant et juramenta manere.

llle licet causam quam Patres dicere veram

Noverat, a lucro sese non subtrahit, et. mox

Pacta reformantur, terrz jactura Pyrenz

Ut reparata foret, dictis statuere supremis.

Condere tecta patres gravidis hiemalibus apta

Temporibus, retroque jubent castella trahenda

Incrementa parant belli, nova postulat hostis

Fodera, foederibus non audet credere multum,

Qui sibi tam sxvos vi subdere nititur hostes.

Incustoditis etiam custodia non est

Committenda viris; juvenum laudabilis ztas,

Sed non omnis adest laudandus ob omnia senses

Florentum juvenum, quos vinum, fercula, somaus

Fallere s:zpe soleut, nec possunt affore qu:zeque

Tua (sic) juventuti, nimium quz diligit ista.

Ergo soporifero satiati corpora vino

Pisani juvenes, testudine nocte quiescunt

Ili quibus hostis erat, somnus depulsus ab ipsis

Noctibus innumeris. Baleares edocet ergo,

Ut Pisana petant nocturno tempore castra,

Et properate precor, sunt in testudine, dixil

Quos retinere queo, teneo vinoque, quiete.

Talia dicentem Balearis turba secuta

Cura patres Latios non parva, dolorque, preme- y Nocte silente fuit, cujus custodia prima

. | bant,
Quod bene pugnatum sibi nullos attulit usus
Nam perfecta suis nec erat victoria dextris,
Mostis bela magis quam curam pacis agebat ;
Et comes Ampuriz, nec non Catalanicus heros
Ad patrios remeare iares properando petebant.
Causa recedendi quzenam, vel qualiter esset,
Nuntia charta fuit Baleam transmissa Digna.
Illa Moabitam molitum praelia regem,

Et vastata satis narraverat optima terra,
Omnibus inque locis Mauros referebat et ignem
Rara, domos, segetes, fructus pariter populatos.
Pos, multuin damni quod gens vesana peregit,
Et Tramaricam captam dixere litur.

Transierat, veniunt milleni castra petentes

Armati piceasque ferunt cum sulfure flammas
Permistas. Aliquis piceum przsensit odorem,
Admonct ut vigilent, sed jam vigilare nequibant,
Quos somnus facilis titubanti texerat ala.
Auscultant, quid agant hi de testudine sternuv-t
Immittuntque focum, nihil est nisi somnus in illis,
Per tabulas flammis diffusis tecta cremantur.
Persentit strepitus somno decepta juventus,
Accrepitante cito solvuntur somnia flamma.
Protinus arma viri capiunt, clamare potenter
Incipiunt, una clamorem fecit et hostis,

Vocibus et summis totum circumtonat agmcm
Undique concepti moverunt castra tumultus

Digitized by Google
