535
Cum przcesserunt coram genitoribus olim

Natos Romulea gestantes gente creatos

Vota patrum natos quanta pietate tenebant,

Et nati quantum placidos strinxere parentes,

Et quantum fratrum tenuerunt colla lacerti.
Visibus Alphai charorum laetificat

Ducere robusto caeperunt gaudia motu.

Cumque suo cursu Maius vel Junius essent,

Ecce Dodo consul castris accessit et ^tho,

Quos cum tripudio cunctze videre cobortes

Sedis apostolice missas a patre salutes
Constanti tum voce ferunt, seriemque laborum,
Quod tardi veniant dicunt ex ordine causas.

Tum centum tenuere patres papalia jussa.

Boso pater peragens precepit ab omnipotentis
Invictique Dei, qui condidit omnia, parte,
Proque pii Petri sacrosanctos famulatus,

Et domini pap» Paschalis in Urbe secundi,

Ut Christi famulos per quos pia signa tulerunt,
Quos baptisma facit Domini, quoque regula fratres
Eruat a sevis fratrum pia cura catenis.

Talia cunctorum cetus turmzque prohantes
Jatravere rates pelagum sulcare paratze,

Quas tunc quingentas numerarunt scripta carinas.
Pr:esul Pisanus quem maxima cura trahebat
Mox ad captivas acies perducere fratres,

Vela dedit pelago primus, transitque Saladon.
Jine ad Dertosz fluvium pervenit Iberum.

Hujus militi: primus quia signa levavit,
Pisauosque duces tantos animavit in actu

Tota sequendo patrem classis comitatur euntem,
Nongentos equites undosa per zequora portans
Replet Iberus aquis classem solatia, pacta

Cum ducibus proceres firmant, firmataque jurant.
Lapsaque jam fucrat paucorum meta dierum,
Cum dare vela parant ventis aquilonis obortis.
Ardua sed postquam sudantes aequora pulsant,
Lenier ingressas pontum vehit aura carinas,
Nocte quibus tota cursos dedit illa secundos

Sol erat incipiens per iter conscendere coli,
Quande Colubrarem viderunt agmina montem
Cum quibus est plenus nomen tribuere Colubre.
Accelerant, latet hic cam mox saxosa videtur
Insula Tvrrhenis, qua cireumcingitur undis
Spectans Hesperium lapidoso vertice littus :
JNanc Ébusum memorant ; urbi de insula nomen.
Portus in hoc magnus Magnum vicinia dicit,

Qui valet innumeras spatiis servare carinas,
Cernitur ITispauz de partibus esse Dianc.

Hinc tenet illa caput. quo fert sua plaustra Bootes,

LAUHENTII VERONENSIS vt
A Pandit in occiduum dextrum latus insula solem,

Atque latus reliquum surgentis solis ah axe,
Quique nec oecasum, nec prorsus spectat ad austrum
Occiduas finem non recte gestat in oras.
Cunctaque saxosi cingunt campestria montes,
Germinat innumeras herbas cum fructibus arvum
Vel satis, et dulces fluctant c fontibus haustus.
Hordcea multa gerit, vites terrasque feraces,

Finis ad occiduas qui non bene respicit oras

Mille quater passus Ebusina distat ab urbe,
Eximii colles plana spectacula campi

Intrepidas arces, et mania tutta dederunt.

Unda sinum grandem, gelidam quie spectatad Arctos
Quzque superstat ei duplex dedit insula portum.
Cireemquaque fluunt latices e fontibus orti

P putcibus, herba viret, calami juncique palustres.

Celsior a medio porrectus in aera collis
Eximias altis habuit cum turribus arces

Aréua sed triplices cireumdant monia mari ;
Subsistunt muris fovez de monte cavatze;

Lata duodenas habuerunt menia turres

Arcus ab his quantum poterit portare sagittam
Turrigeri stabant montano robore muri
Difficiles aditus przbebant invia saxa.

Wine quantum forti bis missile mittitur arcu
Cernitur exterior descriptze circulus urbis
Turribus et fort circumdata monia muro,
Cujus fossa triplex immunia robora lingit ;
Fossa redundat aquis, quas attribuere paludes
Urbis et in summo fuit arx a partibus austri.
Mons foris tequorez pulsatus viribus anda
Juxta quem dederant longos sinuamina portus.
Altera pars montis, qui: nempe recisa videtur
Solis ob occasu, foveas descendit ad imas,

Inde suburbauas descendens aspicit zedes ;

Sed triplicis fovez gelida non prozsus ab Arcto
Usque tenent pontem, pontusque tuetur ct E«re
Monia cum grandi posito super z*quora saxe
Erectum paries saxum secernit ab arbe,

Incipit a portu, protensus desinit illie,

Quos mons przruptus subjectas spectat in undas.
Tuvrviger hinc murus summas ascendit ad arces
Duplex, et triplici tutus munimine fossa.

Bogz:e flores, et flores geutis lberoe

D Tutantar validis Ebusinam viribus arbem.

Hujus militiz:: princeps a rege sccundus
Fertur Abulmunzor, fuerat cui tradita terra.
Vir fuit ille ferox captivus ab urbe Gerunda,
Qui posset versus Christi baptisma negando,
Vernula fuit Satanz, quo non crodeliur ullus.

EXPLICIT LIBER TERTIUS. INCIPIT QUARTUS.

Nox crat incipiens, przecesserat Hesperus astra,
Alnhiaee venere rates, Ebusina juventus

Intcr conseptos stabat densissima muros.
Wuccina repletur ftatu, lituique, tubieque;

Tota sonat classis, conclamant civis et hospes,
Sel Tatia superat clamor de gente levatus.
fpirufa erebia ferunt, missos a mcenibus ignes.

Phabus ab equorea postquam proeesserat unca.
Clarueratque dies populis pugnantibus aptus,
Circumstant acies, ponuntur in ordine castra.
Plurima vallis habet tentoria, plurima collis,
Transcurrit campos celeris Pisana juventus,
)nvaditque suos non pigris gressibus hostes.
Saxa. volant vitu plavie de turribus altis,

Digitized by Google
