50 '
Comperit interea eur gaudia duceret ista
Barbaricus populus, magnus Catalanicus heros,
Et vocat in ez:etum proceres, cunctasque cohortes,
Ac verbis terret si terreri potuissent,
Quando Moabitas ex summo robore dicit,
In patuloque docet fugientes ducere bellum,
Nec fore pascendos nisi conducantur in arctum,
Moreaue Parthorum fugiendo ferire sequentem,
Cum solo solum gladio contendere dixit,
Atque graves faciunt ictus, si suppetit ensis,
Qui non novit eos, poterit satis ergo timere,
At nos qui variis bellis cognovimus illot,
Si venient, auctore Deo, tute repetemus.
Sic comes. Ást Ebatum currentes mittere naves
Viginti patres communiter accelerabant,
Ac sex ex illis qux pracessere per altum,
Transiverc fretum eursu propero venientes
Quo superest pelago de duris insula sanis,
Preebuerat portus urbs desolata Buthali,
Qui tenet auditu latias venisse carinas,
Et cepisse duas ratium, quas duxerat ipse,
Pectore sed dubio tandem meliora revolvens,
Cogitat Alphs'os, quam tutos ire, nec unquam
Adventum sentire suum, sparsosque per avum,
Tendere pro prxda, tutave manere quiete,
Vera revolventem, noc inanis opinio fallit,
Ergo deccm ratibus reliquis consistere jussis,
Hic ubi portus erat tutus vicinior urbi,
Temige quam celeri falsos invadere fluctus
Przcipit, ac portus, aditusque requirit, et ambil,
Anticipatque sinus Latios ubi noverat esse,
'À somno surgunt isti pugnare parantes,
Marinianus habens triginta scilicet ex his,
"Quos secum duxit, festinius ire parabat,
Et pugnaturum fugiturum seque putabat,
Cumque decem ratibus robur juvenile per andas
Pugnam committit, sed vulnere Marinianu
Aflicitur, dare vela parant, fugisse valeret,
Impedit hunc velum, quod tunc abeundo tetendit.
At Mauri super hunc properos fecere tumultus,
Et cepere virum pariter sociosque ratemque,
Debilitando prius variis vulneribus omnes,
Tresque rates alias paucorum nomine tutas
Devictas tandem secum duxere per undas,
Plures qui fuerant loca per longinqua remotz,
Ad castrum veniunt, quod rex Norguenius olim?
Tradiderat flammis, cum centum Ilispana carinis
ZEquora sulcabat, spolioque ex hostibus acto,
Jerusalem victor sanctas properabat ad arces.
Istud Pisani retinent villas repetentes,
Carneque viventes, siliquis, et agrestibus herbis,
Radicibus plures etiam modicisque steterunt
Impensis, in eo discrimina plura ferentes
&epeque perpingues his esca fuistis aselli,
Hosque Saraceni pugnantes crebro petebant.
Castrum tutamen Latiis erat, hospitiumque.
Interea geminze de sex rediere carin:e,
Amissis reliquis, praedamque ratemque reducunt
Quam Dale: rector fertur misisse Dianam.

LAURENTII. VERONENSIS
À Sarcina cartarum, quam vir tellure levare

Vix posset, patribus data, legatique fuerunt.
luter quos pariles s^riptur comperiuntur :
Nazaredolus retinens sua signa sinistris
Auspiciis, caro per curcta valere Buthali,
Scripta sibi, populoque suo transmissa recepta
Non dubito legique suas cupiendo figuras,
Quando rates poterant fluctus sulcare secundos,
Te mea prompta fides credebat (luctibus uti;
Nec de te mea spes mentem bene nota fefellit.
Coptum stabat iter, nobis dabat insula portus
Quz prior est per me subitz subjecta ruinz,
Gratulor audito vestro super hoste triumpho,
Acta foret tanquam propria victoria dextra.
Non tamen inde mea plenissima gaudia menti

B Sunt, etenim vestros narrat mihi fama recessus

Seepius, et sublimi de strue cernere flammas]
Promissas cupio, sed eas spectare volenti

Si fierent prohibent mihi cum caligine nubes.

Illis iratus, citius discedite dico.

Non valeo per vos mea grandia vota videre.
Discedunt, totoque patet cum monte cacumen,
Prospicio, nusquam dictus viget ignis in illo.

Ignis at ille meus qui tot, tot noctibus ardet

In sublime sua dat grandia lumina flamma.
Credere non possum vestras remanere carinas
Quin veniaut, dabit hora locum, quo nempe venie
Intrepidus poteris Balex solatia praestans.

Si qua mei tibi cura subit, dilecte, fidelis,

Non regiinen portusque meos, nec munera sperma,

^ loc propter ridens mihi quatenus hoste fugato

Et victo pariter, mecum communia regna

Et commune bonuni possis constanter babere.

His etiam lectis quam plurima scripta leguntur

Quisque neci missos, et eorum nomina narrant.

Designant etiam quibus ictibus occubiuerunt

Et languore, fame gentem, gladioque coactam

Velocis citius passuram damna ruinz.
Interez reliqua servantes z:quora naves

Contempto patrum jussu priedamque secutae

Vicinas ponto villas, et castra pererrant.

Ilic vectus Mauris sparsos per rura sequentes

Gaudebant cunei propero cohibere tumultu,

Et victos pariter przestante vigore negare.

D Hs inerat Salomon flava de gente creatus

Cum ratibus geminis Pisanis associatus

Viribus, et membris ingens, specieque decorus.

llic intra quzdam validi campestria castri

Collectis spoliis navem properando petebat,

Multus eques, multusque pedes contendit in ipsun,
Inque resistentem collatis viribus ivit.

Hunc paganorum straverunt agmina postquam

À sociis homini caput abscidere relicto

Vexillumque sibi vitam pariterque tulerunt,

Hec nova facta volant, dum multas omnia terrent,
Appropiantque dies adventus Omnipotentis
Invictique. Dei de Virgine, quando parentes
Christus nostra salus carnem nascendo recepit.
Langwor in Urbe gravis Baleari, cara famesaue

Digitized by Google
