$29
Astra volunt hodie Pisanos urbe repelli,

Cras vespertinis horis intrabit in urbem
Plurima passa manus, vincens pro velle Tonantis
Hoe, et idem Naroli defaneti spiritus inquit
Fratri, ne timeas, venient ad przlia sancti,
Inntüimerique aderunt subeuntes tnamnia tecum,
Telaque non poterunt tibi me comitante vibrare.
Urbem posse capi jam desperaverat agmen.

Per tres ergo vices commitéere pralia mane
Patres atque duces communi voce jubebant
Nec clarum prorsus, uec erat sine turbine tempus ,
Cum peditum cunei pugnam dubitanter adirent
Moliti decies aditus intrare patentes

Ejecti vicibus totidem maurisque repulsi,
Pretereunte die committere proelia septem

Qui turrem Bales müper captam retinebant,
Ceperunt ; adita turris fuit insita primo

Dura recompensans Bruno qua facta sacrorum
Innixos scopulos muro processerat, et dum

Jam luteum tehtabat opus subvertere, Maura
Turba petiit, ptopeto quoque tela volatu

Missa resistentes clypeum fisére ténacoem
Istius, et robur dum Maurus éctnerct ingens
Protinus aggrediens robusta cuspide fixit
Semptemplex tegmen, sed telo protinus ejus
Durius affisus de muris concidit altis,
Corruit, Ugonis gladio percussus, et aHev,
Maurorum eunei super ardua robora mari
Plenius accedunt, septem $uperare putantes

Et de pr:senti superatos tollere vita.

Desuper adveniens divinus spiritus illic
Accendit socios; quorum vox trina sónantem
Factorem rerum Dominum confisa rogavit.

Hi gravibus clypeis texerunt corpora postquam,
Obstantes poscunt rigidis mucronibus bostes,
Et faciunt plures collatis viribus ictus,

Et multo plures sxvo sibr dantur ab hoste,
Tum Deus Alphsis largitus prosperitatem
Successus pandit letos optataque vota
Barbaricz gentis mutans cum casibus omen,
Voceque terribili Mauros, gladioque poposci*
Parvuia turba feros celesti faeta vigore.
Bruno Peransei caput ingens ense resolvit,
Excepitque feri Beroentis pectore telum,
Petrus in Eugubium jaculo fudit, Ugo Sebaldi
Filius Alphenze caput ense rotundat acuto.
Proterit Arphiponem Pathus Iideprandia proles ,
Inde quod Herricus jaculum jacit inguina Lube
Perfodit, Uguiccio Ge1manus scilicet hujus
Marutia gladio, pedibus prostravit ademptis
Machion Uguiccio non ficta propago Veranli.
Et velut armentum tygres , sevaeque lezena
Poscunt, quando fames ipsas acerrima cogit,
Pestiferosque boum conscindunt viscera dente,
Tundentes jaculls simul, et mucronibus ipsos
Barbara turba fugit, Latii clamore levato

Per patulos aditus socios intrare precantur.
Praeveniunt omnes atios Sicheria proles
TBavnerius secios, et Terpeteius heros

DE BELLO BALEARICO LIBRI VH. — Lib. VIIJ.
À Una Guiscardi comites, et Grunnius ipsis

e»

Exstiterant prope, qui barbara terga secutt
Cedentem turbam jaculis feriendo trucidant.
Introitum donec fugientibus edit atumnis
Robustas pandens vetus Elmodenia valvas.
Ac de parte maris pugnax Eufraxius Urbem
Intrat cum nato, stat Maura caterva platea,
Inque viros properata ruit stridentibus armis
Quos poterant terrere satis volutantia saxa.
intrepidus cum patre manet Bernardus, et Alcen
Contra se positum durata cuspide sternit.
Tunc lldebrandus ; Ferias, precor, optime tli,
Nec cuiquam parcas gladio si deficit hasta.
Pro patria pugnare decet, veneranda vetustas,
Et nostri quondam micuere per arma parentes.
B pixit, et Agilion jaculo prosternit, et ense
Bruszi feriens caput a cervice resolvit.
Diffugiunt statim reliqui, fugientibus instant,
Cum genitore satus pertundit barbara terga.
Undique currentes equites misti peditesque
Audaces animi, compressis gressibus intrant,
Per solitas veluti subeunt examina sedes.
Sic vigor Alphzus latam progressus In urbem
Dispersas fundit jaculis, gladiisque catervas.
Hic caput abselssus, pectus transfossus, et alter
Visceribus fusis alius tellure jacebat,
Humanoque nimis terram máduisse erdore,
Et fluxisse putes commotos sanguine rivos.
Sicut cum primo dimisso flamina cursu
Exspatiant campis, quando revocantur in amnem,
Efliciunt rivos plures densasque lacunas.
At rabidos postquam gladius deleverat hostes
Moenia cum tectis retinent, urbanaque templa
Christicolie, longus quos jam labor attenuarat
Et servant ipsam studiis vigilantibus urbem,
Ac solito belli nunquam removentur ab usu.
Artibus intendunt, peragunt, vincuntque labores,
Destructis tectis via fit, castella trahuntur.
Namque Bebolgedit portis sunt abdita bina,
Emodenorum totidem sunt abdita muris.
Denique turritos Latialis machina muro
Sternit, adzquantar propero munimine fossa,
Hzque cadaveribus multis lignisque replentur.
Barbara gens grandi nimium concussa timor
p Castra Pyrenzi comitis tremebunda subintrat
Ad juodcunque velit cupiens $e jungere foedus
Si bellatores indemnes atque soluti
]ncolumes etiam cum libertate sinantur.
Talia dum referunt, coetum properantur in anum,
Accitus populus, pacis de fcedere tractat.
Fulgebatque dies qua plenus dogmate sancto
Ecclesi Pastor suscepit jura cathedra.
Clerus adest, proceresque simul, contentio crescit
Maxima, divisa pandunt ecrtamina mentes.
Pars trahit ad pacturn, pars diligit altera pugnam
Collaudat clerus partem pugnare volentem.
Sanctus et antistes cum cardine prelia censet
Wisque favett acies. Contra Catalanicus heros
Ampurieque senex, contendant atque Guidelmus

Digitized by Google
