<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    511&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;GELASII II PAPAE EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    XXVII. 
    Bulla pro monasterio Caunensi, in diocesi Narbonensi.
    (Anno 1118, Dec. 20.)
    [BALUZ., Capituli. II, 1557.]

    GELASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio ARNALDO, Caunensis monasterii abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum. Omni petenti nos tribuere evangelicis praeceptis instruuntur. Idcirco venerabilibus fratrum nostrorum Narbonensis et Arelatensis archiepiscoporum petitionibus, Caunense monasterium, cui Deo auctore praesides, cum omnibus ad ipsum pertinentibus, ad exemplar praedecessoris nostri sanctae memoriae Urbani papae sub apostolicae sedis tutelam excipimus. Quod videlicet monasterium a bonae memoriae Carolo imperatore per Milonem comitem aedificatum, et tam ab ipso quam a filio ejus Lodoico ac nepote Carolo aeque imperatoribus ad honorem sanctorum apostolorum Petri et Pauli per regalia scripta munitum est. Praesens igitur decreti auctoritate statuimus ut ejusdem loci libertas, sicut a supradictis imperatoribus collata est, firma in perpetuum conservetur. Id est, ut nullus judex publicus, nullus curiae minister, ipsius Ecclesiae colonos citra abbatis et fratrum voluntatem distrigere, nec ex rebus monasterii census aut vectigalia qualibet praesumant exigere. Quidquid autem vel in Narbonensi vel in Minerbensi seu Carcasensi aut Redensi aut Albiensi pago Caunense monasterium possidet, ab omnium hominum molestia vel inquietudine liberum maneat. In pago siquidem Narbonensi ab ipsis praedictorum imperatorum temporibus ecclesiam Sancti Pauli, et salinas in loco qui dicitur a Cagacanes, et insula quae dicitur Dumanas. In Minerbensi villam quae dicitur Libras cum ecclesia sua, villam Bajani cum ecclesia sua, Vicisiam cum ecclesia sua, partem villae Trenciani, partem de Villare, partem villae Abrensis, partem villae de Campolongo, villam de Cros cum ecclesia sua. In montana Spinacia cum villis suis, partem villae Raberti. In Carcasensi villam sive ecclesiam Sancti Fructuosi, ecclesiam Sancti Laurentii, villam Baniolas cum ecclesia sua, villam Palazol cum ecclesia sua, Orris cum ecclesia sua, partem villae Glujani. In Redensi villam Recemiro cum ecclesia sua. In Albiensi ecclesiam Sancti Amancii. Item in Carcasensi partem villae de Fonte cooperta. Ad haec adjicientes decernimus ut quacunque hodie idem monasterium juste possidet, sive in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste atque canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant. Nulli ergo omnino hominum liceat idem monasterium temere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed omnia integra conserventur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Nec idem monasterium alii violenter subjiciatur, quando in eo regularis disciplinae vigor,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    Domino praestante, persititeri, salva Narbonensis archiepiscopci canonica reverentia. Obeunte te nunc ejus loci abbate vel tuorum quolibet successorium, nullus qualibet subreptionis astutia seu violentia praeponatur, nisi quem fratres communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam, vel de sua vel de aliena, si oportuerit, congregatione providerint eligendum. Sepulturam quoque ejusdem loci omnino liberam esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint devotioni et extremae voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obsistat. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra temere venire tentaverit, secundo tertiove commonito, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunclis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hunc fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum Judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen.

    Ego Gelasius, Ecclesiae catholicae episcopus subscripsi.

    Signum manus meae : DEUS IN LOCO SANCTO SCO.
    Data Aurasiacae per manum Gryosogoni, sanctae Romanae Ecclesiae diaconi cardinalis, xiii Kal. Jan., indictione xii, Dominicae Incarnationis anno 1119, pontificatus autem domni Gelasii secundi papae anno primo.

    XXVIII.

    Privilegium pro monasterio S. Andreae Avenionensis.
    (Anno 1118, Dec. 20.)

    [Histoire de Languedoc, t. II, Preuves, pag. 407, ex archivis abbatiae S. Andreae Avenion.]

    GELASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio PETRO abbati monasterii Sancti Andreae, quod in cacumine montis Annonis super fluvium Rhodani situm est, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.

    Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesiarum statu sollicitos esse, et quae recte statuta sunt stabilire. Quod cum ecclesiis ceteris debeamus, tum potius ecclesiae, quam dum in Galliarum partibus consensu nostris manibus conserverari dispositio divina concessit, benigniori debemus familiaritate impendere. Ea propter universa quae aut ordinatoris ac praedecessoris nostri sanctae memoriae Urbani papae, aut aliorum Romanorum pontificum Gregorii, Victoris, Joannis auctoritate monasterio vestro concessa sunt, et confirmatae, et insignia eorundem firmata sunt, nos quoque praesentis privilegii pagina concedimus et confirmamus, etc. Ad indicium autem hujus a sede apostolica perceptae libertatis, tres libras cerae de ipso Beati Andreae monasterio, duas vero de praefata ecclesia Beati Petri de Toluone, quum de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pequenas leituras incertas preservadas literatim (ex.: "persititeri", "Minerbensi", "Vicisiam") segundo a forma visível na imagem; não se procederam normalizações ortográficas. Marginalia: letra "C" no terço médio, entre colunas, transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>