56s DE BELLO f'ALEARICO LIBRI VII. — LIB. Vil. 966

Heroes Latii cogendo viriliter hostem, À Ad me forte meum (sic) conclamat sessor Aver i,

Hi villas, et rura petunt, pars obsidet urbem, '. &Eacus adstiterat dextra, leva Rbadamanthus,
Cadlbus, et flammis regnum vastantur ubique. Et medias inter dixerunt talia flammas :

Tunc Arelatensis lustrans loca singula rector, In toto, genitor, cum non est agmine compar.

Castra refutabat facta sine strage videre, Ante duos Bale; rex est acerrime vultus, i
Nempe Saracenos truncos sine vertice plures, Qui fecit plures homines occumbere ferro,
Assiduus fecit, cujus sine sanguine fuso, Compulit et multos Christi dimittere lvgem,

Non rediit mucro, nec acutz cuspidis hasta, Et quoniam nobis secios portavit amores,

Et sic Tartarei regni per inania nigri Da sibi flammifera consistere semper in aula,
Compulit ire via multos inferna petentes, Condignasque suis meritis mox exhibe poenas,
Cerberus obstupuit tenebrosz portitor aulz, Hujus zternis de flammis affore gentem
Latratusque dedit simul atraque regna tenentem , Perpetuasque jube socios portare catenas.

Reddidit umbrarum pavidum vox garrula regem, Turba ferum Balez: regem convicta querelas,

llle suo famulo : Cur latras, Cerbere, dixit, Prabuit ad varios subito distracta dolores.

Jam jam pande quid est, cur sic mea jura resolvis. — llle tridente suo ferventes concitat ignes,

Pestifero clamore tuo torvoque latratu, Exustumque facit tectum penetrare favillas,
Infelix cunctos vocem (sic), sonitumque repone, Atque venenosa faciens convivia carne :

Vel dicas citius, qux» gens mea regna subintrat, Vos fidusque meus mecum discumbite, dixit.

Quis populos tantos tenebras sine luce petentes Paruerat jussis, veniunt ad prandia Manes,

Sic sperare facit, pandas quoque, Cerbere, causam. — jpsorum pedibus lapides przbentur adusti, ;
Hle suo regi triplici sic ore locutus : Exurens penitus consumit flamma sedentes :
OQ tenebrose Pater, Pisanz robora gentis Primi ferventes gustus venere colubri, '
Bella tua Baleze fecisse feruntur in ora, Ignea qui vivi gustantum viscera torquent.

Si pars existis regni Majorica nostri , Arida convivis sitis est, sanguisque draconum,
Roma quidem monuit, dimisit papa rcatus, Felle niger multo tribuit potantibus haustum

Pro captivatis populo certare volenti, Has epulas buffo primis sectatur adustus,
Plurima damna facit : nos hzectolerare potestas, Innumerusque fuit, Lernza venena simulque
Tartara nulla timent monitis cjus morientes. Perfusum supra fortem tribuere liquorem.

At nostros Pisana cohors, et Balcius heros, Pocula succedunt variis immista venenis. '
Tartareis regnis, et opus transmisit corum. C Gustantum postquam ferventia viscera torquent,
Nunc veniunt multi, plures mihi crede futuros, Spirituum rector nigrorum taliter inquit :

Cum Latiz turme gladiis populantibus urbem O mea turba, meis Balearem ducite regem
Inwabunt nostram, tu mox fabricore catenas, bedibus, et quoniam cunctorum viscera fervent,
Me suadente jube, meruit tua turba ligari , Una Tantaleas vobiscum tendat ad undas.

Ne fugiat poenas quas jam meruisse putatur, Sed vestrum super hoc prius exigo cernere ludum.
Qu:e Balex regem late veniendo sequetur, Ut lapidem Dalez mutum consistere regem
Secum quippe tuis feret agmina plurima regnis. Conspiceres, tuleratque suos oblivio sensus.
Dixit, ct infremuit furiosus rector Averni, Olistupuit, quoniam rapuit terror sibi mentem.
Terruit et Manes querulo clamore tyrannus, Convivz tandem post talia jussa tyranni,
Exululant anim: misera decarne solutze, Exsiliunt, raptumque trahunt per menia regem.
Voce fremente ducis mox vallis ad ima recurrunt. Tartara dilaniant, undis glacialibus addunt,
Üccupat hinc languor regem faciente timore, Exustum torrem, sitis est algore soluta,
llle dolere caput queritur, peotusque teneri. Mittiwir io flammas, dolor est, algorque calorque,
Hinc thalamos intrare parans , minuisse cruorem In quibus amoto seuserunt viscera postquam
Dicitur, et post h:ec paucis vixisse diebus. D Pestiferam siccata sitim, properavit ad amnem,
Aute tamen Burabe regimen cessisse putatur, Sed nequit accensos ob aquam removere calores.
Iilleque tunc patris perfundens balsama corpus, Nam latices postquam voluit contingere labris ,
Condidit, et flevit multum posuisse sepulcro. Adstantem fugiunt umbram , tunc margine ripe,
Cerberus hune, postquam discessit ad antra ge- — Ut lapis immotus prorsus stupefactus adhzeret,.

(hennz, Deglutit miserum variarum forma ferarum,

Perque tenebrosam duxit Machamatus urbem , Sicque ferum regem tenebrasus dissipat Orcus,

Stipitibus petitur, concurrunt undique Manes.

EXPLICIT LIBER SEXTUS. INCIPIT LIBER SEPTIMUS.

-—AÀ

In solio regni Burabe post ista levatus, Jam natalis erat quo Christus Virgine natus, E
Non permansuros citius conscendit honores, Obscurum mundum divina luce replevit,

Usus enim regui fuit haud sibi tempore longo. Dumque pii festi summi celebrantur honores,

Cui Pisanorum captivos turba requirens, .  Luxque pio populo postquam bis quarta refulsit

À duce crudeli non congrua verba recepit. Maimonem, sociosqne datos novus irc Diapam

Digitized by Google
