<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    631 PLACIDI IGNOTÆ SEDIS EPISCOPI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ideoque ipsarum Ecclesiarum pauperes, multis in-
    commodis pressi, omnipotenti Deo, ut dignum est,
    servire non possunt.
    
    CAP. XXIX. — Quod predicatores ex Evangelio vi-
    vere debeant.
    
    Omnes predicatores ex Evangelio vivere ordinans
    Dominus dixit: Dignus est operarius mercede sua
    (Luc. x). Unde et Apostolus ait: Qui altari deser-
    vium, cum altari participantur (1 Cor. ix). Qui etiam
    B. Apostolus non solum digne predicatores ex Evan-
    gelio vivere demonstravit, sed etiam sæcularia ne-
    gotia si haberent fideles, non nisi apud sanctos ju-
    dicare permisit dicens: Audet aliquis vestrum ha-
    bens negotium adversus alterum judicare apud ini-
    quos, et non apud sanctos? An nescitis quoniam
    sancti de hoc mundo judicabunt? Et si in vobis judi-
    cabitur hic mundus, indigni estis qui de minimis judi-
    cetis? Nescitis quoniam angelos judicabimus, quanto
    magis sæcularia? Sæcularia igitur judicia si habueris,
    contemptibiles, qui sunt in Ecclesia, illos consti-
    tuite ad judicandum (1 Cor. vi).
    
    CAP. XXX. — Quod ecclesiastici viri duplici honore
    honorandi sint.
    
    Sanctus Apostolus spirituali et sæculari honore
    ecclesiasticos honorandos viros scribens ad Timo-
    theum præcipit dicens: Qui bene præsumt presbyteris,
    duplici honore digni habeantur, maxime qui laborant
    in verbo et doctrina. Dicit enim Scriptura: Non in-
    frenerabis os bovi trituranti; et: Dignus est operarius
    mercede sua (1 Tim. v).
    
    CAP. XXXI. — Quod episcopi ecclesiasticas res in
    potestáte sua habere debeant.
    
    (Ex concili. Antioch., c. 25.) Episcopus ecclesia-
    sticarum rerum habeat potestatem ad dispensandum
    erga omnes qui indigent, cum summa reverentia et
    timore Dei.
    
    CAP. XXXII. — Quod Ecclesia etiam terrenas res ha-
    bere debeat.
    
    (Ex cod. c.) Quod autem Ecclesia agros habere
    debeat, ostendunt sancti Patres dicentes de episcopo:
    Quæ pertinent ad Ecclesiam ex agris, vel ex alia
    qualibet Ecclesiastica facultate, male non tractet
    episcopus.
    
    CAP. XXXIII. — Quod res Ecclesiæ ad laicos dispo-
    nen de non respiciant.
    
    (Ex conciliab compend., c. 10.) Synodali decreto
    sanctum est ne laici vel sæcularis de viris Deo dicat-
    tis vel Ecclesiæ facultatibus aliquid ad se putent vel
    præsumant, præter reverentiam, pertinere, quorum
    quarumque sacerdotibus disponendi indiscusse a
    Deo cura commissa doceatur. Si quis contra hæc
    venire præsumpserit, anathemate feriatur.
    
    CAP. XXXIV. — De eadem re.
    
    (Ex eod. concil., c. 3.) De viris Deo dicatis, vel
    ecclesiasticis facultatibus aliquid disponendi nulla
    legitur laicis, quamvis religiosis unquam attributa
    facultas.
    
    CAP. XXXV. — Admonitio, ut bene intelligantur hæ
    sententiæ.
    
    Sic considerandum summopere est quæ præs
    um-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    [ilegivel]tio sit ipsum Ecclesiæ rectorem velle disponere,
    cui, tanta interminatione, quæ Ecclesiæ sunt ali-
    quo modo disponendi facultas omnimodis tollitur.
    
    CAP. XXXVI. — Synodale decretum S. Symmachi
    papae, de laicis qui per se Ecclesiam ordinare de-
    siderant.
    
    (Ex decret. Sym. pap.) Tempore S. Symmachi,
    Romanæ Ecclesiæ præsulis facta est quaedam pactio
    sæcularium hominum, potentum videlicet et mag-
    num, quibus interfuit patriuis seu præfectus apud
    B. Petrum apostolum, ubi prædiciti viri, quasi celo
    Christianitatis et amore S. Ecclesiæ ducti, statuere
    ausi sunt nullum Romanorum pontificum deinceps
    eligi sine illius deberi. Quod cognoscens papa Sym-
    machus convocavit synodum, et hæc scriptura in
    auribus eorum lecta est, in qua scilicet statuebant
    sine sua consultatione cujuslibet electionem cele-
    brari non deberi. De rebus vero ecclesiasticis dis-
    ponendis, quæ canonice episcopis et non laicis per-
    tinent, similil modo firmabant non debere aliquem
    episcoporum sine illis aliquid agere. Quod audiens
    venerabiles archiepiscopi, Laurentius Mediolanen-
    sis, et Petrus Ravennales, Eualius etiam Syracu-
    sanus omnisque sancta synodus, dixerunt: Non
    licet laicis neque ullis principibus, quarumvis religio-
    sis, statuendi in Ecclesia habere aliquam potestatem;
    neque de facultatibus ecclesiasticis aliquid disponendi
    ius habere possunt. Ideoque hanc scripturam nullus
    momenti esse decreverunt. Et quanvis quidam episcopi
    in ea interfuerint, nullius roboris est, quia contra
    sanctos canones esse manifestissimum est. Ideoque
    ordinatur episcopus, ut quæ Ecclesiæ sunt, sub cura sua
    habeat. Enervari autem et ad irrum deduci hanc
    scripturam, etiam si aliqua possit subsistere ratione,
    modis omnibus in synodali conventu oportebat, ne in
    exemplum remaneret præsumendi quibuslibet laicis,
    quanvis religiosis vel potentibus, in quacunque cir-
    culate quolibet modo aliquid decernere de ecclesia-
    sticis facultatibus, quarum solis sacerdotibus disponendi
    indiscusse a Deo cura commiss a docetur. Et subscri-
    persunt Symmachus papa, et archiepiscopi tres et
    alii episcopi numero sexaginta quinque.
    
    CAP. XXXVII. — De eo quia ab electione pontificum
    non segregantur principes, sed a dominatione.
    
    Nunc ista considerante, charissimi fratres, qui nos
    reprehendere soleitis dicentes: Quomodo non omnes
    Ecclesiæ propter terrenas res, quas possident, ad
    illum pertinent, cui omnis terra subjacia est? Si
    enim populus in electione pastoris adesse et consem-
    tire debet, quanto magis imperator vel principes?
    De quibus verbis valde miramur. Nos enim ab elec-
    tione pontificum non segregamus principes, sed
    hoc dicimus, quia ipsi sua potentia non debent pa-
    stores in Ecclesiam mittere neque investienda, ne-
    que aliquo modo dominando, sed magis communi
    electione clericorum et consensu populorum, praeo-
    rum scilicet et minorum, inter quos videlicet reges
    et principes numerantur, in eis duntaxat Ecclesiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem na página; palavras ilegíveis foram marcadas individualmente com [ilegivel]. O bloco marginal contendo as letras A-D representa as notas marginais de identificação de parágrafo. Correções mínimas: leitura de alguns nomes próprios (ex.: "Laurentius Mediolanensis", "Petrus Ravennales") foi feita com base no contexto, mas onde a decifragem era incerta assinalou-se [ilegivel].
  </notas>
</pagina>