249
Corde volente petens, sociis obsistere jussis

Cum geminis solus vadis contendere Mauris,
Viribus ergo tuis prostratus corruit unus,

Alterius mox dextra tibi penetrabile scutum
Transügit, mediam penetrat quoque lancea coram.
Hinc patet, et miles non loricatus inermis
Stratus equo pugnare paras, sed vulncre factus
Debilis innumeros equites sine lege ruentes
Decidit excipiens, feriens tc barbarus ensis
Decopitat, felix transmigrat ad zethera flatus.
Talia bellipotens ut concipit aure Villelmus,

Dat lacrymas, tristesque viri de funere questus
Profundit, n«c ad ista vacat, sed clamat ad arma,
Ulciscique necem jugulati currit amici.

Heroem centum sectantur ob arma micantes,

Qui promptos gestare solent ad bella vigores
Accelerat, campumque petit, sua menia Mauri
Ista meditautes properatis gressibus intrant.
Militis acquirit, vindex mo-o cum nequil esse,
Gothica turba caput. Mutato denique Mauro

Ante diem domini semper qua proxima fulget
Lux rediit, qua tempus erat sine turtinc clarum,
Jamque sui cursus nonam perfecerat horam
Phoebus, cum fortes redeunt ad przlia Mauri. ——
Christicolasque putant ad castra requiveie tantum
In numero fidorum equitum peditumque potenti
At cauti pedites currunt letanter ad armia
Pisani, visosque petunt non segniter hostes.
Spicula, tela simul lapidesque venire per agros,

Et pluvie ritu poteras spectare sagittas.

Pugna sevit amor, Pisanis robur abundat,
Dumque ferunt ictus, dum totis viribus instant,
Jsmae:itarum c'ineos in menia mittunt,

E4 certant summum robur prosternere valli.
Calcatos equites subeuntes limina porte
Transíodiunt et equos fortes durantibus hastis,
Sumrmaque projiciunt murorum, nec secus ipsas
Concutiunt portas, funduntque viriliter hostes.
Denique conspiciunt geminz fundamina fossz,
Mirantes muros, et defensacula circum,
(Discrepat a visu quidquid pervenit ad aurcs)
Urbis, multorum subit in praecordia terror

DE BELLO BALEARICO LIBRI VI, — LID. VI.
A Diffidunt igitur multi, tremulumque revolvunt

Ore sileute caput, tanto pro robore fortes

lpsi desperant urbem superare potentem.

Tres fuerant urbes, unum quz nomen habebant.
Sed diversa tamen si nomina quzris earum,
Nomine diverso poteris quamcunque notare.
Arabathalgidit murus fabricatus ab ipsa
Incipiens urbis corpus circumdat, et undas
/Equoris attingens, mare juxta volvitur illuc,
Quo densat celsas urbs Elinodenia turres.
Dividit has murus, cireumdatur una duabus,
Q-ias circum decies cubitorum millia cingunt.
lloc numero demptis ter ternis atque duobus
In numero certo turres sunt sorte volenti
Quatuor et decies septem centumque notand;e,
lie tres una queunt urbs famosissima dici.

Est commune tribus positum Majorica nomen,
[nter quas etiam torrens placidissimus ivit,

Et per quinque queunt torrentis viscera pontes
Transiri, liquid:e cum plus fluit impetus und:e,
Ezechinquc vocant, qui plenius affluit amnem
Dicitur Enelamur prxducta canalibus unda,
Quz potanda viris dulces dabit omnibus haustus
Indigenis populis, et ob auctas fortiter artes
Mania tuta forent, si contemnenda malorum
Tam sceleratorum Deus agmina vellet amare.

In populi numero non debet fidere quisquam,
Qui Dominum contra sublimes erigit arces.
MWineque Boabitas rector Balearis ad arma,

Et Getulos Arabes, Parthos, Libycosque, Medosque,
Nec non Hispanos multo conduxerat auro,

Et dedit immensum, non intentata relinquen
Per quze tota dari patrie solatia possent.

Ergo pugnantum tractare viriliter arma,

Qui poterant, sibi sexaginta millia, vel plus
Est; equites perhibentur ei ter mille fuisse,
Et centena dabat przzgrandes machina moles
Mille quater ducius numerus fuit arcitenentum,
Figere qui poterant missis loca certa sagittis.
Fundibulatorum prz multitudine certus

Non fuerat numerus, sic nec lapides jacientum.

EXPLICIT LIBER QUINTUS. INCIPIT LIDER SEXTUS.

Noscunt tanta patres cito robora non superari;
Hortantur socios, et contra robora robur
Accelerare parant, naves prins esse trahendas
Constituunt, et perficiunt hzc jussa libenter
Agmina cuncla : solum tractz tenuere carinze.
Inde duces Latii vicinius addere castra
Festinando jubent, jussis paretur eorum.
Praesulis hospitium Petri de parte marina,
Non lumilis, non alta nimis domus affuit, unde
Saepius inceptum bellum spectare valehat.
Signoretus cam stridentibus inde Pyrenis
Ingressus teruit prompta bonitate sacerdos,
Hinc, Vicedonne, tuos armis, Gratiane potentes
Flinc quicunque manu pedibusve paratior esset;
E34 crebros jctus tecum aspiciebat Obertu

D Ju«ta pontificis tectum tentoria patrum,

Ut citius veniant ad eum, cum szepe vocentur,

Nobilitatis honor non longe densus habebat

Tlospitium ; fortes steterunt a fronte cateivie

Pisani populi, qui vitam duxit in armis

Totam, perpetuos solitus tolerare labores.

Huic non algor erat, non formidabilis zstus ;

Hunc non grando ferox, non nix imberque mo-
[vebar«

Hostes, et muros violentius aggredientem. !

Il:ec erat ingeniis spectanda juventus et armis,

Ingluviem ventris nimiamque perosa quietem,

Noverat et brevibus submittere lumina somnis.

Ast equitum robusta manus non sparsa per agmen,

Sed juxta levam fixit tentoria portam.

Digitized by Google
