[2

501

GELASH 11 PAPE

$08

elegerint, a Romano pontilce , vcl cui ipse commi- A rabili fratri BenxAnpo Auscitano archiepiscopo, sa-

serit, consecrandum. Chrisma, oleum sanctum,
consecrationes altarium, sive ecclesiarum, ordina-
tiones monachorum, qui ad sacros fuerint ordines
promovendi, a diccesanis suscipietis episcopis, si
quidem gratiam atque communionem sedis aposto-
lic: habuerint , et si ea yratis ac sine pravitate vo-
luerint exhibere; alioquin licéat vobis catholicos
quos malueritis adire antistites, ab eis consecratio-
num sacrameuta suscipere, qui apostolice sedis
fulti autoritate quz? postulantur indulgeant. Nec pro
adjacentium parochiarum interdictis fratres vestri,
qui per vestras ecclesias commorantur, a divinis
officiis suspendantur, vel a mortuorum suorum
exsequiis prohibeantur, sed ipsi tantum cum eorum
clientibus, clausis ecclesiarum januis, divinz servi-
tutis officia peragant, et sepultura debita exsolvant.
Hlorum quoque sepulturam liberam esse censemus,
qui apud loca vestra sepeliri deliberaverint, nec de-
votioni et extrema: voluntati, nisi forte excommu-
nicati sint, ullus obsistat. Sane de presbyteris qui
per parochias ad monasteria pertinentes in ecclesiis
constituuntur, praedecessoris nostri sanctae memorize
Urbani secundi pap: sententiam confirmamus , ut
videlicet abbates in parochialibus ecclesiis quas te-
uent, episcoporum consilio. presbyteros collocent ;
episcopi autem parochiam cum abbatum consensu
sacerdoti commitiant, ut ejusmodi sacerdotes de
plebis quidem cura episcopo rationem reddant,
abbati vero pro rebus temporalibus ad monasterium
pertinentibus debitam subjectionem exhibeant, et
sic sua cuique jura serventur. Ad indicium autem
percept:e a Romana Ecclesia libertatis quinque au-
reos quotannis Lateranensi palatio persolvatis. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona hanc nostre constitutionis paginam sciens
gontra eam temere venire tentaverit, etc.

Ego Gelasius catholice Ecclesi; cpiscopus.

Signum manus mex: Deus iN Loco SANCTO SUO.

Datum apud Magalonam per manum Grysogoni ,
S. Rom. Ecclesiz diaconi cardinalis, 11 Kalend. De-
ceinb., ind. xii, Dominice Incarnat. anno 1119, pon-
tific. autein domini Gelasii secundi papze anno primo.

XXIV.
Ad Bernardum Auscitanum archiepiscopum.
(Anno 1118 , Dec. 8.)
[D. Borouzr, Flecueil, XIV, 532.]
GteLasiws episcopus, servus servorum Dei, vene-

(9) Tornac, in dicecesi. Alesiensi, ubi anno 1118
Jiversatus est Gelasius, Cluniacum pergens.

(10) llis acceptis idem Petrus ordinatus episcopus
faesaraugustanus, suis additis litteris, ejusmodi
islulgentiarum diploma per universum Christianum
orhem promulgandum studuit, ista scribens :

Universis mundi Ecclesie fidelibus, archiepiscopis,
episcopis , abbatibus, presbyteris, omnibus catholice
filei cultoribus, PeTRUs licet indignus. Cmsaraugu-
stanus episcopus, salutem et benedictionem.

Divina favente clementia, vestrisque. precibus, et
fortium virorum audacia, Cesaraugustanam. urbem
Ghristianis manibus subjugari, ac beate et. gloriose
virginis Marie — ecclesiam. que diu, vroh dolor!

lutem et apostolicam benedictionem.

De cometerio S. Orientii, przsentibus nobis,
multi spe clamores in Romanorum pontificum au-
dientia smpe facti sunt. Cieterum , omnino ipsis
placuit ut coemeterium illud , sicut antiquitus con-
stitutum , ita et in posterum servarctur. Przcipi-
mus ergo ne fratres monasterii S. Orientii super
hoc negotio inquietes; sed ccemeterium, sicut per-
mansit hactenus, ita et deinceps quietum integruui-
que permaneat, neque novum aliud contra. veterem
consuetudinem construatur.

Datum Tornaci, vi Idus Decembris (9).

XXV.
Ad exercitum Christianorum. civitatem Cesaraugu-
stanam obsidentem. — Omnibus ad eum — aliquid
conferentibus indulgentiam largitur.

(Anno 1118, Dec. 10.)
(Mansr, Concil., XX1, 1169.]

GErasiUs episcopus, servus servorum Dei, exercitui
Christianorum civitatem C:saraugustanam — obsi-
denti, et omnibus catholicze fidei cultoribus, salute
et apostolicam benedictionem.

Litteras devotionis vestre inspeximus : competi-
tioni, quam pro Casaraugustano electo ad sedem
apostolicam duxistis [direxistis], favorem libenter
accommodavimus. Eumdem ergo electum, nos ris
tanquam beati Petri manibus, largiente Domino,
cousecratum remittentes ad vos, benedictionem
vobis apostolice visitationis impendimus, squam
omuipotentis Dej misericordiam implorantes, ut per
sanctorum preces et merita opus suum ad honorem
suum et Ecclesie suz dilatationem vos faciat ope-
rari. Et quomíam et vos ipsos, et vestra extremis
objicere periculis decrevistis : si quis vestrum
accepta de peccatis suis poenitentia in expeditione
hac mortuus fuerit, nos eum sanctorum meritis, et
totius Ecclesi: catholic: precibus, a suorum vinculis
peccatorum absolvimus. Caterum, qui pro eodem
Domini servitio vel laborant, vel laboraverint, et qui
prafate urbis ecclesie a Saracenis et Moabitis -
dirutze, unde reficiatur, et clericis ibi Deo famulan-
tibus, unde pascantur, aliquid donant vel donase-
rint, secundum laborum suorum et beneficiorum
suorumecclesieimpensorum quantitatem, ad episco-

D porum arbitrium, in quorum parochiis degunt,

wenitentiarum suarum remissionem et indulgen&Gam
consequantur.
Data Alesti, quarto Idus Decembris (10).

subjacuit Sarracenorum ditioni, liberari, satis andi-
vistis : quam beato et antiquo. nomine. sanctitatis ac
dignitatis pollere novistis. Adhuc tamen prioris capti-
titalis maerore confectam , omnibus pene egere sapia-
tis : tum. quia non liabent unde dirute ecclesie pre-
(ate parietes et ornamenta restitui valeant : tum quia
clerici ibidem divino famulatui die nocteque vacantes,
«unde vivant nonobtinent.. Vestram itaque deprecamur
clementiam, quod si corporali presentia illam visitare
nequitis, saltem eleemesynarum vestrarum oblatione
clementer vísitetis, illud Psalmographi recolentes :
« Deatus qui intelligit super egenum et pauperem : in
die mala liberabit eun. Dominus (Psal. xr) :» illis
vcro aui prefate ecclesie necessariorum solatio desti-

Digitized by Google .
