<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    629          LIB. DE HONORE ECCLESIÆ.                                             630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,940">
    imperatoribus duandos, quam graviter resistant verbis Spiritus sancti, quæ per os B. Ambrosii locutus est. Quo enim modo unquam gravius addici Ecclesiæ imperatori potest quam ut in ea pastor, nisi ipse miserit et investierit, esse non possit? Quo etiam modo amplius imperator jus vel dominium in Ecclesia habere potest? Non autem dominari, sed magis custodire et salvare imperator Ecclesiam debet, utpote sacratissimæ matris piissimus filius.
    CAP. XX. — Hem confirmatio ejusdem rei.
    Quamvis de verbis sanctissimi Ambrosii neminem dubitare credamus, tamen de hac re etiam Domini nostri Jesu Christi proferamus verba dicentis : Ego sum ostium. Quod exponens S. Augustinus ait (tract. super Joan.): Qui vult intrare ad ovile, per ostium intret, id est, Christi gloriam quærat, non suam; nam multi quærendo gloriam suam, oves Christi sparserunt potius quam congregaverunt. Humilis est enim janua; oportet ut humiliet se, ut sano capite possit intrare. Qui autem se non humiliet, sed scollit, per mucreram vult ascendere. Qui autem per mucreram ascendit, ideo exaltatur, ut cadat. Per mucreram bene vana hujus seculi gloria intelligitur. Nam sicut maceria circumdat quidem, sed quia cito labitur, non diu protegit locum quem ambi : ita et vana hujus mundi gloria, quamvis ad tempus sic in se confidentem protegere videatur, tamen una cum eo qui in se confidit, cito casura est. Unde et propheta ait : « Ædificabunt parietem absque temperatura. Dic ad eos qui ædificant absque linimento, quod casurus sit. Erit enim imber inundans et ventus vehemens (Ezech. xiii). » Paries absque temperatura liniatur, cum potestus humana humano favore, et non gratia Spiritus sancti corroboratur. Qui ergo per maceriam ascendens, oves Christi obtinere desiderat, noveri quia casurus est, et non est pastor, sed fur, quia non per humile ostium intrat ad Christum.
    CAP. XXI. — De episcopis, a quibus ordinari præcipiantur.
    (Ex concilio Laodicensi, c. 5.) Ut episcopi judicio metropolitanorum, et eorum episcoporum qui circum circa sunt, provehantur ad ecclesiasticam dignitatem, ii videlicet qui plurimo tempore probantur, tam verbo fidei quam rectæ conversationis exemplo.
    CAP. XXII. — Qualis debeat eligi episcopus.
    Apostolus ad Titum loquens qualiter eligi pastor Ecclesiæ debeat, demonstrat dicens: Huijus rei gratia reliqui te Crete, ut ea quæ desunt corrigas et constitutas per civitates presbyteros, sicut ego tibi disposui. Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios habens non in accusatione luxuriæ, aut non subditos. Oportet etenim episcopum sine crimine esse, sicut Dei dispensatorem, non superbium, non iracundum, non percussorem, non turpis lucri cupidum, sed hospitale, benignum, sobrium, justum, sanctum, continentem, amplectentem eum qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt redarguere (Tit. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    CAP. XXIII. — De eo quia illi qui contra canones ordinantur, episcopi non sunt habendi.
    (Leonis papæ c. 15.) Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur qui nec a Clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti, nec a comprovinciatibus episcopis cum metropolitani judicio consecrati.
    CAP. XXIV. — De eo quia electio pontificis imperatori non pertineat.
    Beatus Leo apostolicus tempore Marciani, Christianissimi imperatoris, ut notum est, fuit. Et ecce in electione pontificis non solum dominium imperatoris, sed nec nomen quidem interposuisse cognoscitur.
    CAP. XXV. — De eo quia concordia omnium in electione requiratur.
    (Cœlestinus pap. c. 18.) Nullus invitls detur episcopus. Cleri, plebis et ordinis consensus et desiderium requiratur.
    CAP. XXVI. — De eadem re.
    (Ex concil. Aurelian., c. 2.) Nullus est ordinandus episcopus, nisi convocatis clericis et parochianis, et in unum consentiuentibus.
    CAP. XXVII. — De eo quia sacri canones imperatoribus electiones episcoporum non tribuunt.
    Notandum et memoræ commendandum quia in nullo sanctorum Patrum capitulo principibus terrenis tribuitur electio pastoris sanctæ Ecclesiæ.
    CAP. XXVIII. — Electus pastor quid regendum susceperit.
    Electus autem et consecratus pastor, tam animarum quam corporum, eam curam suscepisse manifestum est. Unde et B. Petro Dominus ait : Ego pro te rogavi, ut non deficiat fides tua; et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii). Et iterum: Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi). Idem autem ipse B. Petrus de corporum cura sibi subjectorum ait pastoribus sanctæ Ecclesiæ in Epistola sua, inquiens : Seniores, qui in vobis sunt, obscreo consenior et testis Christi passionum, qui et ejus, quæ in futuro revelanda est, gloria communicabor, pascite quis in vobis est gregem Dei (I Petr. v). Quod exponens sanctus Gregorius ait : Hoc in loco, quam passionem, cordis an corporis, suadere, aperuit, cum subjunxit : « Providentes non coacte, sed spontaneæ secundum Deum, neque turpis lucri gratia, sed voluntarie. » Quibus profecto verbis pastoribus pie præcaverur ne, dum subiectorum inopiam faciant, se mucrone ambitionis occidant, ne, dum per eos carnis subsidiis reficiuntur proximi, ipsi remaneant a justitiæ pane jejuni. Hoc in loco considerandum est quia, etsi B. Petrus apostolus et ejus discipulus, S. Gregorius, pastores Ecclesiæ in sua potestate ea, quæ Ecclesiæ sunt, habere non decernent, nequaquam ista pastoribus prædicarerunt. Hoc autem in tempore multarum Ecclesiarum pastores, quæ Ecclesiæ jure competent, in sua potestate non habent, pro eo scilicet quia principes hujus mundi, quæ Ecclesiæ sunt sibi subjugantes ipsam Ecclesiam suo juri vindicare non timent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,480,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,380,540,940">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica; letras de emissão de página e símbolos reproduzidos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns apóstrofos e abreviações tipográficas preservados; palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme visível. </notas>
</pagina>