559
Et serus accessus cunctis prohibere putabat.
Erigit lldeprandus in hunc Enfraxius ensem
Caaentem mirum mirando recidit in ictu.

Qui per rupturas intrarunt denique muri,
Barbara concidunt fugientum corpora ferro.
Tunc percussa cadit gladiis Ebusina juventus :
Hic caput atque manus, illic sunt crura pedesque,
Quaque pedem faceres hominum projecta jacebant
Eruta corporibus morientum millia calcant
B.lligeri cunei, sed qui de cede supersunt
Ascendunt medios inter duo robora muros.
Altera turba ruens fugit ad sublimia saxa

Quz suprafati spectantia diximus sequor.

Inde ruunt partim, partim truncantur, et illinc
Wupibus e summis salsas jaciuntur in undas.
Hic malus est saltus quem Mauri tunc didicere
Qui non fugerunt, saxosis ictibus, et non
Continuere manus, de muris przcipitati,
Undique confracti media jacuere platea.
Declinat medios dum Titan in z2quore cursus,
Pugnantcesque viros, et fervidus xstus agebat
Urbs ubi prima fuit divino victa vigore.

Altera victeres veniunt ad monia portas,

Et superos aditus perfringere marte laborant.
Multisoni resonant variis rambonibus usus ;
Saxa volant, misszque pluunt utrinque sagitta.
Hortantur proceres pugnantes fortiter alas.
Utraque turba fremit, penetrant ad sidera voces,
Ascendunt geminas dum pugnant agmina turres,
Ft superare putant reliquam velocius urbem.
Accurrens Ebusina cohors violentius hostem
lwpetit, et saxis, telis sudibusque repellit,
Perque cohzrentes cogit descendere scalas.
Postquam bella viris in nulle commoda przstant,

Mox sua eastra mevent, et barbara tecta subintrant.

Sed defunetorum ne corrumpantur odore,
"Traditur exstinctus flammis crepitantibus hostis.
Postera lux oritur, consurgentesque caterva
Tendunt in reliquam studiis ardentibus urbem.
Nocte dieque suas exercent fortiter artes.
Lux octava redit, turres feriendo reclinat
Machina, testudo perfringit sedula muros.
Cum nox transierat vicinze proxima luci,
Aurore patuere fores Phoebusque redibat,
Protinus ascendunt super altas agmina turres
Barbara turba pavet, celsasque recurrit ad arces.
Alphzus populus defuncta cadavera calcans
Hostiles cuneos gladio prosternit, et hasta :
Dumque satis properant super ardua ducere ca-
[strum
Moenia, Dominici solers quod cura paravit,
Telorum nimbi summa mittuntur ab a7ce
Sarnicolasque super volitant ingentia...
$cd Christi pietas, divinaque gratia quantum
In se sperantes semper sustentat, et augct,
Humanz nequeant ad plenum dicere lingux.
Nam Christi facto, qui noscitur omnia posse,
Victoris festo, qui primam vicerat urbem,
Hujus jn octava meruit superare secundam

LAURENTII. VERONENSIS b
A Pisanus populus semper confisus in ipso.

Victores tandem captos retinere laborant,

Et servare locum ; partes deducere castra
Circumquaque jubent : parent, ast obsidionem
Monnibus inclusis omnes vicinius addunt.
Nulla quies cuiquam tenebris vel luce dabatur;
Turres tormentis altas, murosque petebant,
Quique graves longe dimittit machina moles
Moenia celsa petens portabat ad usque fenesira
Cautes internas sternendo sepius aedes ;
Vicinusque malus cui non erat agmine compar
Sublimem tractus erebro fervebat in aulam.
Nunc ultra turres lapides portabat, et infra

Et de sacrilegis faciebat spe ruinam.
Talibus, et reliquis populus Pisanus agelat

IF Artibus, et duros tentabat vincere casus;

um Guidorubeus simul, et Catalanicus heros
Incassum missas non direxere sagittas.

E contra Mauri bellantia ssepe petebant
Agmina, non parili facientes prelia dextra.
Sevus Abulmunzor super ardua moenia denn
Assistens, fractam defixo lumine turrim
Spectabat tristis : casu sinuaverat arcum
Villano genitus, qui mittens spicula contra
spectantem medio defixit gutture Maurum.
Juravit pridem per jura Machamatis ille
incolumem cuiquam se nunquam reddere tcrram
Tunc sibi subjecti suaserunt talia cives,

De juramento nulla ratione teneri,

De nuper facto fusi docuere cruores.

Sanus enim non est cui figunt spicula guttur.
Ergo tui compos citius fac deditionem,

Et te nobiscum pariter de funere serva.

Motus erat princeps dictis, precibusque suorum.
Mittitur Alphzis ducibus, qui nuntiet ista.
Forma placet pacti Pisanis. Protinus illi,

Nil dubitando viri sine conditione dederunt
Omnia, sc pariter, mors terrore remoto.
Tunc, pie Laurenti, mundus tua festa colebat.
Te, venerande, Deum placido movisse rogatu,
Autumat Ecclesie populus, creduntque fideles.
Cum vexilla super posuerunt agmina turres,
Ter Domino laudes totum cantaverat agmen,
Cornicinumque dabant voces lituique tubxeque,

p Tinnitusque pios resonantia signa tulerunt.

Conscendunl. proceres summas properantius arces
Àt commune jubent spolium properanter in unum
AÁccumulare locum ; turres, et moenia cuncta
Certatim sternunt avidi turresque cozquant.
Transierant lns sex rapida vertigine nmcnses,
Et celer actus erat variis sudoribus annus ;
Tempus erat quo ferre soles, Auguste, racemos,
Cum citius solito portarunt agmina mustum,
Declarantque partes captas cum litibus iras,
Quas przdatorum tumidi movere furores.
Vulgus ab intzoitu capte regionis, el ante
Quam populus quidquam superarct bellicus urhis ,
Collectam passim pradam dc rure traliebat,
Dumque viri fortes muris tormenta paratcul,

Digitized by Google
