55 LAUBREANTIE. YEHONENSIS 5M

Talis ab :equorea facic porrectus utramque
Observat portam populus Catalauicus heros.
Illius in medio murus tutissimus exstat,
Namque vigor Latius dextra levaque sedebat,
Hospitiumque ducis retro vallahat, ei ante
Stat. post Pis;nos Cardumze rector, et illine
Phorima post illum qux m:sit Gothica tellus
Agmina, qux predas potius quam bella gerebant.
Ante duces reliquos sibi fecit castra Guidelmus,
Et dextra vicina magis quam caetera portz,
Jaxta quem pariter sua. cepit Balcius heros;
Atque flerbonensis domini post ista steterunt
Fulgentes acies, quas juncta Rusilienses
Ampuri:x rector post onines castra tenebat,

Et vallatus erat sola de gente suorum.

Hi silvas et rura petunt, armentaque multa
Direptosque greges, et quidquid germinat arvum,
Ad secias acies, converso tramite ducunt.
Lignea tecta trahunt, paleas ubi comperiuntur,
Arboreasque simul vulsas cum stipite frondes
Gothorum pedites, vel quos Provincia misit,
Mercibus ablatis diseurrunt agmine toto,

Et venale facit quidquid dabat insula vulgo.
Pisani summis arcent conatibus hostes,

Hique colendorum patrum prazcepta seeut
;Edificant geminas superantes omnia tutres,
Moenia de lignis, vulgo castella vocantur.
Altum surgit opus, sublimia culmina quarum
Aerias subeunt summis cum nubibus auras,
Offenduntque satis ducentos frigora ventos,
Astutusque magis nil fecit Daedalus arte.
Vimine: crates ductze de rure propinquo,
Multaque terga boum lateralia quique tegebant.
Suppssitis igitur postquam residere paratis,
Impulsi graviter celeri molimine currunt.

Ut nubes quas forte notus violentior auctas
Imbribus ad ccelum pluvioso turbine venit,
Quarum rura pedes colos agitare cacumen,
Sepius aspiciens, qua currere quippe videntur.
Adstantes igitur multi mirantur euntes,

Qui similes nunquam potuerunt viribus arces
Subdere, mox gemina subeunt testudine muros ;
Et dum Martis erat creber, variusque tumultus,
Spe Moabitze violenti menibus urbis
Egrediebantur : trahit impetus egredientes,
Casus et hos potius quam bellicus instruit ordo.
Utque Robertus eos audaci strenuitate

Motus, vidit, ait: Pro se certantibus auctor
Est Deus, et robur pro se pugnantibus auget.
Dixerat, et plures solus properavit in hostes,

Et partur eos, simul et fugicntibus instans
lutet murales aditum pugnando reclusit.
Corruit hujus equus fovea, proh casus iniquus !
Protinus e sella sc compulit ire regentem,

Mic clypeo, jaculoque prius, mucrone deinceps
Pugnat, et Hectoreo decertans robore consul,
Suslinet innumeros damnosis jactibus ictus

In se collatos, nudo quoque fortiter ense
Dimicat, et solus multorum robora sentit :

A Dunque pluunt lapides, et tela cadimt super illum,

En Llevam super cita figitur hasta papillam.
Neu clypeus, non obstiterat lorica ruentem
Incarnare virum facilem dimiserat hastam,
Accelerant raptumque ferunt. de Marte propinqui.
Jam castella super defossi robora valli,
Implebant latas gemina testudine fossas,
Erigit antennam Balearis in arbore cura,
Castellis etiam qu:ze cernitur esse duobus,
Altior in summo cujus bellator habebat,
Excelsum tutumque locum velamina parvis,
Plurima, sublimen septenaque terga tenebant.
Qualiter excels: spatiosa per zquora naves,
Siepius ire solent pyratica bella timentes,
Loricam tutam retinet, clypeumque rotundum,

D F4 protectus erat cristata casside vertex,

Per triplices funes auteumz callidus usus,
Vesanum navium vacuas porrexit in auras,

1n qua subjectas turres projicere cautes,

Et lapidare viros, et mittere tela valebat.

Ardet in antennam pugnaatum fortiter astus,
Atque duos funes cum falce recidit acuta,

'l'ertius antennam retinebat in aere funis,
Pertimuit Maurus ne falx si exercet illum,
Invitus rueret, vel protraheretur ab unco,

Ergo velut moles de summis eruta saxis,

Per funem labens, dedit intra moenia saltum.
Grandia labentis senserunt pondera palin,
Christicole gaudent, alacres dant agmina plausus
Admirata virum per inanes currere ventos.
Nutabant turres Dalez, murique cadebant,

Quos fodicbat ovans toto molimine fossor,

Cui per quemque diem fulvum numisma dabatur,
Hos aries duplex de testudinibus actus

Kt de castellis ictu graviore petebant.

E quibus artifices mittunt super ardua pontes
Moenia, cumque volunt, turres invadere possent.
Per quadragenos passus, et apertus, et amplus
Introitus fuerat, centum fecere cohortes,
Cardinibus Doso de primis taliter unus

Inquit, et hac monuit, monitus, et verba notantur :
Qui fines patrios, qui deseruere parentes,

Uxores, natos, et quidquid dulee videtur

Sensibus liumanis, vos pro pietate fuistis.

D Si pietatis amor vos cum mercede vocavit

Cur pietatis honor non contra viscera fortes
lmpietatis habet? Baleze spectate Leonem

Qui male tractat oves, ct Christi dissipat agnos,
Spectat ab excelsis muris molimina nostra ;

In cassum factas turres quoque credit, ct arces
Et nos, et pariter subsannat Cunctipotenten
Agminis auctorem qui sese proetulit hujus.

Ut vos informet, vos /Egyptum spoliate.

En Pharaonzis fratres servire catenis
Cernitis, ultrices fragant hzec impia dextre
Tartara, de poenis fratresque wahantur corum,
Sitque beatus homo, qui pro conflictibus istis
Occumbet, panas nequeat sentire gehenna.
Non aliquis daemon dc crimine sive reatu

Digitized by Google
