929
Exemplo Christi, eujus regit omnia virtus,
Captivos fratres, quos barbarus opprimit hostis,
Liberet a szévo fratrum pia cura tyranno.

Fiatribus et domino quantum debetís amoris
Przmnonait Petrus cum preecessore Magistro.

Pro Petro Christus, cunctisque fidelibus exstat

in cruce con(íixus, pro quo Petrus in cruce tensus;
Fratribus unde stís succurrere nemo recuset.

DE BELLO BALEARICO LIBRI VII. — LID. Hif.

A l'ratres quippe suos Judas : patriarelia nepotem

Abraham dilectum de nexibus eruit hostis.

Ili quibus est licitum feriavt mucronibus hosten ;
los hominum factor szvo defendat ab hoste,

los levitarum vir nobilis, et bene charus.

Qux modo sunt scripta sunt pontificalia dicta.

lsta satis, melius quarenti narret Ubertis

EXPLICIT LIBER SECUNDUS. INCIPIT LIBER TERTIUS.

Quem colit interea tellus Balearica regem

lerzre Declus Burabe perterritus istis
Contususque in centum... convocat omnes
Causas majores per quos tractare solebat :
Consilium quorum plano sermone requirit,

Sive Moabitis optarent tradere terram,

Àn cum Pisanis aliquod conjungere fous.
Respondere viri soliti majora referre,

Ft qui noscuntur aliis procedere sensu :

Turba. sumus, famulique; tui. quodcunque videtur
In ratione tibi constantius eximiumque

Nos sine lite sequi confestim disce paratos.
Respice nulla minus populum quz bella volentem
Sedula velle suo tua gens in pace maneret.

Hxc nam culpa gravis dedit horrida scandala nobis.
Undique gauderent Baleari subdita reguo,

Si cum Pisanis nos fedus hahere daretur.
Inque Moabitis nobis fiducia clara

Nou bora sperat, tantum couvicia prosunt ,
Quos tolerare gemunt Hispan: gaudia terre.
ltespice Dertare quid agant, quantaque Dianam
Clade premant, nostras miseratus mente querelas
Aecipe eaptivos omnes perquirere servze

Et melius tracta, quia pax et vita per illos,

Àc regnum pariter tibi concedetur, honorque.
Actis non habitis nunquam sedabitur hostis,
CLristicolis, queniam qui pro pietate laborant,
Chara raagis essent captorum corpora fratrum,
Quam videatur eis regnorum copia centum

Mis habitis verbis, regis praecordia diri
Contremuere metu : captivos protinus omnes
Preecipit inquiri sparsim, veteresque novosque
Tunc de hono rate quos fors, ventus, et unda
Vexerat invitos curat tractare decenter.

Pisanis etiam chartam pro tempore scripsit,

In qua pontificem, patres, populumque salutat.
Qui quamvis prorsus diversum mente rctractet,
Ditia verba tamen mittens nil supplicat hostis,
Sese constantem sine proditione fatetur.
Ampuriz comitem testem narrantibus addit,

A Jerusalem dicens peregrino dum petit actu
Conspicue fame motus comes Ampuriensis
lius ilkesam servavi feedere terram :
Nullum quippe virum bello seu pace fcfelli.
Si Pisana manus mecum vult pacis habere
Facdera, continuo captivos reddo, measque
Dono paratus opes; linquat mea regna, suasque
Impensas reddam pariter, peetiumque laboris.
At si forte suis armis contendere mavult,

Bellandoque meam putat armis vincere gentem,
Ubi communi cum se defendat ab urbe,

Urbs nihilum faciunt ejus in ea regna labores
llis intellectis chartam Pisana recepit

Et respondetur brevibus sermonibus illis, -

B Qui tales apices et talía scripta tulerunt,

Nil tolerare mali portantes nuntia lex est.
Communis viris debemus moribus uti

Non possunt jungi cum vestro federa rege,
Nec fas est nobis ullam sibi reddere pacem,
Ni prius in vestras conduxerit agmina terras.
Rex qui cuncta videns judex cognoscitur aequus
Illuc decernat judex pius ille patenter
Internos cunctos hominum qui judicat actus.
Pr:eter eas atias fertur misisse lituras,
Quieque suis notis mitissima verba reportent -
Privatis etiam multum promittit in illis;
Albitione satum verbis commendat amicis,
Atque memor maneat peracti foderís cjus,
Quod cum Mugeto genitor retinebat, avusque
Junxit, et ex multo tenuit jam tempore Petrus.
Rex fuerat Baleze Mugetus rexque Dian,
Invasit Sardos rapida przstantior ira.

Hiis igitur propere violento marte subactis
Omnia cum plena tenuit montana tyrannus,
Ilujus Alphzeus populus mox concitus actis
Conscendit celeres sulcantes zquora naves.
Tunc non erubuit quisquam de nobilitate
Viribus a2equoreas remos urgere per undas

Si levis exstiterat; vcl tota remanserat aura,
Optatos cursus robur commune replebat.
Qualiter accipitres pavidas petiere columbas,
Et sicut Libyci poscunt armenta leones,

Tunc cum longa fames, et viscera serpit eorimn,
Sic sic accelerant, sic poscunt bella frementcs,
Quos Pisana manus sxvos ductabat in hosws.
Sardinex postquam poterant de littore cerni
Eximias ratibus gestantia vela phalanges,
Bex cum gente sua terras fugiendo reliquit,
Heroes igitur suscepta Jaude triumph
Vietores redeunt, fines intrantque paternos.
Post illu vero Mugetus concitus annum
Perduxit Mauros in regnum Caralitanum,

Et numero primos excedunt posteriores
Robora Maurorum quo scilicet aidificante
Subsidiabantur Sardorum corpora muris,
Quique die tota latices, et sata ferebat
linpositus muro, murum pro caute rcplebat,
Multi Sardorum, quos presserat ira tyranni,

Digitized by Google
