589

EPISTOLAE ET PIuVILEGIA.

E

notitiam haberetis, nec ulla inter nos hodie reconci- A opereris. Si quod et cor.selationis ausilimm nostro

lationis memoria gereretur. Prima igiturunitatis hu-
jus via haec videtur, ut cenfrater noster Conatantino-
politanus patriarcha primatum et reverentiam sedis
apostolie:s recognoscens, sicut in religiosi principis
Constsnlimi sanctionibus institutum et. sanctorum
conciliorum consensu lirmatum est, obstinatiam
preeteritam corrigat, sicut ex legatorum nosirorum
suggestione cognosces; meirepoles vero ille sive
provinciz, quie sedis apostolicae quondam disposi-
tionibus subjacebant, ad ejusdem sedis obedien-
tiam dispositionemque concurrant, ut status ille,
qui inter veteris et nove Romae. nostrorum ac ve-
$irorum  prodecessorum temporibus habebatur ,
nunc cooperante Deo per vestrae sublimitatis indu-

Balberstadiensi episcopo conferre potueris, coufe-
ras ut apostolicz sedis visitatione gaudeat.
Data Ferentini, vi Id. Octobris.
CDXXXIX.

* Oratorium S. Marie penes. Novum-ourgum apud
Aldenardum, membrum Eihamensis Ecclesie, tuen-

dum suscipit.
(Anno M15, Oct. 18.)

[ Historia Mechliniensis, V, 255, teste. Brequigny
Tabl. chron. I1, 453. ]

CDXL.

Monasterii S. Xisti Placentini possessiones confir-
mat, monachisque jus eligendi abbatis tribuir,

(Anno 1115, Oct. 30.)
(MasrLL., Annal. Bened. Vl, 607.]

siriam reformetur. Ea enim, qua inter Latinos et B. — Pacatis iu Urbe rebus, Romam sub autumnum

Grzcos fidei vel consuetudinum [diversitatem] fa-
ciunt, non videntur aliter posse sedari, nisi prius
capiti membra cohrereant. Quomodo enim inter dis-
sidentinm et sibi invicem adversantium pugnas
quiestionum poterit diversitas pertractari, dum al-
teri alieris nec. obedire nec consentire dignantur.
Mox per Dei gratiam apostolicarum sedium prae-
sules, et nostro et vestro cooperante studio, loco
et tempore, quod statuerimus, convenire debebunt,
ut communicatis consiliis secundum sanctarum re-
etitudinem Scripturarum. de medio quistionum
scandala resecentur. Cujus conventus locum ve-
su: imminet prudentiz deliberare, qui nostris ad
vos ronvenientibus fratribus salubrior atque com-
melior sit. Tempus autem opportunum Octobrem
sequentis anni mensem. Domino cooperante przevi-
dimus. Propter quze omnia cum vestra sapientiae
moderatione tractanda venerabilem fratrem  no-
strum, M(aurum], Amaifitanum episcopum, et cha-
rissimos filios N. aubatem et. Hugonem, sedis no-
stre presbyteros et charissimum B., sedis nostrz
subdiaconum, ad vestram praesentiam destinamus.
Quos rogamus ad nos celerius remitti, ut respon-
sionis vestrae cerlitudinem cognoscentes , que in
posterum ad id peragendum disponenda fucrint,
auctore Deo, congruenter disponamus.
Troje.
CDXXX VIII.

reversus est Paschalis, ubi residebat 1 Kalendas
Aprilis hujus anni 1115, cum pontificium diploma
indulsit Odoni abbati monasterii. Sancti Xisti, Pla-
centizx siti, ubi monachi loco sanctimonialium male
viventium nuper substituti fuerant, agente precipue
illustris memorie Mathildi comitissa, quatenus et re-
ligio illic monastici ordinis servaretur, et monasterii
possessiones, que jam diu destructa fuerant, per eo-
rum restituerentur industriam. Ad. hzc universa
predia et possessiones quas Angilberga imperatrix,
ejusdem fundatrix monasterii, illic contulerat, cx-
teraque omnia eidem loco a fidelibus concessa vel
concedenda idem pontifex conürmat, tribuitque li-
beram facultatem eligendi abbatis secundum Regu-
lam sancti Denedicti.

Scriptum per manum Gervasii, scriniarii regiona-
rii ac notarii sacri palatii. Data Laterani per manum
Joannis, S. R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
ii Kal. Novembris, indictione ix, Incarnationis Do-
minicz: anno 1115, pontificatus autem domni Pascha-
lis pap:e Il anno xvir.

CDNLI

G[ onsatro ]. episcopo  Colimbriensi precipit ut ad
Mauritii Bracarensis obsequium redeat.

(Anno 1113, Nov. 5.)
[Barvz., Miscell., edit. Luc. 1,159.]
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GoxsALvo Colimbriensi episcopo, sa-

Ad T[heodericum) presbyterum cardinalem, aposto- p lutem et apostolicam benedictionem.

lice sedis legatum.
(Anno 113.)
[Massi, Concil., XX, 1096.]

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, T.
presbytero cardinali apostolicz sedis legato, sanctam
et apostolicam benedictionem.

Ex antiqua relatione. comperimus Saxones a
principio conversionis suze ad Deum fideles atque
ebedientes beato pontifici et apostolicze sedi exsti-
tisse. Quia igitur ad partes illas, ut audivimus,
Secessit, et mcis super ecclesiis aliisque quibus-
dam negotiis scandala emerserint, si quid out
eliam alibi juste atque canonice operari. potueris,
auctoritatis nostre favore, et cooperante Domino,

Quanti criminis habeatur ecélesiasticee auctori -
tatis contemptus ex propheticis verbis agnoscitur,

, ubi scriptum est : « Quasi scelus idololatrix nolle

acquiescere (4 Reg. xv). » Fraternitatem tuam missis
et remissis litteris admonuimus ut confratri nostro
Mauritio Bracarensi archiepiscopo tanquam metropo-
litano tuo revezentiam obsequiumque impenderes. Tu
vero et litteras contempsisti, et privilegia quz Braca-
rensi Ecclesizapostolicze sedis auctoritateindiisimus
subcontemptu ejusmodi conculcasti. Adbuc tamen pe-
nes te patientiam exhibentes precipimus ut eidem
arcbiepiscopo tanquam metropelitano tuo deinceps
debeas obedire. Porro nisi infra dies quadraginta
postquam has litteras acceperis, debitam el obe-

Digitized by Google
