At
Postquam fraternitati tux pro causa Pavonis
S. Einmerammi abbatis litteras miseramus, scripsit
uobis venerabilis frater noster Ratisbonensis epi-
scopus , eumdem abbatem in judicio accusatum , et
de Simo»iaco flazitio convictum, sicque depositum.
Hujus ergo negotii pertractationem sollicitudini tuze,
vice nostra committimus, ut ad Ratisbonensem Ec-
clesiam per temetipsum accedens, diligenter inquiras
si judicium ordinabiliter est habitum; aut si alii
accusatores, alii testes fuerunt; si eo presente, sub
jurejurando, contra eum dictum cst testimonium ;
si contra eum scriptis actum est, vel, si ipse licen-
* tiam respondendi et defendendi se liabuit; si accu-
satorum vel testium qualitas satis videtur canoni-
bus coaves're. Qux si integre cclebrata repereris,
sicut factum est, judicium perseveret : alioquin ab-
bas ipse, secundum litterarum nostrarum tenoren,
supradicto monasterio restituatur , et competenti ,
sinc retractatione. temporis, terinino, coram vestra
et fratrum nostrorum praesentia canonice judicetur.

DXXXIIl.

Ad eumdem. — De Ratisbonensi episcopo obedientiam
Romane Ecclesie denegyaute.

(Intra an. 1107-1118.)
[Massi, ibid.)

inxocexTIUS [PascuaLis] episcopus, servus servo-
rum Dei, Coxnapo Salzburgensi archiepiscopo , sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Sicut tua nuper adversa cognovimus , sie et pro-
spera cognoscere optaremus. Si enim compateris,
compatimur ; si congaudes, et congaudemus. Porro
de fratre nostro Ratisbonepsi episcopo nosse te vo-
lumus qualiter obedientiam Romans promissam
Ecclesi: observaverit. Litteras enim quas per abba-
tem S. Emmerammi ad eum misimus, priu paruui
pendit, secundo nec accipere voluit, ct latorem gra-
vibus contumeliis affecit. Quamobrem nos eum,
donec satisfaciat, ab omni episcopali officio interdi-
cimus, sicut in litteris quas ad eum misimus, legere
poierit, quas nimirum ci per te volumtts prasseutari,
ne 2ut despiciantur, aut earum sententia clam ha-
beatur.

DXXXIV.

Ád IHlenricum [Artwicum] Ratisbonensem episcopum.
— Ut abbatem S, Emmerammi restituat, alioquin
sc noverit interdictum.

(Intra an. 1107-1118.)
[Massr, ibid.)
IxxoceNT 9s [ PascuaLIS] episcopus, servus servo-
rum Dei, Hévgico [Anrwico] Ratisbonensi episcopo,

(827) Ut accipias bene que hic de non porrigenda
communione intincta, sed seorsum in specie panis,
et specie vini seorsum, decernuntur a pontifice,
consulendus est tibi Micrologus, cujus auctor cla-
ruit sub Gregorio septimo. lste enim de vitanda
iutinctione capitulo 26 scripsit ista : Non est authen-
licum. quod quidam corpus Domini intingunt, et in-
tinctum, pro complemento communionis , populo dis-
tribuun& | Nam ordo Romanus contradicit , etc. Cum
autem nez sic reprehensus pravus subintroductus

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

412
A venerabili fratri, salutem et apostolican; benedi-
etionem.

Nos Ecclesi* profectum aliquem de te sperantes,
provectionis tu:e minus bona primordia toleravimus.
Cieterum conira spem nostram, Romanus Ecclesi:
detrimentum afferre diceris, ct promissce obedientiae
debitum aspernari, Sancti siquidem. Émmeramni
monasterium, quod ad Romanam Ecclesiam poiti-
nere coguoscilur , ditioni nostre subtrahere niteris,
et nostrze auctoritatis litteras, quie ad te per ejus-
dem monasterii abbatem misse sunt , zudleo contem
psisti, ut eum qui secundas litteras attulit, gravibus
contumeliis alfeceris. Nec illud minoris zstimes
fuisse delicti, quod ad synodalem conventum litteris
comminibus evocatus, venire penitus contempsisti.

B Tantum ergo apostolice sedis contemptum cmuino
taciti praeterire non. possumus. Wepetitas itaque ad
We litteras. destinantes, haee tibi precepti legem
priefigimus , ut. infra dies xx postquam apices hos
acceperis , tansgressionem — preteritam.— plenius
corrigas, ut. videlicet Pavonem abbatem. prodicto
monasterio integre restituas, et ab ejus deineeps in-
lestatioue desistas. Alioquin ab omni cpiscopeli of-
ficio te noveris interdictum, doncc preceptum hoc
ellicaciter impleas, et nolis de contemptu nostro
justitiam exsequaris.

DXXNV.
Ad Pontium Cluniacensem abbatem. — De non pcr-
rigenda conimuunione intiucta (121).
(Intra an. 1109-1118.)
[Massi, Concil., XX , 1015.]

liscuaLis episcopus, servus servorum Dei, clia*
rissimo filio suo Poxrio Cluniacensi abbati, salutem
et apostolicam benedictionem.

Scribens ad Caecilium B. Cyprianus, ait : «Quan-
do aliquid Deo inspirante et mandante przcipitur,
necesse est Domino servus fidelis obtemperct, exeu-
satus apud omnes quod nihil sibi arroganter assu-
met, ne. aliud fiat à. nobis quam quod pro nobis
Dominus prior fecit. » Igitur in sumendo corpore
et sanguine Domini, juxta eumdem Cyprianum,
Dominica traditio servetur, nec ab eo quod Christi
magister et precepit et. gessit, humana et novella

D institutione. discedatur. Novimus enim per se pa-
nem, per se vinum ab ipso Domino traditum, Quem
morem sic semper in. saneta. Ecclesia. conservan-
dum docemus atque precipimus, prater in parvulis
ac omnino infirmis, qui panem absorbere non pos-
sunt.

usus in communione cessaret , Paschalis apostolica
auctoritate hunc modum distribuendi prohibuit, ct
pristinum: usum hae epistola decretali revocavit.
Sed cum nec sic cessaretur ab usu. introdueto |. in-
tinctionis, communionem sub una lantum spewe
panis frequentare Ecclesia postea cupit, et fre-
quentari deinceps merito przcepit. Srv. Biw. Vido
notam Petri de Marca ad canonem. xsviu. concilii
Claromontari. P. Cossant.

Digitized by Google
