439 PASCIIALIS

emn discretione et. moderamine studeas emendare, A
et eos qui hactenus pravis sunt moribus conversati
coercere non negligas; praecipimus enim ut fratrem
nostrum Militen. episcopum adeas, eumque super
querela quam gerit adversus monachos S. Angeli
Íraterne convenias, et si pacem inter eos concor-
diamque componere nequiveris, opportuno tempore
utraque pars ad nostrum destinetur examen ; non
erim ignoramus cum clericorum sucrum insliga-
tionibus ad hoc prorupisse, ut B. Pewi bona tot
infestationibus laceraret : sed nos profecto in tales
instigatores, nisi defecerint, gladium D. Petri'exer-
cebimus, et nes ipsos ulciscemur (125).

DXXIX.
Ad Lanuinum Turris priorem.
(Fragm. — Intra an. 1101-1118.)

[Apud MasgiLL. Annal. ord. S. Bened., V, 446.]

Repletum est gaudio os nostrum et lingua nostra ex-
sultatione (Psal. cxxv, 2), quoniam, quod fractum
fuerat, consolidatum, et quod dissolutum fuerat, au-
divimus alligatum. Caveteergo ne iterum vos Satanas
circumveniat, et in idipsum, quod Deus avertat, re-
vertamini. Nolite de jejuniis ct oralionibus przsu-
mere; Deum, qui charitas est, amplectimini, etc.
Orate pro nobis.

Hi

DXXX.

Ad Victoren. Bononieusem. — Absque. episcoporum
consensu episcopalia jura monaclii Ron usurpent,

(Intra an. 1104-1118.)
(Massi, Concil., XX, 1075.)

Pervenit ad nos, unde valde miramur, quod qui-
dam monachi et abbates in parochia vestra, contra
sanctorum Patrum decreta, episcopalia jura et olfi-
via sibi arroganter vindicant, videlicet poeniten-
Wam, remissionem peccatorum, reconciliationem,
decimas et ecclesias, eum absque proprii episcopi
licentia, vel apostolicze sedis auctoritate, hoe nulla-
tenus przsumere debeant : sicut in. Chalcedonensi
concilio de hujusmodi a sanctis Patribus cautum
est, et sub anathematis vinculo monachis omnibus
prohibitum. Mandamus itaque dilectioni tu: ut eos
convenias, et ne talia deinceps przssumant. omnino
prohibeas.

DXXXI.

Monasterium Othouiense ejusque possessiones coufir-
mat , Nicolao rege et Hubaldo episcopo per litteras
petentibus,

(Intra ann. 1105-1118.)
|TuonkELIN, Diplomatarium Arna-Magnaanum.
Hayniz et Lipsie, 1786, 4*, 1, 244.|
PsscuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri lfubALpo Otnoniensi cpiscepo, salutem et
apostolicam benedictionem.

D

(125) I P. Mabillon, Annales Benedictini, lib. txx,
f 55, rapporta questa epistola fino alle parole de-
gtinetur. examen, [lo la riferisco intera, toltala d2lla
Btoria Cartusiana del Tromby.

(426! In hac. et. duabus qui sequuntur epistolis

|t PAP.E 4
Miustris filii nostri regis Nicolai scripta suscepi-

mus quibus se per consilium et consensum tuum

elfecisse significavit, ut in loco sceundum hanc reli-

givsorum monachorum certitudinem: aduniatur,

quem apostolice sedis auctoritate munire postulat,

ne post suum vel nostrum obitum hominum infesta-

tione turbetur. In vestris quoque litteris id ipsum

voti postulationisque percepimus. Nos ergo vestris

votis el postulationibus annuentes congregationem

ipsam, przstante Domino, per prassentis privilegii

paginam apostoliem sedis auctoritate munimus;

statuimus igitur ut universa przedia el possessiones

quz vel idem rex de regio jure vel serenitate sua de

Othoniensis Ecclesi: pertiuentiis ad ejusdem cou-

gregationis victum sustentationemque contulit, quieta |

eis semper et integra conserventur. Quiecuuque |

prieterea vel a vobis ipsis vel ab aliis fideiibus eidem

monasterio in posterum dari, offerri, vel aliis justis |

modis acquiri, Domino dante, contigerit, perpetua eis

stabilitate fixa permaneant, nec episcopo cuiquam

aut regi aut. cuilibet ecclesiastice scecularive per-

sonz facultas sit ab. eodem loeo monachos remo-

vere, et constitutum illic regularem vite ordinem

vi aut ingenio propulsare, sed quiete semper in

monastic:e conversationis custodia et ommuipo'enlis

Dei servitio perseverent. Decernimus crgo ut nulli

omnino hominum liceat idem monasterium temere

perturbare aut ejus possessiones auferre, vel abla-

tas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus

fatigare, sed omuia integra conserventur eorun pro

C quorum sustentatione ct gubernatione concessa sunt

usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szecularisve persona , hanc nostra: con-
stitu&ionis paginam sciens, contra eam venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore et sanguine Dei et Domini Rederm-
ptoris nostri aliena fiat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat . Cunctis autem eidem
monasterio justa servantibus sit. pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et. hic fructum bon: actionis
pereipiant, et apud districtum. judicem — premia
zterna pacis inveniant. Amen, amen, amen.
DXNXII.
(126) Ad Conradum archiepiscopum Sulzburgensem.—

Ut de causa abbatis S. Emmerammi Simonie ac-
cusati cognoscat,

(Intra an. 1107-1118.)
[Maxst, Concil. XX, 48.]
IxxocENTiUs [Pascuaris] episcopus, servus 3ervo-

rum Dei, venerabili fratri CoxnApo, Salzburgcnsi ar-
chiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.

codicem. Vindobonensem pro Innocentius prebere
P([aschalis], ac pro. Henrico Ratisponensi episcopo ,
Ar[nico], Farisp. ep. monet. Wattenbach in Perta
Archiv., X, 191. Jarr£. ^

Digitized by Google
