A5

dinis celsitudine subGlius intuentes, Patrum sancita
confirmamus, confirmata sanctificamus presentis
pagine auctoritate. Quam si quis temerario ausu in
aliquo transgredi presumpserit, saucti Spiritus ju-
dicio ac beati Petri, apostolorum principis, anathe-
matis vinculo religetur, et cura transgressoribus
augelis, et Juda traditore zternis suppliciis depute-
tur, nisi statim congrua satisfactione poeniteat. Con-
servantibus autem hzc et benedictio cum miseri-
cordia conservetur, ut et hic fructum bon actionis
sux percipiant, et apud districtum judicem premia
ePtern:e recompensationis inveniant. Nostis, fratres,
* quod vos bis ad cumulum nostrz dilectionis altare,
.cum sanctorum reliquiis impositis, per manus filii
nostri, frawis vestri, Zenonis transmisimus, obse-
erantes ut digne ambuletis vocatione qua vocatiestis.

Scriptum per manum Grisogoni, scriniarii et no-
tarii sacri palatii.

Datum Laterani per manus Gaietani, cancellarii ac
bibliothecarii sanctz sedis apostolice, mense Au-
gusti, anno Incarnationis Dominice 1116, indi-
ctione ix, pontificatus autem domini Paschalis pape
secundi anno xx, regnante Domino nostro Jesu
Christo, cui laus et imperium permanet in szcula
sieculorum. Amen.

DXXX VIII.
Ecclesie S. Salvatoris Lateranensis privilegia con-
firmat.
[CocoueLiNEs, Ampl. Collect. M, 154.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Rocio priori venerabilis basilicze S. Sal-
vatoris, ejusque fratribus tam prasentibus quam
futuris regularem vitam professis, in perpetuum,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto Lateranensis ecclesia amplioris dignitatis
ex antiqua institutione esse cognoscitur, tanto ma-
gis eumdem venerabilem locum in majori reverentia
decet haberi, et ad ejus incrementum tam spiritua-
liter quam temporaliter a nobis et aliis Dei fidelibus
operam dari. Nec dubium, quod si religiosorum
virorum petitionibus paterna benignitate annuimus,
mostris opportunitatibus clementem Dominum re-
perimus.

Eapropter, dilecti in Domino filii, ob reveren-
tiam Salvatoris, beatique Joannis Baptiste concedi-
mus et confirmamus vobis, vestrisque successoribus
iu perpetuum totam et integram parochiam , ut in
vita nostra et post obitum specialis oratio jugiter
fiat pro nobis ad Dominum, videlicet ab ecclesia S.
Nicolai de Furna per viam qui venit a Stephano in
Celio monte, et usque ad supradictam nostram
basilicam Salvatoris, et a porta monasterii San-
ctorum Quatuor Coronatorum descendente per cli-
vium in via Majori, et exinde per stratam ex utra-
que parte usque ad campum Lateranensem, et
revolvente supra ecclesiam Sancti Marcellini, et Petri
usque ad ecclesiam S. Bartholomei de capite Me-
rulonpei, et deindo a S. Daniel, et exinde descendente
ad portam ecclesie Urbis, ct vertente ante ecclesiam

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

A46

A S. Nicolai de Hospitali, ad supradictam basilicam
Salvatoris.

Statuimusque, atque etiam auctoritate sedis apo-
stolicze stabilimus, ut parochia ipsa deinceps nulli
alii ecclesiz , vel monasteriis, aut piis locis, de spi-
ritualibus atque divinis rebus teneatur penitus
respondere, sed quiete ac libere sub przfatz basi-
licz Salvatoris jure, nomine parochiali in perpetuum
maneat, salvo tamen jure howreditario quod infra
supradictos fines ad praefatas ecclesias, vel monasteria,
aut pia loca pertinere dignoscitur.

Przcipimus itaque ut nulli personze fas, in supra-
dicta parochia ecclesias zedificare, aut altare erigere,
vel aliquam religioneia ibidem restituere przter
supradictam Salvatoris basilicam.

B  Statuentes apostolica censura sub divini judicii
obsecratione, et anathematis interdicto, ut nullus
wnquam nostrorum successorum, vel alia quzelibet
magna parvaque persona hujus nostri privilegii do-
num infringere aut inquietare presumot. Si quis
praterea, quod non credimus, contra hoc nostrum
apostolicum przceptum venire aut agere tentaverit,
anathematis vinculo sit innedatus, et a. regno Dei
et Domini nostri Jesu Christi sit alienus.

Qui vero pio intuitu custos et observator hujus
nostri privilegii exstiterit, benedictionis gratiam a
misericordissimo Domino nostro consequi mereatur
in szeula seculorum. Amen, amen, amen.

Ego Paschalis catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Lambertus Ostiensis episcopus interfui et sub-
scripsi.

Ego Vincentius Portuens. episcopus subscripsi.,

Ego Cinthius Sabinensis episcopus interfui «&
subscripsi.

Ego Denigo Tusculanus episcopus interfui et sub-
scripsi.

Ego Contradus Pronestinus episcopus subsc.

Ego Leo Albanensis episcopus interfui et subscrc.

Ego Benedictus presbyter cardinalis tituli Eudo-
xie interfui et subsc.

Ego Theobaldus presbyter cardin. tituli Pamachi
subscripsi.

Ego Raynerius presbyter cardin. tit. S. Eusebii
subscr.

p Ego Arnaldus presbyter cardinalis tit. S. Clemen-
tis interfui et subscr.

Ego Haynetius presbyter cardinalis tit. S. Mar-
cellini et Petri subscr.

Ego Otho presbyt. card. tit. Pastoris subscripsi.

Ego Petrus presbyt. card. tit. Equitii subscr.

Ego Amicus presbyt. card..... interfui et subsc.

Ego Paulus presbyt. card. S. Sixti subscr.

Ego Jonatos diacon. card. SS, Cosmz et Damiani
subscr.

Ego Theoniius diaconus card. S. Mari in. por-
ticu interfui et subscr.

Ego Gregorius card. diaconi S. Angeli subser.

Ego Joannes diac. card. S. Lucie interíui et
subser.

Digitized by Google
