<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    399 PASCHALIS II PAPÆ 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    sedis auctoritate munimus. Statuimus enim ut oppida, villæ, seu ecclesiæ, possessionesque, quas prædecessores tui Aganonis temporibus, Augustodunensis Ecclesiæ tenuerint, tibi quoque ac successoribus tuis, quietæ, firmæ et integræ conserventur. Cætera etiam quæ eidem Augustodunensi Ecclesiæ per tuam industriam recuperata vel acquisita sunt, videlicet ecclesia S. Mariæ, et S. Lazari de Avalone, et castrum Toilonum cum eorum pertinentitis, vel in futurum per Dei gratiam recuperari vel acquiri juste legitimeque contigerit, quieta semper et integra in ejusdem Ecclesiæ jure ac possessione permaneant. Decernimus ergo ut nulli liceat eandem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigrare; sed omnia integra conservetur, tam tuis quam clericorum et pauperum usibus profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetra¬ta iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Christi Jesu aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesiæ justa servantibus, sit pax, etc.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    
    Datum Laterani, per manum Joannis S. Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac biblioth., II Idus Martii, ind. IX, Incarnat. Dominicæ anno 1116, pontificatus autem domni Paschalis secundi anno XVII.
    
    CDLXI.
    
    Ad Gozeranum archiepiscopum Lugdunensem. — Primum illi confirmat in Lugdunenses provincias.
    
    (Anno 1116, Mart. 14.)
    [Mansi, Concil., XX, 1079.]
    
    Idcirco, venerabilis frater Gozerane Lugdunensis archiepiscopæ, præsenti decreti pagina, fraternitati tuæ tuisque successoribus, et per vos eidem Lugdunensi Ecclesiæ, confirmamus primatum super quatuor Galliarium primatiis, videlicet Lugdunensi, Rothomagensi, Turonensi, et super Senonensi, sicut a nostris constat antecessoribus institutum.
    
    CDLXII.
    
    Privilegium pro ecclesia S. Pancratii Hamerslebsensi.
    
    (Anno 1116, Mart. 20.)
    [Leuckfeld, Antiquit. Halberstad., Wolfenbuttel, 1714, 4º, p. 704.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis THIETMARO præposito, et ejus fratribus in ecclesia Beati Pancratii penes villam Hamerslevo regularem vitam professis tam presentibus quam futuris in perpetuum desiderium.
    
    Quod ad religiosum præpositum et animarum salutem pertinere monstratur, auctore Deo sine ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    qua est dilatione complendum; venerabilis quidem frater noster Reinhardus Halberstadensis episcopus officii sui debito religioni operam vigilanter impendens, in villa sua predicta clericorum juxta beati Augustini regulam viventium congregationem instituit, quorum et ordinem et quietem nostra desiderat auctoritate muniri. Nos igitur ejus desideriis annuentes vos, charissimi filii in supradicta B. Pancratii ecclesia cohabitantes, sub apostolicæ sedis tutelam suscipimus et decreti præsentis auctoritate munimus. Vitæ namque canonicæ ordinem, quem professi estis, privilegii pagina firmamus. Et ne cui post professionem exhibitam proprium quid habere, neve sine præposita vel congregationis licentia de claustro discedere liceat, interdiciimus. Unde etiam quieti vestræ attenius providentes statuimus ut universa quæ ad vestræ fraternitatis sustentationem a supradicto episcopo deliberata sunt, et quæcunque ab aliis fidelibus de ipsorum jure vel jam data sunt, vel in futurum dari, offerri, aut aliis justis modis acquiri contigerit, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. Decernimus igitur ut nulli omnino hominum liceat eandem ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigrare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum canonica Halberstadensis episcopi reverentia. Si qua ergo ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commounita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructuum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Data Laterani per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et bibliothecarii, XIII Kalend. April., indict. IX, Incarnationis Dominicæ anno 1116, pontificatus autem domini Paschalis secundi papae XVII.
    
    CDLXIII.
    
    ' Dominico, monasterii S. Facundi Sahagunensis abbati è liganii ac solvendi potestatem super Burgenses S. Facundi, concedit, qui tempore canniter regem Alfonsum, regis Sancii filium, et Urracan reginam, Alfonsi regis filium, bellum vehementis et divitum emersisset, et abbatem et monasterium varias injurias affecerint.
    
    (Anno 1116, Mart. 21. — Vide Escalona in Historia del real monasterio de Sahagun, Madrid 1782, fol., p. 514.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,210,56,710">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,730,760,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando hifenizações e quebras de linha do fac-símile; pequenas áreas de texto truncado no corte da imagem foram transcritas conforme visível. Letras A marginais indicadas como nota_marginal. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>