469

voris per annos aliquot degens, et gratiam in ocu-
lis ejus inveniens suspectam habens in, manu. prin-
epis investituram, semel et iterum , cum dare
vellet, renui episcopatum, Nunc vero jam tertio in
Banibergeusi episcopatu. me ordinavit : in quo ta-
men minime permanebo, nisi vestras permaneat
sanctitati per vos me investire et consecrare.
Quidquid ergo placeat discretioni vestre de me, per
auntios mihi signiüicate servo vestro, ne forte in
vanum curram, si ad vos currere incipiam. Omni-
potens mihi propitiam incolumitatem vestram cu-

8todiat,
XXII.

Evistola Balduini I, Hierosolymarum regis, ad
Paschalem papam.

(Ante annum 1112.)
[WitteLu. Tvn., lib. xi, c. 28.]

Interea, inquit Willelmus Tyrensis, decidit in
mentem domino regi ut, missis nuntiis ad Eccle-
siam Romanam, domino papz petitionesporrigeret,
quarum tenor erat, uL quascunque urbes, quamcun-
gue provinciam, sudoribus bellicis et regia. sollicitu-
dine, auctore Domino, siti posset. vindicare, et. de
potestate hosiium violenter eripere, omnes. ditioni et
regimini Ecclesie Hierosolymitana subjacerent.

Super quo rescriptum a sede apostolica impetra-
vit, cujus tenorem, etc. Vide suvra, sub an. 1112.

XXII.

Epistola s33odica Patrum concilii Viennensis in Ger-
»onia, in quo llenricus imperator quintus ob
extortas investituras excommunicatus est.

(Anno 1112.)
[Lasse, Concil., XI, 785.]

Domno saneto et dulcissimo Patri PscuaL1 Guibo
Viennensis archicpiscopus, ct apostolicze sedis lega-
11$(150), et celeri omnes episcopi et abbates qui Vien-
nensi adfuimus concilio, debitam subhjectionem et
obedientiam.

Sancte paternitas vestre mandata sequentes,
apud Vieunam convenimus, ibique, cooperante gra-
lia Spiritus sancti, de investituris, de captione ve-
Stra ei. vestrorum, de perjuriis regiis, de pessimo
illo pacto ct privilegio quod a vestra majestate vio-
lenter extorsit, tractare diligenter. curavimus. Ad-
fuerunt legati regis, litteras bullatas, quasi de parte
vestra ad eum missas, audacter prztendentes; in
quibus crga eum vester bonus affectus pacis et con-
cordiz et perfecte et amicitiz significabatur. Quas
nimirum post concilium, quod ia. preterita. ultima
quadragesima Bom:xe celebrastis, sc recepisse, et sibi
missas, idem rex Lestabetur. Cumque super his
multa nobis incuterctur admiratio, memores tamen
litterarum illarum quas humilitati nostro, illarum
ctiam quas Gerardo Engolismensi episcopo et ve-
stra: sedis legato de bona justitize perseverantia mi-
&ratis, totius sancta Ecclesie et. nostre fidei rui-
nam evitare cupientes, ad Dei honorem et. vestrum
animati, canonicam viam aggressi sunius

(1350) Postea Calixtus 1I papa.

AD PASCHALEM PAPAM.

466

Igitur, dictante sancto Spiritu, investituram om-
nem rei ecclesiastice de manu laica haeresim esse
judicavimus,

Seriptum illud, quod rex a vestra simplicitate
extorsit, damnavimus. .

In ipsum etiam regem nominatim et solemniter
et unanimiter sententiam-anathemalis injecimus. Et
nunc, domne Pater, vestram, sicut dignum est,
majestatem suppliciter exoramus, Ul quod pro san-
cte Ecelesiz fidei robore, pro Dei et vestro honore
fecimus, auctoritate apostolica solemniter confirme-
tis. Cujus confirmationis argumentum per apertas
nobis litteras significare dignemini ; quas etiam, ut.
gaudium nostrum sit plenum, aller alteri. destinare
possimus. Et quoniam principum terrz pars maxi-
ma, et universi fere populi multitudo, in hac re
nobiscum sentit, in remissionem peccatorum suo-
rum omnibus injungatis, ut, si necesse fuerit, auxi-
lium nobis et patri: unanimiter ferant.

Viiud etiam cum debita reverentia vestrze suggeri-
mes pietati, quod si nobiscum in his Stetcritis, si
hoc, sicut rogamus, confirmaveritis, si deinceps ab
ipsius erudelissimi tyranni, et nuntiorum ejus, littc-
ris, locutione, muneribus abstinueritis, unanimiter
nos, sicut decet, habebitis filios et fideles. Si vero,
quod minime credimus, aliam viam aggredi ceperi-
tis, et vestre paternitatis assertiones prasdicias ro-
borare noluerilis: propitius sit nobis Deus, quia
nos a vestra subjecliouc et obedientia repelletis.

EY

C Valete.

XXIV.

Mathildis regine Anglorum. ad Paschalem. papam.
di Gratias agit pro litteris horiatoriis ad conjugem
atis.

(Opp. S. Anselmi, p. 403.)

Summo ponti(ici et universali pap PascuaLt,
MaTüiLbis, Dei gratia Anglorum regina, ita digni-
tatis apostolice jura dispensare temporaliter, ut cum
justitiz manipulis in perpetua pacis gaudiis aposto-
lico senatui mereatur ascribi perenniter.

Sanctitatis vestrae sublimitati, o vir apostolice,
gratias et laudes quantas possum refero, super lus
qua paterna vestra charitas tanquam pro commo-
nitorio, domino meo regi mihique dignata est jam

Dp frequenter et vivis legatorum mandare vocibus, et
propriis destinare scriptis. Sanctissime Roman»
sedis apostolic:& frequentare limina, sanctique Pa-
tris mei pajxe apostolici complecti vestigia, qua li-
Cet et possum, toto quidem corde, tota anim:*, tota
mentc paternis advoluta genibus, importuna oppor-
iunaque petitione orans, instare ncc desino, nec
desistam,: donec exaudiri a vobis sentiam aut sub-
missam humilitatem, aut potius perscverantem me
pulsationis importunitatem. Non autem super hac
mea temeritate, quia sic loqui przsumo, vestra
succenseat excellentia; non cleri populive Romani
senatus miretur prudentia. Erat enim, erat, in-

Digitized by Google
