461

quam, nobis, Anglorumque populo, tune quidem fe- À przc

licibus, sub apostolica vestra dignitate sancti Spiri-
tus alumnus Anselmus archiepiscopus noster, noster
prodictique populi consolator prudentissimus, at-
que piissimus Pater. Qui quod de opulentissimis
Domini sui thesauris, quorum illum clavigerum no-
veramus, abundanter sumebat, id nobis abundan-
tius erogabat, przsertim cum idem fidelis Domini
minister prudensque dispensator, eroganda quie-
que et sapienti: salsura plurima saporaret, et
rloquentis dulcore molliret, et mirabili quo-
dam loquendi lepore condiret. Fiebat vero sic, ut
nec deforet teneris agnellis. Domini lactis copia
plurima, nec pascuorum ovibus, ubertas uberrima,
nec pastoribus alimentorum satietas opulentissima.
Cum h:c igitur secus cesserint. omnia, reliquum
aliud nihil est, uisi gemitu plurimo clamitet, qus-
ritans alimentum pastor, pascuum pecus, ubera fe-
tus. Ubi dum majoris absentia pastoris, przsertim
Anselmi, predictis singulis fraudantut singula, seu
vero potius omnibus omnia. In tanti luctus lugu-
brio, in tanti doloris opprobrio, in tante deformita-
tis regni nostri, et tanti damni ludibrio; nec restat
alonite mihi, nisi, stupore sublato, confugere ad
beatum Petrum apostolum, ejusque vicarium virum
apostolicum. Confugio itaque ad vestram, domine,
benignitatem, ne nos, Anglorumque regni populus
tanto defectu, tante. lapsu labamur. Quie enim uti-
litas in sanguine nostro, dum in corruptionem de-

DIVERSORUM EPISTOL.E AD PASCHALEM PAPAM.

468

ferendo, agant, atque universis Christianis pau-
pertuem. atque simplicitatem Servatoris. nostri,
comitum | (scil. apostolorum) ejus zmulando pre-
luceant. ?

Convenit itaque inter pontificem maximam atque
Ciesarem, uti sacerdotes, flamines, pontifices maxi-
mi, ininores, medioximi, omissis hujuscemodi rei-
publice (ut Christus magister noster appelat) spi-
nis, victu parabili ac parco contenti, Christi prz-
ceptoris nostri, quod liceat, modestiam, pauperta-
teni sectentur, studio litterarum opcram navent.
XXVI.

Theodorici ducis Lotharingie epistola ad Paschelecm.
— De cella Castiniacensi.

(Anno 1115.)
[Dom CatuET, Hist. de Lorraine, Pr., p. 937.]

PasctaLt catholice. Ecclesise universa:í pontifici,
Tucoponicus, Dei misericordia Lotharingorum dux
et marchio, eternz obedientie perpetuum famu-
latum.

Quod vestra paternitas litteris su: benedictionis
parvitatem meam sepius dignata est consolari, si
non serviendo, at saltem diligendo semper spero
promereri; nec certe facultatis ynez oksequium de-
ficeret, si quando opportunitas appareret. Notum
vobis facio, Pater et domine, quod mater mea pa-
rochialem ecclesiam, quam in alodio suo el castro
habebat, Deo vovit, et ecclesiz S. Apri, quee. Tulli
est abbatia, donavit. Jta ut ad ejus petitionem illis

scenderimus ? Boni igitur consulat, quantum ad C temporis abbas, jussu episcopi, proprio sumpta

nos attinet, vestra paternitas, et infra terminum, de
quo vestram Donitatem dominus meus rex rcquirit,
ita paterna viscera super nos aperire dignemini, ul
et de reditu charissimi Patris nostri Anselmi archi-
episcopi gaudeamus, et debitam subjectionem sancte
sedi apostolicze illibatam servemus. Ego autem sa-
luberrimis dilectissimisque vestris edocta monitis,
*uantum muliebribus suppelet viribus, adhibitis
eliam mihi proborum virorum auxiliis, toto posse
uitar, ut quod vestra monuit sublimitas, inea,
quoad polerit, expleat. humilitas. Valeat | feliciter
veslra paternitas.

XXV. ,

Henrici V imperatoris augusti rescriptum ad Pascha- p

lem papam, ut ecclesiastici regalia et [euda sua
imperio ac Cassari resignent, et decimis contenti in
Ecclesia vivant.

(Gotpssr. Constitutiones imper., tom. 1, p. 252.)

Casar Paschali pape novissime rescripsit :
« Quamvis veterem consuetudinem atque ritum à
tot sanctissimis Patribus, per tot annos observatum,
jure atque armis retinere possit, nihil tamen sua
referre, si [a] pontificalibus comitis excidat, modo
episcopi, Mysue, monaychi, predia stipendaria ,
fiseos, nervos reipublice, arces, civitates, urbes,
oppida, vicos regios, castella, reipublica: atque Cz-
sari reddant, decimis contenti vivant, Dei et pau-
perum, populique causam, philosopliiam divinam
interpretando, vota illustrando, Crucem Christi

monasterium zedificaret ibidem, zdificatum dedicaii,
et per cietera pro tempore ordinari procuraret. Dc-
fuscto vero abbate, sed et matre facta. [f. lata] de
medio, ex dissensione regni et Eccicsim, qu:e tunc
crat ferventissima, de substituendo abbate multo
tempore intercessit contentio. Unde et loco qui
aedificari ceeperat minus provisum est. Cum igitur et
ego, adbuc adolescens, prasertim talibus minus in-
tenderem, advocatus przefati castri, qui el de nostra
familia, mc inconsulto monaehos de Molismo in
votivum matris mere monasterium non sincere in-
struxit, eisque suo tempore patrocinatus cst : ipse
vero, cum jam uberiore uterer consilio, causamque
hanc plenius agnoscerem, inter multas postulationes
et querimonias monachorum Sancti. Apri, prajfatos
tamen monachos extra jus et contra ordinem in
alienis laboribus dispensatorie passus Sum copi
morari, si forte per eos locus acciperet incremen-
tum. Nune autem votum matris mes, donumque
diutius eassari non sustinens, sed et loci monachn-
rum incuria, detrimentum multis modis reperiens,
eo semel eL bis conveni, ut ad propria remearent, ut
eilocus priori reformaretur ordinationi. Quia ergo
imprudenti commento conantur reluctari, et. inva-
sionem possessionis nomine palliant, Obsecro VOS,
Pater sanctissime, ut eos litteris vestrae auctoritatis
ab hujusmodi imprudentia reprinatis; ct si. forte
quispiam aliud vobis tentaverit. suggerere, minime
audisUs, cum penes nos adhuc superstites sint

Digitized by Google
