419

GELASII 1E PAP.E

489

dus introiit : inde custode remoto papam per gu- À rum) cui et Henricunt, dictum imperatorem Roma-

lam accepit, distraxit, pugnis calcibusque percussit,
et tanquam brutum animal intra limen ecclesia
acriter calcaribus cruentavit ; et latro tantum do-
minum per capillos et brachia, Jesu bono interim

dormiente, detraxit, ad domum usque deduxit, in- .

ibi cateuavit et clausit. Tunc praffati episcopi, car-
dinales omnes ac clerici, et multi de populo qui
convenerant, ab apparitoribus Centii modo simili
vinciuntur, de caballis ac multis capite verso przci-
pitautur, exspoliantur, et inauditis undique mise-
riis affliguntur, donec aliqui semivivi ad domum
tandem propriam remearunt. Malo suo venit, qui
fagere non potuit. Facta autem hac voce convenit
multitudo Romana, Petrus prefectus urbis, Petrus

Leonis cum suis, Stephanus Northmannus cum B

suis, Stephanus de Petro cum suis, Stephanus de
Theobaldo cum suis, Stephanus de Berizone cum
suis, Stephanus Quatrale cum suis, Ducca Pecorini
[alias Bucca porcina] cum suis, Donesci cum suis,
Berizasi cum suis; regiones 22 Romanze civilatis,
Transtiberani et Insulani, arma arripiunt, cum in-
genti strepitu Capitolium scandunt, nuntios ad Fra-
japanes iterato remandant. Papam captum repetunt.
Nil morz : territi Frajapanes, presertim. dominus
Lco, impictate subdola pius, papam illieo reddidit,
pedes ejus amplexans clamat irremissius : Domine,
miserere; et sic peccatis nimiis exigentibus, ut ite-
rum ecclesiam elatis cornibus ventilaret, evasit.

num, armatum contra papam ín S. Petri porticum
diceret adventasse. Quid morer? nec opus est. Papa
per cardinalem przscivit; et (sicut, jam pene senio
et infirmitate confectus, fugere tam repente non po-
terat) manibus adducitur famulorum; et sic caballo
subvectus, ad domnum Bulgamini nocte ipsa confu-
giens latuit.

9. Fugimus et omnes cum eo. Mane autem facto
turbati omnes atque stupefacti (quia nec tute rema-
nere in Urbe, neque per terram, via undique spinis
septa, fugere poteramus), fuit nempe consilium ut
fugam caperemus per mare, quod et factum est :
siquidem flumen Tiberim 1naturato intravimus, et
per galeas duas ad portum usque descendimus. Ca-
lum et terra et mare ubique, et pene omnia quz in
eis sunt adversum nos conjurarunt : nam celum
gravem pluviam, grandines et tonitrua, coruscatio-
nes ac fulgura frequentabat; mare ac Tiberis tam
duris tempestatibus Petri vicario rebellabant, ut vix
in portu. vivi remanere possemus, nedum mare in-
trare. Seva insuper jam per ripam Alemannorum
barbaries teia contra nos misto toxico jaciebant ;
minitabantur etiam nos intra aquas natantes pinnaci
[an., picco] igne cremare, nisi papam et nos in eo-
rum manibus redderemus : et, credo, capti essemus,
$i nox et ira fulminis illos non impedisset. Quid a4
hac, quid miserrimi facerent? Ceperunt, imo cepit
D. Hugo cardinalis et presbyter papam nostrum in

7. Tunc sanctus papa levatur, niveum ascendit (, collo, et ad. castrum S. Pauli Ardeam de nocte sic

equum, coronatur, et tota. civitas coronatur; per
viam sacram gradiens Lateranum ascendit, bannis
insignibusque aliis eum przcedentibus pariter et se-
quentibus, juxta Romanum ritum moremque. Sedit
itaque papa, sicut videbatur, im pace; frequentabant
€um comites ct barones : el qui pro responsis aliqui-
bus veniebant, recipiebantur benigne; et, donec
finito negotio pro quo cuncti convenerant accepta
benedictione redirent, tanquam a patre (ilii benigne
per omnia tractabantur : itaque curia tota in pace
habebat omnia qux per Dei gratiam possidebat. Re-
Jiere omnes illinc atque istinc extra Urbem moran-
tes, rediit inter alios Hugo Magnus ac nimium hono-
rabilis a Circa arce, quam ei, ob rabiem Teutoni-

portavit. Die vero altero in aurora rediere Teutoniei,
predam de nobis facere gestientes. Juratum est eis
tandem quia papa fugisset, et, Deo tibi gratias, rc-
cesserunt a nobis.

10. Interim retentavimus si mare adhuc valere-
mus intrare ; papam de nocte reduximus, cum eo non
sine periculo marinos fluctus attigimus, et die tertio
rip: Terracinensi vivi vix applicuimus, et in quarto
portüm Cajetanum introvimus, uhi ab illis homini-
bus nimis honorifice et suscepti fuimus et benigne
tractati. Diseurrit fama per terram et per vicinas
iHas. Convenerunt archiepiscopi, Sennes Capuanus,
Landulfus Beneventanus, Alfanus Salernitanus,
Maximus Neapolitanus, Riso Barisanus, Hubaldus

cam iterum przcavendam, ad omnia providus quon- D Tranensis, Bajalardus Brundisinus, et quamplures

dam Paschalis papa homini nobili et illustri noviter
commendaverat, quanquam papa novus (quod uti-
nam non fecisset! nam paulo post ultra modum p«e-
nituit) reddi Terracinensibus per nuntios apicesque
mandavit.

8. Omnibus igitur undique congregatis, confere-
batur ab omnibus, quando certis temporibus papa et
promoveri pariter et consecrari deberet : equidem
diaconus, non presbyter erat. Sed antiquus hostis,
ceu fecit olim in ccelo, pacem iantam in longum
nulla durare penitus ratione permisit. Nam, dum
hzc agerentur, quidam intempestze noctis silentio ad
dictum D. Hugonem cardinalem directus est (ab uno
videlicet, cui exinde non parva copia inerat, amico-

alii de Apulia et Calabria, cum Guillermo Trojano
et diversarum regiontm episcopis, Gibaldus abl'as
Casinensis et Sigenulfus de Caveis cum abbatibus
aliis. In przsentia quorum idem dominus papa, per
manus Lamberti Ostiensis, Petri Portuensis, Vitalis
Albanensis episcoporum, cooperantibus archiepisco-
pis et episcopis rnultis, assistentibus aliis viris reli-
giosis, et cum eis Guillermo duce Apulize, Roberto
principe Capuano, Roberto de Aquila, aliisque ba-
ronibus pluribus, qui tunc ei omnes fidelitatem fe-
cerunt, existente clero ac populo infinito, sancto di-
ctante Spiritu, et effectus cst presbyter, et in papam
Gelasium infra Kalendas Martii consecratus : ub:
Petrum Rufum diaconum cardinalem, Baronem sub-

Digitized by Google
