403

ante antistitem suum, vel ante legatum nostrum A

in communi audientia hae probatione peracta, pri-
vilegia eorum robur perpetuum obtinerent et episco-
polis sedes in posterum apud B. Stephani ecclesiam
laberetur; alioquin canonici B. Joannis ab hac
querela liberi manerent, et episcopalem sedem, sic-
ut tenuerunt, teuerent. Quatuor igitur ejusdem
ecclesiz clerici, videlicet Petrus et Hugo presbyteri
cardinales, Bonifilius succentor, et Guarinus pre-
sbyter, et Alofricus archipresbyter de Sancto Gor-
gonio, producti coram clericis. Sancti Joannis ad
tesiimonium asserendum, et mox episcopali exami-
nandi judicio, et idonei inventi, hujusmodi testi-
monium in conspectu nostro taclis sacrosanctis
Evangeliis przbuerunt :

« Vidi et audivi quod Hugo decanus S. Swphani,
et Hugo de Palma, et Ebrardus, canonici S. Ste-
phani, adversus canonicos Sancti Joannis, Mai-
nerium decanum, Bernardum magistrum el Ste-
phanum cantorem, quastionem fecerunt de sede
episcopali, ante. Hugonem tertium Biszntinum ar-
chiepiscopum, ftatrem Guidonis Viennensis archi-
episcopi, in claustro S, Joannis, infra triginta annos
post redintegrationem ecclesie S. Stephani.

Hac demum redintegratione suscepta, communi
fratrum nostrorum episcoporum, qui tunc plurimi
synodali vocatione convenerant et cardinalium ju-
dicio, privilegio B. Stephani robur perpetuum
obtinere decrevimus : et episcopalem primam sedem
in posterum. apud eamdem B. Stephani ecclesiam
permanere, et universa episcopalis ministerii officia,
«ux. apud matrices solent ecclesias &eri, ibidem
celebrandam sancimus : et qua sane scripta prz-
teritis temporibus ante hujus discussionis certitu-
dinem aut a nobis elicita, auta vicariis nostris
sainus providenter excussa sunt, nullum deinceps
momentum, nullas vires obtinere censemus. Hac
autem sicut apud nos presenti judicio deliberata
et decreti praesentis litteris conüirmata sunt, ita in
perpetuum integrum: et illibata servari apostolica
auctoritate precipimus. Si quis igitur decreti hujus
tenore cognito, temere, quod absit! contraire ten-
taverit, honoris et officii sui periculum patiatur,
aut excommunicationis ultione plectatur, nisi prz-
sumptionem suam digna satisfactione correxerit.

Ego Paschalis, catholice Ecclesiz episcopus, hoc
judicium ratum habens, subscripsi.

Ego Crescentius, Sabinensis episcopus, subscri-
psi.

Ego Petrus, Portuensis episcopus, subscripsi.

Ego Cono, Prenestinus episcopus, subscripsi.

Ego Anastasius, cardinalis presbyter tituli B.
Clementis, interfui et subscripsi.

Ego Dinizo, cardinalis tituli Equitii, subscripsi.

Ego Boso, tituli Sancte Anastasie presbyter,
subscripsi.

Ego Vasatensis episcopus Beltrannus, subscri-

pst.

PASCHALIS Il PAD/E

D

404
Ego Arnaldus, Burdegalensis archiepiscopus, snb-
scripsi.
Ego Hugo, Portugalensis episcopus , subscripsi.
Ego Joannes, Briocensis episcopus, subscripsi.
Ego Baldricus, Dolensis archiepiscopus, su5-

scripsi.

Ego Leo, diaconus cardinalis ecclesie S. Viti,
subseripsi.

Ego Romoaldus, diaconus cardinalis S. Marize,
subscripsi.

Ego Aldo, diaconus cardinalis venerabilis dia-
conii Sanctorum Sergii et Bacchi, subscripsi

Ego Petrus, diaconus cardinalis ecclesi: San-
ctorum Cosmas et Damiani, subscripsi.

Ego Joannis, diaconus cardinalis Sanctze Luciz,

B subscripsi.

Datum Laterani, per manum Joannis S. R. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, nono Kal. Apri-
lis, indictione ix, Incarnatienis Dominice anno
1116, pontificatus autem domini Paschalis II papse
anno xvi.

CDLX VII.

Monasterium S, Archangeli de Morfisa Neapolitanum
tuendum suscipit ejusque bona et privilegia confir-
mat oetente Gregorio archiepiscopo.

(Anno 1116, April. 11.)
[UcurLLi, Halia sacra, VE, 94.]
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GaEconio abbati monasterii Sancti. Archangeli,
quod de Morfisa dicitur, intra civitatem Neapolita-

C uam, ejusque successoribus regulariter substituen-

dis in perpetuum.

Pi: postulatio voluntatis effectu debet prosequenti
compleri, quatenus et devotionis sinceritas notabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubitau-
ter assumat. Quia igitur dileetio tua, a1 sedis apo-
stolic:e portum confugiens, ejus tuitionem devotione
debita perquisivit, nos per interventum venerabilis
fratris nostri Gregorii Neapolitani antistitis, suppli-
cationi tux: clementer annuimus, et. Beati Archan-
gcli monasterium, cui Deo auctore presides, sub
tutelam apostolicz sedis excipimus. Per presentis
igitur privilegii paginam apostolica auctoritate sta-
tuimus ut quzcunque predia, quascunque posses-
siones dem cenobium, in presenti 1x indictione

"legitime possidet, et quzecunque in futuruin conces-
sione pontificum, liberalitate principum, oblatione
fidelium, vel aliis justis modis poterit adipisci, ir -
ma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat idem monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel oblatas retinere,
vel juste datas suis usibus vindicare, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum sustentatione ct
jubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva Neapolitani antistitis canonica rc-
verentia, cui tamen monasterium ipsum gravare
oinnino non liceat, nec exactiones inferre, aut coa

Digitized by Google

