ANNO DOMINI MCYIIX

GELASIUS II

. ^m "um
PONTIFEX ROMANUS  Qac/avo / 2

VITA GELASII II '

AUCTORE
PANDULPHO ALETRINO FAMILIARI

(Bouraxo. in Couatu chronico historico ad Propil:sum Maii, p. 528)

MONITUM

4. Pontificatum Gelasii I Ordericus Vitalis in Historia eccles. sic describit initio libri x : Anno ab Iu.
earnatione Domini 1418, indictione xi, defuncto Paschale papa, Joannes Cajetanus, Romanorum. pont.&cum
ertiquus cancellarius et magister, in Gelasium papam electus est ; et, contradicente. imperatore, a. [lemeno
e.ero canonice consecratus. Et infra : Gelasius papa. eruditione litterarum apprime instructus fuit, et longa
exercitatione (utpote qui presulum apocrisiarius p 40 annis enituerat) cal(uit ; sed non plene duobus annis
fiomauee Ecclesie pre(uit. Àmo nec uno integro ; nam infra iterum ait, Anno ab. Incarnatione Domini 1419
indict. xn, Gelasins 1] papa, ww Kalend. Februarii, apud Cluniacum mortuus et. sepultus. est. Diem mortis
]iabemus ex Chronico Beneventano auctoris cozvi, scilicet 1v Aial.. Februarii : cumque in epitaphio mox
dando dicatur bina duntaxat. dies. defuisse integro pontificatus cjus anno, consequens fit electum | fuisse
ultinto Januarii przcedentis anni. Denique quia Vie auctor, priesens. vidensque, ordinatum dicit ixfra
Kalendas Martias, qu: anno isto occupabant feriam v, intelligo com emremoniam factam Dominica pre-
cedenti, id est 2& Februarii, eademque S. Mathie apostolo sacra.

2. Ex Chronico Cluniacensi habemus, quod Gelasius papa Cluniaci sepultus sit, inter crucem. et oJtare
quod post crucem magne basilice cst. Ejus hioc epitaphium, veluti ex eodem. Clironico. acceptum, recitat
Oldoinus noster hisce verbis : D. O. M. Gelasius 11, pontifex maximus, Henrici 1V imperaicsis, clades
plurimas Italie: inferentis, et. Mauritium Dracharensem pontificem. esse. contendentis, furorem timeus, in
Galliam cum meliori S. R. E. cardinalium parte ad Ludovicum VI fugiens, cum Plagoniam appulisset, va-
letudinarius ex pleuriti factus, properante illi obviam Ludovico, Cluniaci moritur ; et ibidem hoc in loco sepe-
litur, circa annum Christi 4419 et pontificatus. sui primo : cui moz Guido, Viennensis antistes, Burgundio-
rum ducis filius, in pontificem Romanum, sub Callisti 11 nomine asacro. cardinalium cetu suffectus est.

$. Sed epitaphium hoc nova prorsus compositionis, neque hoc szculo antiquioris esse, nemo non videt.
Fluris igitur faciendum, quod ibidem fortassis antiquitus legebatur, ct etiamnum habetur sub nomine au-
ctoris Petri Pictaviensis monachi, hoc tenore :

Vir graris et sapiens actu verboque Joannes :
Cum prius ex monacho pro multa strenuitate
Archilevita foret et cancellarius urbis ;
Presule Paschali meritis ad sidera rapto,
Promeruit tandem sacram conscendere sedem,
Dignus post primum Gelasius esse secundus.
Sed quia rege fuit non precipiente levatus,
FHlorrendum fremuit princeps ; et filia dulcis,
More suo, profugum suscepit Gallia patrem.
Si licuisset ei (pro certo credo) sub ipso —
Virtus, et pietas, et honestas cresceret omnis,
Kt pax. Eeclesia: toto floreret in orbe.

Jam rapuit mors aira virum, cum pontificalus
Vix ageret prinum pastor venerabilis annum
Blina dies jam restubat, cum Cluniacensi

Digitized by Google

bd
*

"uw ot

^ Dy ' .
Co peto px)

"

QM
