Ac7

EPISTOL.E LT PRIYILECIA.

498

fratribus, salutem et' apostolicam benedictionem. A ipsis invitis arripiat, aut publicas powitentias tri-

Quastionem inter vos de B. Augustini regula
emersisse audivimus, quoniam quzdam in ea scri-
pta sunt, videlicet de officiis, de labore manuum et
de jejunio, qux non possunt in nostris provinciis
adünpleri. Quibus in rebus competens moderatio
adhibenda est. Ea enim qua ad mores bonos perti-
nent, divina cooperante gralia, observanda sunt.
Ea vero qux de officiis ab codem doctore scripta
sunt, quia et in ftomana et in ceterarum ecclesia-
rum consuetudine discrepant, observari non pos-
sunt; sicut in beati quoque Benedicti Regula quie-
dam de hujusmodi observationibus scripta sunt,
quz nostris temporibus per monasteria longe aliter
$unt, neque tamen propter lioc monachorum pro-
fessio creditur infirmari. Pracipimus ergo ut offi-
€iorum celebrationes apud vos juxta communem
catbolic:e Ecclesi: consuetudinem — observentur.
Sane opus manuum et jejunium secundum loci
qualitatem et personarum facultatem exerceatur,
Sed intus quoque communis regularium fratrum
consuetudo custodiatur. Ab excommunicatorum
participatione qualiter abstinendum sit, sanctorum
Patrum nos iustruunt sanctiones. Si qui tatnen fra-
gilitate aliqua vel iniquorum violentia eorum com-
municatione se maculaverint , indicta competenti
poenitentia prioris arbitrio absolvantur. — Pro no-
stra et Romane Ecclesi tribulatione fraternitas
vestra indesinenter apud omnipotentem Dominum
intercedat. .

Dat. Roma in Idus Augusti.

Xv.

Ad canonicos Lucenses. — Eorum consuetudines ap-
probat et innovat. .

(Anno 1118, Sept. 13.)
[Maxsi, Concil., XXI, 473.]

GrLasius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BENEDicTO archidiacono, UsgRTo archipresby-
tero, BaisgRio. primicerio, Mauno cantori. Lucanz
ecclesiz, eorumque fratribus tam presentibusquam
futuris in perpetuum.

Charitatis bonum est proprium aliena damna pro-
pria deputare, et alienis tanquam propriis gaudere
profectibus. Ea propter petitiones vestras clementer
adiittimus, ct vobis antiquas ecclesie matricis
consuetudines confirmamus. Ut videlicet unctiones
infirmorum, et éepulturae Civitalis proprie ad ima-
tricem ecclesiam pertinentes, et oflicium, et parti-
cipatio beneficii funerum ad alias ecclesias pertinen-
tium vobis nulla clericorum calliditate aut laicorum
quorumlibet subtrabantur. Electiones priorum, et
collocationes clericorum in aliena ecclesia infra ur-
bem, vcl extra in suburbiis sine consensu episcopi,
e& priorum qui loco positi. nominantur, 1natricis
ecclesiz nou fiant. Nec. laicorum violentia in aliqua
ecclesiarum ulla priorum, aut clericorum. fiat. elc-
ctio. Et nulla ecclesiarum episcopatus vestri. proter
eorum consensum alicui subjiciatur ecclesize. Neque
publica et. majora negotia. aliqua. sibi. ecclesiarum

b

buat. Nec sententias, et interdictum. matricis eccle-
sie tentet infringere. Nulla etiam vestri episcopatus
persona sine consensu episcopi, vel priorum, qui
loco positi nominantur, matricis ecclesie excom-
municetur; et quod ab episcopo ligatum fuerit, a
nemine irritum duci tentetur. Sane civitatis vestrz
clerici, et qui in. suburbiis sunt, solitas obedien-
tias, videlicet in litaniis, iu processionibus commu-
nibus, in festivitatibus et stationibus majoris ec-
clesie, eidem impendant ecclesie ut vobiscum ac-
sint. Porro in quintz ferix nocte ante Pascha, nulla
ecclesia secundum morem vestrz ecclesie campanas
sonet, neque in Sabbato sancto cereum benedicat,
sed ad baptismum predicti clerici, prout consuetum
est, veniant. Nulla prxterea ecclesiarum míssas so-
lemnes celebret in festivitate B. Martini, et S. Re-
uli, et in secunda feria Paschz, et in processioni-
bus Quadragesim:e, donec stationis solvantur convern-
tus. Nullus etiam clericorum ollicium vivorum, aut
mortuorum, ad matricem ecclesiam pertinens facere
vel celebrare presumat. Ad hxc adjicientes s!atui-
mus ut decimx matricis ecclesize ab his qui tribuunt
non fraudentur, et ulla eas clericalis persona subri-
piat aut diminuat, Nulli etiam episcopo liceat ali-
quem matricis ecclesiz: canonicum officio seu bene-
ficio sine canonico privare judicio. Sane charitativa
illa ciborum beneficia, quz ab episcopis vestris (sive
prasentes, sive absentes fuerint) in solemnioribus
festis consuevistis accipere, vobis vestrisque poste-
ris rata prazcipimus et illibata servari. In his omni-
bus przedecessoris nostri sanetze memori; Paschalis
papz privilegium con(irmamus, et stabilitate perpe-
tua corroboramus. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica ssecularisve persona hanc nostre constitu-
lionis paginam sciens contra eam emere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo examine
districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem justa cou-
ventui isti servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant, et apud districtum Judicem premia sxterue
pacis inveniant. Àmen. |

T Ego Gelasius catholice Ecclesi: episcopus sub
scripsi.

Signum manus mes: DEUts iN LOCO SANCTO SUO.

1 Ego Deusdedit card. presbyter tit. S. Laurentii
in Damaso subscripsi.

1 Ego Petrus. card. tit. S. Suzanne subscripsi.

1 Ego Guido card. presbyter tit. S. Balbin:e
subscripsi.

1 Ego Petrus diaconus card. SS. Cosme et Pa-
iniani subscripsi.

f Ego Petrus diaconus. card. S. Adriani sub-
scripsi.

Digitized by Google
