A

DIVERSORUM EPISTOL.E

$43

Ego Cregorius diac. card. S Luciw interfui et A Kal. Januarii, indictione xv, Iucarnatioztis Dour-

$ubsc.
Datum Laterani per manus Joanuis sanctz:: Ro-
mam Ecclesi& diacon. card. ac bibliothecarii, vi

nicze 1116, pontificatus autem domni Paschalis
pap anno vir.

DIVERSORUM AD PASCHALEM PAPAM
EPISTOLAE.

I.

Pibonis Tullensis episcopi epistola ad Paschalem pro
Calinosiasencibus.

(Anno 1099.)
[Manrese, Thesaur, Anecdot. VI, 1471.]

PascuaLt sancte. et apostolicae sedis summo pon-
tilici, Pino Dei ejusque munere Tullensis episcopus,
debite obedientize indefessam exhibitionem.

Cum desiderium ingens et summa necessitas ve-
stràm prosentiam adeundi semper mihi fuerit, desi-
derium et necessitatem in me quotidie sentio cre-
scere, et hxc adipiscendi facultatem magis magis-
que recedere : defectus etenim. corporis mei, jam
pri senectute sese non regentis, Imo nec sustentan-
tis, hoc denegat, et cura pastoralis gravis sarcina
me pr:egravat, Cujus curz regimen, quia ut oportuit
mee exercuisse non presumo, ad examen Pastoris
pastorum omnium, utpote valde negligens, absque

intercessoribus venim venire perhorresco; et hc (C

fuerat przecipue causa vos adeundi, videlicet innu-
merabilium culparum mearum absolutionem a vobis
percipiendi ; sed quia in hoc deficio, et mei curam vos
habere, utpote qui de omnibus curatis, minime dif-
fido, aliud beneficium a vestra largissima pietate la-
erymosis precibus efflagito. Sunt itaque in mea dice-
cesi canonici regulares beati Augustini regulam pro
modulo suo tenentes, in loco qui Calmosiacum dici-
tur habitantes, quorum notitiam et familiaritatem
mihi gratissimam habere desiderans, locum eorum
adii, et societate suscepta, eidem loco altare paro-
chialis ecclesig, de qua controversia inter cos et Ro-
maricenses habetur, tali conditione contuli, ut quem-
aamodum hactenus presbyter qui ecclesiam habuerat,

a mea manu altare susceperat, sic deinceps qui ec- D

clesiam habere vellet, a manu abbatis illius loci al-
tare susciperet. Et quia pacis ac tranquillitatis eo-
rum maximam partem ab eadem ecclesia pendere
non ignoro, nec me posse in pace dimitti spero, si in
eos in pace non disposuero : idcirco, Pater sancte,
ego et clerus noster pedibus vestris advoluli, po-
siulamus quatenus donum quod a me factum audi-
tis, sic permansurum in :ternum vestra auctoritate
irmetis. Ut autem omnes posteri nostri tam epi-
&topi quam alie person:z Tullensis Eccles:ze, sciant

(128) Has litteras. mendis ecatcntes pre. manibus

me hoc ex parte mea primitus fecisse, quod ego apo-
stolica deprecor firmari auctoritate : ad monumentum
facti ego huic charte sigillum meum adhzrens de-
reliqui, in cujus observationem omnes successcres
mens ita per Christum suum obtestor adhibere stu-
dium, sicut ipsi a subsecuturis sua bene gesta invio-
lata custodiri volunt.

MJ.

Littere Gualteri episcopi Cabilonensis ad Paschalem
papam, pro monasterio Cisterii.

(Anno 1100.)
[Gall. Christ., Nov. 1V, 254.]

Venerabili Patri papse. PascmaLi, GuatTERUS Ec-
clesie Cabilon. servus, salutem et. debitam subje-
ctionem.

Sicut sanctitas vestra, ut fideles in vera religione
proficiant, ardenter desiderat, sic eisdem vesti
protectionis umbram, vestrzque. consolationis fo
mentum deesse non expedit. Suppliciter ergo peti-
mus quatenus quod factum est de fratribus illis, qui,
arctioris vitzxe desiderio , a Molismensi ecclesia san-
ctorum virorum consilio recesserunt, quos in nostro
episcopatu divina pietas collocavit, a quibus trans-
wiissi pr:esentium litterarum bajuli vobis przesentes
adsunt, secundum przdecessoris vestri preceptum
et Lugdunensis archiepiscopi apostolic:» sedis tunc
legati, et coepiscoporum et abbatum definitionem,
et scriptum, cui rei et nos przesentes, et ejus aueto-
res cum aliis exstitimus, vos approhare, et ut locus
ille abbatia libera in perpetaum permaneat (salva
tamen nostre persona, successorumque nostrorum
canonica reverentia) auctoritatis vestre privilegio
corvoborare dignemini. Sed et abbas quem in eo
loco ordinavimus, et ceteri fratres totis viribus
hanc confirmationem in suz quietis tutelam a vestra
flagitant pietate.

Iit.

(138) Daimberti Pisani archiepiscopi, Godefridi Bal-
lonii e,/Haimundi comitis S. Ac gidii littere encycli-
ccv. — De victoriis ab exercitu Christiano in terra
sancta reportatis.

(Anno 1100.)
[Manrrx., Thes. Anecd., 1, 281.]
Donno papi Komanz Ecclesix ct omnibug epi-

habuit Cesar Baronius, easque ope Guillelmi Tyri

Digitized by Google
