491

AD PASCHALEM PAPAM.*

458

lantium a Deo prim: sedis constituto, SERERUs ab- A est, et ab eis audistis, si vobis placet, super his re-

bas qualiscunque, cum universa sibi conjuncta con-
'gregatione, quod solum possunt, obedientiam ct
orationem.

Quia illius qui omnium recte sibi supplicantium
importunitates diligit, in Ecclesia sancta vicem ge-
ritis, confidimus de vobis, quod liujus pietatis expertes
non estis. Et inde est quod audemus ad vos s:epe
recurrere, quia speramus vos importunitates nostras
non fastidire. Nos, velimus, nolimus, morem lacten-
tium infantium imitamur, qui quanto plus rei alicu-
jus agitatioae deterrentur, tanto inagis matri suz se
astringunit, et cam amplectuntur. Nunc igitur, Pater
reverende, ut. breviter vobis quantum 4ribulamur
aperiamus, rubore postposito, fateniur, quia revera
prope est ut de pace nostra desperemus. Ipsa enim
abbatissa (Gislu, abbatissa Romarici montis) de qua
tol querimonias nostras habuistis, et cui jam se-
cundo liueras vestras direxistis, omnibus quie ei et
pricipiendo, ct. consilium dando mandastis, corde
liriato inobediens. exstitit. Nam cum ei in. primis
literis consilium: dederitis ut pro. partc. ecclesize
concambium competens aceiperet, et. judicium de-
deritis, quod pro calumnia fundationis novi mo-
nasterii, per veridicos testes probationem sostram
recipere. deberet, et cum in secundis, quia uon ut
pricee»tun, sed ut. consilium quoddam quod. dixe-
ratis, reputabat : praecipiendo sub quadam disjun-
ctione mamdaveritis, et quatenus aut concinbium
in competend sihi fundo pro parte ecclesise reciperet,
qut partem nostram quietam nobis et in pace dimii-
terel, ct. de. nostris. iujuriis omnimodis. cessaret;
alioquin beati Petri. vindictam. super. se. casuram
sciret, Cum hxc omnia, si reminisci dignatur sau-
clitas vestra, ei mandaveritis, in. nullo corum pe-
nitus obediens exstitit; uam concambium satis et
multo. plus valeus illa parte. ecelesie sub praesentia
domini Bichardi cardinalis, et Theoderici dueis, et
episcopi Metensis, et aliorum auiltorum bonorum
virorum, tam elericorum quam laicorum, et sub
auctoritatelitterarum regis, quia, aisi eo concedente,
id se non audere jam dixerat, nuper obtulimus.
Quod quidem uec satis absolute concessit, uec fua-
ditus contradixit, sed sub tanti conventus presentia,
diem quod id terminaretur. condixit, Sed. cum ad
condictum diem. utrinque convenimus, ct concaa-
bium renuit, cl partem quam in ecclesia. babemus,
nos habere denegavit, e& quamuis in. se est, jan
nobis abstuli!, et probationem nostram, cum inibi
parati cum testibus (erimus, suscipere recusavit.
Quod si de injuriis quas nobis irrogat, requisieritis,
quie nobis, Pater sancte, major potest injuria in-
ferri, quam ut id auferatur quod nos et antecessorem
nostrum multis amis absque calumnia possedisse
fere ab omnibus nostris provincialibus scitur, et
que ablato locus noster destruatur? IHfis breviter re-
capitulatis, quia forte a vestra memoria excidit,
quod et nos et ipsa in ecclesia illa babemus, domi-
nus Ascelinus et dominus Arnulfus, quia ei notum

Pathor. CLNIIT.

v

quirantur. His autem diligenter discussis, et memo-

rato boc quod ejusdem ccclesize altare ab episcopo

Tullensi nobis donatum, sic permansurum vestra

auctoritate jam firmaveritis, vestrum erit decernere

qualiter tam inimicam concertationem debeatis ter-
minare, et pusillum gregem vestrum vobis devote
subjectum in pace disponere.
XI.
Ejusdem epistola ad. Paschalem secunda.
(Dom Carutr, ibid.)

Pascmi, sancte et apostolice sedis summo pon-
lifici, Seu&Rvs Calmosiacensis abbas indignus, cum
Suis fratribus, debitz obedientie devotam exhibi-
tionem.

B Jam, Pater sancie, fatigati sumus, nos scribendi
litteras, et vos in audiendo, et tamen nihil adhuc
profecimus, et nihil restat aliud, nisi quod jam de
pace nostra desperavimus. Durum quidem et irreli-
giosum est, quod desperasse fatemur. Sed sic vobis
angustias nostras exprimere compellimur. Cujus
enim spem sibi inconcussam conservare pravaleat,
cum iliud quod injustitiz remedium sux certum fore
speraverat, in contrarium vedere manifestissime
sentiat? Litteras. namque vestras ad abbatissam,
Domine, ut pace vestra dicamus, quas inquietationis
nost: miligatrices semper credidimus, abbatisse
ejusdem et suffraganeorum suorum exasperatrices
atrociter sentimus. Nam cotenus qo eis in tertiis
litteris, si nos inquietare non omilierent, sententiam
vestram intentastis,solis minis terruerunt nos: sed
postea repentinis armatorum suorum assultibus sic
nos aggressi sunt, ut omnibus attendere volentibus
clare videatur sic. in nos exasperari repente, non
tam odio nostro quain respectu vestro. Jam enim
terlio postea, ipsius ecelesix* pro qua contentio est,
hona violenter rapuerunt, et asportatis quie potue-
runt, catera depopulati sunt, et tyrannide tam
nostrum quam suum jus omnia indifferenter invase-
runt. Has et alias injurias perferentes inm nullo eis
vestitimus, Sed auctoritate Dei et vestrze, quod. so-
Jum potuimus, in omnibus eis contradiximus. Sed
et proclamationem super his nondum ullam fecimus,
quia quod in vestre majestatis presentia discussum

D jam et terminatum est, alibi reciprocare non judica-
vimus. Quapropter, Pater sancte, quasi priesentes
omnes pedibus vestris advoluti jacemus, et lacryinosis
efflagitamus precibus, quatenus si quid misericor-
dia, si quid pietatis, si quid pacis nobis impendere
proposuistis, propter Dominum diutius non diffe-
ratis.

XI.

Mathildis marcise ad Paschalem papam.
(Ante annum 1100.)
[Opp. S. Anselmi, p. 442.)

Sanctissimo et venerabili in. Christo Patri aa
domino PascuaL!, primae sedis antistiti, Marurrpia
marcisa Dei gratia, si quid est, tam debitum quam
fidele totius subjectionis obsequium.

13

Digitized by Google
