459

presumimüs, de Patris ac. domini nostri Anselmi

BIVERSORUM EPISTOL.X.
later alia ex. quibus paternitatem vestrám rogare A

Cantuariensis venerabilis archiepiscopi expulsione '

clementiam vestram singulariter postulamus, quate-
uus juxta debitum vestre sedis judicium, tam sancti
ac reverendi Patris tribulationes et miserias quas pro
fide catholica etsancta Romana Ecclesia tolerat,
tanquam pius Pater et dominus fideliter attendatis,
ejusque laerymabilem querimoniam condoleatis, at-
que sanctis negotiis manum consilii et auxilii cle-
mentius porrigatis. Indecens enim est tam przci-
puum sancte Ecclesie Roman: membrum tanto
tempore exsulatum jacere intcr aiia quasi putridum,
et non agere sibi commissum incunctanter officium.
Dolemus igitur corpori Ecclesi& ex maxima parte
illius ministerium esse subtractum, cujus guberna-
culum scimus esse sibi per omnia et pro omnibus
necessarium. Unde flexis genibus de eo vestram
elementiam postulamus, cujus singularem post Do-
minum fiduciam vos esse procul dubio credimus,

-quam nostris etiam meritis circa eum augeri non
.minui desideramus.

XIII.
Epistola Reinhardi episcopi Halberstadensis ad Pa-
schalem papam II. — Petit a papa confirmationem

decimarum | Ecclesie sum legitime concessarum,
fogatque edoceri quid faciendum sit de ordinatis a
Friderico sedi sum superposito et a sede aposto-
[ca exauctorato.

(Anno 1107.)

[ManrexE, ampl. Collect. 1, 618, ex ms. S. Germani
a Prat.]

PascuaLI summo pontifici Rernpus, Dei gratia
et sua Halberstadensis episcopus, orationes et ser-
vitium, et tam voluntariam quam debitam in omri-
bus obedientiam.

Quamv!s misericordix vestice beneficiis, per quae
indignum et immeritum me exaltastis , dignum
respondere non possim, tamen íd quod a vobis
accepi per vos Patrem et dominum meum semper
vbtinere sperabo. Igitur quia multum de vobis con-
fido, ut servus de domino, et filius de patre, sancti-
tatem. vestram humiliter expostulo ut. terminos et
dccimas Ecclesi& nesu?, quas a decessoribus ve-
stris Romanis peutificibus et catholicis imperatori-
bus in iuitio fundationis et dedicationis sux accepe-
vat, privilegiis vestrae auctoritatis confirmetis, ut
adversaríis Dei et. Ecclesim, qui nos quotidie im-
pugnant, gladio vestre auctoritatis resistere possi-
mus. Miseram ecclesiam miser ego cuactus accopi,
et nisi per vos defendatur miserrima erit. Quid vero
de ordinatis clericis et ecclesiis dedicatis a Fride-
rico superposito el a vobis legiüme deposito fa-
ciendum sit, vestram exspecto sententiam. De his et
de omnibus qu: mili rescribere dignamini, sicut
debeo, pro scire et posse meo, semper vobis obe-
diens ero. Quod epistola minus habet de supplica-
tionibus meis, nuntius fideliter proscquetur. Sancti-
fatis vestre benedictionem pro maximo munere
Bccipiam,

&69
XIV.

Ejusdem episcopi ad. Paschalem. —  Suspensus. ab
officio absolutionem a summo pontifice humiliter
petit, eo quod ipsius ignorans decretum, a laico
investituram illicite acceperit, excusatque se quod
propter temporum. improbitatem ad eum nequeat
accedere.

(Anno 1107.)
[ManrExE, ubi. supra, p. 619, ex eodem ms.]

Psscmati Dei gratia papz, RremmanpUs episcopus
Ilalberstadensis Ecclesi, quidquid est, tam volupta-
riam quam debitam in omnibus obedientiam.

Sanctitatis vestri litteras nobis directas cum
gratia et. benedictione suscipientes, non modicum
gavisi sumus quod me non meis meritis fratrem

B et familiarem vestrum vocare voluistis, in quibus

C

LU

etiam superanbundantioremerga me vestrae paternita-
tis affectum cognovi, quod iguorantite mez delictum
me scire fecistis, et quod injustitias meas non abs-
condistis. Doni euim patris est corripere filium quem
diligit, et flagellare omnem quem recipit. lluie
tanüe Leti: nostr; serenitati nebula trist;tize per
quosdam obducta est, dicentes a vestra mihi beati-
tudine prohibitas esse clericorum ordinatioues, pro
quibus verbis cum ad desiderabilem vestri prasen-
tiam fratres dirigeremus, et in revitu ipsorum ine
non destitutum audissem, ol;edienlie manus dedi,
quia melior est obedientia quam victima, et quia
pastoris sententia gregi timenda est : ita me pedibus
vestris subjicio, quasi vocatus ad concilium non
venerim, et ideo suspensus ab oflicio sim, cum ncc,
ut vestir litter: testantur, evocatus fuerim, et
quando vel ubi suspensus fuerim, penitus ignorave-
rim. Ordinationem vero nostram, teste et postulante
eadem qui praesens erat Ecclesia nostra, a metro-
politano in sede sua factam manifestum est; sed
innocentia plerumque non liberat, cum sententiam
judicis ignorantia vel dilatio, vel aliqua suggestio
errare coegerit. Porro de investitura quam ante
decreli vest i sententiam ignorans et illicite suscepi,
quia secundo jam veniam petii et non accepi.
Quasivi et non inveni; tertio nunc pulsabo, ut
quod necesse habeo saltem improbitate mea obti-
neam. Certus sum enim quod nunquam obliviscetur
misereri qui in B, Petro discit qualiter aliis ignoscere
debeat. Nusquam enim, ut ait beatus. Augustinus,
ita vigere debent viscera misericordie, quam in
catholica Ecclesia, ui tanquam vera mater, nec
peceantibus filiis superbe insuitet, nec difficile cor-
rectis ignoscat, cum ipsum beatum Petrum post
negationem et pravam simulationem correptum
materno sinu receperit. Quod autem modo sicat
voluimus et disposuimus, aspectui vesuro prasentari
non possumus, causa est instantis nequitiz ei per-
turbatio temporis, qua maxime nostris grassatór in
partibus.
XV.
Gervasii, Hugonis comitis BRegitestensis et. Melesin-

de filii, Remensis archidiaconi, epistola ad Pa-
schalem. papam, scripta occasione schisinatis inter

Digitized by Google
