48S
dico, si cnquam possibile esset, mallem unum im-
peratorem quam tot : ubi unus nequam, saltem per-
deret nequiores, donec quoque de illo cvidentem
justitiam faceret imperatorum omnium Imperator. »
Ad hoc omnes pariter una voce clamaverunt : « Fiat
sic, fiat, (jungentes tertio) fiat. » Singulaitaque siu-
gulis juxta modum omnium ac mensuram, ommi
tarditate seposita, Eeclesiz ininisteria personis assi-
gnata sunt el concessa. Venerabilis D. Petrus Por-
tuensis episcopus loco papa vicarius constitutus :
cardiaales aliqui ei sunt. in. auxilium sociati. Viro
reverendissimo et sagaci, domino et avunculo meo,
Mugoni cardinali apostolorum, Beneventance urbis
custodia, prout postea videbimus, non sine Spiritus
sancti oraculo est commendata. Nam paulo post de-
ficicnte papa, nisi ipse resisteret et mille modis sa-
gaciter obviasset, Northmanni illam hodie et non
papa tenerent. Nicolao seni cantorum schola conce-
ditur ; Petro dicto. profecto, per quem domino no-
$irosanctme memorie papse Paschali plurima mala
provenerunt, occasione ista (etenim alitee vix fecis-
set) praefectura. Urbis nequam et. indignissimo ho-
mini stabilitur. Princeps et clypeus omnium pariter
eurialium, Stephanus Northmannus, collaudantibus
omnibus protector ac vexillifer, in Dei Patris no-
mine nimis efficaciter ordinatur, et ad Urbis custo-
diam cum jam dictis aptatur.

16. Navibus interea pluribus aliis. pro. tempore
preparotis, quia per terram non poterat, nobis Be-
neventum jungentibus, papa mare intravit, atque
post dies aliquot Pisas prospere applicuit (die 2 Se-
ptemb. juxta Chronicon Benevent.). Exierunt cum
eo domnus Joannes Cremensis, Guido S. Dalbinz,
et de diaconis cardinalibus domnus Petrus Lconis,
Gregorius S. Angeli, osasemannus atque Chrysogo-
nus. Sed et de Romanis nobilibus Petrus Latro et
Joannes Bellus, frater Petri przfecti, et quidam mi-
nores alii clerici sive laici, przter ipsorum domesti-
cos et custudes. lli omnes cum papa. simul lionori-
fice satis atque solemniter ab innumera cleri ac po-
puli multitudine Pisis recepti sunt et tractat. Ubi
idem papa inter alia multa super verba Psalrmist» :
« Dixi, pronuntialio adversus me injustitias seas
Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei
(Psal. xxxi, 5), ». sermonem talem. habuit, qua'em
certe vix faceret Origenes in carne. Ibidem igitur
aliquandiu commorans, quxque sui officii libertate
plenaria tractans, mare iterum introivit, et sic du-
cente Domino portum S. JEgidii sanus cum suis

(1) Scilicet usque ad creationem successoris :
nam ejus ordinationem non prius facta est, quam
Roma rediissent, qui electionem illic approLandam
eo pertulerant.

orro ex duabus hujus pape epigfolis apud Baro-
nium, quarum allera pridie quam discederet. ab
Urbe, Pisas indeque in Galliam navigaturus, data
legitur Romae, per manum Chrysogoni S. R. E.
diaconi cardinalis, Kalendis Septembris, indictione
duodecima , anno Dominice Incarnationis 1119,

GELASII I1 PAP.E VITA,

481

A omnibus et incolumis attigit, ubi a venerabili abbate
Hugone ac illius monasterii fratribus undecunque
confluentibus cum maxima laude est et honore sus-
ceptus. Qualiter quoque inibi quam bene, quam
largissime ab eis fuerit diutius pertractatus, satis
manifestum est. Illic omnes episcopi atque mora-
chi, nobiles atque ignobiles cujuscunque ordinis,
pari modo conveniunt, quippe pro suo modulo de-
servire parati. Abbas Cluniacensis D. Pontius adve-
niens, cum munusculis aliis triginta equitaturas
praeparavit; decem vero abbas S. /Egidii cum doza-
riis aliis : cum quibus et cum aliis equitavit domi-
nus papa per terram illam. 1n viciniis quoque illis,
cooperantibus urbium vicinarum plurimis episco-
pis, ecclesiam S. Cxcilie de Stagello, ecclesiam
S. Silvestri de Fillavo, S. Stephani de Tornaco de-
dicavit, et terminos lapideos infixit, quos absque
maledictione perpetua, nulli unquam a4 damnum
vel loci vel alicujus rei transgredi quandoque licebit.

17. Inde papa ingrediens absque mora, per Po-
dium iu Franciam properavit : et inter villas akas,
ubi fuit vice B. Petri susceptus, Cluniacense adiit
monasterium, in quo, juxta tanti loci potentiam et
secundum quod apostolicum virum condeeuit, rece-
ptus est, omnesque bene ct optime intrarunt cum
€o archiepiscopi el episcopi terre, sed et reges et
principes, tanquam si Petrum viserent, tam per se
quam per nuntios cum non parvis muneribus se-
dule cum frequentabant. Qui omnes unanimiter à
tanto Patre ac domino plenioribus brachiis charita-
tis amplexi, de lxtis qui veniebant letiores effecti,
demum colestibus ferculis medullitus epulati, re-
dibant. Tractabat vir sanctissimus qualiter et his
quos secum duxerat, et quos in urbe reliquerat in
omnibus et per omnia provideret. Et quidem multa
jam ad libitum, Domino juvante, peregerat, cum jam
quasi in portum fere se deductum congaudens, su-
bita passione correptus, quam a costa Graci plet -
resin appellari jusserunt, suis ac multis fratribus
undique convocatis, facta confessione ac sumpto
corpore cum sangnine Redemptoris, et juxta for-
mam monasticam strato terrx corpusculo, sancta
illa anima carne soluta est, hinc ad ccelum Petro
duce conscendens. Corpus honorabiliter intra limen

D Cluniacensis cenobii requiescit in pace. Amen.
Quem Romani, qui aderant et qui Rome remanse
rant, clerus omnis ac populus et defleverunt tune,
et quasi patrem justiti, nolentes consolari, defle-
bant; et cessavit episcopatus dies 15 (1).

pontificatus autem domini Gelasii secundi pape
anno prime; altera apud Sanctum /Egidium vir letus
Novembris, iisdem indictione et anno, intelligitur
stylo curiali tunc. usitatum fuisse ut indicto ab
ipsis Kalendis Septembris inchoarétur, et. &nnos
more Pisano novem mensibus praverteret Kalendas
Januarii. Àst ejusdem epistolam, post antipapze pro-
motionem data Cajete ad cpiscopos Galli, men-
dose subscribilur decima septima Kalendas Februa-
rii, quando adhuc vivebat decessor Paschalis; ideo

Digitized by Google
