PASCHALIS Il PAP.E CAPITULA DE INVESTITURIS.

a

PASCHALIS I1 CONCILIUM LATERANENSE.

(Anno 1112, Mart. 18.)
ACTIO CONCILII CONTRA BERESIM DE INYESTITURIS.

Anno ab incarnatione Domini 1142 , indict. 5, À ritum sanctum et. canonicam institutionem. Perlecta

anno 13 pontificatus dicti pontificis, mense Martio,
45 Kalendas Apriles, celebratum est concilium
Romz, Lateranis, in basilica Constantiniana, in quo
cum dominus Paschalis * papa resedisset eum ar-
chiepiscopis et episcopis, et cardinalibus et abbati-
bus, et varia. multitudine clericorum et laicorum ,
vltima die concilii, facta coram omnibus professione
catholice fidei, nc quis de fide ipsius dubitaret dixit :
Amplector omnem divinam scripturam, scilicet veteris
et novi testamenti, legem a Moyse scriptam, et a san-
ctís prophetis. Amplector. quatuor. evangelia , septem
canonicas epistolas, epistolas gloriosi doctoris beati
Pauli apostoli , sanctos canones sanctorum «postolo-
ftum , quatuor universalia concilia , sicut. quatuor
evangelia : Nicenum, Ephesinum, Constantinopoli
tanum , Calcedonensem , et Antiochenum concilium ,
et decreta sanctorum patrum, Romanorum pontifi-
cum, et precipue domini mei pape Gregorii VIL, et
beate memorie pape Urbani? secundi. Que ipsi lau-
daverunt, laudo; que tenuerunt, teneo; que confir-
maverunt, confirmo ; que dampnaverunt, dampno ; que
reppulerunt , repello; que interdixerunt, interdico;
que proibuerunt , proibeo; in omnibus et per omnia;
et. in his semper perseverabo. Quibus expletis, sur-
rexit pro omnibus Girardus Ingolismensis episco-
pus, legatus in Aquitania, et communi assensu do-
mini Paschalis pape totiusque concilii coram om-
nibus legit hanc scripturam : Privilegium illud
quod ton est privilegium, set vere debet dici pra-

vilegim , pro liberatione captivorum et ecclesie a C

domino papa per violentiam Heinrici regis '* extor-
tum, nos. omnes in. hoc sancto concilio cum domino
Paschali papa congregati, canonicam censuram , et
ecclesiastica auctoritate judicio sancti. Spiritus dam-
pnamus, et. irritum. esse judicamus , atque. omnino
cassamus, et ne quid auctoritatis et efficacitatis abeat,
penitus cxcommunicamus. Et hoc ideo dampnatum
est, quia in eo pravilegio continetur, quod electus
ranonice a clero et populo a* nemine consecretur,
misi prius a rege investiatur, quod est contra Spi-

vero hac carta, acclamatum est ab universo conci-
lio : Amen! Amen! fyad ! fiad ! |

Archiepiscopi qui cum suis suffraganeis interfuc-
runt, hi sunt : Johannes patriarcha Veneticus, Lan-
dulfus Beneventanus, Sennes'! Capuanus, Amaifi-
fanus, Regitanus, Ydruntinus, Drundisinus, Com-
psanus, Giruntinus, Rossanus, archiepiscopus sanete
Severin: ; episcopi Romauy : Cencius Savinensis,
Petrus Portuensis, Leo Ostiensis, Cono Penestri-
mensis; Gerardus Ingolismefisis, Galo Leonensis,
archiepiscopus Biennensis, Rogerius Wulternensis,
Walfredus Sennensis, Rodlandus '* Populiensis, Gre-
gorius Terracinensis ; Wilihelmus Siracusanus, le-
gatus pro omnibus Siculis; Wilihelmus Trojanus;
et alii fere centum episcopi , Drunus Siguensis,
Joliannes Tusculanensis.

Episcopi, cum essent Rom:e, illa die non iuter-
fuerunt concilio, qui postea lecta dampnatione ne-
fandi pravilegii consenserunt, et laudaverunt : car-
dinales presbyteri urbis Toma : Boniphatius tituli
sancti Marci, Robbertus tituli sancti Eusebii , Ro-
manus tituli sancte Prisc: , Gregorius tituli Apo-
stolorum, Benedictus tituli Eudoxie, Anastasius ti-
iuli sancti Clementi, Riso tituli sancti Damassi,
Romanus tituli sancte Praxedis, Johanmes tituli
sancte Ceciliz , Diviezo tituli Equitii, Theobaldus
lituli Pamachii, Agusünus tituli sancti. Grisogoni,
Rainerius tituli sancterum Marccelliny et. Petri, Vi-
talis tituli sancte Balbine, Petrus sancti Sixti, et
Alhericus sancte Savine cardinales. Cum Aome es-
sent, illo die non interfuerunt concilio, qui postea,
lecta damnatione nefandi pravilegii , consenserunt
et laudaverunt, diacones : Johannes abbas Subla-
censis, Johannes Gajetanus, abbas sancti Ándrez,
Leo, Gregorius, Aldo, Thobaldus, Ugo, Rusci-
mannus. Hii omnes in dampnatione predicti pra-
vilegii consenserunt, cum abbatibus et innume-
rabili multitudine, tam clericorum quam layco-
rum.

VARLE LECTIONES.

p.c, *V.c. IL R. c. !! Senie c.

!! Rodlandus codex.

Digitized by Google
