<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DIVERSORUM EPISTOLÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    435
    Christi evangelia.» Similiter et Bertrada, cum ex-
    communicationis vinculo solveretur, tactis sacro-
    sanctis evangeliiis, in persona sua hoc idem juravit
    sacramentum. Sancta Trinitas Deus noster sancti-
    tatem vestram pro Ecclesia catholica laborantem et
    orantem diutius custodit incolumem, et quia, cum
    sancta Romana Ecclesia in judicio et justitia no-
    biscum stetitiss, retribuatur vobis in resurrectione
    justorum.
    Actum Parisiis anno Dei Christi 1104, iv Nonas
    Decembris, anno pontificatus Paschalis papae II
    quinto.
    
    VIII.
    Ejusdem epistola ad Paschalm quinta. — De lite
    inter canonicos Atrebatenses et monachos S. Ve-
    dasti exorta.
    
    (Anno 1107.)
    
    Reverendo Patri et domino PASCHALI papæ, LAM-
    BERTUS sanctæ Atrebatensis Ecclesiæ quailscunque
    minister, debitam cum orationibus reverenciam.
    Suscipimus, domine Pater, vestræ celsitudinis
    litteras de inquisitione et divisione veteris et novi
    burgi inter canonicos Atrebatenses et abbatem et
    monachos Sancti Vedasti; quam, prout veracius po-
    timuus, juxta præceptum vestrum inquisitam et
    discussam per vetustiores et veraciores parochianos
    abbati scripto dare voluimus; qui nec suscipere, nec
    etiam audire eam voluit, sed canonicos nostros
    iterum invitavit, cum eidem abbati litteris vestris
    præcepissetis ut divisionem per nos discussam ab-
    bas omnino suscipceret. Nos vero considerantes ab-
    batis præsumptionem, canonicos reclamantibus et
    partem divisionis quæ eis conveniebat postulantibus,
    consilio domni archiepiscopi Remensis, Suessio-
    nensis, Catalanensis, Laudunensis, Ambianensis
    inquisitioni tradidimus. Et quoniam pro gravi et
    continua infirmitate nostra abbatem ad justitiam
    cogere non sufficimus, quasi provoluti ante pedes
    apostolatus vestri exoramus ut inquisitionem divi-
    sionis per nos canonicis datam confirmetis, ne nos
    in derisum habeamur et vestræ sublimitatis præce-
    ptum annullentur. De parochianis vero nostris circa
    capellam Sancti Mauritii commanentibus causa habita
    fuit in Trecensi concilio præcepto vestro coram car-
    dinalibus et episcopis Morinensi, Ambianensi, Pari-
    siensi aliisque religiosis et synodalibus personis, et
    illi ab eis judicatum fuit ut presbyter Sancti Mauritii
    in die sancto Paschæ, Pentecostes et Natale Domini,
    quia nullam curam per episcopum gerit in populo,
    prædictis parochianis sacramenta corporis et san-
    guinis Domini nequaquam dare præsumat, nec obla-
    tionem eorum suscipere. Per cæteros autem dies
    anni, si quis spontaneas oblationes ei conferræ vo-
    luerit, non contradicimus, si tamen excommunica-
    tus non fuerit. Sed ei judicatum est ut presbyter
    Sanctæ Mariæ matricis ecclesiæ, qui curam eorum
    per episcopum gerit, et confessionem suscipit, et
    omnem parochialem sollicitudinem gerit, sacramenta
    etiam corporis et sanguinis Domini in diebus prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    436
    ctis eisdem parochianis traderet. Nos vero vestigia
    sanctorum Patrum sequentes, quia canonicum est,
    synodali vestræque auctoritatis diffinitum hoc judi-
    cium, firmiter tenere volumus. Injuriam vero inor-
    dinatæ invitationis et contemptus tam vobis quam
    nobis ab abbate illatam vobis relinquimus dijudi-
    candam. Diutius et semper bene valeat in unico Dei
    Filio sanctitas vestra, reverende Pater et domine,
    et memento mei peccatoris ante Deum.
    
    IX.
    Odonis abbatis Lesatensis epistola ad Paschalem. —
    Significat quo pacto Sancti Petri de Curte abba-
    tiola, ut vocatur, quæ «justitia exigente» Lesa-
    tensium regimini subjecta erat, in jus et ditonem
    Moisiacensium transierit.
    
    (Anno 1104.)
    
    [MABILL., Annal. Bened., V, 470.]
    Universali Patri domino PASCHALI papæ, frater O.
    [Odo] Lesatensis abbas, suus servus.
    Clareat majestati vestræ, Pater generalissime,
    quod Geraldus abbas Lesatensis, prædecessor noster,
    abbatialom de Curte, quæ, justitia exigente, sub
    nostro degelat regimine, nisus est orthodoxæ ordi-
    nare, quatenus spurcitia eliminaretur inde, ac cultus
    Deo debitus redderetur, et ad ingenium perduceretur,
    nisi invasores Clusinenenses monachi sinistra manu
    obstitissent, atque fratribus loci illius apprehendere
    disciplinam prohibuissent. Et ut persensit conven-
    tus Lesatensis, valde condoluit, et sæpius inde co-
    querens, metuenusque ne sibi, cui loci illius cura
    pastoralis commissa fuerat, fratrum perennis perdi-
    tio a districtio judice exigeretur, tandem tale invenit
    consilium, quod causam et curam illius abbatolæ,
    sibi commendantæ, magistrali suæ ecclesiæ Moisi-
    acensi tribueret : ut, quod ipsa Lesatensis ecclesia
    sua impentia implere minime valebat, Moisiacensis
    famosissima ecclesia suppeleret. Tali reperto consi-
    lio a fratribus nostris alioris consilii, venitur in
    capitulum, ibique revelato, ut moris est, negotio,
    communi assensu omnium fratrum præfatus abbas
    Geraldus Lesatensis privilegium nostrum de Curte
    Moisiacum detulit, atque jus nostrum ac regimin
    de abbatia de Curte domino abbati Asquilino,
    successoribusque ejus cessit in perpetuum. Hujus
    rei ego supra taxatus, ut ceteri consolales, gratus
    laudator exstiti, et adjutor atque cooperator in omni-
    bus assiduis fui. Quod si forsan dubitatur, legendo
    compendiose cognoscatur, quia quod tunc Patri
    spirituali laudavi monachus, nunc longe melius
    laudo, modisque omnibus aspiliuns confirmo illa,
    in honore regiminis positus. Sed quia me idem
    testimonium corroborandum vestra sibi præsentari
    jussit paternitas, hoc libens gaudensque fecissem,
    nisi carnis obstilisset infirmitas.
    
    X.
    Seheri Calmosiacensis abbatis epistola ad Paschalem
    prima.
    
    (Ante ann. 1103.)
    
    [Dom CALMET, Hist. de Lorraine, Pr., p. cii.]
    PASCHALI Patri beatissimo, et in refugium tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mapeadas colunas esquerda e direita. Pequenas manchas e sinalizações tipográficas respeitadas; siglas editoriais entre colchetes mantidas como no original.</notas>
</pagina>