<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    489 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    IV.
    
    Ad Gallos. — Mandat ut se contra Mauritium Bra-
    carensem episcopum, ab Henrico imperatore in se-
    dem intrusum pseudopapam, armem.
    
    (Anno 1118, Mart. 16.)
    [MANSI, Concil., XXI, 166.]
    
    GELASIUS, servus servorum Dei, archiepiscopis,
    episcopis, abbatibus, clericis, principibus et cæte-
    ris per Galliam fidelibus, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    
    Quia vos Romanæ Ecclesiæ membra estis : quæ
    in ea nuper acta sunt dilectioni vestræ significare
    curamus. Siquidem post electionem nostram do-
    mus imperator furtive et inopinata velocitate Ro-
    man veniens, nos egredi compulit. Pacem postea et
    minis et terroribus postulavit, dicens quæ posset se
    facturum, nisi nos ei juramento pacis certitudinem
    faceremus. Ad quæ nos ista respondimus : « De
    controversia quæ inter Ecclesiam et regnum est,
    vel conventioni, vel justitiæ libenter acquiescimus,
    loco et tempore competenti, videlicet Mediolani, vel
    Cremonæ, in proximâ beati Lucæ festivitate, fra-
    trum nostrorum judicio, quia a Deo sunt judices
    constituti in Ecclesia, et sine quibus hæc causa tra-
    ctari non potest. Et quoniam dominus imperator a
    nobis securitatem quærit, nos verbo et scripto eam
    promittimus, nisi ipse eam interim impediat. Alias
    enim securitatem facere nec honestas Ecclesiæ, nec
    consuetudo est. » Ille statim, die videlicet post elec-
    tionem nostram quadragesimo quarto, Mauritium C
    Bracarensem episcopum, anno præterito a domino
    prædecessore nostro Paschali papa in concilio Be-
    neventi excommunicatum, in matris Ecclesiæ gre-
    minum [al. invasionem] ingessit. Qui etiam cum per
    nostras olim manus pallium accepisset, eidem do-
    mino nostro, et catholicis successoribus, quorum
    primus ego sum, fidelitatem juravit.
    
    In hoc autem tanto facinore nullum de Roma-
    nis (4) dominus imperator, Deo gratias, socium ha-
    buit : sed Guibertini soli, Romanus de Sancto Mar-
    cello, Cencius, qui dicebatur de Sancto Chrysogono,
    Teuto [al. et Euzo], qui multo per Daciam debac-
    chatus est tempore, tam infamem gloriam celebra-
    runt. Vestræ igitur experientiæ litterarum præsen-
    tium perceptione mandamus, ut super his per Dei
    gratiam communi deliberatione tractantes, ad ma-
    tris Ecclesiæ ultionem, communibus, præstante
    Deo, auxiliis, sicut oportere cognoscitis, acci-
    gamini.
    
    Datum Caietæ decimo septimo Kalendas Febr.
    
    V.
    
    Oldegarum, episcopum Barcinonensem, Ecclesiæ
    Tarraconensi præfecit eique pallium tribuit.
    
    (Anno 1118, Mart. 21.)
    [FLOREZ, España sagrada, XXV, 221.]
    
    GELASIUS episcopus, servus servorum Dei, venc-
    (4) Al. Romano clero. Ad hanc vocem, Binii scholion
    bertinos, schismaticos.
    
    PATROL. CLXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    Rabilli fratri OLDEGARIO Barcinonensi episcopo, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    
    Tarraconensis civitatis Ecclesiam insignem olim
    fuisse metropolin, et scripturarum veterum et divi-
    sionum provincialium monumenta declarant : ad
    cujus præfecto restitutionem prædecessores nostri
    plurimum laborasse noscuntur ; unde etiam tempo-
    ribus nostris Berengario Ausonensi episcopo a
    prædecessore nostro sanctæ memoriæ Urbano papa
    pallium datum fuit. Et nos ergo ad ejusdem civi-
    tatis restaurationem penitus intendentes, te, cha-
    rissime frater Oldegari, Barcinonensem episcopum
    ipsius Ecclesiæ antistitem constituimus, et pallium
    ipsum tibi ex apostolicæ sedis liberalitate concedi-
    mus ; ea nimirum provisione et ea fiducia, ut pro
    data tibi a Domino facultate, civitatem ipsam et
    Ecclesiam studeas omnimodis ad Domini Dei nostri
    honorem et gloriam restaurare. Sane Dertosam, si
    divina clementia populo Christiano reddiderit, in
    suburbanam parochiam metropoli Tarraconensi
    concedimus, donec, præstante Deo, Tarraconensis
    Ecclesia robur status sui recipiat : mor Dertosa ipsa
    proprium pastorem obtineat. Porro Tarraconensem
    civitatem cum terminis suis, sicut ab illustri Barci-
    nonensium comite Raymundo per manus tuas Tar-
    raconensi Ecclesiæ tradita et scripti sui libertate
    firmata est, præsentis decreti pagina tibi, tuisque
    successoribus ejusdem sedis metropolitanis in per-
    petuum confirmamus. Tibi ergo tuisque legitimis
    successoribus in eadem cathedra constituendis, et
    per te Tarraconensi Ecclesiæ refirmamus ipsam
    Tarraconensem provincicam, ut in ea de rebus dein-
    ceps et suffraganeos episcopos ordinare, et concilia
    secundum formam canonicam celebrare, et omnia
    juxta metropolitanam curiam largiente Domino pro-
    videre, salva in omnibus apostolicæ sedis auctori-
    tate ac reverentia.
    
    Pallii vero usum fraternitas tua infra ecclesiam
    tantum ad sacra missarum solemnia se noverit ob-
    tinere, his videlicet diebus : Nativitate Domini, Cir-
    circumcisione, Epiphania, Cena Domini, Sabbato
    sancto, Resurrectione Domini, Ascensione, Pente-
    coste ; in sollemnitatibus beatæ Dei Genitricis Virgi-
    nis Mariæ ; in Natalitiis B. Joannis Baptistæ atque
    Apostolorum omnium ; in festivitate B. Theclæ, et B.
    Fructuosi martyris ; in consecrationibus ecclesiarum
    et episcoporum, seu ordinationibus clericorum, et
    anniversarii tui die. Cujus nimirum pallii volumus
    te per omnia genium vindicare : hujus siquidem in-
    dumeni honor humilitias atque justitia est. Tota
    ergo mente fraternitas tua se exhibere festinet in
    proximis humilem ; in adversis, si quando eveniunt,
    cum justitia erectum ; nullius unquam faciem contra
    veritatem suscipiens, nullius unquam faciem pro
    veritate loquentis premens, infirmis compatienus,
    benevolentius congaudens, aliena damna tua depu-
    lans, vitiis pie severiens, in fovendis virtutibus ani-
    mos, vitijs pie seviciens, in fovendis virtutibus ani-
    mos,
    
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita fiel ao impresso; colchetes indicam variantes editoriais visíveis no original (ex.: [al. invasionem], [al. et Euzo]).
    - Marcas tipográficas como números de página e rodapé "Digitized by Google" incluídas como aparecem.
    - Letras A, B, C, D verticais não detectadas na imagem; se presentes, deveriam ser notas_marginal.
  </notas>
</pagina>