481

GELASII ll PAPJE

GELASII Il.

PONTIFICIS ROMANI

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

Ad A. priorem ecclesie S. Frigdiani Lucensis et ejus
[ratres, sub proprio Joannis, quo ante susceptum
pontificatum appellabatur, nomine.

. (Anno 1118, Febr. 21.
[Mena ron:, Rer. Ital. Script. M, 1, 584.]

R. (2) J[oannEs] Ecclesi Romanz ciaconus,nunc,
disponente Domino, in pontificem electus, charissi-
mis in Christo filiis A. priori ecclesie S. Frigdiani,
et ejus fratribus, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Sicut ipsi nostis, priorem vestrum dominus no-
ster papa ad hoc in Lateranensem duxit ecclesiam,
ut una cum ea in uno semper charitatis vinculo

permaneret. Diversas enim animas, prout Seripturae B

sacra series manifestat, una in Christo charitas
unas facit, Ea propter venientem ad vos filium. no-
strum V., Lateranensis Ecclesie priorem, dilectioni
vestre praesentibus litteris commendamus, ut in his
quz. necessaria sunt, eL in clericis maxime, vestrum
ei auxilium conferatis, quatenus domus vestra cum
Lateranensi, cooperante Deo, in dilectionis et cha-
ritatis semper unitate permaneat. Quidquid enim ei
impenditis, nobis impensum ascribimus. Exiguita-
tem nostram, et labores nostros, ae tolius Ecclesise
vestiis orationibus commendamus.
Datum Laterani ix Kal. Mart.

Il.

Ad clerum et plebem. Romanam. — Commendat eo-
rum constantiam — adversus — intrusum — pseudo-
papam.

(Anno 1118.)
[Massi, Concil., XXI, 168.]

GeLasivS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiis elero e&, populo Romano, salutem et
apostolicam benedictionem.

(3) Forte reverentissimus.

A Dilectionis vestrz: Domino gratias agimus, quod

unanimiter persistentes, communicare tenebrarum
operibus noluistis. Audivimus etiam, quondam
[quoniam] ille amicus noster dominus imperator,
familiarem nostrum Mauritium Bracarensem archi-
episcopum, antea sibi super wactanda pace legatum,
in nostram Ecclesiam ingesscrit. De quo sciatis quod
dicitur olim seeundum consuetudinem, confirma-
tione, consecratione (3) pallium accepisset a. nobis,
et nos ab ipso secundum statuta canonicum jura-
mentum fidelitatis et obedientie recepimus , etc.
Rogamus ergo dilectionem vestram , atque praci-
piendo mandamus, ut ab eo vos tanquam ab excom-
municato, perjuro, invasore, et sanct:e matris Ee-
clesie ac fidei catholice constupratore abstinea-
tis, etc.

Datum Caiete, etc.

Ht.

Ad Jordanum archiepiscopum Mediolanensem. —- De
Landulpho restituendo.

(Anno 1118, Mart. 15.)
[Mona ron, Her. Ital. Script., V, 505.)
G. episcopus, servus servorum Dei , ven. fratri

JonpANo Mediolanensi archiepiscopo salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Frater iste Landulph1s ab Ecclesia sua se queri-

C tur exturbatum. Quod autem ab eo quzritur ut titu-
:Jationis sux certificationem exhibeat secundum

B. Gregorium ridiculum demonstratur. Quod enim
ait, juxta ejusdem beati Gregorii dicta et legum sta-
tta probare debet, alioquin non est huic calumnia
hujusmodi occasionibus impiugenda : sed nisi ala
causa impediat, su:e restituatur ecclesi.

Datum Gaietee Idibus: Martii.

(3) Locus corruptus.

Digitized by Google

p ——]
