At

PASCHALIS Il PAP.E

4t?

transmiserunt. Tunc a fratribus vestris testium A — Ego GG. presbyter cardinalis tituli Lucinz, lay:

ablegationem — suscepimus jurejurando (üpmatam,
quod reverendze memoriz przdecessor noster papa
Urbanus Electeusis abbatis querela et semel et ite-
rum cognita abbatem ipsum et Electense monaste-
rium przceperit de beati Polycarpi ecclesia reve-
stiri; ac allegatione suscepta Electenses fratres
precipimus de beati Polycarpi ecclesia revestiri,
salva nimirum si quz esset Crassensis monasterii
justitia. Mox etiam utrique parti pertractande in
conspectu nostro justiti:e terminum przsignavimus :
adfuerunt tunc coenobii vestri nuntii opportuna
cause munimina perferentes; porro ex Crassensi
monasterio frater unus adfuit nullos testes, nulla
munimirna repraesentans : cum vero etiam ultra ter-
minum dies plurimos sustinuissemus, preter eum
nullus advenit. In tractatu igitur et discussione ne-
gotii ex ipsa adversarii relatione patuit supradictam
Beati Polycarpi ecclesiam vetustis temporibus ab
Electensi inonasterio fuisse possessam, nec eccle-
siastici veritate judicii, sed potestatum szculariuin
violentia ab Electensis monasterii possessione sub-
tractam : exposita sunt in conspectu nostro cueno-
bii vestri munimina , quibus scripta continebatur
Guillelmundi comitis donatio, 'quam Caroli impera-
loris tempore eidem Electensi monasterio de supra-
dicta ecclesia S. Polycarpi fecerat : et item Re-
mundi comitis redditio, sive donatio, quam re-
gnante Francorum rege Philippo ediderat. Sane

Crassensis ille frater nudis tantum sermonibus (

utebatur ; illud inter utrumque constabat, quod Er-
mengarda comitissa beati Polycarpi ecclesiam et
Electensi monasterio confirmaverat, et item Cras-
sensi monasterio contradiderat : sic veritate justi-
ti: patefacta, fratrum nostrorum judicio, supra-
dictam beati Polycarpi ecclesiam vestris fratribus
et Electensi cenobio restituimus et possidendam in
perpetuum przsentis pagine auctoritate firmamus,
precipientes et stabilitate perpetua decernentes ut
eadem Beati Polycarpi ecelesia sub tua semper et
successorum tuorum Electensium abbatum obedien-
tia vel dispositione permaneat, nec ecclesiasticze
cuilibet aut. sceculari person: facultas sit cellam
ipsam cum omnibus appenditiis seu pertinentiis suis

davi et SS.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Eusebii,
laudavi et SS.

Datum apud trans Tiberim per manum Joannis,
S. R. E. C. diaconi ac bibliothecarii, 1s Kalend. De-
cembris, indictione x, Incarnationis Dominicze anno
1116, pontificatus autem domni Paschalis secundi
pape anno xvin.

CDLXXVII.

Ad Augustane Ecclesie clerum. — Episcopum suum
de adulterio accusatum a. se necdum esse. absola-
tum.

(Anno 1116, Nov. 23.)
(Mansi, Concil., XX, 1009.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Augustensis ecclesi clericis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Pro querelis quibusdam, qux super episcopo ve-
stro ad audientiam nostram ante quinquennium per-
venerunt, nos ei tunc temporis officium episcupale
interdixisse meminimus : quiaeta nostro id tempo-
ris legato bonze memoriz Richardo Albano episcopo,
sicut vestris significatur litteris, invitatus et nostra
priceptione przemonitus, nequaquam ad statutum
terminum ante nos curavit occurrere, aut purgatio-
nis debitum exhibere. Ex illo namque tempore
nunquam interdicti remissionem nos ei fecisse me-
minimus.

CDLXX VIII.

Ad Arnoldum archiepiscopum. Moguntinum. — 1l;
causam episcopi Augustani ad audiendum ei. deci-
dendum committit.

(Anno 1116.)
[Masst, Concit., XX, 1009.

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, Aa-
NoLpo venerabili fratri Moguntino archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Super caitera. horrenda et infamia, quz de persona
Augusteusis jamdudum ad sedis apostolieze audien-
tiam perlata sunt, nuper querelam Adalberti Augu-
stensis civis lacrymabili suggestione suscepimus :
quam nimirum personis ecclesiasticis et dicere et au-
dire turpeest, sed ex ipsius Adalberti poteris relatione

ab Electensis monasterii unitate ac possessione sub- D cognoscere. Tibi ergo, ad quem hujusmodi discussio

trahere.

Ego Paschalis catholice Ecclesise episcopus, fir-
mavi et SS.

Ego Petrus Portuensis episcopus, SS.

Ego Cono Prenestinus episcopus, SS.

Ego Petrus Roman: Ecclesi:e cardinalis diaconus,
huic definitioni interfui et SS.

Ego Petrus cardinalis SS, Cosma et Damiani, SS.

Ego GG. cardinalis diaconus S. Angeli, interfui
et subscripsi.

Ego Amiso presbyter cardinalis titulo £quetii,
laudavi et 8S.

Ego Desiderius presbyter cardinalis tituli S. Pra-
Xedis, laudavi el SS.

pro metropolitan dignitatis debito attinet, littera-
rum przsentium praceptione injungimus ut hujusce
negotii veritatem, convocatis fratribus, sollicita inqui-
sitione discutias, et quod justitia exegerit decerna-
tis : quod enim a vobis juste et rationabiliter, au-
ctore Deo, statutum fuerit, nos ratum babebimus.

CDLXXK.

Privilegium ad confirmationem datum omnium bono-
rum monasterii S. Bartholomei ad Joannem abba-
tem.

(Anno 1116, Dec. 9.)
[Anecdota Ughelliana , 390. |
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Joawxt abbati monasterii S. Bartholomzi, quod.

Digitized by Google
