443
DXXN VI.

Bulla pro Gerardo de Ham, decano ecclesie S.
Quintini.

(Fragm. — Intra an. 1115-1118.)
[ConLigrrE, Mémoires du Vermandois, Wl, 157.
Confrawem nostrum Lambertum, Ecclesiz Novio-

meusis episcopum, altaria qusedam, quie partim
antiquorum episcoporum concessionibus Ecclesia

PASCHALIS I] PAPJE

1AW

À vestra possederat, partim a possidentibus fratribus

reddita, ipse concessitlibera, constituisse cognovi-
mus, ut renrota personatus difficultate, quieta
deinceps in beati Quintini possessione permaneant,
altare scilicet crucis de Hamel, Aintencourt, Roupi,
de Alisia, de Lulliaco, de Burencourt ; hane itaque
altarium illorum dispositionem presentis paginas
auctoritate firmamus.

DUBIA.

DXXX VII.

Ecclesie Christi Colcestriensi privilegia varia tribuit,
el ejus possessiones confirmat.

[Monastic. Angl., I1, 45.]

PsscuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio EnxvuLPHO proposito, cxeterisque di-
lectis filiis et. fratribus Ecclesix: Christi Colcestriz,
salutem et apostolicam benedictionem.

Singulare semper sedis apostolicze privilegium
claruit, ut per nos, licet indignos, subjectarum nobis
per orbem Ecclesiarum status dirigatur , stabiliatur
et augeatur. Caeterum, cum universis sancte Eccle-
siz liliis id apostolicae sedis auctoritate ac benevo-
lentia debeamus, illis tamen locis atque personis,
qua amliori religionis gratia eminent, propensiori
nos studio convenit imminere, ut quibus universalis
conditor Deus pleniorem misericordie su: contulit

.
eum ecclesia S. Leonardi et cxteris quas habetis»

obedientiis vestri juris esse przecipimus, et ad hujus

B pracepti tenorem presentis decreti paginam pro-

mulgamus : quas si quis ibidem manentium fratrum
per superbiam, vel per subreptionem , vel latenter,
vel palam, quasi secularis potestatis auctoritatem
inducens, de manu vestra subtrahere voluerit,
jllius spirituali gladio perdat animam, cujus corpo-
rali Malehus amisit auriculam. De czterís etiam vo-
bis concessis, sive decimis sive possessionihus alis
quicunque miseratione regum, liberalitate principum
juste acquisistis vel acquirere poteritis, idem judi-
cium Spiritus sancti judicio iat.

Ut autem in omnibus paci vestrze consulamus, ab
omni vos tam secularis quam ecclesiastic:e perso-
nz jugo liberos esse volumus : interdicentes in no-
mine Domini, et apostolica censura stawentes, ex

largitatem, nos quoque ipsiusexemplo excellentiorem Q auctoritate S. Petri, ut nullus archiepiscopus aut

conferamus dignitatem. Unde non immerito zstima-
mus locum sivecanonicam vestram amplioribus
nostre benignitatis muneribus honorandam, quam
omnipotens Deus ad formam Ecclesie primitive
primitivam in loco hujusmodi quzdam eximia prz-
rogativa plantavit; ostendens quid possit figulus in
luto, plastes in plasmate, Deus in homine. Primi
enim omnium, ut a religiosis personis accepimus,
canonice religionis professores in patria vestra flo-
ruistis, primitias corporum et animarum vestrarum
conditori Deo, spontanei obtulistis. Et ideo hujus
secundi privilegii nostri auctoritate decerrimus, ut
sicut in hoc ordine primi in Anglia militastis, ita
quoque dignitate ipsius primi semper habeamini, ut

episcopus, nullus regum aut principum, aut quelibet
omnino magna vel parva persona, Colcestrensi
coenobio in universis ad ipsum pertinentibus, quo-
cunque modo seu qualibet occasione aliquid auferre,
minuere, vel violentiam inferre, fatigare aut Dei
servos inquietare punienda temeritate przsumat,
quatenus solius S. Romanz Ecclesizx protectione de-
fensi perpetualiter sint securi.

Obeunte autem te Exnulpho, nunc ejus loci pre-
posito, vel tuorum quolibel successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia praponatur, nisi quem
fratres communi consensu, vel fratrum pars consi-
lii sanioris elegerit, Electus Londonensi pontifici
consecrandus representetur, a quo etiam chrisma

ubicunque per canonicas in Anglia fratrum negligen- D et oleum. sanctum , consecrationes altarium sive

tiam sentitur imbecillitas, vestra per nos potens
succurrat auctoritas. Et si forte instinctu diaboli
quilibet fratrum , causa sxculi vel ordinis imitandi,
ab hoc ordine lapsus fuerit, Colcestrensis praefati
auctoritate revocetur, ubicunque reperiatur, et apo-
staüe ac desertoris militiz prioris poena plectatur.
Ad formam itaque vit: vel institutionis canonice
vestra, czterz omnes regantur. Hinc personas sa-
pientes eligantur, electze per canonieas distribuan-
tur, distributze, si opus est, locis singulis preferan-
tur, ut in omnibus quibus in locis canonice reli-
gionis viget integritas , superemineat vestra per nos
regularis auctoritas. Ecelesiam S, Trinitatis Lon-
dini, quam vobis Mathilda regina commendavit ,

basilicarum, ordinationes canonicorum accipiant, si
gratiam et communionem apostolice sedis habuerit,
et si omnia gratis et sine molestia fratrum exhibere
voluerit omni exactione seposita. Sj quid autem ho-
rum obsliterit, liceat przfato vel fratribus, quem»
cunque voluerint antistitem adire et ab co prefata
sacramenta percipere, quatenus Romans soli Eccle-
siz: eadem canonica subdita preter hanc nulli videa-
tur esse subjecta.

Cum autem huic ordini a patribus nostris dispen-
satio verhi Dei, priedicationis officium, baptismus,
reconciliatio peenitentium semper credita fuerit,
sicut est videre. in. tractatibus S. Augustini ad Au-
relium. papam, nos eorum exempla secuti, et or-

Digitized by Google

