435
ter charissime Guido, justis petitionibus aunuentes,
sanctam Viennensem Ecclesiam cui auctore Deo
praesides , apostolice sedis auctoritate munimus.
Mansuro itaque in perpetuum deereto licet [videli-
cet] Gratianopolis, Valentina, Dia, Alba quz et Vi-
varium dicitur, Geneva, Maurienna, sanctze Viennz
Ecclesie tanquam metropolitanz, jure perpetuo
debeant subjacere. Porro Tarentasiam, ita semper
sub primatu Viennensis Ecclesie permanere decer-
nimus, sicut a sanctis predecessoribus nostris,
Leone, Nicolao atque Urbano noscitur constitutum.
Alibatias quoque tam intra quam extra urbis Vien-
nensis menia sitas, tuz fraternitati regendas dispo-
nendasque committimus. Praeterea siatuimus ut
quecunque predia, quzcunque dona, vel a Roma-
nis imperatoribus vel a Burgundie regibus, tux
Ecclesi; data vel reddita sunt, quxcunque hodie
possidet, sive in futurum juste et canonice poterit

adipisci, firma tibi tuisque successoribus ct illibata '

permaneant. Ad haec tam supra nominatorum prz-
decessorum nostrorum quam et exterorum catholi-
corum sedis apostolieze ponüficum privilegia, de
jure seu possessione Viennensis Ecclesix edita, nos
quoque presentis decreti auctoritate firma. integra-
que perpetuo permanere decernimus. Pallio ad mis-
sarum tantum solemnia ,llis solummodo diebus uti
Óraternitas tua meminerit, qui tuis praedecessoribus
Roman auctoritate Ecclesie concessi sunt : eujus
te volumus per omnia genium conservare. Hujus
enim indumenti honer humilitas atque justitia est.
Tota ergo mente fraternitas tua se exhibere festinet
ju prosperis humilem; et in adversis, si quando
adveniunt, inveniatur cum justitia recta; amica
bonis, perversis contraria; nullis unquam faciem,
pro veritate loquente prxbens. Misericordix operi-
bus juxta virtutem substantie insistens, et tamem
$upra virtutem insistere cupiens; infirmis coinpa-
tiens, bene valentibus congaudens, de alienis gau-
diis tanquam de propriis exsultans; in corrigendis
vitiis pie sceviens, in fovendis virtutibus, auditorum
animos demulcens. In ira, judicium sine ira te-
nens; in tranquillitate, severitatis justz: censuram
non deserens. Hzc est, frater charissime, pallii di-
guitas, quam si sollicite servaveris, quod foris acce-
pisse ostenderis, intus habebis. Fraternitatem tuam
superne miserationis dignatio per tempora longa
conservet incolumem.

Scriptum per manum Petri notarii regionarii sa-
«ri palatii.

px vH.
Privilegium pro Ecclesia Bellilocensi.
(Intra an. 1099-1148.) ^
[Gall. Christ., vet. edit. IV, 152.

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto in Christo fratri B. Bellilocensis ecclesix abbati,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

PASCHALIS Il PAP;E

456
À justis votis assensum prabere, justisque petitio.
nibus aures accommodare nos convenit, videlicet
indigni justitie custodes atque przecones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula po-
siti, Domino disponente, videmur existere. Tua ita-
que fraternitas postulavit ut praedecessorum nmo-
strorum sedis apostolice praesulum formam se.
quentes, Ecclesiam in honore sancti Sepuleri fun-
' datam, cui auctore Domino przsides, nostri quoqus
privilegii pagina muniremus. Ex apostolicze igitur
sedis benignitate qua solet universis justa petenti-
bus subvenire, nos tu: petitioni, frater B. in Chri-
sto venerabilis et. dilecte, clementer annuentes, ob '
amorem et reverentiam sancti Sepulcri, in quo
Christus pro nobis dignatus est poni, pia sancte
B Ecclesi: constitutione prout a priscis temporibus
est fundata atque a praedecessoribus nostris per
auctoritatem suorum privilegiorum firmata, prz-
sentis quoque decreti pagina, salvo tamen jure
Turonensis Ecclesie confirmamus. lllud praterea
intuitu et assensu R. metropolitani tui adjicientes,
et sub anathemate pracipientes, ut sacrztum tug
ecclesie coemeterium ad omnium tam clericorum
quam laicorum Lochensis castri hominum sepul-
turam ceteris postpositis singulare sit. lllud au-
tem ccmeterium quod canonici S. Mari» contri
Romanam auctoritatem in eodem  eastro usir-
paverunt, sibi irritum atque desertum habeatcr. lta
/quoque ut neque clericus neque laicus amodo

ibidem sepeliatur.
p DX VIII.

Ad canonicos Sancti Martini. — Quidquid fdslis
offert Ecclesie, oblationis nomine continetur, et à
secularibus possideri non debet.

(Anno incerto.)
(Massi, Concil., XX, 1074.]

Caterum primitie, decima, et oblationes, in solis
Ecclesiarum bonis przx:cipue numerantur. Oblationes
vero dicuntur, quzcunque de propriis et licitis re-
bus Ecclesiz a fidelibus offeruntur. Quicunque igi-
tur eas per potestatem s:ecularem obtinet, procul
dubio contra Deum et sanctorum Patrum nititur
sanctiones. Quinimo et qui accipit, et qui tradit,
18ptor et sacrilegus judicatur (123).

DXIX.

D Docet hec : Ubiagitur ad correctionem de impediendo

peccato, principalis persona admittitur in Lestem.
(Anno inc.)
(Massi, Concil., XX, 1074.]

In omni negotio principalis persona dicens veri-
tatem de re sibi nofa rectissime habenda est peo
teste : cui adhibito uno efficiuntur duo testes; adbi-
bitis duobus efliciuntur tres. Quod patenter ostendit
Dominus, cum dicit : Si peccaverit in te frater tuus,
corripe eum inter te et ipsum solum. Quod si (e mon
audierit, adhibe tecum unum, vel duos, ut in ore duo-
rum vel trium testium stet omne verbum (Matth. xvin).
Et alibi affirmat dicens : Non tmus stet contra alium,

(123) Exstat quoque in 1 collectione, titulo et cap., codem, aliquot vocibus diserepans ab editione Gre-

guriana,

Digitized by Google
