<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    591 PASCHALIS II PAPÆ 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    dientiam præstaveris, ex tunc ab episcopali officio A eret, hoc suum præceptum dixit, ut nos invicem
    ce suspendimus.
    Datum Anagniæ, iii Nonas Novembris.
    CDXLII
    Ad Bernardum archiepiscopum Toletanum, apostoli-
    lice sedis legatum.
    (Anno 1115, Novembr. 3.)
    [BALUZ., ubi supra.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venc-
    rabili fratri BERNARDO Toletano archiepiscopo, apo-
    stolicæ sedis legato salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    Pro injuriis confratris nostri Mauritii Bracarensis
    archiepiscopi fraternitatem tuam sæpe monuimus;
    sed alihuc se vehementer a te gravari, conqueritur.
    Colimbriensis enim episcopi obedientiam ei contra B
    Romanæ auctoritatis privilegia subtraxisti. Item in
    Lucensi Ecclesiâ, ad ejus metropolis pertinen te,
    episcopo præter judicium ejecto superordinari alium
    propositisti. Idipsum in monasterio Beati Petri de
    Monte factum conqueritur. Bracarensis Ecclesiæ
    bona et ab aliis distrahi consensisti, et ipse cum
    familiaribus tuis mora diutina consumpsisti. Per
    totam etiam provinciam, invito et ignorante eo, po-
    testatem tuæ voluntatis exerces. Asturiensis Eccle-
    siæ parochiam, ut Salmantinam augeres, invito eo,
    inmunisti. Nos autem in his vehementer regni
    turbationem et ætatis tuæ gravedinem infirmitatisque
    pensamus. Licetro ce ab injuncta super archiepisco-
    pum et provinciam Bracarensem cura legationis ab-
    solvimus, ut liberius ipse valeat in provincia sua
    justitiam exercere.
    Datum Anagniæ iii Nonas Novembris.
    CDXLIII.
    Inter Anastasium, SS. Andreæ et Gregorii in Ciliro
    Sæuri Romæ siti abbatem, et c Scholan piscato-
    rum stagni, de parte ejusdem stagni litem pro ab-
    bate discnerri.
    (Anno 1115, Nov. 2a.— Vide tabulam apud MIT-
    TARELLI, Annal. Camaldul . III, 166,167.)
    CDXLIV.
    Monasterii Sinsheimensis privilegia confirmat.
    (Anno 1115.— Vide Chronic. Sinsheim. ap. MONE
    Quellensammlung, I, 206.)
    CDXLV.
    Ad canonicos et laicos parochianos ecclesiæ S. Fri-
    gidiani Lucensis.
    (Intra an. 1100-1116, Jan. 5.)
    [BALUZ., Miscell. ed. Luc. IV, 586.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, di-
    ctis illis canonicis seu laicis parochianis ecclesiæ
    S. Fridiani, salutem et apostolicam benedictionem.
    Charitatis utilitas immensa et incomprehensibilis
    est, quia ipse Dominus omnipotens inmensus et
    incomprehensibilis charitas est. Ex charitatis radice
    omnium virtutum robur egreditur, omniumque bo-
    norum operum constantia generatur: propter ni-
    niam charitatem omnium Dominus de summis ad
    ima descendit, ut nos de imis ad summa conscendere
    voleamus. Quod etiam ut in nobis charitas perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    gamus, ut animis vestris indignatio nulla subrepat.
    Et si cuim pro canonici ordinis observantia eum in
    nostra retineamus ecclesia, ipse tamen vobis cum
    est animo et a vobis corporaliter quandoque Domino
    præstante non deerit. Nolite itaque ullatenus indi-
    gnari, sed tanquam unum corpus in Domino ad
    invicem vobis charitatis debite solatium adhibere,
    ut de vestræ dilectionis vinculo Dominus omnipo-
    tens, qui vera est charitas, et vera gloria, glorieutur.
    Orantes vos pro nobis misericordia divina cusa-
    diat.
    Datum Later., Idibus Januarii
    CDXLVI.
    Ad canonicos S. Frigidiani Lucensis
    (Intra an. 1100-1116, Jan. 27.)
    [BALUZ., ibid.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tis filiis canonicis Sancti Fridiani, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    De religione vestra lætæamur; et vos semper in his
    quæ religionis sunt per Dei gratiam manere, opta-
    mus. In eo autem, quod ad priorem vestrum duos
    ex vobis canonicos fratres misistis, charitatem qui-
    dem intelligimus quoniam ad minus quam inter duos
    charitas non habetur; sed fratres ipsos non chari-
    tatis legatione functos percipimus, ut aut priorem
    reducerent, aut alium eligendi licentiam obtinerent:
    monemus itaque dilectionem vestram, ut omnino
    ab illis desistatis, imitantes eum qui, relictis omni-
    bus, Dominum secutus est. Satis enim religioni
    vestræ indecens est quod modicum quid perpeñi non
    valestis. Si qua ergo, quod absit! zizania oriuntur,
    radicitus ea evellere satagatis, ut seges Dominicu
    liberius in altum surgere et fructum plurimum, lar-
    giente Domino, valeat exhibere. Prior enim vester
    quanquam nobiscum sit, a vobis tamen non recessit.
    Datum Laterani, vi Kal. Februarii.
    CDXLVII.
    Parochianos ecclesiæ S. Frigidiani Lucensis hor-
    tatur ut decimas et oblationes subtractas eccle-
    siæ restitutant.
    (Intra an. 1100-1116, Jan. 29.)
    [BALUZ., ibid., p. 587.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis filiis parochianis ecclesiæ S. Fridiani, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Et a nobis et a vobis omnipotenti Domino gratiæ
    referendæ sunt, quod per ecclesiam vestram divi-
    num illud communis et apostolicæ vitæ lumen
    usque ad primæ sedis verticem diffusum est. Etsi
    enim Romana Ecclesia mater sit Ecclesiarum om-
    nium et magistra, ei tamen de beati Fridiani eccle-
    sia regularis vitæ ordinem sibi assumere et per do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva caracteres e abreviações visíveis. Algumas palavras finais na coluna esquerda foram cortadas pela dobra/recorte da imagem; marcadas conforme visível, sem usar [ilegivel] por bloco. Letras marginais (A, B, C, D) não identificadas visivelmente no recorte; nenhum aparato crítico separado identificado além dos cabeçalhos de rubricas (CDXLII etc.).
  </notas>
</pagina>