387

PASCHALIS 1l PAP.£

$85

manae Ecclesia: diaconi cardinalis ac bibliothecarii, A auctoribus |a. actoribus] probationem . imponat.

xviii. Kalend. Septembris, indictione vi, Incarra-
tionis Dominiez anno 1115, pontificatus autem Do-
mini Paschalis secundi papx auno xvit

CDXXXIV.

* Gonsclvo, episcopo Colimbriensi, precipit wt occu-
paiam diecesis Poriugalensis partem. Hugoni evi-
scopo restituat,

(Anno 11183, Aug. 19. — Vide Rurgino, Dissertaco-
ues chronologicas e críticas sobre a historia de
Portugal. Lisboa, 1810, 8» V, 6.)

CDXXXV.
Ad Didacum episcopum Compostellanum.
(Anno 1115, Aug. 20.)
[Frongz, Espana sugrada, XX, 202.)

PasciALIS episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri Dinaco. Coinpostellano. episcopo, salu-
Yem et apostolicam benedictionem.

Perturbationem rcgni vestrí non parum in perso-
nam (uam declinare comperimus, partim pro cc-
clesie B. Jacobi, cui Deo auctore przsides, magni-
lu Jine, partiin pro animi tui solertia, qu:e nonnullis
meetuerda conspicitur : unde non parvo te odio
insequi dicuntur, qui statuin regni. turbare nitun-
tur, quorum profecto insidias sollicitius cavere te
convenit, ne aut personz tum, aut. Ecclesiz detri-
mentum (quod Deus avertat) eveniat. Propter quam
causam confrater noster llugo Portugalensis epi-
SCOpils, ei Laurentius Ecclesi; vestrae clericus, Lua
2d ros fraternitatis legationem  aíferentes et. fide-
lter exsequentes enixius postulaverunt ut perso-
nam tuam a conciliorum qux per provincias fiuut
conventibus solveremus. Nos itaque saluti. vestrae
tanquam nostre per Dei gratiam providere, et per-
sonam Luam periculis omnibus erui et abesse opta-
mus. Idcirco nos petitioni tux benignitate debita
impertimur assensum; et quandiu guerra ct regni
perturbatio permanet, personam tuam a concilio-
rum conventibus liberam manere concedimus. Ád
decorem pterea fraternitatis tue. addicimus, ut
in quotidiana conversatione tuniex et stola. indutus
incedas. Qui videlicet habitus sacerdotalis est. indi-
cium dignitatis : optamus enim ut et salutem tem-
poralem obtineas, ct omnipotenti Domino in. omni-
bus placere contendas.

Datum Beneventi, xi Kal. Septembris, indict. vu.

CDXXX VI.

Ad Guidonem sedis apostolice legatum. — De con-

troversia orta inter Dizantinos canonicos et S. Sie-
phani,

(Anno 1115, Aug. 97.)
[Manst, Concil., XX, 1047.)

Pisciatis episcopus, servus servorum Dei, vcne-
rabili fratri Guinoxi. Viennensi archiepiscopo, sedis
apostolice: legato, salutem et apostolicam  benedi-
ctionem. .

Super prudentia tua plu'imum admiramur, quod
in negotio Ecclesi B. Stephani, clericorum ipso-
rum [cl. suorum] testimonium acceptare uolueris :
€um B. Gregorius in hujusmodi caosis ecclesiarum,

Diverse namque sunt in causarum auctoribus spe-
cies, necin omnibus causis crimina agitantur. Iu
criminibus siquidem accusatorum testium illa di.
strictio observanda est, qua canonibus continetur,
ne qui ad probat:onem domestici assumantur. Cz-
terum in possessionuimn, vel cxteris hujusmodi ne-
gouis, hi potissimum assumendi sunt, qui eadem
negotia traciaverunt, de quorum visu et (al. vel]
auditu hzsitatio esse non debeat. Si ergo iidem
clerici idonei sunt, ab assertione caus: illius nul-
latenus. repellantur : sed sicut aliis litteris delibera-
tum est, inter S. Joannis et S. Stephani canonicos
lis illa plenius decidatur. Cessat jam malitize zelus,
et dolositatis cavillatio : et praedictarum ecclesia-

B rum negotium juxta litterarum tenorem omnimodis

peragatur. Alioquin ad. priesentiam. nostram parati
prorsus et instructi proximo quadragesimalis couci-
ki tempore revertantur.

Datum Troje, «1 Kal. Septembris, indictione

vi.

CDXXS VII.
Ad Alexium imperatorem Constantinopolitamun
(Anno 1115.)

Registr. i ib. xiv (xvii? .6.—
Efcod. Vatie. Otinbon: m. 3057 eruit WA Cicar-
brecht; edidit Philipp. JArr£, Jlegesta liom. poni.,
p. 510.] .

Ar£xio, Gontantinopolitano imperatori.
Omnipotentis Dei dignationi et miserationi gra-
tias agimus, quia cor vestrum ad reformandam ca-

' tholicee Ecclesie unitatem. animare et confortare

dignatus est, S. Spiritus Paracleti potentiam depre-
cantes, ut sicut in apostolis suis omuium gentium
diversitates unire dignatus est, ifa in nobis unitatis
hujus operetur effectum. In quo nimirum negotio
nobis quidem grandis est difficultas, quia nostrarum
gentium diversitas non facile in unum potest con-
venire consensum, Vobis autem per omnipotentis
Dei gratiam. facultas patct, quia clericorum ac lai
corum, prapos:torum ac subditorum..... de vestro
pendet arbitrio, cum vestrz adsit benignitas volun-
tatis. De cujus religioso sanctoque proposito ct ve-
stra nos litterze instruxerunt et. fidelissimi ac sa-
pientissimi nuntii vestri, D. Mesimeri rclatio nos

D plenius certificavit. Ipse enim legationi vest: ze totis

profecto desideriis instare contendit, utpote qui ct
vestre fidelitatis studiis et catholicze unitatis votis
totus exaestuat.. Novit sane vestrz sagacitatis expe-
rientia, quanta olim Constantinopolitani patriarche
tirca Romanum episcopum devotio ac reverertia
fuerit. Ceterum ex multis jam annorum curriculis
adeo se civitatis regie przsules cum clero suo
preter omnem audientiam a Romaus Ecclesie cha-
ritate ac obedientia subtraxerunt, ut neque litteras
ab apostolica sede directas suscipere, nec ejus apo-
erisiariis communicare dignati sint. Et nisi vestri
imperii sapientia amoris cirea nos et nuntios nostros
dulcedinem demonstraret, omnimodo inter nos divisio
permaneret, ut. neque nos vestri, neque, ves nostrà

Digitized by Google
