<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    in Pennensi patria situm est, ejusque successoribus A regulariter substituendis in perpetuum.
    Ad hoc in apostolicæ sedis regimen Domino disponente promoti conspicimur, ut ipso præstante religionem augere et ejus servis tuitionem debeamus impendere. Tuis igitur, dilecte in Domino fili Joannes abbas, justis petitionibus annuentes, B. Bartholomæi monasterium, cui Deo auctore præsumis, in tutelam et protectionem beati Petri suscipimus, et contra pravorum hominum nequitiam auctoritas ejus privilegio communimus. Præsenti itaque decreto statuimus ut quæcunque bona, quæcunque possessiones idem monasterium in presenti decima indictione, concessione pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium ubicubet justis modis possidet, vel in futurum auctore Domino poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant; in quibus hæc propriis visa sunt nominibus exprimenda: castellum Carpinetum, castellum Fara, ecclesiæ S. Vitalis, Sancti Tegrini, S. Nicolai de Viculo; ecclesia S. Mariæ in Serane, ecclesia S. Mariæ, S. Felicis in Latumano cum pertinentiis suis; ecclesia S. Nicolai, et Mariæ, S. Justæ de Castello Deretani; ecclesiæ SS. Joannis et Pauli, S. Sepulchri, S. Angeli; ecclesiæ S. Mariæ Brittlulensis, S. Herrarmi, S. Mariæ in Pisciano, S. Joannis in Balneo, S. Laurentii Unciani, S. Mariæ in Plano, et Mariæ in cellulis, et S. Luciæ in ara antiqua. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserverur eorum, pro quorum sustentatione ac gubernatione concesso sunt, usibus omnino prositura. Sepulturas quoque ejusdem monasterii omnino liberas esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstistat. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam venire tenterit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacralissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extreme examine districtæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem monasterio justa serviantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum apud Transtiberim, per manum Joannis S. R. E. diac. cardinalis bibliothecarii, Nonas Decemb. indict. x, Incarnationis Dominicæ anno 1116, pontificatus autem domini Paschalis secundi papæ anno xviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CDLXXX.
    Ad canonicos S. Mariæ in portu Ravennatis. — Ut regulam a Petro canonico exaratam observent.
    (Anno 1116, Dec. 21.)
    [RUBEI, Hist. Ravenn., p. 321.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis apud ecclesiam S. Mariæ in portu Ravennatis exarchatus regulariter commorantibus salutem et apostolicam benedictionem.
    E. Hanc institutionis canonicæ regulam, tam ore sanctorum Patrum auctoritate conceptam, quam et religiosorum virorum exemplis et morum honestate compositam nobis perspectam, Deo auctore suscipimus, et auctoritate sedis apostolicæ confirmantes, vobis per Dei gratiam efficaciter observandam injungimus, ut quorum sequi vestigia devo«listis in terris, eorum obtinere consortium possitis in cælis.
    B. Dalum Transtiberim, Kalend. Januarii, indictione decima.
    Hujusmodi pontificiis litteris hic cardinales subscribere: Crescentius Sabinus, Petrus Portuensis, Cono Prenestinus, Vitalis Albanus, episcopi; Bonifacius tituli S. Marci, Deusdedit S. Laurentii, Desiderius S. Praxedis, Wido S. Balbine, presbyteri; Petrus SS. Cosmæ et Damiani, Petrus S. Adriani, Rosemarius S. Georgii ad Velum aureum; comes S. Mariæ in Aquiro, Gregorius S. Angeli, Joannes S. Luciæ, diaconi.
    CDLXXXI.
    Privilegium pro ecclesia B. Mariæ in Portu.
    (Anno 1116, Dec. 22.)
    [FANTUZZI, Monumenti Ravennati, Venezia 1801, 4º, IV. 237.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio PETRO priori ecclesiæ B. Mariæ in Portu ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Ad hoc in apostolicæ sedis regimen, Domino disponente, promoti conspicimur, ut ipso præstante religionem augere et ejus servis tuitionem debeamus impendere. Quapropter petitionibus tuis, charissime in Christo fili Petre prior, paterna benignitatis accommodamus assensum, ut loci vestri quies per Dei gratiam tranquilla et tuta persistat. Si qua ex hinc prædia ad jus nostræ sanctæ Romanæ Ecclesiæ pertinentiâ loco vestrò a colonis quibusque data sunt, et cætera quæ in presenti decima indictione possidere noscimini, vobis vestrisque successoribus in eadem regularis vitæ observantia promotventibus per decreti præsentis paginam concedimus atque firmamus. Sepulturam quoque loci vestri omnino liberam esse decernimus, ut eorum, qui illuc sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstistat. Ordinationes clericorum a quo malueritis catholico episcopo suscipere loci vestri fratribus permittimus, vel cum episcopum non habet Ravennatis Ecclesia, vel quem habuerit constaret non esse catholicum. Porro laicorum de quibuslibet pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; pontuação e cortes de linha respeitados conforme imagem. Letras A, B, C na margem indicam notas marginais; onde palavra é incerta foi reproduzida conforme visível (ex.: "devo«listis" aparente na imagem mantida como tal).</notas>
</pagina>