463

non sine magno periculo sui et detrimento omnium
nostrum valeat hoc tempore vestigiis vestris se prze-
sentare. Sanctum apostolatum vestrum omnipotens
Deus ad honorem su: sancte Ecclesie per multa
tempora incolumem conservare diguetur, dignissime

Pater. Amen.
XIX.
S, Brunonis Signiensis episcopiepistolaad Paschalem.

(Anno 1111.)
[Opp. S. Brunonis, II, 626.]

PascnRaLIi summo pontifici Bauxo peccator, episco-
pus, B. Benedicti servus, quod tanto domino et Patri.
Inimici mei dicunt tibi quia te non diligo, et quia
de te male loquor, sed mentiuntur. Ego enim sic te
diligo, sicut Patrem et dominum diligere debeo :
et nullum alium, te vivente, pontificem habere volo ;
sicut ego cum muitis tibi promisi. Audio tamen Sal-
vatorem meum mihi dicentem : Qui amat patrem,
aut matrem plusquam me, non est medignus (Matth. x).
Unde et Apostolus dicit : Si quis non diligit Dominum
Jesum, sit anathema marathana (1 Cor. xvi). Debeo
igitur diligere te, sed plus debeo diligere illum, qui et
te fecit et me. IHvic enim tanto amori nibil unquam
praeferendum est. Foedus autemillud tam foedum, tam
violentum , cum tanta prodifione factum, tam omni
pietati, et. religioni contrarium, ego non laudo. At
vero neque tu, sicut a pluribus referentibus audivi.
Quis enim illud laudare potest, in quo files violatur,
Ecclesia libertatem amittit, sacerdotium tollitur,
unicum et singulare ostium Ecclesi: clauditur,
aliaque multa ostia aperiuntur, per quz quicunque
intrat, fur est et latro? llabemus Canones; habe-
mus SS. Patrum coristitutiones a. temporibus apo-
stolorum usque ad te. Via regia incedendum est, ne-
que ab ea iu aliquam partem declinandum. Cousti-
1&utio tua, et constitutio apostolorum una est; et ipsa
-quidem multum laudabilis. Apostoli enim omnes il-
Jos damnant, ct a fidelium communione segregant,
quicunque per secularem. potestatem Ecclesiam ob-
dinent. haici enim, quamvis religiosi sint, nullam
tamen dispenendi Ecclesiam facultatem habent. Si-
fniliter et constitutio tua, quz de apostolico fonte
manavit, omnes illos clericos damnat, et a fidelium
communiene separat, quicunque de manu laici in-
vestituras suscipiunt, e£. quicunque eis manum iin-
ponunt. Hxc namque constitutio apostolorum, et
tua, sancta est, catholica est, cui quicunque con-
tradicit, catholicus non est. Illi enim soli sunt ca-
tholici, qui catholic:e Ecclesi: fidei et doctrinze non
contradicunt. Sieut econtra illi sunt hiretici, qui
catholic: Ecclesiz fidei et. doctrinze obstinato ani-
3o contradicunt. Ilanc igitur tuam, et apostolorum
constitutionem, Pater venerabilis, iterum confirma ;
hanc in tua Ecclesia, quz&e omnium Ecclesiarum ca-
putest, palam et cunctis audientibus predica; hanc
hwresim, quam 1u ipse heresim esse dixisti, apo-
$t..lica auctoritate damna; et mox videbis totam Ec-
clesiam tibi esse placatam, mox omnes ilebis ad
tuos pedes conflucntes, et cum magna Letitia, sicut
Patri et domino obedientes. Miserere Ecclesie Dei,

DIVERSORUM EPISTOL

461

A miserere sponsze Christi, e( per tuam prudentiam
suam recuperet libertatem, quam modo per te ami-
sisse videtur. Ego autem illam obligationem, et il-
lud juramentum, de quo superius diximus, parvi-
pendo; neque pro ejus obligatione minus unquam

obediens ero.
XX.

Epistola Argentinensis Ecclesie ad Paschalem.
[Masst, Concil., XX, 1092.]

Pascmani universali Romauorum pontifici Argen-
tinensis Ecclesize fratres fidem et obedientiam.

Omnium cum sit, venerande Pater, tua sollicitudo
Ecclesiarum, tu. refugium miserorum, imo patroci-
nium orbi advenisti desiderabile : unde adhuc hu-
mano generi consulere Deus non despicit per hec

B nova, quoniam lux in tenebris effulsit. Tu ergo be-
nedictus es, ad cujus introitum nobis benedixit, ct
benedicat Deus. Respice igitur gentem miseriis et
pressuris insignem : veni et vide filiam Sion lugen.
tem et captivam, nec respirare nec consolari nisi in
te solo exspectantem. Egredere, dilecte, in agrum,
tempus putatiouis jam venit, apostolica igitur falce
suceidendum est quidquid vitiosum est, ne simui
trahatur sincerum. Venieus itaque, visita vineam
nostran a vulpeculis demolitam, et a singulari fero
depastam. Nam, ut ad rem ipsam perveniatur, annos
jam circiter triginta, sicut. oves balantes semper
erravimus, fluenta verbi scientes raro. portavimus,
et jam quid vox pastoris non novimus. Quo ergo re-
stat eumdem nisi post vestigia gregem sodalium?
C Quod si tales vigilias, pastor, districte non judicas,
et insidias Christi ovibus in Ecclesia lupo medianti
locus si conceditur, ipsi locus non erit. De caetero
autem quid agendum sit nobis de nostro, ut dicitur,
episcopo, nomen quidem dignitatis tot annos ba-
bente, sed officium minime, cujus vitam et introitum
excelsum montium, humilia convallium jam respon-
dent, sanctitatis tuze consilium ac praeceptum audire
cupimus. Tu ergo pacis catholice fundamentum, in-
violabilis petrze signum, fac ut temeritas Romauo-
rum consiliorum cedat auctoritati,
XXI.

Ottonis episcopi Bambergensis ad Paschalem papam 11

epistola.— Se ab imperatore accepisse episcopaiwm,

sed in eo permanere nolle nisi a pontifice. investia-
tur et consecretur.

[Masst, Concil., XX, 1044.]

Domno patri suco PascnaLr, sancte et. apostolicz
sedis universali episcopo, Orro Bambergensis Eccle-
six, id quod est, tam devot:3? quam[debitz: subjectio-
nis orationes et. servitium.

Quia totiusecclesiasticze dignitatis ac religionis
firmamentum in Christo petra est, et in. Petro ejus
discipulo, e. cjus successoribus : idcirco ab hac
linea, ab hac virga directionis, virga regnorum, pon-
fificatuum, et omnium potestatum in Ecclesia, insa-
num duxi aberrare. Vobis ig.tur, Pater sanctissime,
etsancte matri nostrz Romans Ecclesie collum
devote submittens, auxilium et consilium de rebus
meis flagito. In obsequio enim domini mei impera-

D

Digitized by Google
