419

PASCIIALIS l1 PAP.E

420

tler ei concanonicus Conradus ad nos venit : et, A sterii dedit, ex ipsius scriptis evidenter aguovimus.

sicut ipse asserit, a nobis accepit, quod episcopus
liber esset, nisi illi constituto termino convenirent.
Cum itaque nuper ante nos, et de quibusdam aliis
gravibus idem diffamaretur episcopus, cum his ad
memoriam nostram etiam illa przeterita redierunt.
Unde opportunum duximus causam ipsius, ne diu-
tius Ecclesie detrimentum afferat, terminare. Sed
quoniam propter difficultates itinerum, et personze
infürmitatem, nostro nequit se offerre conspectui,
confratri nostro Widoni Curiensi episcopo negotium
istud providimus injungendum. Przeipimus ergo ut
ipse causam omnem diligentius audiat. Et si episco-
pus vester de rerum ecclesiasticarum, et de perversa
conversationis vita emendationem fecerit, et de aliis

Cum enim Nantolienses monachi locum illum ca-
lumniarentur occasione cujusdam ecclesi$ cujus
fundamenta inibi apparebant, ipse cum clericis suis
et Fulcardo Frenicardi, de cujus jure locus ipse
fuerat, ad Nantoliense monasterium accessit, de
prava calumnia, cum abbate et monachis ejusdem
loci in communi capitulo concordiam fecit. Fulcar-
dussiquidem Frenicardi dedit pro hac concordia Nan-
tolieusibus monachis quatuor annone sextarios in de-
cima S. Mecdardi de Vertolio qui annis singulis red-
derentur. Abbas itaque Nantoliensis nomine Gual-
terius in capitulo Nantoliensis Ecclesie, ipso epi-
scopo clericisque praesentibus, assensu monacho-
rum suorum, calumniam illam penitus absolvit

qua objecta sunt, tertia episcoporum, vel quinta B atque dimisit, et ecclesiam Tucionensis loci, ipsum-

presbyterorum manu se purgaverit, restitutionem
interdicti sibi officii consequatur.
Datum Beneventi, Kalendis Aprilis.
CDXCI.

Albino abbati et canonicis S. Marie de Bosco (de
Rota) capellam B. Nicolai Credonensem | asserit.

(Anno 1117, April. 4.)
[Batvz., Miscell. ed. Luc., Ill, 48.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis ALaiNo abbati et canonicis Sanct» Marize
de Bosco, salutem et apostolicam benedictionem.

Quia vos ad videndum Deum vacare cognovimus,
nos juxta petitionem vestram quieti vestra beni-
gnius providemus. Eapropter capellam illam beati
Nicolai, quam in castello Credonis per manuum Rai-
naldi Andegavensis episcopi suscepistis, nos vobis
per decreti presentis paginam confirmamus, quam
videlicet idem Rainaldus episcopus de Hugonis Cre-
doneusis potestate receperat. Sicut ergo ab eo vobis
concessa et tradita est, ita vobis in perpetuum
quietam et integram cum omnibus appenditiis suis
manefe censemus. Salvo nimirum censu annuo so-
lidorum decem, qui matrici ecclesie Beati Mauritii
persolvendi sunt. Üniversa enim predia et dona
quiz supradicti Hugonis avus Rainaldus eidem ca-
pelli de suo jure obtulit et scripti assertione con-
tradidit, queque ab ipsius Rainaldi filio Mauritio
collata sunt, quieta vobis et integra in perpetuum
manere sancimus.

Data Beneventi, r Non. Aprilis, indictione de-
cima.

CDXCII.

Privilegium pro abbatia Fontebraldensi.
(Anno 1117, April. 5.)
[Pvrtto, Vie de Robert d'Arbriesel, Preuves, p.

ji
PascnaLiS episcopus, servus servorum Dei, reli-

piosis ancillis Dei sanctimonialibus S. Mariz Fon-
tebraldensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Beate memorie Petrus Pictaviensis episcopus
qualiter domnum Robertum de Arbrissel religioso
viro vestri monasterii fundatori, Tucianensem lo-
cum commiserit, et in possessionem vestri mona-

que locum ex integro supradicto domno Roberto et
congregationi vestrze, et viris ei ministrantibus ge-
rendam, ac perpetuo possidendam renuntiavit. Nos
ergo supradicti episcopi concessionem tam rationa-
biliter factam, ratam duximus, et przsentis paginz
auctoritate firmamus. Statuentes et omnino interdi-
centes, ne aut DBurdegalensi archiepiscopo, aut
Nantoliensi abbati, aut cuique Ecclesi szeularive
persons, liceat ipsum a monasterii vestri posses-
sione et unitate subtrahere. Si quis autem temera-
rie contraire tentaverit, canoniex ultionis auctori-
tate plectatur.
Datum Beneventi Nonas Aprilis, indict. x. '

CDXCIII.

Ad Henricum regem Anglie. — In causa Turstani
Eboracensis archiepiscopi absque judicio e sua Ec-
clesia ejecti.

(Anno 1117, April. 5.)
[Mansr, Concil. XX , 1012.]

PascsaLis episcopus, servus servorum Dei , Hex-
nico illustri regi Anglorum, salutem et apostolicam
benedictionem.

Nos, auctore Dco, de probitate tua, non tantum
bona, sed meliora confidimus. Idcirco monemus ex-
cellentiam tuam, ut divine gratie memor semper
existas, qui tibi et regni pacem et justitie notitiam
tribuit. Honorem igitur Dei et ecclesiarum ejus in

p regno tuo diligenter observa, et justitiam efficaciter

exsequere : quia per honorem Dei, tuus profecto au-
gebitur. Audivimus electum Eboracensem, virum
sapientem et. strenuum, sine judicio ab Eboraceusi
ecclesia sequestratum : quod nimirum divinz justi-
tie et sanctorum Patrum institutionibus adversatur.
Nos quidem neque Cantuariensem ecclesiam minui,
neque Eboracensem volumus praejudicium pati : sed
eam constitutionem, quae a B. Gregorio Anglicze
gentis apostolo inter easdem ecclesiasconstituta est,
firmam censemus illibatamque servari. ldem ergo
electus, ut-justitia exigit, ad suam ecclesiam omni-
modis revocetur. Si quid autem quzstionis inter eas-
dem ecclesias nascitur, przesentibus utriusque par-
tibus in nostra przesentia pertractetur.

Digitized by Google

