<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    401 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,975">
    CDLXIV.
    Bulla pro monasterio S. Tiberii.
    (Anno 1116, Mart. 22.)
    [Gall. Christ. VI, 316.
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio ARNALDO abbati monasterii S. Tiberii,
    quod in Agathensi territorio in Cæsarione situm,
    ejusque successoribus regulariter substituendis in
    perpetuum.
    Justis votis assensum præbere, justisque petitionibus animum accommodare nos convenit, qui, licet
    indigni, justitiæ custodes atque præcones in excelsa
    apostolorum principum Petri et Pauli specula positi, Domino disponente, conspicimur. Tuis igitur,
    frater in Christo charissime, justis petitionibus annuentes, Beati Tiberii monasterium, cui Deo autore præsides, apostolicæ sedis auctoritate munimus. Statiumus enim ut in adjacentii villæ vel terminis ejus nulla unquam ecclesiastica sæcularisve
    persona cursatum aliquod vel fortitudinem facere audeat, neque in hominibus ejusdem villæ aliquas
    exactiones, præter abbatem et ministros ejus extorqueræ, neque vicariæ ministerium exercere, neque
    pro eadem vicaria campum vindicare, qui sit ultra
    flumen Tongan subtus Ceveracum, vel abbatis, vel
    personæ cujuslibet indulgentia. Confirmamus autem
    vobis vestrisque successoribus in Agathensi territorio ecclesiam Sanctæ Mariæ de Gradu, ecclesiam
    S. Martini de Valleverages, ecclesiam S. Sulpicii de
    Castro novo, ecclesiam Sancti Joannis de Florenciaco, ecclesiam Sancti Martini de Grenolheriis, ecclesiam S. Andreæ de Rominiaco, cum pertinentijs
    earum. Item in Biterrensi episcopatu ecclesiam
    Sanctæ Mariæ de Scrignano cum pertinentijs suis.
    Item in Tolosano ecclesiam Sancti Petri et Sanctarum Puellarum cum pertinentijs suis. Item in Gasconia in comitatu Armeniensi ecclesiam Sancti Juliani de Galano, cum ecclesiis, villis, et cæteris omnibus ad eam pertinentibus. Item in parochia Conveniensis ecclesiam Sanctæ Mariæ de Aurinhaco, et
    cætera omnia quæ monasterium vestrum vel in
    presenti nona indictione legitime possidet, vel in
    futurum largiente Deo rationaliter ac legitime poterít adipisci. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem cenobium temere perturbare,
    aut ejus possessiones auferre, vel abbatias retinere,
    minuere, vel temerariis vexationibus fatigæ, sed
    omnia integra conserventur eorum, quorum sustentationi et gubernationi concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Obeunte te nunc ejus loci abbate,
    vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur,
    nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
    pars consilii sanioris de suo, vel si oportunerit, de
    alieno collegio secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam providerit eligendum. Sane locus
    ipse, sicut a predecessore nostro felicis recordationis papa Sergio institutum est, semper sub apostolicæ sedis jure et protectione permaneat, sub au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,975">
    rei unius censu annualiter Lateranensi palatio
    persolvendi. Si qua in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam
    sciens, contra eam venire tentaverit, secundo tertiove ammonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    reamque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratisimo corpore ac
    sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo judicio disstrictæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem monasterio justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus licet fructum bonæ actionis
    percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    B Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ papa secundus.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis diaconi ac bibliothecarii,
    xi Kalend. Aprilis, ind. ix, Incarnationis Dominicæ;
    anno 1116, pontificatus autem domini Paschalis secundi papæ anno decimo sexto.
    CDLX V.
    Monasterii S. Facundi Sahagunensis possessiones,
    quasdam et privilegia confirmat, imposito monachis duorum solidorum censu annuo.
    (Anno 1116, Mart. 22. — Vide ESCALONA in Hist.
    Sahagun., p. 543.)
    CDLXVI.
    Sedem episcopalem Vesontionensem ex synodi sententia jubet in ecclesia B. Stephani permanere.
    (Anno 1116, Mart. 24.)
    [MANSI, Concil., XXI, 149.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis fratribus et filiis, suffraganeis, clero, et populo Bisuntinæ Ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    Inter S. Stephani et S. Joannis canonicos, decathe dra episcopali, quanta et quum diutina conservatio fuerit, plenius vos audisse ac certius scire credimus. Canonici siquidem B. Stephani, Romanorum se pontificum privilegiis, seu regum scriptis.
    tuebantur, asserentes, pro ecclesiæ suæ destructione
    episcopos, illinc discessisse, unde contingeret ut
    apud S. Joannis ecclesiam episcopalis ministerii sacramenta celebrarentur. Contra B. Joannis canonici annis plurimis præter quæstionem aliquam,
    penes se cathedram episcopalem mansisse, et ecclesiam suam matriceam esse clamabant. Ad hæc
    B. Stephani fratres allegabant, frequenter super hoc prædecessores suos vel apud apostolicæ sedis
    vicarium, vel apud Bisuntinos episcopos reclamasse. —
    Post longa igitur disputationis certamina, communi fratrum nostrorum episcoporum, qui tunc synodali vocatione convenerant, seu cardinalium judicio deliberatum est ut si B. Stephani canonici
    idoneis testibus probare possent, quod post redintegrationen ecclesiæ suæ infra annos triginta super querela hac quæstionem fecerint, per quam illorum vicem videntur interrupta prætencio, videlicet velb
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações tipográficas mantidas conforme original. Letras marginais A, B, C, D aparecem no corpo do texto como indicadores de parágrafo (mapeadas no fluxo). Algumas linhas finais do lado direito apresentam corte menor; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era clara (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>