4n9

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

410

ad audientiam nostram et frequenti. fama et bono- A vere [a|mini. Przstet omnipotens Deus ut in con-

ruth. virorum relatione pervenerant, nostrie aueto-
ritatis nuper ad vos nuntium miseramus ; ferebatur
enim et de inutilibus nuptiis genitus, et mulierum
commistione pollutus, et in Ecclesise przelationem
violentia regis intrusus. Cxeterum przeter opinionem
et exspectationem nostram adeo apttd vos est aucta
turbatio, ut idem patriarcha eum nonnullis fratri-
bus ad nostram coacti sunt przsentiam pervenire.
lii profecto ad nos ex regis, episcoporum, abbatum,
priorum et clericorum nominibus vestra fraterni-
tatis litteras attulerunt, Ecclesi: necessitates mul-
tiplices przferentes, et apostolicze sedis misericor-
diam obnixis precibus exorantes ut, quod ab eis su-
per suo antistite factum fuerat, apostolice dispen-
sationis gratia firmaretur. Eos itaque penes nos
prolixiori tempore detinuimus, legati nostri redi-
tum prastolantes , adversus quem idem fratres ve-
hementius querebantur, quod, causa unius audita,
propere adversus patriarcham ipsum sententiam,
posthabita sedis apostolice appellatione, protulerit.
Sed cum nec euthdem legatum nec certius de eo
responsum habere possemus, habito tandem cum
fratribus nostris tractatu atque consilio, capitula
eadem, quanta potuimus investigatione, discussi-
mus. Venerabiles siquidem fratres Aschetisus, epi-
scopus Bethlehem, Hugo, abbas monasterii de Valle
Josaphat, Arnaldus, prior ecclesie de Monte Sion,
Peirus et. Guillelmus, canonici Dominici Sepulcri,

taclis sacrosanctis Evangeliis, in hzec verba jurave- (

rupt : « Pro paceet necessitate Ecclesie Jerosoly-
jiiasz communi weto et consensu elegimus nobis
jn patriarcham domnum Arnulfum, remota violentia
regis. » lpse etiam confrater noster patriarcha Ar-
[nulfus] criminum illorum, qu: adversus eum fere-
bantur, se omnino immunem, Evangeliis tactis, as-
seruit. Porro personz ipsius utilitas ab initio expe-
ditionis Jerosolymitanz quanta penes vos fuerit et
quanta sit, non solum nos, sed uuiversus pene
agnoscit. Duobus igitur capitulis hujusmodi judicii
erdine pertractatis, tertium, quod de ipsius genitura
vulgatum est, pro multis et variis personze utilita-
libus, quas dinumerare prolixum est, pro paee ac
necessitate Jerosolymitanz Ecclesiz, qu: in przeter-

ito quidem gravis, in. futurum longe gravior immi- D

nere videbatur, apostolice dispensationis provisione
duximus tolerandum, scientes ex apostolici dogma-
tis notitia quoniam charitas operit multitudinem pec-
catorum. Hac nimirum ratione servata, supradictum
fratrem pontificali officio, quod ei per legatum in-
terdictum fuerat, restituimus, et cum in episcopum
seu patriarcham Jerosolymitanz Ecclesie contirma-
vimus, et, quod ejus adhuc dignitati deerat, pallii
videlicet indumentum ex apostolicze sedis benigni-
tate concessimus. Nunc ergo eum ad vos cum pa-
triarcbiez dignitatis integritate et gratize nostrae ple-
nitudine remittentes, rogamus et precipimus ut
eum, tanquam patrem et magistrum Deique vica-
rwimi, affectione debita diligatis et obedientia debita

spectu ejus et ipse de vobis et vos de ipso glo-
riam mereamini! Manifestum autem vobis omni-
bus esse volumus quod mulieres ille, de quibus, ut
superius significatum est, idem patriarcha infama-
batur, altera dicebatur uxor Girardi, altera Sarra-
cena, de qua filium genuerit. Porro a communi
voto e& consensu electionis in sacramento superius
exposito Ebremarus et ejus complices omzino re-
moti suat.

Datum Priverni, xiv Kalendas Augusti, indictione
Ix, Incarnationis Dominice, anno 1117.

CDLXXY.
Ad Robertum Vizeliacensem abbatem. — Declarat
*um esse in apostolice sedis tutela.
(Anno 1116, Oct. 25.)
[Maner, Concil., XX, 1050.]

PascBaLis episcopus, servus servorum Dci, dilecto
filio Rosen To Vizeliacensi abbati, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Et divinarum et humanarum legum institutioni-
bus edocemur, et ipsa etiam naturalis ratio nos ez-
hortatur, ut non solum familiares et domesticos,
sed universos quoque diligentes nos diligere debea-
mus. Quia ergo, in Christo fili charissime Roberte
abbas, dudum Romanz Ecclesiz familiaris ac do-
mesticus comprobaris, et quia in ipso B. Petri alo-
dio constitutus es, przcipua te dilectione complecti-
mur et B. Petri munimine confovemus. Interdicimus
enim ut nullus omnino personam tuam vel commis-
sum tibi officium conturbare vel inquietare prasu-
mat : sed quiete permaneas, ut libere omnipotenti
Deo debitum possis servitium exhibere. Si quis au
tem contra ista presumpserit, Dei omnipotentis et
sedis apostolice indignationem se noverit inventu-
rum. Qui vero obediens et observator exstiterit, Do-
mini Dei nostri et apostolorum ejus gratiam cousee
quatur.

Datum apud Transtiberim, vii Kalend, Novem
bris.

CDLXX VI.

Decretum quo. adversus. obbatem. Crassensem abbati
Electensi confirmatur monasterium S. Polycarpi.

(Anno 1116, Nov. 25.)
(Gall. Christ. VI, Instr. I, p. 107.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Ranuxoo Electensis monasterii abbati, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Frequens ad apostolicam sedem tasa et fratrum
vestrorum querela perlata est. adversus Crassensis
monasterii fratres pro S. Polycarpi ecclesia, qua
cum anno praeterito apud S. Egidium in concilio
coram legati nostri presentia tractaretur, legatus
idem terminum utrique parti constituit ad nostram
presentiam veniendi. Statuto ergo tempore fratres
conobii vestri ad conspectum nostrum et aposto-
licz: sedis presentiam pervenerunt; Crassenses au-
tem monachi cum ullra terminum essent diutius
exspeetati, nec. venerunt, nec excusationes aliquas

Digitized by Google
