455

AD PASCHALEM PADPAM.,

4Ul

LawsERTUS Dei miseratione Atrebatensis episcopus A nasse Remensi archiepiscopo, pro quo domnus Jo-

debitam subjectionem cum orationibus.

Causam Morinensis episcopi et Jprensium cleri-
corum, sicuti paternitas vestra nobis injunxit, hoc
modo definivimus. Cum ad diem/illis przfixam se no-
bis utrinque przsentarent, ne in hac causa aliquid
contentiose ageretur, optionem eis eligendi judices
de quibus nulla posset esse suspicio dedimus. Quod
episcopus concessit, clerici vero renuerunt. Deni-
que episcopus dixit se paratum esse probare eos ec-
clesiam Iprensem Simoniace adeptos fuisse, et post
Nemausense concilium a domno Gerardo accepisse,
et eumdem Gerardum eodem tempore a domno Ur-
bano beatz memorizx papa ab omni episcopali officio
suspensum fuisse. Clerici vero huic ejus objectioni
nullum omnino responsum dare voluerunt, tantum -
120do postulantes ut eis inducias daremus, eo quod
quidam eorum socius abesset, quem dicebant infir-
mari. Unde cum eis judicium super his facere prze-
ciperemus, dixerunt se non ad hoc venisse ut judi-
cium aliquod subirent, sed si non darentur induciz
quas postulabant, recederent. Nos vero vestra apo-
$iolica auctoritate, videlieet in hoc negotio vice
vestra fungentes, interdiximus ut a nostra, imo
vestra praesentia non nisi judiciali et canonico or-
dine recederent. llli vero h:ec omnia nihili penden-
tes, sed Deo et vobis et nonis inobedientes. nullo
facto sibi judicio, nullo prajudicio, nos et omnes
fratres nostros se suspectos haberc dixerunt, et
vestram iterum audientiam appellaverunt. Sed novit

annes Morinensis episcopus ad sanctitatis westr:e
discretionem dirigitur, ut eum exaudire dignemini,
humilitas nostra excellentiam vestram suppliciter
exorat. Siquidem experientia novimus praefatum
metropolitanum apostolice sedis decreta venerari,
veritatem diligere, Deum timere, religiosos et boni
testimonii viros honorare, specialiter vero in cura pau.
perum se sollicitum exhibere. Paternitatis vestra san
ctitatem omnium ecclesiarum sollicitudinem gerente
diutius nobis incolumem propitia divinitas custorliat.

vii.

Ejusdem epistola ad Paschalem quarta. — De synodo
Parisiensi.

(Anuo 1105.)

B Reverentissimo domino et. Patri patrum PascraLi

pape, LaueenTUS Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus, debitam cum orationibus subjectionem.
Convenientes Parisiis ex vestra auctoritate ar-
chiepiscopi, dominus Daimbertus Senonensis, Ro-
dulfus Turonensis; episcopi quoque lvo Carno-
tensis, Joannes Aurelianensis, lumbaldus Antissio-
doreusis, Gualo Parisiensis, Manasses Meldensis,
Baldrieus Noviomensis, Hubertus Silvanectensis, fe-
cerunt recitare litteras a vestra sede pro satisfa-
ctione. et absolutione regis missas. Litteris itaque
lectis et intellectis, miserunt ad regem, Joannem
Aurelianensem, et Gualonem Parisiensem cpiscopes
sciscitantes, si rex juxta tenorem litterarum vestra-
rum satisfaceret, et carnalis et illicitze copul:e pec-

sanctitas vestra hujusmodi, non appellationem, sed C catum abjurare decrevisset. Quibus beuigne respon-

ludificationem duabus de causis irritam debere fieri;
tum quia a sede apostolica ad aliam appellare non
licet, tum quia eis optionem electorum judicum de-
dimus, a quibus appellari iterum licitum non cest.
Quapropter fratres nostri judicaverunt. episcopum
Morinensem causam suam obtinuisse, et eos debere
vinculo anathematis obligari, si a die illa et deinceps
episcopo de ecclesia illa injuriam fecerint. Unde
sanclitatem vestram exoramus, ut quod ex vestro
precepto et vice vestra obedientes et vere sine per-
sonarum acceptiene definivimus, vestra auctoritate
roboretur. Consulimus etiam vestram apostolicam
sedem superloc Dei et nostro negotio. Clericus
quidaa in presentia nostra accusavit. abbatem
unum de Simonia empta ecclesiz, quam se probare
pollicetur. Rescribat itaque nobis vestra paternitas
cum quot testibus et quibus hoc probare possit, si
laicis, si clericis, si subdiaconibus, si diaconibus, si
presbyteris, et si. clericus defecerit quid abbas fa-
cturus sit.
VI.

Ejusdem epistola tertia ad Paschalem. — Pro archi.
episcopo Remensi.

(Anno 1101.)

Reverentissimo domino et Patri patrum papx
PascHati LawsEnTUS Dei miseratione Atrebatensis
episcopus, debitam subjectionem cum orationibus.

Pro venerabili metropolitano nostro domno Ma-

dens àit, se Deo et S. Roman: Ecclesie libenter
velle satisfacere, et apostolicze sedis prwcepto, ar-
ehiepiscorum quoque et episceporum presentium
acquiescere consilio. Igitur in presentia przedicto-
rum episcoporum necnon eL abbatum Adam Pari-
sSiensis de tiwlo S. Dionysii, Renaldi de titulo
S. Germani Parisiensis, Ulrici Parisiensis, de ti-
tulo S. Maglorii, item Rainoldi Stampensis de ti-
tulo S. Trinitatis; archidiaconorum quamplurimo-
rum, et honorabilium clericorum, et laicorum cir-
cumstantium , advenit rex satis devote multumque
huiniliter nudis pedibus, peccato renuntians, et cx-
communicationem emendans, et sic ex vestra aucto-
ritate absolutionem suscipere meruit. His ita gestis,
tactis sacrosanctis evangeliis, abjuravit copulam es
flagitium illicit» conjunctionis in hzec verba : «Audiag
tu Lamberte episc. Atrebatensis, qui hic apostolica
vice fungeris; audiant archiepiscopi et. presentes
episcopi, quod ego Philippus rex Francorum pecca-
tum et consuetudinem carnalis et illicite copuke,
quam hactenus cum Bertrada exercui, ulterius non
exercelho : sed peccatum istud et flagitium penit:e
et sine omni retractione abjuro. Cum eadem quoque
femina mutuum colloquium et contubernium, nisi
sub testimonio personarum minime suspcctarum
non habebo. Hzc omnia sicut litterze papze dicunt,
et vos intelligitis, sine omni maloingenio observabo.
Sic me Deus adjuvet, et hzc sacrosancta Jesu

Digitized by Google
