429

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

430

esse prohibitum, nec ab ipsis apostolis post Domi- A lice subjectionis debita signa solvatis, quse vcs eum

num, nec in conciliis inveniri posse statutum. Quid
est ergo quod idem Dominus subsecutus ait : Quod
amplius est, a malo est ? (Matth. v.) Hoc enim am-
plius ut exigamus, malum nos, illo permittente, com-
pellit. Nonne malum est ab Ecclesize unitate, a 'sedis
apostolice obedientia resilire? Nonne malum est
contra sacrorum canonum statula prorumpere ?
Quam multi hoc ctiam post. sacramentum prxesum-
pserunt! Nonne praedecessor tuus preter Romani
pontificis conscientiam damnavit episcopum? Qui-
bus hoc canonibus, quibus conciliis legitur esse
permissum? Quid super episcoperum translationibas
loquar, quz apud vos non auctoritate apostolica,
sed nutu regis pr:sumuniur? Propter hec mala et
alia evitanda hujusmodi juramentum exigitur.

Cur autem juramentum Dorminus prohibuerit ,
apostolus Jacobus manifeste adjiciens docet : Ut
non sub judicio incidatis (Jac. v1), ne quisquam, sic-
ut sanctus Augustinus exponit, assiduitate jurandi
ad perjurium per consuetudinem dilabatur. Quapro-
pter jüratione quis non utatur, nisi necessitate,
cum videt pigros esse homines ad credendum quod
utile est eis credere, nisi juratione firmetur. Hoc
nimirum malo ac necessitate [ forte, hac necessi-
tate. H.] compellimur , juramentum pro fide, pro
obedientia, pro unitate requirere. Porro apostolum
Paulam pro auditorum diffidentia jurasse, ejus Epi-
stolze testantur.

Aiunt im conciliis statutum non inveniri, quasi
Romanz Ecclesit legem concilia ulla przefixerint :
cum omnia concilia per Ecclesie Roman:e auctori-
tatem et facta sint, et robur acceperint , et in eorum
statutis Romana patenter auctoritas excipiatur.
Nonne in Chalcedonensis concilii actione decima
Sexta slatutum est, ante omnia quidem primatus
honorem przcipuum secundum canones antiquae
Romae reverendissimo archiepiscopo conservari ? Ita-
que quod censuerunt rex et magnates a supradicta
sacramenti conditione te quiescere, videturne vobis
judicium evangelicum * videturne primatus nostri
bonor przcipnus? Nunquid animo cecidit illa sen-
tentia Dumini : Non est discipulus supra magisirum?
(Matth. x.) Nunquid Hungarico principi dictum

beato Petro tanquam membra de membro hirere,
et catholic: capitis unitatem servare declarent. In
quibus a predecessoribus nostris ea est adhibita
moderatio, ut nihil injuriosum, nihil difficile sit ap-
positum, quod uon etiam prater exactionem no-
stram ab omnibus debeat episcopis observari, qui
sub apostolorum principum Petri et Pauli obedien-
tia decreverunt et unitate persistere. Nunquid non
ultra vos Saxones Danique consistunt ? Et tamen
eorum metropolitani, et idem juramentum asserunt,
et legatos apostolice sedis honorifice tractant, et
in suis necessitatibus adjuvant, et apostolorum li.
mina per legatos suos, non tantum per triennium ,
sed annis singulis visitant. Ita te, frater charissime,

B fruamur in Domino, ut non per te in ecclesiis

subtractionis et dissidii, quod absit! oriatur occa-
sio.
pVi.
Ad R[othonem] priorem S. Frigdiani Lucensis.
(Intra an. 1099-1118.)
[Batvz., Miscell. ed. Luc. IV, 587.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili filio R. priori S. Frigdiani, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Dilectioni tue gratias agirnus quia in unitate Ec-
clesie, unde minime hzsitabamus, firmius perse-
veras. De sapientia enim tua bona speravimus ct
speramus, et in vinea Domini sic bonus cultor la-

€ borasti et laborahis, et de laboribus tuis largiente

Deo fructum percipietis sempiternum. Pacem atque
umuitatem Ecclesie. cum. Domino desideravimus, et
desideramus ; scandala resecari optavimus et opta-
mus. Rogamus autem ut si qua forte emergere vi-
dehitis, nobis significare curetis : quia nos propter
nos ipsos ubique esse aut omnia propriis oculis
cernere non valemus. Orct pro nobis beatitudo
vestra.

DV.
Ad canonicos S. Frigdiani Lucensis,
(Intra an. 1099-1118.)
[BaLur., Miscell. IV, 585.]
PascmALis episcopus, servus servorum Dei, dile-

esi: Et tu. conversus. confirma fraires tuos ? (Ibid.) p ctis filiis S. Frigdiani canonicis, salutem et apostoli-

Nuaquid hzc nos commodi nostri profectione re-
quirimus , et non unitatis catholieze statuimus fir-
mamenium * Possunt apostolicam sedem contem-
nere, possunt adversum nos calcaneum elevare,
datum a Deo privilegium evertere vel auferre non
possunt, quo Petro dictum est : Tu es Petrus, et super
hexc petram xdificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi);
et : Tibi dabo claves regni celorum (ibid.). Quibus
tamen quatuor in conciliorum decretis dandi pallii
modus prascriptus est, et professionis vel obedien-
tise ordo sancitus est.

Cum igitur a sede apostolica vestre insignia di-
gnitatis exigiis, quz a beati tantum Petri corpore

assumuntur : jnatum est ut vos quoque &edi aposto-

cam benedictionem.

Benedictus Dominus et Pater Domini nostri Jesu
Christi, Pater misericordiarum, qui suam in. vobis
grauam multiplicare dignatus est: bona enim de
vobis opinio non solum in Tuscia, sed etiom in
ulterioribus partibus divulgata est ; ipse autem Do-
minus noster etiam temporalia bona servituti vestra:
largius administrat. Ünde ct vos humiliores esse et
ei amplius deservire debetis. Monemus ergo vos, filii,
et rogamus in Domino, ut semper ad meliora tenda-
tis. Nemo enim adeo bonus est, quin possit per Dei
gratiam, quandiu in mundo vivitur, ad meliora pro-
ficere. lta. ergo vos agite ut semper. Dei gratia di-
gniores esse possitis.

Digitized by Google
