$97

EPISTOLJE ET PfüVILEGIA.

$95

qui super hoc injuste acia sunt corrigantur. Ne- A quod se ipsius obedientie communionique sub.

que vero nostre voluntatis est ut. causa ejusdem

fratris aliquod przjudicium patiatur.

Datum Rom, vi Kalend. Novembris.

CDLVII.

Ad Vitalem abbatem Savigniensem. — Permittit Sa-
tigniensibus fratribus ut tempore interdicti divina
celebrent officia.

(Intra an. 1112-1116.)
[ManrENE, Thes. anecd. Y, 556.)

PascBaLIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
. Gio Virara abbati S. Trinitatis de Savigneio, salutem
et apostolicam oenedictionem.

In nemore quodam deserto et invio ecclesiam
sedificatam et religioso fratres per tuam industriam
in Dei servitio illic cougregatos audivimus : unde
emnipoteoti Deo gratias agimus, cujus gratie est
bonum omne quod agimus, et quieti vestre pro
eficio providere curavimus. Vestre siquidem reli-
gioni concessionem hanc litterarum praesentium au-
cioritate concedimus, ut pro interdicto communi
parochi, in qua manetis, ecclesia vestra, nullo
modo officiis debeat carere divinis. Tu igitur in
Christo venerabilis, tam pro nobis quam pro uni-
versa Ecclesia omnipotentis Dei misericordiam in-
slantiusexorare memineris, qui nos per gratiam suam
in dilectione sua seniper custodiat.

Dat. Lateranis, x Kal. Aprilis.

CDL VIII.

Monasierium | Fabariense ab episcopi. Bast .censis
potestate liberat et bona ejus confirmat.

tAnno 1116, Jan. 29. — Vide Eicinonx, Episcopatus
Curiensis in Rhatia, 1797, 4^, Pr. p. 46.)
CDLIX.

Ad clerum et populum  Florentinum.— Innocentem
eorum episcopum declarat ; ejus calumniatores of
ficiis et beneficiis privat.

(Anno 1116.)
[Maxsi, Concil. XX, 1035.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis, clero ct populo Florentino, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Jam dudum apud nos confrater noster G. [Godi-
fredus], episcopus vester, querelam suam deposuit
adversus Ecclesiz vestra archidiaconum et ejus
socios, videlicet Joannem priorem ecclesi: S. Lau-
rentii, et Petrum S. Petri de Scaradio, et Rambal-
dum S. Stephani priorem, quod eum in populo
criminarentur Simoniacze pravitatis. Missis itaque
litteris, utrique parti agend:e cause terminum dedi-
mus. Cum in termino venisset episcopus, illi ad
presentiam nostram minime accesserunt, terrorem
captionis in itinere pretendentes. Nos autem, ut
eis hujusce occasionis diverticula toleremus , per
eumdem episcopum, et per episcopum Volterranum
ducatum eis omnimode tutum providere curavimus.
Archidiaconus quidem, et B. Laurentii prior ad
nostram presentiam convenerunt : ceteri alii nec
venerunt, nec pro se nuntios transmiserunt. Tunc
presentibus eis adversus eos episcopus questus cst,

B

traxerint, quod ipsum in populo Simoniaci flagitii
eriminatisint, quod ejus exsecrati sint consecra-
tiones, quod adversus eos conspirationem in con-
venticulis fecerint. Porro illi, premisso tractationis
spatio, se accusatores episcopi, aut illius criminis
probatores penitus negaverunt. Collectiones cleri-
corum seu taicorum in ecclesiasticis fecisse asseruc-
runt, sed propter inquirendum rumoris illius, qui
contra episcopum increbuerat, veritatem : in quibus
^imirum collecüonibus, conspirationis conventicula
intelleximus. In czeteris quoque se offendisse con-
fessi sunt. Prolata sunt igitur his causis congruen-
tia sanctorum Patrum diversa capitula ; Antio-
Chen: videlicet synodi quintum : « De his qui sca
ministerio ecclesiastico subtrahunt, et seorsum col-
liguut ; » item « De conspiratione seu conjuratione »
Chalcedonensis synodi octavum decimum ; et Ca-
lixti papse ad episcopos per Galliam constitutos,
cujus initium est : « Conspirationum crimina vestris
in partibus vigere audivimus. » ltem Alexandri papae:
* De his qui sanctos persequuntur, aut amovere, aut
dilacerare nituntur. » ltem Stepbani pape: « De
his qui adversus Patres armantur, et qui fratres
calumniantur. » Nos ergo tantorum Patrum aucto-
ritatibus instructi, praefatos viros propria confes-
sione convictos, ab officiis seu dignitatibus suis sen-
tentia judiciali removemus, nisi eis in posterum
misericordia subveniatur Ecclesiz : aliisque etiam,

C qui vocali venire ad nostram prasentiam neglexe-

runt, idem judicium irrogomus, quoniam eisdem
videntur capitulis irretiti. Equum est enim ut
dilationem sententiz de ahsentia non lucrentur,
quia confitetur de omnibus quisque, si subterfugere
|forte quisquis se subterfugere. IJnp.] judicium dila-
tionibus putat. Omnibus igitur vobia presentium
litterarum auctoritate precipimus , ut episcopum
vestrum, tanquam per Dei gratiam catholicum
unanimi concordia diligatis et. vereamini. Si qui
vero clericorum, aut laicorum, temeraria deinceps
praesumptione super hujusmodi episcopum infesta-
verint : noverint se pertinacia sua, cjerici quidem,
depositione multandos; laivi vero, excommunica-
tioni subjiciendos.

D pata Laterani, v Non. Martii, indict. ix.

CDLX.
Breve ad Stephanum Augustodunenscm.
(Anno 1116, Mart. 14.)
[G«tt.. Chr., IV, 88.

Pascnatis, servus servorum Dei, venerabili fratri
SrEenaNo Augustod. episcopo, etc.

Justis votis assensum przebere, justisque petitio-
nibus aures accommodare nos convenit, qui, licet
indigni. justitie custodes atque przecones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula po-
siti, Domino disponente, conspicimur. Tuis igitur,
frater in Christo charissime Stephane, justis peti-
tionibus annuentes, sanctam Augustodunensem Ec-
clesiazn, cui Domino auctore pre'sides, apostolica

Digitized by Google
