<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    181 VITA. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    diaconum, et me Pandulfum ostiarium (qui hæc
    scripsit) in lectoren et exorcistam promovit, et plu-
    res alios in minoribus gradibus ordinavit: Lætum
    nomine, Verulanum episcopum a D. Paschale papa
    jactum atque depositum suæ dignitati restituit;
    Chrysogonum diaconum, cancellarium fecit: ibique
    per totam Quadragesimam demorantes, festivitatem
    paschalem Capuæ solemniiter celebravimus.
    11. Nolis vero sic jam quomodolibet respiranti-
    bus, supervenerre qui dicerent, quod Gajetæ per su-
    surrum primum senseramus, Henricum illum bar-
    barum, quendam Mauritium nomine Bracharensem
    episcopum, quasi novum simulacrum in loco papæ
    struxisse, et sic illum intrusum papam suum Gre-
    gorium nominasse. Ecce de recidivo vulnere recidi-
    mus in typum antiquum. Addidit nuntius inde,
    quod castrum prope turiculum, a fratribus S. An-
    drææ detentum, idem barbarus obsideret. Resum-
    psit papa vires; duci Guillermo ac principi Capua-
    no Roberto aliisque baronibus dedit firmiter in man-
    datis, ut omnes contra barbarum arma cito pararent.
    Dixit, et factum est. Paratur papa ad reditum; re-
    deunt barones cum eo. Inde ad S. Germanum, vi-
    delicet Casinense cœnobium, devenimus; ubi Guil-
    lermum ducem per dies aliquot exspectavimus. In-
    terim Laudo dominus de turicula, Oddo, Coctus ac
    Gisolphus fratres ejus cum eo acriter cum rege pu-
    gnabant; faciunt contra machinas, vimina, balistas
    et arcus. Ibi primum rete contra petrarias ab astuto
    illo tyranno, ad turres operiendas, damnum pluri-
    morum et proficuum multis ingenium exquisitum et
    inventum est. Ibi, mirabile dictu ! canis, fidele ani-
    mal, Armico cuidam ipsorum dominorum castel-
    lulo [an Arnico... Castellano.], breves suspensas a
    collo, modo turriculum intrans, modo de eadem ad
    Runcum festinato regrediens, alternatim illis domi-
    nis, extrema multitotes quæcunquæ sibi dictave-
    rant, utens quodammodo ratione, fideliter quotidie
    reportabat.
    12. Venit dux ad papam interea: tum cœperunt
    reditum maturare. Quod Henricus persentiens, in-
    fecto negotio ab castello remotus est, et via ipsa
    qua venerat, irato sibi domino, Alemanniam redit,
    idolo quod plasmasverat in urbe relicto. Tunc papa
    vellelt multum, quam reddi nimis inconsulto præce-
    pit, Circæam arcem habere. Igitur dux et princeps
    cum baronibus rediere; papa in propria, scilicet in
    Campaniam, veniente, sui eum non sine pretio re-
    ceperunt: et ita pedeletum, magis peregrini quam
    domini Romam, sicut Deus novit, intravimus. La-
    tuit dominus papa, melius quam hospitatus est in
    ecclesia quadam, quæ S. Mariæ in secundo cœreo
    dicitur, inter domos illustrium virorum Stephani
    Northmanni, Pandulfi fratris ejus et Petri Laironis
    Corsorum, ibique de imminentibus periculis, præ-
    sertim de intrusionse Burdini, cum tota scilicet ec-
    clesia diligentus conferebat. Cui quidam de cardi-
    nalibus, Desiderius S. Praxedis, prope cœtem erat
    festivitas (quod utinam non cogitasset !) ad cantan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,540,740">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,960">
    dum in ipsamet ecclesia missam simpliciter cum
    quodam vespere invialvit, sed minimun simplicius a
    papa est concessum. Die autem crastina, etsi displi-
    cuerit multis, quia ecclesia esset in fortiis « Frajapa-
    num, freti tamen Stephani Northmanni et Crescentii
    Gajetani, ejusdem papæ nepotis, antiquis strenuita-
    tibus, itum est et cantatum.
    13. Necdum adhuc celebratis officiis, ecce cum
    non parva manu militum et peditum et aliorum pro-
    caccium impii Frajapanes apparent, irruunt, lapides
    et spicula mittunt, nostros affligunt, multi pauciulos
    atterunt. Resistit miles Northmannus et Crescentius
    gloriosus cum eo; resistunt undique nostri. Jacula
    mandata remanebant, ensis atteritur ense, laucea
    retus a retunditur;
    Hinc pedites, illinc miles cadit undique stratis;
    Undique pugna gravis. Papaum capti iste tenere,
    Iste leviter eum, miles utrinque cecidit.
    Turba runt, pedites saliunt muros, capiuntur ex
    nostris aliqui non tamen eximii. O quantus luctus
    omnium ! quanta præcipue lamenta matronarum !
    quæ papam solum, tanquam scurram per campos,
    sacris pro parte vestibus restitutum, quantum equus
    poterat, fugientem viderunt. Hunc crucifer sequi-
    tur: cecidit; muliercula quam tunc invenit abscon-
    dit, sonipendem crucemque recondit, et in sero re-
    duxit.
    14. Jam quota parte diei acriter est ab utrisque
    pugnatum ! Cum Stephanus Northmannus, credens
    papam in tuta fugisse, taliter Frajapanes alloquitur:
    « Quid, inquit, facilis ? quo ruitis ? papa, quem
    quaeritis, jam recessit, jam fuga clapsus est : nun-
    quid et nos perdere cupitis ? Et quidem Romani su-
    mus, similes vobis, et si dici liceat, consanguinei
    vestri. Recedite, rogo, recedite, ut et fessi pariter
    recedamus. » Ad hanc itaque vocem nepos ejus Leo
    Frajapane gemebundus, audiens papam liberatum,
    cum insano fratre Centio aliquisque recessit: redic-
    runt et nostri, non omnes. Interim papa, utrobiqe
    petitus, demum intra campos S. Pauli ecclesiæ
    adjacentes, fessus, tristis et ejuslans inventus est et
    reductus. Die illo prandium cum cœna fit unum;
    inter spem et melum animi cunctorum nutabant
    dolentes. Et quantum ad diem, per longa tempora
    memorabilem, consiliatum est; nox consilium di-
    rimt.
    15. Sane die altero quique secundum libitum hæc
    et illa audentes, papa post omnium sententias dixit:
    « Viri fratres et filii, sicut non longe malum est,
    ita non longo opus est nec novo sermone. Sequimi-
    ni patres nostros, quoniam valde bonum est anti-
    quos sequi parentes; sequamur nihilominus Evan-
    gelium ; quandoquidem vivere in ista civitate non
    possumus, fugiamus in aliam ; fugiamus Sodomam,
    fugiamus Ægyptum. Veniet, credite mihi, veniet ali-
    quando lempus cum vel omnes pariter, vel quos
    Deus permiserit, stante Austro, rebellimus, et tem-
    pora meliora redibunt. Ego coram Deo et Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,540,900">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; colchetes indicam leitura incerta/retificativa; pequenas manchas e cortes marginais respeitados; marcas de paginação e cabeçalho separadas em bloco próprio.</notas>
</pagina>