<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    461 AD PASCHALEM PAPAM. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Rodulfum et Gerrasium pro archiepiscopatu Re- A
    mensi.
    (Anno 1107.)
    [MARLOT, Metropol. Rem., II, 2:2.]
    Excellentissimo Patri Patrum et episcoporum epi-
    scopo PASCHALI, GERVASII dictus episcopus, fidèle
    servitium cum exiguitatis meœ orationibus.........
    Dicant adversarii quantumlibet me infidelem et
    rebellcm magistratui vestro, ego subjectionem meam
    vobis profiteor, at quicumque vobis illam negaverit,
    cujuslibet ordinis s.t., mihi communicare non pote-
    rit; quam sine omnium respectu, suspensioni et
    interdictu vestro conservant [forte conservavus],
    non sine magno damno Ecclesiarum nostrarum, et
    nostro. Impedivit quoque meum erga vos famula-
    tum illa suspensio (129), etc.
    XVI.
    Epistola Suauii abbatis S. Severi, Willelmi ducis et
    Gastonis ad Paschalem papam.
    (Anno 1107.)
    [MABILL. Annal. Bened., V, app., p. 676.]
    EASCHAL sancte Romane Ecclesie Dei gratia
    episcopo, SUAVIS abbas Beati Severi Vasconiae, to-
    tusque conventus sibi commissus, atque WILLELMUS
    Aquitania« dux, et GASTO proconsul de Bearni,
    inito concilio ecclesiastici ordinis et baronum no-
    tius Vasconie, domno charissimo pastorique suo
    digna Deo.
    Omnes nos pariter scandalizamur super quibus-
    dam rationibus, quas quidam ex vestris sub
    specie judicii in placito abbatis Beati Severi atque C
    abbatis Beatae Crucis protulerunt. Si enim ali-
    quam justitiæ semitam investigare voluisset, de-
    cretum domni Alexandri et Gregorii VII, sum-
    muum pontificum sanctæ Romanæ Ecclesiæ, pro
    adiuvanditionibus suis minime postposuisset. Hoc
    loc tamen non modice gaudemus quod vestra san-
    cta discretio ab illorum se abseutavit judicio, eo
    quod etiam abbati Beati Severi consilium a vobis
    petenti consuluisistis, dicens: « Si litteras Patris
    nostri Alexandri et Gregorii VII, quas jactas te ha-
    bere, poteris habere sigillatas, mitte mihi eas, qui-
    bus visis te et abbatem Sanctæ Crucis invitabo, ut
    termino constituto revertamini ad judicium. » Quare
    quoniam gratia Dei litteræ sunt inventæ, nos ve-
    stri servuli vestræ supplicamus sanctitati quatenus
    exemplo Danielis prophetæ, qui judicium sanctæ
    Suzaniœ minus continens, ad plenariam reduxit
    justitiam, litteris vestris utrumque abbatem ante
    reverendam præsentiam vestram dignemini invitare,
    ut injustitiam quam nos credimus in abbatem San-
    cti Severi ingerii a vestris, vestra præcelsa discre-
    tio, Spiritu paracletœ præsio, ad canonum revocat
    justitiam. Vestra vita floreat in augmentum justitiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,970,950">
    XVII.
    Petri Peccatoris, clerici Ravennatis, epistola ad Pa-
    (129) Lequitur hic de interdicto quo pontifex Ec-
    clesiam Ravenæsem graviter fortiterque alligaverat,
    cujus meminit hic, epist. 189, eo quod ipsomet Ger-
    schalem summæ sedis pontificem, in qua et Rege-
    lam clericorum destinau emendandam.
    (Opp. S. Petri Damiani, II, 268.)
    PASCHALI, Dei nutu summæ et apostolicœ sedis
    episcopo, P. PETrus] peccator, clericus, cum con-
    fratribus suis, in Christo salutem et omnem deuo-
    tientiam.
    Cum vestræ beatitudini Petri viceum in Ecclesiam
    gerere gratia divina contulit, non irrationalibter
    credimus, quœcunque in Ecclesiis statuuntur ubi-
    libet faciendæ, vestrœ auctoritatis judicijs pro justo,
    vel reprobari, vel confirmari debere. Quampquter
    hanc canonicœ institutionis Normam ex primariis,
    ut in sequenti patebit, collectam, et pro nostri tem-
    poris fragilitate discretice statuam, majestati æ-
    stræ præsentandam mandavimus, ut eam perspe-
    ctam, et ubi oportunerit, emendandam, hujus apostoli-
    cœ sedis auctoritate firmatam atque susceptam nobis
    remittatis, de cætero vestra præceptione tenendam.
    Bene valete.
    XVIII.
    Concentus Ecclesiœ Cantuariensis ad Paschalem
    papam.
    (Post annum 1109.)
    [EADWEN, Hist. nov., I. v, p. 87.]
    Domino sanctœ universalis Ecclesie summo pœ-
    stori, PASCHALI, conventus Ecclesiœ Christi Can-
    taniensis, fideles orationes et totius sanctæ devo-
    tionis obsequiium.
    Notum essc non dubitanus gloriasse paternitati
    vestræ, pie domine, quod Ecclesia Cantuarien sis ma-
    ter nostra, sancta scilicet Romanœ Ecclesiœ spe-
    cialis filia, jam ab obitu beatæ memoriæ Patris no-
    stri Anselmi archiepiscopi, per quinquenninum cura
    pastoralis officii, peccatis nostris exigentibus, sit
    destituta. Nuper autem respectu misericordiœ Dei,
    adiuncto conventu totius Anglici regnii in praesentia
    gloriosi regis nostri Henrici, electus a nobis et clero
    et populo est ad regimen ipsius Ecclesiæ Radulphus
    Rolfensis episcopus, nobis sufficientissime cognitus,
    et propter vitœ suœ meritum et sanctœ conversationis
    effectum toti regno valde acceptus. Huic electioni
    adfuerant episcopi, abbatœ, et principes regni, et
    ingens populi multitudo, consentiente domino no-
    stro rege et eandem electionem laudante, suauq;
    auctoritate corroborante. Quoniam igitur ita res se
    habet, mitimus ad vos, modis quibus possumus
    supplicantes, ut quem ad sublevationem et conso-
    lationem Ecclesiœ suœ Deus (quantum nobis dati-
    intelligi) elegit, vestra sancta auctoritate, in quo
    electus est, confirmetis, et ei pallium, quod omnes
    antecessores sui a sacratissima sede beati Petri con-
    secuti sunt, transmitterc dignemini; ne sanctitatæ
    vestra aures pietatis suœ precibus nostris (quod Deus
    avertat) non inclinante, in pristinas miserias aliquo
    eventu Ecclesia nostra, filia vestra, relabatur. Ipse-
    met enim tanta corporis imbecillitate gravatur, ut
    vasis se velut canonice electum licet invasor, veu
    ditaret.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras com [forte conservavus] e formas abreviadas foram mantidas tal qual visíveis; marcação marginal A–D identificada como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>