871

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

$18

Nullus inde clamor, nullum inde judicium ad sedem A nonicorum regulariter in Beati Nazarii ecclesia vi-

apostolicam | destinatur. Quamobrem mulie apud
vos ordinationes illicite presumuntur, ef licenter
delinquunt qui delictorum deberent licentiam cobhi-
bere. Nos tamen usque adbuc in his omnibus am-
pliori patientia usi sumus, sperantes per tux probi-
tatis industriam omnia corrigenda. Quid enim
*onoris, quid opulentiz, quid tibi dignitatis immi-
nuitur, cum heato Petro debita in regno tuo reve-
rentia conservatur? Hzc nimirum tanto nobis
indiguiora sunt, quanto familiarius regnum ve-
strum, veterum regum temporibus, sedi apostolice
adhzsisse cognoscimus. Legimus quippe reges
ipsos apostolorum limina visitasse, et illic usque ad
*obitum commoratos. Legimus nonuullos ecc'lesia-
rum przpositos et magistros, ultro illuc a Romanis
pontificibus destinatos. Pro his igitur apud vos per-
tractandis et corrigendis, charissimum tilium Anscl-
mum familiarem tuum, nunc Sancti Saba: abbatem,
ad tuam excellentiam destinavimus : per quem
etiam tux et episcoporum petitioni in causa Cantua-
rieusis episcopi, quamvis contra auctoritatem sedis
apostolice satisfecimus, sperantes et vos deinceps
sedi apostolicze in su:e dignitatis justitia. satisfactu-
vos. Alioquin, si suam vos beato Petro justitiam sub-
traxeritis, ipse quoque in posterum suze vobis sub-
trabet beneficia dignitatis. Qu:e minus litteris conti-
nentur vivis legati vocibus explebuntur. Omnipo-
tens Deus sua te dextera protegat, etin sua dile-
*lione perticiat. Eleemosyna beati Petri, prout audi-

vimus, ita perperam doloseque collecta est, ut C

ueque mediam ejus partem hactenus Ecclesia
lomana susceperit. Quod totum tihi, sicut et alia,
imputatur, quia prater voluntatem. tuam nihil in
regno przsumitur. Volumus igitur ut eam deinceps
plenius colligi facias, et per przsentem nuntium
mittas.

Datze Laterani, i1 Kal. Aprilis.

C bDXXIV.
Ad Arnaldum episcopum Carcassonensem.

(Anno 1115, Mart. 51.)
Gall. Christ. Vl, Inst. 455.,

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri AgNALpo, ejusque successoribus cano-
mice substituendis episcopis Carcassonensibus in
perpetuum.

Justis votis petentium, etc. Statuimus ergo ut in
vestro dominio permaneant ecclesia. Sancte Marie
in burgo Carcassensi, cum omnibus suis. perlinen-
tiis, excepto redditu quem canonici S. Nazarli ac-
cipere consueverunt; in. Caparitensi fundo ecclesia
S. Stephani cum pertinentiis suis, ecclesia S. Ma-
rke de Varnasona , ecclesia S. Sepulcri, qui et
S. Fulconis dicitur, ecclesia S. Clementis, cccle-
sia S. Petri de Leuco, ecclesia S. Felicis de Pre-
Xano, ecclesia S. Germani de Allairae, cum omni-
bus pertinentiis carum. Porro universa que a te
vel ab autecessoribus tuis ad wsus communes ca-

ventium collata sunt, rata esse, et eis integia ct
quieta perpetuo imanere sancimus; ex quibus in su-
pradicta ecclesia B. Mari:xe quos episcopus elegerit
officia divina concelebrent. Interdicimus etiam ut te
ad Dominum evocato, vel tuorum quolibet succes-
sorum, nullus omnino invitis vestrze ceclesim. cleti-
Cis, aut episcoporum aut ecclesiz res auferre, di-
ripere aut distrahere audeat. Ipsummet ctiam
clericorum claustrum et claustri domos ita semper
libera permanere sancimus, ut nemini illic violen-
tiam liceat irrogare. Decernimus quoque ut nulli
omnino lhaminum, etc.

Ego Paschalis catholice Ecclesie episcopus SS.

Datum Laterani per manum Fr. Joannis, diaconi

B cardinalis et bibliothecarii, pridie Kal. Aprilis, in-

dict. vir, Incarnationis Dominic: anno 1115, pon-
tificatus autem domini Pascalis pap:e If, anno xvi.

CDXXV.

Ad Henricum regem et episcopos Auglie.— Repr:
hendit quod inconsulto pontifice multa perperam
agant.

(Anno 1105, April. J.)
[Masusi, Concil. XX, 1007.]

Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio HENRIcO illustri regi, et episcopis Anglici regni,
salutem et apostolicam benedictionem

Qualiter Ecclesia Dei fundata sit, non est 3 uobis
nunc temporis disserendum. lloc enim plenius evan-
gelii textus et apostolorum littera profitentur. Qua-
liter vero Ecclesi: status prestante Domino perse-
veret, et referendum nobis est et agendum. A sancto
siquidem Spiritu, Ecclesi: dictuinest : Pro patribus
tuis. nati sunt tibi filii, constitues eos principes super
omnem terram (Psal xy). Super qua. constitutione
Paulus apostolus prwcipit, dicens : Manum citc
nemini imposueris , neque communicaveris pecca is
alienis (1 Tim. v). Quam ejusdem apostoli senten-
tiam beatus Leo doctor expouens, ait: « Quid cst
cito manum imponere, nisi ante :elatem maturizatis,
ante tempus examinis, ante meritum laboris, ante
experientiam discipline , sacerdotalem honorem
tribuere non probatis? » Qa igitur ratione Angli;e
regni episcopis sacerdotalis honoris confirmationem

D tribuere possumus, quorum vitam, quorum scien-

tiam nulla. probatione cognoscimus ? Ipse. caput
Ecclesizx Dominus Jesus Christus cum pastori primo
apostolo Petro Ecclesiam commendaret ,. dixit :
Pasce oves meas, pasce aguos meos (Joan. xxi).
Oves quippe in ecclesia, Ecclesiarum prapositi sunt,
qui Deo tilios generare ipso donante consueverunt.
Quomodo ergo vel agnos vel oves pascere possumus,
quos neque novimus, neque vidimus? quos neque
audimus, neque ab ipsis audimur? Quomodo 'super
eos illud Domiui preceptum implebinus, quo Pc-
trum instruit, dicens : Confirma fratres tuos (Luc.
xxit). Universum siquidem terrarum: orbem. Domi-
nus et magister noster suis discipulis dispertivit,
sed Europe fines Petro singulariter commisit 2l

Digitized by Google
