505

episcopi vero parochize curam eum abbatis consensu
sacerdoti commitiant, ut ejusmodi sacerdotes de
plebis quidem cura episcopo rationem reddant; ab-
bati autem pro rebus temporalibus ad monasterium
pertinentibus debitam subjectionem exhibeant; et
sic sua cuique jura serventur. Illam sane pravam
consuetudinem decreti przsentis interdicto reseca-
mus, ne videlicet in festivitate beati Juniani clerici
Sancti Hilarii chorum, refectorium, et claustrum
monasterii aggrediantur vel inquietent, sed monachi
secundum regularem consuetudinem sine tumultu
&ecularium clericorum quiete ac solitarie sua so-
lemnia peragant. Si qua igitur iu futurum ecclesia-
$lica szmcularisve persona, etc., adernz pacis inve-
niant. Amen.

Ego Gelasius Ecclesiz eatholicze episcopus.

Siguum manus mex : DEus tx Loco saNcro sto.

Datum Massilie per manum Gregorii S. R. E.
diaceni cardinalis, x Kal. Noveinb., indict. xu,
anno Dom. íncarn. 1119, pontificatus autem domini
Gelasii papz II anno primo.

XX.
Bernardi, primatis Toletani, privilegia confirmat.
(Auno 1118, Nov. 7.)
[Mura roni, Rer. Ital. Script., Wl, i. 411.]

Grtasius. episcopus , servus servorum Dci , reve-
rendissimo fratri BEnNAnpo Toletano primati, ejus-
que successoribus canonice substituendis in perpe-
tuum.

Charitatis est bonum proprium congaudere pro-
fectibus aliorum, etc. Idcirco pra:decessorum nostro-
rum sancte memorie Urbani lI, item Pascalis Il,
vestigiis inb:xrentes, tam tibi quam tuis successori-
bus Toletanz Ecclesie cathedram illustraffibus ,
totius Hispanke primatum, largiente Domino, contir-
mamus, salva tamen Roman: Ecclesie auctoritate,
et metropolitanorum privilegiis singulorum, etc.

Ego Gelasius eatholieze Ecclesix episcopus sub-
scribo. 1

Signum manus mez : Devs 1X LOCO SANCTO. SUO.

Datum apud S. /Egidium, per manus Chrysogoni
S. R. E. diaconi card., vi1 Id. Novembr., indictio-
nexr, anno Dominic Incarnationis 1119, pontifica-
tus autem Gelasii II pap anno 1i.

XXI
Ad Didacum episcopum Compostellanum. — Com-
mendat nunticz stes,
(Anno 1118, Nov. 17.)
[Frongz, Esparia sagrada, XX, 267.]

GrL4siUs episcopus, servus servorum Dei, von.
fratri D., Compostellano episcopo, solutem €t apo-
stolicam benedictionem.

(7) Hoc anno Magalonam venit Gelasius , unde
secessit, postquam habita aliquorum dierum Pisis
mora, mare iterum introivit, et portum S. Egidii
attigit, ut ait Pandulpbus Pisanus, Gelasii familia-
ris, ejusque Vite scriptor. 1n eo portu fuisse Gela-
sium die 7 Novembris hujus auni constat. ex privi-
legio ibidem dato, quo Bernardo Tolctano archiepi-

GELASII H PAPJE
tenent, episcoporum consilio presbyteros collocent , A

$504

Yeteris charitaüs dilectionem nolumus oblivisci,
qua qualis erga te jam dudum fuerit, ipse melius
in tabula cordis leges. Vocaturi igitur ad concilium
quod Kal. Martii, auxiliante Deo, Alvernie celebrare ,
deliberavimus confratres nostros episcopos lMispani:e
te solo excepto convisitamus, quia illius regni nego-
tia in manibus tuis pendent. Nuntios nostros quos
pro hae vocatione dirigimus, tux benevolentize com-
Imnendamus. Memento villani , amicus et medicus in
necessitate probantur.

Data Magalone, xv Kal. Decemb.

XXII.

Prohibitio ne professi in ecclesia Sancte Marie Fon-
tis Ebraldi recipiantur ab abbatibus aut prioribus
aliorum monasteriorum.

[CocouELiNEs, t. HI, 160, ex archivis Vaticani.]

GrLAsiUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbatibus et prioribus monasteriorum, salutem
et apostolicam benedictionem.

Memores esse debetis quod Dominus in Evangelio
dicit : « Quzecunque vultis ut faciant vobis homines,
eadem et vos facite illis. » Audivimus siquidem quod
quidam vestrum professos ecclesie Sancte Maria
de Fonte Ebraldi suscipiant, ubi per Domini gratiam
ex longo jam tempore maxima religionis observan-
tia custodita est : per quam nimirum benignitatem
religionis et professionis vincula resolvuntur. Per
presentia igitur scripta universitati vestrze przcipi-
mus, ne deinceps professos ejusdem suscipiatis ec-
Clesiz; sed in loco ipso ad honorem Dei, et suarum
animarum salutem professionis sux custodiant spon-
sionem.

Datum apud Magalonam, duodecimo Kal. Decem-
bris (7).

XXIII.
Bulla pro abbatia Crasserat.
(Anno 1118, Nov. 20.)
[Gall. Christ. Vl, instr. A54.]

GrrasiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio BenENcARIo abbati Crassensis monasterii B. Ma-
rie, quod in Carcassensi parochia situm est, ejus-
que successoribus regulariter instituendis in perpe-
tuum.

In Lateranensis palatii tomis reperimus quod

D Carolus imperator B. Marize Crassense monasterium

in. Careassensi parochia :dificans B. Petro obtule-
rit cum universis quz loco eidem contulerat. Et nos
ergo eamdem catholici regis oblationem suscipien-
tes, monasterium ipsum B. Petri protectione decre-
vimus confovere, statuentes ut quecunque vel ab
eodem rege, vel ab aliis catholicis principibus ei
€ollata , vel aliis justis modis acquisita sunt, firma
semper et illibata permaneant, in quibus hzc pro-

scopo et. successoribus, totius Hispani primatum
confirmavit. In fine enim (fragmentum recitat Bare-
nius in addendis et corrigendis ad annum 1118) le-
gitur : « Datum apud S. JEgidium per manuua
Chrysogoni, etc., vin. Idus Novembris, indict. x1,
anno Dominice Incarnat,. 1119, » computo Pisano,
quod respondet anno. 1118.

Digitized by Google

