<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    499 GELASII II PAPÆ 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    Datum Pisis per manum Grisogoni S. R. E. A cipiant, et apud districtum Judicem præmia æternæ diaconi card., Idibus Septembris, indict. XII, anno pacis inveniant. Amen. Dominicæ Incarnat. 1118, pontificatus autem do- ꝯ Ego Gelasius Ecclesiæ catholicæ episcopus. mini Gelasii II PP. anno 1. Signum manus meæ : DEUS IN LOCO SANCTO SUO.
    
    XVII.
    
    Ad canonicos regulares S. Frigidiani Lucensis. — ꝯ Ego Lambertus Ostienis episcopus.
    
    . Jura eorum et libertates confirmat. ꝯ Ego Deusdedit presbyter card. S. Laurentii in (Anno 1118, Sept. 26.) Damaso.
    
    [MANSI, Concil., XXI, 175.] ꝯ Ego Guido presbyter card. tit. S. Balbine.
    
    GELASIUS episcopus, servus servorum Dei, electis in ꝯ Ego Petrus diac. card. SS. Cosmæ et Damiani. Christo filiis, ATTONI præposito, et ejus fratribus in ꝯ Ego Petrus diac. card. S. Adriani. B. Frigidiani ecclesia regularem vitam professis, ꝯ Ego Amicus subdiaconus card. et abbas S. Laur ejusque successoribus in eadem religione permansu- entii foris muros. ris in perpetuum.
    
    Docente nos apostolo Paulo cognoscimus, quia Datum Pisis per manus Chrysogoni S. R. E. diac. ubi Spiritus Domini, ibi libertas. Quia igitur Do- card., vi Kal. Octob., indict. XII, anno Dominicæ Imnni Spiritum in vobis habitare credimus, et ex carnationis 1119, pontificatus autem dominii Gela ipsorum operum exhibitione confidimus, libertatem D sii II papæ an. 1. vobis, quæ a prædecessore nostro sanctæ memoriæ Paschali pova collata est, nos auxiliantè Domino confirmamus. Et quæ ab eo vobis per privilegii pa ginam concessa sunt, nos quoque præsentiis decreti auctoritate concedimus, et rata atque stabilia per manenere censemus, salva, sicut alio eo constitutum est, Lucani episcopi reverentia. Præterea canonicas consuetudines observandi vobis auctoritatem tribui mus, ad susceptæ religionis augmentum. Neque ullum gravamen vobis inferri permittimus ex privi legio quod a nobis B. Martini canonici pro antiquis ecclesiæ suæ consuetudinibus accepperunt. Regularibus enim congregationibus nihil illa præjudicant. Nulla: quietem vestram processionum aut litanarium perturbret indictio, nisi quæ ante Ascensionem Do mini, totius concursu civitatis, publice fiunt. Paro chianos vestros, nisi forte publico crimine teneantur, nullus invitis vobis excommunicare, aut ad paænitentiam præsumat admittere : sicut in supra facti præ decessoritis nostri epistola continetur. Neque ulli capellanorum liceat sine consensu vestro, mor tuos vestræ parrochiæ sepelire. Sed vos eos in firmos, sicut consuevistis, ungatis, et mortuos præ ter alicujus infestationem sepeliatis. Chrisma, oleum infirmorum, quæ vestra ex antiqua consuetudine suscipit ecclesia, majoris ecclesiæ clerici, hac ur bis occasione non auferant. Neque clericos vestros ordinari prohibeant, ut per Dei gratiam quieet et pa cifice conversantes, professionis vestræ propositum plenius observare possitis. Si qua sane ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis pa ginam sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di gnitale careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa mine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ rationis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    cepiant, et apud districtum Judicem præmia æternæ.
    
    ꝯ Ego Gelasius Ecclesiæ catholicæ episcopus.
    Signum manus meæ : DEUS IN LOCO SANCTO SUO.
    ꝯ Ego Lambertus Ostiensis episcopus.
    ꝯ Ego Deusdedit presbyter card. S. Laurentii in Damaso.
    ꝯ Ego Guido presbyter card. tit. S. Balbine.
    ꝯ Ego Petrus diac. card. SS. Cosmæ et Damiani.
    ꝯ Ego Petrus diac. card. S. Adriani.
    ꝯ Ego Amicus subdiaconus card. et abbas S. Laurentii foris muros.
    
    XVII.
    
    Monasterium S. Mamillani, situm in insula Monte Christi, secundum suscipit, et ejus possessiones ju raque confirmat.
    
    (Anno 1118, Oct. 1.)
    
    [UGHELLI, Italia sacra, III, 379.]
    
    GELASIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio HENRICO abbati monasterii Sancti Mamilliani, quod in Monte Christi, tuisque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Nos qui, disponente Domino, ad S. sedis servitium promotos agnoscimus, ut ejus filios auxilium im plorantes tueri ac protegere, prout Deus dederit, debeamus : proinde nos, dilecte in Christo fili Hen rice abbas, tuis petitionibus annuentes Beati Ma milliani in Monte Christi monasterium, cui ductore Dei præsidies, apostolicæ sedis protectione muni mus. Siatimus enim ne insulam vestram nullus neque cum bestiis, vel cum aliquo machinamento perturbet, et universa quæ in proxima XII indictione in Corsica, vel Sardinia, in Pluminio, vel Elba, vel alibi vestrum monasterium possidet, quieta vobis et integra conserventur ; in quibus hæc pro priis nominibus duximus adnotanda : in Sardinia ecclesiam Sanctæ Mariæ de Scala Illæ hic Sancti Gregorii... et Sancti Mamilliani de Simassi cum per tinentiis earum. In Corsica monasterium Sancti Stephani de Venaco, monasterium Sanctæ Mariæ De Majaja, ecclesiam Sancti Pellegrini, et ecclesiam Sancti Pauli de Concha cum pertinentibus suis. Quae cunque etiam in futurum annuente Deo juste po terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli hominum liceat idem monasterium temere pertur bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re tinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati gare, sed omnia integra conservetur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omninoilis profutura. Obeunite te ejusdem loci abbatæ, vel tuorum quolibet successorium, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei tu-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latino; duas colunas. Pequenas cheias de abreviações e sinais de contracções medievais transcritas literais quando visíveis. Letras capitulares marginais A, B, C, D indicadas inline no texto onde aparecem visualmente. Algumas linhas no limite inferior da coluna esquerda cortadas na imagem; onde ilegível foi indicado por continuidade sem inserir [ilegivel] por regra.
  </notas>
</pagina>