435

EPISTOL.£ ET PIU VILEGCIA..

43x

eain venire tentaverit, secundo terio:e commonita, À que etiam ab aliis viris fldelibus eidem monasterio.

si nan salisfactione congrua emendaverit, potestatis
bonorisque sui dignitate careat reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sanctissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena (iat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceal. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum Lonz
cctionis percipiant, et apud disurictum judicem pre-
wium zterna pacis inveniant. Anien.

Dxv.

Monasterii Andrensis protectionem. suscipi!, bonaque
«c privilegia confirmat , petente Jeanne. episcopo
Tarvannensi.

(Intra an. 1099-1118.)
[D'Aasens, Spicil., I, 791.]

PaschaLis episcopus, servus servorum Dcei, dilecte
in Christo (ilio RaiNALDo, abbati Andernensis mona-
sterii, quod in Tervanensi parochia situm est, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequen-
ie compleri, ut devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter as-
sumat. Quia igitur dilectio. tua ad sedis apostolicae
portum confugiens ejus tuitionem devotione debita
requisivit, nos intercedente venerabili fratre nostro
Joanne Tervanensi episcopo, supplicationi tux cle-
menter annuimus, et Ándernense monasterium in

data sunt vel in futurum, aut a przdictis comitibus
et eorum baronibus, aut ab aliis fidelibus dari of-
ferrive contigerit, aut. aliis justis modis acquisita
fuerint, firma vobis vestrisque successoribus ct illi-
bata permaneant. Decerniinus ergo ut nulli oinito
hominum liceat idem monasterium temere. pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatiga: e,
sed omnia integra conserventur eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt omni-
modis usibus profutura, salva Tervanensis episcopi
canonica reverentia.

Sepulturam vero ejusdem loci omnino liberam
esse sancimus, ut tam supradictorum comuna

B progenies quam barones omues, qui pares castelli

vocantur, juxta votum et deliherationem suam ib:-
dem sepeliantur. Cieterorum quoque qui illicsepeliri
deliberaverint. devotioni et extrema. volui.tati, nii
forte excommunicati sunt, nullus obsistat, Si qui
igitur in futurum ecclesiastica smceularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contia
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisve sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacralissimo corpore ac sanguiue
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine district:e ullieni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus

Tervanensi parochia situm, cui Deo auctore przsi- € sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et. hie

des, sub tutelam apostolicze sedis excipimus. Quod
videlicet monasterium, in loco qui vocatur Andernes
extra oppidum Gisnes, Balduinus nobilis memorie
Gisnensis comes, cum uxore sua. Adela, in honorem
Domini et Salvatoris, et S. Rotrudis virginis nomi-
ne, per ejusdem Salvatoris gratiam, filiorum suo-
rum et baronum consilio, pro animarum suarum
salute adi(icasse cognoscitur.

Universa igitur qui loco vestro per supradicte
Tervanensis Ecclesix episcopum concessa sunt, vo-
Lis vestrisque successoribus in perpetuum possi-
denda firmamus, capellam videlicct S. Mari:e infra
oppidum Gisnes, aliare de Bredenarda, altare de
Lullingahem, altare de. Fercnes, et altare de Eiliu-
gahcm. Confirmamus vobis etiam universa qua stt-
pradicti comites Balduinus cum uxore sua, et. Ma-
rasses ejus filius, vcl barones corum de suo jure
ad idem Domini Salvatoris et S. Rotrudis virginis
toonasterium contulerunt, scilicet pasturam omnem
circa ipsum locum Ánderuensem, et commoditatem
paludis, aquz et cespitum, terram de Antegehem
cuz villanis et omnibus redditibus suis et bosco; in
villa Gisnes, stagnum et sedem molendini, terram de
Suanacas cum villanis suis et commoditatem aqu;e,
terram de Campanies, terram de Bicedenarda; ter-
ram, villanos, boscum et molendinum qu: dederuit
Garinus de Fielnes et mater ejus, et csetera qu: pro
sui prolixitate dinumerare supersedemus; qu;iecun-

frücium. honz actionis percipiant, et apud. distri-
cum judicem prima terni pacis inveniant.
Ánien,

DX VI.

Ad Guidonem. archiepiscopum. Vieunensem. — Ipsi
episcopatum et. metropolitana jura. confirmat, pcl-
liumque mittit.

(Intra an. 1029-1118.)
[Massi, Concil., XX, 1046.)

PascmALis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto. fratri Geiposi. Viennensi archiepiscopo, cjus-
que successoribus canonice substituendis in. perpe-
tuum.

Potestatem ligandi atque solvendi in ccelis et. in
terra, B. Petro ejusque successoribus, auctore Dco,
principaliter traditam, illis Ecclesia verbis agnoscit,
quibus Petrum Doininus allocutus est : Quodcunque
ligaveris super terram, erit ligatum etin. calis
(Matth. xvii). Ipsi quoque. et proprie. firmilas, ct
alienz (dei confirmatio, eodem Dco auctore prz-
slatur, cum ad eum dicitur : Jlogavi pro te, ut non
deficiat fides tua, Petre : et tu aliquando conversus,
confirma fratres tuos (Luc. xxi). Oportet ergo nos
qui, licet. indigni, Petri residere. videmur in loco,
prava corrigere, rceta firmare et. in. omui Ecclesia
ad interni arbitrium Judieis sic disponenda dispo-
nere, ut de vultu ejus judicium nostrum prodeat,
et oeuli nostri videant :equitatem. Tuis igitur, fra-

*

Digitized by Google
