<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 425 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
raibus claruisset, deficiente tandem Deum potentia, et tyrannorum violentia concre-
scente, locus idem vehementer oppressus, et posses-
sionibus suis admodum imminutus est, quod felicis
memoriæ predecessor noster, papa Gregorius, gra-
vius ferens, diebus suis ad ejusdem restaurationem
monasterii laboravit. Nos quoque, ipsius vestigiis
insistentes, ad hoc ipsum operam dedimus, et di-
vina favente clementia, nonnulla eorum quæ ab-
lata fuerant in territorio Campanino recuperavimus,
et monasterio eidem reddidimus, quorum confirma-
tionem a sede apostolica dilectio tua, propter pra-
rorum nequitiam, postulavit. Et nos ergo postula-
tioni tuæ, fili in Christo clarissime, annuentes, ea
tibi tuisque successoribus, et per nos supradicto
monasterio Beati Benedicti, præsents privilegiì pa-
gina confirmamus. Videlicet Aislem et Pontiam,
cum ecclesiis, fundis, casalibus, silvis et pertinenc-
tiis earum, sicut in Benedicti, nobilis memoriæ, du-
cis et consulis oblatione, et in prædecessorum no-
strorum Benedicti VI et Joannis X Romanorum
pontificum muniminibus continetur. Decernimus
itaque ut nulli omnino hominum facultas sit a mo-
nasterii possessione illa subtrahere, minuere, vel
cæmerariis vexationibus perturbare, sed omnia, sic-
ut superius prænotata sunt, eidem loco quieta sem-
per et integra conserventur, fratrum ibidem sub
beati Benedicti regula Domino militantium, usibus
prosumtura; si qua igitur in futurum ecclesiastica
sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfac-
tione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem
præfato monasterio justa servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem
præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Datum Anagniæ per manus Chrysogoni sanctæ
Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, agentis vices
domni Joannis cancellarii, ix Kalend.....
DI.
Ad Rogerium comitem Siciliæ.
(Anno 1117, Oct. 1.)
[. Ex Reg. Paschalis II. lib. xvii. cap. 3. — E cod.
Vatic. Oubbon. n. 3057 errit W. Giesebrecht;
edidit Philippus JAFFE, Regesta Rom. pont., 316.]
Rogerio comiti Siciliæ.
Ante Sarracenorum invasionem Siciliæ insula
Romanæ Ecclesiæ adeo familiaris fuit, ut semper
in ea Romani pontifices et patrimoniorum suorum
curatores et suæ vicis repraesentatores habuerint.
Patri autem tuo divina gratia prærogativam contu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
tuendum, ut suo et suorum labore et sanguine Saraceni-
mentium ab eadem insula pellerentur, et in ea Dei Ecclesiæ
restituerentur. Unde, sicut in tuis litteris sugges-
sisti, antecessor meus patri tuo legati vicem gra-
tuita benignitate concessit. Nos quoque tibi post
ipsum ejus successori concessimus, ea videlicet ra-
tione, ut si quando illuc ex latere nostro legatus
dirigitur, quem profecto vicarium intelligimus, quæ
ad eo gerenda sunt, per tuam industriam effectui
mancipentur. Sic enim in Ecclesia sæculares po-
testates dispositas legimus, ut quod ecclesiastica
humilitas minus valet, sæculares potestas suæ for-
midinis rigore persërvat. Nam personarum ecclesia-
sticarum seu dignitatum judicia nusquam legimus
laicis vel religiosis fuisse commissa. Porro episco-
porum vocationes ad synodum quas unquam sibi
legatus aut vicarius usurpavit? quod aliquando sin-
gularibus, aliquando pluralibus litteris per quoslibet
solet nuntios fieri. Cognosce, fili charissime, mo-
dum tuum et datam tibi a Domino potestatem, noli
contra Dominicam erigere potestatem. Sic enim a
Domino Romanæ Ecclesiæ potestas concessa est, ut
ab hominibus auferre non possit. Disce in comitatu
tuo bonorum imperatorum exempla, ut Ecclesias non
impugnare studeas, sed juvare; non judicare aut
opprimere episcopos, sed tanquam Dei vicarios
venerari. Quæ a patre tuo nobilis memoria Roge-
rio comite Ecclesiæ data sunt, per te nullatenus
minuantur, sed potius augeantur. Noli Deum præ-
cedere, sed sequaris, quia eo duce non offendes,
sed vitæ lumen habebis. Hæc tibi tanquam filio
charissimo præcipio, hæc moneo; si, ut spondes,
obedieris et obtemperaveris, tuam profecto salutem
obtemperabis. Omnipotens Dominus suo te bene-
placito dirigat, conservet atque custodiat.
Dat. Anagniæ Kal. Octobris.
PATROL. CLXIII.
DII.
Ad Gerardum episcopum Engolismensem. — Affli-
ctum consolatur. Interdictum abbati Rolonensi il-
latum confirmat.
(Anno 1117, Nov. 30.)
[MABILL. Annal. Bened., VI, 634.]
PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GERARDO Engolismensi episcopo, apos-
tolicæ sedis vicario, et fratribus qui cum eo sunt,
salutem et apostolicam benedictionem.
Fraternitati vestræ compatiuntur nostræ dilectionis
affectus, pro eo quod vos angustiarí angustius ple-
risque cognovimus. Cæterum et nos non minora
tribulationum pondera ferimus, pro quibus fraterni-
tatem vestram rogamus, ut ad omnipotentem Deum
preces et gemitus efundatis, et idipsum per universas
parochias vestras fieri præcipiatis, quatenus om-
nipotens Deus multiplici miseratione Ecclesiam
suam respiciat, et persecutionum æstus cessare
præcipiat. Interdicti sententiam quam super Roto-
nensem abbatem proluitis et ejus abbatum, nos
ratam duximus, donec vestro judicio satisfaciatis.
Comitem vero nostris litteris commonevimus, ne as-
sensum suum illius pertinaciæ præbeat, quin etiam
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
[ MABILL. Annal. Bened., VI, 634. ]
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Pequenas incertezas em letras isoladas (ex.: "Aislem") foram transcritas conforme a forma visível; signos tipográficos antigos (longa s, ligaturas) foram normalizados visualmente para leitura, sem alterar o vocabulário. Marginalia (A–D) indicadas como nota_marginal. O logotipo "Digitized by Google" foi incluído como aparato/nota editorial.
  </notas>
</pagina>