395
minum R. priorem et alios vestros fratres dispo-
nere placuit. Super quo aliquos vestrum adeo scan-
dalizatos audivimus quod decimas ct oblationes
suas Beati Fridiani ecclesie subtraxerunt, quos
profecto decuerat, beneficiorum qui omnipotens
Dominus loco eidem contulit reminisci, non ei de-
hita sua. subtrahere, aut de divinz largitatis gratia
indignari. Et nobis enim et vobis divini luminis
illustratio sufficit, Nec quidquam pro nostra vobis,
ant pro vestra nobis participatione adimitur. Ve-
straii ergo dilectionem apostolice visitationis allo-
quio salutantes monemus, ut benignitatem Dei a4
menioriam revocetis, et in his, qui placita ei
suut, eflicaciter et unanimiter maneatis. lliis autem
qui decimas et oblationes ecclesir subtraxisse di-
euntnr, precipimus ut ct ablata restituant, et ad
satisfactionem debita humilitate perveniant. Alio-
quin sententiam, quam in eos dominus prior vel
per se vel per (ratres suos dictaverit, nos praestante
Ivo ratam habebimus.

Datum Laterani, iv Ralend. Februarii.

CDXLVIIT.
Privilegium pro canonicis S. Fidelis.
(Intra an. 1100-1116, Jan. 30.)
[Tav Anat. della citta di Como, V, 866.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri CuuaNo episcopo, salutem et apostoli-
eam benedictionem.
' Episcopalis officii est supra commissum gregem
sttentius vigilare, et quz salutis sunt ei, perDei gra-
tiam, providere. Etsi enim pastor malus sollicitus
videatur, si tantum gregis sui curam negligit gra-
vioris reatus poenam non effugit. Unde Apostolus
scribens ait: «Si quis suorum, et maxime domesti -
corum curam non habet, fidem negavit, ct est infi-
deli deterior. » Fratres siquidem S. Fidelis conque-
rantur, quod in eorum Ecclesiam contradicentibus
ipsis contra ipsius Ecclesi: possibilitatem quidam
Clerici intrudantur, vestrz sollicitudini mandamus
ut iisdem fratribus debitam justitiam facias; nec
tantum cis injuriam irrogari, aut eorum ecclesiam
usque adco aggravari permittas, nec tu eos propter
hoc a tiia communione repellas. Tuum est enim et
personis et ecclesiis ita prestante Domino providere,
ut boni pastoris mercedem retributoris honorum
omnium Dei nostri examine merearis.

Datum Laterani, i1 Kal. Februarii.

CDXLIX.

Ad Bernardum Toletanum primatem ,. apostolice
sedis. vicarium. — Segoviensem civitatem. ipsius
persone permittit. Monasterium S. Servandi do-
nat.

(Intra an. 1100-1116.j
[Maxst, Concil., XX, 1057.]
Fraternitatis tux petitionem clementer admisi-
mus, Volumus enim ut commissa tibi apostolicze
sedis legatione honorifice perfruaris. Segoviensem
Civitatem, nisi proprium desideret civitas ipsa epi-
scopum, person:x tuz pro gravioris paupertatis ne-
Ges»itate permittimus. Monasterium Sancti Servandi

ParnoO:.. CLNII.

EPISTOLE ET PRIVILEGIA.

791

A quod nostri juris est, a praedecessoribus nostris
Massiliensi quondam monasterio novimus fuisse
commissum. Ceterum, quia propter Sarracenorum
feritatem monachos «de loco ipso discessisse cogno-
vimus, nos monasterium ipsum sollicitudini tu:
restaurandum disponendumque committimus. Quod
si per omnipotentis Dei misericordiam 'restaurari
contingit, debitum Lateranensi palatio censum an-
nis singulis persolvetis.

Datum Lateranis xv1 Kalend. Aprilis.
CDL. ,

Excommunicationem Uberti presbyteri. prolatam a
R|othone] preposito et fratribus S. Frigdiani con-
firmat.

(lutra an. 1101-1116, Mart. 6.)
(Barvz., Miscell. ed. Luc. IV, 585.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei , diiz -
etis filiis R. preposito et. exteris fratrisus Sancti
Fridiani, salutem et apostolicam benedictionem.

Vit regularis propositum in primitiva Ecclesia
cognoscitur ab apostolis institutum. Nemo enim
illorum quidquam proprium habebat, sed erant i
illis omnia communia. Erat enim illius anima una
et cor unum; hanc beatus Augustinus tam gratan-
ter amplexus est, ut. eam suis regulis informaret ;
hanc et vos, largiente Domino, suscepistis, et qui-
cunque semel cum voti professione susceperit, sin*
reatu przevaricationis et uxoris Lot exemplo dimit-
lere omnino non poterit. Audivimus autem quem-
dam inter vos presbyterum, Ubertum nomine, post
professionem exhibitam in tantam prorupisse vesa-
niam uL, suscepte vite et claustri vestri con-
versatione posthabita, Sodomam Gomorrhamque
respexerit eL se amplioris viae volutabris replicarit.
Porro super hunc quoniam admonitus redire con-
lempserit, audivimus a vobis excommunicationis
prolatam esse sententiam. Notum utique penes vos
et eos qui in partibus vestris sunt, haberi volumus,
quia nos eamdem sententiam sancti Spiritus judicio
confirmamus. Nemo enim mittens manum suam in
aratrum et respiciens retro aptus est regno Dei.

Dat. Laterani, i1 Nonas Martii.

CDLI. .

Ad Florentinos clericos.— Ut Dominicis diebus ac
precipuis festis, majoris misse officio, sicut prius
solebant, intersint.

(Intra ann. 1101-1116, Mart. 15.)
[Maxst, Concil. , XX, 1052.]

PasctaLis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Florentinis clericis, salutem et apostolicam be-
nedictionem. . :

Antiquum morem vestr:e. matricis ecelesie fuisse
audivimus, quod clerici de canonicis et de capellis,
tam in Dominicis diebus quam in przcipuis festivi-
tatibus, in processionibus et in officio majoris
missz usque ad perlectum evangelium soliti erant
convenire. Nunc vero, nescimus qtia occasione ab
hac debita obedientia et bonesta ejusdem ecclesi
consuetudine vos subtraxistis : quod nobis schisma
el Écclesim divisio esse videtar. Mandamus igitur

13

4

D

Digitized by Google
