<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    495                                             GELASII II PAPÆ                                               496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,505,940">
    recolimus, intercesserit, ea, sicut prædictio episcopo A ris cathedra communi voto ac desiderio posuerunt,
    significante, comperimus, negligitiis observare, et illi, contra ipsius compositionis tenorem, suam ju-
    stitiam subtrahere minime formidatis. Quia igitur pati nolumus, nec debemus, ut quæ favore aposto-
    lico vel judicio sunt sopita, cuiusquam malitia reci-
    diva incurrant, vel quidquam in eorum præjudicium attentetur, per apostolica vobis scripta mandamus quatenus eandem compositionem, omni contradic-
    tione et appellatione cessante, inviolabiliter obser-
    vetis, nec contra eam venire de cætero præsumatis.
    Et si qua contra ejusdem compositionis tenorem prædicto episcopo subtraxistis, ipsi episcopo sine dilatione qualibet, contradictione et appellatione ces-
    sante, reddere minime postponatis : aut super ipsis satisfactionem congruam exhibere, et ab administra-
    tione pontificalis officii S. Severo, juxta dictam compositionem curetis cautius abstinere, vel in festo S. Lucæ proxime venturo super his dicto episcopo plenarie respondi, nostros vos conspectui præsentetis.
    Nullis litteris veritati et justitiæ præjudicium facien-
    tibus, si quæ comparuerint a sede apostolica impe-
    tratæ.
    
    Datum Romæ apud S. Petrum, x kalend. August., pontificatus nostri anno 1.
    
    XIII.
    
    Ad Gualterum Ravenna­tem archiepiscopum. — Illius electionem post schisma ejusratum confirmat, ejique pallium cum aliis juribus concedit.
    
    (Anno 1118, Aug. 7.)
    
    [Mansi, Concil., XXI, 168.]
    
    Gelasius episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Gualtero Ravenna­tum archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Unitati divinæ Trinitatis gratiæ agendæ sunt, quæ per suæ charitatis spiritum divisa conjungit, et multos in se animos unum facit. Ecclesia siqui-
    dem Ravennatum, per multa jam tempora ab apo-
    stolica sedis unitate dissiscas, multas eidem sedi apostolicæ persecutiones intulit, et Ecclesiis multis perversi schismatis fomitem ministravit. Quapro-
    pter ad ejus nequitiam deprimendam, subjectarum ei Ecclesiarum quasdam sibi apostolica sedes as-
    sumpsit, ut vel sic eam ad humilitatis et unitatis tramitem revocaret. Sed cum tandem divinæ maje-
    stati placitum fuit, eandem Ravennatum Ecce-
    siam misericordiæ suæ gratia ad unitatem et obe-
    dientiam matris suæ Romanæ Ecclesiæ revocavit.
    Iniquitatem namque suam illius illi recognoscen-
    tes, delicta patrum corrigere, probaverunt : ut qui præteritis temporibus per tyrannidem regiam pax-
    sules regibus placentes acceperant, nunc demum secundum canonicas sanctiones episcopum Deo pla-
    centem eligeren, et schismate abdicato in catho-
    licæ congregationis gremium repectarent. Te siqui-
    dem, reverendissime frater Gualtere, a disciplina fratrum regularium violenter assumptum, pro reli-
    gionis ac sapientiæ prærogativa, in beati Apollina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,940">
    ris cathedra communi voto ac desiderio posuerunt,
    et in apostolicæ sedis obedientiam unanimiter redie-
    runt. Unde nos divinæ Trinitatis unitati gratias agentes, personam tuam pro jure nostræ Ecclesiæ ad episcopale ministerium cooperante Domino consecrantes, tibi, et per te Ravennatium Ecclesiæ dignitatem omnem, quam ante illius divisionis tem-
    pora per Romanam Ecclesiam possederat, restitui-
    mus : et per præsentem privilegii paginam, salvo in omnibus jure atque auctoritate sedis apostolicæ, concedimus tibi tuisque successoribus in ejusdem sedis apostolicæ lide atque obedientia permanen-
    bus, episcopatus Æmiliæ provinciæ, id est Placen-
    tiæ, Parmæ, Regii, Mutinæ, Bononiæ, Ferrariæ, Adriæ, Comacli, Inolæ, Faventiæ, Fori Livii, Fori B
    Pompilii, Bobii, Cæsennæ, Ficoclæ. Confirmamus etiam vobis ducatum Ravennæ, et monasteria Sancti Adalberti, et Sancti Hilarii Galliata, seu cætera mo-
    nasteria et possessiones, per authentica privilegia ab antecessoribus nostris, et a catholicis regibus tradita. Pomposiani quoque monasterii curam reli-
    gioni tuæ, salvo Ecclesiæ nostræ jure, committi-
    mus : ut regularis disciplina per tuam industriam, largiente Domino, reformetur. Præterea fraternitati tuæ pallium, pontificalis videlicet officii plenitudinem, liberaliter concedimus : quo fraternitas tua, secundum Ecclesiæ tuæ morem ex apostolicæ sedis concessionne permissum, se noverit induendum, cujus inimicum [f. nimirum] pallii volumus te per omnia genium vindicare. Hujus siquidem indumenti honor, humilitas atque justitia est. Tota ergo mente fraternitas vestra se exhibere festinet in prosperis humilem, et in adversis, si quando eveniunt, cum justitia erectam : amicam bonis, perversis contra-
    riam, nullius unquam faciem pro veritate loquenc-
    tem premens, tum operibus juxta virtutem constan-
    tiæ insisens, tum insistere etiam supra virtutem cupiens ; infirmis compatiens, bene valentibus congaudens, e alienis tanquam de propriis exsultans gaudiis, in vitiis corrigendis pœ sævenes, in fovein-
    dis virtutibus auditorum animum demulcens, in ira judicium sine ira tenens, in tranquillitate autem severitatis justæ censuram non deserens. Hæc est, frater charissime, pallii accepti dignitas : quam si sollicite servaveris, quod foris accepisse ostenderis, intus habebis.
    
    Ego Gelasius Ecclesiæ catholicæ episcopus.
    
    Signum manus meæ Gelasii : Deus in loco sancto suo.
    
    Datum Romæ per manum Chrysogoni S. R. E. diaconi cardinalis, kalendis Septembris, indictione duodecima, anno Dominicæ Incarnationis 1119, pontificatus autem domini Gelasii II papæ anno 1.
    
    XIV.
    
    Ad R., ecclesiæ Springershacensis præpositum, et ejus fratres.
    
    (Anno 1118, Aug. 11.)
    
    [Edidit Ph. Jaffe, Regesta pontif. Rom. cum hac mentione : Ex copia Quixii dedit Wattenbach. ]
    
    R., ecclesiæ Springershacensis præposito, et ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout; left column transcribed completely then right. Marginal letters A B C D visible in central gutter represented as part of text flow where they occur. Some words at line-ends hyphenated as in original. Illegible words not present; used [f. nimirum] as printed in source.</notas>
</pagina>