[5]

AD PASCHALEM PAPAM.

430

scopis et universalis Christianze fidei cultoribus, ego A multus erat, et in Jerusalem unanimiter venire fe-

Pisanus arch:episcopus et alii episcopi et Gopgrni-
pus, gratia Dei Ecclesie S. Sepulcri nunc advocatus,
el Ramuxpus comes Sancti /Egidii, et universus Dei
exercitus aui est in terra Israel, salutem et oratio-
nes multiplicare preces et orationes cum jucundi-
tate et exsultatione in conspectu Domini.

Quoniam Deus magnificavit suam misericordiam
complendo in nobis ea qux in antiquis temporibus
promiserat. Etenim cum capta Nicea civitate exer-
citus inde discederet, plas quam trecenta millia ibi
fuerunt; et licet hiec tanta multitudo, qux univer-
"sam Romaniam occupare poterat, atque epotare po-
terat flumina omnia, et pascere omnes segetes una
die posset, tamen cum plenitudine tanta conduxit
eos Dominus, ut de ariete nummus et de bove
vix xi acciperentur. Praeterea si principes et reges
Sarracenorum contra no^ surrexerunt, Dec volente,
facile victi et conculcati sunt. Ob h:ecitaque feliciter
acta, quia quidam intumuerant, opposuit nobis An-
tiochiam urbem humanis viribus inexpugnabilem,
ibique per novem menses nos detinuit, atque in ob-
sidionem extra ita humiliavit, donec omnis superbie
nostrz: tumor in humilitatem recurrit. Igitur nobis
sic humiliatis, ut in toto exercitu vix centum equi
Loni reperirentur, aperuit nobis Deus copiam suce
benedictionis et misericordiz, et induxit nos in ci-
vitatem, atque Turcos et omnia eorum potestati no-
strze tribuit Cum hxc quasi viribus nostris acquisita
obünerem us, nec Deum qui hzc contulerat digne
maognificaremus, a tanta multitudine Sarracenorum
€bsessi sumus, ut de tanta civitate nullus egredi au-
deret. Prztterea fames in civitate convaluerat, ut vix
ab humanis dapibus se aliqui continerent.

Longum est enarrare miserias qus in civitate
fuere. Respiciens autem Dominus populum quem
tandiu flagellaverat, benigne cousolatus est eos. la-
que quasi pro satisfactione tribulationis lanceam
suzm munus invisum a tempore apostolorum pignus
vietoriz nobis obtulit. Deinde corda hominum ita
animavit, ut illis quibus zegritudo vel fames ambu-
landi vires negaverat, arma sumendi, et viriliter
contra hostes dimicandi virtutem infunderet. Deinde
cum, triumphatis hostibus, fame et tzedio deficeret
exercitus Antiochize, et maxime propter discordias
principum, in Syriam profecti, Barram et Marram
urbes Sarracenorum expugnavimus, et castella re-
gionis obtinuimus. Cumque ibi moram disposuisse-
inus, tanta fames in exercitu fuit, ut corpora Sarra-
cenorum jam fetentium à populo Christiano co-
mesta sint. Deinde cum divino monitu in interiora
Bispaniz progrederemur, largissimam atque mise-
ricordem et victoriosam manum omuipotentis Patris
bobiscum habuimus. Etenim cives et castellani re-
gionis per quam procedebamus ad nos cum multis
donariis legatos priemittebant, parati servire et op-
pida $ua reddere; sed quia exercitus noster non

utcunque emendatas in suis'Annalibus cccelesiasticis
4d annum 1100 edidit; qui tamen sic correcte in

B

D

stinabant, acceptis securitatibus tributarias eas feci-
mus, quippe cum de multis una civ.tatibus, quie in
maritimis illis sunt, plures homines haberet, quam
in exercitu nostro fuissent. Cumque auditum esset,
Antiochi:e atque Laodiciz et Rohas, quia manus Do-
mini nobiscum esset, plures de exercitu, qui ibi re-
manserant, consecuti suut nos apud Tyrum. Sic
itaque, Deo conviatore et cooperatore nobiscum, us-
que ad Jerusalem pervenimus. Cumque in obsidio-
nem ilius multum exercitus laboraret, maxime
propter aqu:e inopiam, habito consilio, episcopi et
principes circinnandam esse urbem: nudis pedibus
prodicaverunt, ut. ille qui pro nobis in humilitate
eam ingressus est, per humilitatem nostram pro se
ad judicium de suis hostibus faciendum nobis eam
aperiret. Placatus itaque hac humilitate Dominus
octavo die post humiliationem, civitatem cum suis
hostibus nobis tribuit, eo videlicct die quo primitiva
Ecclesia inde abjecta fuit, cum festum de Divisione
apostolorum a multis fidelibus celebratur. Et si scire
desideratis quid de hostibus ibi repertis factum fuc-
rit, scitote quia in porticu Salomonis et in templo
ejus nostri equitabant in sanguine Sarracenorum
usque ad genua equorum.

Deinde cum ordinatum esset, qui civitatem reti-
nere deberent, et alii amore patriz et pietate paren-
tum redire voluissent, nuntiatum nobis est quod rex
Babyloniorum Ascalonam venisset cum innumerabili
multitudine paganorum, ducturus Francos qui Jero-
solymis erant in caplivitatem, et expugnaturus Án -
ilochiam. Sic ipse dixerat : aliter autem Dominus
statuerat de nobis Itaque cum in veritate comperis-
semus exercitum Babyloniorum [apud] Ascalonem
esse ; coitendimus obviam illis, relictis sarcinis et in-
firmis nostris in Jerusalem cum przsidio. Cumque
exercitus noster et hostium se conspexissent, geni-
bus flexis, adjutorem Deum invocavimus, ut qui in
aliis nostris necessitatibus legem Christianorum con-
firmaverat, in przsenti bello confractis viribus Sar-
racenorum et diaboli, regnum Christi et Ecclesie a
mniari usque ad mare usquequaque dilataret. Ncc
mora : clamantil;ius ad se Deus adfuit, atque tantas
audacie vires subministravit, ut qui nos in hostem
currere vidit, fontem aque vivze sitientem cervum
segnem adjudicavit. Miro videlicet modo, eum in
exercitu nostro non plus quam quinque millia mili-
tum, et quindecim millia peditum fuissent, et in
exercitu hostium centum millia equitum, et quadrin-
ginta millia peditum esse potuissent. Tunc mirabilis
in servis suis Dominus apparuit, cum, antequam
confligeremus, pro solo iinpetu nostro hanc in fu-
gam multitidiuem vertit, et omnia arma eorum di-
ripuit, uL si deinceps nobis repugnare vellent, nec
haberent arma in quibus sperarént ; de spoliis vero
non est quaerendum quantum captum sit, ubi tbe-
sauri regis Babyloniz occupati sunt. Ceciderunt ibi

multis adhuc deficiunt. Longe emendatiores hic pro-
ferimus ex ma. codice Signiensis monasterii.

Digitized by Google
