81

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

383

audientia ventilata. In qno traetatu constitit quod À — Ego Risa Barrensis episcopes, interfui et sub-

eamdem cellaur prius Sancti Apri monachi obtinue-
runt, sed eorum neglectu posterius in eumdem
locum Molismenses fuerunt introducti. Cum itaque
negotii ejusdem deeisio jam ad juramenti finem
spectare videretur, placuit eisdem fratribus causam
' ipsam charitate potius quam altercatione finire.
Abbas igitur Molismensis Guido, cuin fratribus. qui
secum aderant, in conspectu nostro, et fratrum. no-
strorum Castiniacensem cellam abbati S. Apri ct
ejus (ratribus quiin tempore aderant, reddidit, cum
omni integritate sua et appenditiis suis in omnibus
mobilibus et fundo. Promittentes etiam quod. Mo-
Jisini in conventu fratrum eamdem redditionem ipsis
fratribus approbari facerent, et. scripto ac t'gillo
tam monasterii sui, quam Lingonensis episcopi
eonfirmarent, et ipsis S. Apri monachis traderent.
Rursus abbas S. Apri Guiricus, cum monachis suis
qui in tempore aderant, charitatis intuitu, cura-
verunt ne Molismenses sumptuum dispendia pate-
rentur, quos in celle illius :edificatione, et rerum
immobilium seu mobilium paratione, consumpse-
rant. In conspecta igitur nostro, et fratrum nostro-
rum, Molismensi abbati et ejus fratribus predium
donaverunt quod dicitur ixei, et Villam liberam ab
advocato, cum omni integritate, cum terris cultis
eL incultis, pratis, aquis, molendinis, silvis, man-
cipiis utriusque generis; promittentes etiam quod
kane donationem in claustro suo a reliquis fratribus

ipsia presentibus laudari facerent, et scripto ac C

£igillo tam monasterii sui, quam Tullensis episcopi
roborarent, et Molismensibus monachis traderent.
Nos itaque religiosorum virorum quieti prestante
Deo in posteris providentes, liujusmodi conventum
et concordiam laudavimus, ct universa, sicut coram
nobis promissa et deliberata suut, ab utraque parte
impleri praecepimus; preterea per przesentis pagin:e
scriptum | apostolicze sedis auctoritate sancimus, ut
redditio hec, vel donatio inter Molismenses et
Sancti Apri monachos, in. perpetuum firma et. in-
temerata permaneat, nec aut praesentibus aut futuris
eorumdem monasteriorum abbatibus vel monachis,
transgredi hzc aut violare ullatenus liceat. Si quis
entem hujus nostre sanctionis tenore agnito, teme-
rario ausu obviam his venire presumpserit, cano-
nice districtionis animadversioni subjaceat

Actum Beneventi, in palatio principali, coram
multis testibus, ix Kal. Junii.

Ego Paschalis catholice Ecclesie | episcopus ,
collaudavi et subscripsi.

Ego Sennes Dei gratia Capuanus archiepiscopus,
interfui et subscripsi.

£go Rainaldus Dei gratia Andegavensis episcopis,
interfui et subscripsi.

Ego Willelmus Dei gratia Trojanus episcopus, in-
terfui et subscripsi.

Ego PP. Terracinensis episcopus, interfei et suh-
*crivsi.

scripsi.

Ego Anastasius cardinalis presbyter tituli. Beati
Clementis, interfui et subscripsi.

Ego Romualdus diaconus, interfui et subseripsi.

Ego Adelbero Metensis archiepiscopus, interfui
et subscripsi.

Ego Garlandus scholarum Metensium praeceptor,
interfui et subscripsi.

Ego Unaldus, Tullensis canonicus, interfui ct
subscripsi.

Data Beneventi per manum Joannis, sancte BRo-
manz Ecclesim diaconi ac bibliothecarii, xx Kal.
Junii, anno Dominice Incarnationis 1115, pontiti-
catus autem domini Paschalis pap:e anno xvi.

CDXXIX.

Ad Archembuldum abbatem Sancti. Albini Andega-
tensis. — Confirmat. judicium. Urbani II de con-
cordia inita inter monachos Sancti Albini et Vin-

docinenses.

(Anno 1115, Maii 25.)
(Baruz., Miscell. edit. Luc., IM, 53.j

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ARcuBALbO abbat monasterii Sancti Albini
quod apud Andegavim situm est, salutem et apo-
stolicom benedictionem.

Ex praedecessoris nostri sancte memorie Urbani
secundi papz litteris intelleximus quod ante conspc-
ctum ejus a monachis Sancti Albini, adversus Vin-
docinenses quistio facta fucrat super Sancti Clc-
mentis ecclesia Credonensi. Tum ex beneplacito
ejusdem pontificis deliberatum fait ut. Vindocinen-
ses fratres pro recompensatione supradictze ecclesie
aliam Sancti. Albini monachis ecclesiam traderent.
Unde factuin est ut Vindocinenses eisdem monachis
ecclesiam. Sancti Joannis super Ligerim darent,
quod utriusque. congregationis favore corsensuque
firmatum est. Nostro autem tempore Joffcidus Vin-
docinensis abbas super eadem ecclesia Sancti Joau-
nis Arcimbaldum Sancti Albini abbatem sollicitare
studuit. Unde nos ab eo efflagitati, Arcimbaldlum
ipsum nostris ad causam litteris evocavimus. C»-
ilerum post terminum a nobis statutum, cum ipsi
alio sibi tempore secundum vel tertium terminum
Statuissent, sicut nobis corum lit'eris significatum
D est, Arcimbaldo super ad profectionem parato, sicut

ex ejus legatione percepimus, Vindocinensis abbas
non solum non venit, sed nec excusationes ratio-
nabiles allegavit, Nos igitur simulationes et dissi-
mulationes hujusmodi perpeidentes, juxta postula-
tionem venerabilis fratris nost? Rainaldi Andega-
vensis episcopi quieti vesuze in posterum super hoc
negotio duximus providendum. Priosentis igitur de-
ereti pagina convenientiam illam quie per supua-
dicti predecessoris nostri deliberatione constituta est
firmam perpetuo permanere decernimus, omnimo-
dis prohibentes ne super illa Sancti Joannis ecclesia
ulterius Sanct Aibini monasterium | Vindocinensis
abbas inquietare prxsumat. Quod si presumpserit,
inquietatio ipsa vires nullas obtineat.

Digitized by Google
