407

PASCHALIS Hl PAP.E

408

pulo Barcinenensi mandantes quatenus tibi, sicut À rabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis ct ab-

episcopo suo, heaniliter intendant , obedientiamque
et revcrentiam tibi exhibeant, tam debitam quam
devotam.

Pat. apud Trans-Tyberim, per manum Joannis
S. R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii, x Kal.
Junii, indictione nona, Incarnationis Dominicze 1117,
pontificatus autem domnini Paschalis ll anno. xvn.

Ego Paschalis catholice Ecclesiz episcopus.

CDLXX.
Ad Raimundum —Barcinonensem. marchionem. —

Gratulatur ei de victorian in hostes reportata, eum-
que ac sos sub sua suscipit protectione.

(Anno 1116, Maii 25.)
[Manrese, Ampl. Coll. 1, 656.]

PascpaLIS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto üiio RavuceNpo Barcinonensium marchioni Bi-
suldunensi, et Provincize comiti, salutem ct aposto-
Jicam benedictionem.

Devotioni tux, charissime fili, congratulamur,
quod inter curas bellicas, beati potissimum Petri
optas munimine confoveri. Hujus devotionis petitio-
nem libenter admittimus, quia te iu Dei servitio
ellicaciter laborare cognoscimus ; non parum enim
tt nobilitati meritam labor ille conciliavit, quo
per anni lougitudinem in Balearibus insulis desu-
dasti; eui tuo tuorumque consortium glorioso pro-
cinetui ozanipotens Deus gloriosam de hostibus vi-
ctoriam conferre dignatus est, Super hoc ad expu-
gnandos Mauros ac Moabitas in. Hispanic partibus ,
e«t Tortosam eurum prasidium obsidendam animi
nobilis industriam paras. Eapropter dulcedinis tus
petitionibus ampliori benignitate acconimodaimnus
assensum. Personam siquidem iuam et uxoris (uz,
ac filiorum vestrorum, et honorem vestrum, qua
aut in presenti nova indictione tenetis, aut in futu-
rum prestante Deo habebitis, per decretum prz-
sentis paginz, sub triginta morabatinorum censu
annuo in beati Petri et ejus sedis apostolice tutelam
suscipimus, przcipientes ct stabiliter stawentes, ne
euiquam omnino persenz liceat lesionem vobis vel
bonori vestro, vel injuriam arrogare prgesumat. Si
quis autem, quod absit! aut vobis aut honori ve-
stro lesionem vel injuriam inferre tentaverit, apo
stolicz sedis patrocinium. vobis efficaciter. pracbea-
tur, et vobis debite exerceatur.

Datum apud Transtiberim per manum Joannis,
S. R. E cardinalis et bibliothecarii, x Kalendas
lunii, indictione 1x, (121) Incarnationis Dominice
anno 1116, pontilicatus autem domini Paschalis Il
pape anno xvit.

CDLXNE

Ad archiepiscopos, episcopos el clerum Anglice. — Si-
gnificat se mittere Anselmum S. Sube abbatem, le-
gatum in Angliam, ui synodales conventus celebret.

(Anno 1116, Maii 24.)
[Winiss, Concil. Brit. et Hibern.,1, 317. ]
PascitaLis episcopus, servus servorum Dei, venc

batibus per Anglium, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Licet vos religiosos prudentesque noverrmus ,
mula tamen inter vos correctione digna (fieri non
ignoramus ; Ecclesia enim Dei non solum fructuosis
palmitibus, sed etiam iufructwosis exuberat; unde
agricolis necesse est ad inutilia resecanda falcem
frequenter apponere. Ic nimirum cura sacrosan-
ei» Romanz Ecclesi ab ipsis apostolis consuetu-
dinem fecit suos per diversas provincias apoeri-
siarios destinare, qui ad vinex Dominice curam
agricolas Domini debeant sollicitius excitare. Eapro-
pter dilectum filium nostrum Anselmum, Sancti
Sabe abbatem, virum utique religiosum ac sapien-

B tem, cum presentibus ad vos litteris destinamus, ut

cum fraternitate vestra synodale$ debeat celebrare
€onventus, et per Dei gratiam qua sunt. evellenda
evellere, et quz» plantanda plantare procuret. Pra-
cipimas ergo ut eum tanjeam personz nostre vi-
carium reverenter suscipientes communicatis stu-
diis ad Domini vineam escolendam vivacitate ac
sollicitudine debita satagatis. Super beati Petri
eleemosyna colligenda segnius vos hactenus egisse
eognovimus ; vestram itaque fraternitatem mone-
mus et precipimus ut eam deinceps studiosius, et
sine quorumlibet dolo Romana Ecclesiz transuit-
tere debeatis.
Datum apud Yranstiberim, ix Kal. Junii.
CDLXXII.

C - Henrico Anglorum regi significat se Anselmo (abbati

S. Subw) « vices apostolicas in Anglia administran-
das » tribuisse.
(Anno 1116, Maio. — Vide ExpuERt Hist. mov. !. v,
p. 91.)
CDLXXIUI.

* B[ernardo] Toletano et M[auritio] Bracarensi ar-
chiepiscopis, atque Al(fouso] Tudensi, le|romyma
Salmanticensi, T. regine ei baronibus ejus P.Guwn-
valviz, E. Muniz, E. Gusendiz, significat se. ecele-
siam Lamegensem, Gonsa!vo episcopo Colimbrienst
abjudicatam, Hugoni cviscovo Portugalensi ad-
dixisse.

(3uno 116, Jun. 48. — Vide Risemo in Dissert.
Chronol. sobre a hist. de Portugal, VV, 1, 1971.)

CDLXXIV.

*

Ad episcopes, abbates, priores, clerum, regem et po-
pulum. Hierosolymitamg Ecclesie. — Significat
Arnulfum patriarcham, cui legatus suus officio pon-
tiicali interdixisset, a sese restitutum.

(Anno 1116, Jul. 19.)
[Hoziksg, Cartul. du Saint-Sépulcre, 4M.]

PascuaLis episcopus, servus. servorum Dei, dilc-
clis fratribus et filiis episcopis suffraganeis, abbati-
bus, prioribus, clero, regi, principibus et populo
Jerosolyinitanze Ecclesiz, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Pro sedandis Ecclesia vestro seandalis, pro dis-
cutiendis capitulis quibusdam , quae adversus con -
fratrem nostrum Ar[nulfum], pateiarcham vestrum,

421) Hic error in indictione, que auno Incarnationis 1116 ct xvn. pontificatus Paschalis pape se-

Cui, debet csse.

Digitized by Google
