405

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

106

sueiudines aliquas, quz fratrum quieti! noceant, A zquitatis ordoque exigat rationis, ut ea quae a nobia

irrogare. Si quis igitur in futurum archiepiscopus
aut episcopus, imperator aut rex, dux aut princeps,
magister militum, comes, vicecomes, judex, castal-
dus, aut ecclesiastica qualibet szecularisve persona,
banc nostre constitutionis paginam sciens, eontra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione congrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei, Domini et Redemptoris uostri Jesu
Christi, aliena fiat, atque iu extremo examine di-
strict: ulüoni subjaceat. Cunctis autem eidem
monasterio justa servantibus sit pax Domini no-
stri Jesu Cbristi, quatenus et hic fructum bonz ac-
tionis percipiant, et apud districtum judicem przemia
iPternze pacis inveniant. Amen, amen, amen.

1 Ego Paschalis catholiez Ecclesiz episcopus.

Datum Albz per manum Joannis, sancte Roma-
n» Ecclesie diac. card. ac bibliothecarii, in [d.
Aprilis, indict. ix, Incarnationis Dominice anno
1118, pontificatus autem dom. Paschalis 1l, papse
anno xvil.

CDLX VIII.

Ad R. Guillelmum prepositum Nantensem de. sub'e-
ctione Nantensis monasterii ad Vabrensem.

(Anno 1116, April. 12.)
[Gall. Christ., I, 61.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio R. GuiLLELMo przposito Nantensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ex illius boni viri Bernardi monumentis accepi-
mus, quod Nantensis ecclesia pro voto et oblatione
ejusdem Bernardi in monasterium constituta sit, ct
Vabrensis monasterii dispositioni et ordinationi con-
«essa. Ex communi itaque fratrum nostrorum con-
silio adjudicatum est ut ecclesia Nantensis Vabrensis
abbatis subesse debeat dispositioni, quatenus prze-
dieti boni viri Bernardi votum et oblatio integra
permaneant, et ordo ibidem monasticus per Dei gra-
liam illius sollicitudine perseveret. Monachi quoque
ejusdem monasterii ut proprio abbati obedire debc-
bunt. Repetitis igitur litteris vos obedire Vabrensi
abbati, et subesse precepimus, alioquin sicut aliis
litteris statutum est, a divinis vos officiis inter-
dictos, usque ad satisfactionem manere przcepi-
mus.

Data Albz, ldibus Aprilis.

CDLXIX.

Oldegarium abbatem S. Rufi , electum: Barcinonen-
sem, a monasterii regimine solvit eique precipit ut
episcopatum suscipiat. Bosonem , presbyterum car-
dinalem, in Mispaniam legatum mittit.

(Anno 1116, Maii 25.)
|Fromez (Hisco), Espasia sagrada, XXIX, 468.]
PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri OLpEcAsio, abbati S. Rufi, electo Barcino-
nensi, salutem et apostolicam benedictionem.
Cum pastoralis officii cura. expostulet, ct vigor

petuntur, si justa et honesta.sunt, ad debitum per-
ducantur effectum, ea propter noveris, quatenus ex
litteris charissimi tilii nostri Raymundi comitis Bar-
cinonensium, eorumque Ecclesie et populi propo-
sitionibus accepimus te, qui scien: donum tibi a
Patrefamilias, quasi talentum negotiaturo commis-
sum, nequaquam in terra cum servo inutili fodiens,
in sollicitudinem pastoralem assumptus, sic, secun-
dum Apostolum , opus implens rectoris, tuum ho-
norificare ministerium et przesse in sollicitudine
abbatiali studuisti, ut, sicut credimus, vere possis
dicere cum propheta : Super speculam Domini ego
sum stans jugiter per diem, et super custodiam meam
ego sum stans totis noctibus (Isai. xx1, 8), ita te fide-
lem exhibens super pauca ut merearis constitui su-
per multa. Quod dilecti filii canonici Barcinonen-
sis Ecclesiz provide attendentes, cum bonze memo-
rie eorum episcopo, ab hac luce subtracto, de sub-
Stitutione pontificis tractatum diutinum habuissent,
tandem, operante illo qui facit utraque unum, cleri
et populi desideriis concurrentibus, in suum episco-
pum et pastorem unanimi elegere consensu. Que
per te cognito, in tuam diffugiens abbatiam, omnium
exspectotiones fefellisti, ita ut. Spiritui sancto re-
sistere videaris, el imanum ad aratrum ponere re-
cuses. Quare nobis humiliter supplicari fecerunt et
instanter, quatenus te, per cujus circumspectionem
sollicitam et sollicitudinem circumspectam multa
credunt Ecclesiz sux commoda proventura, ad hu-
jusmodi oneris munus apostolica cohortatione sus-
cipiendum compellere dignaremur.

Nos igitur, qui ipsos in electione postulatione jam
dicla nunc unanimes esse cognovimus et concordes,
eamdem ipsorum inclinati precibus admittendam,
teque a regimine Ruffensis monasterii absolventes,
ipsorum electionem duximus approbandam. Ideoque
fraternitati tuz:& per apostolica scripta mandamus
atque precipimus quatenus vocationem recipiens.de
te factam, ne divina dispositioni resistere videaris,
ad prefatam Ecclesiam Barcinonensem accedas ,
eidem ita sollicite curam studens impendere pasto-
ralem ut ejusdem status, juxta ipsius exspectatio-
nem et nostram, per tux sollicitudinis providentiam

D temporaliter et spiritualiter augeatur, ut tu sicut de

gradu in gradum, ita de virtute in. virtutem profi-
cere videaris. Quod si, quod absit! huie nostre pra-
ceptionis paginz: obedientiam impertiri renueris,
venerabili fratri nostro Bosono S. R. E. presbytero
cardinali, quem in Hispaniz partibus legatum diri-
gimus apostolicum, per apostolica scripta preoi-
pientes mandamus, quatenus te, ut Barcinonensis.
Ecclesi: przfatze, ad quam te electum dignoscimus,.
gubernacula sumas (monitione przemissa, appella-
tione remota, nullisve litteris veritati et rationi,
prajudicantibus a sede apostolica impetratis) per
censuram ecclesiasticam, donec pareas, cogere non
desistat, juxta formam, quam eidem sub mandate
nostro dedimus interclusam, capitulo, elero. e pu—

Digitized by Google
