4

GELASIL HI PAPE

492

mas auditozum demulcens, in ira judicium sine ira A sizx sit mandatum ut pastorem sibi alium provideret.

lenens, iu tranquillitate severitatis juste censuram
non deserens. llc est, frater charissime, pallii ac-
cepti dignitas : quam si sollicite servaveris, quod fo-
ris accepisse ostenderis, intus habebis. S. Trinitas
fraternitatem tuam per tempora longa conservet in-
columem.

Ego Gelasius catholice Ecclesie episcopus.

Signum manus mez : DEus iN LOCO SANCTO st.

. Ego Crescentius Sabinensis episcopus, etc.

Caietze, per manum Chrysogoni R. E. cardinalis,
xn Kal. April., ind. xi, anuo Dom. ]ncarn. 1118,
pentificatus autem domini Gelasii pap ll anno r.

VI.

Nunc tandem per regis tyrannidem, post longum :
eleclionis mex spatium, in cubile sanctz matris
Eccdesie se ingessit. ldeoque fraternitati vestre
mandamus ut ad electionem in Bracarensi ecclesia
faciendam sollicitudine charitatis debita operam
prabeatis. Ipsum vero Mauritium excommunicatum,
perjurum, et matris Ecclesie constupratorem caeteris
Ecelesi:x filiis publicetis.
Datum Caietze viri Kal. Aprilis.
vili.

Ad Pontium abbatem Cluniacensem. — Privilegium
Cluniacense.

(Anno 1118, April. 42.)
[Massi, Concil., XXI, 171.]

Ad. Bernacdum Toletanum episcopum, Hispanic pr - B Grass episcopus, servus servorum Dei, charis.

matein, — De Mauritio sn sedem intruso.
(Anno 1118, Mart. 25.)
[Massi, Concil., XXI, 167.]

GELaAstUS episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri BEnNARbO archiepiscopo Toletano et lli-
spaniarum primati, salutem ct apostolicam benedi-
cionem.

' Non latere eredimus fraternitatem tuam qualiter
Ifrater quondam Mauritius Bracarensis episcopus se
jam diu habuerit, qualiter Ecclesiam suam dimise-
rit, et quomodo regi excommunicato adhzserit , ct
contra statuta canonica in cubile Romanz Ecclesie
se ingesserit. Nec eum miramur debitam tibi obe-
dientiam ct autiquum primatus bonorem Ecclesise
iu: penitus denegasse : qui Romanam Ecclesiam,
qux omnium Ecclesiarum mater est. et. magistra,
non solum negare, sed destruere quodammodo co-
natur, etc. Monemus itaque atque precipimus ut
juxta mandatum prxdecessoris nostri ad electionem
in Bracarensi Ecclesia faciendam sollicitudine cha-
ritatis debite operam et opem przebeas cum effectu.
Ipsum vero Mauritium excommunicatum et perju-
rum, et matris Ecclesie constupratorem publicum,
eateris Hispaniarum prolatis, etc.

Data Caietz, etc.

Ivan.
Ad Bernardum Toletanum et. ccsteros. Hispaniarum
episcopos.
' (Anno 1118, Mart. 25.)

[Barvz., Miscell. edit. Luc. I, 444.1

GrLAsiUs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri REnNAnpo Toletano primati et caeteris Hi-
spaniarum episcopis.

Non latere credimus fraternitatem vostram quali-
ler frater noster Mauritius Bracarensis episcopus se
jam diu habuerit, ct quomodo Ecclesiam svam di-
miserit et quomodo regi excommunicato adhiseril.
Hilud etiam, ut opinamur, nostis, quod a proedeces-
sore nostro sanctte memoria Paschali papa in con-
cilio excommunicatus sit, et quod Bracarensi ccrle-

simo fratri Poxrio. Cluniacensi abbati, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cluniacensia monasterii prudens religio, ct rcl:-
giosa prudentia, et. ante nostra, ct nostris tempo-
ribus, Romanam Ecclesiam maxiine sibi fecit obno-
xiam. Sed prater illud commune dilectionis debitum,
person:? tux sinceritas mihi semper amabilis,
semper optabilis, charitatis nostra viscera plenis,
ut nosti, finibus ampliavit. ldcivco petitionibus
tuis, illis precipue quz ad monasterii vestri quie-
tem et salutem spectant, nequaquam duximus
obviandum. Per presentis igitur decreti paginam,
secundum postulationem fraternitas tuz, pracipi-
mus atque statuimus ut quidquid possessionis a1
Cluniacense monasterium pertinentis reverendissime
memori: predecessor tuus lugo in die mortis sua
per authenticam Romanorum pontificum concessio-
nem quiete ac sine calumnia possidehat, tu quoque
tuique successores quiete ac sine calumnia possi-
deatis. Ea etiam quie post tuam provectionem Clu-
niacensi monasterio, vel per fratrum tuorum in-
dustriam, legitime acquisita sunt, firma, quicta et
integra conservanda censemus. Volumus enim Clu-
niacense monasterium, auctore Deo, in quiete per-
petua, et tranquillitate persistere, ut a. s:ecularibus
tumultibus liberi, omnipotentis Dei servit:o vacare
quietius valeatis.

Ego Gelasius, catholice Ecclesie episcopus, sub-

D *«ripsi.

Dztum Capuz i ldus Aprilis, per manum Griso-
goni 3. R. E. diaconi cardinalis, anno Dominice
Incarnationis 1118, indict. xi, pontificatus autem
Gelasii H papze anuo 1.

IX.

C[ononem] episcopum Pranestinum, scdis. apostolicae
legatum, certiorem. facit de archiepiscopo Itraca-
rensi papa per imperatorem constituto.

(Anno 1418, April, 15.)
[Massi, Concil., XXI, 173.]

GeLasiUs episcopus, servus servorum Dei, verera-
bili fratri C. [Cosow]. Prznestino. episcopo, apo -
stolieze sedis legato, salutem et apostolicam bene-
dictionem, :

Digitized by Google

