<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
CDXCIV.
Ad Radulphum Cantuariensem episcopum, super primatu Ecclesiæ Eboracensis.
(Anno 1117.)
[Monastic. Anglic., III, 143.]

PASC HALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri RADULPHO Cantuariensis Ecclesiæ archi-
episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
Quanto amplius de tuæ dilectionis sinceritate confidi-
mus, tanto amplius admiramur quod ea videaris
exigere, quæ Romanæ solum competere videntur
Ecclesiæ. Nosti enim, frater charissime, beati Gre-
gorii ad Augustinum verba; ita in ejus epistola de
Eborum episcopo esse disposita, post obitum tuum
episcopis quos ordinaverit, præsit, ut Londoniensis
episcopi nullo modo ditioni subjaceat. Si vero inter
Londoniæ et Eboracæ civitatis episcopos in poste-
rum ista honoris distinctio, ut ipse prior habeatur
qui prior fuerit ordinatus: quo igitur modo, qua
ratione, ab electo Eboracensis Ecclesiæ professio-
nem exigis? et propter hoc ei manum imponere de-
lectas, cum secundum præscriptam beati Gregorii
constitutionem nullo modo ditioni tuæ debet subja-
cere : præcipimus igitur ut pro vestrarum Eccle-
siarum consuetudine eum debeas, secundum san-
ctorum scita canonum, consecrare, omni subjectio-
nis exactione deposita; aliquin nos eum juxta
communem Ecclesiarum morem ab Eboracensi Ec-
clesiæ suffraganeis præcipimus consecrari. Et si
cum prioris locum obtineat, nec Ecclesiæ tuæ suf-
fraganeus est, nec tibi obedientiam debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,940,940">
CDXCV.
Confirmatio privilegii regis Ludovici pro Ecclesia
Carnotensi.
(Anno 1117, April. 13.)
[Collection des Cartulaires, II, 270.]

PASC HALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GAUFRIDO, Carnotensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.
Quæ a sæcularibus principibus juste et legaliter
statuuntur, dignum est ut nostri quoque favoris as-
sertione firmentur. Illam igitur sanctionem illustris
filii nostri Ludovici, Francorum regis, quam pro
Carnotensis Ecclesiæ quiete sancivit, nos præsentis
decreti auctoritate firmamus. Cujus videlicet san-
ctionis verba sic se habent nominatim: 'Propter re-
verentiam beatæ Mariæ et beati Petri apostoli, in
prædiis Carnotensis Ecclesiæ, tam episcopalibus
quam canonicalibus, et prædiis monasterii Beati Pe-
tri apostoli, quæ videlicet a Puteacensibus dominis
diu oppressa fuerant, prætaxatas oppressiones fun-
ditus abolemus, ut neque sub nomine nostræ regie
majestatis, neque sub nomine alicujus alterius po-
testatis, aliqua angariæ vel violentæ inferantur;
nullæ exactiones, nulla gratanina ingerantur; sed
omnis eorumdem utilitas usibus eorum tantum pro-
ficat, pro quorum sustentatione sacraris locis præ-
dicta prædia, ibidem collatione, sunt concessæ et
prædecessorum nostrorum stipulatione confiscata.'
A Hanc igitur supradicti regis justam et legitimam
sanctionem ita ratam, per succedentia tempora, et
illibatam servari censemus, ut, si quis eam, prœ-
sumptione temeraria, violaverit, tanquam sacrile-
gus, usque ad satisfactionem, ab ecclesiæ liminibus
arceatur.
Datum Beneventi, Idibus Aprilis, indictione de-
cima.

CDXCVI.
Antonio præposito S. Petri ad oratorium de Capi-
strano, presbytero cardinali, privilegia tribuit.
(Fragmentum. Anno 1117, April. 20.)
[UGHELLI, Italia sacra, IX, 506.]
..... Tibi ergo, dilecte in Christo fili Antoni præ-
posite, quem præstante Deo in nostra sancta Romana
Ecclesia presbyterum cardinalem conservavimus,
tuisque successoribus.....
Datum Beneventi per manum Joannis S. R. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, xl Kal. Maij,
indict. x, Incarnatione Domin. 1117, pontificat.
an. xviii.

CDXCVII.
Ad regem Danorum.
(Anno 1117, April. 23.)

[Ex Reg. Paschalis II, lib. xviii, cap. 21 = E cod.
Vatic. Ottobon. n. 3057 verit W. Giesebrecht;
edidit Philippus JAFFE, Regesta Rom. pont., 515.]
Danorum regi.
Legimus in apostolo Paulo : Non est potestas nisi
a Deo. Tunc vero recte potestas agitur, cum ad
Deum respicitur, a quo datur. Tu ergo, fili, ad
Deum semper intendas, ut sicut a Deo potestatem
acceperis, ita ei placere semper per ejus gratiam va-
leas, ecclesias et sacerdotes Domini gratianter et hu-
militer venereris, pupillis et viduis ope tua pro-
tectionis impendas. Justitiam efficaciter exerceas et
justitiæ repugnantes tua comprimas potestate. Nec
a quibuslibet iniquis ecclesiarum bona diripi pati-
aris, quia sacrilegi crimina est, et eorum culpa te re-
spicit. Nec enim debent aliquorum violentia diripi,
quæ pro multorum sunt concessa salute. In his et
aliis nequitiis coercendis regni tui debes pontificibus
adiutor et cooperator existere. Tunc enim bene
mundus regitur, cum sacerdotal autoritati potestas
regia comitatur, sacerdotes enim in Christi Ecclesia
oculi sunt. Quos sequi condecet populum, quia et
virtute Domini corpus ejus illuminatur. Ipsis pro-
fecto convenit veritatem Domini nuntiare, ut spon-
sam Domini castam illibatamque custodiam. Unde
scire te volumus quia de presbyterorum et diacono-
rum castitate et illi et nos verbum mutare non pos-
sumus. Dominica namque sententia est : Sint limbi
vestri præcincti et lucerne ardentes in manibus ve-
stris. ut casti simus corpore et luceamus operum
claritate. Si qui autem veritati resistere moliuntur,
et sacerdotal ministerio comminendi et regia sunt
potentia coercendi. Tuæ igitur potestati confratres
nostros Lundensem metropolitanum et alios regni
Danorum episcopos commemdamus, ut eis et obe-
dientiam reverenter exhibeas et adjutorium effici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,940,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina impresa. Pequenas quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme aparência. Letras "PASC HALIS" e "GAUFRIDO" apresentam separação por hifenização na imagem; palavras ilegíveis não foram detectadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>