423

PASCIIALIS II PAP/E

424

ter subininistres, ut. et temporalem gloriam paci- A — Devotionem tuam spectavimus, quia S. Petri de

lice per Dei gratiam obtinere et ad zeternam ealutem
mereamini feliciter pervenire.
Datum Benev., vin Kal. Maii.
CDXCVII.

Ac. Fridericum archiepiscopum Coloniensem. - — Ap-
probat excommunicationem regis ab. eo factam, et
ui [iomae Ecclesie subveniat, hortatur.

(Anno 1117.)
[Massi, Concil., XX, 1084.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri F. Coloniensi episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Significavit nobis fraternitas vestra, pro sacrile-
giis, pro rapinis, pro incendiis, et pro iniquitatibus

aliis in regem vos excommunicationis sententiam B

dietavisse. Nos illud Doctoris gentium capitulum
attendentes, ubi inter cziera legitur : Si. quis frater
nominatur fornicator aut rapaz, cum hujusmodi nec
cibum sumere (I Cor. v). ltem aliud. beati Joannis
apostoli expavescentes, iu quo de similibus contine-
tur quod qui ei ave dixerit, communicat operibus
ejus malignis. Illud etiam Niczni concilii conside-
rantes ut qui ab alio excommunicatur, ab alio non
recipiatur ; ut ei vos ita faciatis, hortantes omnino
ab ejusdem regis nos communione subtraximus. Ipse
autem, sive propter hoc, sive propter aliud iguora-
mus, Romam venit, seditionem in populo concita-
vit, excommunicatos ab Ecclesia in communionem
suscepit, beati Petri fideles impugnavit, et impugnare

non desinit, patrimonium beati Petri, qux» potuit C

occupavit, alia devastationi exposuit. De quibus vi-
delicet ab antecessoribus nostris, domino Joanne
papa in concilio quadraginta episcoporum, et ab
aliis nonnullis per longa jam. tempora excommuni-
catio facta est. Ad apostolorum limina, et ad no-
stram presentiam venientes positis in viam custodi-
bus capiuntur, bonis suis exspoliantur, nec liberum
habere transitum. permittuntur. Pro quibus in nos
et in beatum Petrum agere ista debuerit nos nesci-
yaus, Hac itaque dilectioni vestre cognita facientes
pro matre vesua Romana Ecclesia vos monemus,
ad ejus auxilium vos tanquam fratres et filios. in
Christo charissimos invitamus. Turpissimum enim
filiis est matrem in eorum oculis fatigari, nec auxi-
lium ferre cum possint. Vestra igitur matri suc-
currite, ejusque opportunüatibus cum Dei adjuto-
rio subvenire procurate. Nos enim quod a vobis
de illo factum est, et. tenuimus, et Domino prz-
stante tenebimus.
CDXCH.

Privilegium pro ecclesiis S. Petri de Nurki, S. Ni-
colui de Nugubii, et S. Helie de Setin.
(Anno 117, April. 20.)

[GarrUtA, Hist. Casin. , 425.]

PascBALIS episcopus, servus servorum Dei, illu-
$tri viro Goxxanio domnicello, salutem e£ apostoli-

cam benedictionem.

Nurki, S. Nicolai de Nugubii, et S. Heli; de Setin
ecclesias, quas infra Turritanam et Empuritanam
parochias in tuo videlicet patrimonio construxisii,
apostolice sedis postulas patrocinio communiri. Et
nos ergo tuis postulationibus annuentes, statuimus
ut nulli omnino hominum liceat ecclesias ipsas te-
mere perturbare, aut earum possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia, quae illis a te aut jam
collata sunt, aut in futurum largiente Deo vel a te,
vel ab aliis fidelibus viris, dari, offerri, vel aliis
jusüs modis acquiri contigerit, quieta semper el
integra conserventur clericorum illic servientium
usibus profutura, salva canonica confratrum et co-
episcoporum nostrorum reverentia. Si quis igitur
in futurum. judex, domnicellus, curator aut qua-
libet ecclesiastica szeculurisve persona, hanc nostre
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, honoris et officii sui periculum
patiatur, aut excommunicationis ultione pleciatur,
nisi presumptionem suam digna satisfactione cor-
rexerit. Quicunque vero ecclesias ipsas et in eis
Domino servientes fovere suisque rebus honorare
curaverit, omnipotentis Dei et apostolorum ejus
gratiam, et peccatorum suorum indulgentiam con-
sequatur. Ámen, amen, amen.

Ego Paschalis catholic: Ecclesize episcopus SS.

Datum Anagnizx per manum Crisogoni, sauctz Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis, agentis vices
domni Joannis cancellarii, xii Kalend. Septembris,
indictione decima , anno Dominice Incarnationis
millesimo centesimo tertio decimo (129), pon tificatus
domni Pasclialis secundi papze anuo xiv.

n.

Monasterii. Sublacensis possessiones quasdam
confirmat.

(Anno 1117.)
[Mancanixt, Bullar. Casin., li, 451.]

Pascnaras episcopus, servus servorum. Dci, di'^-
cio. in Christo filio Josxsi Sublacensi abbati, ejus-
que successoribus regulariter instituendis et in beati
l'etri fidelitate mansuris in perpetuum.

Cum universis sancte Roman:e Ecclesiz filiis ex
apostolice sedis auctoritate ac benevolentia deli-
tores existamus, illis tamen locis, atque personis,
quz specialius ac familiarius eidem Romans ad-
hzrent Ecclesixe propensiori nos convenit dilectionis
stadio impendere, et eorum quieti attentius, auxi-
liante Domino, providere. Beati siquidem Benedicti
Sublacense monasterium, cui Deo auctore, dilecte
in Christo Joannes abbas, przsidere €ognosceris,
cum pro ipsius beatissimi Patris nostri Benedicti
reverentia, tum pro religiosorum fratrum constantia
multis olim fidelium oblationibus auctum, muliis-
que possessionibus fuisse cognoscitur dilatatum.
Cum autem diutius. et in spiritualibus et in tempo-

(122) Legendum esse an. 1117 patet ex. indict. x et pout.icalus anno xvin. Jarré.

Digitized by Google

