451

DIVERSORUM EPISTOL.E

452

plus quam centum millia Maurorum gladio. Timor A per vetustiores et veraciores, et quos neutri parti

autem eoruf tantus erat, ut in porta civitatis ad
duo millia suffecati sint. De his vero qui in mari in-
terierunt, non est numerus. Spineta etiam ex ipsis
multos obtinuerunt. Pugnabat certe orbis terrarum
pro nobis, et nisi spolia castrorum de nostris multos
detinuissent, pauci essent qui renuntiare potuissent
de bello de tanta multitudine hostium ; et licet lon-
gum sit, tamen pretereundum non est quod pridie
quam bellum fieret, multa millia camelorum, et
boum, et ovium cepit exercitus Cumque jussn prin-
cipum hxc populus dimisisset ad pugnam progre-
diens, mirabile dictu! multas et multiplices turmas
cameli fecerunt ; similiter et boves ct oves. Izc au-
tem animalia nobiscum comitabantur, ut, cum stan-
tibus starent, cum procedentibus procederent, cum
currentibus currerent. Nubes etiam ab zstu solis
nes defenderunt ct refrigerabant. Celebrata itaque
victoria, reversus exercitus Jerusalem, et relicto ibi
duce Godefrido, comes S. /Egidii, et Robertus co-
mes Northinanniz, et. Robertus comes Ffandrensis,
Laodiciam reversi sunt. Ibi classem Pisanorum et
Boiamundvum invenerunt. Cumque archiepiscopus
Pisanus Boiamundum et dominos nostros concordare
fccisset, regredi Jerosolymam pro Deo et pro fratri-
bus comes Raimundus disposuit.

Igitur ad tam mirabilem fratrum vestrorum forti-
tudinis devotionem, ad tam gloriosam et concupisci-
bilem omnipotentis Dei retributionem, ad tam ex-
optandam omnium peccatorum vestrorum per Dei
gratiam remissionem, et Christi catholicze Ecclesiz,
et totius gentis Latin:z invitamus vos exsultationem,
et omnes episcopos, et bon: vitz clericos et mona-
chos, et omnes laicos, ut ille vos ad dextram Dei
consedere faciat, qui vivit et regnat cum Patre in
unitate sancti Spiritus Deus per omuia szecula szcu-
lorum. Amen. Bogamus et obsecramus vos per Do-
miaum Jesum qui nobiscum semper fuit et collabo-
ravit, et ex oinnibus tribulationibus nos eripuit, ut
sitis fratrum inemores vestrorum, qui ad vos rever-
tuntur, bencfaciendo eis, et solvendo debita eorum,
vt vobis Deus benefaciat, et ab omnibus vos pecca-
tis absolvat, ut in omnibus bonis, quxe vel nos, vel
illi apud Deum meruimus, partem vobis Deus con-
cedat.

Iv.

Lamberti: Atrebatensis episcopi epistola prima ad
Paschalem.

(Anno 1101.)
(Baruz., Miscell. ed. Luc., W, 155.]

Reverendo Patri et domino Pascuacr pape Lau-
vERTUS Sancte Atrebatensis Ecclesiz servus inutilis
debitam cum orationibus reverentiam.

Placuit, reverende Pater, vestre celsitudini di-
visionem veteris et novi hurgi inter canonicos et
. monachos Atrebatenses nostre infirmitati injun-
gere : quam vestra obedientiz satisfacere cupiens,
utraque parte absente, ne contentio inter eos ori-
retur, vel divisores aliquo modo corrumperenwur,

suspectos esse credidimus, sicut mandastis, diligen-
ter exquisivimus, exquisitam canonicis et mo-
nachis renuntiavimus. Abbas autem, quia huic di-
visioni non interfuit, eam suscipere noluit. Et quia
Remis conventus coepiscoporum in proximo haben-
dus erat, utraque parte assentiente illuc direxi-
mus, utconsilio eorum quid super hoc agendum
esset die statuta exsequeremur. Ád diem vero sta-
tutam convenientes, et ipsam divisionem, sicut ah-
bas expetierat, consilio episcoporum ín praesentia
virorum religiosorum tam abbatum quam przlato-
rum perlicere volentes, divisores illos sub nomine
obedientiz ex parte omnipotentis Dei et beati Petri
et vestra et. nostra ut vetus et novum burgum iu

B veritate dividerent commonuimus. Cumque, ne ve-

C

ritas reticeretur, causa excommunicationis collo
nostro stolam imponeremus, Guillelmus monachus
nulla oppressione, nullo przjudicio gravatus ex
parte abhatis ad injuriam vestram et nostram non
de illa causa qux agebatur, sed de novem denariis,
canonicos nostros in Kalendis Octobris futuris ante
vos invitavit, et ita perturbando abbatem a prz-
sentia nostra eta causa recedere fecit. Canonici
vero eausa dilationis et sui negotii auferendi hoc
esse faetum intelligentes, hac oppressione et aliis
compulsi, Romanam appellaverunt audientiam, ip-
sum abbatem in proxima festivitate sancti Andre:
in presentia vestra invitantes. Sic igitur, reverende
Pater, Atrebatenses canonici coacti sicut. pupilii ad
vestrze consolationis pietatem : quasi ad sinum ma-
tris refovendi confugientes humiliter rogant, et nos
pro eis et cum eis rogamus, quatenus Atrebatcn-
sem Ecclesiam defendatis de manu fortiorum cjus,
eL in pace constituatis, ct parochialia jura quz ci
canonice conveniunt auctoritate vesira restituatis.
Quia vero in diebus nostris Atrebatensis Ecclesia
«uasi de domo carceris educta et a vinculis abso-
luta per vestra et praedecessoris vestri. diguze me-
morix domni Ürbani papa privilegia et scripta in
libertatem et ad antiquitatem suam reducta jant
eopit aliquantulum respirare et convalescere, ita
eam sustinete quatenus a Domino Jesu. Christo bo-
nam mercedem mereamini accipere. Nunc vero

p qvia manus Domini die ae. nocte gravata est. super

me, benigne Pater, et in mari laborans parum pro-
feci et proficio, rogate feum Patrem  misericor-
diarum et totius consolationis, ut me peccatorem
vestris sanelis precibus per unigenitum et dilectum
filium suum Salvatorem nostrum, ne in mare de-
mergar, salvare et de tenebris hujus vite miscri-
corditer educere dignetur.

V.
Ejusdem ad. Paschalem epistola secunda. — De «lc-
ricis Iprensibus.
(Anno 1401.)
[Actes de la province eccl. de Reims, Vl, 155. — Sc-
quentes Lamberti epistole ex eadem Collectione
prodeunt.) .

Reverentissimo domino et Patri patrum Pasciata

Digitized by Google
