<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4:7                                  VITA.                                   478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    illi Paschalis. Cui cancellarius ipse individua semper in infinitis adversitatibus charitate cohæsit, ejusque senectutis baculus in omnibus et per omnia perduravit. A quo sane pontifice, inter alia sancta quæ fecit, Gregorium de Ciccano, Aldonem de Ferentino, Petrum Pisanum, Chrysogonum et Hugonem Pisanos, Hugonem de Alatro, Crescentium atque domnum Saxonem de Anagnia; Gregorium Cajetanum, scriptores suos omnes ac capellanos, presbyteros, diaconos et cardinales cum non paucis aliis in his et ordinibus minimis, fecit certis temporibus promoveri. Romanos omnes clericos, majores atque minores, abbates et abbatissas, sanctimoniales et monachos, omnesque insimul pauperes et dulcibus resolvet sermonibus, et necessaria corporis ipsis et multis aliis de his quæ honeste acquirere poterat, ministrare studebat. Quanta vero in captivitate Teutonica, ab impio comparre suo Henrico tyranno pertulerit; qualiter eidem pater viduarum et orphanorum, nervo constrictus, in faciem ipsam restitit, ex benefactis aliis quilibet studiosus advertat; cumque Petrum alterum contra novum Simonem nominet. Diaconiam Romæ, quam S. Mariam in Cosmedim vulgariiter nuncupant, sibi cardinali diacono a D. Paschali commissam (quomodo) in auro vel argento, in libris seu paramentis, in domibus innumeris, in fundis atque casalibus, in religione præcipue, in quantum Roma patitur, super omnes alias in altaverit, requirenti sagaciter luce clarius eminescet. Casinensi coenobio, tum ob B. P. Benedicti ecclesiam et meritam reverentiam, tum quia in ipso monasticæ religionis habitum sumpserat, conversionis suæ primordia reducens ad animum, sanctamque vitam Patrum inibi Domino servientium sedula mentis cogitatione pertractans, non tantum in his quæ ad Deum pertinent irmemissius gubernare, verum etiam extra, contra repugnantes insidias malignantium, turrim inexpugnabilem semetipsum exponere omni conamine et omni virtute curabat.
    
    4. Interim autem Paschali papa defuncto, venerabilis P. D. Petrus Portuensis episcopus, qui primatum post papam per longa jam diutius tempora detineurat; cumque eo omnes presbyteri ac diaconi et cardinales de eligendo pontifice et in communi communiter et singulariter singuli pertractare cœperunt de D. cancellario, in monasterio Casinensi commanenti. De his sic gestis modis omnibus inscio nuntius comparuit, qui cancellarium ipsum, juxta quod acceperat in mandatis, ad cardinales Romanos cum omni sacerot celeritate redire. Quid mora? Tristis Fr. Joannes, mortemque tanti Patris voce proterctori rememoratus, prout erat obedientia filius, paruit, multam ascendit, maturatoque itinere Urbem intravit, fratres ac filios commonuit, adju- ravit. In crastinum vero, secundum quod condixerant (convenerunt) Honorabilis Pater C. Portuensis, Centius Sabinensis, Vitalis Albanensis, Lambertius Ostienis episcopi divisio [Bar. [Dov.?...izg]] S. Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    ti­ni, Bonifacius S. Marci, Desiderius S. Præxedis, Petrus Pisanus S. Susannæ, Joannes de Crema [Bar. de Cervia] S. Chrysogoni, Saxo de Anagnia S. Stephani in Cœlio monte, Amicus S. Crucis, Sigizo S. Sixti, Amicus SS. Nerei et Achillei, Joannes S. Cæciliæ, Deusdedit S. Laurentii in Damaso, Anastasius S. Clementis, Ranerius SS. Marcellini et Petri, Benedicus S. Petri ad vincula, Chunradus S. Pudentianæ, N. SS. Joannis et Pauli, Theobaldus S. Anastasiæ, Guirardus [B. Gerardus] S. Priscæ, Guido S. Balbinae, Gregorius S. Laurentii in Lucina, et sex alii presbyteri cardinales (nam Hugo de Alatro, presbyter cardinalis vicesimus octavus [imo septimus nisi excidit aliquis], arcem Circeam pro papa Paschali tenuerat, qui paulo post rediit), item Gregorius S. Eustachii, qui et abbas S. Andreæ, Odcerisius Sangretanus [Ciaco., de Sangro B., Sacristanus] S. Agathæ, qui postea abbas Casinensis est effectus, Roscomannus S. Georgii, Henricus S. Theodori, qui et Mazzariensis decanus, Aldus SS. Georgii et Bacchi. Petrus Leonis SS. Cosmæ et Damiani, comes S. Mariæ in Aquiro, Chrysogonus S. Nicolai in carcere Tulliano, Stephanus S. Luciæ de silice, Gregorius S. Angeli et octo alii diaconi cardinales; Nicolaus primiceriius cum schola cantorum, subdiaconi palatii omnes, archiepiscopi complures, sed et alii minoris ordinis clerici multi, Romani de senatoribus ac consulisibus aliqui, præter familiam nostram.
    
    5. Hi omnes, vitantes scandalum quod in hujusmodi electionibus pro peccatis nostris accidere (etsi secus, sicut postea probavit eventus, ac sint omnes rati, proveni etc.), credentes locum tutissimum, veluti qui curiæ (vix) cedit, in monasterio quodam quod Palladium dicitur, infra domos Leonis et Centii Frajapane pariter convenerunt, ut juxta scita canonum de electione tractarent. In quo loco videlicet, post disceptationem diutinam ac volunates diversas, nunc hæc nunc illa petentes, tandem aliquando communicato consilio, illo etiam mediante qui fecit utraque unum, pari voto ac desiderio in hoc unum unanimiter concordarunt, ut D. Joannem cancellarium in papam eligerent et haberent. Nec mora, caput ab omnibus, laudatur ab omnibus, approbatur nec non et ab episcopis : quorum prorsus nulla est alia in electione Romani pontificis potestas, nisi approbandi vel contra, et ad communem omnium, cardinalium primum (deinde) et aliorum petitionem electo manus solummodo imponendi. Sic invitus ac renitens D. Joannes Cajetanus hodie est in papam, ut ol Gelasius, Spiritus sancti gratia mediante, electus, et ab omnibus communiter in summa sede locatus, cunctis Dei magnalia collaudantibus.
    
    6. Hoc audiens, inimicus pacis atque perturbator, præfatus Centius Frajapane, more draconis immanissimi sibilians, et ab inimis pecoribus irruhens longa suspiria, accinctus terto gladio sine mora occurri, valvas ac fores conspergit, ecclesiam furibund-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso typográfico com longas s; transcrição segue caracteres modernos onde necessário. Algumas abreviações e partes de notas entre colchetes conforme aparecem na página (ex.: [Bar. de Cervia], [Ciaco., de Sangro B., Sacristanus], [B. Gerardus]). Pequenos cortes de margem e abreviações no final da coluna esquerda (linha interrompida "S. Mar-") mantidos tal como visíveis. Onde leitura incerta foram evitadas suposições; não se usou a marca [ilegivel] salvo não encontrada necessidade por palavra isolada.</notas>
</pagina>