205

PASCHALIS Il PAPJE

$96

vohis, a&que precipimus, ut ad primam Ecclesie A — Quxdam monasteria monialium audivimus per

consuetudinem redeatis, ne canonicam Ecclesie
sententiam incurratis.

Datum Laterani, tertio ldus Martii.

CDLil.
Ad Lanuinum Turris priorem.
(Intra an. 1102-1116, Jan. 27.)
[Masitt., Annal, Bened. V, 456.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio LANvINO, salutern et apestolicam benedictionem.

Quoties a fratribus nostris illud exigitur quod
sanctorum Patrum regulis consonat, dignum est ut
eorum petitiones libentius audiantur. Ex igitur prze-
senti auctoritate in ecclesia illa juris eremi, qua
apud Squillacium sita est, monasterium constitue,
wt fratres, austeritatem eremi ferre non valentes,
juxta beati Benedicti Regulam illic possint omnipo-
tenti. Deo deservire. Quam nimirum habitationem
per propositum et decanum gubernari disponique
praecipimus, sie tamen ut eremi preepositus semper
preferatur, et. major habeatur : et sicut idem. mo-
nasterium eremi dispositioni subjacet, ita ejusdem
loci praepositus et decanus subjiciatur magistro
eremi.

Data Lateranis vi Kal. Februarii

CDLIil.

Ad O[tbertum] Leodiensem episcopum. — Pro. que
rela Radulfi Remensis archiepiscopi.

(Intra an. 1407-1116, Dec. 27.)
[ManrENe, Ampl. Collect., M, 624.|

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri O. (148) Leodiensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Confratris nostri Radulfi (149) Remensis archiepi-
scopi, querelam accepimus, quod in castello (120)
Bullionis partem Remensis parochis usurpaveris, et
in ecclesia Sancti Joannis, eo invito, presbyterum or-
dinaveris. Unde fraternitati tus praecipimus quate -
nws aut partem. ipsam parochie omnino dimittas,
aut de ea judicio confratrum nostrorum Catalanen
sis et Tullensis episcoporum, Remensi Ecclesiz ju.
stitiam exsequaris loco et tempore quod ipsi pravi-
derint. Alioquin nos super presbyterum illum, qui
jam in Beati Joannis ecclesia intrusus dicitur, con-

fratris nostri Remensis archiepiscopi judicium con- D

firmamus.
Datum Romz, sexto Kalendas Januarii.

CDLIV.
Ad Reinhardum episcopum Halberstadensem. — Lau-
dai eum. quod aurdam monialium monasteria re-

[ormaverit. —
(Intra an. 1108-1116, Mart. 20.)
(ManrENz, Coll. 1, 631.)
PascnaLIs episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabili fratri Reixuanpo Halberstadensi episcopo,
salutem ct apostolicam benedietionem.

( He Oberto, qui fuerat antea praepositus S. Cru-
cis in Leodio, de quo plura in Cantatorio seu liisto-

ria Andaginensis monasterii. . .
(449) adulti, Viridis dicti, sancti Brunonis Car-

C

vestram industriam correcta, ut remotis szcularibus
pompz vanitatibus, regulari debeant disciplinz: ope-
ram dare. Hanc profecto sollicitudinem tuam laude
dignam ducimus, et assertionis nostrae robore con-
firmamus. Statuimus ergo utin locis ipsis monastica
semper religio conservetur, nec cuiquam liceat Fe-
gularem disciplinam ab eisdem monasteriis remo-
vere, ut correctionis tuz gratia, perpetuis illic tem-
poribus conservetur.
Data Laterani, xin Kal. April.
CDLV.:

Ad A' delgotum] Magdeburgensem archiepiscopum, ete.
(Intra an. 1109-1116, Oct. 27.)

[Eccanp, Corpus hist., tom. IJ, p. 278.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus AjpELcoro] Magdeburgensi me-
tropolitano et suffraganeis ejus, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Veniens ad apostolorum limina confrater noster
Magdeburgensis electus .suam apud nos querelam
exposuit, quod videlicet a clero et populo Merse-
burgensis ecclesi: electus sit przssentibus et collau-
dantibus vobis et in ea sacerdotis officium vestra
ordinatione susceperit. Post hzc nullo praeunte ju-
dicio non solum episcopalis ei sit gratía benedictio-
nis denegata, sed ab eadem et Ecclesia quasi ex prze-
2epto nostro violenter sit expulsus. Nos igitur eum
ad fraternitatis vestrze presentiam cum litteris prze-
sentibus przmittentes, przccipimus ut idem frater
rlenius electioni huic et Ecclesix restituatur, et se-
tundum canonicas sanctiones causa ejus presentiz
vestre judicio decidatur. Quod si judicii difficultas
apud vos emerserit, cum communibus fraternitatis
vestrz litteris et nuntiis ad examen sedis apostolicze
causa eadem remittatur.

Datum Roms», vi Kalendis Februarii.

CDL VI.

Clerum populumque Merseburgensem de superiore ad
Adelgotum epistola certiorem facit.

(Intra an. 1109-1116, Oct. 27.)
[Eccanp, Corpus hist. tom. Il, p. 277.]

Pascuatis episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Merseburgensi, salutem et apostolicara
benedictionem.

Lator presentium Gregerius confrater noster cum
duabus Ecclesi: vestre clericis et totidem laicis ad
nostram presentiam veniens se a vobis communi
electum assensu asseruit, przsentibus et collaudan-
tibus metropolitano Magdeburgensi et suffraganeis
ejus. Cieterum prius hzc nullo przeunte judicio
quasi ex precepto nostro se per archiepiscopum
eumdem conquestus est ab electione et Ecclesia sua
violenter expulsum. Ünde nos ad archiepiscopam
ipsum et comprovinciales episcopos litieras, ut sà

thusiensium institutoris amici, facti archiepiscopi
anno 1108.

(120) Quippe castrum Bullonium comparaverat
Obertus a Godefrido duce, teste Alberico in chrouico.

Digitized by Google
