45

conversionem , nisi forte legalibus conditionibus
teneantur obnoxii, a nullo vobis episcopo permitti-
mus obsisti, videlicet clericorum tonsionem, qui
regulariter loco vestro vivere per professionem deli-
beraverint. Sane [ructuum vestrorum decimas quos
ubilibet vestris sumptibus laboribusque colligitis,
preter episcopum vel episcopalium ministrorum
contradictionem, vobis concedimus obtinendas. Si
quis igitur, decreti hujus tenore cognito, temere,
quod absit! contraire tentaverit, honoris et olficii
periculum patiatur, aut excommunicalionis ultime
plectatur; nisi per ..... suam digna satisfactione
correxit.

Ego Paschalis catholicze Ecclesiz episcopus SS.

Ego Petrus Portuensis episcopus SS.

Ego Cono Prznestinus episcopus SS.

Ego Bonifacius caed. S. Marci SS.

Ego Joannes cardin. S. Caecilie SS.

Ego Desiderius cardin. S. Praxedis S3.

Ego Deusdedit card. S. Laurentii in Damaso SS.

Ego Petrus card. diac. SS. Cosmo et Damiani SS.

Ego Bonsemannus card. diac. S. Georgii 55.

Ego Comes card. diac. S. M. in Aquiro S3

Ego Petrus cardin. diac. S. Adriani SS.

Ego Gregorius card. diac. S. Angeli SS.

Ego Joannes diac. card. S. Luci S8.

Datum apud Transtiberim per manum Jeaunis,
sancte Romane Ecclesie diaconi card. ac biblio-
thecarii, xi Kal. Januarii, indictione x, Incarnat.
Dominice anno 11416, pontificatus autem  donmi
Paschalis Il pap: anno 18.

CDLXXXII.

* Ecclesiam S. Pancratii Backnangensem.| rogatu
Hermanni marchionis tuendam suscipit el ejus
sossessiones confirmat, ea lege ut aureus, unus
quotannis Lateranensi palatio. persolvatur.

(Anuo 1416. — Vide in. Wirtember.. Urkundenb.
Stuttgart, 1849, 1, 545.)

CDLXXXIII.
Privilegium. pro monasterio S. Bertini Sithiensis
(Anno 4116? Oct. 8.)
[Collection des Cartulaires, MI, 251.]

PascmALIS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio LaupEnTO, abbati monasterii Sancti Bertini,
salutem et apostolicam benedictionem.

Que religionis prospectu statuta sunt, firma de-
bent perpetuitate servari. Illud itaque religionis ac
disciplinz, quod a Cluniacensi coenobio suscepistis,
perpetua volumus apud vos observantia custodiri.
Porro quod de monasterii vestri libertate in Latera-
nensi palatio a fratribus nostris episcopis et cardi-
nalibus, coram nobis, judicatum et privilegio nostro
con(irmatum est, repetita sanctione firmamus ; et ita
ratum ac inconvulsum servari apostolice auctorita-
tis dispositione stotuimus, ut nemini deinceps in
perpetuum liceat illud infringere, nemini liceat ausu
temerario retractare.

Uata Viterbii, octavo Idus Octobris.

PASCHALIS U PAPE
rochiis susceptiones ad disciplinze videlicet regularis À

A6
CDLXXXIV.
Ad fratres S. Frigdian.
(Anno 1116? Oct. 45.)
[Barvz., Miscell. ed. Luc. IV, 586.]

PascsaLIs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis À. priori S. Fridiani et ejus fratribus, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

« Multze tribulationes justorum, et de bis omnibus
liberabit eos Dominus : » multis modis nos inimieus
aggreditur, et pluribus divina misericordia consola-
tur. Unde, filiiin Christo charissimi, si persecutores
emnes insurgant, ne miremini; sed ad verum ei
summum refugium currite ipsius misericordiam

b postulantes, omnem in eo spem vestram et fiduciam
statuentes. Potens est enim liberare vos, nec tentari
vos super potentiam patietur. Nos quoque libenter
vobis, sicut filiis in Christo charissimis, si quid pos-
sumus solatium eonferemus. Sacrilego ct raptor
ecclesiarum et pauperum oppressori, et quze polest
pessima operanti, quomodo servis Dei communi-
candum sit non videmus. Quomodo enim quem Do-
minus abjicit servus suscipiet? Ecce Psalmista dicit:
« Nonne quos oderit Dominus, oderam illos? » Non
videtur Ecclesiz filiis cum illis habenda communio,
quod Dei nostri judicio propter iniquitates suas de
matris Ecclesi: gremio expelluntur? Qui cum Do-
mino non est, contra Dominum est. Unde si cum
Domino esse volumus, cum eo non esse qui es

C contra Dominum oportet.

Datum trans Tiberim, xvnt Kal. Novemb.

CDLXXXV.
Ad monachos Sancti Egidii.
(Intra annum 1100-1147.)
[Mansi, Concil., XX, 1070.]

Pascuanis episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis monasterii Sancti AEgidii monachis, s»
lutem et apostolicam benedictionem.

Monachorum status a. szeculo omnino divisus est
ut cohzreat Deo. Aliis enim licet et Deo servire et
seculum non relinquere. Monachis autem nec cor-
pora licet nec voluntatem habere in propria pote-

D state, ut in eis illud Dominicum impleatur : Non wi

facere. voluntatem. meam , sed ejus. qui misit. me
(Joan. vi, $8). Unde dilectionem vestram litteris
praesentibus commonemus ut omni nisu omnique
studio divine dilectioni vos arctius astringatis, ei
postpositis vanitatibus sxculi, pleno mentis affecu
Dei semper faciem inquiratis. Propter quod oppor-
tunum vobis est ut, sicut a prioribus vestris disposi-
tum est, Cluniacensis ordinis districtionem effics-
cius teneatis; nec si aliter feceritis, et hominum
detractionibus pateatis, et apostolicze sedis indi-
gnationem gravius incurratis. Cluniacensis enim
monasterii ordo multis locis per Dei gratiam reli-
gionis amplioris lumen infudit.

Data Beneventi, n1 Kal. Julii.

Digitized by Google

