457

bum (Joan. vii). Wem alibi : Ego sum qui testimo-
nium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de
me Paler. Nam in lege vestra scriptum est auod duo-
*ym hominum testimonium verum est (Deut, xix).
DXX.
An decimas clerici clericis debeant.
(Anno inc.)
[Maxsi, ubi supra.]
Novum genus exactionis est, ut clerici a clericis
Írugum decimas vel animalium exigant. Nusquam
, in lege Domini hoc praecipi legimus, vel permitti,
Non enim Levit» a Levitis decimas accepisse, vel
extorsisse leguntur. Illi profecto clerici qui a clericis
spiritualium ministeriorum labores accipiunt, deci-
mas eis debent (124).
DXXE.

Sacrilegi sunt judicandi, qui Ecclesiam Dei non per-
mittunt regulariter ordinari.

[Mansi, ib.]

Sunt quidam qui vel violentia, vel: favore, non
permittunt ecclesias regulariter ordinari. llos etiam
decrevimus ut sacrilegos judicandos.

DXXII.

Spiritum sanctum vendit, qui decimas pro pecunia
tribuit.

(Jbid.)

Altare et decimas per pecuniam dare, et Spiritum
sanctum vendere, Simoaiacam hzresim esse nullus
fidelium ignorat.

DXXIII.

Nullus. ministret. abbatibus. episcopalia, qui alicui
episcoperum nolunt subesse.

(Ibid.)

Abbatibus qui neque sub episcopo, neque sub
metropolitano, neque sub primate, neque sub pa-
triarcha sunt, nullus prorsus episcoporum episco-
palia quilibet. administret. Cum enim se nulli epi-
Scopo omnino subesse profiteantur, consequens est
ut nullus episcoporum, quz sua sunt, eis tanquam
extraneis largiatur.

DXXIV.

De propriis laboribus monachi et canonici decimas
solvere minime cogantur,

(Ibid.)

Decimas a populo sacerdotibus ac Levitis esse p.

reddendas divinz legis sanxit auctoritas. Ceterum
^ monacbis, sive clericis communiter viventibus,
nulla ratio sinit ut milites, aut episcopi, aut perso-
n2 quzlibet, decimas de laboribus seu nutrimentis
seu propriis extorquere debeant. Unde beatus Gre-
gorius ait: « Communi vita. viventibus jam de fa-
ciendis portionibus, vel exhibenda hospitalitate, et
adimplenda misericordia, nobis quid erit loquen-
dum? cum omne quod superest, in causis piis ac
Feligiosis erogandum sit, dicente Domino : Quod su-
perest, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
tobis (Luc xi).

EPISTOLJE ET PRIYILEGIA.
sed. ín. ore duorum vel. trium testium stet omne ver- A

438i
DXXV.
1; Excommunicetur qui per laicos ecclesias obtinet. -
(Ibid.) .
Si quis clericus, abbas, vel monachus, per laicos
ecclesias obtinuerit : secundum sanctorum apostolo-
rum canones et Antiocheni concilii capitulum, ex-
communicationi suljaceat.

2. Qui per laicos ecclesias. obtinet, et qui- manus. ci
imponit, communione privetur. .

Constitutiones sanctorum canonum sequentes sta-
tuimus, ut quicunque clericorum ab hac lora
inantea investituram ecclesie vel ecclesiasticze di-
gnitatis de manu laica acceperit, et. ipse, et qui
manum.ci imposuerit, gradus sui periculo subja-
ceat et communione privetur.

DXXVI.
De eodem.
(Ibid.)

Nullus lajcorum ecclesias vel ecclesiarum bona
occupet vel disponat. Qui vero. secus egerit, juxta
beati. Alexandri capitulum ab Ecclesie liminibus
arceatur..

DXX Vl.
De eodem.
(Jtid.)

Sicut. Domini vestimentum scissum non est, sed:
de eo sortiti sunt, ita nec Ecclesia scindi debet,
quia in unitate tola consistit. fu potestatem ergo
proprii episcopi ecclesie reducantur, ct ab ipso,
sicut sacris canonibus cautum est, ordinentur. Alio-
quin et ecclesiz ipsz, et clerici earumdem, divinis
destituantur officiis

DXX VIl bis..—

De sepulturis et. defunctorum. voluntatibus. statuit
hec.

(Massi, Concil. , XXII, 404.)

Volumus, ac juxta canonum sententiam [al. sta-
tuta] nobis probabile videtur, ut sicut morienti con-
ceditur rerum suarum judicium facere quocunquo
loco sibi placuerit, sic nimirum justum est sui
corporis licentiam habere eligenti sepulturam, in
quocunque loco voluntas exstiterit, sive in monaste-
riis sive in aliis locis [a/. religiosis locis].

PXX Vill.
Ad' Lanuinum Turris priorem.
(Intra an. 1101-1118.)

[Carrater, Memorie della Chiesa. Miletese, 145.].

PascaatLislepiscopus, ete., dilecto filio LAweINo, etc.

Religionis tuz sinceritas, et ministerii sollicitudo,
quam in monasteriorum et ecclesiarum reparatio-
nem exerces, plurimum nos ad dilectionem tuam
impellunt, et magnas O. D. gratias agere faciunt.
Unde super religione tua eongaudentes, et de tuo
multum fervore, fili charissime, confidentes, horta-
wur ct priecipimus ut nostri juris monasteria quee
eirca te sunt sollicite requiras, et qu: illie adversus
monasüice réguke disciplinam przerupta sunt cuim

(124) Vide Gregorian: collectionis cap. 9, De decimis nbi varietas est in. aliquot lectionibus.

Digitized by Google
