$79

discipulos ac legatos Éuropie universitas conversa
est el confirmata. Ünde usque ad nos, licet indignos
eorum vicarios, aec. consuetudo pervenit, ut per
nostrz sedis vicarios graviora ecclesiarum per pro-
viucias negotia pertvactarentur seu retractarentur.
Vos autem inconsultis nobis, etiam episcoporum
negotia definitis, cum martyr Victor Ecclesie Ro-
mana pontifex dicat : « Quanquam comprovincia-
libus episcopis accusati causam . pontificis scrutari
liceat, non tamen definire inconsulto Romano pon-
tifice permissum est. » Zephyrinus quoque martyr
et pontifex : « Judicia, inquit, episcoporum, majo-
resque causz a sede apostolica, et non ab ala sunt
terminanda. » Vos oppressis apostolice sedis ap-
peliationem | subtrahitis, cum sanctorum Patrum
conciliis decretisque sancitum sit. ab omnibus op-
pressis ad Romanam Ecclesiam appellandum. Vos
preter conscientiam vestram decreta synodalia ce-
lebratis, cum Athanasius Alexandricz Ecclesiae scri-
bat : « Seius in Niczea magna synodo trecentorum
decem et octo episcoporum, ab omnibus concor-
diter esse corroboratum, non deberc absque Romani
puntiicis scientia, concilia celebrari. » Quod ipsum
scriptis suis sancti. pontifices lirmaverunt, et. aliter
aeta concilia irrita statuerunt, Videtis igitur et vos
coutra sedis apostol-c:e auctoritatem. plurimum ex-
cessisse, et dignitati plurimum subtraxisse, et nobis
pro nostri officii debito imminere, ut probatos ha-

beamus quibus sacerdotalein conferimus dignitatem: C

ne contra apostolum , manum citius cuique impo-
nentes, cominünicemus peccatis alíenis, quia, juxta
beati Leonis sententiam : « Gravi semetipsum afficit
damno, qui ad sus dignitatis collegium sublimat
indignum. » Vos preter auctoritatem nostram, epi-
Scoporum quoque mutationes prasumitis, quod siue
sacrosancte Roman: sedis auctoritate ac licentia
fieri novimus omnino prohibitum. Si ergo in. his
omnibus sedi apostolicz: diguitalem ac reverentiain
servare consentitis, nos vobis, ut fratribus et filiis
€haritatem dehitam couservamus, et quz vobis ab
apostolica Ecclesia concedenda sunt , benigne ac
dulciter Domino przstante concedimus. Si vero
adhuc in vestra decernitis obstinacia permanere,
nos juxta evangelicum dictum et apostolicum exem-
plum, pedum in vos pulverem excutiemus, et tan-
quam ab Ecclesia catholica resilientes, divino judi-
cio trademus, dicente Domino : Qui won colligit
mecum, dispergit; et quinon est mecum, adversum me
est (Luc. xi). Deus autem omnipotens ct nobiscum
vos in ipso esse et nobiscum vos in ipso colligere,
ita concedat ut ad zternam ejus unitatem, que id
ipsum permanet, pervenire concedat.
Data. Laterani, Kal. Aprilis, iudict. vini

PASCHALIS H  PAP.E
Paulo. Nec per-eorum tantum, sed per successorum A

830
, CDXXVI.

Ad Bernardum Toletanum primatem, apostolice sedis
ticarium. — De electione Burgensis episcopi.
(Anno 1115, April. 16.)

(Mansi, Concil., XX, 1036, ex Primatu Toletano
Castejoni.]

Postquam litteris vestris nostras rescripseramus,
de consentiendo P. Ecclesixe Burgensis electo licen.
tiam largientes : alias a clero et populo Burgensi lit-
teras inopinato accepimus, quibus idem Paschalis
archidiaconus tuo quidem consilio, sed rege ne-
sciente, et populo ignorante, significabatur electus.
Sed post illam illius electionem, populo exspectante,
universo clero consentiente, rege quoque volente,
ipsius regis germanus asserebatur ad pontificatum

B Burgensis Ecclesie destinatus. Sane in iis dissen-

sionum varietatibus, nostrum est, et' canonuin ja-
slitiam conservare, et saluti Ecclesie providere.
Unde sollicitudini tu:e praesentia seripta dirigimus,
precipientes ut, comproviucialibus episcopis eouvo-
catis, loce et tempore opportuno, utramque partem
ad vestram jubcatis przssentiam convenire : ubi ompi
personarum acceptione , omni dolo, et animositatis
pravitate seposita, precipimus earumdem electio-
uum causam omnino canonice definiri.
Datuin Laterani, iv Idus Aprilis.
CDXX VII.

Ad Guidonem archiepiscopum Viennensem, sedis ape-
stolice legatum. — Ut liti que est inter Bisuniti-
nos canonicos et S. Stephani finem impon«t.

(Anno 1115, April. 22.)
[Massi, Concil., XX, 1017, ex mss.]

Controversiam qua inter Bisuntinos canonicos ei
8. Stephani tanto. jam tempore voluta et revoluta
est, canonico nunc tandem judicio apad nos ncv^-
ris esse decisam. Praecipimus igitur sollicitudini
tu:? ut pro hoc negotio peragendo, et tanti scandali
lite sedanda, adhibitis tecum sapientibus et religio-
sis fratribus, vel Divionum, vel ad alium competen-
tiorem locum convenias, quo possint sine gravami-
me personas sibi necessarias adducere : ut. omni
partium animositate seposita, ita sincere, ita liqui-
de, judicii hujus perfectionem accipias, quatenus
inter eos nulla ulterius hujus rei lis aut. querela
remaneat. Testes autem. hujus questionis probato-

D res, quia de capite parochie causa gravior agitur,

quinque sint, sive clerici, sive laici, qui secundum
canonicas sanctiones, de visu et auditu testimonium
proferant.

CDXN VIII.

Inter, fratres. Molismenses et monachos S. Apri de
cella Castiniacensi litigantes pacem conficit.

(Anno 1115, Maii 24.)

(Dom CarweT, Hist. de Lorraine, Pr., p. 557.]

PascsALIS episcopus, servus servorum Dei, (de-
libus per Tullensem parochiam, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Inter religiosos viros Molismenses et Sancti Apej
monachos de cella Castiniacensi quzstio aliquandiu
agitata cst, ct in nostra, seu. fratrum. nostror tus

Digitized by Google
