<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    261
    DIX.
    Ad canonicos B. Martini Lucensis.
    (Intra an. 1099-1118.)
    [BALUZ., ibid.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Beati Martini canonicis, salutem et apostolicam benedictionem.
    In negociis vestris communibus et singularibus, quæ ad nos pervenerc, erga vos semper benignitalem nostram exhibuimus. Sed quidam vestrum, mala pro bonis reddentes, in nostram injuriam proveruperunt, cum quibus filiis nostris Sancti Frigdiani canonicis injurias et contumelias vehementius intulistis. Quod licet grave et intolerabile nobis visum sit, tamen quia praedicti fratres nos pro vobis rogare, et pacem vobiscum se habere dixerunt, hoc totum vobis condonamus. Rogantes ut fraterna eor charitate diligatis, et invicem vos sustentare procureritis, quatenus in Dei servitio quiete per Dei gratiam invigilare, et nostram bonam voluntatem semper obtinere valeatis.
    DX.
    Ad Rothonem priorem S. Frigdiani Lucensis.
    (Intra an. 1099-1118.)
    [BALUZ., ibid.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto scio. ROTHONI priori Sancti Frigdiani, salutem et apo stolicam benedictionem.
    Provisioni tuæ Beati Floridi ecclesiam commisimus, sperantes eam in regularis disciplinæ statum sua industria reparandam. Cæterum nescio quas ob causas, et tua provisione ipsius ecclesiæ destitisti, et ipsa congregatio in detrimentum ruit; unde dilectioni tuæ mandamus ut usque ad proximam beati Martini festivitatem ad nos venias, quia nos et clericos ejusdem ecclesiæ, et episcopum, in eodem fermino ad nos venire faciemus, ut præstante Deo Ecclesiam ipsam sicut opportunum est ordinemus.
    DXI.
    Ad Rothonem priorem et canonicos S. Frigdiani Lucensis.
    (Intra an. 1099-1118.)
    [BALUZ., ibid., p. 584.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis ROTHONI priori et ejus canonicis, salutem et apostolicam benedictionem.
    Qui vos pro beati Petri patrocinio persequuntur, non vos, sed Romanam Ecclesiam persequuntur, pro quibus nobis dicendum est : A filiis tuis care, et a domesticis tuis attende (Eccli. xxxii). Vos autem nolite deliciere in tentationibus, sed state viriliter, juxta illud viri sapientis : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in timore et timore, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii); et : Accipite arnaturam Dei ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfecti stare (Ephes. vi). Nos enim, auctore Domino, sicut cepimus, in vestro patrocinio persismus. Nescit enim beatus Petrus deficere, pro cujus fide ipse auctor Dei et Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    PASCHALIS II PAPÆ
    429
    A oravit. Ipse vos in omnibus scuto bonæ voluntatis protegat, et sibi placere concedat.
    DXII.
    Monasterii Gottwicensis privilegia confirmat, petente Hartmanno abbate.
    (Intra an. 1099-1118. — Vita Altmannii, ep. Pat., in Act. SS. Aug. II, 576.)
    DXIII.
    Hartmanno abbati Gottwicensi \ literas nulli in quibus eum et sibi subditos a communione excom municatorum prohibet.
    (Intra an. 1099-1118.)
    [BOLLAND. Aug. II, 376.]
    B
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, charis simis fratribus HARTMANNO abbati Gottwicensi, et ejus congregationi, salutem et apostolicam benedictionem.
    Celum et terra transibunt, verba autem Dei non præteribunt (Matth. xxiv). Ipse enim prædixit quod cernimus, quod quotidie experimur; Quoniam abundant iniquitas, refrigescet charitas multorum (ibid.), etc.
    DXIV.
    Privilegium pro ecclesia S. Trinitatis Norwicensis.
    (Intra an. 1099-1118.)
    [Monasticon Anglic., I, 410.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HERBERT0, Norwicensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesiarum statu nos sollicitos esse, et quæ recte statuta sunt stabilire. Proinde, frater charissime, consili onem tuam decreti præsentis auctoritate firmamus, ut monachorum regulariter viventium congregatio semper in Norwicensi ecclesia conservetur, quam in sanctæ Trinitatis nomine strenuitas tua ab imis fundaminibus stabilivit. Constituimus etiam ut sicut hactenus apud Theofordense oppidum fuit, ita in futurum quoque tam tibi quam successoribus tuis apud Norwicensem ecclesiam episcopalis cathedra conserveretur, nec cuicum omnino successorum tuorum liceat monasticæ disciplinæ viros ab ecclesia removere, aut ejus possessiones et bona catena a te provisa auferre, vel quæ per industriam tuam aut a rege Anglorum Henrico, aut cæteris fidelibus ad monachorum sumptus oblata et temperata sunt, vel in futurum offerni Deo disponente continget.
    D Porro iidem monachi semper sub episcopi Norwicensis obedientia maneant, et in ipsa episcopali ecclesia divinorum officia debita peragant, prout Cantuarienis Ecclesia per beatum Augustinum novimus institutum et sanctissimi patris Gelasii doctoris Exclesiæ catholice assertione sancitum. Ad hæc adjicjentes decernimus ut nulli omnino hominum liceat eandem ecclesiam perturbare aut ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere vel minuere, vel serius varias vexationibus fatigari, sed omnia integ re conserventur eorum quonum sustentationi et gubernationi concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si quæ sane sæcularis ecclesiasticaue persona, hanc nostrœ constitutionis paginam sciens, temere contra
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caractere latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha preservadas; siglas editoriais entre colchetes mantidas conforme original. B indica letra marginal vertical à direita junto ao bloco direito. Palavra 'HERBERTO' aparece com símbolo zero no original que transcrevi como O. Linhas de numeração de páginas mantidas.</notas>
</pagina>