$85
Ego Paschalis catholice Ecclesi:e episcopus sub- A
scripsi.
Data Bencventi per manum Joannis, diaconi bi-
bliothecarii, viu. Kal. Junii, indictione vin, [ncar-
nationis Dominice anno. 1115.

CDXXX.
Bulla pro Mauritio Bracarensi archiepiscopo.
(Anno 1115, Julii 25.)

'AncoTE, Memorias para a historia de Braga,
Lisboa 1722, Ill, 451.)

Pascuatis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Mavnrrio Dracarensi archiepiscopo, sa-
Item ct apostolicam benedic onem.

Minduniensis catliedrze transmutatio sicut. nostis
facta est provincialis deliberatione concilii, licet tu
liabes in tempore qui ejusdem Ecclesix metropoli-
tanus es, Si quid igitur in lioc corrigendum est,
legatus noster, cum ad vos venerit, per Dei gratiam
providebit. Clericis tamen loci nolumus aliquas in-
j'rias irrogari, latori quoque przsentinim seu caeteris
praecipimus beneficia si qua sunt ablata restitui,

Datum Beneventi, quinto Nonas Junii.

CDXXXI.
Ecclesie  Teatine | possessiones. quasdam , rogante
Guillelmo episcopo, con[irmat.
(Anno 1115, Jul. 18.)

[Ucugrzt, Htalia sacra, Vt, 702.]

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis fidelibus per Teatinam parochiam, sive comi-
tatum, salutem et apostolicam benedictionem.

Ex praedecessoris nostri, sancte memoriz Urbani ll
pap scripto comperimus quod nobilis memoriz co-
mites lobertus, cui de Loretello (116) cognomen fuit,
et frater ejus Tassio possessiones quasdam, vel
ecclesias Teatino cpiscopo contulerint, sive reddi-
deriut, et in jus proprium, sive dominium peren-
fter possilendas scriptis" propriis confirmaverint,
et Roberti. quidem donatio hzc continebat : In
Aterno plebem Sanctorum Legoitiani et Domitiani,
ad pedem autem ipsius urbis, et ad portam, qux
respicit contra mare, ecclesiam S. Thom apostoli,
exterius. vero ecclesiam S. Nicolai, terras, vineas,
domos, homines intus et foris, decimas, et. oblatio-
nes vivorum et mortuorum, ct ultra piscariam terras p
in pertinentia. Seulculie, castellum Genestrale, ca-
silium S. Ciesidii cum pertinentiis suis, et unam
ecclesiam in Buclanico, dedicatam in honorem S.
Salvatoris et S. Angeli, cum decimis comitis, et de-
cimas castellorum in Teatino episcopatu, quz? sub
ipsius Roberti dominio crant, et quod Teatina Ec-
clesia in castro Septi tenebat. Tassiunis autem
restitutio et conlrinatio ]zec.— adnotabat, scilicet
Teatinam urbem, Trevellianum, Villam magnam,
montem Filardum, ecclesiam S. Marie in Bari, S.
Blasii in Lanciano, S. Leucii in Atissa, S. Mariz,
S. Georgii iu Ortoua, Montem acutum cum ecclesia

C

. (110) Roberti comitis de LoretclHlo meminit Platina
in Vita Caiixti papee 1I. Guillelmus vero mortem

PASCHALIS H PAP.E

$81

S. Nicolai. Pieter hc in eodem praedecessoris
nostri scripto, Rainulphus bone memorke Teatinus
episcopus industria sua et pecunia ecclesiastica in
Ecclesizx dominium h:ec recepisse narratur. In monte
Oderisii ecclesiam S. Salvatoris, S. Nicolai, S. Petri,
eum beneficiis illarum, monasterium S. Mauri cuin
beneficio suo, in civitate Luparelli plebem S. Petri
eum pertinentiis suis, monasterium S. Mavie de Letto
eum casali, aliisquead ipsum pertinentia ; in Abatico,
plebem S. Martini cum pertinentiis suis; in Carama-
nico plebem S. Marie cum possessione sua; in
Turre plebem S. Joaunis. Fratris ctiam nostri Guil-
lelmi episcopi, qui ad przssens ecclesiam Tecatinam
possidet, relatione cognovimus quod idem Rainul-
phus episcopus post id tempus à pradicto Roberto
comite in Aterno ecclesiam S. Salvatoris, et Sancli
Jerusalem ad episcopi dominium acquisivit ; ulwa
Piscarium vero ad montem Silvanum sanctam Ma-
riam in Rivolo, et castellum Lattiniani ; in Teatino
autem comitatu castellum S. Pauli, et castellum,
quod Furca dicitur ; in Buclanico plebem S. Sil-
vestri ; in G:ssi, plebem S. Marix cum pertinentiis
suis. Idem etiam Rainulphus episcopus ab llugone
abbate S. Joannis de Ardano commutatione facta
Mucelam recepit, quie juxta Ortonam cst, Robertus
vero pradicti Roberti conitis filins eidem episcopo
castellum Sculculze. reddidit. Porro successor ejus
supranominatus episcopus Guillelmus , Tassienis
filius, castellum Montipolum, Julianum, et Ornurm
cum omnibus suis pertinentiis se acquisivisse signi-
ficavit. Nos itaque, supradicti confratris nostri
Guillelmi episcopi precibus exorati, predictam prz-
dictorum comitum et Guillelmi Tassionis donationem
salva sedis apostoticze confirmamus au toritate, sub
divini obtestatione judicii statuentes ut nulli om-
nino viventium liceat, vel que a. przedictis personis
concessa sunt, vel quidquid hodie Teatina Ecclesia
juste possidet, vel in futurum auxiliante Domino
juste poterit adipisci, auferre, vel ablata retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
presenti episcopo cjusque successoribus (firma
semper ct illibata permaneant. Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica secularisve persona, hanc no-
strae constitutionis paginam sciens, contra cam te-
mere venire tentaverit, secundo tertiove conimonita,
nisi satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitale. cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine distriet:e. ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem Teatinz Ecclesiz jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, Gua-
tenus et fructum hic bonz actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia stern:e pacis. in-
veniant, Amen.

Dat. Beneventi per manum Joannis diaconi, xv

obiit anuo 1117, vin fdus Junit

Digitized by Google
