495

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. '

494

Jam dudum nostras tibi littefzs misimus, $éd A urgente, pro eodem aquzduciu de terra via inlerio-

utrum ad te pervenerint, ignoramus. Qu: ita se
habent : Post electionem nostram diaconus impera-
toris, furtive et inopinata velocitate Romam veniens,
nos egredi compulit. Pacem postea minis et terri-
tionibus postulavit, dicens se facturum que posset,
nisi nos ei juramento pacis certitudinem faceremus.
Nos ci fratrum nostrorum consilio pacem obtulimus.
Mle statim, die videlicet post electionem nostram
quaria, Barecensem [Bracarensem] episcopum, qui
Burdinus a Northmannis dicitur, anno praeterito,
sicut nosti, a domino przdecessore nostro Paschali
papa in concilio Beneventi excommunicatum, in
matris Ecclesizx invastonem ingessit. De quo etiam
tibi notum est quod cum per nostras olim manus
pallium accepisset, predicto domino nostro et ejus
catholicis successoribus, quorum primus ego sum,
fidelitatem juraverit. In. hoe autem tanto facinore
nullum de Romano clero imperator, Deo gratias,
secium lrabuit. Sed Wibertini quidam, Romanus de
. Sancto Marcello, Centius, qui dicebatur Sancti Gry-
sogoni, et Teuto, qui tanto per Italiam tempore de-
bacchatus est, tam infamem gloriam celebrarunt.
Sane nos cum fratribus nostris et episcoporum col-
legio in przterito Palmarum die Capuz regem ipsum
cum idolo suo excommunicavimus. Tus igitur ex-
perientie przcipimus ut omnia hac per commissze
tibi legationis partes fratribus constitutis nota fa-'
eere studeas, et ad matris Ecclesiz ultionem, sicut
oportere cognoscis, pr:estante Deo accingaris.
Data Capu: Idibus Aprilis.

X.

Bernardo, monasterii S. Sophie Beneventani abbati,
privilegium concedit de aqua ex Calore flumine
ducenda.

(Anno 1118, April. 18.)
[Mvna vont, Rer. Hal. Script., lll, 1, 590.]

In nomine Domini. GELAsws episcopus, servus
servorum Domini , dilecto filio BeRNARDO abbati ve-
nerabili monasterii Sancta Sophiz, salutem et apo-
stolicam bencdicttonem.

Religiosa loca temporibus uostris, propter pec-
cata communia, multis videmus angustiis atque tri-
bulationibus jactari, necnon angustiari. Ea propter
oportere atque necessarium esse duximus eorum-
dem locorum necessitatibus secundum datam divi-
pus facultatem apostolice sedis gratia benignius
ac mitius subvenire. Tuis igitur, dilecte in Christo
fili abbas Dernarde , petitionibus annuentes , conce-
dimus tibi ut deinceps tibi tuisque successoribus li-
ceat de fluvio Caioris aquam per ceptum aedificium
nostrum accipere, et pro duobus molendinis vel aliis
monasterii utilitatibus per terram vestram usque in
cumdem Caloris fluvium perducere. Si autem opor-
tuerit, licentiam habeatis accipiendi eamdem aquam
supra vel infra predictum tedificium, quantum ni-
mirum terra vestra et aqua est. Quod si necessitate

(5) Scribit sub proprio. quo ante susceptum pon-
tificatum appellabatur nomine.

ris, quze juxta est, accepetitis , vobisque eadem pro
vestra voluntate, vestroque libero arbitrio vobis in
eternum ascribatis , nulla altercatione a quavis per-
sona hominum magna sive parva possideatis, et ac-
cipiatis tantumdem de terra vestra, et partem alte-
ram restauretis. Sane concambium quod in eodem
loco de interjacenti terra fecistis , atque fleri cura-
stis, habemus ratum et cognitum.

Ego Gelasius servus servorum Domini , atque Ec-
clesie cathol. episc. scripsi.

Signum manus me: propriz : DowiNus iN Loco
SANCTO SUO. . '

Ego Petrus Portuensis episcopus consensi, nec
non et propria mea manu subscripsi.

Ego Hugo cardinalis presbyter tit. Apostolorum
consensi libera voluntate ac arbitrio et subscripsi.

Ego Petrus cardinalis presbyter tituli sanctissime
virginis Susanna, monasterii provisor, subscripsi,
atque consensum et voluntatem meam tradidi.

Datum Capuz per manum Constantini Chryso-
goni S. R. E. diaconi et card., xiv Kalend. Maii,
ind. x1, anno Dom. Incarn. 1118, pontificatus au-
tem domini Gelasii II papze anno primo.

XI.
Ad D[idacum] episcopum Compostellanum.
(Anno 1118, Jun. 16.)
[FLongz, Espafia sagrada, XX , 259.]
GeLAsIUS episcopus, servus servorum Dei, venera-

C bili fratri D. Compostellauo episcopo, salutem et apo-

stolicam benedictionem.

Licet gravioribus negotiis constituti, veteris tamen
dilectionis et amiciti: non possumus olilivisci. Ideo-
que fraternitatem tuam litteris praesentibus visita-
mus, rogantes ac monentes ut Romanz Ecclesie
multis aggravatze, multisque distractionibus fatiga-
te, memoriam babeas, et tam ejus quam nostris
opportunitatibus debita charitate subvenias. Com-
munes filios P. cardinalem, et Petrum thesaurarium
tuz bencvolentiz commendamus, ut pro amore no-
stro eos de charis habeas chariores.

Dat. Ferentini xvr Kal. Julii.

XH.

D Ad abbates monachosque Terre | Majoris. — Praci-
pit w que Paschalis papa inter eos et episcopun:
Civitatensem (prov. Benevent.) constituerit, negli-
gere desinant.

(Anno 1118, Aug. 7.)

[Mna oni, Rer. Hat. Script., VI, 1, 596.)
J[oaNNEs (5)] Gaietanus episcopus, servus serve-
rum Dei, dilectis filiis 3bbati et monachis Terre

Majoris, salutem et apostolicam benedictionem.
Cum super controversia qu: olim inter vos ct,
venerabilem fratrem nostrum Civitatensem episco-
pum diutius fuerat agitata ,, de utriusque partis as-
sensu amicabilis compositio auctoritate felicis recor-
dationis Lucii (6) pape predecessoris nostri, sicut

(6) Leg: Paschalis II. .

Digitized by Google
