LIES GELASH Il PAP.£

Dormiit in proprio Homani juris asylo.

Hic igitur positus, dilectos inter alumnos,

Cum Patribus sanctis requiescit, et optat, ut orbis
Conditor et judex veniat quandoque potenter,

Et cineres lapsos sub pristina membra reformet.
Felix inde nimis semper, Cluniace, manebis,
Quod Pater orbis apostolicus, summusque sacerdos
Ecclesie matrisque tuc specialis, apud te

Transiit ad superos, in te requiescit humatus.

Nec minus hinc etiam felicem credimus illum,

Cui dedit ipse pius magno pro munere Christus

Ut monachi monachum patrem quoque pignora chara
Jugiter aspicerent, lacrymisque rigando sepulcrum
Sacris in precibus specialem semper haberent.

4. Miror porro, quomodo Martinus Polonus et Wernerus Rollevink Gelasio ascripserint annos 11, dies 5;
Gotíridus Viterbiensis, annum 4, dies 6; Stella, annum 1, menses 5. Vitainillius accurate descripsit pralau-
datus Pandulfus, Hugonis de Alatro, cardinalis presbyteri SS. apostolorum mepos, tunc spud pon-
tificem viveus, et omnibus przsens : quam Baronius quidem pene integram Annalibus suis inseruit, sed
(prout Annalium ratio exigebat) sepius interrumpere debuit : quare opere pretium censui eam continua

476

s^rie hic integram dare ex nostro ms.

INCIPIT VITA.

1. Gelasius, qui et Joannes, natione Cajetanus, À invasore in gestis papz Paschalis est aliquatenus

«cdit anno uno. Hic a uobilibus juxta seculi digni-
tatem parentibus feliciter educatus, litterarum stu-
diis pura mentis intenlione est traditus : in. quo
parvo satis in tempore qu:eque sunt puerorum ad-
discens, ultra coxv^s suos omnia memori:z com-
mendavit. Hinc a sancte. recordationis D. Oderisio
abbate petitus ad serviendum inibi, tanquam in mo-
nasteriorum omnium capite ac principio, est assi-
gnatus devote, et devotius a. jam dicto abbate sus-
ceptus, ac cum non paucis aliis regulariter conver-
satus. Ubi viris ad omnia peritissimis, quorum in
monasterio non parva copia inerat, ad liberales ar-
tes addiscendas adjunctus, et ipsas, pre omnibus
fere aliis diversarum regionum przclare indolis
pueris , artes in brevi, et monasticum ordinem
plene addiscit ; et per aliquantum tempus in mona-
sterio l'atris Benedicti sanctissimi irreprebensibili-
ter conversari curavit. Hoc tempore Romana Eccle-
$ija non modicum consuelis tergiversationibus fati-
gata, fluctu plurimo laborabat. Siquidem Guilbertus
quidam, olim Ravennatium dictus archiepiscopus,
homo litteratus et. nobilis, et qui Deo forsitan pla-
cuisset nisi hoc piaculum fleret, ab imperatore Teu-
*onico Henrico Majore, contra papam Gregorium,
in ipsa Petri cathedra. et. violenta est intrusiócne lo-
Catus, et non parvis temporibus tyrannice incuba-
vit : qui preter innumera prava qua; gessit, quam-
dam sux facis plantam adeo temerariam et sub

prahabitum.

2. In diebus illis, non (sicut credo) absque Spiri-
tus consolatoris oraculo, Fr. Joannes Cajetanus,
jam adolescens, monachus Casinensis, ab omni si-
mul catholica Ecclesia eL Urbano papa, qui przeerat,
in tantarum perturbationum auxilium ac consilium
partemque sollicitudinis est evocatus; ut sic tandem
aliquando in summ:e plenitudinem potestatis, di-
vina suffragante elementia, prout manifestabunt
sequentia, levaretur. Gratia sit. B. Petro, apostolo
Jesu Christi, qui tam probum juvenem, in primis
quidem filium, sibique dignum postea adoptavit vi-
carium. Ecce dominus Urbanus, primum Ostiensis
episcopus, postea papa Romanus (qui, veluti jam
dictum est, Joannem Cajetanum accivit) irruento
persecutione Alenmannica in tantum miseriarum per
Gibertum est astrictus, quod, prztermissis aliis, a
quodam famosissimo viro atque illustri Petro Leo-
nis in insula Lycaonia, inter duos egregii Tiberis
pontes, vix ab inimicorum insidiis sustentatus, ma-
tronarum Romanarum et aliquando muliercularum
pauperum eleemosynis regebatur. Tunc papa litte-
ratissimus et facundus Fr. Joannem, virum utique
sapientem ac providum sentiens, ordinavit, admovit
(curi), suumque cancellarium ex intima delibera-
lone instituit, ut per eloquentiam sibi a Domino
traditam, antiqui leporis et eloquentie stylum. ir
sede apostolica jam pene omnem deperditum, sancto

vulpe quodammodo latentem rcliquit, ut totus mun- c dictante Spiritu, Joannes Dei gratia reformaret, ac

dus hodie ejus poma mortifera mandere cogatur.
Destruat. illam ergo Omnipotens : de quo attamen

Leoninum cursum lucida velocitate reduceret.
3. Decedente itaque papa de hac vita, successit

Digitized by Google
