ui
CDLXXX VI.

Ad Hermannum Augustensem. episcopum.
(Intra an. 1101-1117.)

Edidit Philipp. Jarr£ , Regesta pontif. Rom., p. 515,
: PP ex Schedis Pertzii. Á ] jp

H(snxANNo] Augustensi episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Latoris presentium causa penes nos diligentius
indagata est. Frater etiam noster, lH. venerabilis ab-
bas eamdem causam in ipsa vestre ecclesi: con-
gregatione cum religiosis monachis ac prudentibus
viris se diligenter examinasse suggessit. Itaque cum
ex ipsius clerici confessione tum ex supradicti ab-
batis suggestione cognovimus, quia idem clericus,
cum inter languorem jam sensu destitutus despera-
retur, neque sponte neque scienter monachico ha-
bitu est indutus, sed mox in se reversus ipsum ha-
bitum adversatus est, et a pradecessore tuo atque
a congregatione Áugustensis ecclesie litteris repe-
titus, beneficium et prebendam ejusdem recepit ec-
clesis. Cum igitur ita se causz hujus series habeat,
tam fratribus nostris quam nobis visum est, eum
dem clericum nullo propter hzc justiti:e debito
compellendum, ut in monasterium revertatur. Tua
itaque fraternitas non eum ulterius inquietet. Nun-
tios quidem tuos post hujus adventum quinque
dierum induciis sustinuimus, sed cum nullus ad
nos veniret, hune in pace dimisimus.

Dat. ri Hd. Martii.

CDLXXX VII.
Privilegium pro canonicis S. Fidelis.

(Anno 1117, Jan. 1.)
(T TTI, Annali della citta di Como, I1, 266. |

Pascuavis episcopus, servus servorum Dei, vene-
ribili fratri Cumano episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Licet in ecclesiarum dispositione concessam tibi
noveris potestatem, debes tamen sollicite providere
ut hac utaris in cdificationem ct non in destructio-
nem. Sicut ergo aliis przecipimus, ita et praesentibus
rogantes przcipimus, ut clericis S. Fidelis nullas
injurias, nulla gravamina inferas, nec in eorum Ec-
clesiam clericos przeter ipsorum voluntatem intrudas.
Si qui vero intrusi sunt, debita justitia coerceantur,
nec ulterius eos impediri permittas ; quin secun-
dum suam prudentiam clericos ad conventum sue
congregationis admittant.

Uatum Transtiberim, Kal. Januarii.

CDLXXX VIII.
* Monasterii Miciacensis possessiones confirmat.
(Anno 1117, Mart. 12. — Vide Annales Bened.,
VI, 2.)

,

CDLXXXIX.

4d episcopos et regem Anglie. — De dignitate Eccle-
sie Cantuariensis.

(Anno 1117, Mart. 24.)
(Massi, Concil. , XX, 1011.]
P.iscuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.
A rabilibus fratribus Anglia episcopis, et charissimo

445

filio HEsRico illustri regi, salutem et apostolicam bc-
nedictionem.

Veniente ad nos charissimo ac reverendissimo
fratre nostro Radulfo archiepiscopo, vestram ad nos
missam legationem per venerabilem episcopum llere-
bertum Norwicensem cognovimus. Et quidem gravi-
bus infirmitatum molestiis impediti iidem fratres et
coepiscopi, pervenire ad nostram prasentiam mi-
nime valuerunt, Sed nuntiorum honestis venerabili-
busque personis pervenientibus, eoruin scripta sus-
cepimus : in quibus et ipsorum postulationes et vc-
str& legationis vota perspeximus. Id enim optabatur,
id poscebatur, ne Ecclesia Cantuariensis temporihus
nostris sua. dignitate privetur : ne nos camdem di-

B gnitatem minuamus, aut minui sinamus : qua viie-
licet potita est, ex quo a D. Gregorio per B. Augusti-
num fundata est. Przter hzec litterarum judicia, le-
gati qui ad nos missi sunt, ut sapientes ac strenui
viri, assertiones suas prudenter, instauter et effica-
Citer exsecuti sunt. Nos profecto et legatorum perso-
nas, et assertiones, el vestrum omnium legationes,
tanquam charissimorum fratrum, benigne lilariter-
que suscepimus:quod vobis in Dornino propter Domi-
num placere optamus. Vestrae ergo dilectioni no:uin
facere volumus, quod Cantuariensis ecclesiz digni-
tatem nec imminuimus, nec imminuere desideramu:.
Beatum namque Gregorium apostolicz sedis pontili-
cem, tanquam przcipuum Christi Domini meml.rum,
tanquam Christiani populi pastorein et doctorem, et

C tanquam salutis ztern:e ministrum, in omnibus ve-
neramur : et raia esse cupimus, qua ab ejus insti-
tutionibus processerunt. Illam ergo dignitatem, quam
ab eo per B. Augustinum Cantuariensis suscepit ec-
clesia, et quam sancte memori: frater noster Ánsel-
mus jure ac possessione legitima tenuisse cognosci-
tur, nos profecto nullatenus imminuimus : sed in
eodem statu esse Cantuariensem ecclesiam volu-
mus, ut autbentica ejus privilegia, juxta canonum
sanctiones, nullis perturbationibus violentur.

Data Benevenü, nono Balendas Aprilis.

CDXC.
Ad canonicos Augustana Ecclesie, — De causa epi-
scopi sui.
(Anno 41117, April. 4.;
[Maxsi, Concil., XX, 1009.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis D. decano, et czteris Augustensis eccle-
sic canonicis, salutem et apostolicam benecictio-
nem.

Diu est quod frater noster llerimannus episcopus
vester de tribus apud nos fuit capitulis impetitus,
de pravo videlicet electionis et consecrationis ac-
cessu, de conversatione perversa, et de rerum eccle-
siasticarum distractione. Pro quibus, ipso ab epi-
scopali officio suspenso, terminus constitutus est, quo
pars utraque ante nostram deberet presentiam con-
venire, lifra quem nimirum terminum coniraier ve-

Digitized by Google
