NOTITIA DIPLOMATICA.

A35

NOTITIA DIPLOMATICA

IN EPISTOLAS GELASII II.

(Philippus Jarr£, Regesta pontificum Romanorurs, pag. 522.)

T In Gelasii bullis solent hec verba addi : Eco GeLAsimvs ECCLESLE CATHOLICAE EPISCOPUS, SIGNUM MAN CE
m&£ : Deus (al. Douiwus) 1x Loco sancTo suo (5, 8, 10, 12, 15, 16, 17, 19, 20, 25, 96, ?'*, 28).

Subscripserunt : ep. Ostiensis Lambertus inde a d.
» Portuensis Petrus
» Sabinensis Crescentius
presb. card. tit. apostolorum. .

21 Mart. 1118.

. 2. Hugo inde a d. 21 Mart. 1448.

, » » S.Balbine.... ... . Guido

, » » S. Laurentii in Damaso. Deusdedit

, » » S.Susanme....... Petrus inde a d. 21 Mort. 1118.
diac. card. S. Adriani... . .. e. Petrus

, » . SS. Cosme et Damiani. . Petrus

D » S.Georgii...... ... Rossemannus

, » S. Maris (in Via Lata). . . Romuaídus

» » S. Mari: in Aquiro. . . . Comes

subdiaconus cardinalis et abbas S.

96 Sept. 1118.

Laurentii foris muros Amicho die

Dave bullz sunt p. m. Chrysogoni S. R. E. diaconi cardinalis.

Ülue recte corrigitur a Baronio, substituente men- A abbatibus. Ubi videt" accurate servatum cujusque

*em Aprilis.

Alphonsus Ciacconius, cardinalium quotquot po-
tuit nomina primus aggressus coliigere sub suo qua-
que pontificatu ; incipit in hoc Gelasio, distincte
enunierare eos, qui cujusque pontificis electioni in-
terfuerunt, eo quo a decessorum aliquo cereali sunt
ordine; primuin episcopos, dcinde presb (teros,
tertio diaconos. Sed per prolepsim intelligendus est
hic auctor episcopis concedere jus electionis, et eos
cardinalibus aduumerare : cum neuwum illis hac
zeiate competeret, uti intelligitur primo ex hujus
ipsius pontificis Vita, valde expresse hoc testante :

inde ex epistola Petri Portuensis episcopi ad epi-
scopos quatuor Innocentian:ze partis contra Anacie-
*um, ubi duod circa pontiticem officium sit episco-
porum suffraganeorum Romauz sedis jisdem fere,
quibus bic Petrus, verbis explicat, cum ait: Nec
vestrum, sicuti. nec meum, fuit. eligere; sed. potius
electum a fratribus (cardinalibus scilicet) approbare.
Atque ila in epistola quam ad sui justificationem di-
rexerunt Lothario Romanorum regi fratres qui Ro-
Tz sunjf, primum nomina sua scribunt cardinales
presbyteri et diacones universim viginti quinque,
deinde Petrus Senex Portuensis episcopus...... cum
reliquis Romanz Ecclesie suffraganeis, subdiaconi
omnes, primicerius cum omni schola cantorum, Pe-
trus basilicze Salvatoris, qux: appellatur Constanti-
niano, archipresbyter ..... cum reliquis. Romana
Ecclesiz atc »ipresbyteris, et cum omni clero Ro-
mano, Anastasius abbas S. Pauli....... cum reliquis

ordinem, quoad electiones : nam inm subscriptioni"
bus synodalibus, et pontificiorum privilegiorum sub*
signationibus, videas semper priori loco nomina
episcoporum, utpote in sublimiori gradu positorum,
deinde cardinalium : et hunc ordinem etiam tenet
Petrus eos recensens, qui ad hanc electionem cen-
venerunt.

Hic vero addiderim ex Ftalico itinere Mabili 7ais,
pag. 147, przedictos pontificis Romani suffraganeos,
aut eorum saltem duos, media :etate»vocatos epi-
scopos Urbis, ut qui in sui titali- civitate vix un-
quam, in Romana semper residebant, tanquam epi-
scopi (ut nunc appellantur) vicarii. ld autem eruit
ille ex hac inscriptione, Roma in ecclesia S. Mariz
de Capella, olim ad Pineam dicta, anno Dom. 1090,
ind. xit, mense Mart., die 25, dedicata est hiec ec-
clesia S. Mari que appellatur ad Pincam, per cpi-
scopos Urbis, id est V. (Ughello, Ubaldum) Savi-

B nensem et Joannem Tusculanens., tempore D. Ur-
bani ll pape, in qua sunt reliquix, etc. Atque
ita idem Mabilio notat ex cbartario Farfensi, quod
Dodo, episcopus sancte Romane Ecclesie, dedit
libras quinque pro rebus post mortem, mense Octo-
bri, temporibus Benedicti VIII, id est intra an-
num 1014 et 4004 eumque putat etiam fuisse'Sabi-
nensem Ughello przet&ritum, qui proinde fuisset suc-
cessor Rainerii anno 4005 ex Chronico Farfensi.
Denique aliud.diploma sibi visum ait, ubi iidem vo-
cantur Romani episcopi.

Digitized by Google
