(eu

DIALOG INTER CIRISTIAN. ET JUD.

DIALOGUS

INTER CHRISTIANUM ET JUDJEUIM

DE FIDE CATHOLICA.
(Bibl. Patr. &zc. xn, Pars 1, vol. lj, p. 1885.) DE

episcopo , quidam fldei Christian propugnator et
servus, in spiritu Dei recta sapere, et de ejus semper
consolatione gaudere.

Quia plurimum litteris estis instructus, atque non
solum humanis seJ etiam divinis legibus eruditus',
et personalis gratie honore preditus, mitto vobis
disputatiuneulam parvam vestro examinandam ju-
dicio, quam nuper cum quodam Judzo confligens
edidi. Quidam mibi cum cognitus esset Judzus cu-
jusdam negotii causa; tandem cogente amore fre-
quenter illi suadebam quatenus Judsaismo relicto
Christianus efficeretur; cui etiam wultimodas erro-
vis sui vias veritatis luce monstraveram , et quod
dicebam , sux legis et nostre testimoniis approba-

Zi.
END

ec t — 6s

í——

mus ? imo vos eam destruitis qui nihil omnino ses-
vatis.

Cutis. Ostendam tibi quomodo legem ipsam sic
observando destruis, atque ejus precepta tenens
non tenere probaris, et cireumcisus incircumcisus.
esse convinceris; lex etenim carnalis carnaliter
carnalibus data est, imperfecta manens et. clausa
sub figuris futurorum significativis , donec ille per-
fectus veniret, qui eam perfecte perficeret, et dudum
tlausam jn se apertam ostenderet, qui aperit et
nemo claudit, claudit et neino aperit, ipse nobis suo.
sanguine circumcisus aperuit, uti dimissa circuta-
cisione carnali, potius baptismi lavacro salutaris
abluamur, ct virtutum custodia circumsepti a vitiis

bam, sed, cum obduratocorde in suo infidelitate per- B caveamus, ut sic spiritualem circumcisionem liabea-

&isleret, atque errorem suum ineplis quzstionibus
et argumentationibus tueretur, tandem amicabili
conventione convenimus et disputandi gralia rese-
dimus. lgitur rogaverunt me auditores ut hoc pro
utilitate fidei litteris traderem,'quibus libenter obau-
diens pro capacitate ingenioli mei sib persona Ju-
dai et Christiani disputantis apicibus adnotavi. In
quo, si quid bene dictum Dei grati tribuatur, si
quid otiosum et inutile vestra prudentia noverit
resecare, sive totum sive partem libentissime feram
quidquid vobis inde placuerit facere. Ergo Jud:zeus
iMe plurimum sua lege peritus nostrarum etiam
Jitterarum non inscius sic incepit.

Ju»zvs.Si patienter me velles audireet meis qui-
stionibus squanimiter respondere, libentissims sci-
rem quare Judaeos culpatis et abjicitis, eo quo
legem sibi a Deo per Moysem datam servare pro-
bantur : si enim lex bona et a Deo data, est utque
€bservanda; nec ejus observatores idcirco quod
eam observant exsecrandi sunt, imo eos exsecrantes
»nagis contemnendi sunt,

CuiusTiaNos. Hoc idem requiro 3 te ut patienter
ze audias et veritatem quam dixero obstinato animo
non repellas; legem quidem scimus a Deo per
Moysem datam vobts utique bonam et observandam,

nec ideo vos abjicimus si legem servatis, sed cul-
pasnus quia ipsam legem vestram non tenetis sicut
tenere deberetis, imo eam destruitis.

Ju». Quomodo? nonne circumcisionem tenemus ,
et legis sacrificia, prout possumus , et cetera. man-

C

ius ipse paschalis et spiritualis agnus, quem agnus

ille paschalis et carnalis significavit, cujus morte et

pastu ab JEgypti servitute, hoc est a diaboli poie-

state. eruunur et interpa. satietate reficiaur. Nam ,,
quod vetus.lex significavit in specie, hoc nova lex

protulit in re. Quid ergo prodest tenere significan-

tem legem, cum jam hoc quod ipsa lege significatum.
est manibus teneamus? igitur, quia carnalis circeum-

cisio c4 carnalia legis sacrificia jam. nihil prosunt,
annihilanda sunt, et spiritualis circumcisio et novae

legis mandata quia spiritualiter prosunt, omuimodis

observanda sunt. Tu ergo qui carnaliter , boc est

inutiliter circumcisus es; sic incircumcisus esse

convinceris, et legis veleris pracepta tenens, nqn

tenere, imo. destruere comprobaris; quia ea .carna-

liter servans. spiritualiter tenere, contemnis.

Ju». Quid est quod dicis certe multum blasphe.
mas, quia hoc quod Dominus statuit. annihilandum.
judicas ? An ausus es legem quam Dominus fecit ct
scripsit imperfectam dicere? fecitne perfectus Do-
minus aliquid imperfectum? aut, si ipse est tam
mutabilis ut pro rerum. vicissitudine aut loco aut
tempore sua dicta commutet et facia, velut. nunc
asseris quod introducta nova lege vetus abolenda.
sit; dic quaeso. quomodo stabit verum illud quod
dicitur : In. zeternum , Domine, permanet. verbum.
tuu? si enim verbum Dei permanet in eternum ,
' permanebit utique istud verum quod dicitur; Qunis
p caro quie circumcisa non fuerit, peribit anima illa,

de populo suo ; lex nullum excipit sed omnem cax--

4

Digitized by Google

pA v6

ei4 COE. 006.
"A
Reverendissimo Alexandro Dei gratia Lincolneusi À data servamus? «n quo ergo legis precepta desirii- '
