nid c7

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1

quas celebrari przeter abbatis ac fratrum. volunta- A tate, prxcipimus, ut predictum fratrem nostrum

tem, omnimodis próhibemus, ne in servorum Dei
recessibus, popularibus occasio praebeatur ulla
conventibus.

Ad hzc adjicimus ut nulli persons facultas sit
idem monasterium invadere, vel vim invasionis iffer-
re, quandiu ejusdem monasterii fratres. regulariter
vivere et abbati regulariter electo secundum sanos
usus Ecclesix obedire euraverint. *

Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, lianc nostra constitutionis paginam sciens,
conira eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonlta, si non satisfactione congrua emen-
deverit, potestátis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sauguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem cidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonzactionis percipiant et apud districtum
judicem przmia zternx pacis inveniant, Amen

Locus 1 sigilli.

Ego Calixtus catholicae Ecclesie episcopus.

Datum Belvaci, per manum Grisogoni sanctze Ko-
mane Ecclesixz diaconi cardinalis ac bibliothecarti,
»1t Kalend, Decemb., indict. xiu, Incarnat. Domini-
«i? anno 1119,  pontifieatus. autem. domni Calixti
secundi papa anno primo.

LI.

Hadufum. Dunelmensem , R(adulfum] Orcadensem,
Joannem Glascuensem et universos. per Scotiam
episcopos, Ecclesie Eboracensis suffraganeos, hor-
tatur ut. T(hurstano]. archiepiscopo | Eboracensi,
per ipasa*a consecrato, obediant.

(Anno 1119, Nov. 20.)
[Monasticon Anglic., WM, 146.]

CALixTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus RApurro Dunelmensi, R. Orca-
densi, Joi. Glerguensi , et universis per Scotiain
episcopis, Eboracensis Ecclesie suffragantibus, sa-
lutem et apastolicam benedictionem.

Ad hoe disponente Deo, sedis apostolic:e cura
nobis commissa est, ut Ecclesiarum omnium solli-
citudinem gerere debeamus; ea propter divin: de-
stinationi nostra meiropolis Eborum Ecclesie pa-
terna benignitate compassi sumus ; et venientem ad
nos venerabilem frauem Thomam ipsius electum
benigne suscepimus; atque ad archiepiscopum, co-
operante Domino, consecravimus ; pallii quoque
insigne, pontificalis videlicet officii. plenitudinem,
secundum cousuetudinem apostolic:& sedis ei con-
cessimus. Non enim fratribus vestris rationabile vi-
sum est, uL pro illa. confratris vestri R. Cantua-
riensi archiepiscopo querimonia diutius vacare
Eboracensis debeat Ecclesia ; precipue cum fratrem
frequenter ab apostolica sede cominonitus nulla ei
causa hac voluerit reverentiam. exhibere : vestrie
itaque fraternitati, presentium litterarum auctori-

Thomam tanquam metropoliianum vestrum dil-
gere et honorare attentius procurelis, eique in po-
sterum omni occasione seposita debitam obedien-
liam et reverentiam deferatis.

Daue Belvaci xi Kalend. Decembris.

Li.

Littere Norwegice rebus porrectg pro admisscone
Radulphi Ürcadensium episcopi.

(Anno 1119.)
[Monast.. Angl. tom. lif, pag. 145.]

CALIX TUS cpiscopus, servusservorum Dei, dilectis
in Christo filiis AisTaNo et Siwanpo Norwegis regi-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Ab ipso fidei Christianz principio Ecclesie Dei

B per principum munificentiam in temporalibus ex-

ereverint, et Dominus quidem honorificantes se ho-
norificabit, et corum potentiam abundantius dilata-
bit, Ea propter, filii in Christo charissimi, dilectio-
nem vestram litteris apostolicis visitantes, rogamus
vos etadmonemus in Domino, ut filium nostrum
Ürcadensium episcopum, canonice ui accepimus
electum, etin metropoli sua Eboraca ecclesia. con-
secratum , benigue suscipiatis , ab injuria de-
fendatis , et in episcopatu suo manere quietius
faciatis.
Ll.
Monasterii S. Martini de Campis Parisiensis posses-
siones ei privilegia confirmat.

' (Anno 1119, Nov. 27.) -

[Bullar. Cluniac., p. 39.]

CatUix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio MarTREo, priori monasterii Sancti
Martini, quod de Campis dicitur, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium non est diífe-
renda petitio. Proinde nos, dilecte in Christo fili
Mattbxe prior, tuis petitionibus annuentes, Beau
Martini monasterium, cui auctore Deo ex vencra-
bilis fratris nostri Pontii Cluniacensis abbatis inri.-
tuüione przsides, praesentis decreti auctoritate Loue
nimus, statuentes ut quemadmodum cetera Clunia-
censis membfta semper sub apostolicze sedis tulela

p permaneat. Cuncta etiam quie in presenti duodecima

indictione eidem loco pertinere videntur, quieta
vobis semper et integra permanere sancimus, vide-
licet in pago Parisiensi decimam ejusdem prefati
monasterii Sancti Martini, et altare et. decimam de
Callevio. In suburbio Parisiacx; urbis, ecclesiam
Sancti Jacobi cum parochia. Prope monasieriunt
Sancti Martini capeilam Sancti Nicolai. Infra urbem
in vico qui dicitur Judaeorum, furnum quemdam, et
ad magnum pontem duo molendina. Ecclesiam San-
cti Dionysii de monte Martyrum. eum capcla que
ad Sanctum Martyrium appellatur. Nusiellum villam
cum ecclesia et atico, et omnibus appendiciis suis.
Rusiaeum villam quara dedit Anselmus dapifer. Apud

'averniacum et Turnum et. Moncellum, hospites. ct

Digitized by Google
