1095

CALIXTI i1 PAPJE

1096

MgaNARDO Ausciensi archiepiscopo, salutem et apo- A ab aliquo sedes apostolica judicetur, nedum ab il-

Stoncam benedictionem.

Apostolice sedis administratio, cui licet indigni
largiente Domino deservimus, facit nos ecclesiis
omnibus debitores. Idcirco petitioni tuz, frater in
Christo charissime, annuendum censuimus, ut Au-
Sciensi D. Marix matrici Ecclesiz, cui Deo auctore
prosides, liberam concesseriinus in posterum sepul-
turam. Przsentis igitur decreti auctoritate statui-
mus uli mortuorum corpora libere deinceps apud
eandem D. Marize matricem sepeliantur Ecclesiam.
Siquidem beatissimus pater et niagister noster papa
Gregorius Joannem urbis veteris (Orviette) episco-
pum, quia in. monasterio sepeliri mortuos prohibe-
bat, horum exhibitione verborum corrigere procu-

ravit. Ait enim: « Si ita est, a tali vos hortor D

immanitate recedere, et sepeliri mortuos ibidem
vel celebrari missas, nulla ulterius habita contradi-
ctione, permittas : ne denuo querelam de his quie
dicta sunt, Ágapitlus vir venerabilis ad 1ne deponere
compellatur. » Nemini ergo facultas sit vestram
super lioc amodo Ecclesiam infestare; sed !ibe-
ram habeat in posterum sepulturam, ut. eorum qui
illic sepeliri deliberaverint, devotioni et. exiremie
voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus ob-
sistat. Si quis igiiur, decreti bujus tenore cognito
(quod absit), contraire tentaverit, honoris et officii
periculum patiatur, aut excommunicationis ultione
pieetatur, nisi przsumptionem suam digna salisfa-
ctione correxerit.

Dati Anicii, per manum Chrysogoni sancte
Romanz Ecclesi diaconi cardinalis ac bibliotheca-
rii, vi. Kalend. Maii, indict. xit, Dominic [ncar-
nat. auno. 1120 (9) , pontilicata* domni Calixti Il
pape anno 1.

Vv.

Ad Fridericum archiepiscopum Coloniensem. — Si-
gnificat ei concilium in autumno [lemis celebran-
dum pro felici Ecclesias statu.

(Anno 1119, April. 16.)
[Manrrs., ampl. Collect. 1, 651, ex ms. Colbertino.]
CarixTUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri F[(nipERICo] Coloniensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quandiu mundi hujus pelagum navigamus, ne- p

cesse est uL tempestates et collisiones flnctuum
patiamur. Unde magnam nos oportet habere custo-
diam, ut commissi nobis navigii cursum sic, prz-
stante. Domino, dirigamus, quo ad quietis portum
cum navis et. . .. . integritate perlingere valea-
mus. Esto igitur providens, frater charissime, a1-
que sollicite, sicut ccpisti, cireumspice, quoniam
presto est Dominus Dcus noster, qui ventis el mari
potenter imperat, et subito tranquillum facit. Novi-
mus quidem Domini et Ecclesixe inimicos adversus
Ecclesiam posse latratus emittere; illud autem oin-
nino nec divinis, nec humanis legibus reperitur, ut

(9) Secundum computum Pisanum.
(10) Illud concilium celebratum fuit xi Kalendas

lis qui Ecclesix judicio condemnati sunt. Veruimia-
men ne populus Domini alicujus blanditiis, persua-
sionibus, fallaciis seducatur, si quis adversus Ec-
clesiam Dei se habere confidit, ad concilium quod
in proximo 2utumno circa Remos per Dei gratian
celebraturi sumus (10) accedat, Ibi enim magistri
Ecclesim viri religiosi et sapientes intererunt, ibi
de statu Ecclesi: tractatus habebitur, ibi Ecclesie
Status, cooperaute Domino, consurget, et hostilis
incursio de&truetur, et ibi, prestante Domino, suf-
ficiens dabitur cum Patrum auctoritite responsio.
Consianter igitur age, strenue miles Christi, atque
in propositi stadii certamine donec ad bravium per-
venias, currere non desistas. Peuitus etiam caveas
ne pessima investitorum a tyraono illo putrediae
tua sinceritas conlingatur. Pugnator enim fortis
Dominus tecum. est, neque nostrum tibi consilium
et auxilium deerit, quod nobis misericordia divina
contulerit.
Datum Auicii xvi Kalendas Maii.

VI.

Clero. ei populo Lucensi precipit ne. vexari fratres
S. Frigdiani patiuntur.

(Anno 1119, Maii 1.)
[BALoz., Miscell. cd. Mansi, IV, 587.]

CarixTUs episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Lucano, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Adversus fratres S. Frigdiani quosdam vestrum
scandalum nituis temere concitasse audivimus; unde
dilectionem vestram litteris prasentibus visitantes
rogamus et pracipimus, sicut el. coufratri nostro
B. vestro episcopo mandasse meninimus, ut. prz-
dictos fratres vexari ab aliquibus nullo modo per-
mitlatis, donec nos ad partes vestras, prestante Do-
mino accedamus. Tunc enim si qui contra eos
causam habent, ad nostram poterunt venire praesen-
tiam, et nos eis auctoritatem quod justum fuerit
exscquemur.

Datum Brivati Kalend. Maii.

vll.

Ad Franconem Trenorciensem abbatem. — — Privile-
gium Trenorciense.

(Anno 1119, Maii 10.)
iMansi, Concil., XX, 203.]

CaLIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio Fpascoxi Trenorciensi abbati, ejus-
que successoribus regulariter promovendis in pert-
petu,

Ju:tis votis assensum prabere, justisque petitio-
nibus aures accommodare nos convenit, qui licet
indigni justiti:e praecones, in excelsa apostolorum
Petri et Pauli specula Domino disponente positi
conspicimur. ldeirco petitionibus tuis cJementius
annuentes, Trenorciensi cenobio, cui Deo auctore
praesides, ad exemplar przdecessoris nostri sanete

Novembris anni 1119, in quo Henricus Ecclesiarum
investituris renuntiavit.

Digitized by Google
