1019

CALIXTUS ii PAPA.

1080

——————————————————M (€

VITA CALIXTI II PAPJE

AUCTORE PANDULPIIO PISANO.

(Mona roRt, Rerum Italicarum. Scriptores, tom. Wl, parte 1, pag. 418.)

Calixtus, qui et Guido, natione Francus, consan- A Constantinopolitani filiam, qu:ze vero postea ei data

guinitatis lineam a regibus Alamanni , Francise
atque Anglie ducens, prefuit Romans Ecclesize
annis v, mensibus... Hic a'cardinalibus, qui cum
apa Gelasio, jam Cluniaco sepulto, ab Urbe in
ranciam venerant, dum esset archiepiscopus Vien-
nensis in papam Calixtum electus est. Qui se indi-
gnum iterato reclamans, idcirco modis omnibus
resistebat, quia incertum habebatur a. multis utruin
Roma ratum factum hujuscemodi teneretur. Propter
quod vix cappa rubea amiciri sustinuit, donec nuntii
redeuntes a loma per domnum Petrum, tune. epi-
scopum vicarium, per cardinales omnes, et per
domnum Petrum. Leonis (nam iste nimium laboravit
in verbo, propter diaconum filium suum Petrum
Peui Leonis, qui potissimum Franci» peregerat
causam) per przfectum et consules, per clerum
atque populum viva voce ac litteris electionem
ipsam canonice jureque conüirmarent, Facto igitur
hoc omnium subscriptionibus optime roborato, tunc
papa solemniter a Lamberto Ostiensi episcopo et
aliis quamplurimis in Dei nomine consecratus, simul
cum suis omnibus Romam iter-incepit. Ventum
est ad provinciam, in qua Saneti Juliani eccle-
siam, cellam Psalmodiensis canobii, idem papa
nimium celebriter dedicavit. Inde per Sanctum
JEgidium Romam non multo post sanus et incolu-
mis rediit.

Ubi a jam dicto Petro Portuensi vicario, cardina-
libus, clero toto ac populo tania gloria est ac ho-
nore susceptus, quanta diebus nostris nullus unquam
fuerit presul de foma tractatus. Ibi aliquandiu
commorans Hugonem cardinalem a Benevento vo-
*avit : idem enim dominus Hugo Beneventum tene-
bat. Cum quo simul et aliis pariter per Campaniam
et Casinense ccnobium ipsum adiit Beneventum,
ubi fere, ac si Rom: fuit, gloriose receptus. Vene-
runt ad eum illico Guillelmus Apulie dux, princeps
Capuanz urbis, Jordanus comes, Radulphus de Ai-
rola (4), Jordanus comes de Ariano, Robertus comes
de Locotello, et innumeri alii, qui eidem ibi homi-
nium fidelitatemque fecerunt. His itaque dispositis
paulo post Romam per maritimam rediit. Tunc a
Spiritu sáncto commonitus Lambertum  Ostiensem
episcopum, domnum Saxonem cardinalem presbyte-
rum Sancti Stephani in Celio moute, et Gregorium
diaconum S. Angeli ut pacem pacis filiis in regno et
Ecclesia reforimarent, ad Henricum imperatorem in
Alamanniam delegavit. Sed quid plus? Imo totum
volo dicere verbo, Legati missi inscriptis pacem
offerunt, et quemadmodum in Lateranensi palatio
privilegio repraesentat, pax ad velle papz ab impe-
ratore simul et. recepta est, et. perpetuo, annueute
Domino, stabilita.

Inde in Apuliam, legatis Jam ad Urbem reversis,
iterato. descendit, nam comes Bogerius de Sicilia
iunc, nunc autem [talize rex (2), Calabriam et Apu-
liam ideo licenter intraverat; quoniam Guillelmus
Apuliz dux ut aceperet Alexii quondam imperatoris

(1) Papebr. Arcola.

(2) Ab anno scilicet 1150, quo titulum hunc ei
Aunacletus antipapa co::cessit. PAPEBR.

(9) Papebr., forte. Nicefori,

C

D

est in uxorem, Byzantium inerat, et terram quz ei
competit Domino papz in eundo commiserat. Cum-
que jam dictus comes arcem de Calabria, qua Mi-
teforis (3) dicitur, obsideret, domnus papa ad eum
ut ab obsidione cessaret, domnum Hugonem cardi-
nalem direxit. ivit cardinalis, et infecto negotio
rediit, Papa autem in comitem tali omine surgit,
quali et parentes (4) post eum, sicut ipsi vidimus,
insurrecturi erant. Nam fere omnes cardinales me-:
liores quos habuit in temporibus illis, sed et magnura
Hugonem cardinalem nobilem et. industrium mor-
tuos cuin non paucis ex demesticis perdidit, et de-
mum quidquid voluit ipse comes Rogerius cum
semivivo peregit. Rediit ad Ürbem in lecto, evasit,
et illo auno nongentorum nonaginta septem episco-
porum, sive abbatum numero Laterani concilium
celebravit, in quo vir regali stirpe progenitus fere
jam deperditam mundo pacem restituit.

Fecit ordinationes in Urbe cardinali et episcopo-
rum quamplures : primo in domnum cardinalem
Petrum Leonis Sancte Mari» in Trans-Tiberim,
oleum fluxit ; domnum Crescentium Sanctorum Pe-
Ui et Marcellini, M. Amicum Sancte Crucis, Guido-
nem Sanct» Balbine, Theobaldum Sancte Anasta-
six, Robertum Sancti Clementis ; cum aliis presby-
teris cardinalibus : Jouatham Sanctorum Cosmx et
Dsmiani, Mattbieum Sancti Adriani, Americum
Sancte Maris novz, Angelum Sancte Marig in Do-
minica, Gregorium (5), qui et Tarquinius, Sancti
Sergii, Joannem Danferii, virum nobiletn, de Sa-
lerno Sancti Nicolai de carcere Tulliano; subdiaco-
nos aliquot, meque Pandulfum usque ad subdiaco-
num ipse promovit; inoumeros minoris officii cle-
ricos ordinavit. Nemo hunc unquam vidit Beati
Petri basilicam sine donis intrare, nec missam inibi
nisi prius assignato dono cantare. Hic
servanda turres Centii Doming bonz (0) et iniquita-
tis dirui, et reparari non ibidem precepit; saxa
optime fortitiz supra Romam a Mortaldo comite emit,
et honori S, Petri adjunxit. Cortinas multas et pal-
lia, candelabra de argento, campanas, et pavimenta,
fundos, atque casalia Beato Petro donavit, el. malta

ir ecclesias alias beneficia contulit. Aquam ad Ur-
ém reduxit, molendina cum vineis juxta. lacum
aptavit, ecclesiam Sancti Nicolai in palatio fecit,
cameram ampliavit, et pingi, sicul. apparet bodie,
miro modo precepit. interea. Burdius in. Sutrio
prope Romam Ecclesiam persequi, peregrinos prz-
dari, in papam et alios maledicta congerere, quaque
alia hujusmodi poterat tam per se quam per alios
facere non cessabat. Tunc papa fretus. abunde,
jamque ab omni parte Domino volente securus, pa-
rat magnum exercitum : Joannem Cremensem, car-
dinalem sancti Grisogoni, Sutrium contra Burdinum
prawisit; ipse eun e vestigio sequitur, demum
Sutrii convenerunt, pugnatur attentius, vincitur,
capitur Burdinus, adducitur sie tamen — camelo
Subvectus. lvii. cum victoria papa contra Godelfri-

(4) Papebr., Barenses.

(9) Papebr., Georgium.
(6) Papebr., Domus tyrannidis, ctc.

Digitized by Google
