104

etoritate stathimus, ut qu:ecinque hodie idem ca- A

mobium possidet, sivo in fnturum concessione pon-
tificum, liberalitate principum , vel oblatione fide-
Ium juste atque canonice poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
Nulli ergo omnino hominum liceat idem monaste-
rim temere perturbare, aet ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuerc vel temerariis
vexationibus fatigare; sed omnia integra conser-
ventur, eorum pro quorum sustentatione ac guber-
natione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Consccrationes altarium sive basilicarum, ordina-
tiones monachorum, chrisma, oleum sanctum, et
extera ad episcopale officium pertinentia, a Gon-
stantiensi episcopo, in cujus estis. dieecesi, accipie-
tis, si tamen catholicus fuerit, et gratiam ac com-
municationem habueril, et si €a gratis et sine pra-
vitate voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis ca-
tholicum, quem malueritis, adire antistilem, et ab
ce censecrationum sacramenta suscipere, qui apo-
stolice. sedis fulius auctoritate, quze postulantur,
indulgeat. Sepulturam quoque cjusdem loci omnino
liberam esse decernimus, et. corum qui illic sepeliri
sdeliberaverint, devotioni cL extrem: voluntati, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat. Porro
clericos sive laicos, seculariter viventes, 3d cenver-
sionem suscipere, nullius episcopi et praposilj con-
tradictio vos inbibest. Obeunie te, munc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, uul-
jus ibi qualibet supreptionis astutia, seu violentia
prepouatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
timorem, et beati Denedicti Regulam providerit eli-
gendum, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
siecularisve persona, hanc nostr; constitutionis pa-
£inam sciens, temere contra eam venire tentaverit,
secundo terüiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reainque se divino judicio existere
«le perpetrata iniquitate cognoscal, et a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
judicio atque. examine disticte ultioni subjaceat.
Cunctis autem cidem loco justa: servantibus sit pax

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

LJ

110z

Ego Deusdedit presb. card. tituli S. Laurentii in
Damaso SS.

Ego Joannes presb. card. tituli S. Chrysogoni SS.

Datum apud S. /Egidium per manum Chrysogoni
sancte Roman: Ecclesi: diaconi card. et bibliothe-
carii, xiv Kal. Julii, indict. xii, Dominicze Incarna-
tionis amio 1120, ponti(icatus autem domini Calixti
Jj papz anno primo (12).

XI.
* Xenodochii Hierosolymitani privilegia el possessio-
nes confirmat,
(Anno 1119, Jun. 19.)
[Codice diplomatico del sacro militare ordine Gero-
solimitano, V, 269.
XII.
Bulla pro monasterio B. Marie Electensts.
(Anno 1419, Jun. 19.)
[Hisi. de Languedoc, V, pr., p. 408.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio RAywowpo, Electensi B. Marix: monasterii ab-
bati, ejusque successoribus regulariter substituen-
dis in perpetuum.

Officii nostri nes hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et qux recte statuta sunt
stabilire, Propterea petitionibus Luis, fili in Christo
clarissime Ray«unde abbas, non immerito annuen-
dum censemus, ut Electense B. Marize monasterium
cui Deo auctore prasides, quod videlicet ab ipso
fundatore nobilis memoriz Bera comite beato Petro

c sub censu libre unius argenti singulis bienniis per-

solvendz oblatum est, ad exemplum przdecessoris
nostri Leonis papz, apostolicz sedis privilegio mu-
niremus. Per presents igitur privilegii paginam
apostolica auctoritate statuimus, ut quacunque
boua, quascunque possessiones idem coenobium in
prasenti xii indictione legitime possidet, sive in fu-
turum largiente Deo juste atque canonice poterit
adipieci, firma.... successoribus et illibata perma-
meant, in quibus hxc propriis duximus nominibus
adnotanda. Monasterium vidclicet Sancti Pauli quod
dicitur Valolas, super ripas Aquilini cum appenticiis
suis ; ecclesiam Sancti Polycarpi super ripam Rivi-
grandis cum pertinentiis suis, sicut monasterio ve-
stro D. przdecessoris nostri sancte. memoriz Pa

Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie fructum p schalis papze judicio confirmata est, ecclesiam San-

bonz actionis percipiant, et apud districtum jn-
dicem przmia sterux pacis. inveniant. Amen, amen,
anren,

Ego Calixtus catholiczc Ecclesise episcopus SS.

Ego Conus Prxnestinus episcopus SS.

Ego Lambertus Ostiensis episcopus SS.

Ego Petrus diac. card. Sanctorum Cosinie et Da-
miani SS.

Ego Doso presb. card. titul. Sancte Anastasize SS.

Ego Greroiius diac. card. Sancti Angeli SS.

13) Electus est. Calixtus Il, antea Guido dictus,
4 Febr. a. 1119, coronatus 9 Februarii e. a. Viennze
in Galliis, cujus urbis sedem arctiiepiscopalem tenuit,

ete Marie de Urbione; el ecclesiam Sanct» Co-
lumbz de Chercobes super ripam Ers; ecclesiam
de Pairano, et Sancti Papuli monasterium, et eccle-
siam de terra Copelata de Villa-Nova; villam Fla-
ciani, villam Cornelianam, ecclesiam S. Martini do
cella, cum appendiciis suis, ecclesiam de caswo
Rasindo, ei ecclesiam S. Marize — d'Esperazano,
zastrum Puncianum et ecclesiam, castrum de Ver-
zola cum duabus ecclesiis, casurum Cornelianum et
castrum Blancafort, Decernimus ergo ut nulli omnino

Notarius itaque menses inde a Februario elapsos
haud numeravit.

Digitized by Google
