10 61

DIALOG. INTER. CHRISTIAN. ET JUD.

1062

deberet, Non enim tam implacabilis est ut nou A id est, bonum, malum, medium : bonum autem supre-

aliqua ponitentia valeat. demulceri; neque diabolus
tam obstinatus ut ad penitentiam non possit. com-
pungi. .

Cumisr. Reote quistionaris ; sed scias quod
Deus illum angelum faciens qui postea peccando in
diabolum se. mutavit, utique bonum opus et utile
fecit, qui quamvis eum easurum pranosceret, non
tamen idcirco ab ipso creando cessare debebat, quia
de casu ejus multa utilia ventura sciebat, et licet sit
spiritus vadens a Deo atque non rediens; tamen
iniquitas ejus multum nobis prodest : quia permit-
tente Deo nos tentat, ei. tentaudo ipso adjuvante
probat, qui facit immissiones per angelos malos.
Nonne beato Job valuit quod eum. diabolus tentando
probavit? E beato Paulo et aliis qui szepe colaphizati
sunt ejus colaphis ? Igitur utiliter eum condidit qui
nisi factus cecidisset, homo penitus non fuisset, de
quo tot homines salvi erunt, quot angeli in coelos
remanserunt. Nec eum per penitentiam reparare
debuit, qui sine causa vel alicujus exemplo scilicet
sola superbia peccans totus inexcusabilis fuit, qua-
propter in iniquitate corruens sic se in ca penitus
obfirmavit, ut etiam nec vel resurgere possit. Ipsis
autem angelis liberum arbitrium, id est discrelio-
nem boni vel mali Deus dederat, sed diabolus cum
suis complicibus propria inertia bonum reliquit et
malum tenuit et impius obfirmatus sic cecidit ul nec
resurgere velit. Ipso autem momento quo factus est
cecidit : quia in veritate non stetit, dum contuendo
seipsum  superbiit. Non enim quam dulcis est Do-
minus pregustavit, si autem, quam suavis est. Do-
minus gusiavisset, utique nop cecidisset, priusquam
in charitate radicatus fuisset. Porro illi qui cun
Deo remanserunt, ex ipsorum casu ita. correpti in
amore Dei se statuerunt, quod divina eis remune-
rante gratia jam nunc cadere non possunt. .

Ju». Cum enim Deus cuncta bona valde crea-
vit, u'ique sicut. dicis etiam bonum angelum fe-
cit, unde ergo illa mentis ignavia in eum venit,
vel unde ei accidit? Si eniin. Deus bona cuncta
creavit, valde miror unde peccatum vel malum
primitus venit?

Canis. Summum bonum Deus est, ac proinde
quidquid fecit bonum est ; malum autem nihil est,
quia creatura Dei non est, sed a. diabolo inventum
non creatum est, denique nihil aliud est quam
absentia boni scilicet cum absente. substantia nihil
vacuum remauet, verbi gratia, abscedente luce
quod aliquid est, remanent tenebra quod nihil est,
quia tenebrz substautialiter nihil sunt, sed absentia
lucis fiunt ; shniliter malum substantialiter. nihil
est, sed tunc fii quando bonum contingit abesse
quod debet esse, velutisi ursum incatenatum te-
neas : qui donec catena religatur quiescit, absente
catena furit, qui si cotenatus esset non fureret, sed
absentia catena facit eum furere, et ut navis ab-
sente gubernaculo perit. quod si adesset utique non
periret. Porro tria sunt cuncta quie iu. muudo sunt

mum amor Dei est, ipse Deus charitas est, quod qui
perfecte habet perfecte bonus est ; summum vero ma-
lum Dei odium est, quodideo summum est, quia quem
Deus odit, aut is qui Deum odit, perfccte malus est ;
medium autem sunt diviti: pulchritudo, fortitudo
vel his similia, quae secundnm naturalem essentiam
bona sunt, sed per voluntatem utentium ad bonuin
et malum converti queunt. Cum ergo inquiris quare
mentis ignavia hoc diabolo accidit, rectissime facis.
Scias igitur quod Deus angelum faciens scilicet sub-
stantiam vel essentiam nature angelicze, perfectissi-
mum fecit, cui etiam ad suam similitudinem facto
rationalem intellectum cum libero arbitrio dedit, ut
per discretionem liperi arbitrii sciret reprobare
malum et eligere bonum, quo per bonum Deo ser-
viendi meritum conscendere mererelur ad perfectum
charitatis gradum quem nondum atügerat; nor
enim adhuc dulcedinem charitatis perfecte gusta-
verat, nec in ea stabilitus erat quie non. zemulatur,
non inflatur non agit perperam, id est, perverse,
non est ambitiosa, non quzrit quze sua sunt; ad ex-
tremum vero nunquam excidil; ad quam cum de-
buisset gradatim exercitio mediarum virtutum
ascendere et de his qu: acceperat Dei gloriam. non
suam quzerere, desipuit ei suum auctorem mmula-
tione perperam egit, et inflatus superbia ut ambitiosus
qui sua sunt quaesivit. Si diabolus ergoa seipso tan-
dew su: conditionis decore, qua indecbaritate quam
nondum habebat habere debebat materiam sumens,
hane charitatem comprehendere sicut decebat su-
perbo oculo obscuratus nescivit, dum &e plusquam,
Deuin amavit, et semetipsum exaltando przecipita-
vit. Nullus autem ad perfectum  cliaritatis tendens,
debet se plusquam Deum amare, sed amorem et vo-
luntatem Dei suo amori et. voluntati. praeferre, &
eum perfecto affectu. diligere, quia Deum diligen
diligit se et proximum suum tanquam se. Quia dia-
bolus charitate carens, sui amorem amori et. honori
Dei protulit, et proximos comparesque $uos ' despi
eiens super eos sc exaliavit, cum et suo factori si-
milis esse. voluit : quapropter a bozo deficiens in
peccatum incidit; quia, dum illud medium quod
babebat, non sicut debebat ezercuit, summum bo-

p "um Dei amorem perdi.iit, et summum malum Dei

odium incurrit. Igitur, unde erescere dehuit, inde
magis decrevit, sed illi qui tunc remanserunt. am-
plius profecerunt.

Ju». Satis intelligo te dicentem quod Deus an-
gelum secundum substantialem essentiam perfectis-
simum fecit, cur ergo similiter eum in amore sui
ut factus est continuo nop slabilivit ut. quem na-
tura perfecerat etiam charitate perficeret ; si enim
ut dicis perfecte Deum amavisset, non cecidissct
quod quia nou stetit, penitus accidit, quamdam ergo
culpam inde Deus habuit, qui media bona illi con-
ferens ad sibi serviendum , potius occasiouem
peccandi tribuit, dum ipsum in charitate uon
firmavit. t

Digitized by Google
