MU

^ Qus ILE

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

PONTIFICIS ROMAM

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.  .

Ad. Adalbertum Moguntinum. archiepiscopum. — De
sni creatione.

(Anno 1119, Febr.)
[Manst, Concil. XXI, 190.]

Dominus noster felicis memoriz Gelasius a Vienna
discedens, injunxit mihi uL ad ejus presentiam
festinarem, postquam ipse Cluniacum pervenisset.
Quod cum post dies aliquot implere satagerem , in
iMinere de ejus obitu mihi nuntiatum est. Ego, ut
fratribus, qui cum domino eodem venerant, prout
ratio exigebat, solatium exhiberem , Cluniacum cum
gravi dolore perrexi. Dum autem super eorum con-
solatione attentius cogitarem, ipsi gravissimum mihi
onus, et vires meas omnino transcendens, imposue-
runt. Congregati namque in unum die altero post
adventum meum episcopi, cardinales, et clerici, et
laici Romanorum, invitum me penitusque reniten-
tem in Roman: Ecclesie pontificem Calixium una-
nimiter assumpserunt.

[m

Ad D(idacum] episcopum. Compostellanum. — Ro-
bertum Franciscum, levirum suum, commendat,

(Anno 1119, Mart, 2.)
[Fronzz, Esparia sagrada, XX, 275.]
CarixTUS episcopus, servus servorum Doi, ven.
fratri D., Compostellano episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.
liunc virum nobilem et familiarem nostrum pro
quibusdam negotiis ad te direximus, quem rogamus
ut honeste suscipias, el his quie tibi ex parte no-
stra dixerit fiducialiter acquiescas. Per ipsum etiam
si Romane Ecclesi consilio vel auxilio indiges,
nobis significare procures, quia nos te sicut filium
in Christo charissimum et juvare et fovere, in quau-
tum permiserit Dominus, parati sumus.
Dat. apud oppidum Cristam vi Non. Martii.
lii.
Ecclesie S. Antonii consecratio.
(Anno 1119, Mart. 20.)

[Acta sanctorum Bolland, tom. il Januarii, pag. 455.]
CaLIx TUS episcopus, servus servorum Dei.
Dominus noster Jesus Christus aute szcula per-

manens, unus cum Patre et. Spiritu sancto. Deus,

in fine sxcülorum, ex. vera matre verus homo fa- D

ctus, omnibus in revera fide ct digna operatione

A credentibus ccelestis vitte aditum , humana mes
diante natura, aperire est dignatus. Qui etiam ad
^uagnz indicium pietatis apostolis suis eadem qua
?L nos lerrena materia creatis, nec ullius carnalis
sapientie vel dignitatis excellentia fultis ligando-
rum et solvendorum peccatorum potestalem conces-
sit, B. Petro apostolo, in personam universalis Ec-
clesie, ita inquiens : Tibi do claves regni coelo-
rum, et quz ligaveris ligata sunt, et quie solveris
soluta erunt. Cujus vices nos, licet indigni agentes
ecclesiam beati confessoris Antonii corpore venera?
bilem, ad laudem et nomen sancte et individus
Trinitatis, et honorem B. Marie semper virginis,
Sub patrocinio tanti patroni, xi! Kal. Aprilis die
consecravimus. Omnibus ergo ad eum spe impe-

B trandz misericordie confugientibus , salutem et

apostolicam benedictionem remissionemqne pecca-

torum, sj ex corde poeniteant, auctoritate BD. Pe-
iri et Pauli apostolorum, exoptamus et concedimus.
lnvasorem autem ct violatores cuemelerii, sive re-
ruin monaeborum et clericorum in ea Deo servien-
tium exterorumque hominum ad eam pertinentium,
ab omni Christianilate segregatos, sub anathema-
tis excommunicationem pouimus, donec ad satisfa-
ctionem venianl et male pervasa restituant. Adfuit
huic decreto laudator et confirmator Guigo Deside-
rii cum filiis suis, qui manu sua manui nostrz sup-
posita jure sacramenti firmavit, quod in. rebus mo-
nachorum vel clericorum ecclesi: nullam invasio-
uem aut violentiam in reliquum exerceret : et. si

forte faceret, infra xii dies admonitus emendaret ,

terminos coemeterii praffixos a se suisque inviolatos

teneret.

Ostiensis episcopus ; Joanues Cremensis, nostri-
que cardinales interfuere. G. prior, D. capellanus,
D. canonicus Romonensis, ete. Soferde B. preshy-
ter ; Nantelmus, Gago, P. Provincialis, G. Rascas,
cum ceteris clericis, sive laicis. Anno Domini mil-
lesimo centesimo decimo nono ab Incarnatione.

Iv.

Ad Bernardum Ausciensem archiepiscopum. -— Con-
cedit ut mortuorum corpora. libere deinceps apud
ecclesiam S. Mairie Ausciensem sepeliantur.

(Auno 1119, April. 15.)
[D. BoroceT, Becueil, XIV, 322.]

CarixTUS, servus servorum Dei, venerabili fratri

Digitized by Google
