<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1103 CALIXTII II PAPÆ 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    hominum liceat idem cœnobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus satigare, sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus omnimodis prorulura. Obeunte te nunc ejus loci ablatæ vel tuorum quœlibet successore, nullus ibi qualibet subreptione, astutia, seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam providerit eligendum. Electus a diocessano consecretur episcopo, si quidem ille gratis ac sine privatæ consecrationem voluerit exhibere; aliquoin a catholico quem maluerit episcopo consecrationem accipiat. Hoc etiam capitulo presenti subjungimus ut, quia locus vester beati Petri oblatio et quis Romanæ Ecclesiæ juris est, nulli omnino archiepiscopo vel episcopo lascalatis sit super eium, vel super vos, vel super aliquem vestrorum excommunicationis aut interdictionis proferre sententiam, sed libere semper et quiete sub jure et protectione sedis apostolicæ persistatis, et argenti libram singulis triennius, sicut a præfato comite institutum est, Lateranensi palatio persolvatis. Si qua ergo in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si nec satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, et a sacratisimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examinate districatæ ultioni subjaceat, etc.
    
    Datum apud Sanctum Ægidium, per manum Grisogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi card. et bibliothecarii, III Kal. Julii (15), indict. XII, Dom. Innocencii. anno 1120.
    
    XIII.
    
    Monasterii S. Ægidii jura ac bona confirmat.
    (Anno 1119. Jun. 28.)
    [Ménard, Histoire de Nîmes. Paris, 1750, 4., t. I, pr., p. 28.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio Ugoni, abbati venerabilis monasterii D. Beati Ægidii, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Inter cœteras quæ per Gothican provinciam contineantur ecclesias, Beati Ægidii (monasterium specialius atque familiaris ad sedem cognoscitur apostolicam pertinere. Idem enim ipse venerabilis Pater Ægidius locum illum beato Petro, ejusque Romanæ Ecclesiæ, obtulit, ac jure proprietario sedi apostolicæ mancipavit, prout scripturarum veterum monumenta evidentibus manifestant. Ea propter, nos idem monasterium pleniori affectione diligere, et propensiore decrevimus charitatis studio confovere. Omnem igitur libertatem seu immunitatem vobis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    vestro cœnobio per antecessorum nostrorum privilegia contribulam, præsentis privilegi paginam rohoramus; statuentes ut nulli omnino archiepiscopo vel episcopo liceat super idem cœnobium vel abbatem, sive monachos ibidem Domino servientes, in manu excommunicationis aut interdictionis extendere, sed tam vos quam monasterium, cum villa, quieti semper ac liberi ab omni episcopi exactione vel gravamine per omnipotentis Dei gratiam maneatis. Monachos vero et presbyteros seu clericos, qui in vestris obedientii commorantur, pro delictis suis a quibuslibet laicis capi, verberari, aut ad redemptiones cogj penitus prohibemus. Porro universa quæ in præsentì XII indictione monasterium vestrum, concessione pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium, vel aliis justis modis possidet, sive in futurum, largiente Deo, poterit adipisci, quieta semper et illibata permaneant; ia quibus hæc propriis visa sunt nominibus adnotanda; abbatia videlicet S. Ægidii de Ungaria, S. Eusebii de Provincia; et ecclesiæ S. Ægidii de Aceio, S. Ægidii de Duno, S. Ægidii de Limautio, S. Ægidii de Supercia, S. Eusebii de Longobardia, S. Baudilii de Hispania, S. Eulaliæ de Barbasta; ecclesia de Ruminas, cum ipsa villa; ecclesia de Boccona, cum villa; ecclesia S. Andreae de Luccello; ecclesia S. Ægidii de Tholomæ; ecclesia S. Ægidii de Cressiaco, cum villa; S. IIlippolyti de Melreco, cum villa; S. Lupi, S. Mariæ de Fraxinetto, S. Joannis de Gardonæa, cum villa, S. Crucis de Molerano; S. Martini de Cervario, S. Stephani de Corconna, S. Amaniti, cum villa; S. Martini de Orianiches; S. Martini de Sinthiano; S. Andreæ de Berniz, S. Saturnini de Seura, cum villa; villa de Bion, ecclesia S. Ceciliæ de Stagello, cum villa, S. Felicis de Aspirano, cum villa; S. Columbæ cum media villa, S. Andreæ de Campo marinarino; S. Mariæ de Saturanques; S. Ægidii de Missiniaco; S. Stephani de Calesues; S. Petri de Provencheriis cum villa; S. Andeoli de Robiaco, cum villa, S. Victorini de Villa forte, S. Petri de Vannis, cum villa; S. Mariæ de monte Alto, cum villa; S. Bandilii de Somerico; S. Servi ultra Rhodanum, cum villa; S. Petri et S. Michaelis juxta castrum Rossilionis; S. Pirati, cum villa; S. Stephani de Minerba, cum villa; S. Christophori de Vacheriis, cum villa; S. Joannis de Albemantis, cum villa; S. Mariæ de Rodosce, cum villa; S. Columbæ de Wapinco; S. Ægidii de Padernæs, S. Maximi de Medenas; S. Petri de Intermontes, cum villa; S. Petri de Trancalellas; S. Joannis de Negano; S. Sebastiani de Alsatis; S. Petri de Launiaco; S. Salvatoris de Caisaniges; et S. Eugeni de Obresat, cum capellis et aliis possessionibus ad eas pertinentibus. Decernimus ergo nulli omnino hominum liceat super dictum cœnobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariæ satigare; sed omnia integra conserventur eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ocr-like transcription of printed Latin text. Minor illegible letters restored by context; no marginal letters A-D separately visible besides paragraph markers. Page is two-column printed layout; left column transcribed fully then right column. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000.
  </notas>
</pagina>