<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1099 CALIXTI II PAPÆ 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Manicaci per manum Grisogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, ix Kal. Jun., indict. xii, Dominicæ Incarnationis anno milesimo centesimo vicesimo, pontificatus autem domni Calixti II sanctissimi Patris anno primo.
    
    IX.
    
    Bulla apostolica qua capitulum Brivatense declaratur Romanæ Ecclesiæ immediatæ subdium, cique conceditur ut chrismæ, oleum sanctum, consecrationes ecclesiarum aut altarium et clericorum ordinationes a quo maluerint episcopo suscipere possint.
    (Anno 1119, Jun. 1.)
    [Gall. Christ. nov. t. II, instr. p. 132.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiis Brivatensis ecclesiæ Sancti Juliani canonicis tam præsentibus quam futuris in perpetuum.
    
    Cum universis Ecclesiæ filiis ex apostolicæ sedis auctoritate ac benevolentiæ debitores existamus, illis tamen locis atque personis quæ specialius ac familiaris Romanæ adhaerent Ecclesiæ, propensi¬
    tos convenit charitatis studio imminere. Eaproper t petitionibus vestris annuendum censuimus ut beati Juliani Brivatensem ecclesiam protectione sedis apostolicæ muniremus, per præsentisqne privilegii paginam apostolicæ auctoritatis statuiumus ut quæcunque bona, quascunque possessiones concessione pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium vel aliis justis modis ecclesia eadem in presenti possidei, sive in futurum præstantæ Deo jure atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestriisque successoribus illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus nominibus annotanda, videlicet: abbatam S. Germani de Embron, abbatam S. Marcellini de Cantoglia, abbatam S. Mariæ de Pebrac, abbatam S. Juliani Turonensis, ecclesiam S. Ferreoli, ecclesiam de Brassac, ecclesiam de Valle cum decima, ecclesiam de Solignac cum decima, ecclesiam Despalenço cum decima, villam Tarraza, ecclesiam de Faveriolas cum decima, ecclesiam de Surlange cum decima, ecclesiam de Bellomonte cum decima; ecclesiam de Fontibus.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eandem ecclesiam temere perturbare, aut ei possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, vel tenerrariis vexationibus fatigâre; sed omnia integra observentur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Porro ecclesiæ ac prædia quæ per prœposito-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,960">
    rum vel per aliarum ecclesiasticarum personarum temeritatem vel per laicorum violentiam distracta sunt, in usus ecclesiæ reducantur, et sine contradictione alicujus personæ illibata in posterum observentur; sanæ et vestra ecclesia sub tutela et jurisdictione sanctæ nostræ Romanæ cui, Deo auctore, deservimus, Ecclesiæ constituta, libera semper et quieta permaneat, omnem cujuislibet ecclesiæ sacerdotem jurisdictionem quamlibet habere præter rectorem sedis hujus apostolicæ probibemus. Chrismæ, oleum sanctum, consecrationes altarium, vel ecclesiarum, ordines clericorum qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a quo malueritis catholico suscipietis episcopo. Obeunte loci ejusdem abbate, sive præposito, nullus ibi qualibet subreptionis astotia, seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Deum providerit eligendum. Ad indicium autem juris et proprietatis Romanæ Ecclesiæ, et libertatis vestræ, aureum unum quotionis Lateranensi palatio persolveritis. Si qua ergo in futurum ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens temere contra eam venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque suæ dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesiæ jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    
    Ego Calixtus catholicæ episcopus.
    Datum Brivate per manum Grisogoni S. Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, Kal. Junii, indict. xii, Dominicæ Incarnationis anno 1120 (11), pontificatus autem domini Calixti II papæ anno primo.
    
    X.
    Bulla pro monasterio S. Blasii.
    (Anno 1119, Jun. 18.)
    [Neugart, Cod. diplom. Alem., II, 47. Ex authenticæ ejusdem monasterii, sig. 232, f. 3.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio RUSTINO, abbati monasterii S. Blasii, quod in Constantien­si episcopatu, in loco videlicet qui Nigra Silva dicitur, situm est, ejusque successoribus regulariter subsistendi in perpetuum.
    
    Religiosis desideriis dignum est facilius præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiar efficium. Eaproper nos supplicationi tuæ clémenter annuimus, et Beati Blasii monasterium, cui Deo auctore præesides, cum omnibus ad ipsum pertinentibus sub tutela apostolicæ sedis excipimus. Per præsentis igitur privilegii paginam apostolica au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    (11) Anno 1119, secundum novum stylum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa; pequenas lacunas onde o original apresenta cortes de linha ou hifenações foram mantidas literalmente. As letras A-D na margem vertical correspondem a sinais marginais identificadores.</notas>
</pagina>