1155

ZPISTOLJE ET PRIVILEGIA

1194

rii, m Kalend. , Incarnationis Doninic:e 1119, poutifi- A et duas portiones decime de Brucsele. Omnes etiam

caius autem domni Calixti secundi papse anno primo.

XL.

Monasterii S. Bertini Sithiensis libertatem et privile-
giu confirmat.

Anno 1119, Oct. 51.
(Collection des Cartulaires, t. 1M, 260, Paris, 1841, 4«.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio LaugeR TO Sithiensis monasterii abbati, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Justis votis assensum przbere justisque petitioni
bus aures accommodare nos convenit, qui, licet in-
digni, justitie custedes atque praecones in excelsa
apostolorum Petri ei Pauli specula positi, Deo aucto-
re, conspicimur. Proinde, dilecte in Christo. fili
Lamberte abbas, tuis petitionibus annuentes, beati
Bertini Sithiense monasterium, quod in Tarvan-
nensi parochia situm est, cui, Deo auctore, presides,
sub tutela et protectione sedis apostolicze suscipimus,
€t contra pravorum hominum nequitiam auctoritatis
bujus privilegio communimus. Statuimus enim uni-
versa ad idem monasterium legitime pertinentia vo-
bis vestrisque successoribus quieta semper et illibata
conservari, videlicet comitatus de omnibus terris
quas Sanctus Bertinus habet in castellaria de Bro-
burg, sicut Balduinus comes, per manum Joannis,
episcopi, vobis concessit, et de omnibus terris qua
per secessum maris, sive ex palustribus locis prove-
niunt, in omnibus videlicet parochiis quas Sanctus

decimationes annuatim, fratrum industria colligan-
tur, ne sub censualitate, occasione dationis, res
vestrae inquietentur vel impediantur. Curtes quoque
monasterii ita libere in dispositione fratrum manere
sancimus, ut nullus pro eisdem servandis quidquam
juris hzreditarii habeat. Ipsum praterea. monaste-
rium, juxta prz:idecessorum nostrorum Victoris, Ur-
bani, Paschalis papz? sanctiones et privilegia, loco
eidem collata, in sua plenius libertate ac immunitate
perpetuo conservetur, adeo ut nulli, nisi Romano
pontifici, salva tamen episcopi Tarvannensis canonica
reverentia, in aliquo respondeat, quandiu illic regu-
laris ordinis vigor ac disciplina permanserit. Porro
abbatem in eodem monasterio, non alium, proesse

P censemus, nisi quem fratres communi consensu,

vel fratrum pars sanioris consilii, secundum Dei ti-
morem et beati Benedicti Regulam, elegerint, At
hzc religioni vestre concedimus, in communi paro-
chix interdicto, divina efficia, clausis januis, cele-
brare. Decernimus ergo ut nulli omnino bominum
liceat idem monasterium temere perturbare, et cc-
tera omnia usque in finem, «ut supra, in privilegio
Paschalis pape (sub num. 544).

Ego Calixtus, catholicze Ecclesize episcopus, sub-
scripsi.

Datum Rtemis, per manum Grisogoni, sancte Ro-
man: Ecclesie diaconi cardinalis ac. bibliotliecarii,
secundo Kal. Novembris, indictione tertia decima(18),
Incarnationis Dominice anmo millesimo centesimo

Berünus habet in predicta casteHaria; duas garbas C por decimo, pontificatus autem domni Calixti Hl

' detimae, et de omnibus berquariis atque vaccariis
decimationem, sicut Balduinus, comes Insulanus,
vobis concessit, et omnia qux idem suo scripto con-
firmavit ; molendina in atrio monasterii vestri con-
structa, terram de Culhem et Flechmel et Helescolke,
quas per episcopum derotionastis. Pr:eterea concor-
diam illam, qux facta est ante przedictum venerabi-
icim Joannem, episcopum, inter vos et Everardum,
clericun,, videlicet de altari de Helcin et capellis
ejus, omnino ratam censemus. In Tarvannensi quo-
que parochia, ecclesiam nuncupatam Oxelare et
Narnestin et Haveskerke, altare de Merchen, ec-
clesiam de Eggafridi capella; in Tornacensi paro-
chia, ecclesiam de Coclara, de Ruslethe et de ltui-

becea, cum capellis suis, ecclesiam de Lisgnege et de D

Snelgerkeke, et de fleriningehem et de Bovenkerke;
in Attrebatensi parochia, altare de Anesin; in Co-
loniensi, ecclesiam de Fresquena et Wildestorp:; in
Belvacensi, terram Huberluisin dictam, cum omni-
bus suis pertinentiis seu appendiciis, terram quoque
Clarembaldi de Lustingehem, terram quam comes
Robertus, pro auim: su: remedio et filii sui Wil-
leimi, vobis dedit ; similiter berquariam quam comes
Balduinus, qui in monasterio vestro sepultus esl,
adhuc vivens ,vobis dedit, et quam Carolus ei, in
comitatu succedens, legali donatione concessit; item
berquariam pro commutatione ville Ostresele datam,

(48) Hectius duodecima.

pope amyo primo.
XLI.
Ecclesi Cameracensis privilegia confirmat.
(Anno 1119, Oct. 21.)

[Mémoire de M. de Choiseul contre le magistrat de
Cambrai, piéce Vlll, teste LEGLAN, Glossaire de
l'ancien Cambrésis, p. 151.]

. . Datum Remis pez manum Grisogoni S. Ro-
mane Ecclesie diac. cardinalis ac bibliothecarii,
u Kal. Novembr., indict. xim, Incarnationis Domi-
nica anno 1119, pontificatus autem. domni. Calixti
secundi papx anno primo,

XLI.
Ad clerum ei populum Ilildesheimensem.
(Anno 1119, Oct. SI.)

| Edidit Jarré, Regesta pontif. Rom., cum hac men-
tione : « In tabular.. reg. Banuover. — Misit H.

Sudendorlf. » ]

ilildenensis [/eg. Hildesheimensis] Ecclesie clero
et populo, salutem et apostolicam benedictionem.

Audita et cognita obedientie vestrae constantia,
quam in canonica electione vestri episcopi babuistis,
apprime gavisi sumus. Idcirco dilectionem vestram
litteris presentibus duximus visitandam, monentes
atque pricipientes, ut in Roman: semper Ecclesise
et vestri episcopi obedientia persistatis. Nos enim

Digitized by Google
