HS EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. 1116

. LIN. A LV.
Dullapro Pucamo abbate et monachis B. Marie Ad Josceramum Lingonensem. ler Juheem
fampensis, S. Petri Vivi Senonensis, et Molismensem.
(Anno 1119, Dec. 4.) (Anno 1119, Dec. 5.)
iFigungAU. Les Antiquites de la ville et du duchez iMasst, Concil., XXI, 196.]
d'Estampes. Paris, 1685, 4*, p. 491.] Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, Joscr-

Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis — naNNo Lingonensium episcopo, salutem et apostoli-
filiis PAcANo abbati et D. Marize Stampensis eccleske — cam benedictionem. .
canonicis tam praesentibus quam futuris in poste. Abbatis Arnaldi, et fratrum monasterii Sancti
rum. Peiri Vivi, querelam accepimus, quod eis Molis-

Oflicii nostri nos hortatur auctoritas ut Ecclesia- — mensis et. [temensis abbates quasdam possessiones
rum quieti attentius providere, et suum cuique jus — jamdiu a beati Petri monasterio possessas, injuste
integrum conservare, in quantum permiserit Domi- — abstulerint. Unde fraternitati tu:e precipimus. ut
nus, debeamus. Siquidem clamores vestros accepi- — longa dilatione seposita canonicam eis justitiam fa-
mius adversus eos qui parochianos vestros sine D eias, nec monasterio eidem obesse permittas, quod
assensu vestro sepelire contumaciter praesumebant. — secundum antiquam terrae consuetudinem instru-
Vestris igitur et charissimi filii nostri Ludovici — menta sine impressionesigilli composita declarantur.

gloriosi! Francorum regis precibus incitati, ad Data Senonis Nonis Decembris

ecclesie vestra quietem et libertatem per Dei LN.

gratiam conservandam, statuimus, et aucloritaté — Aq qonachos S. Viventii de Verzeio. — Jubet sub
' apostolica prohibemus, ne cuiquam przter assein- panis interdicti, ut priorem de monasterio Clunia-

ceusi recipiant.
(Anno 1119, Dec. 7.)
[Dom BovguET, Recueil, XV, 952.] —
CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, Verzia-
censis monasterii monachis et familiz, salutem, si
obedierint, et apostolicam benedictionem.
Charissimi filii nostri Petri (21) Cluniacensis ab-
batis et fratrum ejus querelam accepimus, quod re-
C cipere priorem de Cluniacensi monasterio recusctis,
cum locus vester jam per triginta fere annus priu-
rem tantum de domo eadem habuerit : in quo pro-
fecto magnum vobis et vestre generare Ecclesi
detrimentum. Cum enim paci et religioni intendere
debeatis, in dissensione et scandalo permanetis. Per
presentia igitur scripta vobis praecipiendo manda-
mus, ut usque festum. proximum B. Thon:e prio-
rem de Cluniacensi recipiatis coenobio, ejusque de-
bitam, sicut hactenus factum est, obedientiam prae-
beatis. Alioquin nos extunc ecclesiarum — vobis
introitum interdicimus, et in vestro monasterio di-
. vina prohibemns officia celebrari.
Datum Altissiodori, vii Idus Decembris
LVit.

D ; ; ;
D[enedictum] episcopum. | Lucensem rogat ut. homines
ad sese ventenles vel ab ipso redeuntes prasidio

sum vestrum, parochianos vestros, milites scu alios,
liceat sepelire. Preterea vobis, vestrisque successo-
ribus in perpetuum confirmamus ecclesiam Sancii
Basilii et molendinum in burgo situm, et cetera
omnia, qux» concessione ponti(ücum, liberalitate
regum, oblatione (idelium, vel aliis justis modis
ecclesia vestra in praesenti possidet vel in futurum
largiente Domino juste atque. canonice poterit adi-
pisci. Nulli ergo hominum facultas sit, ausu teme-
rario, vestram ecclesiam perlurbare, aut vestras
bonasconsuetudines immutare, possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omuia integra conserventur
corum pro quorum sustentatione ac. gubernatiouc
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
Senonensis archiepiscopi reverentia. Si quis igitur
jn futurum, ecclesiastica szcularisve persona, banc
nosirz constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
Wito, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
$e divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscal, eta sacratissimo corpore et sanguine
Dei 2c Domiui Redemptoris nostri Jesu Chrisü aliena

fiat, atque in extremo examine distrietz ultioni firmo muniat. À. priorem ct ecclesicin S. Frigdiani
subfaceat. Cunctis ergo eidem loco justo servantibus commendat.

sit p2x Domiui nostri Jesu Christi, quatenus et. hic (Anno 1119, Dec. 11.)

fractum bono actianis percipiant, et apud diswictum [BaLuz., Miscell. ed. Luc. 1V, 588.]
judicem praemia :xterns pacis inveniant. CaLtxTUS episcopus, servus servorum Dei, vene«

Datum Seuonis per manum Grisogoni, sancte  rabili fratri. B. Lucano, episcopo salutem et apostoli
HomanzEcclesix diaconicardinalisac bibliothecarii, — cam benedictionem. .

1 Nonas Decembris, indictione xu, Incarnationis Sicut aliis jam litteris dilectioni tux: mandavimus,
Dominiee auno 1119, pontificatus autem domni — noste sicut fratrem in Christo charissimum diligere,
Calixti Hl popx anno i. et iu quantum permiserit. Dominus; honorare opta-

(21) Corrige Pontii, prout cx. subjecta temporis nota certum fit

Digitized by Google
