1071

GUILLELMUS DE CAMPELLIS. — DIALOG. INTER CHRISTIAN. ET JUD.

Puri

muliere, [actum aub lege, ut ii qui sub lege erant,adoptio- A populi mei percussi eum, et ipse peccata multorum tulit,

nem filiorum Dei reciperent (Galat. 1v), tamen lioc sa-
cramentum valde diabolo celatum est, qui ejus ad-
ventum, quem per Scripturas noverat, limidus ex-
spectabat; nam se destruendum ejus potentia non
dubitabat, quare si eum adesse cognovisset, nun-
quam Dominum glorise crucilixisset ; hxsitabat au-
tem quia eum infirmitate carnis obumbratum cer-
nens, inflatus superbia credere contemnebat quod
Deus excelsus ad tantam humilitatem voluisset in-
flectere, et contra, deitatis potentiam per miracula
contueus, mirabatur; fidenter sciens neminem nisi
Deum talia posse. Dum ergo anxius dubitaret, ipsum
tribus tentationibus ogitavit, quibus primum homi-
nem superaverat, sed Dominus sua responsa tempe-
ravit, ut unde certus | fieri voluit, inde magis dubi-
tando recessit; accendeus itaque Judaorum corda
gravi invidia, egit eum in erucem per sua membra,
divina tamen id gratia disponente, ut qui per li-
gnum vicerat, ligno revinceretur. Quia vero Dei
Filius peccatum hominis veneral expiare, manus
clavis confixas tetendit in cruce, ul mauus immun-
das ablueret, quas ad sumenduin perditionis pomuimn
protoplastus extenderal, amarissinoque potu fellis
et aceti potatus est, ut suavitatem gustus quem
primus homo illicite perceperat, tam acri medica-
mento purgaret. Quin etiam sicut Eva de costa viri
formata est, sie quoque de latere Christi in cruce
lancea vulnerati, sancta Ecclesia facta est, eujus

redemptio, id est sanguis et aqua de Cliristi cor- e

pore fusa est; ipsamque quam primus homo con-
struxerat mortem moriendo destruxit, et vitam re-
surgendo reparavit. Quod idcirco facere poterat
quia Deus erat, et quia mortis inventor diabolus
nihil de suo in eo reperit; quare a morte teneri non
potuit, sed ipsam superando consumpsit; et non $0-
lum originali peccato, sed omti culpa carens agnus
sine macula exstitit, qui mundi peccata tuli, ac pro
nobis hostia factus semetipsum obtulit Deo Patri in
odorem suavitatis; de cujus passione multipliciter
Isaias locutus est dicens: Vere languores nostros ipse
tulit,et dolores nostros ipse portavit ; ipse enim vulne-
ratus est propter iniquitates nostras, ailritus est propter
scelera nostra, cujus tivoresanati sumus, et Dominus
posuit in eo iniquitatem omnium nostrum, qui oblatus
est quia ipse voluit (Isa. vm). ltem : Propter scelus

el pro transgressoribus oravit ut non perirent (ibid),
quid quzris apertius quam quod Isaias voce claua-
vit, Christus opere adimplevit.

Ju». Utique nibil apertius.

Cumsr. Porro nunc requiro a te ut facias mibi
quoddam judicium si aliquis potens quemdam ser-
vum haberet, et ille servus ab ipso domino teneus,
quavis arle seu proditione quzreret, ut ile suus
dominus morte periret, quid de illo (ieri deberet.

Ju. Certe justo judicio perderet quidquid de suo
domino teneret, et ipsemet velut proditor morte
turpissima condemnatus, etiam vita carere debe-
ret.

Cunisr. Recte judicasti : simili ergo modo collige

B quod diabolus qui primum hominem sub dola fraude

seduxerat et sibi subjecerat ; quem etiam diutissime
captivum tenuerat; tum Deum et Dominum suum
Christum injuste morte peremit, juste. hominem
quem permittente Deo possederat, perdete. debuit,
qui eumdem ut alias peccatores obnoxium esse pec-
cato existimans occidere mon dubitavit, sed post-
quam eum occiuit, ab ipso qui omni peccato liber
erat captus, len'us et vinclus est, et qui quondam
superaverat, ab homine rursum superatus et vinctus
est ; fecit ergo diabolus sicut piscis in aqua qui dum
avidis faucibus devorat ferrum, ut glutiat escam,
repente compreliensus .et retentus ab hamo perit
mortaliter perforatus. Tunc enim seipsum lethalitec
perforavit, quando humanum corpus Filii Dei per-
cutiens, in offensam deitatis tanta piacula incidit,
et predam illam quam paradiso tulerat perdidit,
quia Christus portas inferni conterens, et vectes
ferreos confringens, animas sanctorum potenter eri-
puit, et aperto paradiso restitaens, in zlerna felici-
tate collocavit. Ut autem nobis spem resurgendi
tribueret, a morte die tertia resurrexit, et praecedens
nos velut caput nostrum principiumque, ad celos
ascendit, ubi nostram humilitatem ad dexteram Dei
Patris miro ordine collocavit, quo cunctis spem
ascendendi fidelibus donavit; inde quoque venturus
est ad judicium quo singulis reddet secundum suum
meritum, malos mittens in ignem zternum boaos
autem in vitam zelernam quam nobis tribuat qui fe-
cit eam. Amen.

Hoc opus fideliter exscriplum est. ex antiquo manuscripto bibliotheca: Catalaunensis per P. Robertum Des-
gyves, canonicum regularem congregationis Gallicane, propositum majoris Domus Dei Belvacensis.

Digitized by Google
