HUE
Sicanbi et BRAmaRDo DE PERIGNANO, salutem el aposto- A
licam. benedictionen.

Gratias omnipotenti. Deo et nobilitati vesira re-
feriinus quod Beati Petri de Valeriis ecclesiam, quae
Komans Ecclesie juris est, tonquam boni patroni
et juvistis hactenus et fovistis. Rogamus autem ut
idipsum deinceps melius per Dvei gratiam faciatis.
Nos enim destructioni ejusdem loci affectione debita
condolentes, cum dilecto filio nostro Berengario
Crassensi abbati et successoribus ejus regendum
disponendumque conumisinus cum omnibus hono-
ribus et possessionibus suis el cum omnui libertate
et immunitate, sicut. in domini predecessoris nostri
sancte memori:e Paschalis pap privilegio contine-
tur. Confidimus enim de omnipotentis Dei misericor-
dia quia per ejus industriam locus idem lam in
spiritualibus quam in temporalibus etiam poterit
restaurari. lterum ergo dilectionem vestram roga-
mus, et vobis in peccatorum vestrorum remissionem
injungimus, ut secundum datam divinitus facultatem
pradictam. ecclesiam juvare amplius et. sustentare
curetis. Si quis autem adversus hanc commissionem
nostram agere tentaverit, vos eumdem locum pro-
tectionis vestre auxilio defendatis. Omnipotens Do-
mirus beatorum apostolorum Pctri et Pauli precibus
vos, quz: ei placita. sunt operantes, ab omnibus
feccalis absolvat, et ad vitam perducat olernam.
Amen.

Datum apud Sanctum Theudardum xii Kalendas
Augusti, indictione xi. C

XXV.

Bulla pro Geraldo priore Cadurcensis beati protomar-
iyris Stephani ecclesia.

(Anno 1119, Jul. 20.)
[Guil. pg r4 Cnoix, Series et. Acta episc. Cadurcens.,
pag. 68.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GEnRALDo priori, et cjus fratribus in Cadurcensi
B. protomartyris Stephani ecclesia regularem vitam
professis, tam presentibus quam futuris, salutem et
apostolicam benedictionem in perpetuum.

Praeceptum Domini habemus: /ntrarcper angustam
portam, quia angusta via est. que ad vitam ducit :
quia igitur vos, o filii in Christo charissimi, per di-
vinam gratiam aspirati, mores vestros sub regularis
viue disciplina coercere, et ut angustam portam in-
gredi valeatis communiter secundum SS. Patrum
justitutionem omnipotenti Deo deservire, proposui-
&lis; nos volis vestris paterno congratulamur affe-
ciu; unde et jam petitioni vestrz benignitate debita
impartientes assensum, religionis propositum prz-
sentis privilegii aucloritate firmamus. Statuimus
enim ut nulli omnino bominum liceat vite canonica
erdinem quem professi estis in vestra Ecclesia com-
mulare, nemini etiam professionis vestre facultas
sit alicujus levitatis instinctu vel arctioris religionis
obtentu, sine prioris vcl congregationis licentia de
ftatu discedere ; quod si díseesserit, nullus cum
episceporum, nullus abbatum, nullas monachorum,

B

CALIXTI il PAPAE

1116

sine comununium litterarum cautione suscipiat ,
quandiu videlicet in ecclesia vestra canouici ordin:s
tenor Deo przstayte viguerit ; nullus preterea vobis
in episcopum, in priorem, in archidiaconum, vel in
ministrum eujuslibet ecclesiastice diguitatis qualibet
subreptione, astulia, seu violentia przponatur, nisi
cum fratrum consensu communi, vel fratrum partis
consilii sanioris, secundum Dei timorem provideatur,
regulariter eligendus, Sane archidiaconorum electio
consilio prioris et sanioris partis capituli facta epi-
Scopo prosentetur, qui ei regulariter fact» ad he-
norem Dei et sustentationem Ecclesie acconimoda-
bit assensum. Porro si archidiaconorum aliquis te-
mere, quod absit! vitze canonice obviare, aut com-
muni utilitati domus contumaciter obesse przsum-
pserit, et canouice monitus satisfacere contempserib
ejus loco, altero substituto, in claustro quietus cum
frauribus aliis permanebit. Ad hxc tibi, dileete in
Christo fili Geralde prior, per presentis decreti pa-
ginam confirmamus quidquid juris, vel honoris, vel
reverenti , in disciplina ordinatione Cadurcensis
Ecclesi: przedecessor tous honz: memorize Gosbertus
canonici ordinis in vestra Ecclesia institulor, ratio-
nabili providentia eognoseitur habuisse: universos
insuper fratres communi vita vivenles, cum omnibcs
rebus ipsorum qui nunc sunt, aut etiam fuerunt,
protectionis apostolice privilegio communimus; vo-
bis, vestrisque successoribus conürmamus Eccle.
siam S. Agapiti de Pairinihaco, et cuncta communia
Cadurcensis Ecclesiz, quiete hactenus usque ad tein-
pora hzc habita, el possessa, et cztera omnia eux
prodecessores nostri sanct: memorie U:Sanus et
Paschalis papze 1f vestrae noscuntur Ecclesie con-
firmasse de communi, Ergo nulli omuuo homi.
num liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus faügare, sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum su-
Stentatione concessa sunt, usibus omnimodis prof:-
tura, salva in omnibus Cadurcensis episcopi reveren

tia. lllud quoque capitulo przsenti subjung.mus, ut
firmitas qux a. bonz memorix Geraldo episcopo ia
Cadurcensi Ecclesia constituta et ab ejus successo-
ribus confirmata est, firina in posterum et inviulta

D perduret, ut videlicet suis in quibuslibet locis fue-

rint, nisi forte culpa propria excommunicati sint,
missas in feria n audiant, ct sepullura cis cum de-
fecerint, non negetur. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica s:ecularisve persona, hanc nostrze consti-
tutionis paginam sciens, contra eam venire tentave-
rit, secundo terliove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
late careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, atque a pretioso
corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris mo-
Suri Jesu. Christi alieua. fiat, atque in extremo exa-
mine districue ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
luco justa servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Chiisti, quatenus et hic fructum bonz actionis. pet-

Digitized by Google
