1155

CALIXTI ll PAP.F

1156

in concilio Remis habito canonicam electionem et A diutius tolerare non jrossuifius, et a. dominis emim

liberam consecrationem fratris nostri. B[erthokdi |,
episcopi vestri, cum archiepiscopis, episcopis, abba-
libus et cuncto elero approbavimus et auctoritate apo-
stolica roboravimus. Si qui ergo vel ex clero vcl ex
populo canonice vestra electioni nondum «consen-
serunt, commonili a nobis id ipsum sentire vobiscum
mon differant, ne in sua pertinacia permanentes
ecclesiasticae subjaceant ultioni.
Data Remis n Kal. Novembris.

XLI.

G|isleberto] archiepiscopo Turonensi mandat wt liue-
ras sequentes ad [Tenricum] Anglorum regem de-
ferat, adhibitoque G[aufredo| archiepiscopo ftotho-
magensi, Thomam |leg. Thurstanum] archiepisco-
pum Eboracensem regi diligenter cummendet.

(Anno 1119, Oet.-Nov.)
| Monastic, Anglic. 1H, 144.]

"CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabili fratri GistEsERTO Turonensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quia devotionis tux dilectionem, et fidelitatis
constantiam in beati Petri servitio szepius probatam
agnovimus, ejus tibi negotium potissimum duximus
«ommiuenda ; siquidem prudentiam tuam pro vene-
rabilis fratris nostri Thonie Eborum archiepiscopi
«ausa, ex fraurum nostrorum consilio, nostra volu-
mus legatione perfungi, in quo quanta nobis et Ro-
wauz Ecclesizx injuria irrogetur ipse, ut credimus,
non ignoras. Tuam itaque, frater charissime, sollici-

tidinem exoramus, atque przcipimus, ut illas quas C

pro eodem fratre nostro Th. dirigimus litteras in
Nortbmannia, ad regem Anglieum deferas, et primo
earum traditioni regem ipsum vice nostra tu el con-
frater vester G. Rothomagensis archiepiscopus, quem
in hujus allegationis exsecutione tibi socium exhibe-
mus convenire, diligentissime studeatis. Eumque
instantius deprecamini, ut in praedicti fratris nostri
restitutione, ita matris suze Roman: Ecclesiz preces
exaudiat, quatenus verus ejus filius, . . . . .
XLIV.
Ad Henricum Anglorum regem.
(Anno 1119, Oct.-Nov.)
Monastic. Anglic, IM, 144.

(49) . . . . servorum Dei charissimo in
Christo filio, Hexnico. illustri et glorioso Anglorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Sepe jam dilectionem tuam, pro venerabili fratre
nostro Thoma (20) Eborum archiepiscopo, verbis et
litteris monuisse meminimus, et nihil adhuc in ejus
negotio de honore Dei et Ecclesi: apud te valuimus
impetrare. Unde gravior& profecto cerreptione di-
gnus fueras ; sed quia duplici te dilectione complecti-
mur, personz tie, ad presens, in exseeutione justi-
Vie duximus indulgendum. Ceterum confratris nostri
R. Cantuariensis archiepiscopi contemptum omnino

*

449) Hac epistola eum superiore librarii culpa
colieret ut una videantur; incipit lin. 15 his verbis,
servorum Dei, anie que addendum esi : Calixtus

felicis memorix Paschalis et Gelasii praedecessori-
bus nostris, et nobis ipse commonitus, nec electe
Eboracensis Ecclesi: absque professionis exactione
manus imponere, nec pro eodem negotio nostra
noluerit audienli:e presentare. Et ipsi ergo episco-
pale atque sacerdotale officium interdicimus et in
matrice Cantuariensi Ecclesia; necnon et Eborum
propria parochia tota divina omnia celebrari officia,
et sepulturam mortuis prohibemus prxter infantiam
baptisma, et morientium penitentias, donec prae-
dictus frater noster Thomas. Eborum Ecclesiz resti-
tuitur, manere in ea quietus dimittatur. Si enim
priedictus dominus noster Paschalis papa eum adhuc
in electione positum ab Eborum Ecclesia nulla-
tenus passus est, nos consecratum jam, per Dei gra-
tiam, nostris, tanquam beati Petri manibus, exsulare
prorsus pati, nec possumus, uec debemus.

XLV.

Bulla de privilegiis "monasterii Sancte Marie Jesa-
phat in diocesi Carnotensi.

(Anno 1119, Nov. 4.)
[Batez., Miscell. ed. Luc., lil, 45.]
CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio Ginanpo abbati monasterii Sagctz Mariz £oss-

| phat juxta Leugas, in Carnotensi videlicet parochia

siti, ejusque successoribus regulariter substituendis
in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur
effectum . Proinde nes, dilecte in Christo fili Gi-
ralde abbas, tam tuis quam venerabilis fratris nostri
Gaufridi Carnotensis episcopi petitionibus annuen-
tes, Beate Marie imoenasterium, cui Deo auctore
praesides, in apostolice sedis tutelam excipimus, et
contra pravorum hominum nequitiam auctoritatis
nostra privilegio communinus, Statuimus euin ut
quecunque bona, quascunque possessiones idem
ecenobium in praesenti legitime possidet, sive in fu-
turum largiente Deo juste ac canonice poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et iHibata perma-
neant. Ecclesiam scilicet Saneti Martini de Opera-
torio, et ecclesiam Sancti Arnulfi, cum decimis et
terra quam dedit Goslenus de Leugis. Nuli ergo
omnino hominum liceat idem mornasterium temere
perturbare, aul ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Selva nimirum Carnotensis
episcopi canonica reverentia, Si qua igitur ia futu-
rum ecelesiastica szcularisve persona, bane nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove comnmonita, si
non satisfaetione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divime

e,iscopus, servus.
(20) Leg. Thurstano.

Digitized by Google
