<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1087                          CALIXTUS II PAPA                          1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,450">
adjicientes præcipimus ut pro baptismatis, chrismatis, 
olei sacri et sepulturæ acceptione et infirmorum visi- 
tatione vel unctione, nullum omnino prætium exigatur. Presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, concu- 
binarum et uxorum coniubria prorsus interdiciimus. Si qui autem hujusmodi reperti fuerint, ecclesiasticis 
et officiis priventur et beneficiis, sane si neque sic im- 
munditiam suam corrigerent, communione careant Christiano.

Cumque multa contra Simoniacam hæresim es- 
sent recitata, et omnium consono favore laudata 
et confirmata, ventum est ad illud decretum quo 
investitura Ecclesiarum laicis interdicebantur, in 
quo sic continebatur. Investituram omnium Ecclesia- 
rum et ecclesiasticarum possessionum per manum lai- 
cam fieri modis omnibus prohibemus. Quod cum reci- 
tatum fuisset, tantum murmur quorumdam clerico- 
rum et multorum laicorum per concilium insonuit, 
ut diem usque ad vesperam sub gravi contentionis 
perturbarent. Videliber enim eis quod sub hoc ca- 
pitulo dominus papa decimas et cætera ecclesiastica 
beneficia, quæ antiquiùs laici tenuerant, conarentur 
minuere vel auferre. Unde dominus papa, omnibus 
satisfaciens, illa die concilium terminare distulit, 
ut sequenti die communi consilio decretum empe- 
raret, et ipsum cum cæteris quæ sequebantur una- 
nimì omnium favore et auctoritate confirmaret. 
Feria quinta ad concilium venit, quæ proposuerat 
exsequi; hymnum sancti Spiritus, devotè in- 
coepit. Qui cum ab omnibus affectuose fuisset de- 
caulus, vere invisibilis ignis flamma successus, in 
ignea lingua de Spiritu sancto exorsus, mirabiliter 
peroravit, docens eum summum bonum esse, fon- 
tem sapientiæ et intelligentiae ac lotis disciplinæ, 
vinculum charitatis, unitatis et concordiæ. Cumque 
per hæc singula diuibus sub omnium admiratione 
discurreret, tandem ad causam accessit, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,450">
A regiones vestras nihil reportare poteritis, quia nos 
audire non vultis: Qui enim peccat in Spiritu 
sanctum, quoniam peccatum, si perseveraverit, non 
remittetur ei neque in hoc sæculo, neque in futuro 
(Matth. xii; Luc. xii), teste Veritate, quæ dicit: 
Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit 
(Luc. x). Scimus etiam quia Dominus Jesus cum 
proposuisset discipulis: Nisi manducaveritis carnem 
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habe- 
bitis vitam in vobis (Joan. vi), scandalizati sunt 
multi, et abierunt retrorsum (ibid.), nec postea se- 
quebantur eum; sic et nos, cum huic proposito- 
mus quendam pro libertate Ecclesiæ, scandalizati 
sunt quidam infideles. Unde et nos cum auctoritate 
apostolica dicimus: Si infidelis discedit, discedat (1 
Cor. vii); et de locum fidelibus quæ ecclesiasticae 
sunt et libertati Ecclesiæ necessaria pertractare. 
Vobis autem qui locum et officium apostolorum in 
Ecclesia Dei tenetis, dicimus, quod Dominus dixit 
ad duodecim: Numquid et vos nullius abire (Joan. vi)?
Quod cum mirabiliter perorasset, illa omnium 
corda concussit, ac reclamatum voces compressit, 
ut uec unus quidem contra decreta synodica, quæ 
postea lecta sunt, os aperire presunserit. Dominus 
interea papa decretum illud, unde murmur ortum 
fuerat, saniori consilio temperavit, et in hanc for- 
mam concilio legis fecit: Investituram episcopatum 
et abbatias per manum laicam fieri omnino dis- 
prohibemus. Quod cum placuisset omnibus, ipsum 
cum cæteris omnibus quæ lecta sunt judicò Spiritus 
sancti et auctoritate ecclesiastica firmaverunt.

Allata sunt denique candele CCCCXXXVI et accensæ 
datae singulæ singulis, tenentibus baculis episcopis 
et abbatibus, injunximusque est eis ut omnes cande- 
las tenentes assurgerent, cumque astarent, recitata 
sunt multorum nomina, quos præcipue excommuni- 
care proposuerat dominus papa, inter quos primi 
nominali sunt: rex Henricus et Romanæ Ecclesiæ 
invasor Burdinus et præ cæteris et cum cæteris 
multis solemniter excommunicati. Absolvit etiam 
dominus papa auctoritate apostolica a fidelitate 
regis omnes, quoq(ue) ei jurerant, nisi forte 
resipiscerent et Ecclesiæ Dei satisfacerent. His denique 
rite completis, auctoritate Patris et Filii, et Spiritus 
sancti, omnes absolvit atque signavit, et sic ad 
propria unquamque redire permisit, et sic con- 
cilii finem fecit. Quod vidi et audivi fideliter, et 
quanto brevius potui, pedestri sermone descripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,460,960,580">
CONFIRMATIO ELECTIONIS CALIXTI II

Cardinalium Romae existentium subscriptionibus roborata.

(MARTENE, Ampl. Collect. I, 647, ex ms. Laurentii Leodiensis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,590,980,950">
Venerabilibus episcopis et cardinalibus et clericis, 
ac laicis, qui cum domino Gelasio fuerunt, episcopi 
et cardinales et cæteri clerici sive laici fideles B. 
Petri, salutem in Domino.

De obitu dominii nostri beatæ memoriæ pape Ge- 
lasii tanto amplius contristemur, quanto majora per 
eum subsidia sperabamus. Verum quia sic placuit 
ei, qui nutu suo regit et disponit omnia, sit nomen 
ejus benedictum in sæcula. Post ipsius autem obitum 
non dubitamus eam vobis incumbuisse necessitudinem, 
ut esset vobis opus et salutis vestræ providere, et de 
statu Ecclesiæ ac pontificis electione tractare, atque 
ideo quod vobis summa, sicut ipsi no- vimus, neces- 
sitates cogente fecistis, nos quoque ratum habemus 
et stabile, et fratribus nostris qui alibi sunt, idipsum 
nobiscum sentire mandamus. Acceptis siquidem li- 
teris quas misistis, in altero die apud ecclesiam 
Sancti Joannis de Insula congregati sumus, episcopi, 
cardinales, presbyteri, diaconi et subdiaconi, ac 
reliqui clerici, judices equites et scrutinarii, ac ca- 
teri palatii ordines, et plures Romani nobiles: re- 
fectus etiam per nuntios suos et cum multa freque- 
ntia cleri et populi electionem a vobis factam rece- 
dum Romanam consuetudinem laudavimus et co- 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Parte superior em duas colunas; cortes e ligaturas transcritas conforme visível. Algumas palavras e abreviações pequenas difíceis de ler foram expostas segundo a leitura mais provável; não foram normalizadas. Eventuais letras suprimidas ou abreviaturas expandidas estão mantidas tal como aparente no original; não se usou [ilegivel] excepto onde necessário (nenhum caso crítico detectado no trecho principal).
  </notas>
</pagina>