1081

dum Laudensem (7) et fainaldum comites de Cec- n

cano rebelles, et nisi ltanulti comitis de Airola in-
tercessisset , proditio fecisset inde papa qualem
justitiam debuisset, non tamen sine pace custos
pacis abscessit, Burdinum in Cavensi cenobio trudi
precepit, Romam rediit, et in alta pace resedit,
pauperes profunde procurans.

audebat mundus fieret dum papa secundus.
Sed nulla potentia longa : nam fere jam antiqui

(7) Papebr., Gofredum, Landum, et Rainaldum

COMMENT. HESSONIS SCHOLAST,

1083

Octaviani tempora redundabant. Jam Christus con-
tinue in mentibus fidelium nascebatur (8), dum fe-
bris inopina proveniens papam repente consumit,
et eaput nobis omnibus in solo papa cecidit. Nec
mora, confessus et. ordinatus, omnibus ululantibus
obdormivit in Domino, et sic pacis pater cum ipsa
pace recedit, Sepultus est Laterani juxta dompum
papam Paschalem in festivitate sancte Luci vir-
ginis.

(8) Id est Adventus erat inclioatus. ParEBR.

comites, eic.

HESSONIS SCHOLASTICI
COMMENTARIOLUS

De tractatione pacis inter Calixtum II pontificem Romanum et Henricum V imperatorem,
enno Redemptoris 1119; deque concilio Remensi.

(GagTsgRi Opera, t. Vi, p. 549.)

LECTORI.

Abhas Urspergensis in. Chronico Redemptoris anno 1149, ubi de Triburiensi conventn loquitur, ita
scribit: Aderant etiam legati tam Romanorum quam Viennensium, imo. diversarum Ecclesiarum missi, con-
firmantes. electionem. domini Calixti. Cui profecto, dum universi nostrates episcopi obedientiam professi, syno-
dum, qua sibi juxta festum S. Luca indicebatur, collaudassent fieri, ipse rex semetipsum ibidem pollicebatur,
ob reconciliationem universalis Ecclesie reprasentatum iri : id enim Catalaunensis. episcopus et Cluniacensis
abbas, apud Argentinam ipsum convenien'es, multis ratiocinationum conalibus obtinueruut.. Ejusdem. (amen
actionem concilii, si quis plenarie cognoscere qusrit, in litteris cujusdam acholastici nomine Ilessonis. ele-
ganter enucleatam reperire poterit, id est, qualiter rex inter regnum el sacerdotium. de concordia facienda
consenserit ; insuper eidem concilio, cui videlicet wt. Kal. Novemb. fredietus papa Calixtus secundus, valla-
£us. cccoxxvi. Patribus, coram innumera multitudine cleri et populi praesedit, non adeo. se presentem, vici-
num lamen exhibuerit, ubi et colloquio suo domini pape legatis concesso, tandem inducias denuo quesierit.
propter generale colloquium cum principibus habendum, pro. investituris. scilicet ecclesiasticis, quas tantopere
cogebatur amittere, ad. wltimum vero idem Apostolicus, intacta inter se el regem concor/ia, synodalia pre-
dlecessorum suorum decreta confirmaverit, aliaque. nonnulla, qud res exigebat, naviter addiderit, sicque post
dies fere xn, in virtute Spiritus sancti, rite finito. concilio, cunctos aposiolica benedictione confirmatos, ad
propria redire permisit, unumquemque cum gaudio. Ipse quoque non multo post ad. Jtaliam | conversus, incre-
dibile men:oratu est, quanto. tripudio, quamque immensa pompa non. solum totius Rome, verum etiam uni-
versarum provinciarum quas periransierat, Christi vice sit susceptus. Ab illo tempore tam ipse jam. vere Ápo-
atolicus, quam universus illum sequens Christi grex, de die in diem proficere cepit, donec cuncta. pars Bur-
(lini, quem aliqui idolum cognominare solent, in dies infirmata, conari contra. Ecclesiam desiit ; regni tamen
«aepta commotio ac scelus, nullatenus quievit. ec Urspergensis. Consule Baronium anno 1119.

F.tsi autem pax et concordia inter sacerdotium. et regnum hac vice coustitui non potuil, postea tamen
anno 1 122. ingenti omnium bonorum gratulatione, constituta est. De qua vide Daronium eodem anuo,
tomo XII.

Cxterum Hessonis nomen codex manuscriptus non exprimebat. UÜrspergensis tamen vestigia secuti, non
eJ ubitavimus Hessonis nomen pr:escribere, cum qwe de Hessonis Jucubratione Urspergensis prodidit, exa-
ss»eissim in hunc commentariolum quadrent, Fuit autem auctor iste eorum qux» in hanc narrationem con-

jecit oculatus testis, quemadmoduu ipse extremis verbis testatur.

HESSONIS SCHOLASTICI
COMMENTARIOLUS

Qualiter nuper inter regem Heinricum et dominum papam Calizxtum causa ceperit ac processerit.,

Venerunt ad regem. apud. Argentinam. episcopus D quibus cum rex consilium quxrerct quomodo siue
«222 talaunensis eL. abbas Cluniacensis, acturi cum eo — diminutione regni sui hoc exsequi posset, assumpta
«$«- pace et concordia. inter regnum et sacerdotiem. — parabola sua respondit episcopus: « Si veram pa-

Digitized by Google
