1143

CALIXTI II. PAPA

1144

vineas, et cenaus et silvam Castanearum, ex dono A pago, Anetum villam cum ecclesia et atrio et appen-

Odonis comitis de Corbolio, et aliam silvam de Ca-
staneis juxta eamdem sitam, ecclesiam de Erigniace.
Apud Pontisaram castrum, de dono regio, et Ra-
dull Delicati, et Guarnerii Silvanectensis, hospites,
censum ei terras. Apud vallem Joiaci terram, cen-
sum et hospites, ex dono cujusdam monachi Beren-
garii, concedente Osmundo de Calvo monte et villam
Castaneum cum ecclesia et decima, et terram do
Puteolis et altare de Fontapneto. Altare, ecclesiam,
aticum et decimam de Esven. Altare, aticum, et
decimam de Campaniaco., Ecclesiam de Doctmonte
cum appendiciis suis. Altare de Ermenonvilla. Ec-
clesiam de Duniaco et molendiua, et cze&era qux ibi
sunt Sancti Martini. Apud pontem Ebali curtem et

diceiis suis. In Laudunensi pago, Disiacum villam,
et alodium de Branna cum appendiciis suis. lh
Noviometnsi pago, ecclesiam de Castro, quod Capii
dicitur, cum appendiciis suis. Altare de Heldicurte,
et altare de Develone. In. Ambianensi pago, cecle-
siam de Signiaco cum appendiciis suis. Apud Arc-
nas castrum ecclesiam Beate Marize cum appendieiis
suis. Apud Ruam, Vertunum et Waben redditus sa-
lis et aquarias piscium. In Tarvanensi pago, altare
de Feurentiaco cum appendiciis suis. In Belvacensi
pago apud Bellum montem ecclesiam sancti Leonori
cum appendiciis suis, et decimam de mediana curte.
Apud Nusiacum terram ct censum. Apud Mervacem,
villam, altare, atrium et decimam, cum appendiciis

terras. Ceurentium villam cum appendiciis suis, et B suis, et altare Sancti Audomari cum appendiciis

ecclesiam ejusdem ville, cum capella et decima de
Luriaco. Donscias cum ecclesia et appendiciis suis.
Apud Nuseium Siccum, terram et censum. Et apud
Clceriei terram et censum, et Penthinum cum eccle-
sia et appendiciis suis, et Roveredum cum circum-
jacentibus terris. 'Apud Luuram in Parisiaco, eccle-
siam cum atico. Apud Gornacum castrum monaste-
rium Sancte Marie eum omnibus appendiciis suis.
Villam Nuseium cum omnibus appendiciis suis.
Maiatlas cum ecelesia et appendiciis suis. Decimam de
Atiliaco. Villam Confluentiom cui ecclesia etappen-
diciis. Apud Sanctum Marcellum terramquam dedit
Cleophas monacbus. Apud Vitriacum villam, domum,
torcular, vineas et censum,etatolendinum de Arcoilo.
ApudClamardum,ecclesiam,terram vineas ct censum.
ApudSonetum Clodoaldum, terrsm qux Alnetas dici-
tur cum appendiciis suis. In monte Savias et monte
Martyrum, torcularia et vineas. 1n Carnotensi pago
ecclesiam de Bonuella , cum atrio, et hospitibus, et
omnibus appendiciis suis. Visanis villam cum eccle-
sia et appendiciis suis. Bolovillam cum appendiciis
suis. Et Escun et Olan montem, et villam Goucolum
cuin ecclesia et decima. Apud Meudonvillam, ho-
spítes et terras. Apud Capellam, hospites et. terras,
Modenisvillam, cum ecclesia et. appendiciis suis.
Apud Carnetum, in burgo Sancti Caralni, hospites
et censum. Apud villam qux Tabula dicitur, censum
denariorum et decimam de Deveriis. Apud Crispo-
rias, ecclesiam et decimam et hospites. Villam Bault.
Sanctum Hilarium cumecclesia et appendiciis suis.
Gordum de Pissiaco. Apud Medendam de transverso
per aquam de singulis navibus tres obolos, ex dono
Gervasii dapiferi et concessione Philippi regis.
Apud Miliacum castrum, et Contiacum decimum
diem in reditu Podagii parten, videlicet praefati Ger-
vasii. In Aurelianensi pago, Hyenvillam cum eccle-
sia et tota parochia de Puteacio, et decimum mer-
catum cum omnibus appendiciis suis, et altare de
Novavilla. In Seuonensi pago, villam et atrium de
Fringi et Novas. Apud Conam, ecclesiam et atrium
cum appendiciis suis. In Suessionensi pago, villam
«qui Sancta Gemma dicitur, cum ecclesia. et appen-
9liciis suis, et terram de monte Aldonis. In Meldensi

suis. Apud Belvacuni ecclesiam Sancti Pantalconis.
Apud Montiacum Sancte Opportune, ecclesiam
ejusdem sancti cum appendiciis suis. 1n Silvane-
clensi pago monasterium Sancti Nicolai de Aciaco
cum appendiciis suis. Apud Lorvillare, ecciesiam,
otrium, decimam et hospites. In Anglia apud Lon-
doniam, terram censualem et hospites, ex dono
Hadulfl de Juin, ex concessione Henrici regis. Apud
castrum Barpastabale, ecclesiam cum appeuliciis
suis. El c»lera qui priedecessorum nostrorum san-
ete memorie Urbani pape et Paschalis ]]) pri-
vilegiis continentur. Quacunque preter ea a qui-
buslibet de suo jure eidem loco collocata sunt,
vel in futurum conferri contigerit, firma semper et

C iilibata permaneant, tài a te quam ab aliis qui per

Cluniaceuses abbates eidem loco prepositi fucrint,
possidenda, regenda ac perpetuo possidenda. Decer-
uimus ergo ut nulli omnino liominum liceat. idem
coenoliuim temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexalionibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur eorum, pro quorum sustentatione ac. guberna-
lione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur iu. futurum ecclesiastica sxculari-ve
persona, hane nostra constitutionis paginam scie as,
contra eam teinere venire tentaverit, secundo te:-
tiove  commonila, si Bon satisfactione congrua
emendaverit, potestalis lonorisque sui diguitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
irata iuiquitale cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in. estremo examine di-
stricue ultioni subjaseat. Cunctis autem cidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Ghristi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipian:, et
apud districtum judicem premia :teruz pacis ia-
veniant. Ameu

Ego Calixtus catholicze Ecclesise episcopus.

Datum apud Sanctum Dionysium, per manum
Grisogoni sanct». Romanz Ecclesise diaconi cardi-
nalis ac bibliothecarii , v Kalend. Decembris, iadict.
xitt, Incarnationis Dominicze anno 1119, ponüilicatus
autem domni Calixti ll pape. anno primo.

Digitized by Google
