1121

CALIXTI 1E PAPA É

1128

qualibet subreptione, astutia, scu violentia przpo- A loci. fundatricis, petitionibus annuentes, B. Mari

matur, nisi quem fratres communi consensu , vel
fratrum pars consilii sanioris secundum timorem
Dei, et beati Benedicti regulam , elegerint. Electus
autem a. Romano pontifice, vel a quo maluerit
catholico episcopo consecretur. Chrisma, oleum san-
ctum, cousecrationes altarium sive basilicarum ,
ordinationes monachorum, seu clericorum, eidem
monasterio pertinentium, a catholicis episcopis
accipietis, quemadmodum predecessorum nostrorum
canonice aequitatis privilegiis institutum est. Missas
$ane publicas celebrare, aut stationem in eodem
monasterio, przter. abbatis voluntatem, fleri probi-
bemus, sed nec interdicere, nec excommunicare, nec
ad synodum vocare, vel abbatem, vel ipsius loci
monaclios, episcopis aut episcoporum ministris per-
inittimus facultatem. Preterea. tam tibi quam tuis
successoribus ,licentiam indulgemus in gravioribus
negotiis sedem apostolicam appellare, nec appellan-
tes ante finem negotii liesio ulla contingat, quatenus
auctore Deo, in. sanctxe religionis studiis quieti et
seduli permanere possitis. Si qua sane ecclesiastica
szeularisve persona, hanc nostre constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaveiit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se diviro judiejo existere de per-
petrata iniquitate cognoseat, el a. sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Do:nini nostri Jesu. Christi
aliena liat, atque in extremo examine. districtae ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus ethic fructum bouzx actionis percipiant, ct
apud districtum judicem premia zlerns pacis in-
veniant. Amer

Scriptum per manum Petri nolarii rcgionarii et
scriniarii sacri palatii.

Ego Cixtus catholiczg Ecclesie episcopus sub-
scripsi,

Datum Silvauecti per. manum Grisogoni sancte
Woman Ecclesie diacont! cardinalis ac biliotheca-
vii , 11 ldus Octobris, indictione decima tertia, In-
«arnationis Dominica anno 1119, et pontificatus
domni C.lixti H pape anno primo.

XXXVI.

lMiecenset atque. confirmat possessiones. abbatie Bur-
burgeusis, monialium nobilium Ord. S. Benedicti
8 sorore sua Clementia. Burgundie ducissa. recens

fundaote.
(Auno 1119, Qct. 22.)
[ Mi&&us, Opp. diplom., IV, 8.]

Catixus episcopus, servus servorum Dei, dilecize
filix: Gopitbi Burburgensis meoastcrii Sanctze Marie
wbbatisse, et liis quae post eam. in. codem regimine
vegulariter successeriat, in perpetuum,

Sicut injusta poscentibus nullus est tribwendus
effeetus, sic legitin:a desiderantium non est differenda
petitio. Quamobrem, dilecta in Christo filia Godildis
abbatissa, nos tam tnis, quam charissimz sororis
austr Clemente Flandrensium conitiss: , ipsius

Burgense monasterium, cui Deo auctore przsideg,
sub apostolice sedis tutela excipimus , et beati Petri
patrocinio communimus.

Statuiinus enim ut. idem cenobium ab ommi
episcopali exactione, et ab omnium secularium
gravamine liberum per Dei gratiam semper quictum-
que permaneat.

Porro universa qu:e vel a prxdicta comitissa , et
viro ejus Roberto et filio Dalduino comitibus, vel a*
aliis quibusque fidelibus, de suo jure loco eidew
collata vel per tiam industriam acquisita sunt, ant
in futurum, largiente Deo, offerri, vel aliis modis
acquiri contigerit, firma in perpetuum ct illibata
serventur. In quibus hzc propriis duximus nomini-

Dj bus adnotanda, videlicet :

Berquariam unam ovium, qus vocatur Bonbem,
in paroebia Sancti Folquini, cum omni terra quz ibi
deinceps occrescere poterit,

Berquariam unam in villa Lon. Berquariam unam
iu villa Slipi, super aquam Satha. Novam terram super
flumen Ysaram, inter terram Sauce Walburgis et
Lamine Chinescuot, et quidquid terrze ibi deinceps
accrescere poterit. Berquariam.

Altare de Fersnara [alias Varssenaerc juxta Bru-
gas], molendinum unum super Lodic.In Dicasimutha
medietatem reddituum de omnibus molendinis, qux:
ibi, vel modo sunt vel postmodum erunt. Crumadi-
cuet, Paleendic, cum suis redditibus. [n parochia quae
S. Petri Bruc dicitur, quinque Ren. ; in Clarambal-

C dibruc terram, cum xu. vaccis. Terram Volquini

filii Walgeri. Terram Roberti filii Hugonis Pari-
sieusis, cum vaccis viginti et una.

]n parochia Erembaldi Capelke terram. cum  x*:
vaccis, Terram novam, nuuc de palude factam infer
Watinensem ecclesiam et Broburg,cum dceimatione,
et totam decimam terr: qua de eadem palude post-
ea excreverit. Decimationes novze. terrz Castellani
Tinardi. Terram [Balduini Taxardi in parochia Bu-
lingosela. Terram apud Stapla txvi jugera.

Quinque mansos terre Ruhault. in parochia Fer-
lingehem. Terram de Petrihout, cwm decimatione.
Terram Godini cum deciuatione. Deciiationes no-
vie terre in Pevile, tam cult: quam colendz; ibidem
xx jugera terrz in parochia Chilhem. Terram zeddcn-
tem xt lod. avenz. Terram Dodonis, et uxoris ejus
Gisl:e.

lu parochia Loberga tv jugera terr. un Winniv-
gosele xxx. jugera. terre. In Greveninga unum last
sllecum. In Broburg unam pensam ang:zillarum. 1a
Lon unam peusam butyri. Veterem terram ipsi ec-
clesie Sancte Marix adjacentem , cum decimatione.
Beneficia ctiam qua a vestre. professionis monia-
libus ecclesi: vestra donata sunt , scilicet in HRubres
quartam. partem decimationis. In. Bulingasela. wes-
ram Berwaldi. lo vicina villa Crumbecca xc je-
gera terra. ]n Popringahem xx jugera. liem im
Bulingascla terram Alwni, Blitingari, et Tidinazi.

In Sigeri capella terram Alferi regis; in parochia

Digitized by Google
