<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1067 GUILLELMUS DE CAMPELLIS 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    inservientes, etiam carnes bestiarum et hominum semicrudas edebant, quibus Deus ad iracundiam provocatus diluvii aquas induxit et eos fure tenus de terra delevit.
    JUD. Hoc quod nunc de Genesi protulisti in nostris libris non filios Dei, sed angelos habemus; unde mirum est quomodo potuerunt coire cum feminis sicut ipsa historia refert dicens : Videntes angeli filias hominum quod essent pulchrae, acceperunt sibi uxores de omnibus quas elegarunt (Gen. vi). Tradunt nobis antiqui quod post lapsum Adae isti angeli de quibus nunc loquimur cecidere de coelo, atque inter homines conversati filios genuere; ergo admirabile est quod spiritualis et angelica natura humanae carni naturaliter miscerri praevaluit.
    CHRIST. Nunquam nisi semel angeli cecidere de coelo, quia gratia Dei confirmati nec ante nec post lapsum Adae amplius cadere potuerunt; male ergo intelligis si spirituales angelos corruisse cum mulieribus corie dicis, nam illi quos tua littera angelos, nostra vere Dei filios appellat, nec Dei filii nec angeli, sed carnales homines naturaliter erant, quos tamen prae munditia vite et morum excellentia divina Scriptura angelos vel Dei filios voluit nominare; qui eo tempore divisi manebant ab illa nefanda progenie, quae per nequam Cain suum antecessorem a bonitate morum Adae et sanctitate et scientia degeneraverat, et quandiu divisi manserunt, naturalem bonitatem conservaverunt, donec se malorum filiaibus commiscurunt quae in eius suorum patrum nequitiam infundentes a bonitate pristina perverterunt. De quarum commistione illi proceri gigantes generati sunt.
    JUD. Tam veraciter hoc demonstras quod nunquam contradicere possum, sed regrediarum nunc ad Adam, et dic utrum parvuli quos ante peccatum generaret cum tanta corporis infirmitate aut membrorum debilitate, vel sensus ignorantia nascerentur, sicuti modo fuerunt hi qui in hoc mundo nascuntur.
    CHRIST. Talibus aerumnis minime subjacerent; nam quia, sine ardore libidinis ac proinde sine peccato, utique absque ullo dolore nutrium vel ipsorum conciperentur et nascerentur; et nati nulla infirmitate corporis vel catatis aut membrorum debilitate seu sensu, ignorantia punirentur; sed protinus possent disertissime loqui, ire et naturaliter perfroi felicitate, nullo obstaculo sensus impediente. Et licet Deo illis sua dona distribuente unus plus alio saperet, tamen omnes docibiles Dei essent, quia sapientia magna repleti magistrante natura, non aliud de cunctis rebus perfectissime scirent; nam etiam caelestes angeli non omnes aequaliter sapiunt, quamvis unum et idem sentiunt, sed unus alteri praestat, imperat et mittit non superba dominatione sed frumili; sicut stella a stella differt in claritate, et alia est claritas solis, et alia est claritas lunae?
    JUD. Cur hi qui modo nascuntur eadem beatitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    non fruuntur, sed potius nudi, miseri et infirmi; longo tempore et labore ad virilem aetatem vix quandoque protrahuntur? Nunquid anima humana in parvulis insipida vel fatua est, et cum corpore crescens sapientia et viribus augmentatur; aut ipsa in sua quidem natura sapiens seu vigens est, sed fragilitate puerilis corporis praeparitur? nisi etiam sapiens ille stolidus esse probatur, et multa naturae discrimina patiuntur.
    CHRIST. In hoc advertente potes quod de corruptione nati sunt; nam sancti illi qui ante peccatum procrearentur, eo ipso continuo firmi et stabiles essent, quia non de corruptibili carne procederunt, sed potius de immortali et incorruptibili corpore generarentur, isti autem qui modo nascuntur idcirco gravi fragilitate praeparuntur, quia de corpore mortali et corruptibili procreantur; hoc etiam testa, tur Sapiens : Corpus, inquiens, corruptibile aggravat animam, et deprimiti terrena habitacio sensum multa cogitantem (Sap. ix). Quia enim hoc corpus corruptibile est (1 Cor. xv); multis modis aggravat animam, tam membrorum fragilitate quam ignorantia sensus, dum iste crassa cervice desipit; ille vero perspicacia sensus profunda intueitur et percipit. Et quamvis anima secundum suam naturam semper sapiens sit; tamen aut pueritia aut senectute vel aliquo obstaculo corporis praeppeditur, ne quaelam possit perspicere sicut debet facere.
    JUD. Satis bene dicis, sed si quid amplius de tua narratione vis prosequi facito, quia quod nunc inquirere possim non video.
    CHRIST. Videns ergo et invidens diabolus hominem tanta sublimitate beari, et in loco constituendum de quo superbiendo ceciderat, auctus invidia gravi, tentavit eum per feminam quam natura ad seducendum noverat esse levem. Decepit igitur eam sub specie boni illis propinente, quia non essent assecuturi mortem, si comederent de ligno scientiae boni et mali; quae arbor vere bona erat, sed ex ea sententia illa penelabbat, ut quacunque die homo ex ea comederet; necessitatem mortis mereretur; et hac occasione nomen acceperat, ut homo de illa mandatis per praecepti transgressionem experimento bene discerret quantum distaret inter bonum et quod obediencio possederat, et inter malum quod per inobedientiam mercebatur.
    JUD. Quid est quod peccatum homini Deus interminavit, dicens, quod in quacunque die de illo fructu ederit, morte moreretur? Ea namque die qua peccavit mortuus non est, quapropter illa interminatio vera non est.
    CHRIST. Illa interminatio vera fuit, quia qua die peccavit quod antea non fecerat, necessitatem mortis incurrit, vel quia peccatum mors est, quando illud fecit, morte animae periit.
    JUD. Dic quod coepisti, quoniam breviter et hoc solvisiti.
    CHRIST. Credidit autem mulier fallaciis diabol
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D em linha vertical no centro identificam notas marginais; foram lidas como parte do corpo quando integradas ao parágrafo. Algumas palavras finais de linhas cortadas foram reunidas conforme leitura visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>