1159

CALIXTI 1 PAP/E

1140

Ponti Vidulari in alodio Sancti. Remigii sitas, quas A — In Testerepo aledium singulis. annis solvens vi-

Fridericus, ejusdem loci institutor, vestro moRaste-
rio contulit. Decernimus ergo uit nulli omnino homi-
num liceat idem. cenobium temere perturbare, etc.

Datum Remis per manum Chrisogoni S. R. E.
diaconi cardinalis ae bibliothecarii, wv kdus Novemb.,
indict. xit, Inearnat, 1419,  pontifieatus. domini
Calixti 41 pap: auno y.

L.

Abbatie S. Amandi seu. Elnonensis, ordinis. Sancii
Benedicii privitegia libertatis. et immunilatis con-
cedit.

(Anno 1119, Nov. 20.)
[Min.gus, Opp. diplom. H, 1155.]

CarxixTUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
iu Christo Bovoxi, abbati venerabilis monasterii S.
Amandi, quod Elnonense dieitur, ejusque successo-
ribus regulariter substituendis in Cbristum.

Et divinis preceptis instruimur, et apostolicis
monitis informamur , nt pro ecclesiarum statu. üu-
pigro vigilemus affectu.

Quamobrem, dilecte in Christo fili Bovo abbas,
tuis. petitionibus accommodamus assensum, et Elno-
nense. monasterium, cui Deo auctore przsides, ubi
ejusdem. beati Amandi corpus requiescere creditur,
apostolicze sedis privilegio communimus.

Statimus enim ut quecunque bona, quascunque
possessiones, iem locus concessione pontificum ,
liberalitate priucipum , oblatione fidelium , vel aliis
justis modis in przsenti possidet, sive in futurum
largietite Deo juste atque. canonice poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata sub
B. Pevi tuitione permaneant.

In quibus h:cc propriis duximus nominibus adno-
tanda, villam videlicet Elnonem cum appendiciis suis
ab omni sxcularium dominio liberam, sicut. a reli-
giosís regibus Dagoberto, Pippino, Carolo, Ludovico,
et comite Balduino cognoscitur emancipata.

In pago Laudunensi, cellam Barisiacum cum  fa-
mulis et appendiciis suis.

In pago. Cameracensi Braccolum , Novam Villam,
JMaltiacum eum appendiciis suis.

In pago. laiuonensi Guariniacum, Moncelz, Scal-
pouz cum appendiciis suis,

In pago Ostrebatensi, Diptiacum, Ferinium, Scal-
dinium, Lurcium, luoth cum familia et appendiciis
suis.

In pago Tornacensi Guillelmel, Frigidum Montem,
Hertiniun, Bovinias, Rumam,. Spiere Uoliein, cum
appendiciis suis.

In pago Dracbatensi Herinias, Sein, Allenium,
Varcinium, Anuinium, Securiacum, Vilare, Novas
Domus, terras de Germinio, Milam, Rodam. Bace-
roth cum appendiciis suis.

In Flandriis, terras de Bonarda, de Roslare, de
Ledda, de HWardoia, de Guinguiniis, de Marchengen,

le Lapiscura, de IHlolscherca, de Berneiam, de Lecea,
cum familia ct appendiciis sois.

ginti tres libras.

In Brugis capellam S. Amandi.

Super flumen Mosam villam Haringas cui famil: i,
eeclesia, et appendiciis suis.

Super flumen Renum terras de Sulla et de Bo-
garda.

Porro altaria quz in diversis parochiis possessione
legitima possidetis ab omni personatu libera vobis
vestrisque successoribus in perpetuum servanda
censemus; salvis nimirum consuetis episcoporuin
vel episcopalium ministrorum obsoniis.

In. episcopatu Neviomensi altare de Sancto Ma7-
tino, altare de cella, de Rongi, de Ruma, de Guil-
lelmel, de Frigido Monte, de Hertinio, de Mar-

B chengen, de Guinguintis, de Bernean, deSedelegien,

de Bichengen, de Ledda.

In episcopatu Lauduneusi, cellam Barisioci cum
altari S. Remigii.

In episcopatu Cameracensi altare de Nova Villa
cum appendiciis suis, altare de Gariniaco, de Scal-
pous, de Guariniaco cum appendieiis suis, de Vil-
lari, de Anuinio, de Lombisiaco.

In Atrebatensi, altare de Bulcinio, de Masten, de
Helenuna, de Lurcio, de Scaldinio cum appendiciis
suis, de Ruoth, de Ditice cum appendiciis suis, de
Bulciniolo, decimam anguillarum apud Bulcem, et
piscatorem unum in vivario.

Quidquid praeterea libertatis, quidquid tuitionis
et immunitatis per authentica prxdecessorum no-
strorum sancte memorie Martini et Paschalis M
Romanorum pontificum privilegia monasterio vc-
stro collatum; quidquid etiam venerabilis fratris
nostri, Rodulphi Remensis archiepiscopi, scripto ad
petitionem illustris meinorix: nepotis nostri comitis
Balduini de injustis consuetudinibus quas praposi-
tus ville abdicavit, de duobus diebus trium genera-
lium placeitorum relaxatis, de obstaculo apud Tuns,
de divisione silve Sancti Ainandi, et silve prafati
comitis Dalduini , paterna provisioni indultum est,
vobis vestrisque successoribus confirmamus. Decer-
vimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem
camnobium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temera-

D riis vexationibus fatigare, sed omnia integra con-

servenlur eorum pro quorum sustentatione et. gu-
bernatiune concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura.

Obeuute te nunc hujus loci abbate, vcl tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi quolibet subreptionis
astulia, scu violentia praeponatur, nisi quem frstres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris
de suo velde alieno, si oportuerit, collegio, se-
cundum Dei timorem, et beati. Benedicti Regulam
elegerint, a dicecesano episcopo sine exactione e&
pravitate qualibet ipsius et clericorum ejus per Dei
gratiam consecrandum. .

Missas sane publicas in eodem monasterio per
episcopum fleri, vel stationes aut ordinationes ali-

Digitized by Google
