1125
XXXIV.
Monasterii Vindocinensis privilegia confirmat.
(Anno 1119, Oct. 8.)
(Massi, Concil., XXI, 193.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GorFaipo Vindocinensis monasterii abbati, ejus-
que successoribus regulariter substituendis;in per-
petuum.

Cum universis Ecclesi: sanct filiis ex apostolicze
sedis auctoritate ac benevolentia debitores [add.
nos] existimamus [forte, existamus], illis tamen
locis atque personis, qua: specialius atque familia -
rius Roman» adherent Ecclesie, propensiori nos
convenit charitatis studio imminere. Quamobrem,
charissime in Christo (ili Goffride abbas, tuis peti-
tionibus non immerito annuendum censuimus, ut
Viudocinense monasterium, cui Deo auctore prasi-
dis; quod videlicet ab ipsis fundatoribus Goffrido

Andegavensi comite et Agnele Pictaviensi comitissa
sedi apostolice oblatum est, ad praedecessorum no-
strorum sancte memorie Alexandri, Urbani, Pa-

sehalis, Romanorum pontilicum, exemplar, apostoli- .

c: sedis privilegio muniremus. Sicut ergo iidem
fundatores devoverunt, et in eorum chirographo
continetur, sub apostolice sedis defensione ac Ito-
mana libertate, ab omni conditione aliarum perso-
narum absolutum semper et liberum idem monaste-
rium permanere sancimus. lta videlicet, uL inter
Romanum pontificem, et te tuosque successores,
nulla, cujuscunque dignitatis vel ordinis persona sit,
media habeatur. Nec ipse Vindocinensis abbas ad
concilium ire, ubi papze persona non aderit, ullate-
nus cogatur. Porro ecclesiam B. Prisc: in monte
Aventino sitam, quam cum universis pertinentiis
suis, pr:zedicti domini nostri Alexandri pap:e conces-
sione predecessores tui longo tempore possedisse
noscuntur, tibi tuisque successoribus cum omni di-
gnitate, qux» ad eamdem ecclesiam pertinet, confir-
mamus : sancli Spiritus judicio decernentes, ut
nulla deinceps ecclesiastica szcularisve persona,
pra dictam D. Prisci ecclesiam, seu ecclesi: digni-
tatem, tibi tuisque successoribus qualibet astutia vel
eccasione auferze priesumat. Quod. si forie contige-
rit, Romaus legatum Ecclesi; praedictum Vindoci-
mense monasterium visitare, charitative ibi susci-
piatur, et ei juxta loci possibilitatem diligenter qu:e
corpori fuerint necessaria ministrentur. Porro lega-
tus ipse in eodem loco wihi! per se disponere vel
corrigere audeat, neque occasione legationis recto-
rem loci vel fratres molestare presumat. Sed si quid
forte corrigendum cognoverit, pap notificare lice-
bit. Si quis autem adversus locum illum pro aliqui-
bus rebus causari voluerit, nullatenus abbas vel fra-
tres ei respondeant, antequam Romanum pontificem
consulant, quia quod sine nostro vel successorum
nostrorum judicio distractum vel diffinitum fuerit,
irritum erit. Sane ad indicium percepte hujus a
Romana Ecclesia libertatis, duodecim solidos mone-
t vestrze patriz quotannis Lateranensi palatio per-

EPISTOL/E, ET PRIVILEGIA,
A solvetis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:e-

1126

€ularisve persona, hanc nostr: constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo terliove conmonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere do
perpetrata iniquitate cognoscal, et a sacralissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ctxz ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi ,
quatenus et hic fructum bona actionis percipiant,
et apud districtum judicem pramia zternx pacis in-
veniant. Amen.

Ego Calixtus, catholic:e Ecclesix episcopus, sub-
scripsi.

Datum Parisiis per manum Chrysogoni sanclae
Roman:e Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliotheca-
rii vni idus Octobris, indicet. xiu, Dominica Incar-
nationis anno 1119, pontificatus autem domini Ca-
lixti Il papse auno primo.

XXXV.
Privilegium pro abbatia Sancii Dionysii, propc
Parisios.
(Anno 1119, Cct. 13.)
[Dousres, Histoire de l'abbagede Saint-Denis, p.471.]

Canix TUS episcopus , servus servorum Dei, dilecto
ulio Ad», abbati venerabilis monasterii quod in
honore beati Dionysii martyris prope Parisios situm
est, ejusque successoribus regulariter promovendis
in perpetuum.

Pi: postulatio voluntatis affectu debet prosequen-
tes complere, quatenus, et devotionis sinceritas
laudabiliter enilescat, et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat, Quia igitur dilectio tua. ad
sedis apostolicze portum confugiens ejus tuitionem
debita devotione requisivit, nos supplicationi tua
clementer annuimus, et beati martyris Dionysii
venerabile monasterium eui Deo auctore przsides,
cum omnibus ad ipsum pertinentibus sub tutela apo-
stolicie sedis excipimus. Per prasentis igitur privi-
legii paginam apostolica auctorilate statuimus, ut
quacunque liberias, quicunque dignitas authen-
ticis nostrorum prxdecessorum Zacharii,Stephani,

p Leonis atque Alexandri lI. privilegiis concessa est,

quicunque bona catholicorum regum, vel aliorum
fidelium legitimis oblationibus ad idem cenobium
pertinere noscuntur, quicunque ctiam in futurum
concessione pontificum, liberalitate principum, vel
oblatione fidelium, juste atque canonice poterit adi-
pisci firma tibi tuisque successoribus et illibata per-
maneant, Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat idem coenobium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Obeunte te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi

Digitized by Google
