1065 . DIALOG. INTER. CHRISTIAN. ET JUD. 1066
multum tunc pulclirior esset, qui postmodum: aquis A bus vescitur, et rana et bufo araneis et. vermibus

diluvii totus corruptus est; quam corruptionem
ignis ille purgabil, qui «n fine mundi aerem illum
cremabit, eL ascendens quantum diluvii aqua con-
scendit velut aurum purgando coelum et terram in-
novabit. Hoc idem lris in nube significat quz, bi-
color ex rubro et viridi, aqux et ignis indicium
monstrat, quorum prünum in mundum deszviil;
sed penitus delere non potuit: alierum vero. non
delebit, sed mutando in melius renovabit; omnes
ergo unanimiter summa pace et letitia et rerum
abundantia íruerentur absque dolore et :erumna
przstolantes tempus quo complelo electorum numero
coelesti gratia potirbntur.

Ju». Si Deus propter. hominem cuncta bona valde

perfruuntur; similiter pisces el volucres sive al-
terutrum seu multa: nocentia. comedunt, qux lio-
minibus ad edendum mortalia sunt ; Nam si serpen-
tem vel colubrum ederet infectus. veneno continuo
expiraret, sed expedit ut. sicut vivis de cervo, sic
etiam cervus vivat decolubro, et estera quz ereantue
propriis alimoniis perlIruantur : omnia tamen ad salu-
ten hominis redeunt, cui etiam noxia saluberrimepro-
sunt, dum unum in altero comedens, pastu jucundis-
simo delectatio. Sunt etiam multa quie quamvis ad
esum non valeant, tamen hominibus adjumenta
praebent: ut sunt equi ei asini veletiam canes,
cum labores hominum utiliter relevare solent ; alia
quoque ad medicinam prosunt quibus sapientes me-

creavit, quid est quod multa homini nocentia sunt B dici multipliciter utuntur, ut Hippocrates et Galenus,

qui home non comedit, sed ipsa etiam homines
comederunt, ut sunt serpentes, dracones, et quzequc
reptilia, et etiam volucres et musca, et czetera quam-
vis minuta, tamen nociva animalia, qua? non 50-
lum hominem non adjuvant, sed etiam multoties
infestant et nocent ; quorum importunitatem sj
fitii Ads paterentur, perfecta. beatitudine non frue-
rentur.

Cumisr. Si Adam non peccasset avis aut. bestia
quam vocaret protinus adveniret; pisces quoque et
cuncta animalia el cetera quzeque insensibilia ut la-
pides, mare el terra placida sibi servirent obe-
dientia, quibus etiam imposuit nomina ; sed quando
peecaviL illam dominationem perdidit; quia Dei
immandata contempsit quare cunctis rebus quibus
antea praeerat, contemnendus apparuit. Deus au-
item omnia propter hominem condidit, qua etiam
valde bona creavit ei ipsi ad salutem proficere
voluit , nam vermes scilicet col'ubros et cztera
quae nunc aborinaris, etiam ipse frequentissime
comedis.

Jop. Absit a me ut vermes et colubros comedam,
quae, quamvis Deus bona creasset, tamen lex el na-
tura comedenda prohibet; nam si colubrum vel
aliud venenosum comederem, statim perirem.

Cnnisr. Nunquid de cervo comedis?

ju». Etiam quiz lex annuit, co quod ruminat et
ungulam Gndit.

qui nihil intentatum penitus reliquerunt, sed qu:e-
que vilia et abjecta ad salutem hominis sue artis
scientia converterunt.

Ju». Quod dicis negare non vaíeo, nec ulla ra-
Wone pervertere, sed cum affirmas quod Deus ani-
malia quxdam ad esum hominis fecerit, quadam
vero ad adjumentum, quzdam quoque ad medicinam,
quomodo constare possit secundum primam condi-
tionem Ads nullatenus video. Non enim possunt
credere quod in paradiso carnihus vesceretur, cui
Deus ad supplementum vita tantummodo fructum
paradisi concesserat, nec etjam equorum vel alia-
rum rerum egeret auxilio, cui propria virtus sufli-
cere Deo adjuvante valeret; medicinis quoque cur
uterelur, qui nunquam perpetuo infirmaretur ? cum
ergo dicis quod propter eum Deus omnia fecit, peto
ul dicas unde ei servirent quorum beneficio nullate-
nus frueretur ? .

Cumis. Re vera. Adam carnes in paradiso non
ederet, quia talibus alimoniis non egeret. Nec etiam
cujuslibet creatur indigeret auxilio cui propria
virtus sufficeret collata a Deo; medicinis quoque nou
uteretur quia tàm sanus erat ut etiam si quid mor.
üferum biberct, non ei noceret ; sed Deus creaturas
idcirco fecerat, ut homo qui principaliter creatura
preter angelos erat. haberet unde Deum glorificare
deberet ; et pr:elatum se cernens omnibus creaturis
de tanto honore Deo gratias offerret, el admiraus

Cnaisz. Attende nunc. quomodo physice tecum D tante virtutis. potentiam, factorem rerum maguifi-

loquar ; cum cervus «grotat vel. longa senectule
fatiscit, venit ad caveam in qua coluber demoratur,
tunc appositis naribus ad foramen virtute sui flatus,
qui fortissimus est, latentem colubrum per violen-
tiam abstrahit, aique totum discerpens comedit :
denique dum infuso per corpus veneno. vehementer
ardescit, currit ad clarum fontem et multum ac
saepissime bibens, ardorem sitis quem dudum per-
tulerat salubri haustu plenissime sedat; qux potio,
expurgats doloribus pristinis, totum cervum repa-
rat, snagistrante natura sciens illam sumere, quia
meliorem nec Hippocrates tibi posset prxbere ; ita-
que videstu qui cervum comedis, quod cervus. co-
lubrun, mandit, qui etiam coluber ranis et. bufoni-
PATRoL. CLXII.-

caret, unde enim Deum mirabilem cognosceret, nisi
mirabilia Deus faceret ? quo more sancla Ecclesia ca-
nit : Benedicite, omnes bestie et pecora, Dominum (Psal.
CXLVID), non quia besti: et pecora Dominum benedi-
cere sciant, sed quia rationales hoinines, de ipsis et
pro ipsis Deum collaudant; Deus autem, qui omnia
novit antequam fiant, prxscieus bumanam fragili-
tatem a carnibus abslinere non posse postquam vin-
dictam diluvio inundante peregit de his qui sine
ejus licentia carnes presumpserant edere, postmodum
misericorditer concessit; nam gigantes ante diluvium
fuerant, qui de filiis Dei et de filiabus hominum nati
erant ac pre enormitate pomis et permissis frugibus
vesci non sulficiebant, quare rapinis et. homicidiis
34

Digitized by Google
