1055

DIALOG. INTER CHRISTIAN. ET JUD.

1054

vit, qua necessitate postea baptizemur ? nunquid À omnibus aliis cartit, quia omnino peccatum non fe-

in morte ipsius baptizati non sumus, nonne illa re-
demptio tam sufficiens fuit ut jam non alia postmo-
dum egeamus?

Cinisr. Non solum ab originali peccato sed etiam
ab actualibus cunctis poterit te baptismatis unda
lavare, nam verbo Dei et sacerdotis officio sanctifi-
cantur aqu:e capessentes virtutem qua "possint. non
tantum corpora 'sed etíam mentes abluere; vivus
enim sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni
£ladio ancipili, pertingens usque ad divisionem
anim ac spiritus, compagumque ac discretor etiam
cogitationum et intentionum cordis; de quo verbo
sumit aqua virlutem purgandi, tamen, si fide non
ficta accedas, et id quod exterius exhibes interius
perfecta fide conserves; si enim non recte credens
baptizatus fueris, non tamen salvaberis idcirco, sed
potius condemnaberis, et. econtra si recte credens
baptizatus non fueris tamen cum tua credulitate sine
baptismo nullatenus salvari poteris: denique fides
non potest salvare sine baptismate, nec baptismus
itidem sine fide, idcirco credere et baptizari debe-
thus ut fidem cordis baptismi opere demonstremus,
ei eamdem confitendo voce etiam proferamus ; corde
enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad
salutem, nec ridiculum, imo ingens miraculum est
«quod materialis aqua. aucta Dei virtute spirituales
maculas possit abluere, credentibus scilicet. sordes
incredulis vero. quamvis baptizatis non aufert sed

cit: nam de immaculata virgine conceptus et natus

sine virili semine genitus est ac proinde originalis

€ulpe particeps non est: illa eníim natura in qua

primus homo conditus fuerat, post modum ipso

peccante vitiata est; quia sí non peccavisset, utique

in generando" viMiosam et sordidam delectationem

non pertulisset; imo quieta et placida natura sicut

facta faerat permansisset; quare conceptus ille sine

vulpa fuisset, quia voluntatem ardentem non per-

sensisset, sed quia peccavit el peccatum in se at-

trahens pristinam bonitatem suw natur: corrupit;

confestim contra suum votum, quam nondum sen-

serai carnis luxuriam sensit, quia ejus captivatam

mentem peccati delectatio comprehendit, et ipsam

pestem omni posterilali infudit; quapropter omnis

homo carnali delectamento genitus, cum originali

peccato nascitur, qni per luxuriam vitiatam naturam

a primo patre trahens, et de corruptione carnis
natus, illa placida natura caret in qua primum pri-
mu$ homo factus est. Denique, dum in conceptu

Christi omnis luxuria defuit, nullam de carre pec-

catrice maculam traxit, imo cooperante Spiritu saneto
placidum et mundum conceptum habuit, quia omni
delectamento luxurizx caruit, el quia in terris patrem

non habuit, de corruptione carnis natus non fuit :

nec originali peccato aliquatenus zegrotavit, sed nos
?grotos sanare praevaluit el sanavit, quia mater ejus
post partum virgo permansit.

potius affert: nam, quia de morte Christi loquens, te ( Ju». Quia nunc rationis ordo competit ut jam de

etiam pluraliter iniromisisti, dicens : si Christus nos
omnes purgavit, qua necessitate postea baptizemur,
$cias quod mors Christi tantummodo credentibus
prodest, et, sicut illis vita est, ita incredulis mors
est; tibi itaque nihil valet quandiu incredulus es,
quia (ides ejus sine baptismi operibus otiosa est, imo
daemonibus similis est, qui, quamvis Dominum non
diligunt, tamen credunt ekcontremiscunt, sed, quisquis
Dominum amat, utique baptizari festinat, eL suam
fidem operis exhibitione comprobat, quia amoris
probatio est, operis exhibitio; itaque illa redemptio
sine baptismo tibi non sufficit, qui fidem quam debes
habere confitendo ve. baptizando non approbas, imo
eam contradicendo abnegas, idcirco prius crede po-

virginis partu colloquamur, dic mihi quomodo con-
tra naturam parere potuit, qu:e, sicul ipse dicis,
auctorem naturx generavil: non enim usitatum imo
contra naturam est, quod sine virili semine de Maria
filius natus est, et si virgo concepit et peperit, illud
tamen quod vos additis, propheta non addidit, id
est, post partum virgo permansit: hic ergo prz-
$umplio vestra augmentavit, quod Isaias dicere non
presumpsit, sed omnino reticuit quia vanum esse
prescivit, in quibus advertendum est quod multa
inepta profertis, et Scripturas interpretando divinas
pro voluntate disponitis, nisi itaque partum virgi-
nisquidem naturalem non esse probabiliter appro-
bes, ipsam post partum virginem permansisse non

slea baptizare et mundare ut spiritus sancti pignua p credam.

accipias, templum fias, et consepullus Christo per
baptismum in morte, particeps quoque resurrectionis
efliciaris. ]

Jv». Quoniam ergo baptismum necessarium esse
damonstras peto ut dicas quomodo Christus ab ori-
ginali peccato redimere valuit, qui ipsi peccato
obnoxius fuit? Nam de corpore femin:e natus est et
caro de carne Adz factus, ipso peccato carere non
potuit, quia carnis origine peccati maculam traxit,
porro :ger qui seipsum sanare non prazvalet, incre-
dibile est quod unquam alterum sanet.

CuatsT. Cum Christum originali peccato obnoxium
esse dicis,omnino mentiris; ipse enim originale non
habuit, quia in iniquitate conceptus non fuit, imo et

Cutis. O Judxe, noli esse incredulus sed fidelis,
quia justus ex fide vivit; quod enim virginem sine
virili semine concepisse miraris, agnosce Dei omni-
poteniam cui omne quodlibel possibile est, quia
omnipotens est, quia etiam est factor nauirze, multa
contra naturam facit, quibus se Dominum esse
natura portendit : An contra naturam non fuit quod
]sraelitis Rubrum mare aperuil, et eos per medium
gradientes siccis vestigiis transire fecit? atque quod
manna in deserto tuis patribus pluit, et aquam de
petra produxit? EL virga Aaron quie arida floruit,
fronduit et amygdala peperit, nonne contra naturam
fecit? rubus quoque, qui ardere videbatur, et non
ardcbet, nunquid naturaliter faciebat; his ergo

Digitized by Google
