1119

CALIXTI Hl. PAP.£ .

1130

emendaverit, potestalis honorisque sui dignitate A filio DaLpciso ecclesi Sancti Vincentil abbati, salu-

careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei ei. Domini Redemptoris nostri Jesu
Chrigji aliena. fiat, atque examini districte ultion's
subjaceal. Cunclis autem eiJem loco justa ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu. Christi, quate-
nus et bic fructum bon: actionis percipiant, et apui
districtum judicem przmia cternz pacis inveniant.
Amen...,
Infra visitur pape :igillum in quo legitur :

PrTRCS

Sascres | laurus

SawctTUS |

et in aversa parie :. Calixtus. papa Il. Et circa sigilly
orbem : Firmamentum est Dominus timentibus eum.
Prope sigillum sic subscripsit summus pontifex : Ego,
Calixtus catholice Ecclesie episcopus. Bullam pon-
tificiam claudunt hec verba : Datum Petragoricis per
manum Grisogoni sanct: Romana Ecclesi diaconi
cardinalis ac bibliothec. et archivis., Nonis Augusti.
indictione duodecima, Dominica Incarnationis anno
millesimo centesimo vicesimo , pontificatus autem
domini Calixti I papzx anno primo.
XXIX.

Excerptum bulle Calixti pape H, pro SS. Trinit.
Pictav.

(Anno 1119 , Aug.-Sept.)
[Gall. Christ. nov , MH, instr. 369.]

Elisabeth abbatisste Pictaviensis monasterii SS.
Trinitatis Calixtus papa confirmat. bona inonasterii,
videlicet ecclesiam S. Petri de Camberria cum de.
cima sua, ecclesiam S. Martini de Pailet cum de-
cima sua, ecclesiam S. Juliani cum curte sua, ec-
clesiam. S. Nicolai de Prato maledicto cum curte
sua, ecclesiam S. Petri de Secondignec cum curte
sua, ecclesiam S. Maximi de Contre cum curte sua,
ecclesiam Sancti Ylarii de Villafolet cum curte sua,
ecclesiam S8. Gervasii et Protasii cum curte
sua, ecclesiam S. Marice de la Forest cum integritate
sua, ecclesiam S, Marie de Murnai cum integritate
sua, ecclesiam S. Gregorii in suburbio Pictavis cum
integritate sua, ecclesiam S. Pelagii in suburbio
cum integritate sua; infra ipsam civitatem Picta-

wiensem S. Petri puellare monasterium cum inte- D

gritate sua, ita etiam ut cellerarius officium, et ca-
nonici prebendas de manu abbatisse in capitulo
accipiant, et servitium debitum atque obedientiam,
sicut hactenus fecisse noscuntur, monasterio et
nbbatisse prorsus exhibeant.

Datum Piciavi per. manum. Chrisogoni S. R. E.
diaconi cardinalis ac. bibliothecarii, v Kal. Septem.
indict xn, Dominice Incar. anno 1110 Calixti I
pnno primo.

XXX.
Bulla pro. cenobio. Sancti Vincentii Silvanectensis.
(Anno 1119, Sept. 3.)
[Gall, Christ., X, inst. 210.]

(atii TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto

tem et apostolicam benedictionem.

Ecclesiam Sancti Vincentii in suburbio Silvsne-
ctensi, in aiodio regali, a rege Francorum Philippo
et matre sua Anna fundatam, multis possessionibus
dotatam et omni libertate adinstar regalium eccle-
siarum Sancta Genovefze Parisiensis, sanctique Fram-
bali Silvanectensis donatam cognovimus. Hanc
3utem ecclesiam negligentia inhabitantium ad sum-
manm penitus miseriam deductam in tempore nostri
apostolatus oculo pietatis et misericordiae respicien-
tes sub tutela B. Petri suscepimus, et has quas juste
obtinet, ut semper obtineat libertates, auctoritate
apostolica: dignitatis confirmamus; quatenus eadem
ecclesia in omni libertate cum atrio ac. omnibus
hospitatoribus ac suis servientibus permaneat, et ah
eis oblationes, decimas et omnes sui juris redditus
repetens, officia christianitatis ejusdem ecclesise elo
rici honesie ac solemniter implere studeant, in ca-
dem autem ecclesia clerici regulares stib professione
S. Augustini perpetualiter Deo serviant , pracipi-
mus. Et ne quis ipsum ordinem immutare vel di;
turbare presumat, sub anathemate — interdicenies ;
omnibus fidelibus qui causa devotionis bona eis lar-
giri voluerint, in remissionem peccatorum suorum
injungimus ; tibi autem, fili Balduine, cui commissa
est cura el sollicitodo przedictie ecclesix, auctoritate
apostolico» sedis et dignitalis concedimus, ut posses-
siones ecclesie quas in tempore antecessorum tuo-
rum tibi ialefactores vel. scéculi potestates przoc-
cupaveriut, in quolibet episcopatu fuerint, libera
voce valeas repetere et 1nodis omnibus recuperare,
nec eis valeat praesumptio su: invasionis, cum tili
el ecclesi tuz valeat. auctoritas juste et regi
donationis. In ecclesiis vero Beat: Maris, Sandi
Reguli, Sanctique Frambaldi ac Sancti Evremusdi
de Credulio, ut clerici ejusdem ecclesizt omuium
indifferenter reddituum canonicam portionem olti-
neaut przecipimus. Ne quis autem ecclesim jam dictz
injuriosus existere prasumat, sub anathemate intcr-
dicimus, et omnibus cidem loco justa servoutibus
apostolicze benedictionis gratiam impendimus.

Datum spud Sanctum Florentinum (in dimcesi
Senonensi), terio Nonas Septembris,

XXXI.

Ad [Turgidum| Abrincensem et ( Hildebertum] Ceno-
manensem episcopos, eic. — Commendat. eis mo
nasterium Savigniense.

(Anno 1119, Sept, 9.)
[ManENE, ampl. Collect., 1, 659.]

CaLIxsUS cpiscopus, servus servorum Dci, vere-
rabilibus fratribus Abrincensi et Cenomanensi epi-
scopis, et Moritoniensi comiti, et dominis castelio-
rum Filgeriarum et. Meduans» et Sancti Hilarii, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Notiflcamus dilectioni vestre nos dilectam filiua
nostrum Vitalem, virum sapientem ac religiosum,
abbatem Sancte Trinitatis de Savigneio, ct mona

Digitized by Google
