1055

1/0GONS DE CLEERUIS COMMENT. DE MAJURATU ET SENESC. FBANCLE.

1024

— 4

ANNO DOMINI MCXXX

HUGONIS DE CLEERIIS

COMMENTARIUS
DE MAJORATU ET SENESCALCIA FRANCLE

Andegavorum olim comitibus hereditaria

(Opp. Sirmondi, If, 579)

Cum Deus voluit sublimare Robertum filium ducis À calce et arena composito. Videntes itaque Andegavi

in regem, Goffridus Grisa gonnella cum tribus milli-
bus armatorum serviebat domino suo regi Roberto.
Oibo siquidem rex Alemannorum cum universis co-
piis suis Saxonum et Danorum , montem Morciaci
obsederat , et urbi Parisius multos assultus ignomi-
niose faciebat. In hac necessitate przelii rex Rober-
tus et pater suus , ducatum prim cohortis praedicto
«omiti Goffrido Grisa gonnella wadidit, et ad per-
sequendum exercitum Alemannorum ducem et consi-
liarium constituit. Persecutus est itaque rex Rober-
tus regem Alemannicum praeeunte Goffrido Grisa-
gonnella usque ad fluvium Esne. Comes vero Goffri-
dus gnarus pugnandi et assuetus , tantam stragem
bostium super fluvium ediderat ante regis Roberti
adventum, quod stagnum putares, non fluvium. Ale-
mannís ilaque fugatis, rex Robertus congregato ge-
nerali coucilio , consilio patris sui et episcoporum ,
comitum, baronum, dedit Goffrido comiti, quidquid
rex Louarius in episcopatibus suis, Andegavke
scilicet et Cenomannis, habuerat. Si qu;e vero alia
ipse vel succéssores sui acquirere possent, eadem
libertate , qua ipse tenebat , sibi commendavit. Sed
nequitia comitis Tricacensis non poluit sustinere
prosperitatem Roberti regis. Sed ad ejus deprimen-
dam perfidiam, quam majorem potuit exercitum rex
congregavit. Obsedit itaque Meludunum et cum ibi
diu sedissel , vidit quod nihil proficeret. Vocato ita-
que Goffrido Grisa gonnella cum  Andegavensibus

suis, sine mora ad consuelum properavit obsequium. C

Goffridus autem veniens primisit constabularios
suos, rogans ut ostenderet ei qua parte sederet. llli
veronuntiaverunt reversi domino suo,quod tantus erat
exercitus, quod nullus erat eis ad obsidendum com-
petens locus. Pr:dictum enim: oppidum in insula
Sequanz situm , erat circumdatum undique muro ,

Paraor. CLXHI,

quod nullum poterant habere hospitium , induunt
arma , perrumpint per medium exercitum , traus-
eunt fluctus Sequan:e, dant assulium oppido, virtuto
*onsuela capiunt castrum. Quoi exercitus non po-
unt per tres menses, illi dimidix diei snatio adepti
sunt. Franci vero hujus. gentis inauditam admiran-
les audaciam , ubicunque locorum ipsos omni laudo
magvificabant. Videns autem rex tantam principis
strenuitatem , et ipsum przvalere in regno tautum
armis , quantum consilio , et quia hic et alibi bene
weeruerat, sibi el successoribus suis jure bzereditario
niajoratum regni et regiz domus dapiferatum, cun-
ctis applaudentibus et laudantibus , exinde consti-
tiit. lixc verba dixit Fulco comes Tescellino capel-

B jano. suo: « Audi, presbyter, cujusmodi obsequia

peesutit eomes Goffridus Grisa gonnella. domina
regi Roberto. David comes Cenomannorum , et Gol-
fridus comes Corbonensis dedignabantur recipere
feudum suum a predicto rege , asserentes nullo
modo se posse subjici generi Burgundionum. Au-
diens autem rex eorum superbiam , et videns regui
sui non parvam diminutionem , liabito consilio cum
Goffrido comite , et cum primatibus regni , tempore
constituto et die denominato decrevit obsidere ca-
strum. Moritoniz. Comes vero , Goffridus, coguo-
scens adventum exercilus regis, movens castra de
Vindocino , dans assultum przdicto castro virtute
consueta et probitate gentis sux , Goffridum comi-
tem et oppidanos suos minus timentes cepit, et do-
mino suo regi tradidit. David vero comes, dedignans
ad colloquium regis venire, mandavit quod nullo
modo se regi subjiceret , et quod nullo tempore rex
Robertus Cenomannicam suam videre przsumeret,
Audiens autem rex arrogantiam et indignationem
predicti comitis, ipsum dedit et Cenomannicam
33

Digitized by Google
