<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1123 CÆXII II PAPÆ 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    Brientii de Comiquers, et fratrum ejus : locum A Monstcrello : locum Pissabo, ex dono Guillielmi de
    Landæ d'Apremonte ex dono Guilielmi, et fratris ejus
    de Asperomonte : locum Landæ de Machecol, ex
    dono Garsii de Raes : locum Jafras, ex dono Ra-
    dulphi Maliclavii, et Isderici : locum Dentis, ex dono
    Girandaldi de Sostei, Arberti filii ejus, et Guillelmi de
    Ròcafarri : locum Tucio, ex dono Fulcaudii Freni-
    cardi, et Aimierici fratris ejus, Bernardi Cantagrel,
    et Aimerici fratris ejus Aimarivillani, Dalmatii de
    Monte Borulpho, et Aimerici de Ranconi de cujus
    feodò erat, ita liberum et quietum sicut in venera-
    bilis fratris nostri Geraldi Engolismensis episcopi,
    hunc apostolice sedis legati definitione, et domni
    prædecessoris nostri sanctæ memoriæ Paschalis
    papæ II, privilegio continetur. Locum la Gascone-
    ria, ex dono Arberti de Burno, Guillelmi de Cella,
    et Guillelmi de Borno : locum Arblenth ex dono
    Guillelmi Aimerici : locum Montazecum, ex dono
    Aimereci Bernardi : locum Ausfillios : locum Conoul:
    locum Lobilleii, ex dono Petri de Vars, et fratris
    ejus : locum Calumme, vel Nemoris comitis, ex
    dono Simonis Avisaut, concedente Fulcone Andega-
    vensi comite : locum S. Bonifacii, ex dono Petri
    Pictavorum episcopi et capituli monachorum S.
    Cypriani; locum Ajars, vel Adarci, ad montem S.
    Joannis, ex dono Stephani de Magnac : locum Be-
    bun, ex dono Petri de Montisfreebo, Iterii Bernardi,
    et Aimerici Bruni : locum Argenterriam, ex dono
    Milesendiis de monasterio novo. Hæc tria loca præ-
    dicta sunt in Lemovicensi episcopatu. In episcopatu
    Bituricensi locum Ursani, et locum Parthaici, et C
    Villulæ, ex dono Aaldardi Guillebaucii : locum Jar-
    zaici, ex dono Huberti de Barsella, et Saturninæ
    matris ejus : locum Villebratæ, ex dono Rainaudii
    de Scurels, et Rogerii Senescau : locum Letardi, ex
    dono Erchembaudi de Borbum : locum Montaudun,ex
    dono Giraudii de Corb. et Giraudi Corau : locum
    Villæ Osmeri, ex dono Arvei presbyteri, et Achaudi
    fratris ejus : locum villæ Corb. ex dono Gaudefridi
    de Blanquefort, Guimonsbed, et Suppliicii de Con-
    cartau : locum Pruneri Sieci, ex dono Supplicii de
    Concartaü, Agnetis comitissæ de Assis, et Guimun-
    sheth : locum Marthauges, ex dono Radulphi Be-
    cuns, et Elisabeth uxoris ejus, et filiorum corum-
    dem : locum Fuuucrum, ex dono Agnetis comi-
    tissæ Doassisis : locum Funtarthercii, ex dono Pa-
    tricii de Bruleio : locum Saugose, ex dono Joan-
    nis de Lineriis, et Hugonis de monasterio : locum
    Taes, ex dono Joannis de Lineriis : locum Molins,
    ex dono Odonis de Duis. In Turonensi locum Raleii,
    ex dono Pagani de Mirambello, et uxoris ejus Be-
    jutia, et filiorum eorum : locum Calfurniei ex dono
    Leonii, uxoris, et filii : locum Larunicæ, ex dono
    Ogerii Fabri, Guillelmi de Tistiai et omnium fratrum
    eorum : locum Columblerols, ex dono Raginardi
    Rufi, et Gaulherii-Jesu : locum Barbe novæ, ex dono
    Fulconis junioris Andegavensis comitis : locum
    Beffos, ex dono Bartholomei filii Rahardi, et Gili de
    Mota : locum Vallissicardi, ex dono Audeburgis de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Rullei : hæc duo prædicta loca sunt in Cenomanica
    patria. Locum Choseaci, ex dono Auberti de Ligerio,
    et multorum aliorum, concedente Fulcone comite
    Andegavensi : molendina, exclusam de Chinone,
    prata de Verron, terram de Dœ, prata et census
    suos, ex dono Fulconis junioris Andegav. comitis :
    portum de Challeii, ex dono Alonis adolescentis, et
    fratris ejus in Andegavensi : portum de Rest, cen-
    sum, decimam, et vinagium, ex dono Gaufredi
    Fulcerii : locum Logias, ex dono Sanite, et filii Ro-
    berti : locum Curleo, ex dono Hersendis, et Ste-
    phani de Monte Sorelli filii ejus : locum Chanzzelas,
    ex dono Girotii de Chinziaco, Galeth, et Ugonis
    duorum fratrum, et matrum eorum, ac sororum :
    locum Borennas, ex dono Fulconis junioris Anlegear.
    comitis : locum Pignonerian, et terram Arcalors, et
    terram Petri de Monte Seiberti : terram et census
    Fulqueii quos emit ecclesia Fontisberradi, conce-
    dente Fulcone comite : terram quam Adam halchebat
    ad Pignoneriam ab Achaia, usque ad Andegavum,
    ex dono ipsius Adæ, per manum episcopi Ragi-
    naudi, concessione comitis et comitisæ, cum chari-
    tate quam dedit Petronilla albaitissa consanguinea
    ejus : locum S. Carileffi ex dono Chaloinis de Bla-
    zone : locum Perillera ex dono Philippi de Blazone
    et uxoris ejus : nemus etiam et prata quæ habebat
    a nemore Roho usque ad Alodia : locum Segenes, ex
    dono Griscice de Doe, et filii ejus : locum Escolban,
    ex dono Oggerii, Martrerii, et filii ejus Beri : locum
    sanctæ Mariæ de Flossipio juxta Aurelianum, ex
    dono episcopi Aureliani, et capituli canonicorum S.
    Crucis, ac Lodovici regis Franciæ : Closum Auheri,
    ex dono Lododici regis Franciæ : locum Alla-Brueria,
    ex dono prædicti regis, et Bertræe novercæ ejus, de
    cujus dote erat, et ea quæ Philippus rex apud Tu-
    ronem dederat ei in dotc, concedente Lodovico rege
    et uxore ejus. Decernimus ergo ut nulli omnino
    hominum liceat idem cœnobium temere perturbare,
    aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
    minuere, vel tenerariis vexationibus fatigare. Sed
    omnia integra conservantur eorum pro quorura
    sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
    omninoimis profutura. Si qua igitur in futurum
    ecclesiastica, secularisve, etc.
    Datum Turoni apud Majus Monasterium per ma-
    num Grisogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi
    cardinalis ac bibliothecarii, xviii Kal. Octob., ind.
    xiii, Dom. Incarnat. anno 1149, pontificatus autem
    domini Calixti II papæ anno primo.
    XXXIII.
    * Monasterii SS. Petri et Pauli et S. Gisleni Cellensis
      possessiones confirmat.
    (Anno 1149, Oct. 3.)
    [REIFFENBERG, Monuments pour servir a l'histoire des
    provinces de Namur, de Hainaut et de Luxembourg.
    Bruxelles, 1844, t. VIII, p. 345.]
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; mantida ortografia e abreviações tal como aparente. Marcas de coluna e quebras de linha transcritas literalmente. Algumas palavras com caracteres antigos mantidas sem modernização. Não se usou [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis no original.
  </notas>
</pagina>