10417

GUILLELMUS DE CAMPELLIS.

. 4948

nem .cirumcidi precipit, et incircumcisum de À vestra lex admitti peccatum; abstineamns a porco

populo suo exterminandum dicit, in. quo omnino
de spiritu tacuit, et solam carnem circumcisam.
Unde ergo hane spiritualitatem auguiaris?

Canis. Audi, Judxe, mysteria fidei, et, ablato vela-
mine tui cordis, in cornutam faciem Moysi lynceis
oculis intuere; quod Dominus statuit non destruo ,
imo omni voto constituo. Legem quia imperfectam
esse dixi ; utique verum et bene dixi , quia per eam
fuit tantummodo cognitio peccati, ad cognoscenda
ei resecanda peccata lex data est; non tamen per
eam aliquis vitam zxernam consecutus est; carnalis
lex carnalia premia habet, temporalium rerum
abupdantiam porrigebat, non tamen paradisi ingres-
sum alicui promiUebat; igitur perfecta non erat
qui perfecte salvare non poterat; quoniam para:li-
sus protoplasti culpa jamdudum omnibus clausus
erat , et flammeus ensis ante positus volentes adire
vetabat ; quia omnis liomo in primo patre origina-
liter peecans, morte ceciderat; ad reparandum
igitur boc dampum carnalibus sacrificiis suflciens
lex non fuit, qut paradisum aperire non peotuil ,
nee $e observantes quamvis justos ab. infernis eri-
pere valuit. Ergo necesse erat ut Dei Filius in terris
veniret , qui pro nobis suflciens hostia factus car-
nalia sacrificia removeret, et legem imperfectam
perficeret, et nostra mala gerens postram mortem
stt morte destrueret, et regni calestis januas
aperiret. Expiavit igitur culpam nostram, et remoto
versatili gladio cunctis sanctis liberum fecit introi-
tum; fecit ergo quod vetus lex facere non. poterat ,
et quod illi deerat ad perfectum nova lege supple-
vit, dans nobis altiora et spiritualia jussa, quibus
eterna spiritualia. darentur priemia : verbi gratia,
vetus lex prohibet homicidium, nova damnat iram
et odium ; illa. lex adulterium, ista. etiam mentis
appetitum; illa prohibet edi porcum ut immundum,
ista precipit comedi ut. mundum, et abstinere a
salo quod per ipsum significatur. Non tamen ideo
vetera et nova precepta. adversa sunt, sed polius
idem et upum sunt, dum quod illa carnaliter
dicit , isto spiritualiter implet ; sic verbum
Dei permanet in :zternum. Quod vetus lex tem-
poraliter statuit, hoc nova lex sternaliter adim-
plevit; sic quoque intelligitur, omnis caro quie circum-
cisa non fuerit, anima illa, inquit, exterminabiter de
populo suo. En vide spiritualem sensum littera car-
nis inclusum, non circumcisa carne cxterminandam
animam asserit : quia anima , qu: vita carnis non
resecavit, procul dubio :terna damnatione peribit; sic
itaque bxc duoteslamenta in unum ordinata a Christo
qui facit utraque unum, in quem oportet te credere.

Ju». Si euim iste du: leges inseparabiliter unum
sunt, ut asseris et probare contendis , injastissimum
est ut nostra Jex, quae secundum tuam quoque sen-
tentiam principium ac fundamentum esi vestrz le-
gis, funditus debeat aboleri ; sed , si nova lex tenet
re quod vetus aignificavit specie, teneamus utram.
quc; sed nostra lex prohibet comedi porcum, et

pariter et peceato; sie ettam carnis circamcisionem
et legis ceremonias observemus, ut tamen spirilus-
Jem scnsum non omittamus : nam ipso quoque au-
ditu gravissimum est, quod incommutabilis Domi-
nus mutabiliter sua dicta constituat.
CnusisT. Si literam occidentem relimqueres et
spiritum vivificantem acciperes, procul dubio scing
quid sit immulatio dexterz Excelsi, et quia talis
duarum legum ratio non estinanis mutatio, sed po-
tius divini mysterii revelatio : quod enim in Veteri
Testamento sub figuris diu occultatum est, in nora
idipsum Dei grata et rerum praesentia propalatum
est ; nulla autem ratio suadet, imo impossibile est,
ut sub illa lege vivamus, qui non sub lege sed sub
B gratia sumus, alioqui gratia non esset gratia, qnam-
vis autem novam gratiam quzrimus, non tamen ob
hoc fidem Veteris "Testamenti relinquimus; sed in
lege et proplietis muita diversa, imo adversa scri-
pta sunt, quie ad litteram minime stare possunt,
quare spiritualem sensum petunt, de qaibus innu-
meris unum tibi proponam ut hoc agnite cetera
similiter valeas intueri. Rex David in psatterio quam-
dam similitudinem faciens ait: Sicut ros Tlermon qui
descendit in. montem Sion ; hoc secundum historiam:
quantum sit impossibile satis advertitis ut ros mon-
tis Hermon descendat in montem Sion. Quia igitur
litteraliter stare non. potest , congruit:ut allegorice
proferatur et dicatur quod ros montis Tlermon tunc
descendit ja montem Sion, cum Dei gratia qu aren-
tía corda rigat , de monte Hermon , id est, a Dc
mino, qui mons nostra fortitudinis est. descendit
in montem Sion, id est sanctotum animas quas,
quamvis carnali mole graventur, tamen pro posse.
$u0 per speculum et in zegnimate Dominum specu-
lantur : Bam Sion speculatio dicitur, alia. quoque
innumera sunt quorum quedam allegorice, quedam
vero moraliter, quedam autem sola littera valeant
estimari. His ergo adverte quod vetus lex figuraliter
loquebatur quz tanta impossibilia litteraliter fate-
batur; porro quod dixisti ut quia duo Testamenti
€onsonant ulrumque servemus, specie pariter el
re , quam difficile el inutile sil evidenti exemplo
tibi probabo.

dup. Quo exemplo?

Cumis. Propone te tenere nucem in màanu toa.

Jvp. Fíat, teneo nucem.

Canis. Si haac nucez infractam ederes, forsitan
te strangulares.

Jtp. Utique cito contingeret.

CunisT. Ergo nux integra non est bona ad come-
dendum.

Jun. Utique.

Cnnisr. Prius ergo oportet testam frangere et i5
pervenire ad nucleum.

Jv». Nullatenus aliter esse potest.

Cutis. Audi igilur : non. potes nucem integrae
edere utiliter, nec pervenire ad nucleum nisi pries
testa fragatur , sicut non votes pervenire ad novam

Digitized by Google

