<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4063                                       GUILLELMUS DE CAMPELLIS.                                      4064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CHRIST. Non est ratio ut Deus hominem conden
    confestim in charitate firmaret, sed potius rationis
    ordo poscebat ut angelus cui rationalem intelligentia
    sensum dederat suum factorem agnosceret, et agno-
    scendo rationalibiliter coleret, et colendo ad perfe-
    ctam charitatem pertingeret, quae anquiam excidit;
    quam dum gradualim ascendentdo acquireret, nun-
    quam postea caderet, sed, quia hoc facere noluit,
    correxit; nullam vero culpam Deus habuit quia
    diabolus peccavit, quia rationalem intellectum illi
    conferens, et cum sapientia virtutem operandi
    contulit, per quam ad perfectionem venire potuit,
    sed diabolus de bona materia quam Deus sibi dede-
    rat malum fecit, quia bonum quod facere debuit
    deseruit, et propria lucre quaerens non opus Do-
    mini sui ut persidus proprium voluit. Igitur quis cul-
    pa redarguit artificem qui discipulo suo ipsum scien-
    tiam artis et utensilia quibus operari valeat tradit;
    si discipulus ille bene operari sciens, et scientiae
    male operans non secundum quod a magistro didi-
    cit, sed proprio sensu construendo, destruit?
    
    JUD. Nulla culpa artificem redarguit, sed nec
    Deum quod diabolus peccavit.
    
    CHRIST. Igitur quia diabolus peccans aeternalliter
    cecidit, decebat ut illa perditio restauraretur, quare
    Deus hominem condens de limo terrae formavit.
    
    JUD. Cur ergo perditionem illam non de angelis
    sed de hominibus instauravit?
    
    CHRIST. Si de angelis et non de homine pecdi-
    tionem ullam repararet, necesse esset ut tales illos
    creareet quales alii primitus facti fuerant, scilicet
    quamuis natura perfectos non tamen perfecta cha-
    ritale firmatos, sicuti modo erant qui ruentibus
    sociis cum Deo remanserant; et dum isti perfecta
    charitate jam firmi, illi autem eadem nondum per-
    fecta infirmi convenirent in unum, quam indecens
    conventiculum foret, quisquis caecus intueatur :
    imo deceuit ut de nihili materia hominem faceret,
    quo idem homo non superbiire disceret, sicuti
    diabolus precessor ejus fecerat, qui per suam
    superbiam de caelo ceciderat, ut, dum se de
    fragili terra factum conspiceret, in magna hu-
    militate se promeret, et diabolus ipsum in loco con-
    stituendum de quo ceciderat cernens, invidia gravi
    se cruciaret.
    
    JUD. Quoniam de angelis tam rationalibiliter et
    henc dixisti, ut jam non videam quid de ipsis tibi
    possim objicere; hoc quod de homine coepisti pro-
    sequerre.
    
    CHRIST. Fecit ergo Deus Adam tam sapientia
    q' am decore et fortitudine perfectissimum, dantis
    ei naturalem sensum et rectum ingenium ut ratio-
    nali intellectu caeteris creaturis praecisset, quass om-
    nes propter eum fecerat; cui etiam ad supplementum
    generis Evam de costa dormientis factam feminam
    contulit, quibus ad victum tanquam cibo indigen-
    ibus omne lignum paradisi concesserat, quo vege-
    tati salvarentur a malis et ad vitam perpetuo susten-
    tarentur; non enim ea conditione tunc immortales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    erant ut sine cibo vivere possent; nisi enim come-
    derent proerenerent, sed ut sustentatia cibi semper
    viverent donec mandatum Dei servarent; excipit
    autem lignum scientiae boni et mali, non ideo quod
    anteea malum nescirent, sed malum quod per scien-
    tiam noverant nondum experimento dicerant;
    sicut usualiter dicimus quod nullus henc scit quid
    bonum sit, nisi aliquando tentaverit quid sit malum:
    si enim Deus illum absque scientia boni et mali
    fecisset, utique factus homo libero arbitrio caruis-
    set, sed idcirco prohibuit eum a ligno scientiae,
    quod per illud praeceptum Deum se scires habere,
    ac ideo non superbiire, sed observandio jussum per
    bonum obedientiae meritum, deberet acquirere prae-
    mium, quo veniret in consortio angelorum. Vire-
    bant itaque in paradiso terrestri sub omni tran-
    quillitate et pace ; quanvis nudi, tamen beati, cum
    in se nullum vitium omnino viderent, pro qua erru-
    rescere deberent; imo sine morte perenniiter victu-
    ri essenti si praeceptum Domini servavissent, ut sta-
    tulo a Deo tempore transferretur ad collegium
    angelorum, postquam omnes illos generavissent de
    quibus lapsorum locus reparari deberet.
    
    JUD. Nunc, quoniam de libero arbitrio paullulum
    tetigisti, quod fere in omnium ore sonat, quid il-
    lud sit plene vellem agnoscere; nam sicut ali did-
    cunt et ego aestimo. tunc Deus liberum arbitrium
    Adæ dedit, quando ei licentiam vel potestatem fa-
    ciendi bonum vel malum contulit.
    
    CHRIST. Quisquis hoc asserit nesciit quid dicit,
    imo peccat, quia de peccato Deum accusat; nam si
    Adæ potestatem faciendi malum dedisset ipsemet
    peccavisset, sed liberum arbitrium Dominus Adæ
    dedit, quando ei per rationalem sensum, discreti-
    onem boni et mali ostendit, malum interdicendo ne
    faceret et bonum praecipiendo quod ageret, quia
    liberum arbitrium nihil aliud est quam scientia
    discernendi bonum a malo, quod vere tunc in Adamo
    liberum erat, quando nondum peccaverat; quoniam
    postquam peccavit illud arbitrium sicut antea suc-
    erat liberum in eo non fuit, quia peccati legem in me-
    mbris suis repugnantem legi mentis suae sensi, quam
    ante peccatum non pertulit: denique miles, qui
    nondum caputs est, melius se potest antequam ca-
    piatur defendere, quam semetipsum eruere postquam
    captus fuit et ligatus.
    
    JUD. Apertissime docuisti quid sit liberum arbi-
    trium et quod posteaquam Adam peccavit non fuit
    in eo tam liberum sicut antea existit; sed, si Adam
    in paradiso cum omni sua progenie maneret, man-
    dus iste pro nihilo fleret; cuncta quoque, quae sic+
    ipse propter hominem facta sunt, utique inutiles
    essent, quibus ille non uteretur propter quem facta
    fuerant.
    
    CHRIST. Mundus et ea quae in mundo sunt non
    inutiliter sed propter hominem facta sunt, ut omnis
    humana propago in hoc mundo conversaretur, et
    omnibus creaturis praelata potestas talia ratione pri+
    ciparetur: non tamen mundus qualis modo est, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impresso tipográfico latino; algumas palavras fragmentadas por corte de página indicadas com hifenização e pequenas manchas; marcas marginais A, B, C, D no centro da página foram observadas visualmente mas não contêm texto associado legível e não foram transcritas como blocos independentes.</notas>
</pagina>