1109
sense fueril monasterium aggravatum, pro eo quod
in unius tantum Crassensis fratris przesentia judi-
cium fuerit promulgatum. Ne igitur aliqua ei con-
querendi relinqueretur occasio, ex abundanti que-
rimoniati ejus audivimus. Causa tamen diligentius
indagata, nihil aliud in ea invenire potuimus quam
quod predicti domini nostri sententia definivit. Ea
propter nos auctore Deo quod a sede apostolica de
ipsa B. Polycarpi ecclesia constitutum est, ejusdem
sedis apostolice auctoritate firmamus, et ratum in
perpetuum manere decernimus, precipientes ut
uulli omnino bominum liceat locum illum ab Ele-
ctensis monasterii subjectione subtrahere, aut te-
merariis vos inde vexationibus fatigare. Si quis
ergo decreti hujus tenore cognito, temere, quod
absit ! contraire tentaverit, honoris et officii sui
periculum patiatur, aut excommunicationis ultione
plectatur, nisi prz:sumptionem suam digna satis-
factione correxerit. Fratres qui nostre huic retra-
ctationi et decisioni interfuerunt, hi sunt: Cono
Pronestinus et Lambertus Ilostiensis episcopi; Boso,
Deusdedit presbyteri ; Petrus et. Gregorius diaconi
cardinales; Ricardus Narbonensis, Ato Arelatensis,
Bernardus Auxiensis archiepiscopi ; Raimundus
Barbastrensis, Gualterius. Magalonensis, Arnaldus
Carcasiensis, Amelius Tolosanus, Berengarius Ge-
rundensis, Gregorius Bigorritanus episcopi; Dernar-
dus Atonis vicecomes Biterrensis, Centullus comes
Bigorritanus.

Ego Calixtus catholicze Ecclesie episcopus.

Datum Tolose per manum Grisogoni S. R. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, «t Idus Julii, in-
dictione xu, Dominic Incarnationis anno 1190
[1119], pontificatus autem domini Calixti Il papse
anno priori [f. primo].

no priori [f. primo] T

Ad Didacum episcopum Compostellanum. — Concilio
« in. festivitate B. Luce» flemis celebrando eum

interesse vult.
(Anno 1119, Jul. 14.)
[FLon£z, Esp. sagr., XX, 218.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Dinaco Compostellano episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ante susceptum apostolicie sedis ministerium fra-
terna 1e charitate dilexinus; nuuc divina disposi-
tione in ejusdem regimine constituti, tanto amplius
te diligere volumus, quauto- plenius id facere com-
missa nobis administratio persuadet. Quamobrem
fraternitatem tuam litteris przsentibus visitantes,
rogamus atque monemus uL secundum concessam
tibi a Domino facultatem matrem. tuam Romanam
Ecclesiam studeas adjuvare. Nos enim ct te et Ec-
clesiam tuam, in quantum permiserit Dominus, ho-
nore debito volumus honorare. logamus etíam pro
rege nepote nostro, ut eum pro dilectione nostra ila
viriliter et consianter adjuves et sustentes, quatenus
ie nos libentius in tuis possimus petitionibus exau-
dire, Quae minus litteris continentur, filiis suis et
liselibus utriaque Petro, Girardo ct À. plenius refe-

EPISTOLAE .ET PRIVILEGIA.

1110

À renda commisimus. Concilio quod prestante Deo
Remis in festivitate B. Luc celebrare disposuimus,
fraternitatem tiam. interesse mandamus, si quo
modo fieri possit. Quod si propeditione canonica
fueris prepeditus, priusquam montes transeamus,
nostro te conspectui reprassentes.

Datum Tolos:z, 11 idus Julii.

XX.

Bulla de. dono ecclesie Sancta Liberauv [acto Ste-
phano abbati Case-Dei ab. Hildeberto. cpiscouo

Agennensi.
(Anno 1119, Jul. 15.
[Gall. Christ., V, instr., 428.]

Cauix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio STEPHaNo, abbati monasterii Casz-Dei, salutem
el apostolicam benedictionem.

1n ecclesia B. Liberatz, quie in Agennensi paro-
chia sita est, clerici quondam sxculari nimium con-
versatione vivebant, Nuper vero divina gralia aspi-
ralí, pro vite. sux correctione et se et locum suum
vestro monasterio contulerunt, quatenus ibi deinceps
omnipotenti Deo sub monastici ordinis regula ser-
viantur. Verum ne [rater noster. Hildebertus Agin-
nensis episcopus gravari super hoc videretur , eum
prisentem rogavimus, ul prefatam ecclesiam ad
honorem Dei et inonastice religionis disciplinam
deinceps inibi conservandam cenobio vestro conce-
deret: aliter enim fratres tui eam suscipere recu-
sabant. llle vero nostris precibus inclinatus, pro de-
siderio, et pura, ut credimus, voluntate, eamdem D.
Liberatze ecclesiam cum pertinentiis suis B. Rober:o
vestrisque monachis prasentibus atque futuris per
manus nostras plenaria donatione concessit, salvo
episcopali jure, quod in eadem ecclesia hactenus
visus est habuisse. Nos igitur hanc pradicti episcopi
concessionem tanquam per uos factam apostolicze
sedis auctoritate firmamus, et s:epe dictam DB.' Li-
berata ecclesiam, in tua tuorumque successorum
tuitione ac dispositione per omnia perpetua stabili-
iate manere decernimus. Sane si quis huic nostro
decreto, quod absit! contraire tentaverit, honoris ct
oflicii sui periculum patiatur, aut excommunicatio-
nis pcena pleclatur, nisi praesumptionem suam digua
satisfactione correxerit.

Datum Tolosse Idibus Julii, indictione xit, Domi-
nicz Incarnationis anno 1120, poutificatus autem
domini Calixti papae IJ primo.

XXI.

Epistola synodalis Calixti, To.osano concilio presic
dentis, qua cella S. M. de Gordiano adjudicatur
Anianensi. monasterio, adversus. Arelatensem. ar-
chiepiscopum et monachos Case Dei.

Anno 1119, Mai.)
[Maxsi, Concil., XXI, 227.

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Poxcio, Anianensis monasterii abbati, saltem
et apostolicam bencdictionen

Super cella S. M. de Gerdiano jam diu apád $9

p

Digitized by Google !
