1u2)

de Cassel. Item in parochia S. Folquini xvunt jugera
ex dono Emme. In parochia. Broburg tria jogera
et mansuram Godinari praepositi.

in Schaleleta unum mansum terrx. In Affinga
jugera xx. In. Broburg et Craiawic xx jugera. lu
terra Orphanorum xxvii jugera. In. Piticham ter-
ram Roberti, et xx hod avene. Apud JEggefridi
capellam xiv jugera et dimidium. Terram omnem-
que substantiam Hildegardis uxoris Balduini.

In Druicham xxw jugera, et terram de Proia-
stra.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat idem coenobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
vel temerariis vexationibus fatigare : sed omnia
integra conserventur eorum, pró quorwm susten-
tatione et. gubernatione concessa sunt, usibus omni-
wmodis profutura, salva Tervanensis episcopi camo-
nica reverentia.

Obeunte autem hujus loci abbatissa, nulla ibi
qujlibet subreptione, astutia, violentia przponatur,
tá»i quam sorores communi conseusu vet sororum
pars consilii sanioris secundum Dei timorem provi-
derint regulariter eligendam.

Ad bie adjicientes statuimus ut, si quando episco-
palis parechia a divinis fuerit officiis interdicta ,
liceat vobis (interdictis vel excemmunicatis nulla-
ienus admissis) divina officia clausis januis cele-
brare. ,

Porro clerici seu laici, qui sedalis ecclesim ve-
strae servitiis intra claustri ambitum mancipantur,
super excessibus suis abbalisscte tantum respon-
deant. '

lilud quoque subjungimus ut quicunque religio-
nis causa $e vel sua ecclesie vestrze conferre volue-
rit, a nullo violenter aut injuste prohibeatur.

Si qua ergo in futarum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostrse constitutionis paginam sciens ,
xemere contraream venire tentaverit, secundo tertio-
ve commonita, si non satisfactione congrua emenda-
werit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judício existere dc perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguihe Dei et. Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
stricte uKioni subjaceat. Canctis autem. eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant ,
et apud districtum judicem premia zternz pacis
inveniant. Ameu.

T Ego Calixtus catholiez Ecclesi: episcópus.

Datum ltemis per manum Grisogoni sancte Ro-
manz Ecclesi: diaconi cardinalis ac bibliothecarii;
xi Kal. Novembris, indictione xm, Incarnationis
Dominice anno 1119; pontificatus autem domni
Calixti pap» secundi anno primo.

PaTnor. CLXIIL.

EPISTOLAE ET PIWVILEGIA.
Sancti Folquiui xx. jugera. terr;e, ex dono Goffredi A

C

1150
XXXVII.
Ad Godebaldum episcopum Ultrajectensem.—Mitram
episcopalem ei tribuit. .
(Anno 1119, Oct. 20.)
[Hepa, Hist. episcop. Ultraject., p. 148.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri GopEBALpo Trajectensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Nos quidem personam tuam interesse concilio
sperabamus : coterum sicut ex fratrum tuorum
quos ad nos misisti, assertione cognevimus, in iti-
nere a Deo impeditus es, ut ad nos sine graviori
periculo minime potueris pervenire, propter quod
absenti: Lux paterns dilectionis intuitu parcimus ,
conlüidentes quod in Dei et Ecclesim tu servitio

B deinceps secundum facultatem perseverare (ideliter

debeas: porro przepositos illos, qui a te tua vice
invitati ad concilium se minime priesentarunt, dis-
cretioni tu: committimus, quatenus canonicam de
eis justitiam exsequaris : quod enim auctore Domino
inde a te factum fuerit, hoc ratum liabebimus. Pra-
terea pro commiss tibi Ecclesie reverentia, et
nostre diutinz ad invicem dilectionis affectu epi-
scopalem mitram tibi, tuisque successoribus confe-
vendam cencedimus.

Datum FRemis ni. Kal... Novemb, indict. xii,
anno 3190. ——

XXXVII.
Monasterii Marbacensis protectionem suscipit el privi-
legia confirmat.
(Anno 1119, Oct. 50.)
[iWenrweix, Nova Subsidia diplom., Weidelb. 4781,
8», tom. VII, p. 53.]

Catixa Us episcepus, servus servorum Dci, dilectis
in Christo filiis in Marbacensi Ecclesia canonicam
vitam professis eorumque successoribus in eadem
religione per omnipotentis Dei gratiam permansurig
ini perpetuum,

Officii nestri nos hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et qux recte statuta. sunt
stabilire. Quamobrem venerabilis filii nostri Gerungi
vestri prepositi precibus non difliculter accommoda-
mus effectum. Predecessorum siquidem nostro-
rüm, videlicet. sanct:€. memoria: Urbani Il et Pa-
p ehalis item ll vestigiis insistentes, tam vOS ,

quam vestra omnia sub tuitione apostolicae sedis

excipimus, et presentis privilegii auetoritate muni-
mtus, Quaxcunque enim illi vobis ad libertatem loci
vestri et munimentum religionis concesserunt , nos
quoque concedimus ei con(irmamus, videlicet ut
quscunque hodie vestra ecclesia juste possidet, sive
in futurum juste alque canonice poterit ailipisci ,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. Quidquid przeterea libertatis vel in prze»
lati vestri. electione, vel in professorum illi stabili- -
tate, vel in sacramentorum omnium susceptione,
seu in ceteris hujusmodi professionis canonicae
religioni et stabilitati congruentibus ecclesig vo-
sir; 3 predictis przedecessoribus nostris canonica

36

Digitized by Google
