<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    NOTITIA HISTORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    in Italiam venil; excipiunturque quasi numen aliquod in terram elapsum, concordie bono id animos hominum penitus illabente, populo obviam prodemtce, ac honorato quoque Urbanum ingrediur, congratulantibus omnibus, tum pontifici, tum civitati Roman8, quod hunc quietis et pacis auctorem futurum cernebant, atque Gerardum civem Placentinum, episcopum Potentinum mortuum in sanctorum numerum retulit.
    Rebus autem ex sententia Romse compositis, Beneventum pontifex proficiscitur, quo et principes omnes statim convenere, salutandi (ut mos est) pontificis causa, maxime vero Guilielmus Apuliæ dux, Jordanus Campaniæ comes, Arnulphus Ariolæ, Robertus Loretelle comites, viri insignes et sine contentione, illius partis Italiæ facile principes, qui etiam polliciti sunt adhibito jurejurando se in potestatem pontificis semper futuros.
    Interim cum Prænestinus episcopus Gelasii legatis, conventum episcoporum Germanicorum Colonice et Fritesarise habuit, atque in utroque loco, Henricum eorum piorum gectum declaravit. Quo facio permiot Germaniæ principes conventum Vriciburgum indixerunt, atque eo Henricum ad dicendum vocaverunt, haud obscure denuncianties se, nisi venisset, absentem regno spoliaturos. Henricus ex Italia in Germaniam redire noluarat, ac suorum concordi voluntate commotos conventum apud Triburias haberi permisit, seque de omnibus quœ sibi objicerentur rationem ibi reddere ostendit. Ac legatis pontificis convenitum aIium Remis indicenlibus, ipse quoque, ut reconciliaretur Ecclesiæ, eo se occurrsrum propondit. Ei conventui anno 1119, XIII Kal. Septembris pontifex ipse præessit, atque inter cætera Henrico, et episcopatum collationi renuntiaverat, præcepit. Quo audito Henricus spatium petiit, quo cum principibus suis colloqui super ea re posset, ita inscta pace, Calixtus prædecessorum suorum decreta super ea re facta probavit.
    Post Calixtin in Italiam adventum, Gregoriuis pseudopontifex Sutrii se continuaret, comitum quorumpquam præsidio septus; hi sive avaritia cæcati, sive insolentia infiati infestsa latrocinii vias habuerant, eosque qui Romam tenderent, spoliabant; ob id, Calixtus zelo incensus collecto exercitu ad Sutrii obsidionem Joannem Crenensem e cardinalem missit. Verum obsidiope opus non fuit. Gregorius a Sutrinis subito dediitus, denique in Cavense monasterium prope Salernum inclusus mortem oppeiit. Legati Cæsaris benigne a pontifice accepti sunl, ac postea anno 1122 legatos a latere sedis apostolice cum liberis ad pacem constituendam mandatls reduxerunt; de pace igitur, et concordia incunda, anno plurimum; minimumve L, ex quo inter Gregorium VII et Henricum IV discordia ingens, et episcopatorum collationem excitata fuerat, in qua episcoporum et abbatum electiones quas imperatores et reges hactenus usurparant, clero ac monachis restitute sunt. Cujus transigendi causa papœ Calixti legati, omni memoria fuerunt, Lambertus Bononiensis, Ostiensis episcopus, post papa Honorius II; Saxo de comitibus Anagninus presbyter, et Gregorius de Papareseis Romanus, post Innocentius II papa, tunc diaconus cardinalis. Cujus rei adhuc memoria cum pictura exstat in introitu publicum camere Lateranensi, ubi est hoc oblogium.
    Ecce Calixtus honor patriœ, decus imperialæ,
    Nequam Burdinum damnavi, pacemqne reformat.
    Ex eoruminde auctoritate conventus Virciburgum in festum S. Petri indictus est, qui cum perfici tunc non potuisset in ante diem xvi Kal. Octobris Wormatiani est delatus; ibi cum per septem dies assidue de concordia componenda, diversis inter principes certatam sententis esset neque mutan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tibus adhuc ipsarum partium studiis, res confundendo habitura finem videretur: tunc Henricus: « Quid tamfope, inqui,t de re non necessaria certatis, cum ego paratus sim, auctoritate sanctœ utique Ecclesise obedire, ac libere, id quod concordiam distinet, jus sacerdotiorum remittere. Quæque, aut a me, aut a patre meo Ecclesise ablata, oppida sunt, restituere. » Quam vocem ubi legati pontificis et episcopi audierunt, continuo alacres, summis cum laudibus excepcrunt, atque ut in sententia permaneret hortati sunt. Itaque ix Kal. Octobris ipse cum toto exercitu qui exsecrationis contagione correptus erat, in communionem Ecclesiœ fideliumque receptus, jus episcoporum ablatumque institue mdorum, quod nunquam remissurum statuerat, in manus Ostiensis maxima humilitate dimisit, acta lulis scriptis, tale sacramentum concepit.
    « Ego Henricus Dei gratia Romanorum imperator Augustus, pro amore Dei, et sanctœ Romanœ Ecclesise, et CaTixi pontificis, et pro salute animœ mœe, dimittlo Deo, et sanctis ejus apostolis Petro et Paulo, et sanctœ Catholicœ Ecclesiœ omnem investituram per annulum et baculum, et concedo in omnibus Ecclesiis fieri electionem, et liberam consecrationem; possessiones et regalia B. Petri, quœ a principio hujus discordia », usque ad hodiernum diem, sive tempore patris, sive etiam meo ablata sunt, quæ habeco, sanctæ Romanæ Ecclesiœ restituto; quæ autem non habeo, uti reddebantur singulariter jurabo, et do veram pacem Calixto, sanctæ Romanæ Ecclesiœ, et omnibus qui in parte ipsius sunt, vel fuerunt, et in quibus sancta Romanæ Ecclesie auxilium postulavereit, bona fide jurabo. »
    Ex altera vero parte legati pontificii, pro pontifice, dederunt veram pacem, et omnibus qui in parle sua sunt, vel fuerunt, tempore hujus discordiœ, et privilegia electionis, inquam, episcoporum et abbatum Teutonici regni in presentia ejus fieri absque Simonia, et aliqua insolentia. His talibus inde extra urbem, in campo ad Rheum propter ingentem, quœ convererat, ubertatim multitudinem, recitatis atque ingentibus omnium clamoribus, gratiis Deo omnipotenti actis, legatus rem divinam magna cœremonia fecit, et pacis osculo et sancta Euchariatia oblata, Henricum Romanœ Ecclesie recepit in gratian. Henricus inde in festo S. Martini alterum conventum Bambergæ habuit, atque ex consensu eorum qui in Wormatiensi concilio non adfuerant, legatos Roman» ad pontificem cum peramplis muneribus misit, ac solemne pontificii obsequium præstitit. Nuntio de concordie reconciliatione accepto lataus pontifex, subito concilium frequens, et omnium maximum, preceptorum et abbatum fere mille in Lateranum indidit, ac postero anno 1125 reversis ad urbem cum tabulis pacis legatis 997 episcopis atque abbatibus advocatis, et eorum auctoritate, omnia per legatos suos acta ad Wormatium confirmavit, atque ita diuturnare, æque rei, et exemplo perniciosa inter pontificem et imperatorem discordiœ, finis tandem impositus est.
    Calixtus II papa plures ordinationes cardinalium fecit, ex quibus tres duplicata reperiuntur, prior anno i sui pontificatus mense Decembri, anno 1140 in qua novem cardinales creati sunt; posterior, anno secundo sui pontificatus in qua creavit unum, et 13 card. in anno quarto.
    Anno Domini nativitatis 1124 Romœ in patriarchio Lateranensi ibidlus Decembris, pontificatus sui anno v. mensibus x, diebus xiii sui pontificatus obiit Calixtus papa II, de Deo que hominibus bene meritus. Corpus ejus in basilica S. Salvatoris, quœ Constantiana dicitur, sepultum. Vacat tunc sedes dicem tantum unium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    1077 1078
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino impresso (tipografia moderna). 
    - Algumas palavras difícilmente legíveis foram transcritas conforme provável leitura tipográfica; onde incertas, mantive grafia aparente do impresso. 
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>