<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1051                               GUILLELMUS DE CAMPELLIS.                                1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    inferiori eruisti animam. Ecce tres idoneos testes A
    tuæ legis tibi produxi, ut in ore duorum vel trium
    testium sit omne verbum, qui, quamvis in inferno in-
    feriori non fuerint, tamen in inferno se futuros esse
    testantur, ubi nihil aliud quam tenebras paterentur,
    nam in inferno inferiore damnatiii tenebantur qui
    pro suis sceleribus æternaliiter damnabantur; porro,
    quoniam de fragilitate legis loquens congruum exem-
    plum dedisti dicens, quoddam genus deceptionis esso
    dare potionem infirmo quæ eum sanare non possit:
    primo scias quod Dominus neminem decipit, imo
    omnem deceptum misericorditer recipit; cave ergo
    ne tua blasphemia super caput tuum redundet; post
    hæc noscas quia ad reparandam naturalem legem,
    lex scripta data est, quoniam lex naturalis in primis
    patribus insita erat, postea in eorum filiis nequitia B
    vitæ et morum omnino delela (2) et prævaricata est,
    nam prisci patres naturali bonitate sciebant quid
    cavendum vel agendum esset, scilicet ne unquam
    faceret alteri quod sibi non vellent fleri. Quia igitur
    lex ista tam longævitate magna quam iniquitate
    crescente a memoria hominum tota exciderat, ne-
    cesse fuit ut hanc lex scripta repararet, rememo-
    rans peccata vitanda a quibus observantes peccatum
    et poenam peccati evaderent, nam sicut ait Paulus
    vester et apostolus noster, ante legem peccatum
    non imputabatur quia nesciebatur: peccatum, inquit,
    non cognovi nisi per legem, nam concupiscentiam
    nesciebam nisi lex diceret non concupisces. Igitur hoc
    modo profuit lex eo tempore bis qui eam servant
    quia peccatum cognoscendo vitabant, et poenam C
    peccati pariter evadcbant, denique legis potio quodam
    modo ægro tantibus valuit, quæ, quamvis eos perfecte
    sanare non posset, tamen sui cautela a malis im-
    minentibus retraxit, sed ideo ad perfectum nemi-
    nem adduxit, quia reditum paradisi obtinere non
    potuit.
    
    JUD. Benedictus Deus, nam te quoque fatente no-
    bis Judæis gaudendum est, quia tam validam legem
    habemus, quæ, quamvis secundum tuam sententiam
    ex toto non salvet, tamen non omnino inutilis imo
    salutaris est, quæ se observantes ab inferni poenis
    crippere potest; certe multum lætari debet qui, quam-
    vis bona non habeat, calamitatibus tamen caret, et,
    quamvis in inferno sit, inferni mala non sustinet;
    igitur lex non relinquenda sed potius retinenda est,
    quæ licet paradisum nobis non reseret, tamen
    observantia sui temporalia bona præstans, etiam a
    malis animæ conservabit illesos.
    
    CHRIST. Non gaudendum, sed potius gemendum
    et slendum tibi est, quia miser Lammis ardebis,
    dum gratiam Dei tumida mente repellis; lex etenim
    quæ tuis antecessoribus profuit modo tibi damna-
    bilis est; illis siquidem exspectantibus redemptionis
    adventum valebat lex vitando contagium, non incur-
    rendo supplicium; tibi autem frustra expectanti
    (2) Nota quod quando ait naturalem legem vel
    omnino deletam per peccata, vel totam cecidisse;
    debet intelligi quantum ad applicationem principio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    imo oblatam salutem rejicienti infert contagium non
    auferendo sed inferendo supplicium; nam, postquam
    misit Dominus redemptionem populo suo et manda-
    vit in æternum Novum Testamentum, vestrum vetus
    deliramentum nihil vobis prodest, imo omnibus mo-
    dis obest; idcirco in inferno nulla erit vobis exspe-
    ctanda redemptio, sed æternaliter in ipso peribitis,
    quia redemptionem jam missam venisse non creditis,
    imo eam contumacia gravi contemnitis; posses
    tamen evadere si baptismi gratia vel lavaveris,
    quod nisi feceris in regnum cœlorum nullatenus
    introibis.
    
    JUD. Vide quid est quod dicis, si ego vel omnis
    non baptizatus in regno cœlorum non intrabimus
    quia baptizati non sumus,; tunc Abraham et cæteri
    patres in ipso non intrabunt, qui aqua baptismalis
    abiuti non sunt.
    
    CHRIST. Utique Abraham et cæteri sancti in pa-
    radiso sunt, quia in more ipsius baptizati sunt; nam
    ipse eorum proprio sanguine lavit et morti ereptos vitæ
    restituit, qui non solum originale peccatum moriens
    expiavit, sed etiam actualia peccata credentium
    condonali pietate delevit.
    
    JUD. Cum dicis originale peccatum estimo te
    eloqui de peccato quod Adam pater omnium fecit,
    sed quid inde ad nos? audi quid prophetæ dicit,
    anima quæ perit cit ipsa morietur, filius non porlabit
    iniquitatem patris, etc. Itaque pater Adam propriam
    iniquitatem portet quæ ad nos omnino non pertinet,
    quia, quamvis ejus filii sumus, tamen iniquitatem
    ipsius non ferimus, quid autem nobis illam reputas
    qui nondum creati vel non eramus!
    
    CHRIST. Pro certo scias quia peccatum quod Adam
    fecit, tu ipse fecisti, et pomum, quod ipse contra
    Dei præceptum momordit, tu momordisti: quia
    quando Adam peccavit, nullus homo erat præter
    Adam, sed omnis homo erat Adam; igitur quia Adam
    peccavit, omnis homo peccavit; illud enim genus
    unde humanum genus procederet totum simul tuuc
    in corpore aderat, nec inde aliquid fluxerat; quod si
    aliquis tunc natus esset qui peccatum Ade non fa-
    ceret, nec facienti consentiiret, profecto patris culpa
    careret, sed, quia omnes eramus in ipso nec nondum
    separati ab ipso, inseparabiliter peccavimus cum
    ipso, et quod commissi pariter commisimus, et eam-
    dem sententiam mortis incurrimus, idcirco non tal
    patris iniquitatem sed tuam propriam portes, qui ab
    originali culpa, quam cum ipse feceras, salutari ba-
    ptismo lavari resulsas.
    
    JUD. Dic quæso qua ratione poterint me baptisma-
    tis aqua ab originali peccato vindare; ridiculosum
    quoque est dicere quod spirituale et invisibile pec-
    catum materialis aqua vel visibilis possit aliquando
    nus abolere; non enim tam subtilis est ut lavato
    corpore anima pariter ablatur. Si vero Christus
    illam culpam sua morte piavit et nos omnes purga-
    rum generalium legis naturalis ad particularia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia letras A, B, C visíveis à esquerda central indicam notas marginais de identificação de parágrafos. Pequumas palavras truncadas no corte da imagem transcritas tal como aparecem; (2) nota editorial incluída no rodapé esquerdo do texto principal.</notas>
</pagina>