<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1085 COMMENT. HESSONIS SCHOLAST. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    ram omnium Ecclesiarum, dicentes : « Si quidem rex
    simpliciter agit, verba ista sufficiunt; si autem, sub
    hoc capitulo aliquid cavillari conatur, determina-
    tione nobis videntur indigere, ne forte aut posses-
    siones antiquas Ecclesiarum sibi conetur vindicare,
    aut iterum de eisdem episcopos investire. »
    Rursum in scripto domini papæ illud diligentius
    retractabant, ubi dicebatur : Do veram pacem regi
    et omnibus qui cum eo in terra ista fuerunt vel sunt;
    ne forte in danda pace amplius intelligerent quam
    reddendam communionem Ecclesiæ; et sub hoc
    verbo Ecclesia cogeretur suscipere quos aut super-
    positos legitimis pastoribus, aut canonice depositos
    sine gravi offensione non posset sustinere.
    Diligenter ergo omnibus retractatis, missi sunt ad
    castra regis episcopus Ostiensis Joannes cardinalis,
    episcopus Vivariensis, episcopus Catalaunensis, et
    abbas Cluniacensis, et alii multi cum eis portantes
    scripta in manibus. Cumque pervenissent ad castra,
    ostenderunt conscripta, determinaverunt capitula,
    prout omnium communi consilio definitum erat.
    Rex autem, his auditis, prima fronte se nihil ho-
    rum promisisse omnimodis abnegabat. Tunc episco-
    pus Catalaunensis, zelo Dei inflammatus et gladio
    verbi Dei accinctus, respondit pro omnibus : « Si,
    domine, negare vis scriptum quod tenuimus in ma-
    nibus et determinationem quam audisti, paratus
    sum sub testimonio religiosorum virorum qui inter
    me et te fuerunt, jurare super reliquias sanctorum,
    vel super Evangelium Christi, te ista omnia in manu
    mea firmasse, et me sub hac determinatione rece-
    pisse; » cumque omnium testimonio convinceretur,
    tandem compulsus est confiteri quod prius negave-
    rat; verumtamen conquerebatur graviter de eis,
    quod quia licet eorum consilio promiserit quod abs-
    que diminutione regni exsequi non valeret. Cui sic
    respondit episcopus: « In promissis nostris, domine
    rex, per omnia fideles nos invenies. Non enim do-
    minus papa statum imperii aut coronam regni, sicut
    quidam seminatores discordiæ obloquuntur, in quo-
    libet imminuere attentat; imo palam omnibus de-
    nuntiat ut in exhibitione militiæ et ceteris omnibus,
    in quibus tibi et antecessoribus tuis servire consu-
    everant, modis omnibus deserviant. Si autem in hoc
    imperii statum imminui existimas quod ulterius tibi
    episcopatus vendere non liceat, hoc potius regni tui
    augmentum ac profectum sperare deberes, si quæ
    Domino Deo contraria sunt, pro ejus amore abji-
    cias. »
    Ad hæc omnia cum respondere non posset, mitiora
    verba cœpit proferre et iniucias quærere, vel usque
    mane, dicens velle se cum principibus nocte illa de
    causa conferre, et ad exsequendum promissum, si
    posset, eorum corda inflectere, et alterutrum summo
    mane renuntiare. Post hæc sui de modo absolutionis
    et susceptionis cum nostris cœperunt conferre, du-
    rum sibi, imo importabile videri, si more aliorum,
    dominus suus nudis pedibus ad absolutionem acce-
    deret. Quibus condescendentes nostri, responderunt
    quod modis omnibus laborarent ut dominus papa
    calceatum eum, quanto privatus posset, reciperet.
    In his verbis illa de colloquio terminato, nostri
    ad domnum papam redierunt, quæ invenerant re-
    portantes. Tunc dominus papa, quasi jam de pace
    desperans, ordinabat summopere mane ad fratres,
    quos Remis reliquerat, repedare: sed consilio comi-
    tis Trecensis, et multorum aliorum compulsus est
    Sabbato fere usque ad horam sextam in eodem loco
    manere, ut omne os adversariorum obstrueret, et
    vocem derogationis omnibus auferret.
    Summo mane iterum missi sunt ad castra episco-
    pus Catalaunensis et abbas Cluniacensis, super in-
    ducias acceptas responsum ejus audituri. Cumque
    illuc pervenissent, sicut prius fecerat, repræsenta-
    vit episcopus scripti veritatem, cum attestatione
    sacramenti, dicens : « Heri quidem, domine rex,
    cum justitia possemus a te recedere, quia die deno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    minata parati fuimus et promissum tuum recipere
    et nostrum implere. Verum quia tu inducias repe-
    tendo usque in hanc diem distulisti, nolumus ut
    propter intervallum unius noctis tantum bonum in
    nobis remaneat, et si hodie promissum tuum exsequi
    volueris, paratus est adhuc dominus papa, quod per
    nos tibi promisit, modis omnibus adimplere. Tunc
    rex iratus, iterum cœpit inducias quærere, donec ge-
    nerale colloquium cum principibus regni posset ha-
    bere, sine quorum consilio investituras non audebat
    dimittere. Ad hæc episcopus : « Quia sæpe inducias
    quærendo, quod promisisti implere dissimulas, nihil
    nobis et tibi amplius ; revertar ad dominum papam. »
    Sic insalutatus rediit, quæ invenerat, nuntiavit.
    Mox ergo dominus papa cum suis ad aliud castrum
    comitis Trecensis cum summa festinatione transivit.
    Rex autem nuntium ad comitem direxit, summopere
    rogans ut dominum papam inibi die Dominica deti-
    neret, promittens se facturum modis omnibus feria
    II quod toties abnegaverat. Quod cum ad dominum
    papam delatum fuisset, hoc breve dedit responsum :
    « Feci, fratres, pro desiderio pacis quod ab anteces-
    soribus nostris factum nunquam audivi. Generalem
    synodum congregatam et fratres multos, quasi deso-
    latos, reliqui; ad hominem istum cum multo labore
    perveniens, quæ pacis sunt in eo non inveni. Unde
    nullatenus eum ulterius exspectabo, sed ad fratres
    nostros, et ad concilium, quanto citius potero, regre-
    diar; si autem in concilio, vel post concilium veram
    pacem Deus nobis dederit, paratus ero suscipere et
    amplecti. »
    Die ergo Dominico de eodem loco ante diem exi-
    vit, et cum tanta festinatione Remis usque cucurrit,
    ut, xx leucis consummatis, eadem die missam Remis
    celebraret, in qua Leodicensem electum in episco-
    pum consecravit, Feria II, pro nimio labore infirma-
    tus, vix ad consilium accessit; exitum et reditum
    suum et ordinem causæ concilio exponi fecit, et sic
    illa die siluit. Feria III, nihilominus infirmitate de-
    tentus, in concilio sedere non potuit. Feria vero IV,
    civea horam III ad concilium accessit; illa die usque
    ad horam IX multorum proclamationes recepit, et de
    multis capitulis tractavit. Ab hora vero nona volens
    illa die concilium terminare, synodalia decreta fecit
    in medium proferri et legi.

    DECRETA SYNODI.
    Quæ sanctorum Patrum sanctionibus de pravitate
    Simoniacæ stabilita sunt, nos quoque Spiritus sancti
    judicio et auctoritate sedis apostolicæ confirmamus.
    Si quis ergo vendiderit aut emerit vel per se, vel per
    submissam quamlibet personam, episcopatum, abba-
    tiam, decanatum, presbyteratum, archidiaconatum,
    præposituram, præbendam vel quælibet ecclesiastica
    beneficia, promotiones, ordinationes, consecrationes,
    ecclesiarum dedicationes, clericalem tonsuram, sedes
    in choro, aut qualibet ecclesiastica officia, et vendens
    et emens dignitatis et officii sui, aut beneficii, peri-
    culo subjaceat, quod misi resipuerit, anathematis
    mucrone perfossus, ab Ecclesia Dei quam læsit modis
    omnibus abjiciatur.
    Episcopatum et abbatiarum investituras per ma-
    num laicam fieri penitus prohibemus; quicunque ergo
    laicorum deinceps investire præsumpserit, anathe-
    matis ultioni subjaceat. Porro, qui investitus fuerit,
    honore quo investitus est, absque ulla recuperationis
    spe omnimodis careat.
    Universus Ecclesiarum possessiones, quæ liberalitate
    regum, largitione principum, vel oblatione quorum-
    libet fidelium eis concessæ sunt, inconcussas in per-
    petuum, et inviolatas permanere decernimus. Quod
    si quis eas abstulerit, invaserit, aut potestate tyran-
    nica detinuerit, juxta illud beati Symmachi capitu-
    lum, anathemate perpetuo feriatur.
    Nullus episcopus, nullus presbyter, nullus omnino
    de clero ecclesiasticas dignitates, vel beneficia, cuili-
    bet quasi hæreditario jure derelinquat. Illud etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão: "iniucias" (coluna esquerda, linha 20 do último parágrafo), "civea" (coluna direita, linha 15 do último parágrafo), "misi" (coluna direita, no decreto, linha 11).
  </notas>
</pagina>