1051

GUILLELMUS DF, CAMPELLIS. — NOTITIA HISTORICA.

1053

gnovit ante regem Ludovicum, ine przsente et au- À gratiajamsumbene eum comite Andegavensi. » De c:e-

diente, se tenere de comite Andegavensi quidquid
hibebat in villa Sylvaneclis extra muros, et foragia
totius Arbriz esse de feudo comitis Andegavensis et
omnia casamenta. Radulpbus de Martreio et Thomas
frater suus solebant servire in Andegavia de feudo
suo. Et ego llugo de Cleeriis , dum loquor cum rege
Ludovico, audivi ab ipso hzc verba: « Radulplie de
Martreio, vide Hugonem de Cleeriis militem comitis
Andegavensis domini tui, vade servitum feudum tuum
marescalcize, et hospitare Hugonein, quia habes istuim
feudum a comite.» Tunc Radulphus hospitatus esu me

tero comes appellatur major in Francia propter re-
tutelam quam facit in exercitu regis. ltem quaudo
erit in Francia , quod et curia sua judicaverit £r-
mum erit et stabile. Si vero contentio aliqua nasce
tur, judicio facto in Francia, rex mandabit quod
Comes veniat illud emendare : et si pro eo mittcre
noluerit, scripta utriusque partis coniti transiitt:.!,
et quod inde sua curia judicabit , firmum erit et
stabile. Ego Hugo de Cleeriis vidi multoties judicia
facta in Francia in Andegavia emendari. Sic fuit de
belloapud Sanctum Audomarum (acto, et pluribus aliis

sub nomine marescalci» et adjecit rex : « Ego Dei D placitis et judiciis. Hoc vidi, et multi alii mccum.

ANNO DOMINI MCXII

GUILLELMUS DE CAMPELLIS

CATALAUNENSIS EPISCOPUS

. NOTITIA HISTORICA

(Gall. Christ. nov. 1. IX. p. 877)

A matali solo Campellis , quod est oppidum dic- C quam ipsam canonicorum regularium vivendi nor-

cesis Parisiensis if Bria, tertio a Meleduno milliario
dissitum, et ecclesia canonicorum nunc szcularium
insigne , cognomen babuit Guillelmus , dictus eliam
Venerabilis. Adolescens sub Anselmo litteris operam
dedit , qui tum per Franciam celeberrimus habeba-
tur, postea vero Laudunensis Ecclesize decano. Sub
€o Guillelmus «agnos cum fecisset progressus , Ec-
clesie Parisiensis creatus est archidiaconus , in hu-
jusce cathedralis scholis dialecties. edocend: prx-
positus est, multosque liabuit auditores , quorum e
numero in ore fuit omnium famosus ille Abxlardus,
qui non solum condiscipulorum suorum zmulatio-
nem et invidiam, sed et magistri sui indignationein
in se concitavit, Guillelmus tamen , melioris vitze
cupidus, ad Cellam veterem in suburbium Paris:o-
rum, ubi erat z:dicula quzedam Sancti Victoris, cum
discipulis aliquot migravit anno 1108; habituque
ordinis canonici assumpto, celeberrimam S. Victoris
Parisiensis abbatiam fundavit ; qua de re nos fusius
olim disseruimus tomo VII, col. 657. Dialecticam
nihilominus docere perrexit primum in suburbio
illo, deinde in ipsa urbe; sed utrobique a discipulo
suo Abzlardo lacessitus , demum vero ab auditori-
bus suis derelictus , receptui cecinil , philosophicas
lricas in perpetuum ejurans, et totus ad monasticam
conversus est vitam. lta Abxlardus ipse , qui mona-
tice vite uomine nibil aliud. videtur intellexisse ,

mau, ex Mabilione, Annal. Bened. tom. V, pag. 585.
Neque ita multo post, hoc est anno 1112, Guillelmus
ad episcopatum Catalaunensem assumptus est, teste
Alberico in hxc verba : Obiit Catalaunensis episco-
pus ; succedit magister Guillelmus de Campellis , qui
Moralia Gregorii pape abbreviavit et alia fecit. Auno
vero sequenti interfuit concilio Remensi, ac dedica-
tioni ecclesie S. Marie Laudunensis. Anno 1115
benedixit sanctuin Bernardum in abbatem Clareval-
lensem, qui cum amicitia erat conjunctissimus, scru-
pulumque monachorum ejus ademit, qui cibos gustul
tantisper sapientes fugiendos arbitrabantur tanquam
carni plus quam spiritui indulgentes. Eodem anno
adfuit conciliis Remensi et Catalaun. Subscripsit
synodicze epistole Cononis Prenestini pro Sancto
Quintino de Monte, et satisfactioni facte a Mathilde
domina Cauniacensi Ecclesi: Parisiensi pro advo-
catione terrz Viriaci. Anno 1117 interfuit concilio
lomano. Anno sequenti adfuit. concilio Remensi ;
dedit Odoni abbati Sancti Remigii Remensis , altare
curtis Ausorum ; et eo promovente fundatá est ab-
batia Trium Fontium. Anno 1119 subscripsit con-
cordiz init: inter canonicos Sancti Joannis Carno-
teusis, et monachos Majoris Monasterii ; profectus
est cum abbate Cluniacensi ad IIenricum imperato-
rem, qui cum egit Argentorati de pace et concordia
ürler regnum et sacerdotium ; adfuit uc alteri. cou-

Digitized by Google
