1031

DIALOG. INTER CHRISTIAN. E1 JUD.

1058

dicat, in principio Deum cuncta ereasse; nihil rectius A tem expressit, continuo sub unitate deitatis collegit

intelligendum est quam in suo filio cuncta fecisse,
qui est principium, fons et origo bonorum, ex quo

dicens, et metuant eum omnes fines terre ; igitur his :
duobus tam sublimibus testibus, valde credendum

est, ad quos specialiter repromissio de Christo facta
est; nam Deus Ábralie dicens, in semine tuo bene-
dicentur omnes gentes, et ad David, de fructu: ven-
trís tui ponam super sedem tuam, utrumque verd
repromissione complevit, quia in semine Abraho
quod est Cliristus nos scilicet omnes gentes creden-
do in ipsum benedictionem hxreditate possidemus,
quouíam super solinm David et super regnum ejus
sedere, et cum Patre et sancto Spiritu. eternaliter
regrare non dubitamus, quin etiam coelestes angeli

sunt omnia : quod enim Deus Patec filinm genuerit
testatur David qui paterna voce Patrem Filio dixisse
refert, ante luciferum genui te; quod etiam vox Filii
iidem protestatur, Dominus inquieus, Dixit ad me
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Cum ergo Deus
Pater se Filium genuisse dicit, aperte suam et Filii
personam ostendit et dum se Filius genitum clamst,
suam et Patris personam demonstrat : nam duo re-
lativa sunt Pater et Filius quia nec Pater sine Filio
esse potest, nec Filius itidem sine Patre. Porro de
Spiritu sancto qui horum duorum in Trinitate est — Trinitatem przdicant, qui testante Isaia, Sanetus,
tertius, sed in deitate unus, audi quid Moyses dicat: — Sanctus, Sanctws, incessanter. clamant; sed cum,
Spiritus Dei ferebatur super aquas, scilicet non qua- B Dominus Deus Sabaoth, confestim adjicitnt, trinam
vis mobilitate vagando, sed ut Deus cooperatoreun- — confessionem sub unitate concludunt. Observa igitur
eta creamdo et vivificando, hune quoque Deum erea- — ne díscredas quod auctoritate tam multipliciter po-
torem esse Psalmista testatur, qui ait: Emitte Spiri« — terit approbari, nam Abrahz benedictionem quam
ten (uum. et creabuntar, et. renovabis faciem. te*- — nondum habes babere poteris, si relieta perfidia in
re, Quem enim ad creandum vel ad renovandam — Christo renascaris, quo per fidem non solum Abra-
faciein terre, emitti suppliciter postelat, "procul- — hz, sed etiam Dei filius effieiaris.
dubio Deum esso creatorem Spiritum nop dubitat Jur. O quam longo rotatu meis auribus tuus ser--
item Joel propheta; effuxudam, inquit Deus, de Spi- — mo haud grates cireumvolat ! sed cum te modo au-
vitu meo super omnem caruem, et. prophetabunt fili — direm loquentem a. risu vix continere potei, vide-
vestri et filis vesirer, hoc Dei gratia jam completum: — licet cam narrares Deum sibimet dixisse, quod non
videmus, (quia Spiritu sancto repleti sumus, quo sibi dixit, id est, faciamus hominem ad imaginem
etiam prophetamus dum nobis et vabis zeterha g2u- — et similitadinem nostram : queniam hoc non sibi,
dia nuptismue, Hanc etiam Trinilalem Moyses non — sed suis angelis dixit, aliunde itaque Trinitatem tuam:
reüicuit, eum. narrat quod creare volens heuiBem . si potes approba : nam istud quod ibi protulisti, tibi:
Deus dixit : Faciamus hominem ad. imaginem €t ad "^ penitus non suffragatur; porro. qued Abrahe pre-
similitudinem. nostram, scilieet rationalem. et intel-— missum narras, id est, in semiue tuo. benedicentur
lectualem, atque in. animam zternaliter viventem, — jn te omnes gentes terre, non de Christo sed do.
in quo eum dici faciamus hominem, utique perso-  ]saac diclum est, qui pawri jam senectute fesso a
narum commemorat Trinitatom, et eum ad imagi- — Deo datus est. Et rursum ad David de fructu ventris
nem et similitudinem deitatis, significat unitatent: — tui ponam super sedem (uam, non de Chrieto sed
quod quidam idioke male intelligunt, qui non de — de Salomone dixit, qui post eum in magna pace et
rationabilitate vel iptelligentia, sed de corporalibus — gloria regnum illud diutissime gubernavit. Quid ergo
meinbris dici existimant, quibus sciendum est quod — allegorizas de Christo, quod non de ipso sed de Isaac
Deus incorporeus et incomprehensibilis corporalibus. — et Salomone dici apertissime vides? Rursus cuum.
mieibris caret, ac proinde corpus hominis ad Dei — modo incorporeum Deum hominem corporalem fa-
similitudinem factum non est, sed de rationalitate — cientem, ac proinde: specie 'corporali sibi dissimi--
«t intelligentia aut immortalitate animze dictum est, — lem; modo vero de virgine natum Deum, corporalem
quod non solum bomines, sed etiam angelos ad suam — hominem factum astruis, 1e ipsum incredibileu
sianilitudinem condidit, Porro etiam pater tuus p facis, dum modo dicendo, modo vero dicta negando.
Abraham Trinitatem aguoscens mon negavit, qui — ut veritatis refugus angulos quzrens, scripturas
wemnientes ad se tres angelos in figura Trinitatis — subripiendo pervertis, quoniam tua fides verborum
suscipiens tres quidem vidit sed velut unum adora- — tuorum volubilitate eircum cirea rotatur.
vib ; nam Spiriu Dei plenus intellexit in. tribus — — Cumisr. Induratum eor tuum magis habet ad flen-
znysierium 'Yrinitalis, et tamen in Trinitate Deitatis — dum quam ad ridendum, qui cum negas Deum illud
nDitaltem credidit, cum adoraus dixit, Domine, si ip-— verbum non sibi dixisse, sed angelis ex ipsa pro-
veni graíam in oculis tuis transite et requiescite — tervia tua, non ego solus, sed etiam Isaias imo Deus
à» Joco isto, ubi notandum est, quod cum tribus velut — jpse te destruet : nam quedam loeo de ereatoris
uni loguiwr, unum Deum in Trinitat» se credere — potentia loquens Isaias dicit, quie audivit Spiritum
profavwiur. Rex quoque David Trinitatem in unitate — Domini aut quis consiliarius ejus fmit, et oetondit ei?
credebat, cum repetendo dicebat, benedicat uos — aat quis prior dedit illi, e& retribuetur ei? cum ergo
3eus, scilicet Pater, et item Deus noster, id est — iniit consilium et instruxit eum et docuit eum semi.
K'ilius, el rursum benedicat nos Deus, id est Spi- — tam justitim, et viam prudentiz ostendit ei? Quibus
pábuas saBcun, ubi postquam personarum Trinita- — ;erbis Isaias apertissime pandit quod Deus creator

Digitized by Google
