1075

CALIXTUS ii PAPA.

1016

Quod etiam Sugerius abbas, et ipse hujus tem- A eum quintum coegit, ut omne jus investiendi epr«

poris auctor affirmat, siimulque ejusdem antipape
tyrannidem, Sutrii dum permaueret, pariter nar-
rat; atque alia ab aliis praetermissa , ne quid desit
ad triumphum bestie per imperatorem exaltat»,
sic tradit: « Romani, Calixti pape tam nobilitati
quam liberalitati faventes, intrusum ab imperatore
schismatieum Burdinum, apud Sutrium sedeutem,
et ad limina apostolorum transeuntes genu flectere
compellentem , expugnatum tenuerunt, tortuoso
animali camelo tortuosum antipapam , imo anti-
christum, erudis, imo sanguinolentis pellibus capri-
nis amictum, transversum superposuerunt, et igno-
miniam Ecclesie Dei ulciscentes, per medium civi-
tatis via regia, ut magis pullicarettr, deducentes,
impetrante domino papa Calixto, perpetuo carcere
in montanis Campanis prope sanctum Benedictum
captivatum damnaverunt, et. ad tant:e. ultionis me-
moris» conservationem, in camera palatii sub. pedi-
bus domini pap: conculeatum depinxerunt. » IIoc
Sugerius in Ludovico.

. Mem Callixtus papa. excommunicationis fulmine,
ín Kemensi, Lateranensi, aliisque conciliis, sua et
predecessoris sui auctoritate congregatis, Heuri-

NOTITIA

scopos Ecclesie restitueret, atque ita. hoc pontifice
Auctore tandem pax optatissima inter Ecclesiam
et imperium composita fuit anno plus minus quin-
quagesimo, ex quo inter Gregorium Vll, et llenri-
€um IV ingens discordia ob beneficiorum collatio-
nem emerserat. Episcoporum et abbatum electiones,
quas imperatores et reges usurpavcrant, clero et

* monachis restitute fuerunt, ideoque imaginem pacis

in manu tenens depingitur. Possevinus. His rebus
praeclare gestis pontifez de Ecclesia optime meri-
tus, multis przclaris constitutionibus, que in de-
creto Gratiani recitantur, et. quodam opusculo de
sancto Jacobo apostolo in lucem edito, clarissimus,
migravit ad Dominum Idibus Decembris, auno Do-
mini 1424, cum munus pontificum administrasset
annis quinque, mensibus decem, et diebus tredecim.
Post obitum, teste Ottone Frisingensi, hoc elogio
condecoratus fuit :

D  Fece Calixtus honor patri, decus imperiale,

Nequam Durdinum damnat, pacemque reformat.
Ex Pandulpho plura Baronius.

ALTERA.

(Ctacomius, Vite et gesta pontificum, pag. 582.)

Cum Gelasius 11 Cluniaci excessisset, cardina-
les v1 statim de novo pontifice eligendo tractarunt,
qui Ecclesie Romani magno schisniate tunc ve-
xat, auctoritate sua consuleret, ne si sedis vaca-
lio diutius protraheretur, aliquod Ecclesia insigne
detrimentum caperet, sed aliquem in. Romanum
pontificem deligerent, qui generis nobilitate, opi-
bus, principum gratia, apud omnes auctoritate,
virtute, prudentia, et rerum dexteritate praeditus,
pacem sublato schismate Ecclesie Romanz consti-
tueret* eamque a tot. perturbationibus, quibus per
annos prope quinquaginta vexata fuerat, liberaret :
et llenrico. imperatori, ac pseudopapa constantis-
sime se opponeret. Ecs vero in hanc senlentiam
traxerat adventus archiepiscopi Viennensis Guido-
nis, in quem oculos el mentem conjeceront, tan-
«quam tanto sacerdotio diguissimum et in quem ez
conditiones, quas supra enumeravi, caderent. Nam
prater quod nobilissimo loco natus erat, quippe
qui Gulielmi filius , et Stephani Burgundie princi»
nm frater, ac. Balduini Flandriz- comitis avuncu-
us erat, proximo etiam affinitatis gradu reges
Francorum et Angli, et ipsum etiam imperatorem
contingebat. In rebus quoque gerendis, iis omnibus
rebus quoque gerendis quas supra numeravi polle-
bat; et in ecclesiastica legatione, quam ei per
Gallias Paschalis 1f deimandaverat, egregie se ges-
ait, el cunctis episcopis timentibus, primus fuit, qui
anathema a Paschali 1j in imperatorem faetum
promulgaverit: et concilio in. Galliis congregato,
omnes fere Galli: episcopos ab eo separavit.

Consecratio et coronatio Calixti pape 1I.

Guido ob res przclarissime gestas, postridie quain
Cluniacum à Gelasio Hl vocatus, adventasset , oim-
nium cardinalium suffragiis, Petro Petri Leonis filio
diacono cardinali przecipuo auctore Kal. Februarii,
auno D. 1119, pontifex maxitous. invitus, penitus,
et repugnans acclamatus est in monasterio Clunia-
cà in Gallia; timebat enim ne cardinales, qui Roma
erant, eam electionem, quod. iis insciis facta esset,
non approbarent ; ideoque chlamide rubea, non ante
indui, aut reliquo ornatu. pontificio uti. volnit,
guam creationem. suam, ab iis cardinalibus, qui

Roma. erant, ratam haberi intellexit. Cujus rei
ratia, ex Galliis, primi inito pontificatus die,
toscemanum diaconum cardinalem ad Urbem mise-
rat, qui cum legatis Romanis consensum cardina-
lium per litteras afferens. Cluniacum reversus est.
Quo cogujto pontifex a Lamberto Ostiensi, ct aliis
pridie Idus Octobris ejusdem anni 1119 consecratus
e coronatus est, Calixtus ll, quod ejus saucti pon-
lificis die ejus consecratio celebrata esset vocari
voluit. Sedit vero, lMenrico V imperante, annos v,
fueuses x, dics xin. Fuit Calixtus ante pontificatum
Viennensem monachus cenobii de Fulleri, ut scei-
bunt Guido monachus QGistersiensis , 'et Petrus
Burgianus in llistoria monastica.

Quod vero Calixtus I1 Cluniaci maxima cura
delectus esset, Pontium, el successores illius mo-
nasterii. praefectos annulo donavit eosque in poste-
rum Romani cardinalis officio fungi voluit, ut in
ephemeride eorum in memoriam scrip perman-
$it, nemo constantius pro Paschali H adver-us
Cxsarem steterat, nemo promptior fuerat ad dam-
nandum auctoris perfidian. Concilio Viennz ad
Rhodauum celebrato in. ipsum sententiam anathe-

p matis jaculatus erat, idque epistola ejus ad Pascha-

lem, que adhuc exstat ostenditur. Nemo tamen
charior illi postea fuit, mutata enim voluntate, et
pacem poutifici dedil, et tyraunidi cessit instituendi
episcopos el abbates. Hujus pacis nuntium, et com-
sensum lialic:&. gentis exspectans, Calixtus syn-
odum habuit, cui interfuere ccccL episcopi et abbates.
A quibus disciplina ecclesiastica fere restituta est.
A przdecessore suo Gelasio, Remis ea svuodus
indicta. fuerat, cam Kalendis Novembris celebravit
Calixtus ll, in qua damnata haereticorum tum sut-
gens pestifera hxwresis, quie Eucharistiam, parvulo-
rum baptisnia, et ordines sacros, et legitimas nuptias
negabal, clericorunique odio, bona eis temporalia,
decimas et. oblationes. eripiebat, in qua. saltem de
pace inter ccclesiasticos et. sicculares. -oustituemdia
Vactatum, auno 1120. !

,Pentifex , dispositis his quz ad statum. ecele-
siasticum conservaudum in Galliis uecessaria erant,

Digitized by Google -
