<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1097 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    memoriæ Paschalis papæ, præsidium apostolicæ pro- A æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    tectionis impendimus, et loca illa quæ vel antecessorum tuorum, vel tuæ strenuitatis industriâ aut Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus, subscripsi.
    rationalibilter acquisivit, aut legitime recuperavit,
    vel antiquorum principum seu episcoporum liberalitate eidem coenobio concessa sunt, præsentis de- Datum apud Celsinianam, per manum Chrysogoni S. R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii, creti pagina vobis vestrisque successoribus confir- vi Idus Maii, indictione xii, Dominicæ Incarnationis mamus. In episcopatu videlicet Claromontensi mo- anno 1120, pontificatus autem domini Calixti papæ I naserium, etc. anno primo.
    
    Enumerat illius ecclesiæ possessiones. Deinde :
    
    Quecunque præterea in futurum largiente Deo,
    juste poterius adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant. Decernimus VIII.
    ergo, ut nulli omnino hominum liceat idem coeno- Privilegium pro monasterio de Valle (diæc.
    bium tenere perturbare, aut ejus possessiones au- Vesontior.). ferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerarijs
    vexationibus fatigrare; sed omnia integra conserventur, eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnino dis profutura. (Anno 1119, Maii 24.)
    Ad hæc adjicimus, ut idem locus, in quo B. Vale- [CHEVALIER, Mémoires hist. de Poligny, Lons-le-Sau.
    riani martyris, et S. Philiberti confessoris corpora nier, 1767, 4o, tom. I, p. 320.]
    requiescunt, ab omni jugo sæcularis potestatis liber-
    in perpetuum conservetur. Nec episcopo liceat cu- C CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilejnscunque diocesis eundem locum, excommunicationis, vel absolutionis, vel cujuslibet dispositionis ctis filiis monachis monasterii Sanctæ Mariæ de occasionibus perturbare; aut cruces, seu quaslibet Valle quæ in Bisuntino episcopatu juxta Poloniacam exactiones novas, burgo, et cæteris monasterii pos- sita est, tam præsentibus quam futuris in perpetuum.
    sessionibus irrogare. Missas quoque in eodem mo-
    nasterio publicas celebrari, vel stationem ab epi- Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesiarodo in episcopo præter ablatis et fratrum voluntatem fieri rum statu satagere et earum quieti, auxiliantle Dono prohibemus. Cætera etiam quæ per reverendæ me- mino, providere : ea propter petitioni vestræ clemoriæ Joannis, et prædicti domini Paschalis II mentius annuentes, vobis, vestrisque successoribus uontificum privilegium, Trenorciensi monasterio in perpetuum confirmamus quæcunque monasterio confirmata sunt, confirmamus. Præterea pro reve- vestræ nobilis memoriæ Othone comite comornento, rentia beatæ Mariæ semper Virginis, cujus nominæ Guillelmo abavo nostro, et filio ejus Raynaldo collocus vester insignis est, in Annuntiatione Domini lata sunt; quatuor videlicet ferreas caldarias, situsSalvatoris nostri, hymnum angelicum inter missa- que earum in salinis, et vineas quæ fuerunt Beatricum solennia, abbati vel fratribus pronuntiari concedimus. Obviente te, nunc ejusdem loci abbate, vel cis ; villam Glenonem cum ecclesiæ decimis, et omtutorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet nibus ad eam pertinentibus ; villam Mediolanum, et subreptionis astutia seu violentia præponalur, nisi ecclesiam cum decimis et omnibus suis pertinentib.us quern fratres communi consensu, vel fratrum pars et consuetudinem in silva Maidunensi ; villam Besavonsili sanioris, secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam elegerint, ab apostolicæ sedis epi- nensens cum ecclesia et decimis, et cunctis ad eam scopo, vel ejus legato propter difficultatem itineris, pertinentibus ; locum qui dicitur Mutua, et ad se consecrandum. Si qua igitur in futurum ecclesiastica omnia pertinentia; donum quod de Gunterio et terræistica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis ram quam tenuit, factum est; piscariam Givriacenspaginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, sem, cum omni terra ad eam pertinent, et quidsecundo tertiove commonita, si non satisfactione quid in burgo Grosorensi acquisitum est. Confirraongrua emendaverit, potestatis honorisque sui mus etiam vobis ecclesiam de Merriaco cum decaimum dileta careat, reamque se divino judicio existere, mis ; ecclesiam de Fronteniaco cum decimis ; de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo ecclesiam de Minirio (Menri) cum decimis; corpore, ac sanguine Dei et Domini Redemptoris ecclesiam de Sans cum decimis; ecclesiam de nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo Mornay, de monte Sancti Benigni (Saint - Baramine districte editioni subjaceat. Cunctis autem rain), de Tormonte, cum decimis earum: et eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri quæcunque monasterio vestro aut per vos legitime Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis acquisita, aut a quibuscunque fidelibus de suo jure percipient, et apud districtum judicem præmia oblata sunt, sive in futurum largiente Domino, juste PETROL. CLXIII. aliqua canonice adquiriri offerre contigerit. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nebium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare ; sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnino dis profutura.Siquaigitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque re divino
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações latinas mantidas. Letras marginais A, B, C, D na coluna central não visíveis neste recorte. Pequimas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi substituída neste excerto).</notas>
</pagina>