1050

GUILLELMUS DE CAMPELLIS.

100

prater se nullum consiliarium liabuit, qui sufficien- A recte locutum fuisse negare non valeo; sed libenter

tie inscrutabilis sapientie su: angelorum consilio
vel auxilio nunquam indiguit : quale enim consilium
darent qui sine ejus consilio in momento non sla-
rent, sed creando liominem hoc idcirco sibimet Deus
dixit, ut homo creatus factorem suum agnosceret,
€t agnoscendo sciret quod unum Deum in Trinitate
credens adorare deberet; porro seminis Abrabh:e
benedictio non in 1s2ac sed in Christo completa est,
quoniaw non per laac sed per Christum in omnes
gentes larga Dei benedictio effusa est; illud autem
Davidicum promissum non in Salomone perfecte
coimpleri sequebtia manifestant ; si custodierint, in-
quit, filii tui testamentum meum, hxc que docebo
eos : et filii eorum usque in szculuin, sedebunt super

audirem si hzc tamen veraciter posses ostendere,
qua necessitate de celorum sede descendens Dei
Filius, mortalis bomo dignatus est fieri; cum enim
Deus omnipotens sit, posset utique deceptum a dia-
bolo hominem sola sui przecepli virtute violenter
eruere : aut cur tantum laborem sustinuit * nonne
posset per angelum ab originali peccato mundum seu
per quemlibet bominetu justum id facere aut etiam
quemdam novum hominem condens, veterem a
perditione redimere? mirandum nobis est qua ra-
tione mors unius Christi possit omnibus nobis pro-
desse, et mortem ipsam moriendo destruere et ad
vitam hominem reparare.

CnaisT. Si tuum rebellem animum ad humilita-

sedem luam. liec itaque in Salomone vel in aliis B tem velles. inflectere, et veraciter intendendo au-

completa non sunt; quia testamentum Dei non cu-
stodientes regni sede privati sunt ; sed Christus faciens
voluntatem Patris sui qui misit illum super solium
David et super regnum ejus sedebit in ternum. Ex
aliis quoque testimoniis suis, in idipsum David fa-
cientem invenies. Semel, inquit Deus, juravi iu
sancto meo si David mentior, semen ejus in zeter-
num manebit et thronum ejus sicut sol in conspectu
meo, et sicut luna perfecta in zeternum ; et alibi :
Permanebit cum sole et ante lunam, in generationem
et generationem. Quare liquide cernis de Salomone
non dici, quia cum sole et ante lunam minime per-
mansit, sed una tantum modo generatione; Christus
autem solis et lunz factor de. semine David secun-
dum carnem natus, regnabit in aternum cujus
thronus sicut sol fulget in conspectu Dei et sicut
luna perfecta in zeternum, ante solem et lunam per-
manebit in evum. Quoniam autem refugum me
vocasti, proxime audies quia injuste fecisti; ego
enim veritalem non refugio, nec angulos quaerens
incredibilem me ipsum constituo; nec etiam Scri-
pturas subripiendo perverto, nec mea fides ulla mo-
bilitate rotatur, sed veraciter dixi et dico quod Dei
Filius cum Patre et Spiritu sancto Deus unus pri-
mum bominem condidit ad suam similitudinem, id
est, rationalem et inunortalem : nulla autem corpo-
ralis species in Deo est, quare imago vel similitudo
Dei spiritualis, est ad quam intellectualis primus
homo factus est, sed in fine seculorum statutis a
Deo temporibus persona Filii Dei rationabili aucto-
ritate et justa necessitate corpus humanum sumpsit,
quo nos ab omni iniquitate redemit ; nec tamen dei-
tatem minuit, sed Deus quod fuit, permansit, et
hominem quod non erat simul in unum assumpsit,
€t conveniente persona Dei et bominis, non tamen
confusione substantiam sed unitate persons verus
Deus ei verus homo unus est Christus. Quare nisi
foret homo de coelesti patria lapsus, ad eumdeim
nullatenus repedaret.

Ju». Quoniam satis evidenter de Trinitate et de
ezteris copiosissime dispulasti, et quod dixisti ine-
vitabili auctoritate firmasti, licet ex tolo non possim
2d credendum mcum animum flectero ; tamen te

diendi aures habere, libenter aperiam tibi qua ratio-
nabili charitate Deus homo fieri voluit: non eniin
poteris superbo oculo et insatiabili corde hujusce
190di beneficio perfrui, nec ratione percipere quam
justa necessitate, vel ineffabili pietate auctor omnium
mortalitatem assumpsit.

Jun. Ego quidem desideranter te audiam, sic ta-
men ut si quid inquirendum vel opponendum tue
narrationi videro, prorsus non taceam : ut tamcn
non discredau, imo libenter obaudiam, quidquid
tua ratio veritatis edicet.

Cusisr. Omnipotens igitur in. Trinitate persona-
rum et unitate Deitatis carens principio ac fine, ac
permanens in seipso zternaliter Deus; omnia con-
didit, qui primo ex informi materia ccelum et terram
coudens, ad cognoscendam et laudandam suz deits--
tis petentiam angelorum naturam ad suam similitau -
dinem fecit, quam consistere xternaliter voluit,

Ju». Rogo ue pigeat te subsistere paululum, cum
Moyses de creatione angelorum in principio nibil
dicat, et tamen in principio factos esse non dubitein
quo tempore facti sint penitus ignorare me fatcor.

Cunisr. Utique cum luce angeli facti sunt, quia
lilii lucis sunt; nam Deus dixit, quando facta sun*
sidera, laudaverunt ime omnes angeli voce magua.
Ex quo patet cum luce facta jam Deum creavisse an-
gelos.

Ju». Quoniam satis credibile est, ceeptam ratio-

D hem prosequere. .

Curisr. Cum ergo Dominus angelos creavisset
primus ex illis dignitate et specie per superbiam ce-
cidit, quia cum suo factore sub debito servitio per-
manere contempsit, imo subjectus et humiliter esse
despiciens Deo similis esse voluit, quare lapsus de
tanta celsitudine corruit, et diabolum se faciens ad
ima perveuit, ut qui Deo similis esse vellet, idipsum
quod erat perderet; et quondam prazcellens nune vi-
lior cunclis factus irrecuperabiliter periret.

Jv». Cur ergo Dcus illum fecit quem prescientis
divina periturum przscivit: an ita injustus est wt
creaturam aliquam faciat sponte ad perdendum? At
si diabolus peccavil, ne tamen ex toto periret, Dess
eum ut suam creaturam per poenitentiam reparare

Digitized by Google
