<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1105                                           EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                           1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Sane illam Tolosani comitis, nobilis memoriae Raimundi, abdicatio nem auctoritate sedis apostolicae confirmamus. Si quidem comes ipse honores omnes ad Beat um Ægidium pertinentes, tam in valle Flaviana, quam in extrinsecis aliquid juste vel injuste videbatur te nere, omnes rectas sive pravas consuetudines quas ipsius antecessores aut ipse habuerant, ob honorem Dei et Beati Ægidii reverentiam, apud Nemausense concilium in manu domini predecessoris nostri, sanctae memoriae, Urbani papae, jurans, Odiloni abbati et ejus fratribus dereliquit; et se atque universos successores suos, si forte hoc donum irritum facere perterentaret, quod ad se erat, damnatione ac maledictione multavit, atque a praedicto domino nostro excommunicationis inde sententiam in concilio dari fecit. Ad haec adjicientes, pro ampliiori Beati Ægidii veneratione, statuimus ut infra terminos a nostris praedecessoribus consultos, et a nobis etiam confirmatos, nemo prorsus aut super ipsam Beati Ægidii villam, depraedationem vel assultum facere, aut graviorem personae cuiibet inferre audeat laesionem. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tenterit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Calixtus, catholicœ Ecclesiœ episcopus, subscripsi.

Datum apud Magalonam per manum Grisogoni, sanctœ Romanœ Ecclesiœ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, iv Kal. Julii, indicit. xii, Dominica Incarnationis anno 1120, pontificatus autem domni Calixti II papœ anno primo.

XIV.
Pro eodem monasterio.
(Anno 1119, Jun. 28.)
[Hist. de Languedoc, tom. II, preuves, p. 408.]
Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis abbati Uconi et monachis monasterii S. Ægidii, salutem et apostolicam benedictionem.

Propter dissensiones et scandala quœ frequenter in loco vestro inter abbatem et suos laicos emerserunt, monasterium vestrum grave admodum in bonis temporalibus detrimentum sustinuit; ideoque vobis attendere et providere oportet ne ulterius tales perturbationes habeant locum. Ad hoc etiam verum est ut inter castra major thesauri pars distracta sit et dispersa, sicut ex relatione vestra assertionis comperimus. Quod propterea tantum amplius vos gravare noveritis, quanto...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
specialius atque familiaris locus vester ex ipsius Beati Ægidii oblatione ad Romanam cognoscitur Ecclesiam pertinere. Ne igitur malum hoc vires ulterius ullas obtineat, mansuro in perpetuum decrevimus statuimus, et omnimodis ex auctoritate sedis apostolicœ prohibemus, ut nullus abbas, vel monachus thesaurorum vel honores Ecclesiœ qui aut modo habentur, aut in futurum largiente Domino acquirer tur, alienare, distrahere, vel impignorare audeat; nisi forte pro his tribus causis: pro redemptione videlicet captivorum, pro communi et graviori familiœ inopia, et pro emptione seu redemptione. Id ipsum autem si contigerit, totius sit communi deliberatione capituli, ut nihil dolo, vel subreptione aliqua, sed prædictarum necessitas instantia committatur. Si quis igitur abbas vel monachus decreti hujus tenore contraire tenterit, abbas quidem abbatiae regimine caret, et sententiœ excommunicationis subjaceat; monachus vero a monasterio penitus et ab ejus honoribus excludatur, et eadem excommunicationis sententia teneatur, nisi præsump tionem suam, tam abbas quam monachus, secundum commune capituli judicium, digna satisfactione correxerit. Tandem etiam excommunicationis sentenciam super eos qui thesaurum vel honores monasterii, præter quam superius definitum est acceperint, promulgamus.

Ego Calixtus catholicœ Ecclesiœ episcopus confirmo, etc.

Datum apud Magalonam per manum Grisogoni sanctœ Romanœ Ecclesiœ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, iv Kalend. Julii, indicit. xii, Dominica Incarnationis, anno 1120, pontificatus autem domni Calixti II papœ anno primo.

XV.
Ad canonicos Bisuntinœ ecclesiœ S. Joannis. — Litigantes S. Joannis et S. Stephani canonicos juramenti suis solvit.
(Anno 1119, Jun. 30.)
[Mansi, Concil., XXI, 197.]

Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Bisuntinœ ecclesiœ S. Joannis evangelistœ canonicis, salutem et apostolicam benedictionem.

Inter vestram, et B. Stephani ecclesiam, quedam possessionum unitas per confratrem nostrum Illuminatum Lugdunensem archiepiscopum situæ est, quæ grave admodum inferre videbatur utriusque ecclesiœ detrimentum, nec omnino sine animarum periculo, quȩ inde facta fuerant jura menta poterant conservi. Quæ supradictus frater noster, una cum archiepiscopo vestro Anserico, diligenter nostra etiam commotione perspexiens, utriusque partis juramenta, ex reservata sibi et eidem archiepiscopo vestro licentia et potestate, prorsus absolvit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras e porções muito pequenas ou parcialmente escondidas foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura direta era incerta; transcrição procura manter ortografia original impressa sem normalização.</notas>
</pagina>