051

LAMBERTI AUDOMARENSIS LIBER FLORIDUS. — NOTITIA ET EXCERPTA.

1032

avons publié notre notice de l'exemplaire de ce ma- A finitaux Gesta Romanorum pontificum, sous Hormis-

nuscrit qai appartient à la. bibliothéque de Gand.
Lui-méme a inséré dans le recueil des travaux de la
Société historique, connue sous le nom de Veree-
niging ter bevordering der oude nederlandsche Leiter-
kunde, année 1844, 2* partie, pag. 88, un passage
inédit decette compilation, qui ne setrouve que dans
les manuscrits de La Ilaye. Nous ignorions égale.
ment que MM. J. Zacher et Bethmann s'étaient aussi
eccupés de ce curieux recueil encyclopédique dans
le Serapéum, années 1842 et 1844 (22). Dans la ypre-
miére de ces notices (25), M. Zacher donne quelques
détails sur les exemplaires de La Haye et de Leyde;
l'analyse de cctte compilation qui suit est faite d'a-
prés ces manuscrits, Sauf quelques chapitres et su-
jets, dont l'ordre a été interverti, nous n'avons pas
remarqué de trés-notables différences entre notre
manuscrit et ceux. examinés par M. Zacher. C'est
toujours le méme manque de méthode, les mémes
erreurs, la méme confusion. Nous ferons cependant
observer que parmi ces manuscrits l'un contient
plus de matiéres que l'autre. Tout cela est parfaite-
ment indiqué dans le travail de M. Zacher.

Il résulte de l'autre notice, publiée par M. le doc-
teur Betfhimann (24), que l'exemplaire de la Biblio-
théque de Gand, lequel provient de l'ancienne ab-
baye de St-Bavon, est l'original, le texte primitif du
Liber floridus. Ce savant pense qu'il fut apporté de
St-Omer dans ce monastére par Simon, abbé de
St-Bertin, qui vint à Gand en. 1156, apres que le
pape l'eut dépouillé de sa dignité abbatiale.

C'est notre exemplaire que M. Bethmann analyse;

das ; i! parait incomplet; l'ordre suivi par Lambert
est interverti; plusieurs sujets y sont omis. Au cha-
pitre Genealogia comitum Flandrie (27) on en a join
un autre : 111 comitatus et. urbes et abbatie Flan-
drim. — Sanctorum. reliquie in. comitatibus Flas-
dria. — Nomina comitum Flandria (jusqu'à Charles
le Bon). — Flandrie (luviola. 7

2» Premier exemplaire de La Haye, n9 759, memb.
fol., bien écrit; à la fin on lit : Hic liber inceptus in
Insulis et completus in opido Ninivensi Cameracensis
diocesis pro nobili viro de Goux et de Wedergrette
(Wedergrate), milite consiliario et combellano illu-
trissimi principis domini Philippi Burgundia dais,
comitis Flandrie a. D. 1460. — C'est une copie
trés-mauvaise du MS. de Wolfenbüttel.

9» Deuxiéme exemplaire de La Haye, n^ 759«
chart. fol. ; c'est une traduction en francais du MS.
précédent; elle fut faite : Dedens la ville d' Enghien
pour le noble homme et. tres redouttes prinche, Mon-
seigneur Philippe de Cleves, seigneur de Ravestain, ca
lan de Notre Seigneur 4512.

4* Paris suppl. lat. 10 bis memb. fol. maz. set.
XIII. — C'est encore la. compilation de F.ambert,
mais entiérement modifiée; plusieurs sujets nou-
veaux, d'une composition postérieure à 1120, termi-
nent le volume.

$* Leyde; Voss Latini, n? 51, memb. fol. sec. x1v.
Tl appartenait à Alexaudre Petau. L'ordre des ma-
tiéres y a été également interverti d'une. maniére
arbitraire, ct on a joint à Ia compilation de Lambert

il ne parait pas avoir connu notre travail, qui, il C huit sujets écrits par uneautre main.

est vrai, n'a été publié dans le Messager qu'au mois
de décembre dernier.

« Cet onvrage, dit-il en parlant du Liber floridus
(25), est une compilation d'Isidore, de;Béda, de Fre-
culfus, Hegesippus, Martianus-Capella, Hierony-
mas, Joséphe, des Péres de l'Église, sans aucun plan
arrété. »

Nous ferons remarquer que M. Dethmann n'a. pas
suivi pas à pas les différents chapitres du manuscrit
de Gand; il n'a donné ni indication des numéros
des traités, ni pagination, ce qui rend trés-difficile
la comparaison des divers mss. d'aprés cette ana-
lyse.

Outre notre exemplaire, M. Bethmann (26) donne

6» Douai, n? 740 (nous l'avons cité dans netre
notice).

T» Paris suppl. lat. 107, de l'an 1429.

M. le baron de Reiffenberg, qui a bien voulu dire
un mot de notre notice dans le Bulletin du Bibliophile
belge, VI, 79, cite plusieurs traités du Liber floridus
qui ont été imités ou reproduits ailleurs.

N'oublions pas de dire que le savant éditeur des
Monumenta Germanie historica, M. Pertz, parle lon-
guement de cette encyclopédie dans le bulletin qu'il
consacre aux travaux historiques dont il a 1a direc-
tion, et qui a pour titre: Archiv für aeltere deutsche
Geschichisforschung, t. VI, p. 5, et t. VII, p. 551-

encore la description des sept autres copies connues D 546.

de ce manuscrit.
1* Wolfenbüttel gudian, I, memb. fol. maz. sec.
XIII. ll commence par le prologue de Lambert, et
(32) Leipzig, Weigel, in-8v publié parle D* R.

Nauman.
(3) Serapéum, no^ 40 et 17, 1482, p. 145-154 et
, 162-172,

(24) Serapéum, 1845, p. 59-64 et 79-80

On trouvera citées dans Fapsmicius, Bibliotheca
medie latinitatis, Ya plupart des auteurs dont le Li-
ber floribus contient des ex*raits.

(25) Ibid., p. 60.

(26) Ibid., p. 64 et 79-80.

(27) Probablement le méme désigné dans notre
notice sous le No 418 fol. 104-105 du ms. de Gand.

Digitized by Google
