<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    4113 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 4114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,955">
    judicn existere de perpetrata iniquitate cognoscat, A
    et a sacramento corporis ac sanguinis Dei et Do-
    mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
    atque in extremo examine districte ultioni subja-
    ceat. Cunctis autem eidem loco sua servantibus sit
    pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonæ actionis percipiant, et apud distri-
    ctum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen, amen, amen.
    Ego Calixtus, catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Cono Prænestinus episcopus.
    Olegarius Tarraconensis ecclesiæ dispensator.
    S. Raimundi Barbarensis episcopi.
    Ego archiepiscopus Bernardus Auscien­sis, sub-
    scripsi.
    Ego Lambertus Ostien­sis episcopus.
    Richardus Narbonensis archiepiscopus.
    Ego Petrus cardinalis Sanctorum Cosmæ et Da-
    miniani.
    Ego Boso, tituli Sanctæ Anastasiæ presbyter car-
    dinalis.
    Ego Ato Arelatensis episcopus.
    . Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli.
    Ego Deusdedit, tituli S. Laurentii in Damaso
    presbyter cardinalis.
    . Ego Fulco Aquensis archiepiscopus, subscripsi.
    Ego Galterius Magalonensis episcopus.
    Ego Joannes, presbyter cardinalis, tituli Sancti
    Chrysogoni, huic judicio interfui et subscripsi.
    Ego Amicus abbas S. Laurentii foris Muros.
    Ego Arduinus abbas S. Savini.
    Datum Tolosæ per manum Chrysogoni sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ cardinalis ac bibliothecarii, Idib­
    us Julii, indictione xii, Dominicæ Incarnationis
    anno 1119, pontificatus autem domni Calixti II
    papæ anno primo.
    XXII.
    Ad B. præpositum clerum et populum Hildeshei­
    mensem.
    (Anno 1119, Jul. 15.)
    [Ex codice Hildesh. sæc. xv, qui servatur in tabula­
    rio reg. Hannoverano edidit JAFFE, Regesta pontif.
    Rom., p. 529, cum hac mentione : (Misit H. Su­
    ddendorf V. D.)]
    B. præposito, clero et populo Hildesheimensi, salu­
    tem et apostolicam benedictionem.
    In octavis apostolorum (6 Julii) Tolosæ cum fra­
    tribus nostris archiepiscopis et episcopis et abbatibus
    provinciæ Goczie (Galliæ?) Guasconicæ concilium
    celebravimus. Ibi per Dei gratiam investitura penitus
    damnata est. Quamobrem universalitem vestram
    visitationes sedis apostolicæ visitantes, rogamus et
    præcipimus ut illum qui per secularem potentiam
    vestram invasit Ecclesiam, a vobis repeliatis, et infra
    xx dies postquam litteras istas susceperitis, canoni­
    cam electionem facere maturetis.
    Datum Tolosæ Non. Junii [vid. leg. Id. Julii.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,955">
    XXIII.
    Berengario abbati monasterii Crassen­sis in Seplimania
    ejusque successoribus ecclesiam S. Petri de Vale­
    riis « sub censu annuo duorum aureorum » con­
    cedii.
    (Anno 1119, Jul. 20.)
    [BALUZ., Miscell. ed. Luc., III, 13
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio BERENGARIO Crassen­sis monasterii abbati, salu­
    tem et apostolicam benedictionem.
    Et justitiæ ratio et ratiouis ordo nos admonet et
    compellit Ecclesiarum destitutioni paterna sollicitu­
    dine providere, illarum maxime quæ specialiter ad
    sedem videntur apostolicam pertinere. Siquidem
    Beati Petri de Valeriis ecclesia, quæ sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ juris est, interius exteri­usque attrita et
    tam in spiritualibus quam etiam in temporalibus
    plurimum diminuta est. Eaproper nos eidem loco
    affectione debita providentes, tibi, dilecte in Christo
    fili Berengarii abbas, tuisque successoribus sub censu
    annuo duorum aureorum regendum disponendumque
    committimus cum omnibus ad ipsum pertinentibus
    et cum omni libertate atque immunitate quam ei Do­
    minus prædecessor noster sanctæ memoriæ Pascha­
    lis papa per privilegii sui paginam concessisse digno­
    scitur, quando videlicet vos apostolicæ sedis com­
    munionem et gratiam habueritis, et in mona­sterio
    vestro monastici ordinis disciplina Domino præstanæ
    viguerit. Confidimus enim de omnipotentis Dei mise­
    ricordia et religione vestra, quia per industriam
    vestram locus ille in religionis statum reducetur et in
    temporalibus etiam debeat per Dei gratiam augmen­
    tari. Vestra igitur interest et in Romanæ deinceps
    Ecclesiæ obedientia et servitio devotus et enuus
    permanere, et de loci ipsius incremento ita sollci­
    tudinem gerere ut largiente Deo hac semper habea­
    miri gratia digniores. Si qua sane persona tenere,
    quod absit ! nostræ huic commissioni obviare tenta­
    verit, honoris et officii sui periculum patiatur, aut
    excommunicationis ultione plectatur, nisi præsum­
    ptionem suam digna satisfactione correxerit.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Joannes presbyter cardinalis de titulo Sancti
    Grisogoni.
    Ego Petrus diaconus cardinalis Sanctorum Cosma
    et Damiani.
    Datum apud Sanctum Theodardum per manum
    Grisogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardi­
    nalis ac bibliothecarii, xii Kalendas Augusti, in­
    dictione xii, Dominicæ Incarnationis anno 1119,
    pontificatus autem domni Calixti II papæ anno
    primo.
    XXIV.
    Ad illustram feminam Jussolinam et filios ejus,
    ejusdem argumenti cum superiorc.
    (Anno 1119, Jul. 20.)
    [BALUZ., ibid.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecta
    filia JUSSOLINA: « Nistri feminæ et filiis ejus PETRO
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim modernamente tipografado. Marcação das caixas é estimada em escala 0-1000; colunas esquerda (35-495) e direita (505-965). Foram preservadas abreviações originais onde visíveis; palavras ilegíveis não foram assinaladas isoladamente neste fragmento pois o impresso é legível.</notas>
</pagina>