1147

CALIXTI I. PÀP;E

11i$

mus, Rogamus autem fraternitatem tuam ut secun- A tionis gladio feriatur. Qui vero conservator exstie-

dum datam tibi a. Deo prudentiam ejus ecclesiam
precipue hoc studeas tempore adjuvare, et ad nos
venientes vel a nobis redeuntes personas patriam
illam secure conduci faeias : rogamus pr:etorea di-
lectionem tuam, ut filium vestrum À. priorem S.
Frigdiani, et ejus ecclesiam pro B. Petri reverentia,
€t dilectione vestra studeas. amplius diligere et ju-
vare. ldem enim locus specialiter B. Petri tutela. et
protectione consistit, el nos deesse ei nec possuimus
nec debemus.
Datum Altissiodori, 11 Idib. Decembris.

LViill.

Ad Stephanum abbatem Cisterciensem. — Cisterciensis
monasterii capitula confirmat.

(Anno 1119, Dec. 23.)
[Maxsi, Concil., XXI, 190.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, charis-
simis in Christo filiis SrEPnaNo venerabili Cister-
ciensis monasterii abbati et ejus fratribus, salutem
et apostolicam benedicilonem.

Ad lioc in apostolic:e sedis regimen, Domino dis-
ponente, promoti conspicimur, ut ipso praestante
religionem augere, et qux recia atque ad salutem
animarum statuta sunt. nostri debeainus auctoritate
officii stabilire. ldcirco, filii in Christo charissimi,
petitioni vestri charitate debita impertimur assen-
sum, et religioni veste paterno congratulantes
affectu, Dei operi quod coeepistis manum nostre
vonfirmationis apponimus. Siquidem consensu cl
deliberatione communi abbatum et fratrum mona-
steriorum vestrorum, ei episcoporum, iu quorum
parochiis eadem monasteria continentur, quxdam
de observatione Regule B. Benedicti, et de aliis
nonnullis qux ordini vestro et loco necessaria vide-
bantur, capitula statuistis : que nimirum ad majo -
rem monasterii quietem, et religionis observantiam,
auctoritate sedis apostolicze petitis confirmari. Nos
ergo vestro in Domino profectui congaudentes, ca-
pitula. illa et constitutiones auctoritate apostolica
confirmanis, et omnia in perpetuum rata perma-
nere decernimus. lllud nominatim omnimodo pro-
hibentes, ne abbatum aliquis monachos vestros sine
regulari commendatione suscipiat, Si qua igitur ec-
clesiastica. szcularisve persona nostre confirma-
tioni et. constitutioni vestra temeritate aliqua ob-
viare prasumpserit, tanquam religionis eL quietis
monastica perturbatrix, auctoritate beatorum Petri
et Pauli et nostra, donec satisfaciat, excommunica-

(2 Qua de causa quaque occasione pontificium
hoc decretum obtentum fuerit, sic referunt Gesta
Trev. apud Martene tom. IV, p. 192 : « Anno ordi-
nalionis su; decimo placuit ei (Brunoni) Roman
tendere, ut renovaret privilegia sedis sus, indigna-
Vus super protervia Adelberti Moguntiensis episcopi,
de legatione sedis Romanz sibi concessa superbe se
Cflerentis, maxime cum ex concessione priorum
?postolicorum episcopus Trevirorum nulli nisi soli
apostolico vel a latere ejus misso debeat obedire ;
sicnt. Hinemarus Remorum archiepiscopus in epi-
stola sua Nicolao papae directa commemorat dicens :

B

C

D

rit, omnipotentis Dei et apostolorum ejus benedictio-
nem et gratiam consequatur. Interdicimus autem
ne quis conversos laicos professos vestros ad habi-
tandum suscipiat.

Ego Calixtus catholic: Ecclesiz episcopus confir-
mavi, et subscripsi.

Datum Sodoloci per manum Chrysogoni sanctz
Roman: Ecclesie di»coni cardinalis ac bibliothe-
carii, decimo Kal. Januarii, indict. xu, Íncarnatio-
nis Dominice millesimo centesimo decimo nono,
pontificatus autem domini Calixu ll p'£ anm
primo,

Lix.

Brunonem. archiepiscopum Trevirensem. liberum dz.
clarat ab omui potestate legati , uisi a latere diri-
gatur,

(Anno 1120, Jan. 3.)
[ Hovmzin, Hist. Trevir., 1, 504.1

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri BRauoN Trevirensi archiepiscopo, salu-
lem et apostolicam benedictionem.

Consuetudo sedis apostolicz , et ipse rationis ordo
exposcit, ut sapientes religiosasque personas et
Woman Ecclesie obedientie devolas existentes
honorare amplius ac diligere debeamus. Proinde,
frater. dulcissime , postulationi, tuxs clementer aa-
nuimus , et personam tuam dilectionis brachiis am-
plectimur, et eam a cujuslibet legati potestate absol-
vimus, nisi forte a nostro latere dirigatur; confidi-
mus enim in Domino, quia de sapientia ac religiere
tua. et Deo ac Ecclesie honor magnus ulilitasaae
proveniat.

Data Cluniaci 11 Nonas Januarii (33).

LX.
Brunoni. archiepiscopo metropolitanum jus. aliaque
prisca ornamenta constabilit.
| (Anno 1120, Jan. 5.)
[HoxrmEm., ibid. ]

CauiyrCs episcopus, servus servorum Dei » Vene-
rabili fratri Bausoxt Trevirensi archiepiscopo, sala-
tem el apostolicam benedictionem.

Dignitatem vel Ecclesiz vel personis per autbes-
lica pra decessorum nostrorum privilegia traditam,
nos (quoque inconvulsam , prestante Deo, volumos
conservari. lllud igitur dignitatis, illud bonoris ,
quod Trevirensi Ecclesiz ac pradecessoribus vestris
de sede apostolica cst collocatum, nos ejusdem sedis
auctoritate, cooperante Domino, stabilimus, et legi-

Remensis Feclesia nunquam, excepto fiomano  pemti-
fice, primatem habuit, nisi quandiu ejecto ab ea sims
ullo crimine suo pontifice violentia tyranni. Milemis,
tempore Caroli principis, pastore vacans, Bonifacio
apostolice sedis legato aliquandiu, aicut et Treveremsis
Ecclesia commissa fuit..... Transactis diebus solesm-
nibus, pariter iter Cluniacum dirigunt , ubi Brea
causas sui adventus aperuit , prolatisque coram sedis
Su privilegiis eadem sibi et ecclesie sum a

lice subscriptionis firmamento stabiliri postula vi,
quod ct obüuuit, »

Digitized by Google
