<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4117                                                           EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                                           4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cipiant, et apud districtum judicem pignus æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum apud S. Leontium per manum Grisogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliotecarii, in Kal. Aug., indict. XII, Dominicae Incarnationis anno 1120, pontificatus autem domni Calixti II papæ an. II.
    
    XXVI.
    
    Ad Henricum Anglorum regem pro controversia de
    primatu Eboracensis Ecclesiæ sedanda
    (Anno 1119.)
    
    [Monasticon Anglicanum, III, 143.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, charissimo in Christo filio HENRICO illustri Anglorum regi, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Questio quæ tam diu de professione illa inter Cantuarienses, archiepiscopum et Eborun electum agitatur, et sedi apostolicæ gravis est, et Eboracensi Ecclesiæ non modicum ingerit detrimentum. Ea propter nobilitatem tuam roganus, ut eosdem fratres nostros ad concilium pro quo eos vocavimus, sicut aliis jam his rogavimus, venire permittas; quatenus auctore Deo, in nostra et fratrum nostrorum præsentia diuina illa questio suum debitum sortiatir. Si quis etiam eorum antea nos visitare noluerit, eamdem ei tribuas facultatem.
    
    XXVII.
    
    Ad Herenum abbatem Rolonensis monasterii. — Ken-
    perlegiensibus ablatam de Bella Insula pecuniam
    reddidit et ad Remense concilium rationem redditu-
    rus, accedat.
    
    (Anno 1119, Aug. 3.)
    
    [Dom Bouquet, Recueil, XV, 251.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio HERVEO Rotomensi abbati salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Abbatis (Gurhandi) et fratrum monasterii Sanctæ Crucis de Kemperlegio adversus te querelam accepimus, quod pecuniam de Bella Insula, quam per violentiam abstulisti, eis minime restitueris: super qua videlicet a confratre nostro Gerardo Engolisenensi, tunc apostolicæ sedis legato, judicium datum est. Præcipimus ergo dilectioni tuæ ut ad sine dilatione pecuniam reddas, aut si quam te justitiam habere D confidis, ad Remense concilium venias, rationem ibi super hoc, præstante Domino, plenarie redditurus.
    
    Data Petregoricis in Nonas Augusti.
    
    XXVIII.
    
    Bulla pro Guidone abbate Turturiaci.
    (Anno 1119, Aug. 5.)
    
    [Gall. Christ. nov., II, instr. 491.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio GUIDONI Turturiacensi abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Turturiacense monasterium, quod a bona memoria Guidone vicecomite in alodio suo ad honorem Dei et beatorum apostolorum Petri et Pauli con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    structum est, specialiter ad Romanam Ecclesiam ex ipsius vicecomitis oblatione cognoscitur pertinere. Quamobrem nos illud beati Petri tuitione protegere, ejusque apostolicæ sedis munimine decrevimus conservere. Tibi ergo, tuisque successoribus, diuturnè in Christo filii Guido abbas, et per vos eidem monasterio in perpetuum confirmamus quæ in presenti aut ex predicti vicecomitis largitione aut ex alia qualibet acquisitione legitime possideitis; ecclesiam videlicet Sancti Martini de Granges cum decimis et cæteris pertinentibus suis, ecclesiam Sancti Stephani de Naillac. . . . . . . . . . . . . . .
    de Castris in qua Sancti Joannis ecclesia continetur, ecclesiam sancti Trojani cum decimis et pertinentibus suis, capellam de Castro-Felicis, ecclesiam Sancti Raphaelis archangeli cum pertinentibus suis, et donum quod a Petro Bertramno archipresbytero de cœmeterio ejusdem ecclesiæ in manu Rainaldi episcopi factum est, ecclesiam Sancti Joannis de Valentino cum pertinentibus earum, ecclesiam Sancti Raphaelis quæ infra muros castri Gelosii sita est, sicut eam Bertramnus Vasalensis episcopus et ejus clerici nostro [s. vestrõ] monasterio tradiderunt, et ejus cœmeteria quæ intus vel extra muros posita sunt, capellam sanctorum Magni et Medardi, quæ infra muros castri Excidolii posita est, ecclesiam Sancti Saturnini de Majac, ecclesiam Sancti Christophori de Saviniaco, ecclesiam Sancti Michaelis de la Pendula, ecclesiam Sanctæ Eulaliæ, ecclesiam Sancti Martini de Boseira cum appendiciis suis, ecclesiam Sancti Pantaleonis, ecclesiam Sancti Bartholomei de Bausens; ecclesiam Sancti Petri de Barscum decimis et appendiciis suis, ecclesiam Sancti Petri de Sarlhac; quæcunque præterea in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste atque canonice præstante Domino adipisci potueris, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permansæant. Decrevimus ergo ut nulli hominum liceat idem monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut oblatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservantur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimo dis prosulura. Obtente nunc hujus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et B. Benedicti regulam providerint eligendum.
    
    Sepulturam quoque monasterii vestri, secundum antiquam consuetudinem, liberam permanere censemus. Ad indicium autem protectionis hujusmodi, quam a sede apostolica obtinetis, aureum unum quotannis Lateranensi palatio persolvetis. Si quis igitur in futurum archiepiscopus aut episcopus, comes, vicecomes, aut ecclesiastica qualibet sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam siens, contra eam temere venire tentaverit, secundo et tertio comminuta, si non satisfactione congru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e corte de linha conforme original. Algumas palavras com abreviações e sinais paleográficos foram expandidas conforme leitura provável; marcas [s. vestrõ] e cortes-linha mantidas. Letras A, B, C, D verticais não identificadas neste recorte; não foram encontradas notas marginais independentes além do corpo do texto.</notas>
</pagina>