<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1083 CALIXTUS II PAPA. 1081
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    cern, Domine rex, habere desideras, investituram A peratori Augusto,
    episcopatum et abbatarium omnimodis dimittere te oportet, Ut autem in hoc nullam regni tui diminu­
    tionem pro certo teneas, scio me in regno Fran­
    corum episcopum electum, nec ante consecrationem
    nec post consecrationem aliquid suscepisse de manu
    regis, cui tamen de tributo, de militia, de telonio,
    et de omnibus quœ ad rem publicam pertinent, et
    antiquitus scilicet a regibus Christianis Ecclesiæ Dei
    donata sunt, ita Fideliter deservio, sicut in regno
    tuo episcopi tibi deservirunt, quos huc usque inve­
    stiendo hanc discretionum, imo anathematis senten­
    tiam, incurristi.
    Ad hæc rex manibus elevatis hoc responsum
    dedilt : « Eia, inqui!, sic fiat ; non quero amplius. »
    Tunc subjuxit episcopus : « Si ergo investiturus
    dimittere volueris, et possessionem Ecclesiarum, et
    eorum qui pro Ecclesia laboraverunt, reuldere, et
    veram pacem eis dare; laborabimus, opitulante
    Domino, huic contention! suœm imponere. » Quæ
    omnia rex, communicato cum suis consilio, se pro­
    seculorum proposuit, si fidem et justitiam apud do­
    minum papam invenerit, et si veram pacem ipse et
    sui, et possessiones quœ pro verra [guerra] ista
    amiserant, reciperent. Quibus auditis, episcopus
    certum se fieri super denominatis capitulis postulau­
    vit, tum ut labor eorum non esset inutilis, tum ut
    dominium papam ad exsequendam pacem facilius
    inclinaret. Tunc rex propria manu sub testimonio
    fidei Christianæ, in manu episcopi et abbatis firma­
    vit, se præfata capitula sine fraude prosecuturum.
    Post cum episcopus Lausannensis et comes Palati­
    nus, et cæteri clerici et laici qui cum eo erant, hoc
    idem eodem modo firmaverunt, accepta securitate,
    episcopus et abbas dominio papæ Parisios occurrerunt,
    quœ viderant et audierant fideliter intimarunt; qui­
    bus applaundens dominus papa, sic respondit : « Ulti­
    num jam factum esset, si sine fraude fieri posset. »
    Mox communicato cum episcopis et cardinalibus
    consilio, eosdem, et cum eis de latere suo episcopum
    Ostiensi et Gregorianum cardinalem ad regem remi­
    sit, ut præfata capitula diligentius retratarent,
    atque scripta ex utraque parte firmarent, et si hæc,
    sicut promiserat, exsequi vellet, diem qua ista com­
    plerentur ante finem concilii denoninarent. Venien­
    tes ad eum inter Virdunum et Metin ei occurrerunt,
    quod dominus papa eum libenter reciperet, si pro­
    missum exsequi vellet, reulerunt. Super quo quasi
    gavisus rex, quod prius apud Argentiam in manu
    prænomi natorum firmaverat, iterum inibi in manu
    episcopi Ostiensis et Gregorii cardinalis, et episcopi
    Catalanensis, et abbatiss, propria manu firmavit :
    quod videlicet in proxima vi feria, id est ix Kalend.
    Novembris, capitula quæ sequenti scripto continen­
    tur, apud Mosonium in presentia dominu papa fide­
    liter sine omni fraude exsequeretur. Post cum hoc
    idem juraverunt dux Welpho, comes Berengar ins,
    comes palatinus, comes Wilhelmus, et alii episcopi,
    clerici et laici multi. Exegit etiam ipse a nostris
    eodem modo firmari sibi. Quod si in ipso non re­
    maneret, eadem die dominus papa, quœ in scripto
    suo continerentur, adimpleret. Scriptum autem con­
    cordia hoc fuit.
    « Ego Henricus, Dei gratia Romanorum imperator
    Augustus, pro amore Dei, et beati Petri, et domini
    papœ Calixti, dimitto omnem investituram omnium
    Ecclesiarum, et do veram pacem omnibus qui, ex
    quæ discordia ista cœpit, pro Ecclesia in verra
    [guerra] fuerunt vel sunt; possessiones autem Eccle­
    siarum et omnium qui pro Ecclesia laboraverunt,
    quas habeo, reddo; quas autem non habeo, ut re­
    habeant, fideliter adjuvabo. Quod si questio inde
    emerserit, quæ ecclesiastica sunt, canonico; quœ
    autem sæcularia sunt, sæculari terminentur judicio. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    et omnibus, qui pro eo contra
    Ecclesiam fuerunt vel sunt; possessiones eorum quas
    pro verra ista perdiderunt, quas habeo, reddo; quas
    non habeo, ut rehabeant fideliter adjuvabo. Quod si
    quæstio inde emerserit, quœ ecclesiastica sunt, ca­
    nonico; quœ sæcularia sunt, sæculari terminentur
    judicio.
    Hac itaque data securitate, festinanter ad domi­
    num papam Remis redierunt; a quœ sœcerant, et quœ
    a rege et suis receperunt, ante conciliium reportan­
    tes, simul et diem et locum colloquii designantes.
    Dominus papa in generali concilio XII Kalend. No­
    vembr. residens Remis inter cœtera sic exorsus est:
    » Domini Patres et fratres, causa pro qua vos de
    tam remolis regionibus ad concilium vocavimus,
    hæc est. Scitis quam diu Ecclesia contra diversas
    hæreses laboravit, et sicut per beatum Petrum, cui
    specialiter dictum est a Domino : Rogavi pro te, Petre,
    ne deficiat fides tua; et tu aliquando conversus con­
    firma fratres tuos (Luc. xxii), Simon Magus judicio Spi­
    ritus sancti ab Ecclesia Dei eliminatus periit, sic usque
    ad nostra tempora idem per vicarios suos sequaces
    Simonis expugnare et ab Ecclesia Dei extirpare non
    desinit. Ego quoque qualiscunque, licet indignus,
    ejus vicarius, Simoniacam hæresim, quæ maximœ
    per investituras contra Ecclesiam Dei innovata est,
    ab Ecclesia Dei, opitulante Deo, nostro consilio et
    auxilio omnibus modis eliminare desidero. Unde, si
    placeat, a fratribus nostris, qui inter nos et regem
    dictum Teutonicum, verba concordiœ portaverint,
    causœ ordinem diligentius audiatis, et quid nobis
    super his agendum sit, unusquisque pro modo suo,
    quia causa communis est, prudentiori consilio at­
    tendatis. »
    Tunc dominus papa Ostiensi episcopo injunxit ut
    universo consilio Latine ordinem causœ exposceret.
    Quod cum prudenter episcopus Ostiensis perorsasset,
    Iterum Catalanensis episcopus, ex præcepto domini
    papae, hoc idem clericis et laicis materna lingua ex­
    posuit. Quo completo capitula multa illa die et se­
    quentia proposuit, et usque ad finem concilii universa
    complenda distulit. Sequenti vero die, cum in hoc
    consilium episcoporum sedissent ut dominus papa ad
    diem colloquii pro componenda pace accederet, et
    utrum in veritate homo ille ageret, per semelipsum
    tentaret, circa sinum, concilii illa die Dominus papa
    sic prosecutus est : « Domini Patres et fratres, scitis
    quam diu mater nostra sancta Ecclesia contra Si­
    moniacam hæresim, maximœ quœ per investituras fit,
    in patribus nostris laboraverit. Et quia placuit om­
    nipotenti Deo nostris diebus Ecclesiœ suœ pacem
    offerre, et jam proxina dies colloquii, ad ipsum lo­
    cum crastina die nos compellit accedere, summo­
    pere rogamus ut reditum nostrum patienter susci­
    neatls, et si Deus pacem nobis dederit, commune
    gaudium universo mundo annuntiétis. Si autem,
    quod Deus avertat! adversarius nobiscum in dolo agere
    tentaverit, festinanter ad vos revertemur : et sicuti
    conventionem pacis, si fiat, vobiscum et per vos
    confirmare optamus, sic in commemoratione fraudis,
    si infidelis evaserit, iudicio Spiritus sancti et vestro
    gladium beati Petri vibrarre tentabimus. » Quod cum
    sub obtentu obedientise archiepiscopis, et episcopis,
    et abbatibus injunxisset, præcepit etiam ut interea,
    et maxime die colloquii, psalmos, orationes et sacri­
    ficia spiritualia Deo offerrent, et a majori Remensi
    ecclesia usque ad ecclesiam Beati Remigii cum pro­
    cessione nudis pedibus exirent
    Sic interim dimisso concilio, feriâ iv dominus papa
    ad locum colloquii exiit, et feria v cum multis in­
    cum maximo labore pervenit. Fería vi vocatis in oc­
    meram archiepiscopis, episcopis et abbatibus ango­
    teris sapientibus viris, quos multos secum duxerat,
    coram omnibus feci legi utrunque scriptura con­
    cordia; cumque lectum fuisset scriptum regis, et
    jgentium retrarnte recuperunt episcopi, maxime illa
    capitulum, ubi dicebatur : Dimittto omnem investit­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso (divisões silábicas e abreviações).
    - Palavra [guerra] em colação com leitura incerta do original onde aparece "verra" seguida de gloss; indicada como [guerra].
    - Letras A, B, C, D na margem central não foram visualmente determináveis neste recorte; se presentes, tratam-se de nota_marginal e não foram isoladas.
  </notas>
</pagina>