4111

CHARTA.

1013

natores discordis, Scripturae sacra auetoritate, non A bito honore corpora deportentur. Si vero improviso

solum Deo odibiles, verum animx ejus detestabiles
predicantur. Hujus nos tantz virtutis bonum eo
charitatis zelo quo omni bamini appetendum per-
suademus. Inter fratres quoque nostros canonicos
scilicet Ecclesi: sancti Martini, et monachos Eccle-
six sancti Salvatoris qui in municipio quod virtutem
dicitur, Deo regulariter serviunt, inviolabile et
firmum deinceps manere desiderantes, discordiae
fomitem quz hactenus in eis jugiter accendebatur,
juxta et utrique parti placita communi determina-
tione sopire enravimus. Cum enim canonici Sancti
Martini parochialis ecclesie sux; a. monachis sancti
S.lvatoris, eo quod Ecclesia illa monachorum infra
parochiam ipsorum fundata consistit; ex omnibus

laboribus decimas exigerent, omnes qua porochia- n

nho$ suOS, à monachorum sepultura conarentur
avertere, et de his adversus ecclesiata suam frater-
nura odium ipsosque parochianos suos exaspera-
rent, fratribus hinc et inde communiter assentienti-
bus, de decimis inter ipsos sic deflnivimus, Ut ex
emnibus vineis quas monachi infra parochiam
illam haberent, seu habituri sunt, ecclesi: sancti
Martini singulis annis unum tantum modium viui
persolvant, et de omni annonz cujuscunque generis
quam infra fines parocbix: monachi propriis labo-
ribus sive mediationibus collegerunt, secundum ju-
.!ara consuetudinem canonicis decimam reddant.
De/nutrimento autem quorumlibet animantium, sive

hortorum cultura, io tota canonicorum parochia, C

monachis nullam eis omnino decimam persolvent,
sed, Si quid intra parochiam de animalibus mona-
elhozum ai mediationem habuerit, de media parto
uA canonicis decimam reddit, pars autem altera
monachis, sive deeimajione libera permanebit. Et
l.cet noverimus omnes ecclesie Sancti Martini pa-
rochianos in tola eorum vita canonicis ex jure pa-
rochiali esse subjeclos, pro conservando tamen
inter fhonachos et canonicos fratermz pacis viu-
culo, communi eorum voluntate de militibus et
uxoribus eorum id observandum statuimus: Ut cum
ad extrema pervenerint, liceat eis, ubi elegerint
apud canonicos seu monachos sepulture locum ac-
cipere, liac videlicet ratione, ut prius convenientem
ecclesi: parochiali eleemosynam relinquant, et ante
horam sepeliendi, ad ecclesiam beati Martini de-

et indeterminato sepultura loco ex militibus et con-
jugibus eorum quilibet obierit, ad voluntatem pro-
priam alterius apud monachos sive canonicos sepe
liatur, similiter et de filiabus, pariter eorum arbitrio
in qualibet duarum ecclesiarum sepultura provide-
büur: ubi autem ad libertatis annos pervenerint,
si in militia filius sine officio permanserit, ipsum et
quamcunque uxorem habuerit, sub lege manere
decernimus, si militiam recusaverit, cum uxore
quacunque illa fuerit, plebeia lége teneri ; filia quo-
que militis, si militem maritum habuerit, lege mili-
tum prznotata tenebitur. Si de plebe acceperit, ei
quam plebi annotavimus manebit obnoxia, Qus.
vero militem habuerit, si defuncto viro cuilibet de-
plebe conjugio copulabitur, et ipsa marili legem
suhire cogetur. Si quis autem ex altera parochia
veniens, nan babens uxorem, neque propriam in.
viriuensj parochia mansionem, in monachorum.
domo servierit, eorum pane vescens, sj obierit
absque contradictione a monachia sepelietur. Qui-
cunque auiem de tota eorum parochia ad commu-
nem monacborum vilam de saeculo transire, sou
religionis habitum assumere voluerit, a nullo cjus
votum impediri omnino precipimus. Quod si ali-
cujus capitalis parochiali ecclesiw debitor fuerit,
unde, cum adhuc esset incolumis in causam ali-
quando vocatus exstitit, hxredes ejus, vel etiam
monachi, pro eo canonicis respondebunt. llis ita
digestis, et ad congruam utriusque parti concordiam
et venerabilium personarum Catalaunensis Eeclesia
prasentia et testimonio confirmatis, universa in ea
forma, qux prenotata sunt, omni tempore incone
cussa et illibata permanere officii pontificalis aucto-
riiate decernimus. Quisquis autem aliqua horum
permutatione pacem iurbare tentaverit, Spiritus
Sancii judicio et virtute, donec satisfecerit, prz-
senti excommunicatione puniatur, et zlerna san-
ctorum societate slienus existat. Amen, amen.

Actum cet confirmatum Catalauni in. prascatia.
domini Guillelmi episcopi, et capituli beati Ste-
phani, anno Incarnationis Verbi millesimo certe-.
simo vicesimo, indictione tertia, regnante in Gallia,
rege Ludovico, etc. |

Rainaldus cancellarius scripsit et subscripsit.

Digitized by Google
