*

1345

CUILLEMUS DE CAMPELLIS.

yu

OPUSCULA DUBIA.

DE ORIGINE ANIME.

(MaRrknE. Thes, Anecd. V, 881.)

1. Qusstio spe ventilata est, qua justitia anims À corpore homo, qui ex natura corporali hís opus

puerorum qui ante baptismum moriuntur damnen-
tur, Corpus quidem, cujus seminarium fecit in Adam,
si contrahat maculam originalis peccati, non 7ehe-
menter admirandum est : anima vero, qux ab optimo
facta est, de corrupta non descendens massa, nec
ex dispositione sua corpus illud cui unitur przsu-
mens, sed ex voluntate sui Creatoris ubi posita est,
ibi obedientiam suam servans, mirum videtur quare
debeat daronari, nisi propter illa peccata, quas sen-
sualitati consentiens jam adulto corpore facit. Fides
tamen Ecclesie habet, quod si quam statim unita
est corpori moriatur puer, damnabitur anima pro-
pter reatum originis : in quo videtur esse Creatoris
culpa, qui tale dedit illi hospitium, in quo necesse
esset illam corrumpi.

2. Unde quidam impelluntur ut dicam, animam
quoque ut corpus ex traduce descendere : et sic a
culpa; immunis est Creator; quia anima, quoque a
corrupta anima patris, ut corpus a corpore, descen-
dit. Inde etiam adducunt Gregorium Nazianzenum,
sapientem virum, qui dieit quod quam cito conjun-
guntur semina patris et matris, statim adest anima,
sed non exercet potentias suas, sicut. nec quando
natus est puer, non statim discernit, nec ca dijudi-
€at qux post in adulla facit :etate : unde enim, ut
ille ait, semen illud in virum formaretur, nisi ani-
m: seminarium baberet? sed si ille dixit animam
statim inesse seminibus, uon ideo dixit, eam ex pa-

habebat, ex rationali autem spiritu Deum contem-
plaretur, et sic se et corpus, cui jünctum fuit, bea-
tificaret : qux» duo ita quodammodo sunt inserta, ut
el corpus per spiritum sensificaretur, id est iilos
quinque sensus haberet, et anima naturam corporís
ita contraberet, ut inde sensificaret et irasceretur,
vel concupisceret, vel esuriret, et c:elera hujusmodi.
Mac ergo lege creatus est homo, ut hominibus per
s$uccessionem creandis seminarium haberet quan-
tum ad corpus, Deus autem infunderet novas animas.
Si ergo homo in obedientia perseveraret, sicut ipse
sanctus et mundus esset, ita et seminarium prolis.
quod ab eo procederet. Sed quia ipse primus per
inobedientiam corruptus est, peenarp suscepit, ot
in concupiscentia generaret. Qu: ergo particula ad
vim generationis procedit, ipsa quoque corrupta
e3t. Sed, si homo quod ad eum pertinebat de gene-
ratione male dispensavit, debuitne Deus incommu-
tabilis idcirco consilium suum mutare, ut novas
animas non infunderet seinini, qualecunque. ex pa-
rentibus procederet? Non est penes quem sit incon-
stantia. Facit itaque Deus quod ab :eterno propo-
suerat : novas animas immundis corporibus infun-
dit, non utens crudelitate, sed justam providentiam
implens : nec anima habet quid queratur de Deo.
Idcirco enim eam fecit, ut aniinando corpori eam
infunderet : quod si corruptum vas invenit, ipsa
quoque inde corrumpitur, idcirco necesse est ut

rentibus descendere. Potest etiam tunc novam ani- (C purgetur. Nec habet anima quem possit juste accu

mam Deus infundere, quamvis nec hoe doctores
Eccleaim consentiant, sed vel sexagesimo. sexto die
post conceptum, vel sexto mense novam asserant a
Deo infundi animam. Quomodo ergo non sit eulpan-
dus Creator videndum est.

$. In principio creaturarum Deus fecit rationalem
Qireaturam, id est angelum, qui de Deo notitiam

beret, et eum contemplando beatus fieret; fecit
ctam corporalia, qux nulla ratione vigerent, vel

contemplatione beata fierent. Videtur ergo aliquid -

superfluere in magna Dei republica, ut. illa bruta
animalia, nisi alicui prodessent ad beatitudinem.
Spiritus enim his non vescebatur, nec in aliquo bis
indigebat. Factus est ilaque ex rationali spiritu et

sare de malo quod patitur, nisi priores parentes
quorum peccato mors intravit in mundum, quia, ni
dictum est, non debuit Deus propter stultitiam bho-
minis mutare consilium animandorum hominum :
sed illud pro certo affirmare possumus quod levissime
punientur, sí ante baptismum anima 3 corpore se-
paretur. Quod si baptismum suscepit. puer, munda-
tus est ab omni delicto, ct iu lioc admiranda esi
maxime benignitas Dei, quz homini post praevarica-
tionem medicinam invenit. In his vero quae ante
baptismum pereunt, quare Deus hoc disposuerit, vt
ad baptismum non pervenirent, occulta sunt judicia
Dei.

Digitized by Google
