1035

suam Goffrido Grisa gonnella el suis successoribus
ex regio dono tribuit jure possidendam. » Hucusque
aunt scripta Fulconis Hierosolymitani.

Vos autem qui ista scripta audieritis, scitote quod
ego Hugo de Cleeriis vidi scripta Fulconis comitis
Hierosolymitani in ecclesia. Sancti Sepulcri de Lo-
chis , de majoratu et senescalcia Francorum sibi et
suis antecessoribus a rege Roberto collatis.

Inter regem Ludovicum , Philippi regis filium , et
Fulconem , qui postea faetus est rex Hierusalem ,
magna erat dissensio. Fulco enim comes nolebat ei
servire. Rex vero Ludovicus dederat majoraium et
senescalciam Francix Ánselino de Garlanda, et post-
€3 Guillelmo de Garlanda , de quibus Fulco comes
suas redhibitiones et sua hominia habere non pote-
val. Contigit autem. regem. Ludovicum maximam
guerram habere cum llenrico rege, filio Guillelmi
acquisitoris Angliz. Ob hoc itaque rex Ludovieus
requigivit Fulconem comitem, ut de guerra fsta eum
juvaret : comes vero respondit quod nullo modo ei
servire debebat ; eum namque de majoratu et sene-
sc:lcia Franciz exh:ereditabat. Tunc rex Ludovicus
per Amauricum de Monteforti , avunculum Fulconis
comitis, et per Goffridum abbatem Vindocinensem,
et Radulphum de DBalgentiaco mandavit comiti , de
omnibus istis et majoribus aliis istorum consilio se
versus comitem emendaturum. Comes igitur Fulco
pnos consulens homines, videlicet Robertum de Blo,
Salinacium de Perinina, Hugonem de Cleeriis, Gau-

dinum de Vegia, et multos alios, respondit regi Lu- C

dovico , ut si hoc faceret. quod mandaverat , quod
hoc et alia. adjutoria qux ab eo exigebat , lihenter
faceret. Die autem illo quo consilium captum est,
curia Andegavim erat repleta bom milili:e et sa-
pientissimz. Tunc Amauricus de Monteforti, aliique
qui verba regis attulerant , laudaverunt comiti Ful-
coni, ut per quemdam, quem rex cognosceret , regi
rcspondetrel, ac super his , antequam nuntii regis
forent reversi, festinanter grates et mercedes redde-
ret. Consiliatores autem comitis audientes consilium
quod Amauricus dederat, laudaverunt illud consilium.
quod cum comitissa Aremburgis audirel consilium ,
Jaudavit quod nüllus iret nisi Hugo de Cleeriis. Ego
itaque Hugo de Clecriis perrexi Parisius : dehinc
ad Genorieum inveni regem et comitem Belli-
montis. Eo itaque invento apud Genoricum , inter
Pontesium et Bellum montem , et Calvum montem ,
locutus sum cum domino rege. Primum illum salu-
tans ex parte comitis reddidi ei grates et mercedes
supor suo mandato quod comiti Fuleconi mandaverat.
Hinc ei dixi, quod Fulco comes ei suum offerebat
servitium , aul imprazserntiarum:, aut post, si vellet,
colloquium. Rex inde l:etatus dixit se multum prius
velle colloqui. Assignatus est ergo et dies et locus
colloquii iuter Marchesneium et Bircium in Beaussa.
Inter liae mandavit rex comiti, ut Gaufridum filium
suum , qui nunc jacet in ecclesia Sancti Juliani €e-
nomauhneusis, ad colloquium secum adduceret. Itlum
namque multum optabat videre, Cumque dies insta-

HUGONIS DE CLEERIIS COMMENT. DE MAJORATU ET SENESC, FRANCLE.

1656

A ret colloquii, Dominus rex Ludovicus et Futto co-
mes ad locum constitutum venerunt cum suis con-
sultoribus, ibique recognita sunt jura comitis, vide-
licet majoratus et senescalcia Francie. Guillelmus
de Garlanda , tune Francie senescallus , recognovit
in illo colloquio hominium se debere comiti Fulconi
de senescalcia Francie ; et inde fuit in voluntate
comitis. Post Guillelmum fuit senescallus Stephanus
de Garlanda , qui fecit hominium comiti , post Ste-
phanum , Radulphus Perone comes, qui similiter
fecit hominia et servitium. Ille enim qui senescalius
erit Francie, comiti faciet hominium, et talia servi-
tia, Si comes perrexerit ad curiam domini regis ,
senescallus precipit marescallis domini regis, ut
preparent et liberent hospitia comiti. Cum comes

B venerit , senescallus ibit ei obviam , et conducet ad

suum hospitium. Tunc senescallus ibit dicere regi

comitem Andegavii venisse. Si comes ad regem ire
voluerit, senescallusad curiam eum deducetet de euria
ad suum reducet hospitium. Si vero ad coronamenta

regis comes ire voluerit, senescallus przeparare et li-

berare faciet hospitium ; quod comes habet proprium

et debitum. Cum autem die suze coron: ad mensas rex
discubuerit, scamnum pulcherrimum fulcro pallioaus
apeto coopertum senescallus preparabit, ibique
comes quousque fercula veniant sedebit. Cum vero
primum venerit ferenlum , comes se defibulans e
$camno surget et de manu senescalli ferculum acci-
piens, ante regem et reginam apponet, et senescallo
precipiet ut exinde per mensas serviat: et comes
retro sedebit, donec alia veniant fercula : et quem-
admodum super primo fecit, de aliis similiter fa-
ciet. Finita demum celebratione mensarum , comes
equum ascendet , et ad suum redibit hospitium , se-
nescallo comitante. Deinceps equus ille , quem co-
mes adduxerit ad curiain, dextrarius videlicet, coquu
regis feudaliter dabitur : pallium quo in curia affi
bulatus erit, dispensatori dabitur, scilicet post pran-
dia. Tunc panetarius mittet coiniti duos panes atque
vini sextarium, et coquus frustum carnis et vini
haustum. IHlxc est enim liberatio senescalli illo dis.

Hzc fercula accipiet senescallus comitis, atque dabit

leprosis. insuper, cum comes in exercitu regis per-

rexerit, senescallus Francie papilionem centum

D militum capacem ei preparabit , et sommarium ad
illum portandum , et chordas , et paxillos , et bomi-
nem equitantem ad conducendum , et duos homines
pedites. Finito exercitu, comes si voluerit senescallo
reddet papilionem : si non reddidit, non ideo minus
in alio exercitu papilionem habebit. Comes cum in
exercitu regis fuerit vel ierit , protutelam faciet ei ;
in reditu retutelam, et quidquid ei acciderit sive
bonum sive malum, ore domini regis inde non vitu-
perabitur. Ego Hugo de Cleeriis vidi hxc servitia
reddere comiu Fulconi regi Hierusalem in duobus
exercitibus Alvernie, et iu uno coronamento Bituri;
et comiti Gaufrido, qui est sepultus Cenomani, vidi
reddere in uno coronamento Bituri, et in alio Aure-
liani. ltem Galterius de Silvanecii provincia reco-

Digitized by Google
