108)

GUILLELMI DE CAMPELLIS

1040

cilio Remensi. Anno sequenti pacem conciliavit inter A logio monasterii Molisiniensig, vel vm Kalend. Fe-

canonicos ac monachos Virtudenses , ex Rapiuate
pagiua 260, et adfuit concilio Bellovac., ín quo
actum de canonizatioue sancti Arnulfi Suessionen-
$is episcopi : praedicatur autem in Actis concilii
hujus a Lisiardo Suessionensi ut columna doctorum ;
imo laudatur a sancto Bernardo ut episcopus sanctus
et doctus, Dicitur quoque in Chronico Maurigniacensi
Cononis Pranestini episcopi et apostolice sedis legati
auziliator magnus , qui sublimes scholas rexerat , et
tunc zelum Dei habens super omnes. episcopos totius
Gallice , divinarum Scripturarum scientia. fulgebat.
Verum post multa ecclesiz concessa altaria excessit
e vivis anno 1121, id est 1122, vel xv Kalend. Fe-
bruar. ex schedis Ecclesie Catalaunensis et Necro-

bruar. ex. Necrologio Sancti Victoris Parisiensis ,
sepultusque est apud Claram vallem in sacel'o quod
sois ipse expensis exstruxerat. Vulgaris opinio est ,
eum in extremis monasticum habitum suscepisse ;
quod Manricus incertum putat. De iis qua scripsit
Rupertus Tuitiensis tam in eum quam in Anselmum
Laudunensem, lege Mabilionem, Annal. Bened. tom,
V, pag. 623. Tractatus quem scripsit ipse de com-
munione sub unica aut sub utraque specie insigne
fragmentum habes in actis SS. Bened. tom. lll,
praefat. pag. 55. Tractatum autem brevem De
origine aninz apud Marten., Anecdot. tom. V,
pag. 879.

DE SACRAMENTO ALTARIS.

(FRAGMENTUM.)

(Edidit dom. MapiLLoN. in Actis SS. ord. S. Bened., tom. Ill, praef., p. tni, ex codice Chemiuionensi.)

—— — À CÓ M

De perceptione Eucharistie diversi quidem usus B Et post quosdam versus : Quod ergo dicitur utram-

sunt secundum aliquas causas, sed res eadem. Quod
enim panis intinclus probibitus est accipi, ex frivola
causa fuit, scilicet pro buccella intincta quam Do-
minus Jud» ad distinctionem porrexit; tamen cum
fide bonum est. Item quod utraque species per se
accipitur, eo flt ut memoria corporis quod in cruce
visibiliter pependit, et memoria sanguinis, qui cum
2qua de latere fluxit, arctius teneatur et quasi pra-
sentetur. Tamen sciendum quod qui alteram spe-
€jem accipit, totum Christum accipit. Non enim
accipitur Christus membratim vel paulatim, sed to-
ius vel in utraque specie, vel in altera. Unde et in-
fantulis mox baptizatis solus calix datur, quia pane
uti non possunt, et in calice totum Christum acci-

piunt. Dandus autem est calix eis, quia, sicut non C

potest ad vitam quis ingredi sine baptismo, ita nec
siue hoc vitali viatico. .

(4) lic fusius retuli, tum quod ea non cuivis
obvia esse possint, tum quod inde manifestum sit
communionem sub utraque specie duravisse ad sz-
culum usque duodecimum. Siquidem Guillelmus de

que speciem opportere accipi, hzresis plane est.
Quamvis enim utraque sacramenta ibi sint secun-
dum fractionem, et odorem, et calorem, et saporem,
lamen in utraque specie totus est Christus, qui post
resurrectionem quidem ex toto qst. invisibilis, im-
passibilis , indivisibilis : ita ut nec sanguis sine
Carne, nec caro sime sanguine, nec utrumque siue
anima humana, nec tota buinana natura sine Verbo
Dei sibi personaliter counito. Et ideo licet in alter-
utra specie totus sumalur; tamen pro causa pra
dicta sacramentum utriusque speciei ab Ecclesia
immutabiliter retinetur. Sunt enim in Ecclesia sa-
cramenta qu£ mutari licet : ut de aqua baptismi, de
his speciebus, de oleo consecrationis (1).

Campellis obiit anno centesimo vicesimo primo sti-
pra millesimum ; quo etiam tempore pauis intinetus
vulgo communicantibus porrigebatur. MaeiLL.

CHARTA GUILLELMI DE CAMPELLIS.

(Anno 1120.)
[Annales du diocése de Chálons, par le P. Rariwg, pag. 260.]

' [n nomine sancte et individue Trinitatis, GuiL- D — Pacis et concordie quanta sit virtus, ex eo pa-

LEzUsS, Catalaunensis episcopus.

tenter agnoscimus, quod pacis turbatores et semi-

Digitized by Google
