J089
firmavimus, et clerici quidem post. confirmationem
Te Deum laudamus cantabant.. Laici vero, ul. moris
est, magnis vocibus acclamabant, Caliztum papam
sanctus Petrus elegit. Multi etiam qui tunc nobiscum
adesse potuerunt , audito quod a nohis contirmatum
fuerat, laudaverunt. Ut autem de unanimitalia no-
stre concordia vos cerijores efficiamus, nownina
eorum, non lamen omnium qui huic. confirmationi
iaterfuerunt — ad vos scripta direximus.

Electionem per Dei gratiam a fratribus nostris
episcopis et cardinalibus factam de domino Guidone
Viennensi episcopo ego Crescentius Sabinensis epi-
scopus laudo et confirmo.

Ego Petrus Portuensis episcopus laudo et con-
firmo.

Ego Vitalis Albanus episcopus laudo et confirino.

Ego Bonefacius tituli S. Marci laudo et confirmo.

Ego Manfredus Tiburiinus episcopus lando et
confirmo.

Ego comes diaconus cardinalis S. Mari in Aquiro
Jaudo et coufirmo.

Ego Nicolaus primicerius scholze cantorum laudo
et confirmo.

Ego Rainerius prior subdiaconus schol basilic:ze
laudo et confirmo.

Ego Gregorius schol: basilicze subdiaconus laudo
ei confirmo.

Ego Vincentius exorcista laudo et confirmo.

Ego Joannes exorcista laudo et confirmo.

Eg» Paulus lector lando et conlirino.

Ego Nicolaus ostiarius laudo et confirmo.

Ego Benedictus presbyter prior S. Maris Majoris
cum omnibus clericis catholicis ejusdem ecclesiae
laudo et con(irmo.

Ego Joannes archipresbyter Sancti Petri apostoli
cum omnibus catholicis ejusdem ecclesix laudo et
confirmo.

Ego Alexis ostiarius laudo et confirmo.

Ego Nicolaus archipresbyter S. Anastasiz cum tota
parochia nostra laudo et confirmo.

Ego Dodo archipresbyter S. Marix in Aquiro cum
omnibus clericisejusdem ecclesix laudo et confirmo.

Ego Joannes archipresbyter Sancti Laurentii in

Ant

NOTITIA DIPLOMATICA.

4090
A Lucina cum omnibus clericis cjusdem eeclesie laudo
et confirmo.

Ego Senebaldus archipresbyter S. Mariz Secundi
Cerei laudo et confirmo.

Clerici in Insula laudamus et confirmamus.

Clerici S. Adelberti omnes laudamus et confir-
mamus.

Ego Petrus presbyter S. Marie de Maxima laudo
et confirmo,

Fgo R. archipresbyter ecclesie B. Mariz trans
Tiberim de titulo Calixti, cum omnibus canonicis ,
et capellanis ejusdem ecclesim laudo et confirmo.

Ego Benedictus archipreshyter S. Marie in. Mon-
ticello cum clericis nostris laudo et confirmo

Ego Anastasius Sancti Pauli abbas cum omni
congregatione nostra laudo et confirmo.

Ego Petrus abbas Sancti Silvestri cum fratribus
nostris omnibus loudo et confirmo.

Ego Robertus abbas S. Andre de Clivo Scauri
cum omni congregatione nostra laudo et confirmo.
Ego Rainerus Sancti Basilii laudo et confirmo.

Ego Petrus prior et rector monasterii Sanctorum
Cosma et Damiani cum tota congregatione nost
laudo et confirmo,

Ego lleinricus abbas Sancti. Laurentii Pariparua
cum ornnibus (ratribus nostris laudo et confirmo.

Ego Otto, archipresbyter Sancti Salvatoris quxe
vocatur Aquila-felix, laudo et confirmo.

Ego Gregorius , archipresbyter S. Gregorii, cum

c clericis nostris laudo et confirmo

Ego Gratianus, archipresbyter Sancti Stephani in
Caelio monte, laudo et confirmo.

.4go Centius,, presbyter ecclesie Sancti Simeonis,
laudo et confirmo.

Ego Johannes, yconomus Sancti Johannis aute
portam Latinam, laudo et confirmo.

Ego Azo , archipresbyter in Via-lata Sanctze Ma-
rie, cum omnibus clericis ejusdem ecclesixt laudo
et confirmo. .

Ego Jobannes, archipresbyter Sancte Mario in
Minerva , cum clericis nostris laudo et confirmo.

Ego Nieolaus , archipresbyter Sancti Sixti, cuim
clericis nostris laudo et confirmo

NOTITIA DIPLOMATICA

IN EPISTOLAS ET PRIVILEGIA CALIXTI Il.

(Phil. Jarré,. Regesta Rom. Pont., p. 526.)

-— .

4 Calixti bullze continent modo vulgares, modo Pisanos Incarnationis annos. Sententiam prehent hanc :

É'sRMAMENTUM EST DOMINUS TIMENTIBUS EUM (7, 28

, 17, 18, 79, 89. 91, 92, 109, 108, 115, 126, 153, 121

42, 171, 185, 198, 202, 205, 204, 218, 220, 221,225, 264, 270, 217).

Testes subscripserunt :
ep. Albanensis Vitalis.
» Ostiensis Lambertus. . . .
» Portuensis. Petrus.

5 Jan.
à 18 jun.
a 24 Sept. 1120 ad 26 Mai. 1124

4121 ad. 6 Apr. 1125
1119 ad 26 Mai. 1124

Digitized by Google
