1107

super juramento illo przesunat impetere. Nulli etiam
omnino bominum liceat, sibi honores vestros, pra»
dia, et possessiones, 'et quacunque juris ecclesie
vestre Sunt, pro illios unitatis vinculo vindicare,
aut ea ulterius commiscere : sed omnia vobis ve-
strisque suecessoribus ila semper quiela et integra
conserventur, sieut a tempore bonz memoria Sali-
nensis Hugonis, Disuntini arcliiepiscopi, usque ad
tempora fratris Hugonis archiepiscopi, qui in Jero-
solymitana peregrinatione ad. Dominum migravit,
conservata noscuntur. Si qua igilur in futurum
ecclesiastica sxcularisve persona, hanc nostr con-
stitutionis paginam seieus, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove comimonita, si nen sa-
tisfactione eongrua emendaverit, potestatis. hono-
risque sui dignitale careat, reamque se divino judi-
cio existere, de perpetrata iniquitate cognoscat, et
à sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redenpteris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat.

Ego Calixtus, catholic Ecolesix episcopus, con-
firino, et subscribo.

Datam apud Magalonam, per manum Chrysogoni
sanete Romano Ecclesie diaconi cardinalis 2€
bibliothecarii, t Kal. Julii, indict. xit, Dominiez
Incarnationis anno 1190, pontificatus autem domini
Calixti IE pape 20no orimo.

XVI.

Ad R. Blassiliensem abbatem. — Permittit ei et fratri-
bus stis divinum officium celebrare in Tarasconensi
S. Nicolai ecclesia, eamque consecrari facere.

(Anno 1119, Jul. 1.)

€x archivis S. Victoris Massiliensis eruit D. Furne-
eius. — Edidit D. Marten., ampl. Collect., V, 663. ]

Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis.R. (14) Massiliensi abbati et ejus fratribus S.
ei A. B.

Dominus praedecessor noster sancte memoria Ur-
bonus papa, uti ex ejus.et domini papz Gelasii litte-
ris intelleximus, Richardo Narbonensi archiepiscopo,
tunc Massiliensi abbati, auctoritatis sue favorem
dedit, ut apud Taraseonem, in loco videlicet. dona-

tionis comitissa Stephaniz, ad honorem Dei ecclc- D

sion aedificaret. lpsemet etiam pontifex in codem
loco erucem fixit, et aquam benedictam sparsit. Et
nos itaque monasterio. vestro suam volentes justitiam
eonservari, licentiam | vobis damus ut ig loco ipso
fratres vestri divina officia celebrent, et postquam
ecclesia períecta fueril, si Avenionensis episcopus
eam consecrare aut. noluerit, aut propter clericoruin
contradictionem nequiverit, a quo malueritis catho-
lico consecrari episcopo faciatis.

Datum (15) Biterris Kal. Julii.

(14) Rodulfo abbati S. Vietoris e.ecto anao. 1117.
(13) Hine colliges bullam istam datam esse cutn
*C.lixtus celebrato emis concilio iter suum versus

CALIXTI 11 PAP.E
cos, neque Ipsi, aut quilibet persona, vos deinceps A

118

XVit.

Excerplum bulle date in. gratiam monasterii S. Ma-
rie Soricinensis.

(Auno 1119, Jul. 6.)
(eutl. Christ, XH, instr. 266.]

Calixtus. papa Hl Amelii Tolosani episcopi, Pe-
&rique  Soricinensis abbatis petitionibus innuens,
Beat2e Mariz Soricinense monasterium eum. omnibus
ad ipsum pertinentibus suh apostolice sedis tutelam
suscipit, el conira pravorum hopuinum mpequitiam
protectionis suz patrocinio communit, statueus gt
quecunque bona, quascunque possessiones idem
canobium legitime possidet, aut. in, futurum , lat.
giente Deo, juste atque canonice adipisci poterit,
firma ipsi Petro ejusque succeseoribus et illibata

B permaneant, In quibus, inquit, haec propriis. momi-

nibus exprimenda dusimus' ipsam villam Soriciuen-
seni cum ecclesiis S. Martini et S. Michaelis, necnon
decimis, oblationibus et aliis ad eam pertinentibus ;
ecclesiam Sancti Vincentii de Gandels, Sancte Maris
de Blan, Sancti Martint de Podio Laurentii, Saucli
Petri de Poditio, Sancti. Anatolii, Sancti. Salvii,
Sancli Saturnini de Cadicio, Sancti Martini de Ma-,
derio, Sancii Pardulfi, Sancti Stephani de Cocoringo,
cum earum pertinentiis; villam de Palajaco cum ec-
clesiis Sancii Martiui et Sancti Joannis, ecclesiam
Sancti Martini de Superio, Sanct: Marix du Cauce,
Sancti Genesii de Peirenhx ; villam Pictain cum ec-
clesia Sancti Joannis et omnibus ad ipsa: pertinens
tibus; villam Mauri in Ausciensi pago, monasterium

C Sancti. Petri. Cellamedulfi cum appendiciis suis.

Obeunte te ejusdein loci abbate, inquit pontifex, vel
tuorum quolibet successorum , uullus ibi quilibet
subreptonis astutia seu violeutia preponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum. pars
consilii sanioris, sccundum Dei timorem et beau
Benedicti ltegulam przviderit eligendum.

Datum apud castellum Avenionum per manumGr:-
sogoni sancte Romanz Ecclesie diaconi cardinalis
ac bibliothecarii, secundo Nonas Julii, indict. xui,
Dominicz Incarnationis anno 1120, pontificatus no-
siri secundo.

XVII.

Ecclesia. S. Po'ycarpi confirmatur monasterio
; lecti.

(Anno 1119, Jul. 14.)
[Massi, Concil., XXI, 231.]

CALIxTUS episcopus, servusservorum Dei, dilecto
fino Ranmuxpo Electeusi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Super ecclesia S. Polycarpi jaro diu a praedeces-
sore nostro sancle inemorie Paschale papa inter
vestrum et Crassense monasterium definitio fact:
est; nuper autem iu concilio quod per Bei gratias
Tolosz celebravimus, Crassessis abbas Berengarius
querelam deposuit, quod in delinitione illa Cras-

Valiam dirigeret, proxime € Gallia egressurus, quod
contigit anno 1120.

Digitized by Google
