<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CALIXTI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dem apostolicam facta quaestio invenitur. Siquidem A ut in partes secederent, et controversiam ipsam ja-
    domini nostri sanctæ memoriæ; Paschalis papæ dicio canonico desinuerit. Egressi de concilio fra-
    temporibus, el vos vestro, et monachi Casæ Dei suo tres inter se diutius contulerunt. Novissime discus-
    eam vindicare monasterio sæpius tentaverunt. Post sis utrinque rationibus, et chartarum monumentis
    multas autem querimonias, cum prædictus dominus sæpius revolutis, hujusmodi sententiam in concilio
    allegationes vestras diligentius consiliuto tempore audientia ediderrunt : donationis scripta, quæ Ar-
    audivisset; veritate tandem sagaciter indagata, cel- alatensi ecclesiæ a prædicto rege Ludovico Bosonis
    jam ipsam monasterio vestro adjudicavii, et in quæ- filio, post Ludovici imperatoris, Magni Caroli filii,
    stione illæ monachis Casæ Dei perpetual silentii et filii ejus Caroli regis confirmationes, de cella de
    taciturnitatem indixit, sicut in dissolutionis ejus Gordanicis collata sunt; robur nullum obtinere.
    scripto plenius continetur. Cæterum fratres illi, etsi Quod enim Deo semel oblatum fuerat ab aliis, ulte-
    ex tunc toto ejusdem domini tempore quievisse visi rius aliis non potuit erogari. Hoc etiam ex abun-
    sunt; ante nos tamen apud Clarumontem cam- danti additum est, ut Anianenses monachi trinun
    dem querimoniam renovaruut, asserentes se in idoneorum testium assertione probarent, Anianense
    judicio prægravatos, eo quod ipsorum justitia non monasterium cellam de Gordanicis per triginta an-
    ad plenum fuit inquisita. Nos, ut nulla eis adversus norum spatium sine interruptione legitima posse-
    apostolicam sedem elamoris relinquereter occasio, disse, antequam eam monachi Casæ Dei, per quos
    eorum scripta, et rationes perscrutati sumus, et Arëlatensis Ecclesia in possessionem intraverat, ob-
    nihil roberis, nihil in eis momenti reperientes, fra- tineneret. Et sic locus idem in jure deinceps ac pos-
    tribus ipsi desistere ab hac deinceps inquilactione sessione Anianensis monasterii permaneret.
    præcepimus.
    
    Hoc frater noster Ato Arelatensis archiep scopus audivens, et ipse clamare cœpit, dicens : Arelatensem ecclesiam injuste suis possessionibus spoliatam,
    quoniam prædicta cella de Gordanicis cum rebus suis ad jus Arelatensis ecclesiæ pertinebat, et per eam monachi Casæ Dei locum illum sub censu an-
    nuo detinuerant. Cumque id frequentitus inculcaret, ne aliquam ei videremur inferre injuriam, diem agendæ causæ apud Montempeßulanum statuimus, ubi pars utrangue conveniens suas protulit rationes. Quibus sufficienter inspesctis, ex fratrum nostrorum
    sententia judicatum est, archiepiscopum decere su per eadem ecclesia revestiri, si Arelatensem ecclesiam locum illum ante domini nostri judicium possedisse idoneis testibus comprobarent. Judicio itaque adimpleto, mox ei restituta est possessio, salvo nimirum Anianensis monasterii jure, si quod esset. Tunc etiam terminus constitutus est, in quo de proprietatis jure apud Tolosam in utriusque partis præsentia tractaretur. In ipso ergo concilio questio mota est. Et quidem Anianenses monachi cellam illam per Lodovici imperatoris, Caroli Magni imperatoris filii, et filii ejus Caroli regis scripta et larigiones, Anianensi monasterio vindicabant. Archiepiscopus vero se Lodovici, filii Bosonis regis Vienne, choregrapho tuebar. Causa itaque aliquandiu coram omnibus ventilata, nos fratribus nostris Cosmoni Prævestino, et Lamberto Ostlensi, episcopis et cardinalibus, Bosoni Sancæ Anastasiæ, Deusdediti Sancti Laurentii in Damaso, et Joanni Sancti Chrysogoni, presbyteris et diaconibus, Petro Sanctorum Cosmæ et Damiani, Gregorio sancti Angeli, et Chrysogono Sancti Nicolai de Carcere, et archiepiscopis Oldegrio Tarraconensi, et Bernardo Auxiensi, et item episcopis Raimundo Barbastrensi, Guidoni Lascurensi, Galtero Magalonensi, et Go-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    -loni Leonensi, et abbatibus Arduino Sancti Savini, et Amico Sancti Laurentii foras muros, præcepimus,
    Hianc profecto sententiam toto concilio placere, a fratribus nostris archiepiscopis, episcopis, abbatibus, acclamatuin est. Confestim Anianenses in medium tres senes monachos protulerunt, qui factis sacrosanctis evangeliiis firmaverunt Anianenses monachos cellam de Gordanicis per triginta annorum spatium sine interruptione legitima possedisse, antequam eam Casæ Dei monachi obtinuerunt.
    
    Prolatam igitur a fratribus supra nominatlis de jam sæpe dicta cella sententiain, et totius assensus concilii approbamtam, nos auctore Deo assertionis nostræ munimine confirmamus, et Anianensi monasterio super ea in posterum inferri calumnias, auctoritate sedis apostolicæ penitus prohibemus.
    
    Quacunque præterea Anianense monasterium per authentica prædecessorum nostrorum Joannis, Nicolai, Alexandri, Urbani, Paschalis, pontificum Romanorum, privilegia possidet, tibi uisuque successoribus in perpetuum confirmamus. Idem enim locus specialiter sub B. Petri jure ac protectione consistit.
    
    Prædictam cellam de Gordanicis Arclatensis archiepiscopus in manu nostra, per virgarn quam gestabat, in conspectu totius concilii refutavit. Nos vero eam ibit, illi in Christo clarissimo Ponti, et per te Anianensi monasterio, per eamdem virgarn prolhus restituentes, tam Arelatensi ecclesiæ, quam et monasterio Casæ Dei, perpetuum super eadem cella silentium sub anathematis obligatione indiximus; et instrumenta chartarum ab archiepiscopo et monachis Casæ Dei vobis reddi præcepimus : ne illorum occasione aliquis denuo querimoniam scrupulus oritur. Si qua igitur in futuram ecclesiastica secularisve persona, hanc nostrae confirmationis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit : secundo tertiove commonitus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim clássico impresso; pequenas lacunas por corte de imagem indicadas por hifenização de linha. Letras marginais A, B, C, D no centro da página identificadas visualmente como notas marginais não textuais e por isso não transcritas como texto corrido.</notas>
</pagina>