1151

CALIXTI Il PAPAE,

1151

aequitate concessum est, nos eliam przsentis scripti A habetur, et ad jus Roman: cognoscitur Ecclesie

pagina stabilimus. Ad bxc adjicientes, circa cenobii
vestri ambitum occasione qualibet assultum fieri
prohibemus. Si vero, quod absit! in atrio vestro
vel in effusione sanguinis, vel in verborum elatione,
sive in aliquo hujusmodi violentiam irrogari forte
contigerit, nequaquam propler hoc a divinis Ecclesia
vestra prohibeatur officiis. Porro laborum vestro-
rum, vel animalium decimas qui penes ipsum
locum vestris sumptibus et laboribus excoluntur,
vel nutriuntur quietas vobis et illibatas manere
censemus, nec vos super lioc, aul ab episcopo
ejusdem diccesis , aut ab ejus ministris , seu paro-
chialibus presbyteris inquietari perinittimus. Com-
muni enim vita viventibus, ut beatus scribit Gre-
gorius ad Augustinum, Uantuariorum episcopum,
jam de faciendis portionibus, vel exhibenda hospi-
talitate et adimplenda misericordia nobis erit quid
loquendum, cum omne quod superest in causis piis
ac religiosis erogandum est.

Sepulturam quoque ipsius cenobii omnino Hibe-
vam essé sancimus, ut eorum qui illic sepeliri deli-
beraverint , devotioni et extreme voluntati, nisi
excommunicati sint, nullus obsistat. Porro cleri-
Cos, sive laicos sxculariter viventes ad conversionem
suscipere nullius episcopi, vel prepositi contradictio
vos inbibeat. Si quis ergo przesentis decreti tenorem
sciens eontra id temere venire tentaverit, apostolo-
rum principis Petri el nostra "animadversione mul-
tetur. Conservantibus autem hxc par a Deo el
misericordia perpetuis sxculis conservetur. Amen ,
£men, amen.

Ego Calixtus catholicze Eeclesiz episcopus.

Datum lemis per manum Grisogoni sanete BRo-
wan:e Ecclesi: diaconi cardinalis ac bihliothecarii,
i0. Kal. Novembris, indictione xui, [ncarnationis
Dominice auno 1119; pontificatus autem. doinui
Calixti secundi paps anno primo.

XXXIX.
Ecclesie S.. Martini Turonensis privilegia confirmat.
(Anno 1119, Oct. 20.)

| Défense dc l'insigne église de Saint-Martin de Tours,
fol., preuves, p. 14.]

CaLIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiis Deati Martini Turonensis ecclesize
canonicis, tam prxsentibus quam futuris , apostoli-
cam benedictionem.

Cum universis Ecclesiz filiis debitores ex aposto-
lie: sedis auetoritate ac. benevolentia existamus,
illis tamen locis atque. personis, qua specialius Ro-
manz adlierent Ecclesi$ propensioris nos convenit
affectionis studio imminere. Ea propter, filii in
Christo charissimi, vestris petitionibus annuentes
tanto libentius Beati Martíni ecclesiam in qua omni-
potenti Domino deservitis protectione sedis aposto-
liee communimus , quanto amplius locus idem et
"beatissimi confessoris Christi corpore insignis

(17) Clausula est mendosa; in qua pro Rome le

bres. Jarr£.

pertinere, quidquid igitur libertatis, quidquid immu-
nitatis, quidquid beneficii et honoris eidem ecclesix
vel per antecessorum nostrorum Ádeodati, Leonis,
Adriani, Sergii, Gregorii, Paschalis RRomanornm
pontificum privilegia , vel per Turenensium arcbi-
episcoporum Crotberti, Ibonis et Airardi scripta, vel
per regum pr:cepta collatum est, per praesentis
privilegii paginam vobis vestrisque successoribus,
et per nos predicte Beati Martini ecclesiz confir-
mamus, statuentes ut claustrum vestrum usque ad
muri cuneos liberum quietumque permaneat, sicut
hactenus cognoscitur permansisse. Presbyteri quo-
que infra ecelesie ambitum in cellulis, in oratoriis
vestris, in ecclesia Sancti Venantii, et in. capella

B Sancti Petri qux de Cardoneto dicitur commorantes,

in ea qua przeteritis temporibus mansisse noscaniur,
libertate permaneant. Porro burgum, et alia omnia
qux in Ludovici regis scripto continentur , ecclesia
Sancti Pauli Cormoriacensis, ecclesia Sancue Maris
de Bellomonte, ecclesia Sancti Cosma cum appendi-
ciis earum, et extera omnia qua vel in presenti
legitime possidetis, vel in futurum largiente Domino
juste poteritis adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata serventur. Nulli ergo omnino
liominum liceat eamdem ecclesiam temere pertar-
bare, aut ejus possessiones auferre, aut ablatas
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus [ati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum pre
quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Chrismo , oleum san-
ctum, ordinationes canonicorum, qui ad sacros
faetint ordiues promovendi, a. Turonensi accipietis
archiepiscopo, si quidem gratiam aique commu-
nionem apostolice sedis babueril, et si ea gratis ac
sine pravitate voluerit exhibere ; alioquin liceat vobis
eatholicum. quem  malueritis adire antistitem, et
eadem ab eo sacramenta suscipere. Sane capenieus
vester si Ecclesiarum archiepiscopi canonicus fuerit,
beneficio abdicato, excommunicandi eum archiepi-
scopus non liabeal facultatem. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica szecularisve persona, hane. nostrae
constitulionis paginam sciens, contra eam iemere
veuire tentaveril, secundo tertiove commonita, si
non satisfaelione congrua emendaverit, potestalis
lhonorisque sui dignitate careat, réamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat, aique
in extremo examine district:e ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem ecclesi justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructus bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem premia zclerse /— pacis inveniant.
Amen

Ego Calixtus catholic Ecclesie episcopus.

(47) Datum. Romi. per manum Grisogoni canctae
Romans Ecclesi: diaconi cardinalis ac biblioteca-

gendum puto Remis, ac post u1 Kal, add. Noresm-

Digitized by Google
