<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,210">
    ANNO DOMINI MCXXIV

    CALIXTUS II

    PONTIFEX ROMANUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,950,940">
    NOTITIA HISTORICA

    (Mansi, Concil. XXI)

    Calixtus hujus nominis secundus, Guillelmi Burgundiæ comitis filius, Henrici imperatoris consanguineus, adeoque, quod ait Chronicon Casinense, regia stirpe progenitus, in rebus sæculi strenuus et in ecclesiasticis apprime eruditus, tertio die post obitum Gelasii unanimi consensu totius cleri ac populi Romani Cluniaci in Gallis ex Guidone Viennensi archiepiscopo invitus (ut testatur ipse apud Urspergensem in epistola ad Adalberum Moguntinum archiepiscopum) electus est pontifex optimus, anno Domini 1119, ipsis Kalendis Februarii, tempore Henrici V, regis Germaniæ et imperatoris ejusdem nominis IV. De cujus electione ista apud Baronium Pandulphus. Hic a cardinalibus, qui cum Gelasio, iam in Cluniaco sepulto, ab urbe in Franciam venerant, dum esset ante archiepiscopus Viennensis, in papam Calixtum electus. Qui se indignum iterato reclamaus, idcirco modis omnibus resistibat, quia et incertum habebatur a multis utrum Romæ ratum factum hujusmodi teneretur. Propter quod vix cappa rubea amiciri sustinuit, donec nuntii redeuntes Roma, per dominum Petrum tunc vicarium, episcopum Portuensem, per cardinales omnes, per dominum Petrum Leonis (cami iste nimium laboravit in verbo propter diaconum filium suum Petrum Leonis, qui potissimum in Francia id peregerat), per præfectum et consules, per clerum et populum, viva voce ac litteris electionem ipsam canonice jureque firmarent.

    Sed quid de sua electione ei fuerit per visum divinitus præmonstratum, sic narrat Sugerius in Ludovico: «Cum in somnis proxima nocte, apto satis licet ignoto præsidio, vidisset sibi a persona præpotente lunam sub chlamide repositam comminiri, ne causa Ecclesiæ transitus apostolici periclitetaret; ab ea quæ aderat Romana Ecclesia in summum pontificem electus, visiones veritatem enucleatiis admiserant.» Quod magis magisque perspicuum reddiderunt eventa. Siquidem diuturnum bellum ob investiturus conflatum, diu multumque Ecclesiam fatigans et laceras, cedente tandem imperatore, ab eodem Calixto papa felicissime compressum est. Dum factam electionem absentes cardinales per litteras approbasent, atque ecclesiam Sancti Mauri confessores translatis istius et coenobio Casinensi corporibus sanctorum Antonii et Constantini solemni ritu dedicasset, Cluniaco Romanis reversus, a clero, senatu populoque Romano honorifice acceptus fuit.

    Hic postmodum, inquit Tyrus (lib. xii, c. 8), divi imperatoris Henrici, cujus consanguineus erat, gratiaiam consecutus, et ejus fletus auxilio, in Italiam A cum cardinalibus et universa curia discedens, apud Sutriam urbem Romæ contemniram, æmulum et hæresiarcham Burdinum, antipapam schismaticum, violenter cepit; insuper et camelo impositum, pelle indutum ursina ad Casinense [Cavense] coenobium, quod juxta Salernum esse dignoscitur, cum multa missi ignominia; ubi usque ad supremum senium vitam compulsus est lege loci ducere cenobiticam. Auctior Chronici Casinensis 70 et sequentibus quibusdam capitibus libri quarti recensens omnia ea beneficia ac privilegia quæ Casinensi monasterio contulisset vel adjudicasset, inter cætera ait eum exercitum ex Northmannis congregasse, et antipapam schismaticum, quem Mauritius hæresiarcham nominat, in civitate Sutrina, ad quam pseudopontifex confugerat, obsidesse, cepisse, et in arce Casinensis monasterii, quam abbas ejusdem coenobii construxerat, exsilio relegasse. Urspergensis addit eumdem antipapam, a Romano exercitu interceptum, pluribus a vulgo contumeliis et irrisionibus affectum, auctoritate Calixti papæ ab injuriis vindicatum, ad agendam poenitentiam in exsilio relegatum esse.

    Pandulphus autem, qui erat hæc spectans, sic paulo fusius habet: «Interea Burdinus in Sutrio prope Romanam Ecclesiam persecuti, peregrinos prædari, in papam et alios maledicto congerere, quæque alia hujusmodi poterat, tam per se quam per alios, facere non cessabat. Tunc papa, factus abundans jam ab omni parte securus, paravit magnum exercitum, et cum eo Joannem Cremensen cardinalem Sancti Chrysogoni Sutrium contra Burdinum præmisit: ipse eum revestitio sequitur. Demum Sutrii convenerunt. Pugnatur attentus, vincitur capitulque Burdinus, adducitur, sed tamen camelo subvectus.»

    In scripto codice Vaticano assertur a Sutrinis, cum eorum quaternum inermum, Burdinum militibus deditum, qui ejusmodi eum exponserunt ludibrio. Primum omnium eum incessece blasphemïs, aliis vocibus conculcantes: «Maledicte, maledicte, per te tam grave scandulum venit.» Addebat alii: «Tu es qui Christi tunicam atten-tasti dividere, et dilacerare catholicam unitatem præsumpsisti.» Tunc præparato camelo pro alto caballo, et indutus pilosa pelle vervecis pro chlamide rubea, positus est ex adverso super camelum, dataque est ei in manibus pro freno cauda cameli. Ita in urbem introductus est in exemplum aliorum, ne similia quis ultra auderet tentare. Inde in arcem Fummonis primum, inde vero est in monasterium Cavense translatus ad poenitentiam; sed in sua rebellion perseveravit incautus [in cunctis].
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas lacunas inciertas marcadas como [in cunctis]. Palavra "Casinense" aparece também como "Cavense" entre colchetes na fonte; mantive ambos conforme aparente. Letras marginais A, B, C visíveis mas sem texto associado transcrito como nota; não foram encontradas notas marginales textuais exceto identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>