<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    315· PASCHALIS II PAPÆ. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    tum territoriis per tuæ sollicitudinis iustantiam ei- A
    dem xenodochio acquisita, vel a quibuslibet fideli- bus viris oblata sunt, aut in futurum largiente Deo
    offerri, vel aliis justis modis acquiri contigerit, quæ- que a venerabilibus fratribus Hierosolymitanæ Ec- clesiæ episcopis concessa sunt, tam tibi quam suc- cessoribus tuis, et fratribus peregrinorum illic curam gerentibus, quieta semper et integra conservuari præcipimus. Sane fructuum vestrorum decimas, quos ubilibet vestris sumptibus laboribusque colli- gitis præter episcoporum vel episcopalium ministro- rum contradictionem xenodochio deliberaverunt, ratas haberi decernimus. Obeunte te nunc ejus loci provisore atque præposito, nullus ibi qualibet subre- pitionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres ibidem professi secundum Deum providerint B eligendum. Præterea honores sive possessiones quas idem xenodochium ultra seu citra mare, in Asia vi- delicet vel in Europa, aut in presenti habet, aut in futurum largiente Domino poterit adipisci, tam tibi quam successoribus tuis hospitalitatis pio studio imminentibus, et per vos eidem xenodochio in per- petuum confirmamus. Ad hæc adjicientes decernimus ut nulli omnino hominum liceat idem xenodochium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere vel temerariis vexatio- nibus fatigare; sed omnia integra conserventer eo- rum, pro quorum sustentatione et gubernatione con- cessa sunt, usibus omnimodis profutura. Sane xe- nodochia, sive ptochia in Occidentis partibus penes burgum S. Ægidii Asten, Pisani Barum, Ydrontum, Tarentum, Messanam, Hierosolymitani nominis ti- tulo celebrata, in tua et successorum tuorum sub- jectione ac dispositione, sicut hodie sunt, in perpe- tuum manere statuimus. Si qua igitur in futurum ecclesiastica quælibet sæcularisve persona, hac no- stræ constitutionis paginam sciens, contra eam te- mere..... tentaverit, secundo tertiove commoinita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtè ultioni subjaceat. Cuncis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episc. SS.
    Ego Richardus Albanensis episc. SS.
    Ego Landulfus Beneventanus archiep. legi et SS.
    Ego Cono Præestinæ Eccl. episc. legi et SS.
    Ego Anastasiius card. presbyt. tituli Beati Cle- mentis SS.
    Ego Gregor. Terrac. episc. legi et SS.
    Ego Joannes Melitensis episc. legi et SS.
    Ego Romoaldus diac. card. Rom. Eccl. SS.
    Ego Gregorius card. presbyt. tituli S. Crisogoni legi et SS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Datum Beneventi per manum Joannis, sanctæ R. Ecclesiæ cardinalis ac bibliothecarii, xv Kal. Martii, indictione vi, Incarnationis Dominicæ anno 1113, pontificalus autem domini Paschalis PP. II anno xiv.
    
    CCCLVIII.
    
    Lanuino, Turris priori, concedit ut « anachoretas doceat et benedicat. »
    
    (Anno 1113, Febr. 20. — Vide Vitam S. Brunonis, p. 409. Bruxellæ, 1639, 8°.)
    
    CCCLIX.
    
    Ad Bernardum Antiochenum patriarcham. — Signi- ficat privilegium Hierosolymitanæ Ecclesiæ in præ- judicium Antiochenæ non concessisse.
    
    (Anno 1113, Mart. 18.)
    
    [MANSI, Concili., XX, 1010.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, coepi- scopo BERNARDO Antiocheno patriarchæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Sicut aliis litteris fraternitati tuæ scripsimus, præs et personam tuam, et ecclesiam tibi commissam, plena charitate diligimus: nec ullo modo volumus honorem vestræ dignitatis imminui, quin Antiocheni patriarchatus prælatio, sicut præteritis temporibus conservata est, ita etiam in futurum integra, præs- tante Domino, conservetur. Illud autem, quod filio nostro Balduino Hierosolymitanorum regi per nun- tios suos intercedenti concessimus, charitatem vo- stram omnino conturbare non debet, si litterarum nostrarum sensum interius perscruteris. Sic enim in eis scriptum est : « Ecclesiarum, quæ illis in par- tibus fuerunt vel sunt, terminos atque possessiones diutina infidelium possessio tyrannisque confudit. Cum itaque certos eis fines assignari præseunti deli- beratione nequeamus, tuis non immerito precibus duximus annuendum ut, quia pro Hierosolymitanæ ecclesiæ sublimatione personam tuam extremis pe- riculis devovisti, quascunque infidelium urbes cepe- ris vel cepisti, ejusdem ecclesiæ regimini dignitati- que subjaceant. Eodem sensu illa etiam verba dis- cutienda sunt, quæ felicis memoriæ Gibelinio Hiero- solymitano patriarcha de civitatibus atque provinciis scripsimus, quæ supradicti Balduini regis pru- dentia et exercituum cum sequentium sanguine per Dei gratiam acquisita sunt. Siquidem ecclesias illas, quibus certi fines assignari possunt, quarum termini ac possessiones diutina possessione ac tyrannide confusi non sunt, et ipsarum ecclesiarum urbes, illi volumus ecclesiæ subjaceare, ad quam ex antiqua sciuntur justitiæ pertinere. Non enim volumus aut propter principum potentiam, ecclesiasticam minui dignitatem; aut pro ecclesiastica dignitate, princi- pium potentiam mutilari.
    
    Data Beneventi, decimo quinto Kalendis Aprilis.
    
    CCCLX.
    
    Ad Balduinum regem Hierosolymitanum. — Ejusdem argumenti.
    
    (Anno 1113, Mart. 18.)
    
    [Ibid., col. 1011.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, charis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,490,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,490,960">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo colunas: coluna esquerda (x1=40..490) e direita (x1=500..960). Letras A e B na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenos sinais de rodapé tipográficos não transcritos além do texto visível. Não foram normalizadas abreviações; mantida pontuação e maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>