311
warum, a. Balduino Flandrie comite pro villa
stresala datam.

(Anno 1114, Mart. 25.)
[Collection des Cartulaires, WI, 258.]

PascaaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis LausERTO abbati, et fratribus Sancti Ber-
tini, salutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et earum quieti, auxiliante
Domino, providere. Quamobrem nos petitionibus
vestris annuimus, et commutationem, iuter vos et

Balduinum Flandreusium comitem factam, quia uti-
lem monasterio credimus, scripti prasentis asser-
tione firmamus. Pro commutatione siquidem ville,
Ostresel dicte, qu: juris Sancti Bertini fuisse di-
gnoscitur, monasterio vestro apud Furnas quam-
dam terram, videlicet Berquariam, in parochia Wie-
pem, unde Erembol!us Musolf, utpote berquarius
ante id temporis censum solvit ; quze videlicet certis
dimensionibus, pro more patriz illius, mensurata,
viginti octo librarum redditum, singulis annis, per-
solvit. Hanc igitur berquariam eum eodem redditu
ab omni cxactione prorsus immunem ac liberam,
quemadmodum idem comes possedit, e monasterio
vestro, in przsentia optimatum suorum, jure liere-
ditario tradidit, nos in perpetuum manere decerni-
mus. Duas etiam garbas decima de nova terra, Di-
pesele dicta, et duas garbas de nova terra, Hucma-
reserce dicta, et terram quamdam in villa, Atrike
dicta, sicut ab eodem comite monasterio vestro col-
ate sunt, quietas vobis et integras manere sanci-
mus. Porro altaria duo, unum de Eggafridi capella,
et alterum de Warnestum, quze dilectus et venera-
bilis confrater noster Joannes, Tarvanensis episco-
pus, in possessionem perpetuam Beato Bertino trà-
didit, nos quoque vobis in possessionem perpetuam
confirmamus, salvo ejus videlicet cpiscopi censu an-
nuo, qui ex eisdem altaribus est persolvendus. Ne-
mini ergo in posterum liceat hec qui superins ad-
3 otata sunt a vestri cenobii unitate ac possessione
dividere, sed sicut przmissum est, quieta et integra
omnia in ejus jure ac ditione serventur. Si quis igi-
tur, decreti hujus tenore cognito, temere, quod ab-
sit ! contraire tentaverit, bonoris et officii sui peri-
culum patiatur, atque excommunicalionis ultione
plectotur, nisi presumptionem suam digna satisfa-
ctione correxerit.

Datum Laterani, octavo Kal. Aprilis, per manum
Joannis, sanct: Romana Ecclesiz diaconi cardina-
lis ac bibliothecarii, Incarnationis Dominice anuo
millesimo centesimo quinto decimo, indictione se-
ptima (108), pontificatus autem domni Paschalis se-
cundi pape anno itidem quinto decimo.

CCCLXXX.
Privilegium pro monasterio Tutelensi.
(Anno 1114, Mart. $1.)
(Batvz. Historia Tutelensis, 463.)
PaàcgAUIS episcopus, servus servorum Dei, dile-
(108) Legend. octava. :

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

343

À eto filio EpALo Tutelensi abbati ejusque successori-
bus eanonice substituendis in perpetuum
Apostolic: sedis auetoritate debitoque compelli-
mur pro universarum Ecclesiarum statu satagere et
earum quieti auxiliante Domino providere. Eapro-
pter petitionibus tuis, fili in Christo charissime, non
immerito annuendum censuimus ut Tutelense mo-.
nasterium, cui Deo auctore przsides, apostoliez se-
dis privilegio muniremus. P'er prescntis igitur pri-
vilegii paginam apostolica auctoritate statuimus vo-
bis quzcunque przedia, quacunque possessiones le-
gitime ad idem monasterium pertinere videntur, in
quibus hzc propriis duximus nominibus adnotanda,
in adjacenii burgo ecclesiam Sancti Petri et Sancti
Juliani, ecclesiaan de Aquina, ecclesiam de Acuto
monte, capellam de Roca, capellam de Marco, ca-
pellam de Aureliaco, capellam de Bosqueto, capel-
lam de Lagarda, ecclesiam de Spaniaco cum ipsa
capella, ecclesiam Sanctz: Marix de Clergor, eccle-
siam Sancte Marix de Spinaciis, ecclesiam Sancti
Jacobi de Altoire, ecclesiam Sancti Jacobi de Mone-
deira, ecclesiam de Madrangis, capellam de la Va-
leta, ecclesiam de Planis, capellam de la Genesta,
eeclesiam de Auriolo, capellam de Bellopodio, ec-
clesiam de Brancellis, capellam de Capiaco, eccle-
siam Sancti Boniti de Avalosa, ecclesias de Vairiaco,
videlicet Saneti Stepbani, Sancti Martini, et Sancti
Germani ; ecclesiam de Sancto Michaele et capellam
de ipso castello, ecclesiam Sancti Petri de Dagne-
riis, ecclesiam Sanct:e Marig de Matheria, eccle-
siam de Mairoua, ecclesiam Sancti Petri de Vogai-
ro, capellam de Dellocastello, ecclesiam Sancti
Georgii de Mairac, ecclesiam Sancte Marice de Ro-
camador, ecclesiam de Gransania, ecclesiam Sanctae
Mariz de Seillac, ecclesiam de Olonzac, ecclesiam de
Marciliaco, ecclesiam Sancti Aredii, ecclesiam San-
cti Juliani de Porcaria, ecclesiam Sancti Maurilii,
ecclesiam de Bragusa, ecclesiam de Lagarda, eccle-
siam Sancte. Fortunat:e cum capella Sancte Fidis
de Castaneo, ecclesiam de Albuciaco, ecclesiam de
Novavilla, ecclesiam de Molseon, ecclesiam Sancti
Amancii, ecclesiam Sancti Martialis de Faorzes, ec-
clesiam Saneti Boniti del vern, ecclesiam Sancti
Pardulphi de la Crozilla, ecclesiam Sancti Martini
D qua est inter Dostram et Dordoniam, ecclesiam
Sancti Petri de Sadran, ecclesiam Sancti Maxentii,
ecclesiam Bancti Laurentii de Gorra, ecclesiam de
Mairignac, ecclesiam de Peirac, ecclesiam de Caleis,
ecclesiam Sancti Medardi, ecclesiam de Mordelgue,
ecclesiam de Matheria, ecclesiam de Traignac cum
eapella ipsius castri, ecclesiam Sancti Juliani de
Garriga, ecclesiam Sancti Jacobi Caturcis sitam, et
quxcunque in posterum auctore Deo ad idem mo-
nasterium offerri, dari, vel aliis justis modis perve-
nire contigerit, quieta semper et integra vobis ve-
strisque successoribus conserventur. Ecclesias vero
cum pertinentiis suis sive predia ab. eodem mona-
sterio distracta przecipimus revocari et in perpetuum

Digitized by Google
