,

$58 PASCHALIS

dantur, cum vino et przbenda mansionarii ; et illi A
rerum corporalium restitutionem recipiant, id est
vini, carnis et cerz, Procipimus igitur sollicitudini
tuc, ut pro lioc negotio peragendo, et tanti scan-
dali lite sedanda, adhibitis tecum sapientibus et re-
ligiosis fratribus, vel Divionem, vel ad alium com-
petentiorem locum convenias, quo possint sine gra-
vamine personas sibi necessarias adducere : el
omni partium animositale seposita, ita sincere, ita
liquide judicii hujus perfectionem accipias, qua-
tenus inter eos nulla ulterius bujus rei lis aut que-
rela remaneat. Testes autem hujus quxstionis pro-
batores, quia de capite parochiz causa gravior agi-
tur, quinque sint, sive ecclesiastici, sive laici, qui
seeundum canonicas sanctiones, de visu et auditu
testimonium proferant. Plane hujus judicii exsecu-
tionem, usque in Assumptionem proximam D. Ma-
rie perfici consummarique precipimus. Interim
processiones, vel officiorum celebrationes, qux ab
alterutra solent ecclesia exhiberi, mutuo secundum
consuetudinem persolvantur.
Datum Laterani, x Kalendas Maii (107).

CCCLXXIHI.

Á duodecim arbitros Atrebatenses. — Ut litem cleri-
corum Atrebatensis ecclesie, et monachorum Sancti
Vedasti, absque partium studio definiant.

(Anno 1115-1114, Nov. 6.)
| Massi, Concil., XX, 1055.]

Psscuaris episcopus, servus servorum Dei, bonis
viris, llucoxi majori, Doposi de Hasris, GuazELINO,
GoxzeLiNo fratribus, Fvtcovt filio Anselmi , HiLvio
filio Adelfridi, GrasELINO militi, GikAnpo Sarraceno,
GtEusoipo. patri. Balduini, Tugsarpo filio Bonevitz,
HenisEn TO , ÁcaNoNI, Atrebatensis municipii civibus,
salutem et apostolicam beuediclionem.

Viros bonos vos essc audivimus, et ideo vobis,
tanquam bonis Ecclesiz filiis, quze imperanda sunt
confidenter imperamus. Lis enim quie inter Ecclesise
vestrie clericos et D. Vedasti monachos agitata est,
molesta nobis vehementer et gravis est. Novissime
ad eam litem dirimendam, qu:e de veteris et novi

' burgi terminis agitur, vos tanquam veraeiores arbi-
tos elegerunt. Vobis igitur ex. Dei et beati Petri
auctoritate precipimus , et in peccatorum remissio-
nem injungimus ut, omni amicitia inimicitiaque D
seposita, de illis veteris et novi burgi terminis quid-
quid nostis verius ac certius proferatis. Ne qua vero
pars de testimonii vestri veritate ambigat, ab uno-
quoque vestrum jusjurandum liujusmodi fieri pro
animarum vestrarum salute przceipimus : quia de
his terminis se sciente veritatem proferet; neque
pro amicitia, aut inimicitia, aut pro pecunia men-
dacium dicet. Si autem de vobis aut duo, aut tres,
aut quatuor, dissenserint, aut defuerint, octo testium
assertio obüueat firmitatem.

Data Anagniz, viti ldus Novembris.

(107) Paruit Guido mandato pontificis , et Trenor-
ciense concilium huic disceptaude caus: anno , ut
snox probabitur, 1415 convocawit. Quid autem in eo

Il PAPAE E

ICCCLXXIV.

Ad Lamberti. Atrebatensem. episcopum, — Ad litem
inter canonicos eL monachos Átrebatenses dirimen-
dam a se delectos arbitros. scribit.

(Anno 1115, Nov. 6.)
[Maxsi, Concil., XX, 1052.]

PascBALiS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri LausERTO episcopo Atrebatensi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Pro canonicorum vestrorum et monachorum S,
Vedasti lite diutina frequenter et nos tibi scripsi-
mus, et tu nobis litteras misisti. Ceterum quod non
parum nos gravat, adhuc lis eadem. Ad illam enim
divisionem quam monachis absentibus diremisti,
nos eos juste cogere non potuimus. Venientibus au-
lem nuper ad nos utriusque partis nuntiis, nos ad
eligendos hujus arbitros utramque partem nostra
auctoritate coegimus. Rogamus ergo dilectionem
tuam ne graviter ferat quod divisionem veteris el
novi burgi litteris vestris significatam, nequaquam
firmaverimus, quia, ut przdiximus, cogi ad eam
monachi juste non poterant, Ceterum ad hanc infra
dies quadraginta, sicut statuimus, peragendam, om-
nino te volumus imminere, quia neutra pars electis
arbitris poterit refragari.

CCCLXXV.
Privilegium pro monasterio S. Ruffi Avenionensis.
(Amno 1114, Jan. 10.)
[Gall. Christ. vet. edit. IV, 802.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ApELcERIo abbati canonicorum S. Ruffi in epi-
scopatu Avenionico, ejusque. successoribus regula-
riter substituendis in perpetuum.

Religionis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celeriorem sortiatur
effectum. Proinde nos devotionis tux precibus an-
nuentes, D. Ruffi. ecclesiam, cui Deo auctore prae-.
sides, cum omnibus ad ipsam pertinentibus, sub
tutela apostolicz' sedis excipimus. Per prxsentis igi-
ur privilegii paginam apostolica auctoritate statui-
mus ut quicunque bona, quascunque possessiones
ad id D. Ruffi monasterium legitimis fidelium tradi-
tionibus, vel aliis justis modis pertinere videntur, et
quacunque in futurum concessione pontificum , li-
beralitate principum, vel oblatione fidelium juste a$-
que canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque suc-
cessoribus et illibata permaneant, in quibus haze
propriis duximus nominibus adnotanda : Ecclesiam
de Tauliniaco cum omuibus pertinentiis earum, de-
ci:nam de Buxa sicuta bonz memoriz Gibelino Are-
latensi archiepiscopo vobis concessa est; ecclesiam
Sancte Marix de Turre, S. Victoris, S. Eulalix,
S. Laurentii de Barbana, ecclesiam de Mondolio in
Bisuldino, ecclesiam S. Maris cum dignitatibus et
possessionibus suis, et. ecclesiis sibi subditis, salvo
Lateranensis palatii jure; ecclesias S. Petri ct S.
sit gestum, ipse narrat Guido in constitutione quam

edidit ea de re, cum pontifex maximus effectus es-
$et,-ac mutato nomine Callistus Il.

Digitized by Google
