$69
CD*XIV.
Ad Bonum scuiorem. Hheginum episcopum. — 3. Qui

€x compatre vel. commaire post susceptos [ilios de
fonte nati. fnerint, conjungi non possunt.

(Intra an. 1100-0115.
DMassi, Concil, XX, 1079.]

Post susceptum .vero de fonte filium vcl filiam
spiritualem, qui ex compatre vel commatre. nati
fuerint, matrimonio conjungi non possunt : quia le-
ges s:eculi non emancipatos adoptivis proliibent co-
pulari.

2$. Uxorem compatris ducere potest, cujus ipsa
commater non fuerat.

Post uxoris obitum, cum commatre uxoris viri
superstitis conjugio copulari nulla videtur auctoritas
vel ratio prohibere. Neque enim cognationi carnis
cognatio spir.tus comparatur, neque per unionem
carnis ad unionem spiritus pertransitur.

$. Duorum consobrinorum conjuges uni eidemque
nubere non possunt.

Porro duorum consobrinorum conjuges, quamvis
diversis temporibus, viro uni alteram post. aiterius
obitum nubere, ipsa pr:eter auctoritatem canonicam
publicae honestatis justitia contradicit. Et novit pru-
dentia tua quia ita ab uxoris sicut a viri consangui-
ueis abstinendum est.

CDX V.

Ad Tervanenses clericos. — Qui uxores. relinquere
noluerint, officiis et beneficiis privandos.

(Intra ann. 14100-1115, Nov. 24.)
[Masst, Concil., XX , 1024.]

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
À jure quam graviter contra ordinem nostrum exces-

$1€

seris mirum est si ipse non videas. Precipimnus er-
go ut omni occasione seposita de eodem viro debi-
tam supradictis fratribus facias, me supra re tanti
excessus ultio remittatur.

Datum Laterani, v Kal. Decembris.

CpX Vit.
Bernardo archiepiscopo Toletano iujungit ne quid ad-
versus Durgeusem ioliatur antistitem.
(Intra an. 1100-4115.)
[Frongz, Espana sugrada, XXVI, 470.]

Pasciauis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri B. Toletano primati, salutem ct aposto-
licam benedictionem.

Felicis memorie przdecessor noster Urbanus papa

DB et nos ipsi personam tuam et amplius dileximus, et

propensius honoravimus. Tu vero Ecclesi»: Roma-
me meritis non aque respondens, locum. unum et
personam unam, quam sub tutela sua in latitudine [ar-
tium vestrarum (overe decrevit, quietam inanere non
pateris; Durgensem enim Ecclesiam et ejus episco-
pum jam diu injuriis multis affligis, et sepe voga-
tus, sepe commonitus desinere, non acquiescis. Su-
per hiec, ipsum quem judicio vestro subtraxeramus,
in reginze curia ab officio suspendere et excommuni-
care presumpsisti. Quam tux charitatis ultionem
nos irritam ducentes, przcipinius ne quid te. ulte-
rius contra ipsum vel ejus Ecclesiam intromi-
fas; Oxomensem vero episcopum omnino a Bur-
gensis parochis invasione et infestatione cohi-

PascHaLIS episcopus, servus servorum Dei, Ter- C bea

vanensis pavochie clericis, salutem ct apostolicam
lIenedictionem.

Gravem valde rem ex partibus vestris audivimus,
quia post tanta sanctorum decreta pontificum, post
interdicta conciliorum, clericalis ordinis viri, qui
audent, publice ; qui non audent, occulte mulieribus
sociantur. Super quibus praeter czleros pio me-
mori; predecessor noster Urbanus papa constituit
ut officiis simul ac beneticiis Ecclesie privarentur.
Nos quoque, ejusdem praxecessoris nostri senten-
tim consonautes, per prassentia. seripta pracipimus
ut quicunque inter vos clerici ab episcopo suo eano-
"ice admoniti, ab hujusmodi nequitia cessare no-
luerint, tam oltliciorum quam beneficiorum priva-
tione plectantur.

Datum Laterani, vin Kal. Decembris.

CDÁVI.
Ad R[aimundum] episcopum Uceticensem.
(Intra an. 1100-1115.)
[Gall. Christ. VÀ, 655.|

Pascuaris episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto fratri R.. Uzeticensi episcopo, salutem et apo-
stolicam beuedictionein.

Ex fratrum Anianensium suggestione cognovimus
quod Pontium Guillelmi de Barriaco escominmuniea-
Un pro possessione Cordauicensis monasterii, quam
Sacrilege tenet, et unde filiam. suam. dotavit, nou
promisso renedio: satisfactionis albiselveritis, quo

Datum. Laterani, xi Kal. Jan.

CDX VII.

Paschalis 11 papa? epistola ad canonicos Lugdunen-
ses. — luterdictionis scntentium ub Ilugeye Lug-
dunensi archiepiscopo latam in ecclesias monaste-
ri. Saviniacensis resciudit, et. concordiam ab epi-
scopo Matisconensi super castello de. Varennie
factam: servari praccipit.

(lutra an. 1115-1115, Dec. 9.)
[Pom Bovuer, fiecueil, t. XV, p. 25.]

Pascitis episcopus, servus servorum Dei, dileetis
filiis Lugdunensis capituli canonicis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Saviniacensiumr fratrum querelam accepimus su-
per castello de Varenuis et super obsidibus ab ab-
bate extortis pro castello, Nos quidem obsides per-
peram et contra. ecclesiasticum morem judiciorum
censemus extortos; castellum. vero supra monaste-
rium rite destructum, quod neque illud, neque aliud
in monasterii. Eesionem  zwdificari debuit, nec ulte-
rius adificare debeat, Obsides ergo ipsos abbati
restiluendos przcipimus, et ecclesias non. juste in-
terdietas. absolvimus; coemiterium vero de Bulliaco-
(Bully) liberum et integrum, sicut à. Lugduneusi Ec-
clesia datum fuerat, monasterio matiere decernimus,
Sane concordiam qua inter abbateni et Steplianum
de Varennis, per inanum . Maliscensis. episcopi, e&
Wieardi de Dellojoco et Vigo de Yconio, et Berardi
Matiscensts. arelidiaconi," deliberata. erat. (servar:

Digitized by Google
