3255
CCLXXX VII
Ad Henricum abbatem S. Vedasti.
(Anno 1109.)
(3atvz., Miscell. edit. Luc. II, 130.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
lilio Hexnico abbati Sancti Vedasti, salutem et apo-
stolicain benedictionem.

Rumor quem de te nuper audivimus lztittam
nobis non modicam attulit, Audivimus enim quod
assumptis de Cluniacensi congregaiione fratribus
monasterii tui mores corrigere et religioni studere
jam caperis: quod nimium religiosos viros qui te
noverunt letificant. Monemus itaquc et rogamus ut
ineo quod copisti constanter insistas et religionis
studium ad finem bonum perducere  sollicitius
elabores.

CCLXXX vi,

Ad Geveardum | Constantiensem episcopum. — De
communicantibus cum excommunicatis, et quomodo
recipiantur haretici.

(Anno 1101-1110, Fehr. 6.7
[Mausi, Concil., XX, 1085.]

PascuaLIS episcopus , servus servorum Dei, vene-
Tibili fratri BEíAnpo Constantiensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quistionum quas ad nos misisti latebras tuam
credimus praesentiam non latere. Czeterum quia su-
per his per apostolicam sedem postulas certius in-
formari quod doctrinze sanitas habeat, respondemus.

Excommunicatis enim communicare in his qu» a «

sacris suut inhibita canonibus nullo modo sit lici-
tum. Et voluntate quidem communicantes, sive sint
monachi, sive sint. alii, ejusdem reatus flagitio in-
volvuntur. Qui vero aut ignari aut inviti necessitate
communicant, licet in oculis hominum contagio
polluantr, non tamen propter hoc reosin conspe-
cu terni judicis arbitramur. Porro excommuni-
"lorum cadavera de sanctorum basilicis projician-
tir, quia eorum putores ad Superna conscendunt,
sieut quartus Dialogorum beati Gregorii liber indi-
Ut,ei sanctorum ipsorum revelatione didicimus ;
ideoque dum ea illic continentur, cessandum a di-
"inis offciis arbitramer. (De confecto ab hereticis
"irismate vel oleo ratio suggerit ut pro divinz in-
"Calionis reverentia inter Ecclesiam debeat con-
"remari. Ab ipsis liereticis venientes ita omnino
Téipiantur , sicut antiquitus recipiendos vel re-
"ptos fuisse sanctorum praedecessorum nostrorum
Leouis et Gregorii monumenta declarant.
Datum Laterani vii Idus Februarii,

CCLXXXIX.
Pritilegium de swercato et de cena que dabatur in
dkabus festivitatibus S Remigii, item de immuni-
le istius Ecclesim.
(Anno 1110, Jan. 3.)
aus, Árcnives administ. de la vi.le de Rens, tom.
IV, p. 255.] ]
Pusenatis episcopus, servus servorum Dei, dile-
6 in Christo fllio Azzxinro abboti venerabilis mo-
PorRor. CLXII,. .

EPISTOLAE ET PRiVILCGIA.
A nasterii Sancti Remigii quo secus urbem Remen-

96$

sem situm cst, ejusque successoribus regulariter
promovendis, in perpetuam rei memoriam.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, et cetera que ad verbum legere cst in bulla
anni 1107, supra. col. 216; loca in quibus "nonnihil
variat. indicast note bulle priori subjecta,

CCXC.
Privilegium pro monasterio S. Marie Florentine.
: (Apno 1110, Jan.9.)
[Lat, Eccles. Florent., Monum., Il, 1182.]

PaschALIS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio .BExepicro abbati monasterii Sancti Minia-
tis ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulantis vires
indubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad
sedis apostolice portum confugiens ei tuitionem de-
votione debita requisivit, nos supplicationi tux cle-
mepier annuimus, et beati. Miniatis martyris mo-
nasterium, cui Deo auctore prosides, apostolicz se-
dis auctoritate munimus. In quo nimirum monasterio
ipsius sancti martyris Miniatis et aliorum multorum
murtyrum corpora requiescunt. Confirmamus ita-
que vobis et eidem monasterio montem Regis, in
quo prz'dicti martyris ecclesia posita est, cum omni
perünentia ejusdem euztis ct campum Martii ; ct
Bisarnum a flumine Arno usque ad viam publicam ;
ecclesiam sancte Marüe Albuini sitam in Alberita
cum omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti
Petri sitam in Camullia cum hospitali et omnibus
pertinentiis suis. Et curtein. de Sicignano, quam de-
dit eidem | monasterio Ugo filius Gerardi et uxor
ejus Mandolla, et quod ei donatum fuit a Gerardo
filio Aldeprandi. Czteras quoque ecclesias, castra,
villas et. alias possessiones, quas Ildebrandus, Lam-
bertus, Atpho et Gerardus, episcopi Florentie, im-
peratores, reges, principesque catholici vel alii lide-
les de suo jure ipsi monasterio contulerunt. Decer-
nimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat idem
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel

D temerariis vexationibus fatigare, sed omnino inte-

gra conserventur eorum pro quorum sustentatione
ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura ; calva Florentini episcopi canonica reve-
Tentia. Si qua ecclesiastica szcularisve persona
hanc nostra constitutionis paginam sciens centra
eam venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi. aliena flat, atquo
in extremo examine divine ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit
pax Domini. nostri Jesu Christi. quatenus et bic
9

.
DP

Digitized by Google
