<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    325 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    Qui factus est sapientia nobis a Deo et justitia. Di-
    gnum ergo est ut qui ipsius capitis membra sumus,
    inferioribus membris quæ videlicet sunt membra
    de membro, debeamus secundum ipsius gratiam
    et pacem providere, et justitiam sapienter decer-
    nere ; unde opportunum fuit dissensionis ac jur-
    giorum causas monasteriorum Sancti Remigii et
    peine d'anathème, de troubler les religieux qui la
    desservent; il n'y eut aucun égard, non plus
    qu'à ce qu'on lui dit, que le temps auquel les
    évêques et les abbés de la province devaient ver-
    miner ce différend n'était pas encore échu. Tout
    ce qu'ils purent obtenir, ce fut qu'ils pourraient cé-
    lebrer l'office divin dans leur église, mais les portes
    fermées, sans y admettre aucun séculier, et sans
    aucun son de cloches. Cela ne contenta pas les re-
    ligieux de Saint-Remi, et leurs domestiques en fu-
    rent si indignés qu'ils se retirèrent tous, et les
    abandonnèrent au nombre de cent, plutôt que ile
    se soumettre à l'interdit ; ce qui mit les religieux
    hors d'état de célébrer l'office divin. Dans cette
    extrémité, ils envoyèrent deux des leurs, Lambert
    et Geoffroy à Rome pour informer le pape Pascal II
    de tout ce qui se passait, et en portèrent encore
    leurs plaintes à la cour, dont Raoul prit occasion
    de solliciter Azenaire d'entendre un accommo-
    dement. Il y consentit, et il partit avec Joran en
    présence de cinq évêques qui devaient décider de
    leur différend. L'abbé de Saint-Nicaise reconnut de
    bonne foi que le bourg de Saint-Remi appartenait
    à Azenaire ; mais puisque le Pape m'en a donné
    une partie, disait-il, il n'est pas juste que j'en sois
    privé, ni qu'on me dépouille d'un privilège qui m'en
    fait jouir. L'abbé de Saint-Remi répliqua sur-le-
    champ qu'il voulait qu'on lui remit ce prétendu pri-
    vilége en main, et que c'était par là qu'il fallait
    commencer ; sur quoi les évêques lui proposerent
    un autre expédient, savoir, que Joran céderait abso-
    lument toutes ses prétentions sur la justice du ban
    de Saint-Remi, qu'il reconnaîtrait appartenir seule-
    ment à l'abbé de Saint-Remi, moyennant un sur-
    cens de 100 s. de rente annuelle, et qu'afin que les
    abbés successeurs de Joran pussent, dans la suite,
    faire valoir ce privilége, il serait mis entre les mains
    de l'archevêque Raoul, qui ferait expédier une charte
    de cette convention, scellée de son sceau. Ce projet
    fut lu au chapitre de Saint-Remi en présence des
    évêques, et Azenaire ne s'en éloignait pas. Mais les
    religieux de Saint-Remi, craignant qu'on ne voulût
    les surprendre, ne voulurent point y passer, et ai-
    mèrent mieux dépûter deux des leurs, Odon et Roger,
    à Rome pour faire connaître au Pape l'état des cho-
    ses et implorer sa protection. Il la leur avait déjà
    accordée avec une bonté toute paternelle, comme il
    paraït par la lettre que Lambert et Godefroi avaient
    rapportée à l'archevêque Raoul; elle est datée d'A-
    gnani, le 4 des Idus d'Octobre, et elle contient, en
    substance, qu'il est surpris qu'à l'occasion d'un pri-
    vilége accordé à l'abbé de Saint-Nicaise, il inquiète
    les religieux de Saint-Remi, et les maltraite, parce
    qu'il connait sa prudence, et qu'il croit qu'en qualité
    de père commun il doit avoir un amour égal envers
    les deux parties; qu'au reste ce n'est pas son inten-
    tion que ce privilége, qui pourrait avoir été donné
    par surprise, porte aucun préjudice aux religieux
    de Saint-Remi. Terminez donc, ajoute-t-il, ce dif-
    férend avec les avis des évêques et des abbés de la
    province, ou envoyez les deux abbés à Rome, et que
    cependant le monastère de Saint-Remi soit en paix
    et en repos comme de coutume.
    Le refus qu'avaient fait les religieux de Saint-
    Remi de souscrire à l'accommodement proposé par
    les évêques n'empêcha pas toutefois Azenaire de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    Di- A Sancti Nichasii de medio tollere, quæ inter eadem
    monasteria de interjacenti burgo emerserant. Sicut
    ergo in confratrum nostrorum Radulfi Remensis
    archiepiscopi et quorundam comprovinicialium epi
    scoporum praesentia, tibi venerabilis filii Azenari,...
    et Geranno venerabili abbati sancti Nichasii ejus-
    dem burgi jura distincta sunt, sic nostræ assertio-
    conferer avec les prélats sur la même matière, et de
    travailler, de concert avec Raoul, à lever les ob-
    stacles à un bon accord. Ce fut dans cette vue que
    l'abbé de Saint-Remi, qui avait reconduit les évê-
    ques à l'archevêché, dit à son retour qu'on pouvoit
    faire l'office. Sur quoi les religieux lui ayant de-
    mandé si l'archevêque l'avait commandé, il leur dit
    qu'il ne l'avait pas défendu, mais seulement d'éviter
    avec soin les excommunions.
    Cependant les députés de Saint-Remi, Odon et
    Roger, revinrent à Reims chargés d'une lettre du
    Pape, pour Raoul, par laquelle il paroit que ce
    prélat lui avait donné avis que la paix était entière-
    ment rétablie, et même qu'il lui en avait marqué
    en détail toutes les conditions. « Vos lettres, lui
    dit-il, contiennent des choses bien différentes; vous
    me marquez d'abord que vous avez terminé le dif-
    férend en question sans déroger au privilége que
    nous avons accordé à l'abbé de St-Nicaise, et que
    vous avez conservé les droits des deux concurrents
    sans leur donner aucune atteinte, et ensuite vous
    me priez de faire expédier de nouvelles lettres pour
    empêcher que ce privilége ne donne lieu à de nou-
    velles contestations. Comme nous ne souhaitons
    rien tant que la paix à nos frères, nous n'avons
    garde de les scandaliser par une telle conduite.
    Nous jugeons plus à propos que les abbés de Saint-
    Remi et de Saint-Nicaise viennent à Rome pour la
    fête de Noël prochain, avec le projet de leur accord
    et le privilége octroyé à Saint-Nicaise, afin que, s'il
    est besoin de corriger quelque chose, nous le fas-
    sions nous-même, et qu'après avoir examiné sériëu-
    sement le droit des parties, nous puissions, avec la
    grâce du Seigneur, donner la paix aux monastères;
    nous voulons cependant que ce privilége, que nous
    avons accordé aux religieux de Saint-Remi, à Au-
    reerre en 1107, en votre présence, et de votre con-
    sentement, demeure dans toute sa vigueur, et c
    vous aurez soin que ceux de vos officiers qui l'ont
    violé avec audace en fassent satisfaction au mo-
    nastiere. Quant aux autres plaintes des religieux de
    Saint-Remi, vous leur ferez justice, étant bien
    juste que comme fils et successeur d'un si célèbre
    père, vous lui marquiez votre zèle en prenant ses
    intérêts.
    L'on n'a aucune connaissance que les abbés de
    St-Remi et de St-Nicaise se soient transportés à
    D Rome, mais on a tout lieu de croire qu'ils envoyè-
    rent le projet de leur accommodement, dirigé et
    minuté par les évêques de la province, l. Isogard
    évêque de Soissons, Galdric ou Valderic de Laon,
    Humbert de Senlis, Odon de Cambrai; et agréés des
    parties, puisque le pape, pour le confirmer, envoya
    un bref à l'abbé Azenaire, par lequel il déclare que,
    conformément à cet accord, l'abbé de Saint-Remi
    aura seul la justice du bourg, qu'il pourra y faire
    tenir ses plaids trois fois l'année, que le droit de
    stellage, celui du rouge du vin, et la prise des vo-
    leurs avec la connaissance des délits, appartien-
    dront par indivis à lui et à l'archevêque; que l'abbé
    de Saint-Nicaise joindra de la paroisse et de l'église
    de Saint-Xiste et des dimes de Vrilly, et l'é-
    gise de Saint-Timothée de la paroisse du bourg.
    Ce bref, qui mit fin à toutes les procédu-
    res, fut expedié à Saint-Jean-de-Latran, le 14
    avril 1114.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literatim; há trechos em francês incorporados ao texto latino original (manuscrito impresso). Algumas quebras de palavras e hifenações preservadas conforme layout. Letras A, B, C, D mencionadas na instrução não foram visíveis nesta página.</notas>
</pagina>