<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    patronatus sui jure possessionem beato Petro et a corpore ac sanguine Dæi et Domini Redemptoris
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ obtulit sub ejus tui- nostri Jesu Christi aliena fiat, et in extremo exami-
    tione perpetuo consfovendum. Quamobrem religiosis ne, districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
    ejus desideriis annuentes juxta postulationem con- loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
    fratris nostri Udalrici Patauiensis episcopi monaste- Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis susciri
    rium ipsum sub tutela apostolicæ sedis suscipimus, piant, et apud districtum judicem, præmia æternæ
    et decreti præsentis authoritate munimus. Statuiimus. pacis inveniant. Amen.
    etiam ut quæcunque prædia, quæcunque possessio- Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    nes, sive ecclesias cum decimarum oblationibus manæ Ecclesiæ diaconi cardin. ac bibliothecarii,
    præfati principes Luipaldus et pater ejus Luipaldus, xvi Kal. Maii, indicit. III, Incarnat. Domini anno 1110,
    el cæteri parentes ejus, seu alii fideles de suo jure pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ
    ipsi monasterio contulerunt, vel in futurum con- anno xi.
    cessione pontificum, liberalitate principum, obla-
    tione fidelium offerri, vel aliis justis modis acquiri
    contigerit, firma tibi iusuque successoribus et illi-
    bata permaneant. Obeunte te nunc ejus loci abbatæ, B
    vel tuorum quibuscunque successorum, nullus ibi
    qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem,
    et beati Benedicti Regulam elegerint a Romano pontifice consecrandum. Porro circumannentium ab-
    batum subire judicium non cogamini, nisi forte illorum, qui ad sedis apostolicæ proprietatem pertinent, cum ecclesiasticæ necessitatis causa exegerit;
    chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium,
    sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a Patauiensi
    accipietis episcopo, si quidem gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et si ea gratis
    ac sine pravitate voluerit exhibere; alioquin liceat
    vobis catholicum quem malueritis adire antisitem,
    et ab eo consecrationum sacramenta suscipere, qui
    apostolicæ sedis fultus auctoritate, quæ postulantur,
    indulgeat. Laicos sane seu clericos sæculariter viventes ad conversionem suscipere nullius episcopi
    vel præpositi contradictio vobis inhibeat. Sepulturam quoque ejusdem loci, omnino liberam decernimus, et eorum qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati
    sint, nullus obstistat. Advocatus autem ejusdem loci
    Luipaldus marchio maneat, vel ejus hæres, quicumque in posterum marchiam obtinuerit. Verumtamen
    nec illis, neque alicui prorsus hominum liceat in eodem monasterio vel in bonis ejus quidquam sibi
    temere vindicare, aut ejus possessiones auferre, vel
    ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus satigare, sed omnia integra conserventur eorum,
    pro quorum sustentatione et gubernatione concessa
    sunt, usibus omnino profutura. Ad indicium autem susceptæ a Romana Ecclesia exemptionis, aureum unum quotannis singulis Lateranensi palacio
    persolvetis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
    sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
    gnitate careat; reamque se divino judicio existere de
    perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, et in extremo exami-
    ne, districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
    loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
    Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis suscipient, et apud districtum judicem, præmia æternæ
    pacis inveniant. Amen.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardin. ac bibliothecarii,
    xvi Kal. Maii, indicit. III, Incarnat. Domini anno 1110,
    pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ
    anno xi.
    
    CCXCVI.
    Ecclesiæ S. Jacobi Compostellanæ possessiones, Di-
    daco episcopo petentœ, confirmat.
    (Anno 1110, April. 21.)
    [FLOREZ, España sagrada, XX, 85.]
    P. episcopus, servus servorum Dei, venerabili
    fratri DIDACO Compostellanæ Ecclesiæ episcopo ejusque successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
    effectus, sic legitima desiderantium non est differenda petitio. Tuis ergo, frater in Christo charissime, petitionibus annuentem quæ pro fideles Ecclesiæ vestræ filios Gaufridum Ecclesiæ vestræ archidiaconum, et Petrum presbyterum Capellanum suggestistis, ad perpetuam sanctæ Compostellanæ Ecclesiæ pacem ac stabilitatem pro B. Jacobi apostoli re-
    verentia præsentis decreti stabilitate sancimus, ut
    universa quæ ad ejusdem B. Jacobi ecclesiam, in qua nimirum ejus corpus requiescere creditur, proprietario jure intra vestram parochiam pertinent, sicut ex supradictorum fratrum relatione didiciamus;
    quieta omnino et integra vobis vestrisque successoribus in perpetuum conserventur, videlicet terra de
    Superato, Dormiana, Bavegium, Coronatum, Mer-
    cia, archipresbyteratus S. Pelagii de Circello,
    Mons Sacer, Taberolos, terra Montium usque ad
    Avium, Morracium, Saliniense, terra Termarum,
    terra de Arcabus, Iriense, Pistomarcos, Amahaæ et
    alii montes, Prucios, Trasancos, Lovacencos, Arros,
    Nemitos, Bisancos, terra de Faro, Coporos, Celticos, Brecantinos. In montanis duo archipresbytera- tus, Dubria, Barcala, Salagia, Gentines, et cætera
    usque ad Oceanum, sicut in scriptis ejusdem eccle-
    siæ continentur. Confirmamus etiam vobis quæ a
    rege memorie nobilis Ildefonso et a sororibus ejus,
    Geloyra videlicet atque Urraca, et a supradicti regis
    genero comite Raimundo et ejus conjuge Urraca
    ejusdem regis filia B. Jacobo et ejus ecclesiæ chirographis seu testamentis legitimis oblata sunt, vide-
    licet monetam Compostellanæ civitatis, monasteria
    Pilonium et Branderizium, ecclesia S. Mametis cum
    omnibus pertinentitis eorum, domos in civitate Com-
    postellana. Confirmamus etiam vobis oppida, seu
    prædia, quæ a superioribus Hispanorum regibus
    data sunt, videlicet Honestum, Farum, castellum
    S. Mariæ de Lancista cum pertinentitiis eorum, ec-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em tipografia impressa latina com duas colunas. Letras "A", "B", "C", "D" verticais indicadas na margem esquerda do original foram transcritas inline quando aparecem no fluxo do texto (marcadas aqui como separadores visuais B, C, D conforme visíveis). Pequenas repetições no início da coluna direita (texto duplicado) preservadas conforme visível na imagem. Algumas palavras com ligaturas e hifenizações mantidas; usa-se "[ilegivel]" quando palavra isolada não for legível (nenhuma necessária nesta página).
  </notas>
</pagina>