265

PASCHALIS ll PAPAE

204

dalmaticas in usu ecclesie Cluniacensis, concedens A qua per manus advocatorum eidem cenobio ei ser.

ei quod utatur insigniis pontificalibus in octo pre-
cipuis festivitatibus monasterii sui.

(Anno 1109, Oct. 17.)

[Bullar. Cluniac. p. 56.]

. PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Povrio Cluniacensi abbati, salutem et apostoli-
eam benedictionem.

Bonum et laudabile Cluniacensium fratrum desi-
derium exstitisse nequaquam ambigimus, cum te in
abbatem ad suarum animarum custodiam elege-
runt, Stude ergo per Dei gratiam, fili in Christo
charissime, quantum in te est, bonum eorum desi-
derium adimplere; ut et ipse in religione proficias,
€t eos qui tibi commissi sunt in Dei semper timore
custodias. De benignitate autem sedis apostoliez,
et beati Petri gratia candidum tibi pallium mittimus,
de quo dalmaticas in usum debeas vestre ecclesize
preparare. Nossiquidem dalmatic:e, compagarum,
chirothecarum, ct mitree usum in festivitatibus octo
monasterii tui precipuis, sicut antecessori tuo fe-
licis memoriz Hugoni abbati a predecessore uostro
concessus est, ita tibi speciali dilectione concedi-
mus. Vide ergo ut, sicut ejus locum tenes, sicut di-
gnitatem assecutus es, ita etiam religionem teneas et
industriam prosequaris ; quatenus per Dei gratiam,
et monasterii salus inconcussa permaneat, et tam
inte quam in illis divini nominis gratia exaltetur.

Datum apud Castellium, xvi Kalend. Novembris.

(Bullata in plumbo pensili, cum simplici lo re-
torto.)

CCLXXXV.

Privilegium pro monasterio Siegburgensi.
(Anno 1109, Nov. 28.)

[Dacousier, Urkundenbuch fiir die Geschichte des
Niederrheins. Dusseldorf, 4840, 4*, t. 1, p. 175.]

Pasceuanis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto tilio Cuxovi abbati venerabilis nionasterii quod
iu monte Sigeberch situm est, ejusque successori -
bus regulariter substituendis i». perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus tribuendus cst
effectus, sic legitima desiderantium uon est diffe-
renda petitio. Quia igitur dilectio tua ad sedis apo-
stolice portum confugiens, ejus tuitionem devotione
debita requisivit. Nos supplicationi tux clementer
annuimus, et Beati Michaelis monasterium, cui Deo
auctore prasides, sedis apostolicze auctoritate muni-
inus. Confirmamus siquidem vobis vestrisque suc-
cessoribus possessiones et predia seu cxtera bona
vniversa qu» ab AÁnnone felicis memoriz Colo-
niensi archiepiscopo ejusdem monasterii fundatore
concessa sunt, videlicet ecclesiam in Bleisa cum
dotali manso et decimatione, et ecclesiam in Hanafo
cum decimis et ceteris appenditiis quas a canonicis
Bunnensibus, data in eorum et ecclesie usus cu-
$todia Bunus, per concambium accepit, villam
etiam qux dicitur Mendenen, quam a przposito vel
canonicis majoris Ecclesi: data per concambium in
Bathalicha decimatione suscepit. Cetera. etiam loca

vis Christi ibidem degentibus, in victum vestitamque
concessit, id est Acchera, item Acchera; Strala,
Nistera, Beringerishuscim, Geistingen, Dleisa supe-
rior, Lara, Menedon, Atemere, Antrefe, Gulusa,
Legia; vinez in Wintere, Bethendorf, Mulendorf.
In Rigemogon quzdam rura cum vineis; ecclesiam
in Berchein cum decimatione, ecclesiam in Bleisa
inferiori cum dotali manso; ecclesiam in Hanafo
cum decimis, Sulse, Trutthesdorf, Menimdorf, To-
rendorf, Mulendorf, Irmenderotb, Chorincheid, lne-
re, Uneheim, Flatenen, Perne, Grecenich, ^Hofsie-
denen, Luvesberch, Flamersfets, Quintinachen. Pre-
terea. villam Hircennowen quam lleuricus IX rex
cidem coenobio tradidit.

B E quacunque bona ipsi monasterio ab aliis fide-
libus de suo jure oblata sunt, aut in futurum offerri,
vel aliis justis modis acquiri contigerit, vobis ve-
strisque successoribus regulariter degentibus quieta
et integra permanere sancimus. Sane advocatis
quibus pro tempore monasterii advocatia commissa
fuerit interdicimus ne alium sub seadvocatum con-
stituant, neque de rebus ad stipendia conferendis,
neque de his quz: pro justitiis persulvuntur amplius
exigant, quam supradicti Annonis archiepiscopi de-
liberatione provisum est. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat idem monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum sustentótione etgubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si.qua igitar in fu-
turum ecclesiastica sxeularisve persona, hanc no-
stra constitutionis paginam sciens, contra eam te-
mere venire tentaverit, secundo terliove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamqae
se divino judicio existere de perpetrata iniquitste
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliens
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa scrvantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum

D judicem premia zternze pacis inveniant. Amen.

Scriptum per manum Rainerii scriniarii regionarii
et notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesi:e episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sanctae Ro-
manz Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
iv Kal. Decembris, indictione 11, Incarnationis Do-
minice anno 1109, pontificatus autem domni Pa-
schalis secundi papae anno xi.

CCLXXX VI.

* Theodorico duci et Riquino electo Tullensi mandet
ut monasterii Calmosiacensis adversarios. saculeri
et ecclesiastica censura aboppressione monachorum
repellant.

(Anno 1109. Vide Scheri librum De primordiis. smo-
nasterii. Calinosiacensis ap. ManTENE , Thesaur.
Anecd. 1. MI, 1191.)

Digitized by Google
