989 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 960

CCCXXIIL.

Ad Balduinum Hicro;olymitarum regem. — Decernit
1t, ad ampliandos fines Hierosolymitane dierceseos,
omnes urbes quas subegerit Hierosolymitano tan-
quam metropolitano subjaceant.

(Anno 1111, Jun. 8.)
[Manss, Concil., XX,1005.]

PascmaLiS episcopus, servus servorum Dei, glo-
rioso Hierosolymitano regi Barpuio, salulem el
apostolicam benedictionem.

Ecclesiarum qu: ju vestris partibus fuerunt vel
sunt, terminos atque possessiones diutina infidelium
possessio tyrannisque confundit. Cum itaque certos
ejus fines assignare deliberatione nequeamus, tuis
precibus non immerito duximus annuendum , ut,
quia pro Hierosolymitane Ecclesie sublimatione
personam tuam extremis periculis exponere devo-
visti, quascunque infidelium urbes ceperis vel
cepisti, ejusdem Ecclesi: regimini dignilatique sub-
jaceant. Porro earumdem civitatum episcopi pa-
triarchze tanquam proprio metropolitano obedien-
tiam exhibere procurent : quatenus et ipse illorum
fultus suffragiis, et ipsi adinvicem ipsius unanimi-
tatis auxilio vegetati, sic in Hierosolymitani eccle-
siz exaltatione proficiant, ut de illorum profectibus
omnipotens Deus glorietur.

Data Laterani, quinto Idus Junii.

CCCXXIV.

Ad Gibelinum Hierosolymitanum  putriarcham. —
Ejusdem argumenti.

(Anno 1111.)
Hbid.]

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo fratri Hierosol ymitano patriarchae Gise-
LINO, et successoribus ejus in perpetuum canonice
promovendis, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Secundum mutationes temporum transferuntur
etiam regna terrarum. Unde ctiam ecclesiasticarum
parocfiarum (ünes in plerisque provinciis mutari
expedit et tranferri. Asianarum siquidem Ecclesia-
rum (nes antiquis fuerunt definitionibus distributi,
quas distributiones diversarum diverse fidei gen-
tium confudit irruptio. Gratias autem Dco, quod
nostris temporibus et Antiochie et Hierosolymze

civitates, cum suburbanis suis et adjacentibus pro- D

vinciis, in Christianorum principum redactze sunt
potestatem. Unde oportet nos divine mutationi et
translationi manum apponere, et secundum tempus,
qu: sunt disponenda disponere : ut Hierosolymi-
tanz Ecclesiz urbes illas et provincias concedamus,
qma-clviosi regis Balduini ac exercitum eum se-
Quénttüm sanguine per Dei gratiam acquisite sunt.
Przsentis itaque decreti pagina, tibi, frater charis-
sime et coepiscope Gibeline, tuisque successoribus,
et per vos sancte Hierosolymitans ecclesi», pa-
triarchali sive metropolitano jure regendas dispo-
meudasque sancimus civitates omnes atque provin-
cias quas supradicti regis ditioni aut jam restituit,
aut in futurum restituere gratia divina dignapitnr.

A Dignum est enim ut sepuleri Dominici ecclesia,

secundum lidelium militum desideria, competentem
honorem obtineat, et Turcarum seu Sarracenorum
jugo libera in Christianorum manu abundantius
exaltetur.

CCCXXY.

Henrico imperatori gratias agit quod clericis Pata-
viensibus H judici amissu bona reddi jusse-
rit.

(Anno 1111.)
[Manst, Concil., XX, 1094.]

PascmaLiS episcopus, servus servorum Dei, in
Christo filio HExRico inip. Aug., salutem ct apo-
stolicam benedictionem.

Pro clericis Paduanis et II. judice dilectioni tux
gratias agimus, quia eis tuam gratiam reddidisti, et
bona sua qui amiserant restitui preecepisti; roga-
mus autem adhuc pro laicis, ut eos in gratiam
tuam recipias et bona sua eis restitui facias, quate-
nus protectionis tux munimine de czetero praestante
Deo quiete valeant permanere.

CCCXX VI.

Ad Henricum imperatorem.
(Anno 1111, circa Jun.)
Udalric. Bab. cod. n. 267, ap. Eccanb, Corp.
hist., ll, 275.]
PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio Hgxaico Romanorum imperatori Au-
gusto, salutem et apostolicam benedictionem.

C De magnilicentia vestra bona semper audire opta-

mus, tanquam de filio Ecclesie, quem Ecclesie
principem ac defensorem Providentia divina consti-
tuit. Monemus itaque dilectionem vestram , et m6-
nentes rogamus, ut divinz dispositionis dona, quz
accepistis, counsideretis, et. tam in. Domini timore,
quam in Ecclesim veneratione et justitia defensione
sicut debetis et sicut potestis, eodem Domino prz-
stante proficiatis. lloc siquidem nos omnipotentem
Dominum deprecamur , ut de profectu vestro, non
tantum nos, sed etiam tota Ecclesia catholica glo-
rietur. Legatum nostrum post vos direximus , qui
usque Ravennam veniens transire ullerius timuit,
propter perturbationes itinerum, quz post transitum
exercitus fiunt. Cum autem omnipotens Deus in
tempus congruum nos perduserit, de legati missione,
prout opportune fuerit, per ipsius gratiam dispo-
nemus.

CCCXX VII.

Ad Joannem Tusculanum, et. Leonem. Vercellensem
episcopos ei cardinales. — Concessionem inveslitu-
rarum imperatori factam se cassuturium et irrita-
turum promittit. :

(Anno 1111, Jul. 5.)
(Mansi, Concil., XX, 1008.1
PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Joaww1 Tusculano, et Lrom Ver-
cellensi episcopis, et cardinalibus in unum cougre-
gatis, consortium et pacem in Christo.
ld quod in personam nostram, imo ia patrem

Digitized by Google

Pd
