"s

EPISTOLJE ET PHIVILECIA.

$74

n$ Ecclesie gratiam atque communionem obtinente, A solvetis. Si quis igitur in crastinum archiepiscopus

percipere qui nostra fultus auetoritate, qux postu-
lantur, indulgeat. Ad hoc censemus atque statu:-
nius ne. ulli omnino hominum liceat ecnobium te-
mere periürbare, aut ej subditas possessiones au-
ferre, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare,
sed omnino integra conserventur eorum, pro quo-
rum sustentatione ac. gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Nec ulli episcopo po-
testas sit excommunicationem aut interdictum vo-
bis ingerere, ut, qui in speciales estis filios aposto-
licze sedis assumpti, nullius alterius judicio temere
exponamini. Quia vero plura vestra e monasteria in-
spirante Domino in eamdem vobiscum formain reli-
yionis consenserunt, videlicet :

Congregatio S. Salvii juxta Florentiam.

S. Fidelis de Strumis.

S. Salvatoris de Sophena.

S. Marix de Nerana.

S. Cassiani de Montescalario.

S. Angeli juxta Pistorium.

8. Salvatoris de Fontana Thaoun:s

S. Mari: de Pacciano,

S. Mari: de Caprimvenio.

S. Petri de Musccto.

S. Pauli de ftazzelo.

S. [teparate Faventinee diocesis.

Et Congregatio de Rivo-Ciesaris.

Et Congregatio de Monte armato.

S. Pauli de Pisis.

S. Bartholoniei de Cappiano.

S. Triuitatis de Florentic.

S. Laurentii de Cuttu bono.

S. Marci de Placentia.

S. Dasilidis de Parmensi dicecesi.

S. Gervasii de Brixiana diocesi.

Nos et tibi, et omnibus, qui se in crasinum eidem
religionis usui ex integro sociare voluerint, przesen-
lis privilegii libertatem apostolica auctoritate con-
cedimus, quandiu in eadem religionis et. eonsue-
tudinis unitate persistere procuraveriut. Nec alicui
personz facultas sit aliquod vestrae. congregationis
inonasterium, a loci sui stabilitate revellere ac re-
movere, sine abbatis ac congregationis ' consensu.
Constituimus autem ut. eorum omnium caput, quod
in Vallumbrosa situm est, monasterium habeatur.
Sane eum terminus vitz: pastori vestro divina dispo-
sitionc contigerit, qui ejus loco substituendus fue-
fit, quia et vobis et aliis omnibus praeesse debobit,
Omnium qui ceteris przesunt, monasteriis, consensu
et judicio eligatur. Quod si forte ex ipsis abbatibus
quilibet, Domino disponente, ad hoc generale regi-
men electus fuerit, ad vestrum principale coenobium
principaliter transcat, et ejus mox judicio, sicut in
diebus venerandz: memorix Joannis primi abbatis
vestri factum constat, c:etera alia unita vobis mo-
masteria disponantur. Ád indicium autem percepta
hujus Romana: Ecclesi: libertatis per annos singulos
duodecim sagi Cilicini brachia Laterano palatio per-

aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
€omes , vicecomes, judex, castaldus, aut eccle-
siastica qualibet secularisve persona, hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, contra cam venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis lionotis-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri
ftedemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonx
actionis percipiaut, ct »pud districtum judicem prz-

B mia :ternze pacis inveniant. Amen, amen.

Scriptum per manum Gervasii scriniarii regiona-
rii et notarii sacri palatii

Ego Pasclialis catholice Ecclesi* episcopus sub-
scripsi.

Datum Laterani per marum Joannis, sanct» Ro-
man Ecclesie diaconi cardinalis et. bibliothecarii,
vi Idus. Februarii, indictione viu, Incarnationis Do-
minice anno 1115, pontificatus autem domni Pa-
schalis secuudi pap: anno xvi.

CDXXI.
Monasterii Sancti. Petri Perusini, possesstones ct
privilegia confirinat.
(Auno 1115, Febr. 8.
[Mancsnivi, Dullar. Cusin. H, 152.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio JoaxNt, abbati venerabilis monasterii. Saneti
Petri quod secus Perusinam civitatem situm est,
ejusque successoribus regulariter promovendis in
perpetuum.

Apostolice sedis auctoritate debitoque compelli-
mur, pro universarum ecclesiarum statu satagere, .
et earum (maxime quie sedi eidem specialius ad-
hxrent) quieti auxiliante Domino providere, Ea-
propter, petitionibus tuis, fili in Christo clarissime.
Joannes abbas, non immerito annuendum censui- -
mus, ut beati Petri monasterium, cui Deo auctore
priesides, ad prasdecessurum nostrorum: exemplar,
apostolice sedis. privilegio. muniremus, Per prz-

p sentis igitur privilegii paginam, confiruamus sci-

licet Ecclesias et.cellas, ct curtes suas, ac plebes,
fundos etiam et casales. Plebem videlicet. Sancti
Constantii, Sancti. Rufini, Sancti Martini. et Sancti
Joannis. Plebem Sancti Martyrii. Ecclesiam Sancti
Benedicti in Agellione, cum suis pertinentis. Er-
clesiam Sancti Justini cum curte sua. Ecclesiam
Sancti Andree, et Sancti Angeli de. Alliano, cuni
suis pertinentiis ; ecclesiam Sincte Marie in Pe-
liniano; ecclesiam Sancti Clementis; curtem de
Casale; curtem de Petroniano; et hoc quod vohis
pertinet de curte et. ecclesia. Sancti Donati in ci-
viteila ; nec non et terram Ugonis nepotis Bei—
nonis de Montenigro. Apostolica quoque. aucto-
ritate tibi corroboraimus ccelesias SS. Appollinaris,,

Digitized by Google
