233 EPISTOL.E

eontra eam temerario ausu venire tentaverit, ana-
thematis vinculo, nisi resipuerit, innodetur, hono-
risque ac dignitatis periculum patiatur. Observan-
tes autem misericordia divina custodiat, et perso-
pam potestatemque tuam ad honorem et gloriam
suam feliciter imperare concedat. Amen.

vCCX VII.

Outoni. Bambergensi episcopo ejusque successoribus
pallio utendi crucisque preferende copiam facit.

(Anno 1111, April. 15.)
[Lupgwi16, Script. rer. Germ. I, 415.]

Pascnatis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Orzoxi, Bambergensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Charitatis proprium est bonum, congaudere pro-
fectibus aliorum; «charitas enim non quxrit quz sua
sunt (I Cor.xu1); » undeet Apostolus: «Tunc, ait, vivi-
mus, si vos statis in Domino (1 Thess. ui). » Et iterum:
« Quz est enim nostra spes, aut gaudium,aut corona
gloria? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum
Christum ? » (4 Thiess. 1.) Hoc igitur charitatis debito
provocamur et apostolice sedis auctoritate compelli-
mur, hoc nomine debitum fratribus exhibere, et S.
Romanz Ecclesie dignitatem pro suo cuique modo
ezteris ecclesiis impertiri. ldcirco, venerabilis frater,
Gtto Bambergensis episcope, dilectioni tu:e pallium
ad sacr: missarum solemnia celebranda concedimus ;
quo nimirum fraternitas tua intra ecclesiam tantum
uti noverit, illis solum diebus quos przsens descri-
ptio continet, videlicet die sancto Resurrectionis
Dominice et Pentecostes, item Nativitas Domini
nostri Jesu Christi, et in natalitio SS. apostolorum
Petri et Pauli, in solemnitate S. Dionysii martyris,
anniversario ctiam tux consecrationis die, et dedi-
cationibus ecclesiarum ; cujus nimirum pallii volu-
ynus te gratiam per omnia vindicare. Hujus siquidem
indumenti honor, humilitas atque justitia cst.

Tota ergo mente fraternitas tua te exhibere festi-
net in prosperis humilem, et in adversis, si quando
veniunt, cum justitia erectam, amicam bonis, per-
versis contrariam, nullius unquam faciem contra ve-
ritatem suscipiens, nullius unquam faciem pro veri-
fate loquentem premens, misericordia operibus juxta
veritatem substantie insistens, et tamen insistere
etiam super veritatem cupiens, inüirmis compatiens,
bene valentibus congaudens, aliena propria deputans,
de alienis gaudiis, tanquam de propriis exsultaus, in
corrigendis vitiis pie sz:viens, in fovendis virtutibus
auditorum animum demulcens, in ira judicium
sine ira tenens, in tranquillitate autem severitatis
just ccasuram non deserens.

Hzc est ergo, frater charissime, pallii accepti
dignitas, quam si sollicite servaris, quod foris aece-
pisse ostenderis, intus habebis. Ad bxc etiam crucis
vezillum, intra Bambergensis Ecclesiz parochiam
ante faciem tuam portari concedimus, salva videlicet
Moguntiz metropolis reverentia, ut speciali Romanz
Ecclesiae dignitate praeditus, specialiter ejus studeas
9bedientie ac servitiis insudare. Fraternitatem tuam

ET PRIVILEGIA. *86

A superna dignatio per tempora .onga conserve! in-
columem. Ámen.

Scriptum per manum Joannis scriniarii regioRg-
rii ac notarii sacri palatii,

CCCX VIII.
Privilegium pro monasterio Hersveldeni.
(Anno 1111, April. 15.)
[Wenck, Hess. Lundesg. W, 58.]

PascaaLiS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio in Christo REciwmanpo abbati Hersveldensis
monasterii ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium non est diffe-
renda petitio. Eapropter, fili in Christo dilectissime,
Reginharde, tuis petitionibus annuentes per pra-
sentis privilegii paginam vestro venerabili Ilervel-
densi monasterio confirmamus quzcunque ad idem
monasterium legitimis fidelium donationibus perti-
nere noscuntur. Inter qux singulariter religiosi im»
peratoris Caroli testamentum, quod vestro monaste-
rio delegavit, ratum manere sancimus. lllas etiam
decimationes, quas ab antiquis temporibus idem
monasterium possidet, et quz» praedecessorum no-
strorum apostoliczesedis pontificum privilegiis vestrig
predecessoribus concesse sunt, nos quoque prz-
sentis decreti auctoritate concedimus. Quxcunque
etiam in posterum concessione pontificum, liberali-
tate principum, vel oblatione fidelium juste atque

(, canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque succes-
soribus et illibata permaneant. Decernimus itaque
ut nulli omnino homiuum liceat idem monasteriuta
temere perturbare aut ejus pussess'ones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationi-
bus fatigare, sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum sustentatione et gubernatione concessa
gunt, usibus omnimodis profutura. Obeunte te nunc
ejus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violen-
tia praeponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu, aut fratrum pars consilii sanieris, secundum
Dei timorem et beati Benedicti regulam, vel de suo,
vel de alieno, si oportuerit, collegio elegerint. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-

D sona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,

^ contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
fiove commonita, si non satisfactione congrua emeiu-
daverit, honoris potestatisque su:e dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cte ultioui subjaceat. Cunctis autem. eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et bic fructum bonze actionis percipiant,
eL apud districtum judicem premia selerma inve-
niant demum.

Ego Paschalis, catholicze Ecclegiz episcopus. su5-
scripsi.

Digitized by Google
