251

PASCHALIS Il PAPJE

968

fructum nonz actionis susc'piant, et apud districtum A minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed

judicem premia terne pacis invenisnt. Amen,
amen.

Scriptum per manum Rainerii scriniarii et no-
tarii sacri palatii. :

Ego Paschalis eatholicze Ecclesi episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sanct» Bo-
man:e Ecclesi: diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
Y IdusJanuarii, indictione in, Incarnationis Domini-
cx an. 14110, pontificatus autem domni Paschalis
secundi papa xt.

CCXCI.
Diecesis Sorane fiues, Ecclesiwque possessiones, ro-
gante Goffrido episcopo, confirmat
(Anno 1110, Febr. 9.)
[Ucugtui, Ftalia sacra, Ll, 1245.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gorraipo Sorano episcopo, ejusque suc-
cessoribus..."Populum.

Sicut injusta petentibus nullus est tribuendus
effectus... petitioni tuz, frater in Christo charissi-
10e, presentibus annuentes, ad perpetuam S. So-
ranz Ecclesiz pacem ac stabilitatein przesentis decreti
stabilitate. sancimus, ut universi parochia fines, qui
a parochianis ante.cum juribus suis usque hodie
possessi sunt, ita omnino integre tam tibi quam
tuis successoribus in perpetuum conserventur ; qui
videlicet fines versus fundum et cryptam latronis,
inde in terminum cetininam, inde intro, et iule...
Soranam, inde in Sangrum, inde in vallem Regiam,
inde in Afedenam, inde in Vestiam, inde in Savi-
rani Ánistri, inde in Petram Rectam, inde in
Coaciam, inde in Sulfuratum, inde in Pontem Fra-
cium, inde in Montem Cornetum, inde in Campum
Rontium...... inde in Petram Malam, inde in ter-
ram de Piro, inde reditum ad prescriptum collem.
Intra quos fines in oppidis omnibus, et villis, et mo-
masteriis, et ecclesiis tibi tuisque successoribus jus
episcopale sancimus... Cum itaque proprietario jure
ad Soranam Ecclesiam pertinere noscunttr, tibi,
tuisque successoribus... quieta semper et integra
permanere decernimus... Castellum Insulz cum om-
nibus pertinentiis suis, ecclesiam S. Laurentii, et...
ecclesiam S. Pauli in Campo, in Arpino plebem S.
Mariz, ct plebem S. Archangeli : in Castello... eccle-
siam S. Mariz, in Sora plebem S. Restitutz, eccle-
siam S. Laurentii, ecclesiam S. Luciz, ecclesiam
S. Viti in Carpello, ecclesiam S. Petri... duo mo-
lendina in flumine Liridi, et unum in Carnello, in
valle Sorana ecclesiam S. Petri; et S. Donati...
plebem S. Maris, ecclesiam S. Savini... ecclesiam
S. Mari» de Campo, S. Urbaui, ecclesiam S. Mariz
de... ecclesiam S. Mariz de Picenisti in Atino, ec-
clesiam S. Mariz, S. Petri, S. Sylvestri, S. Mauri,
S. Angeli de.., tria molendina in flumine Mel(i cum
iguis pertinen'is. ltem extra Atinum ecclesiam S.
Marciani. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
uum liceat eamdem ecclesiam temere vexare, pertur-
b&re, et possessiones auferre, vel ablatas retin^re,

omnia integre observentur, etc.

Ego Paschalis catholicse Ecclesise episcopus.

Dat. Laterani per manum Joannis, S. Rom. Ee-
clesie diac. card. ac bibliothecarii, v Id. Februar.,
ind. mi fncarn. Dom. an. 1110, pont. autem D.
Paschalis H PP. an. undecimo,

CCXCII.

Confirmatio dotationis et bonorum monasterii Sancti
Benigni Fructuariensis.

(Anno H10, Mart. 13.)
[GuicugNoN, Hist. génér. de (a maison de Saroie,
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ArwEo Fructuariensis monasterii abbati, et mo-

B nachis, salutem et apostolicam benedictionem.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-
ctum. Agnes siquidem comitissa, Petri marchionis
filia, qux derelicto seculo monasterii quietem ele-
git, medietatem ville nova monasterio vestro con-
tulit, cum omni integritate, aclibertate, qua eam
ipsa tenuerat. Quam collationem nostra petiit aucto-
ritate firmari. Proinde nos illius, et vestris per con-
fratrem nostrum Mainardum Taurinensem episco-
pum precibus annuentes przsenti decreto sancimus,
ut eadem ville novze medietate semper in monasterii
vestri possessione permaneat, idipsum de villa Fale
constituimus, cujus medietatem unam ex oblstione
Arditionis marchionis, qui per Dei gratiam in vestro

C monasterio conversus est, alteram vero ex vendi-

tione fratris ejus Mansfredi marchionis, ad vestri
coenobii jus pertinere cognovimus. Nemini ergo
liceat, vel illam ville nov: medietatem, vel integri-
tatem ville Falw, a monasterii vestri possessione
subtrahere , aut aliquibus ingeniis alienare, sed
omnia congregationi vestrae, sicut a supradictis per-
sonis tradita sunt, ita semper quieta et integra in
vestro vel successorum vestrorum usu et guberna-
tione inconvulsa proprietate permaneant ; si quis au-
tem, quod absit! hujus decreti nostri paginam
sciens temerarje contraire tentaverit, honoris ac
officii sui periculum patiatur, vel excommunicatio-
nis ultione plectatur, nisi presumptionem suam
digna satisfactione correxerit.

Ego Paschalis catholicze Ecclesit episcopus SS.

Datum Laterani per manum Joannis diaconi cat-
dinalis, 1 Idus Martii, indictione m.

CCXCIII.

Ecclesie Scyllacensis libertatem, privilegia, posses-
siones, pelenle Petro episcopo, confirmat.

(Anno 1110, April. 5.)
[UcnerLI, Ptalia sacra, IX, 429.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri PETrRo Squillacen. episcopo, ejusquo
successoribus canonice promovendis in perpe-
tuum,

Apostolice: sedis nos compellit auctoritas pro
Ecclesiarum statu sollicitos esse, prava corrigentes,

Digitized by Google
