q5 EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. | zn

clesie SS. Victoris et Fructuosi, et villam Corne-
lianam in Portpgalensi pago cum pertinentiis suis.
Decernimus itaque ut nulli et omaino hominum liceat
eamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, minuere vel temerariis vexationi-
bus fatigare, sed omnia integra conserventur, eorum
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica scecularisve persona, hane no-
six constitutionis paginam sciens, contra eam te-
mere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
tostatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat,et a sacratiesimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districtae ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
Íructuma bon:e actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem praemia ziern:e pacis inveniant,
Datum Laterani per manum Joannis, sancte Ro-
fane Eccdesim diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
x: Kal. Maii , indict. nr, Incarnationis Dominice
anno 1110, pontificatus autem domini Paschalis se-

cundi paoz anno ri.
CCXCVII.

D[idaco] episcopo Compostellauo scribit dolere se de
Ecclesiarum Hispanicarum angustiis.
(Anno 1110, April.)

[FLonez, Espasia sagrada, XX, 86.]

P. episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri D. Compostellano episcopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Oppressiones et angustiz quas in partibus vestris
Ecclesia patitur, gravi cor nostrum moerore afficiunt :
unde et omnipotentem Dominum ut vobis subvenire
dignetaroramus, et vosipsos monemusutstrenuos vi-
ros ad defensionem ÉEcclesiz suscitare curetis.Petitio-
nem quam nobis tam vestra quam ex cleri et populi
parte, Ecclesiz vestre filii G. archidiaconus et Petrus
capellanus, qui ad nos missi sunt, suggesserunt, ad
presens implere non possumus, sicut idem nuntii
vobis poterunt vivis vocibus intimare. Cxeterum id
vos indubie scire volumus, quia nos exaltationi
vestri? Ecclesi: congaudemus. Cupimus enim eom
competenter pro B. Jacobi meritis honorare.

CCXCVIII.

Ad D[idacum] episcopum Compostellanum. — De ec-
clesia S. Michaelis P(etro] capellano restituenda.

(Anno 1110, April.)
[Fxongz, Espaiia sagrada, XX, 87.]

P. episcopus, servus servorum Dei, venerabili fra-
tri D. Compostellano episcopo, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Filius noster P. Ecclesie vestre. capellanus ad-
versus Suarium conqueritur quod, secularibus po-
testatihus usus, ecclesiam S. Michaelis qu in ci-
vitate vestra sita est, ei violenter abstulit; unde quid
in canonibus cautum sit, non ignorat fraternitas tua.

A Mandamus itaque dilectioni tut ot eum convenias,
quatenus ei predictam ecclesiam restituat et quiete

tenere permittat; alioquin canonica sententia feria-

tur, et ecclesia ipsa interdicatur.

CCXCIX.

Ad God[ridum abbatem Sancti Maxentii. — Ejus
cenobium in sancte sedis tutelam recipit.

(Anno 1110, April. 27.)
[Massi Concil., XX , 1055.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto:

in Christo domno Gorkipo abbati venerabilis mona-
sterii Sancti Maxentii adjutoris, ejusque successo-
ribus regulariter promovendis in perpetuum.

Pi: postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata [ add. vires ] in-
dubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad sedis
apostolicze portum confugiens, ejus tuitionem devo-
tione debita requisivit, nos supplicationi tux cle-
menter annuimus, et Beati Maxentii monasterium
cui auctore Deo przesides, et tam ei adjacentem vil-
lam quam cetera omnia ad ipsum pertinentia sub
tutelam apostolicze sedis recipimus. Per praesentis
igitur privilegii paginam apostoliea auctoritate sta-
tuimus, ut quxzcunque predia, quascunque posses-
siones in presenti tertia indictione idem monaste-
rium legitime possidet, sive in futurum concessione
pontificum, liberalitate principum vel oblatione fide-
lium juste atque canonice poterit adipisci, firma

c tibi tuisque successoribus et illibata permaneant, in

quibus hzc visa sunt propriis vocabulis adnotan-
da, ete. De quibus nimirum terris Pictaviensium
sol. v quotannis Lateranensi palatio persolvetis.
Ergo nulli omnino hominum liceat idem. mona-
sterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
lur eorum pro quorum sustentatione et guberna
tione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Sed neque interdictione vel excommunicationeipsum
monasterium addicatur, nisi forte pro ditioribus,
cubi... . . quas vel abbas, vel monachi emendare
contempserint : nec ipsi tamen excommunicatos,
aut interdictos ad officium divinum suscipiant : nec
D in communi parochiz interdicto signa pulsentur.
Obeunte tamen te ejus loci abbate, vel tuorum quoli-
bet successorum, nullus ibi quilibet ex subreptionis
astutía seu violentia przeponatur, nisi quem fratres
eurum consensu, vel fratrum pars consilii sauioris ,
vel de suo vel de alieno si oportuerit collegio, se-
cundum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam
elegerint. Si quis igitur in crastinum archiepiscopus
aul episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux,
comes, vicecomes, judex aut ecclesiastica quelibet
szcularisve persona hanc nostre constitutionis pa-
ginam sciens, etc., ut in aliis nonnullis epistoliz.
Scriptum per manum Rainerii scriniarii regionarii
sacri palatii.
Ego Paschalis catholicz? Ecclesiz episcopus.

Digitized by Google

»
