2$ EPISTOL.E

CCCVIII.

Ad Pontium abbatem. et Cluniacenses monacnos. —
Reprehendit quod chrisina in monasterio suo con-
secrori fecerint.

(Circa annum 1110.)

[Manst, Concil. XX, 1045, ex Severtii Chronolog.]
PascmaLts episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Pourio abbati, seu. monachis Clunia-

censis monasterii, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Conífrater noster Berardus Matisconensis episco-
pus, partim rogatu nostro, partim probitate sua,
erga prodecessorem tuum venerabilem Hugonem
abbatem benigne se habuit : et cum Hierusalem itu-
rus discessit, omnia inter vos et ipsum quiete ac
pacitice habebantur. Citerum post discessum ejus
non parum jus Matisconensis Ecclesi perturbastis,
quia, quod hactenus factum non est, in monasterio
vestro chrisma consecrari fecistis. lloc enim per
episcopi personam exbibetur Ecclesie. Rogamus
evgo dilectionem vestram ita hoc plena claritate
corrigere, ita eliam in czeteris eirca eum vos habere,
ut inter vos przeterite pacis vinculum arctius re-
stringatur. Ipse enim plenius vos diligit, et à vobis
plenius diligendus. Quamobrem przcipimus ne talia
ulterius fiant, Non enim immemores sumus quanto
studio quantaque instantia sategerimus ut firma in-
ter vos et stabilis concordia permaneret. Quod id-
circo firmum servari volumus et praocipinius, ne
detrimentum ulterius. Ecclesia patiatur. Orantes vos
pro nobis misericordia divina custodiat.

CccX.
Ad canonicos Ecclesie Lucensis.
(Intra an. 1105-1111, Nov. 4.)
(Biiuz., Miscell. ed. Luc. 1V, 586. |

PascBaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiis canonicis Lucanz Ecclesiz, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Gaudere multum debetis in Domino quod tempo-
ribus vestris in parochia vestra, videlicet Deati
Fridiaui ecclesia, illa conversationis apostolici pri-
mordia refloruere; quapropter congregationem
ipsam propenskis diligere, et pro facultatis vestrae
modo fovere atque honorare debetis. Vestram ergo
dilectionem litteris presentibus excitamus, monentes
ac precipientes ut Beati Fridiani canonicos in di-
lectione Doinini charius amplectamini, nec eis aut
ipsi aliquam molestiam inferatis aut inferri ab aliis
patiamini. Quod eniin probationis et molestiz., quod
honoris et reverentix illis impenditis nobis ascribi-
mus : illud sane quod adversus eos confrater vester
archipresbyter fecisse dieitur admiramur. Quemdam
enim conversum et post obedientie promissionem
ad szculi vanitates reversum, cum pro causa hac a
supradicto priore excommunicatus fuisset, simulata
absolutione illectus in apostasia siquidem perma-
nens dum absolvi credidit, amplius obligatus est,

(78) In charta Balduini regis Hierosol. ap. Willelm.
T yr. l. xi, c. 12, data an. 1140 Gibelinus «in. pa-

iH

ET PRIVILEGIA. 263

A Ne quid ergo ullerius simile prosumatur interdici-
mus, nec eorum parochianos aut excommunicetis,
aut preter eorum voluntatem ad poenitentiam. ad-
mittatis; sic eis in omnibus vos servate, ut quies
eis opportuna permaneat, et plena inter vos chari-
tas per Dei gratiam perseveret.

Datum Laterani, n Nonas Novembris.

CCCX.
Ad parochianos ecclesie Frigdiani Lucensis,
(Intra an. 1105-1111, Nov. 4.)
[Batuz., ibid. | '

Pascmanis cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis parochianis Ecclesie Sancti Fridiani, salu-
lem et apostolicam benedictionem.

Devotionem vestram, quam erga Beati Fridiani

B ecclesiam geritis, jamdudum ex multorum relatione
comperimus. Unde affectione debita congaudentes,
gratias Deo referimus, et rogamus ut amorem
suum in cordibus vestris sua dignetur gratia conser-
vare. Vos autem sicut dilectum in Christo filium
litteris pr:esentibus visitautes moncinus, ut et dein-
ceps in devotione ipsa et bono proposito, auxiliante
Deo, firmiter maneatis, et loco illi consilii et auxilii
vestri opem sic per Dei gratiam conferatis, quatenus
el ibidem Domino servientes sustentationem ha-
beant, et vos indulgentiam vestrorum obtinere me
reamini peccatorum.

Datum Laterani, i1 Nonas Novembris.

CCCXIL
Ad clerum et plebem. Arelatensem, — Ut. in locum
Gibelini episcopi sui, Hierosolymam | translati,
alium eligant (18).
(Anno 1111, Jan. 2.)
[Massi, Concil., XX, 1003.)

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Arelatensi, salutem et apostolicam benc-
dictionem.

Pro negotiis et scandalis qus in. Hierosolymitana
ecclesia fuerant, venerabilem fratrem nostrum Gibe-
linum, quondam ecclesie vestre antistitem, ad
partes illas cum nosira legatione. direximus : cujus
nimirum persona ita in omnibus placuit, quod eum
clerus ct populus cjusdem ecclesi*& unanimi voto,
Communi desiderio, in patrem sibi et pastorem ele-
gerunt. Nos enim, quoniam diu episcopali regimine
fuerant destituti, electionem ipsam assertione nostra
firmavimus , vestram itaque dilectionem litteris
presentibus premonemus ct hortamur in Domino,
ut et vos canonicum pastorem vobis eligere prope-
relis, nec vobis grave et durum vehementius vi-
deatur. Illum enim tanto ardore Hierosolymitana
suscepit ecclesia, quod eum, etsi nos omnino vcli-
mus, vobis reddere nullo modo possimus.

Data Laterani, quarto Nonas Januarii.

CCCXII.

fratulatur quod « patris. nequitiam

* Flenrico. regi . i
ffirmat, si. « plena. mentis devotione

abhorreat. »

iriareham electus » perhibetur. G. Rob. de Monie
(Patrol. CLX* ad hunc annum. Jarr£.

Digitized by Google
