5n

PASCHALIS ll PAPAE

$12

monasteriis permittenda, B. Gregorii habetur mani- A tuit, ita nos ecclesi: vestra: familiam, qu: sub epi-

festa sententia. Joannem'enim Veteris urbis episco-
pum, in monasterio sepeliri mortuos prohibentem,
his verbis cohibere curavit : « Si ita est, ait, a tali
. vos hortor inhumanitate recedere, et sepeliri mor-
tios ibidem, vel celebrari missas nulla ulterius ha-
bita contradictione permittas, ne denuo querelam
de his qui acta sunt Agapitus vir venerabilis ad me
depromere compellatur. » Hac sanctorum Patrum
aurvtoritate comperta et veritatis ratione cognita,
predicti qui ad nos venerant clerici Tornacenses
debita humilitate cesserunt, et de cztero se nullam
super his querelis molestiam monachis íllaturos pol-
liciti sunt. Tuam ergo sollicitudinem, frater charis-
sime, commonemus ne ulterius supra dicti monaste-
xii fratres patiaris molestiis talibus jnfestari, neque
cathedram ibi colloces, neque aliud quid inferas quo
regularis ordo turbetur. De his autem eleemosy-
narum partibus, quz:e a morientibus ecclesiis relin-
quendz», vestra interest dicecesis vestre  paro-
chianos instruere, ut per tu: vigilationis diligentiam
largiente Domino tam clericis quam monachis justa
serventur, et Ecclesiis pax firma permaneat.

Data Laterani per manum Joanuis cardinalis, iv
Kalend. Novembris.

CCCLIV.

Ad Galonem Parisiensem. episcopum et capitulum
Ecclesie Parisiensis. — Ut Ecclesie Parisiensis fa-
muli ad dicendum testimonium in causis [forensibus
admittautur.

(Anno 1115, Jan. 24.)

Mansi, Concil., XX, 1056, ex magno Pastorali
Ecclesix Paris.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gazoxi, et capitulo Pariensis Ecclesiz,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut ex relatione vestra et ex litteris regis intcl-
leximus, Parisiensis Ecclesia magnum hactenus re-
rum suarum patiebatur incommodum pro eo quod
ipsius Ecclesi: famuli, qui apud vos servi vulgo im-
proprie nuncupantur, in forensibus et civilibus cau-
sis vel placitis, adversus liberos homines non ad-
mitterentur in testimonium. Cui rei dilectus filius
noster Lodoieus Francorum rex pro utilitate eccle-
siaslica ita consulendum arbitratus est, ut episcopo-
rum ac procerum consilio et assensu institueret,
Parisiensis Ecclesi: famulos in omnibus causis,
placitis et negotiis, adversus omnes homines, tam
liberos quam servos, liberam et perfectam habere
testificandi et bellandi licentiam , ita ut nemo eorum
testimonio, pro ecclesiastice servitutis occasione,
calumniam inferat. Nos itaque, petitionem vestram
rationabilem perpendentes, idipsum pro ecclesiastieze
utilitatis et justitize intuitu decreti uostri assertione
firmamus. Neque enim zquum est ecclesiasticam
familiam iisdem conditionibus coerceri, quibus servi
secularium hominum coercentur. Sicut igitur prz-
nominatus Francorum rex regia benignitate insti-

€

(99) Falsa notatio temporis. Iac».

scopi seu canonicorum jure constitit, hac nostra
auctoritatis concessione donamus, ut in forensibus
et civilibus causis, vel placitis, adversus quaslibet
ssculares personas in testimonium efficaciter admit-
tatur, nec propter ecclesiastice clientele obnoxieta-
tem, si alia non impediunt, corum testimoniuu
refutetur.

Datum Beneventi per manum Joannis, sancte lto-
mana Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecaii,
ix. Kal. Februarii (99), indict. v1, Incarnationis Do-
minice anno 1114, pontificatus autem domm [l'a-
schalis Hi papx anno xiv.

CCCLV.
Ad" Henricum. imperatorem.
(Anno 1115, Jan. 25.)
[Masss, Concil., XX, 1093.)

Pascitis episcopus, servis servorum Dei, dilecto
in Christo fllio Hgxnico imp. Augusto, salutem et
apostolicam bencdictionem.

€um amicorum magna sit, major quidem inter
homines est paterna dilectio. Verum quidquid circa
te alii loquantur, quidquid blandiantur nostrum cst
veritatem tibi liquidius ostendere, ac honori ct sa-
luti tu:& veraciter providere, À. (Albertum . archi-
episcopum Moguntinum), siquidem cancellarium tuum
a te captum esse audivimus; de quo quantuin no-
vimus, quantum experti sumus, testimonium feri-
mus, quia te super ommia diligehat. Qua de re
multi profecto tam amici quam inimici loquuntur
adversus te. Te igitur, tanquam pater filium, com-
monemus ut cum salute regni tale super lioc
eonsilium nanciscaris, quatenus nec persona tua
et regnum ullam incurrat infamiam et ille libera-
tionis gratiam consequatur.

Datum Beneventi, eni Kal. Febr.

CCCLVI.
Sententia. super. controversia inter abbates Casinen-
sem et monasterii. Terre Majoris, stper ecclesia

S. Marie de Casali Plano, qua Casinensi adju-
dicatur.

(Anao 4112 , Febr. 13.)
[CocoveLixEs, Dullarum Collect. M, 417.]
Pasctaiis episcopus, servus servorum Dei, (ideli-

D bus emnibus per Campaniam, et Apuliam vel Capi-

tan&tem, sive Samnium, salutem et apostolicam
benedictionem

Rerum gestarum series ad hoc litterarum | (idei
€ommittuntur, ne illarum veritas posterorum nie-
moria: subtrahatur. Diuturize igitur litis, quie inter
Casinensem et monasterii Terre Majoris abbates
acta est super ecclésia S. Maris de Casali Piano,
ejusque possessionibus, decisionem litteris mandari
procipimus , ne aliqua inter eos Iurbationis occasio
in posterum relinquatur. Casinensis enim abbatis
reverende memorie Oderisii querelam accipientes
adversus monasterii Terrz: Majoris abbatem, quod

Digitized by Google

