<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    371 PASCHALIS II PAPÆ 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    præcipinus), si idem Stephanus se: vari volerit (115). De cætero prorsus a monasterii infestatione desistat; alioquin ut contemptor' canonicæ ultioni subjiciatur.
    
    Datum Laterani, v Idus Decembris.
    
    CDXIX.
    
    Ad Berengarium episcopum Gerundensem. — De privilegiis Ecclesiæ Gerundensis.
    
    (Anno 1115, Jan. 22.)
    
    [MANSI, Concili., XX, 1071.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri BENERGARIO GERUNDENSI episcopo ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum.
    
    Sicut injusta poscentibus nullus tribuendus est effectus, sic legitima desiderantium non est differenda petitio. Tuis itaque, frater in Christo charissime Berengari, precibus annuentes, ad perpetuam sanctæ Gerundensis Ecclesiæ pacem ac stabilitatem præsentis decreti auctoritate saueimus ut universi parochiæ tuæ fines, sicut a tuis antecessoribus usque hodie possessi sunt, ita omnino integri tam tibi quam tuis successoribus in perpetuum conserventur, qui videlicet fines a meridie Barcinonensis, ab oriente Ausonensis, ab aquilone Urgellensis et Helenensis parochiæ limites taungunt, ab occidente in mare pertinent. Confirmamus etiam eidem Gerundensi Ecclesiæ universa quæ ad eam in presenti inidit. viri videntur legitime pertinere et quæcunque in futurum juste atque canonice poterint adipisci. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses- siones auferrre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigrare, sed omnia integra conserventur tam tuis quam clericorum et pauperum usibus profutura. Illud autem omnino interdici mus, ne liceat ejusdem Ecclesiæ clericis præ- bendas aut possessiones ejusdem Ecclesiæ retinere et suis usibus vindicare, postquam eos ad episcopatum vel abbatian vel alias præposituras aliarum ecclesiarum transire contigerit. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua excusaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
    
    (115) Harum controversiarum summam ita exposuit Mabilionus, t. V Annal. Benedict., p. 462: «olim Saviniacenses parochianum quendam habuere, literium de Bullaco appellatum, qui cœmeterium quoddam eis injuste abstulerat, sed facti pœnitens demum restituerat. Post hæc Stephanus de Varennis, ejus gener, non modo cemeterium illud demum invasit, sed etiam munitionem baud longe a monasterio extruxit, et ex ea ejus colonos versare cœpit, uno et sex monachos in vicina cella degeneres expulsit. Cum longius procederent rixa, Hugo Lugdunensis archiepiscopus se mediatorum interposuit, et munitionem Pontio abbati reddendam censuit. Archiepiscopi judicio acquiescere visus est StephanuS, sed fraudulenter; nam in ipsa munitione cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    mihi Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtè ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem prænia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    
    Data Laterani per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, xi Kal. Februar., indictione vni, Incarnationis Dominicæ anno 1115, pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ anno xvi.
    
    CDXX
    
    Privilegium pro monasterio Vallumbrosano.
    
    (Anno 1114, Febr. 8.)
    
    [LAM., Ecclesiæ Florentinæ Monum., 559.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis ANENARO abbati, cæterisque Vallumbrosanæ congregationis fratribus tam præsentibus quam futuris in perpetuum.
    
    Desiderium quod ad religiosum propositum et animarum salutem pertinere monstratur, refocæto Domino, sine aliqua est dilatione complendum. Quia igitur propositum vestrum, divina præveniente ac subsequente clementia, religionis vestræ simplicitas, bonæ opinionis odor, et longe positis aspiravit, nos vestro provectui, annuente Domino, provectus adjungere cupientes, cenobium vestrum, quod pro beate Mariæ semper Virginis reverentia, cui deliciatum est, in Romanæ Ecclesiæ proprietatem et tutelam, atque protectionem apostolicæ sedis accipeimus, et apostolicæ illud auctoritalis privilegio muniemus, ab omnium profanarum jugo liberum permanere decernimus. Per præsentem igitur privilegii nostri paginam apostolica auctoritate statuimus, ut quæcunqne hodie vestrum cenobium jure possidet, sive in crastinum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium, juste atque canonice poterint adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. Illis successoribus dico, qui idem religionis præceptum et fidei constantiam conservare, et strenuo omni potenti Deo proposito deservire satagerint. Charisma, D oleum sanctum, consecrationes altarum sive basilicarum, ordinationes clericorum, liceat vobis a quocunque volueritis katholico episcopo, et Romanam armatis hominibus persstabät, et monasterii homines minis et injuriis affectos ad pugnam provocare non cessabat. Cum res ista se haberet, abbas auricorum consilio vim vi repellere statuit, ac denuem munitionem evertit. Ea re commotus archiepiscopus abbatem et monachos excommunicavit, et eorum ecclesiis interdictio suppositis, obsides insuper ab eis accepti, dum scilicet munitionem instaurasset. Querelis hæc de re ad Paschalem delatis, pontifex, suppressor archiepiscopi nomine (abierat enim Hierosolymam, quo in itinere fuit ab anno 1101 usque ad hæuc anni 1105), Lugdunensis capitulis canonicis irreparavit, castelli destructionem probavit, obsides necnon nabis restituit jussit, etc., in litteris ejus contenta.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,500,820">
    A
    
    B
    
    C
    
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenos cortes e rastros de tinta junto ao pé de página transcritos conforme visível. Marcas "Digitized by Google" omitidas por serem posteriores ao documento. Letras A–D na margem central são indicativos de notas marginais/identificação de parágrafo e foram transcritas isoladamente.</notas>
</pagina>