<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    277 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen, amen, amen.
    Scriptum per manum Joannis scriniarii regionarii ac notarii sacri palatii.
    Ego Paschalis episcopus catholicæ Ecclesiæ SS.
    BE. V.
    Datum Romæ in porticu B. Petri per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diac. cardinalis ac bibliothecarii, vi Nonas Maii, indic. ii, Incarnat.
    an. 1110, pontificatus autem domini Paschalis II,
    an. xi.
    CCCCIII.
    Monasterium S. Vincentii Cuperansanum iuendum susci-
    pit ejusque possessiones ac privilegia confirmat.
    (Anno 1110, Jul. 15.)
    [UCBELLI, Italia sacra, VII, 703.]
    PASCHALIS, servus servorum Dei, dilecto filio VINCENTIO abbati vener. monasterii S. Benedicti, quod in civitate Cuperansi situm est, ejusque successori bus regulariter successuris in perpetuum.
    Piae postulatio voluntatis affectu debet prosequenti adimpleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter enitcescat, et utilitas postulata indubitanter vires assumat, quia dilectio tua ad sedis apostolicæ portum confundens, ejus tuitionem devotione debita requisivit, nos supplicationi tuæ clementer annuimus, et B. Benedicti Cuperanense monasterium, cui Deo auctore præsidis, sub tutela apostolicæ sedis excipi mus. Præsents iugitur privilegii pagina apostolica auctoritate statutimus ut universa, quæ idem mo nasterium in presenti tertia indictione legitime possideat, sive in futurum juste atque canonice po terit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et sillibaba permaneant. Decernimus ergo ut nulli om nino hominum liceat eandem Ecclesiam temere per turbari, aut possessionem auferre, vel ablatam re tinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione vel gubernatione concessa sunt, usibus omnino dis profutura. Obvenit te nunc ejus loci albate, vel tuorum quolibet successorum, nullus tibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quum fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii senioris, vel de suo, vel de alieno si oportuerit collegio, secundum Dei timorem et B. Benedicti Regularum elegerint. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi, ab ipso, in cujus diocesi estis, accipiatis, si quidem gratiam et communionem apostolicæ sedis habuerit, et si ea gratis et sine privatæ voluntet exhibere; alioquin liceat vobis catholicum
    (72) Drogo, e monasterio Bertinensis transmissus, ad instaurandam abbatum S. Winoci Bergensem; inde vero electus episcopus Morinensis anno 1030, obiit anno 1078 prope Julianus.
    (73) Sonnebeck, abbatia canonicorum regularium ordinis S. Augustini, duabus ab Ipa milliaribus; quondam subdita fuit congregationi Arroassieni,
    (74) Ruslacer, jam dicitur Latine Rollarium, vulgo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,520,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    quem malueritis audire anticristum, et ab eo consecra tionem et sacramenta suscipere, qui apostolicae sedis fultus auctoritate, quæ postulantur indulget.
    Porro nec episcopo, nec episcopi ministris facultas sit novas quaslibet exactiones ipsi loco incidere, aut gravamen inferre, aut in abbatem loci sine apo stolicæ sedis censura manum depositionis extendere.
    Judicium autem perceptæ a Romana Ecclesia protec tions, dimidiam auri unciam quotannis Late ranensi palatio perso. verris. Si quis igitur in crastinum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vicecomes, stratio aut judex, ecclesiastica quælibet sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com monita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestas honsiisque sui dignitate careat, reanquae se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examiné districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant. et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Beneventi per manum Joannis, S. R. E.
    cardinalis et bibliothecarii, Idibus Julii, indict. ii,
    Incarnationis Dominicæ anno 1110, pontificatus autem D. Paschalis II anno xi.
    CCCCV.
    Ecclesiæ Sonnebecensis possessiones et privilegia confirmat.
    (Anno 1110, Oct. 16.)
    [MIRÆUS, Opp. diplom. II, 1152.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio LAMBERTO Sonnebeccensis ecclesiæ præposito, salutem et apostolicam benedictionem.
    Ex Drogonis (72) venerabilis quondam Morinorum episcopi scripto comprehensus, quod bonæ memoriæ Fulpoldus una cum uxore sua Ramburga, avia tua, et post eos pater tuus Teobaldus Ecclesiæ sanctæ in Villa (73) Sonnebeccensis varia sui juris prædia contulerunt, unde septem canonicis stipendium pro viderentur. Ea igitur quæ a prædictis parentibus tuis eidem Ecclesiæ tradita sunt, altaria etiam quæ bo næ memoriæ Radbodus quondam Noviomensis episcopi ad eundem locum contulit, scilicet de Ruslacer (74), de Nieuw-Kercka (75), et de Bevenslaer (76), et quæcunque a quibuscumque fidelibus de suo jure in eandem ecclesiam oblata sunt vel in posterum
    Rousseleare. Hujus loci abbas Sonnebecanus est de facto patronus et scholaster; cur tamen pastorali per suos religiosos non fungitur; quod ipsi in hac sella concedebatur.
    (75) Nieuw-Kercka, vulgo Nieuwkercke, est appen dix allaris de Rousseleare, et in illo loco constituti tur pastor ex religiosis Sonnebeccanis.
    (76) Bevenslaer, vulgo Bevelare. Hujus loci prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,760,560,920">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas marcadas por hifenização e cortes de linha mantidas conforme original. Letras marginais A e B indicadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>