$59

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

21)

et qua recta sunt stabilire. Constat siquidem Squil- A Incarnat. Domin. anno millesimo centesimo ot

lacenam, cui auctore Domino pastor es per nos in-
slituuis, Ecclesiam prioribus longe temporibus spe-
cialiter sub apostolicz: sedis jure mansisse, sicut
verum indagantibus per authentica beati Gregorii
scripta monstratur. Quia ergo Deo auctore per stre-
nuissimorum fratrum Roberti quondam nobilis me-
moriz ducis, Rogerii comitis labores atque victorias
tam ex illa, quam ex exteris Calabrorum Ecclesiis,
Graecorum tyrannica cessavit invasio. Nos przde-
cessoris nostri Urbani papz lI vestigiis insistentes,
Squillacensem Ecclesiam sub speciali jure sancte
sedis apostolice confoventes, statuimus, et tempo-
ribus perpetuis observandum censemus, ut sicut tu,
ita et tui deinceps successores per manum semper
Romanorum pontificum consecrentur. Ad hzc ad-
jicimus infra fluvium ambitus, sicut ex superiori-
bus montibus torrentes in Crocleam, et Alarum flu-
vios, et idem fluvii in Adriaticum mare defluunt, ea
qu» in conspectu fratrum nostrorum episcoporum
Sicilie omnium, et Calabrie quorumdam coram
predicto Rogerio comite, et a veteranis, et multorum
temporum testibus ad Squillacensem Ecclesiam ex
antiquo pertinuisse juxja. preceptum ejusdem pra-
decessoris nostri Ürbani II. probata sunt, ea nibilo-
minus qux Squillac. Ecclesi beatus legitur Gre-
gerius consuluisse, firma semper et integra in tua
tuorumque successorum et ipsius Eccl. possessioxe
permaneant; porro colonos, seu przedia de Palzo-
poli, sive Roccella, qux Adelais comitissa cum filio
Rogerio pro redemptione anim supradicti comitis
Rogerii Squillacen. Ecclesie tradidit, nos eidem
Ecclesi: cum oratorio Sancta: Mari:e, quod illic si-
tum est, jure proprietario confirmamus. Praeterea
quidquid in futurum liberalitate principum, vel
ohlatione fidelium juste atque canonice poterit adi-
pisci, illibatum ipsi perpetua stabilitate servesur.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
eamdem Ecclesiam temere perturbare, aut. ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare; sed omnino inte-
gra conserventur eorum, pro quorum sustenta-
lione et gubernatione concessa sunt, usibus ommi-
modis profutura. Si qua sane ecclesiastica sceula-
risve persona. hanc nostre constitutionis paginam
sedens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, satisfactione integra non
tmendaverit, honoris sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
COgnoscat, et a sacratissimo corpore el sanguine
Dé et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena sit,
aque in extremo examine districte ultioni subja-
t&i. Cunctis autem. eidem Ecclesix jura servanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
tic fructus bonze actionis percipiant, et apud di-
Wrrum judicem premia zterne pacis inveniant,
Ámen, amen.
Datum Later. per manum Joannis S. ft. E. diac.
A^ilinalis ac bibliothecarii, Nonis Aprilis, ind. ui,

cimo, pontitlicatus autem dom. Paschalis il papae
anno xi.
CCXCIV.

Privilegium pro ecclesia Sancli Christophori de
Phalempin.

(Anno 1110, April. 9.)
[Muuses, Opp. Diplom., MI, 217.]

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo LAupEnTO abbati, et ejus fratribus in ec-
clesia S. Christophori de Phalempin canonicam vi-
tam professis, eorumque successoribus in perpe-
fuum.

Devotionem vestram ex venerabilium fratrum
Joannis Morinensis, et Baldrici Noviomensis episco»

B porum relatione cognovimus, quia in ecclesia de

Phalempin ad regularis discipline observantiam
largiente Domino concaluistis. Religiosorum etiam
conjugum Rogerii et Ogiv:e desiderium percepimus,
qui locum vestrum omnipotestatis su:e jugo liberum
facientes, canonicos illic secundum B. Augustini
regulam ordinari desideraverunt. Nos igitur et illo-
rum voto, et fratrum nostrorum, qux prznominati
sunt, episcoporum petitionibus annuentes, vit: ca-
nonics ordinem, quem professi estis, in eodem loco
in perpetuuin conservandum auctoritatis apostolicae
robore stabilimus.

Quam ob rem statuimus ut quxcunque predia,
quacunque bona, vel ab ipsius ecclesie fundatori-
bus, vel a supradictis conjugibus, vel a quibuscun :
que fidelibus Dei suo jure in eamdem ecclesiam
oblata sunt, vel in posterum offerri contigerit, vobis
vestrisque successoribus tüirma semper et quieta
permaneant.

Przcipimus itaque et penitus iaterdicimus ne pro
chrismate, pro catechumenorum vel confirmando-
rum oleo, vobis a decano, seu cxteris matricis ec-
clesi: clericis, molestia inferatur.

Concedimus etiam vobis in ecclesia parochi»
vestrz:? presbyterum ad regendam parochiam con-
sütuere, salva tamen Tornacensis episcopi reve-
rentia, etc.

Datum Laterani, Incarnationis Domini anno 1110,

indictione i, vidus Aprilis, pontificatus nostri
anno xt.

CCXCY.
Privilegium pro monasterio S. Petri Mellicensis.
(Anno 1110, April. 46.)
[Huzsrn, Austria ex archivis Mellicensibus illustrata.
Lipsie, 1722, foi. p. $.]

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto:
filio SicrboLpo abbati monasterii Sancti Petri de
Medlick, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prsebese
consensum, ut fidelis devotio celerem sertiatur effe-
ctum. Luipaldus siquidem marchio beati Petri ee-
clesiam et monasterium a parentibus suis 2difica-
tum in loco Medlick, in parochia Pataviensi, et sub

Digitized by Google
