<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    251 PASCHALIS II PAPÆ 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    consuetudo servabitur. Ilijus constitutionis con-
    servatores, omnipotentis Dei et apostolorum suorum
    benedictione perpetuo perfruantur. Amen.
    
    CCLXVI.
    
    Ildefonsum Hispanorum regem hortatur ne ecclesiarum parrochias, per pontifices Romanos confirmatas,
    confundi patiatur.
    
    (Intra an. 1099-1108.)
    
    [FLOREZ, España sagrada, XLVI, 246.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio IDEFONSO Hispanorum regi, salutem et aposto-
    licam benedictionem,
    
    Principatus tui tempore nulla mala et multa pe-
    rica in regno Hispaniæ contigerunt. Scandalis ita-
    quæ regni Ecclesiæ scandala non oportet apponi.
    Unde nobilitatem tuam monemus ne terminos Ec-
    clesiarum qui a gloriosæ memoriæ regibus patre et
    fratre tuo distincti sunt per Romanam Ecclesiam
    confirmati a personis illis patriaris presumptione
    confundi : nos enim Oscitanæ seu Barbaristrensis
    Ecclesiæ parochiam ita omnino quietam et integram
    volumus conservari sicut et illorum scriptis et no-
    stris privilegiis definitum. Si quis vero aliquid
    præsumpserit, indignationem apostolicæ sedis in-
    veniet.
    
    CCLXVII.
    
    Episcopo Oscitano præcipit ut episcopo Barbarisrensi
    de illicitis injuriis satisfaciat.
    
    (Intra an. 1099-1108.)
    
    [FLOREZ, España sagrada, XLVI, 246.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri Oscitano episcopo, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    
    Exultasti, frater, in cœlum os tuum cum sedis
    apostolicæ statua contemnens, Barbaristrensem po-
    pulum, ne suo episcopo justa persolveret, instru-
    xisti : hoc profecto est episcopalia prædari, Romana
    privilegia conculcare. Adhuc Barbaristrensem episcopi
    domum invadens, quæ illic habebantur distraxisti, et
    ab Ecclesiæ villula prædam armata manu dicebus
    solennibus abegisti; super his, ab eodem episcopo
    monitus, propria reddere contempsisti, insuper ad-
    versus eum regem commovere tentasti, excommu-
    nicatum ab eo militem in consortium suscepisti.
    Præcipimus ergo ut infra menses duos postquam
    præsentis litteras acceperis, supra dicto episcopo
    satisfacias et in posterum ab hæc omnino præsum-
    ptione desistas : aliquum nos te ab episcopali et sa-
    cerdotali officio donec satisfacias interdicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    rabili fratri b. [BALDRICO] Dolensi archiepiscopo.
    Si pastores ovium sole geluque per gregis sui cu-
    stodia die ac nocte intenti sunt, et ne qua ex eis
    aut errando pereat, aut ferinis laniata morsibus de-
    ficiat, oculis semper vigilantibus circumspectant;
    quanto sudore, quantaque cura debemus esse pervi-
    giles, nos qui pastores animarum esse dicimur. At-
    tendamus igitur ut susceptum officium exhibere
    erga custodiam Dominicarum ovium non cessemus,
    ne in die divini examinis pro desidia nostra ante
    summum Judicem negligentæ nos reatus excruciet,
    unde modo honoris reverentia inter cæteros subli-
    mores judicamur. Pallium autem fraternitati tuæ
    ex more ad missarum solemnia celebranda sicut
    concessum est antecessoribus tuis, concedimus.
    B Videlicet in Natale Domini, in Octava Domini, in
    Purificatione et aliis festivitatibus sanctæ Mariæ, in
    Palmis, in Coena Domini, in Sabbato sancto, in die
    Dominica Resurrectionis, in octava Paschæ, in
    Ascensione Domini, in Pentecoste, in Nativitate S.
    Joannis Baptistæ, in Natali omnium apostolorum,
    in festivitate S. Laurentii et S. Mauritii, in festivi-
    tate S. Michaelis, et Omnium Sanctorum, et S. Mar-
    tini, ac vestrorum sanctorum quorun corpora apud
    vos habentur, in Dedicatione ecclesiarum, et in
    Anniversario tuo, et quando ordinationes facis.
    
    C Iloritur denique charitatem tuam, ut mores vitæ
    tuæ tanto honore conveniant, quatenus auctore Deo
    exempli verbiique possis esse conspicuus. Vita igitur
    tua filiis tuis sit regula, ut si qua fortitudo in illis
    deprehenditur, in ea dirigatur. Cor ergo tuum ne-
    que prospera, quæ temporaliter blanduntur, extol-
    lant, neque adversa dejiciant; sed quidquid illud
    fuerit, virtutis puritate devincatur. Nullum apud te
    locum odia, nullum favor indiscretus inveniat : sa-
    cræ benedictionis tuæ justi... quod judicii opus nulla
    venialitatis interventione commaculet. Sit in te et boni
    pastoris dulcedo, sit et judicis severa districtio.
    Unum scilicet innocentem vincere foveat, aliud in-
    quietos a pravitate compescat. Misericordem te,
    prout virtus patitur, pauperibus exhibe, oppressis
    defensio tua subveniat, opprimentibus modestia rati-
    onem contradicat, nullius faciem contra justitiam ace-
    pias, nullum quærentem justa despicias, custodiam
    vitæ æquitatis excellat, ut nec divitem potentia sua
    aliquid apud te extra viam suadet rationis audiive,
    nec pauperem de se sua faciat humilitas desperare;
    quatenus, Deo miserante, talis possis existere, qua-
    len sacra lectio præcipit dicens : Oportet episcopum
    irreprehensibilem esse. Sed his omnibus uti salu-
    briter poteris, si magnitudinem charitatum habueris,
    quam qui secutus fuerit, a recto tramite non re-
    cedit. Sed ecce, frater charissime, inter multa alia
    ista sunt sacerdotii, ista pallii, quæ si studiosæ re-
    serveris, quod foris accepisse ostenderis, intus
    habebis. Sancta Trinitas fraternitatem tuam gratiæ
    suæ protectione circumdet, atque in timoris sui viam
    nos dirigat, ut post vitæ hujus amaritudinem, ad
    æternam simul dulcedinem pervenire mereamur.
    
    CCLXVIII.
    
    Ad Baldrucum Dolensem archiepiscopum. — Pri-
    vilegium Baldrici Dolensis archiepiscopi de
    pallio.
    
    (Anno 1109.)
    
    [MARTENE, Thesaur. Anecd., III, 883.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada em letra tipográfica latina moderna; mantidas divisões por hifenização como no original.
    - Letras marginais A, B, C visíveis ao lado dos parágrafos foram incluídas inline onde aparecem no corpo direito (marcadas como A, B, C no início das linhas correspondentes).
    - Pequenos cortes de página foram inferidos nas bordas; onde texto termina abruptamente, transcrição respeita a quebra visível.
  </notas>
</pagina>