$01

PASCHALIS Il PAPJE

$08

Benedicti Regulam elegerint, ab apostolice sedis A loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu

presule consecrandum, Chrisma, oleum sanctum,
consecrátiones altarium, sive basilicarum, ordina-
tiones monachorum, qui ad saoros fuerint ordines
promovendi, sive clericorum, monasterio, cellis, vel
ecclesiis pertinentium, a quo malueritis catholico
accipietis episcopo, si quidem gratiam et commu-
nionem apostolicze sedis habuerit, etsi ea gratis ac
sine pravitate voluerit exhibere. Non enim episco-
porum cuiquam permittimus, invito abbate, in mo-
nasterio, vel in monasterii cellis, vel ecclesiis, or-
dinationes facere, missas publicas celebrare, vel
earum decimas vindicare. Nec de monasterio ipso,
vel ejus rebus rescriptum subripere, aut. quolibet
modo impetrare, cuiquam person: facultas sit.

Quod si forte presumptum fuerit, irritum penitus B

habeatur. Ad hzc adjicientes decernimus ut nulli
omnino hominum liceat idem monasterium temere
perturbare, aut, ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, vel injuste datas suis usibus vindicare,
, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum sus-
tentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, ut in omuibus semper apo-
stolicze sedis, cujus est proprium, munimine ac pro-
tectione congaudeat, Si quis igitur in. futurum ar-
.chiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex,
princeps aut dux, comes, vicecomes, judex, castal-
io, aut ecclesiastica quilibet szcularisve per-
$0na, hanc nostro constitutionis paginam sciens,

contra eam temere venire tentaverit, secundo ter- C

.iove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis. honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dci et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
.distieke ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem

(98) Hic habes annum xiv Paschalis Il papse, con-
junetum cum anno Incarnationis Dominice 1115 et
indictione vi. Errorem patentem continuo bic de-

rehendisse tibi videberis, ubi e Donizone, Baronio,

agio ac aliis intellexeris Paschalem ipsum die 14
"Augusti anno 1099 Romanam cathedram conscen-
disse. Sed bona verba. Sunt et aliz bullae
ordine procedunt, ut prope 3d credendum adducaris
anno subsequenti 1100 Paschalem renuntiatum
fuisse pontificem maximum. Vide Bullarium Casi-
mense part. n, Ughellium, Bullarium Cluniacense,
Baluzium in Miscellaneis, atque, ut ceteros omit-
tam, Mabillonium lib. v. tabel. 51, Diplomatic. ubi
refert autographam bullam pontificis hujus « Datam
Tonmz per manum Joannis sancte. Romanz Eccle-
sie diaconum cardinalem, duodecimo Kalendas Apri-
lis, indictione x, Incarnationis Dominiez anno 1102,
pontificatusautem domni Paschalis secundi pape ur. »
fissident hiec aperte a calculis. Pagii ac aliorum.
Quando immotus est annus et mensis, quibus pon-
tificiam diguitatem iniit Paschalis II, scilicet dies 14
Augusti anni 1099, necesse est. intelligamus (idque
animadvertendum diligentissime nobis ad sclvendos
alios id genus nodos) usum illum fuisse aliquando
*ra Piyaua, qua non a nativitate neque a. circum-

Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia
seternze pacis inveniant.

Scriptum per manum Crísogoni notarii sacri pa-
latii.

Ego Paschalis catholice Ecclesiz episcopus sub-
scripsi. -

Data Tiberi: per manum Joannis, sanct» Romane
Ecclesix diaconi cardinalis, ac bibliothecarii, quarto
Idus Novembris, indictione vi, Incarnationis Domi-
nic anno millesimo centesimo decimo tertio, pon-
üificatus autem domni Paschalis H pape anno xiv (98).

CCCLI.
Privilegium pro monasterio Areavallensi.
(Anno 1112, Nov. 15.)
(Gall. Christ. vet. ed., t. 1V, p. 113.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GistEBERTO abbati S, Petri Aurexvallis et ejus
fratribus in eadem ccclesia canonicam vitam pro-
fessis tam presentibus quam futuris in perpe-
tuum.

Desiderium quod ad religiosum propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, auctore
Deo, sine aliqua est dilatione complendum.

Quia igitur vos, o filii in Cliristo charissimi, per
divinam gratiam aspirati, mores vestros sub regu-
laris vite disciplina coercere, et communiter secun-
dum sanctorum Patrum institutionem Omnipotenti
deservire proposuistis, nos votis vestris paterno
congratulamur affectu; unde etiam pelitioni vestrze
benignitate debita impertimur assensnm, vite nam-
que canonicz ordinem quem professi estis, praesentis
privilegii auctoritate Firmamus, ut ne cui post pro-
fessionem exhibitam proprium quid habere, neve
sine przpositi vel congregationis licentia de claustro
discedere liceat interdicimus, et tam vos, quam ve-
sira omnia sedis apostolice protectione munimus.

eisione Domini, sed ab cjus Incarnatione, sive a die
$5 Martii exordium novi anni deducit, ac propterea
novem mensibus annum vulgarem nostrum praexer-
tit. Quare quanquam bulla nuper producta annum
exhibeat 1115, non alius significatur. quam annus
1112. Indictio autem sexta illic adhibita, Septembri

uz hoc D mense ejusdem anni 1112, initium sumpsit. Alteram

Paschalis Ill bullam przlaudatus Mabilleuius pro-
duxit in appendice ad tom. V. Annalium Benedicti-
nor., pag. 695. « Data fuit n Eus Aprilis, indi-
ctione vi, Incarnationis Dominice anno 1114, ponti-
ficatus quoque domni Paschalis pap ll decimo
uarto. » Censet claris. vir ibi scribendum esse in-
ictione vi. Hanc enim revera exigit annus. Yulga-
ris 1114. Verum ibi agitur de anno Pisano, ac pro-
pterea data fuit bulla annosecundum nos precedenti,
quo reapse secundo Idus Aprilis in cursu erat indi-
ctio sexta. lta in Thesauro Anecdotor. P. Pezii
tom. lil, part. i1, pag. 659, altera ejusdem pontificis
bulla refertur : « Data vii Kaleudas Novembris, in-
diclione xn, Incarnationis Dominieze auno. 1105,
Bonificatus autem domni Paschalis ll papze anno vi. »
1 ivi intelligas annum vulgarem 1104, quo decur-
rebat annus sextus Pasclialis, Octebri mense, uti et
indictio xn, continvata usque ad finem anni.

Digitized by Google
