Ey:
Blasii et Montani, cui suis omuibus pertinentiis, an-
nuo salvo censu Farfensis Ecclesix. Ínsuper confir-
mamus massas tres in comitatu Perusino positas,
unam qua vocatur Pusulo, et alteram Filoncio,
et aliam qu:e nuncupatur Casalina, cum ecclesiis,
casis, vineis, campis, hortis, montibus, cultis et
incultis, omnibusque suis pertinentiis. Monaste-
rium quoque Sancti Angeli in comitatu Assissinato,
in loco qui dicitur Limisano, cum cellis. et capellis
suis, et cum omnibus sibi pertinentibus. Ecclesiam
Sancti Archangeli sitam juxta lacum Perusinum,
«cum omnibus sibi pertinentibus. Ecclesiam. Sancti
Sylvestri in. Murculle. Ecclesiam Sancti Donati, et
quidquid vobis pertinet in Agello. Ecclesiam Sanctae
Marie in Podio, cum omnibus suis pertinentiis.
Ecclesiam Sancti Pauli in. Monticello. Ecclesiam
Sancti Petri de Petroniano, cum curte sua. Quie-
cunque preterea idem monasterium vestrum in
presenti octava indictione legitime possidet, sive
in. futurum , largiente Domino, juste atque canonice
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant. Chrisma, oleum sanctum ,
eonsecrationes altarium , sive basilicarum , ordi-
nationes monachorum, qui ad sacros fuerint or-
dines promovendi , ac clericorum ad ipsum mo-
uasterium pertinentium , ab episcopo, in cujus
diceesi estis, accipietis, siquidem gratiam atque
communionem apostolice sedis habuerit, e. si ea
gratis el sine pravitate voluerit exhibere. Alioquin
liceat vobis catholicum, quem volueritis, adire an-
tistitem , ct abeo cousecrationum sacramenta sus-
cipere , qui apostolicie sedis fultus auctoritate, qu:e
postulastis, indulgeat. Obeunte te. nunc ejus loci
abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia pra-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei ti-
morem et beati Benedicti regulam elegerint, a
Romano pontifice consecrandum. Missas sane pu-
blicas in eoJem monasterio per episcopum fieri ,
vel stationes, aut ordinationes aliquas celebrari,
preter abbatis ac fratrum voluntatem. omnimode
prohibemus; ne in servorum Dei recessibus occasio
popularibus prabcatur ulla conventibus. Nec ulli
episcopo facultas sit, preter Romani pontificis coi-
niventiam, idem coenobium aut ejus. cellas gravare,
Interdicere vel excommunuicare, vel exactiones no-
vas imponere, nec szecularium procerum cuique !i-
ceat fodrum, vel alind servitium ex eodem monaste-
rio, aut ex ejus pertinentiis extorquere. Ád liec ad-
jicientes decernimus ut. nuBi omnino hominum li-
«eat eamdem £eclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel inju-
ste detentas suis usihus vindicare , minuere, vel te-
meraris vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa suat, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sacu-
larisve persona, liane nostrze constitutionis paginam

PASCHALIS II PAPAS

376

A Sciens, conia eam temere venire tentaverit, secundo
terliove commonita, nisi satisfactione emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, el à sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliepa
fiat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus fructum
bon actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia :eternx pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Scriptum per manum Gervasii scriniarii regiona:
rii et notarii aeri palatii.
Ego Paschalis catholice Ecclesie episcopus SS.

B Datum Laterani per manum Joannis, sancte Ro-
manz Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
sexto idus Februarii, indictione octava, Incarnatio-
nis Dominicz: anno 1115, pontificatus autem domni
Paschalis secundi papi anno xvi.

CDXXII.

Ad Cantuarienses. — De translatione Radulfi &
Roffensi sede ad Cantuariensem.

(Anno 1115, Febr. 18.)
(Massi, Concil., XX, 1066.

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, Can-
tuariensis Ecclesie filiis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ecclesie vestrz legatos benigne suscepimus, tan-
quam viros religiosos atque prudentes ; sed legatio
quam ad nos cum vestris litteris attulerunt. nobis
non ingrata tantum, sed etiam gravis fuit. Significa-
batur enim Roffensis episcopi ad metropolim ve-
stram facta translatio, quod. praeter scientiam et
convenientiam nostzam przssumi omnino non debuit,
quia sanetorum Patrum decretis inhibitum prorsus
agnoscitur. Pro veligione tamen et honestate per-
Some qui trauslata dicitur, nos hanc praesumptio-
nem vestram toleramus : sed nostrum in. proximo
legatum ad vos dirigemus, largieute Domino, qui
super hoc negotio qui fucrint disponenda disponat.

Dat:e. Laterani, xii Kal. Martii.

CDXXIl.

p Ad. Henricum. Anglorum rejgem.— Permitiit. trans--
ferri Radulfum a. Roffensi sede ad Cantuariensem.
Quod tamen injussu sedis avostolice id. susceptum
sit, reprehendit.

(Anno 1115, Mart. 30.)
(Massi, ibid.]

PascinaLts episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Hexmico illustri Anglorum regi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum de manu Doinini largius honorem, divitias
pacemque susceperis, miramur vehementius et
gravamur, quod in regno potestateque tua D, Petrus,
et in B. Petro Dominus, honorem sunm justitiam-
que perdiderit. Sedis enim apostolicze nuntii, vel,
litterae, praeter. jussum regie. majestatis, nullam is
potestate tua susceptionem aut adilum promcrentur.

€

Digitized by Google

