$51

PASCHALIS Il PAPJE

E]

praecipimus, ac presentis decreli auctoritate sanci- A rum pro quorum sustentatione ac gubernatione con-

Tus, ne cuiquam omnino personx, clerico, mona-
cho, laicu. cujuscunque ordinis aut dignitatis prze-
sentibus et ftituris temporibus liceat, congregationes
illas et loca illa que Camaldulensis eremi sive cce-
robii disciplinam et ordinem susceperunt, queque
hodie sub illius regimine continentur, ab ejus ullo
modo subjectiene et unitate dividere. Que videlicet
loca et congregat;ones conservand:w unitatis gratia
singularibus visa sunt vocabulis adnotanda. In epi-
scopatu Aretino, monasterium Sancti Salvatoris Do-
rardingorum, Saneti Petri in Rota, Sancte Mariz in
Agnano, Sancti Quirici in Rosa, eremus Fleri, mo-
nasterium. Sancti. Viriani, sancti Bartholomzi in
Anglare juxta balneum, monasterium Sanct». Ma-
rix» in Trivio. In Galeata, monasterium Sancte Ma-
rie in insula, eremus Fajoli. In episcopatu Bono-
niensi, monasterium Sancti Archangeli juxta castrum
Britti, Sancti Felicis. In episcopatu Florentino, mo-
nasterium Sancti Petriui Luco, Sancti Salvatoris
juxta civitatem. In episcopatu Fesulano, monaste-
rium Sancte Mariz in Poplena. In episcopatu Vul-
terrano, monasterium Sancti Petri in Fontiano, San-
ct:e Mariz in Puliciano, SanctiPetri in Cerroto, San-
cti Justi prope civitatem, Sancta: Marix in Morona.
In episcopatu Pisano, monasterium Sancti Stephani
in Cintoria, sancti Savini in Cerosolo. In ipsa civi-
tate, monasterium Sancti Michaelis et sancti Frigdia-
ni. In episcopatu Lucano, monasterium Sancti Salva-
toris in. Cautiniano, Sancti Petri in. puteolis. Item
in Sardinia in episcopata Turritauo, monasterium
Sanctie Trinitatis de Sacaria, ecclesiam Sancti Pesci
de Scauno. ltem in Tuscia in episcopatu Clusino,
eremus in Montcamiato. Ic igitur omnia cum om-
nibus aJ ipsa monasteria pertinentibus statuimus,
et apostelic;e sedis auctoritate sancimus, tanquam
corpis unum sub uno capite, id est. sub priore Ca-
maldulensis eremi temporibus perpetuis permanere,
et in illius disciplinz: observatione persistere, sub
illo, inquam, priore, qui ab ipsius congregationis
abbatibus sive prioribus et ab cremiticis regulariter
electus. przestante Domino fucrit. Porro. congrega-
tionem ipsam ita sub apostolice sedis tutela. perpe-
tuo confovendam decernimus ut. nulli episcoporum
facultas sit aliquid ex his monasteriis absque prio-
ris convenientia, vel apostolicz sedis licentia excom-
muncare, vel a divinis officiis interdicere. Fratri-

bus autem illis licentia sit a quo maluerint, catho-.-

lico episcopo consecrationum et ordinationum sa-
cramenta suscipere. Ad hzc adjicicntes decernimus
ut nulli omnino hominum liceat eadem monasteria
temere perturbare, aut eorum possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexatio-
Libus fatigare; sed omnia integra conserventur eo-

(103) Lamberto, qui Noviomensem simu] et Tor-
nacensem episcopatum Lunc adeptus est.

(104) Vide inter Urhani epistolas ad annum 1098.

(103) Vi harum litterarum Tornacenses sihi ponti-

cem elegerunt Herbertum ; verum hie a. rege Lu-
dovico repudiatus, Lamberto supradicto cedere co-

cessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica quzelibet szecularisvo
persona, hanc nostrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiovecommonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et. Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
etz ultioni subjaceat. Cunctis autem eisdem ceno-
biis justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia zterpz

B pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Scriptum per manum Crísogoni notarii sacri pa-
latii.

Ego Pasclialis catholic: Ecclesiz episcopus SS.

Datum Anagnix per manum Joannis, sanctze Ro-
manz Ecclesix diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
n Nonas Novembris, indictione vit, Incarnationis
Dominice anno 1114, pontificatus domni Paschalis ll
pape anno xv.

CCCLX Vlil.

Ad Tornacensis Ecclesie clericos. — Proprium eis
concedit habere episcopum excusso. Noviorensis
Ecclesim jugo.

(Anno 1114, Nov. 6.)
[Dom Bovouer, Recueil, XV, 55.]

PasciatLis papa Tornacensis Ecclesie. decano Go:
TERO (102), archidiacono Lawsgn TO, et capitulo, ab-
batibus et cxteris ecclesiarum przepositis.

Ecclesiam vestram non ignoramus detrimentis plu-
ribus esse pessundatam, quod tantis jam temporibus
proprii sit pastoris adminiculo destituta. Bonorum
etiam relatione comperimus, quod tanta jam homi-
num muliitudo hic creverit, ut necessario proprium
desideret antistitem, etiamsi antiquitus non habuisset.

, gitur et sacrorum canonum sanctionibus, et prz-

decessoris nostri sancie memoriz: Urbani papze, qui

hoc ipsum (104) deliberaverat, studio compellimus

Ecclesie vestra cardinalem restituere sacerdotem.

Vestram itaque universitatem litteris presentibus

p Commonemus, et auctoritate apostolica precipimus,

ut, communicato comprovincialium episcoporum
Morinensis (Joannis) et Atrebatensis ( Lamberti )
consilio, pastoris electionem canonibus congrueu-
tem, remotis dilationibus, faciatis, ut a Noviomensi
Ecclesia (105) vestra penitus avellatur. Ei quem elege-
rit fratrum consensus obedientize munus injungimus,
ut electionem ipsam suscipiat, nisi se sacris persen-
serit canonibus prohiberi.
Data Anagnie, viu Idus Novembris (106).

actus fuit.
(106) Anni 1114, prout colligitur ex bullatis diplo-

matibus Paschalis eo anno et mense datis Anagnie,
que videre est in przniissis a nobis ejus gestis. Un

e emendanda novissime Gallis Chiistianze cirea

Noviomenses episcopos chronologia.

Digitized by Google

