<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    349 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.' 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    nummi quotannis palatio Lateranensi persolvar- A
    tur.
    (Anno 1114, April. 14.)
    [Vide Lupi, Cod. diplom. Bergomat., II, 885.]
    CCCLXXXVI.
    Privilegium pro ecclesia B. Laurentii Florentiæ.
    (Anno 1114, April. 15.)
    [Lami, Eccles. Florent. Monum., III, 1772.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis Joanni priori et fratribus in ecclesia Beati Lau-
    rentii secus Florentiam regulariter viventibus, tam
    præsentiibus quam futuris in perpetuum.
    Piae postulatio voluntatis effectu debet prose-
    quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
    laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
    dubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad sedis
    apostolicæ portum confugiens, ejus tuitionem devo-
    tione debita requisivit, nos supplicationi tuæ cle-
    menter annuimus, et B. Laurentii ecclesiam, cui
    Deo auctore præsides, cum omnibus ad ipsam pe-
    rtinentibus sub tutelam apostolicæ sedis excipimus.
    Per præsens igitur privilegii paginam apostolica
    auctoritate statuimus, ut quæcunque bona, quas-
    cunque possessiones, eadem Ecclesia, concessione
    pontificum, liberalitate principum, oblatione fide-
    lium, vel aliis justis modis, in presenti septima
    indictione possidere cognoscitur, aut in futurum
    largiente Deo legitime poterit adipisci, firma vobis
    vestrisque successoribus et illibata permaneant, C
    salvo jure Florentini episcopi, cui tamen ecclesiam
    ipsam gravare non liceat, aut bona ejus auferre,
    aut in feudum personis aliquibus tradere, aut modis
    quibuslibet alienare; decernimus ergo ut nulli
    omnino hominum facultas sit eandem ecclesiam
    temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, vel temerarius vexa-
    tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur
    eorum, pro quorum sustentatione concessa sunt,
    usibus omnimodis profutura. Sane diebus solemni-
    bus in claustro vel in atrio ecclesiæ processionces fa-
    cere, aut missas ad tertiam canere, nullius contra-
    dictio vos inhibeat; sed modis omnibus studeatis
    omnipotentem Deum glorificare, et saluti animarum
    vestrarum ipso præstante vigilanter insistere. Si D
    qua igitur in futurum ecclesiastica quælibet sæcula-
    risve persona, hanc nostræ constitutionis paginam
    sciens, contra eam venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commonita, si non satisfactione congrua comen-
    daverit, potestatis honorisque sui dignitate carcat,
    recrumque se divino judicio existere de perpetrata ini-
    quitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac san-
    guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
    aliena fiat, atque in extremo examine districtè ul-
    tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa ser-
    vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
    nus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus SS.
    Datum Laterani per manum Joannis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
    xvii Kal. Maii, indictione viii, Incarnationis Domi-
    nicæ anno 1115, pontificatus quoque domni Pascha-
    lis papae secundi anno xv.
    CCCLXXXVII.
    Ad Mauritium archiepiscopum Bracarensem.
    (Anno 1114, April. 18.)
    [Mansi, Concil., XX, 117.]
    Inter querelas alias quæ de te ad sedem aposto-
    licam delatæ sunt, Legionensis Ecclesiæ invasio et
    contritio nos gravius contristavit. Super quæ ex
    nostris litteris monitus, et a vicario nostro Bernar-
    do Toletano ad concilium evocatus, et venire et sa-
    tisfacere contempsisti. Ad hæc pro hujus nequitia
    et inobedientia, per eum tam a sacerdotali quam ab
    episcopali officio interdictus, eadem officia cele-
    brare pertinaciter præsumpsisti. Nos igitur, auctore
    Deo, tantum nequitiæ et superbiae facinus ulciscen-
    tes, et eadem tibi officia, et Bracarenis Ecclesiæ
    obedientiam interdici mus, donec resipiscens obedias
    et plenius satisfacias.
    Datum Laterani, xiv Maii, indict. vn.
    CCCLXXXVIII.
    Privilegium pro ecclesia S. Evasi Casalensis.
    (Anno 1114, April. 27.)
    [De Conti Notizie storiche della citta di Cazale. Ca-
    zale, 1838, 8o, I, 332.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis Girardo præposito et ejus fratribus in Ca-
    salensi ecclesia S. Evasi regulariter viventibus,
    tam præsentiibus quam futuris in perpetuum.
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere
    consensum, ut fidelis devotio celerem sortiar ut
    effectu m. Unde petitioni vestræ benignitate debita
    impertimus assensum. Vitæ namque canonicæ ordi-
    nem quem professi estis præsentiis privilegii aucto-
    ritale confirmamus, et ne cui post professionem
    exhibitam proprium quid habere, neve sine prepo-
    siti vel congregationis licentia de claustro discedere
    liceat interdici mus. Et tam vobis quam vestris suc-
    cessoribus in eadem religione permanseris, ea omnia
    perpetuo possidenda sancimus, quæ in præsentiarum
    pro communis victus sustentatione legitime possi-
    dere videmur. Quæcunque etiam in futurum conces-
    sione pontificum, liberalitate principum, oblatione
    fidelium, vel aliis justis modis poteritis adipisci,
    firma vobis vestrisque successoribus et illibata
    permaneant. Nec præpositorum alicui facultas sit
    Ecclesiæ prædia personis sæcularibus in feudum dare,
    vel quibuslibet ingeniis alienare. Decernimus ergo
    ut nulli omnino hominum liceat eandem beati Eva-
    sii ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso tipográfico. Marcas de colunas: duas colunas. Letras maiúsculas centrais A-D transcritas onde visíveis. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>