<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    322. PASCALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    filio Azenario abbati venerabilis monasterii Sancti A Remigii ejusque successoribus regulariter promovendis in perpetuum.
    
    Jean donna dans la dévotion du temps, et s'étant croisé, à l'exemple de tant d'autres abbés, il passa à Jérusalem où il mourut. Joran fut élu abbé de Saint-Nicaise en 1103. Non content de jouir de l'autel et des revenus de Saint-Xiste comme ses prédécesseurs, il entreprit encore d'y ajouter au droit de justice en déclinant celle de Saint-Remi, à laquelle seule on avait recours par le passé dans toutes les affaires contentieuses depuis plus de deux cents ans. Il ne borna pas même là ses prétentions. Se sentant appuyé de l'autorité de l'archevêque Manassès II, qu'il avait cultivé avec beaucoup de soin, et de la faveur de ses principaux officiers, savoir : du prévôt Raoul-le-Vert, et de l'écolâtre Odalric, il fit un second procès à Dudon, doyen de Saint-Timothée, et à son chapitre, touchant une portion des dîmes de Vrilly dont ils étaient en possession depuis longtemps, et se la fit adjuger par de mauvaises chicanes, quoiqu'Azenaire, abbé de Saint-Remi, eût pris fait et cause pour eux en cette occasion, et qu'il fût intervenant au procès. Mais il faut reprendre la première affaire.
    
    L'archevêque Manassès II étant mort (1106), Raoul-le-Vert fut élu par une partie du clergé et du peuple, mais son élection fut traversée par l'autre partie. L'écolâtre Odalric, entre autres, ne put la goûter; l'on ne sait pas le sujet, et il fit exprès un voyage à Rome pour en porter ses plaintes au pape Pascal II, qui toutefois avait sacré Raoul lui-même à Troyes. ... Le pape l'arrêta à Rome et le créa cardinal. Joran, qui les avait eus tous pour amis, n'oublia rien pour se ménager la continuation de leurs bonnes graces, particulièrement celles du cardinal Odalric. Il s'en servit bientôt très-utillement, et obtint de Rome, par le moyen de ce cardinal, un bref du pape Pascal II, qui confirmât l'abbaye de Saint-Nicaise dans la possession de l'autel de Saint-Xiste, et qui lui adjugeait la justice, les plaids, les coutumes et les autres droits que l'abbé de Saint-Remi prétendait lui appartenir primitivement à tout autre. Joran tint cependant l'affaire secrète, et se garda bien de divulguer son bref, mais le temps du synode étant venu, il s'y présenta avec les abbés du diocèse, et en vertu du bref qui lui avait été rendu par la sœur du cardinal Odalric nommé V..., moyennant 4 marcs d'argent qu'il lui donna, il demanda justice à l'archevêque Raoul contre l'abbé Azenaire, présent au synode. Le prélat répondit à l'abbé Joran qu'il fallait produire son bref. L'abbé Azenaire en ayant entendu lecture, fut extrêmement surpris, protesta contre ce bref suppléretique, et cita l'abbé de Saint-Nicaise devant le pape, qu'il choisit pour juge dans cette affaire. Mais l'archevêque Raoul voyant combien l'abbé Azenaire prenait cette affaire à coeur, et sa fermeté à soutenir ses droits, il lui remontra qu'il n'était pas encore temps de porter l'affaire à Rome puisqu'il n'y avait encore eu aucun jugement de rendu contre lui en conséquence de ce bref; qu'au reste il assemblerait des évêques auxquels il soumettrait l'affaire. L'abbé Azenaire, faisant fonds sur ces promesses, arrêta ses poursuites et ne pensa plus d'aller à Rome; mais il eut le chagrin de se voir trompé, et il se tint plusieurs assemblées d'évêques dans Reims, sans qu'on y parla de terminer le différend en question. L'abbé de Saint-Nicaise était cependant toujours en commerce de lettres avec le cardinal Odalric. Il en communiqua une de ce cardinal à l'archevêque Raoul par laquelle il lui mandait de la part du pape de choisir le sujet le plus capable de la communauté et de l'envoyer à Rome, parce que le Saint Père avait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    De Deo et homine Jesu-Christo, capite videlicet nostro, scriptum est : Quoniam ipse est pax nostra qui fecit utraque unum. Item de ipso scriptum est :
    
    dessein de le créer cardinal. L'évêque Raoul y donna les mains, et le religieux partit avec son agrément, mais il trouva la place remplie, selon toutes les apparences, sans avoir été agrégeé au sacré collège. Le pape le chargea seulement d'un rescrit pour l'archevêque Raoul, par lequel il lui ordonnait de rétablir la paix et la bonne intelligence entre les deux abbés, avec pouvoir d'excommunier celui qui s'y opposerait. Le prélat fit aussi-tôt savoir ses ordres aux parties, et se mit en devoir de les exécuter. L'abbé y parut tellement disposé que, l'archevêque lui ayant suggéré de donner 400 marcs d'argent à Saint-Nicaise, moyennant quoi tout procès serait terminé, il voulut bien y consentir. Mais ses religieux en ayant eu connaissance, de concert avec les bourgeois du ban de Saint-Remi, s'y opposèrent vigoureusement et menacèrent même l'abbé Azenaire de le déposer s'il trahissait ainsi les intérêts du monastère. Bien plus, ils l'excitèrent et le persuadèrent d'aller incessamment à Rome porter ses plaintes au Pape, ce qui alarma tellement Raoul que pour l'empêcher de faire ce voyage, il lui promit de nouveau de lui donner toute satisfaction, et de lui être plus favorable. Mais aussitôt qu'il eut appris la détention du pape Pascal II, et que le roi Henri V l'avait fait arrêter à Rome, il le pressa vivement de payer les 400 marcs dont ils étaient convenus, et, au refus qu'il en fit, il prononça un jugement sur l'affaire en question, sans vouloir accorder un délai de six mois que l'abbé Azenaire demandait, et donna à l'abbé de Saint-Nicaise droit de justice au ban de Saint-Remi, menaçant Azenaire des censures s'il n'acquiesçait pas à cette sentence ; mais bien loin d'y déférer, les religieux de Saint-Remi et les bourgeois du ban protestèrent qu'ils ne s'y soumettraient jamais, et ayant su qu'en vertu de cette sentence, l'abbé de Saint Nicaise avait fait lever quelques droits par les officiers accompagnés d'un de ses religieux, ils envoyèrent aussitôt les répéter ; et du moment qu'ils surent que l'abbé de Saint-Nicaise n'avait marqué que du mépris à leurs députés, ils s'attroupèrent jusqu'au nombre de 10,000, et allèrent tumultuairemenet enlever les troupeaux des religieux de Saint-Nicaise jusques aux portes de l'abbaye et tout ce qui leur appartenait. Ils voulurent forcer le monastère dans le dessein d'y mettre le feu ; mais plus sages arrêtèrent cette furique populaire, et peut-être encore plus la vigoureuse résistance qu'ils trouvèrent ; car les religieux de Saint-Nicaise avec leurs gens étant montés au clocher firent pleuvoir sur les assaillants une grêle, de pierres et de flèches dont plusieurs bourgeois furent blessés. L'auteur, qui décrit cette exécution militaire, fait une mention particulière d'un certain Bachérius, curé de Faverolles, qui se trouvait alors à Saint-Nicaise, et à qui on donna la direction des machines de guerre, qu'il sût alors jouer avec une merveilleuse adresse, ce qui contribua le plus à écarter la troupe mutinée.
    
    Raoul informé de ce qui s'était passé, et croyant ses religieux de Saint-Remi auteurs ou du moins instigateurs de ces violences, fit citer à la cour spirituelle les bourgeois du ban de Saint-Remi, qui refusèrent d'y comparaitre, et mit en interdit toutes les églises du bourg, excepté celle de Saint-Nicaise. Les religieux de Saint-Remi eurent beau lui représenter que leur église avait été consacrée par le pape Léon IX, qui lui avait donné de grands privilèges, et que le pape Pascal II, encore vivant, lui en avait donné un par lequel il défend, sous
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês e latim. Marcas tipográficas e cortes de página preservados. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. Notadas letras A B C D na margem central não visíveis neste recorte.
  </notas>
</pagina>