297
actionis percipiant, etapud districtum judicem prz-
mia :terne pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Joannis, sancize Ro-
man: Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
Nonas April, ind. v, Incarnat. Dominice anno
4115, pontificatus autem domni Paschalis II papse
aBno xin.

CCCXL.

Ad Radulfem. Remensem. archiepiscopum. — Confir-
mai privilegia Atrebatensi episcopo concessa.
xAnno 1112, April. 6.)

[Maxsr, Concil., XX, 1051. |

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili RappLeno Remensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quod de Atrebatensis episcopatus restitutione a
predecessore nostro sancte memoria Urbano factum
est, scitote apud nos firmum et inviolabile perma-
nere, nec unquam passuros nos ut Cameracensi
subjiciatuz Ecclesi. Porro tam vos quam succes-
sores vestros praesentium litterarum auctoritate
compellimus, ut post mortem Atrebatensis episcopi
ad faciendam illic episcopi electionem sollicite in-
vigilare, et electum sine more longioris obstaculo
consecrare curetis. Si quis autem adversus hec
agere tentaverit, excommunicationis vinculo inno-
detur.

Data Laterani, octavo Idus Aprilis.

CCCXLÍ.

Ad clerum ei populum. Atrebatensem. — / Prohibet
Atrebatensem Ecclesiam Caimeracensi subjici.
(Anno 1112, April. 6.)

Mansi, Concil., XX, 1022.]

PascnaLis episeopus, servus servorum Dei, clere
et populo Atrebatensi, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Audivimus quosdam perverse agentes, et. aposte-
licze sedis auctoritatem annullare cupientes, ad hoc
conatus sui molimen intendere, ut. Atrebatensis Ec-
tlesia episcopali cathedra predita pessumdetur, et
Cameracensi subjiciatur Ecclesiz. Unde nos univer-
sita vestrze scripta przesentia dirigentes, omnipoten-
tis Dei, Patris, et Filii, et Spiritus sancti auctoritate
sancimus, restitutionem Atrebatensis episcopatus a

predecessore nostro Urbano factam, et a nobis per D

Dei gratiam confirmatam, firmam et inviolabilem
permanere. Quascunque vero possessiones ab ea-
dem restitutione episcopatus ipse possedit, quietas
semper integrasque possideat. Sub anathematis
etiam probibitione interdicimus ne Atrebatensis Ec-

(0) Quz olim Benedictino ordini subjecta erat
abbatia isthze S. Martini de Valle, jam tum ab anno
1453, jussu Nicolai V, cujus diploma suo dabimus
loco, ad mensam Vaticame nostre basilicze trans-
mta est. Prestat igitur ut, qu» ad abba-
tiam illam pertinent, pontifieias constitutiones pro-
feramus ducto initio a Paschali Il, quandoquidem
antiquiora monumenta aut nulla sunt, aut 3i qua
sunt, ea nobis incognita. Plura hie de abbati:e ori-
gine, juribus, privilegiis, et tandiu vexata jurisdi-
Cone occurrunt dicenda, qux» multas dissertationis

Parnor. CLXILI.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

C

298

À clesie status Cameracensi unquam subdatur Eccle-
sic. Qui vero temerario ausu adversus ista presum-
pserint, eos Dathan et Abiron judicium subsequatur,
qui Moysi et Aarondivinitus datam potestatem com-
primere tentaverunt. Post excessum igitur venera-
bilis fratris nostri Lamberti, qui nunc Atrebatensi
Ecclesie prassidet, a vobis episcopum omnino prze-
cipimus eligendum. Cui, si canonica eum statuta
non respuunt, omnino non liceat electionem aut
communi aut melioris partis consensu impositam
subterfugere.

Data Laterani, octavo flus Aprilis, indict. v.

CCCXLII.

Balduinum | Flandrensium. comitem. et. Clementiam
matrem. ejus hortatur. wt. Ecclesim | Atrebatensis
libertati faveant possessionesque tueantur.

(Anno 1112, April. 6.)
[Barvz., Miscel., ed. Luc., H, 156.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Barpvixo Flandrensium comiti et spectabili CLE-
MENTLE matri ejus comitissze, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Quod de Atrebatensis episcopatus restitutione a
predecessore nostro sancte memorie Urbano fa-
cium est, scitote apud nos firmum ct inviolabile
permanere, nec unquam passuros nos ut Camera-
censi subjiciatur Ecclesie. Si quis autem adversus
hec agere tentaverit, excommunicationis vinculo
innodetur. Vos igitur sicut Ecclesie filios commo-
nemus, rogamus, ct precipimus ne possessiones
Atrebatensis episcopatus, quas a restitutione sua
habuit, ab aliquo auferri vel minu: patiamini. Si
quis vero prxsumpserit, vos defensionem pro pec-
catorum vestrorum remissione eidem Ecclesie im-
pendatis.

Datum Laterani, vin Idus Aprilis.

CCCXLIII.

Monasterii. S. Martini de Valle, cui apostolice tui-
tionis presidium — elargitur, ecclesias designat,
enumerat privilegia (80).

(Anno 1112, April. 14.)
[Bullar. Vatican., Y, 44.]

Pasciatis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Usg&To abbati Ecclesie Sancti Martinide Valle,
et ejus fratribus tam prisentibus quam futuris in
perpetuum.

Austri terram inlabitantibus per prophetam Domi-
nus przecepit, cum panibus occurrere fugienti. Cum
ergo vos, filii charissimi, de svculo fugientes, ad

B

paginas aliquando conficient. Nec ipsa quidem
abbatie primordia attingimus, siquidem opportunior
. infra in notis ad Honorii Ill bullam recurret sermo.
Hoc unum nobis hic propositum, ecclesias, quas
presens constitutio designat, elucidare; quamvis,
nec dissimulamus, duo sunt prz? ceteris, quae nobis
non levem ingerunt curam : ipsa tum primis rerum
in quibus versamur caligo quam maxima; deinde
ejus, qua utimur, Bulle copia non satis accurata,
quam certo judicio aliunde petito emendare nun
Icuit.

10

Digitized by Google
