25$

PASGHALIS 1i PAPE

£6

vos deinceps canonicus ordinetur, nisi qui se eano- A contraire praesumpserit, secundo commonitus, nisi

nice victurum professus fuerit. Si qua igitur in
posterum ecclesiastica sweularigve persona, hanc
nostra constitutionis paginam sciens, conira eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit ,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniauitate
€ognoscat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, at-
que in extremo examine districtz ultioni suhjaceat.
Cunctis autem eidem ecclesix justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenna et hic
fructum bona actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem praemia zernz pacis inveniant,
Ámen.

Scriptum per manum Rainerii notarii sacri palatii,

Ego Pasclaalis catholic: Ecclesize episcopus.

Datum Romz in porticu Beati. Peiri per manum
Joannis, sanct» Roman: Ecclesiz diaconi cardinalis
et bibliothecarii, quinto Idus Maii, indictione sc-
cunda, Incarnationis Dominice anno millesimo
centesimo nono, pontificatus autem domiui Pascha-
lis secundi pape anno decimo.

CCLXXIX.
Privilegium pro Majori Monasterio.
(Anno 1109, Maii 14.)

[Duraz, Hist. généalog. de plusieurs maisons illustres
de Bretagne, Paris, 1619, fol., M, 418.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dci, dilec-

tis filiis GuiLLELMO Majoris Monasterii abbati, et cze- c

teris fratribus, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Et literarum et nuntiorum vestrorum suggestione
coguovimus, quoniam et frater noster Benedictus
Aletensis episcopus cellam quamdam de insula
Aaron in honore sancti Maclovii consecratam cum
appenditiis suis vestro primum monasterio tradidit,
ecclesiam postmodum in Dinanensi castro sitam, sub
ejusdem sancti Maclovii nomine consecratam, mo-
nasterio vestro plena collatione concessit, eo quod
supradicte celle tanquam membrum capiti perti-
neret. Gauffridus etiam dominus Dinanensis, et filii
ejus, et aliqua ali: potestates szeulares quoquo-
modo tenebant de rebus exterioribus, ad eamdem
cellam vel ecclesiam pertinentibus, vestro monaste-
rio reddiderunt. Nos itaque juxta petitionem ve-
stram, eidem concessioni nostre assertionis robur
accommodamus, et supradietam cellam de insula
Aaron, et prefatam castri Dinanensis ecclesiam
cum prediis omnibus sive possessionibus ad eam
pertinentibus semper in possessione, dispositione
et jure vestri Majoris Monasterii pertinere decer-
nimus, statuentes et. omnibus modis interdicentes,
ne cuiquam deinceps liceat cellam illam cum omni-
bus pertinentiis suis a. monasterii vestri unitate sc-
jongere. Si quis autem hujus decreti tenoris temere

(10) Notze chronologic:e sunt corruptz. Jarr£.

congrue satisfecerit, severitatis ecclesiasti«e ultione
et sancti Spiritus gladio puniatur.

* Datum Laterani per manum Joannis diaconi bi-
bliothecarii, secundo Idus Maii, indictione tertia (70),
Incarnationis Dominicz anno 1109.

CCLXXX.
Ad Pontium abbatem Cluniacensem. — Confirmat ei
et successoribus ejus omnia ab antecessoribus suis

pontificibus monasterio Cluniacensi concessa, col-
lata el confirmata.

(Anno 1109, Jun. 2.)
[Bullar. Cluniac. 56.]

PascmaLis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Poxrio cenobii Cluniacensis abbati, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

In provectionis tuze primordiis, fili charissime,
deliberasti sedis apostolice dulcedinem experiri,
utrum cadem erga te permaneat, quz? circa prade-
cessorem tuum Hugonem egregiz religionis et sa-
pientie virum usque in finem permansisse conspi-
citur. Postulasti enim ut qux a praedecessoribus
nostris eidem abbati, vel ejus antecessoribus con-
cessa sunt, tibi quoque concedere debeamus. Magna
quidem postulatio est, et sedis apostolicze consue-
tudini minus accommoda: non enim aut absentibus,
aut minus perspicuis personis solent ista concedi. Et
licet nobis ex parte jam notus sis, non tamen adbuc
in te adeo fulgidum specimen prudentize aut reli-
gionis enituit. Ceterum supradicti praedecessoris
tui preerogativa przcellens, et melior spes quam de
indole tua per Dei gratiam gerimus, fratrum etiam,
qui in te patrem. elegerunt, virorum utique religio-
sorum ac sapientum postulationi tu: conjuncta pre-
catio nostram circa te benignitatem tanta affectione
deflexerunt, ut rationabili petitioni tux etiam absen-
tis, nihil ad prasens negare deliberemus. Contdi-
mus enim et te largiente Domino prznominati ab-
batis studiis institutum et cosdem fratres in ejus
disciplina laudabili perpetuo permansuros ; ut, sicul
in preterito tempore, ita etiam in futurum sancte
religionis exempla de Cluniacensi cenobio diffun-
dantur. Hac igitur spe, hac per Dei gratiam confi-
dentia freti, tibi, charissime fili, tuisque legitimis
successoribus, et per vos Cluniacensi caenobio con-
D ferimus, concedimus, confirmamus quicunque ab

antecessoribus nostris collata, concessa et confir-

mata, vel per privilegia sedis apostolicze vcl per alia
authentica munimina dignoscuntur. Si qua igitur
ecclesiastica szcularisve persona hane nostrae con-
stitulionis paginam sciens contra eam temere veure
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non s-
tisfactione congrua eraendaverit, potestatis honor:s-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, ct a $2
eratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine district» ultioni subjaceat. Cun-

Digitized by Google

