$55

ASCHALIS Il PAPJE

$56

proprium quid habere, neve sine tu: vel capituli li- A sibi ct obedientiam vindicare contendant, cur ipsi

centia, de claustro discedere liceat interdicimus.
Sane tibi tuisque legitimis successoribus przter ge-
neralem illam episcopalis officii curam, specialem
concedimus facultatem przfatz ccclesix: canonicos
corrigendi, et per obedientias disponendi, aut ab
eisdem obedientiis canonice removendi. Ad h:ec vo-
bis et per vos eidem Lascurrensi Ecclesie confirma-
mus illam Gavarensis pontis, seu czeterarum rerum
donationem quam bon: memoriz Gasto vicecomes
et uxor ejus Talesia in sumptus fratrum communi-
ter viventium contulerunt. Et qu::cunque jure pa-
rochiali vel proprietario ad eamdem noscuntur Ec-
clesiam pertinere, videlicet ecclesiam S. Stephani
de Carrena eum decimatioue sua. Marlanensis, San-
cue Fidis et Sancti- Andreze. Monasterium S. Petri
dc Regula, Monasterium S. Petri Generensis, quar-
tam pariem decimationis Ecclesi: Sancti Petri de
Servimaco, et quotidianze oblationis. Pausam cum
appenditiis suis, Castellum Morelli cum pertinentiis
$uis. Universa etiam quz eidem Ecclesizx vel a fide-
libus viris de suo jure collata, vel aliis justis modis
2cquisita sunt, aut in futurum largiente Deo conces-
sioue pontificum, liberalitate principum, juste atque
canonice acquirentur, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus atque illibata permaneant. Decernimus
ergo t nulli omnino hominum liceat predictam Ec-
desiam temcre perturbare, aut. quzecunque ipsius
sunt vel fuerint. quibuslibet oocasionibus auferre,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur, tam tuis quam clerico-
rum et pauperum usibus profutura. Si quis igitur,
decreti hujus tenore cognito, temere contraire ten-
taverit, nisi pr:sumptionem suam digna satisfactio-
ne correxerit, honorum et officii sui periculum pa-
tiatur, autexcommunicationis ultione plectatur. Cun-
ct'3 autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et. premia :etern; pacis
inveniant. Ámen.

Datum Tiberi: per manum Chrysogoni agentis
vicem domni Joannis cancellarii, Nonis Junii, indi-
ctione septima, anno Dominice Incarnationis 1145,
pontificatus autem domni Paschalis secundi pape
anno xv.

CCCXCII.

Ad Laurentium abbatem Sancti Vitoni. — Ut nullam
obedientiam nullamque communionem clericis Vir-
dunensibus impendat.

(Anno 1114, Jun. 10.)
[ManrENE, Anecdot. T, 538.)

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis L. abbati et fratribus monasterii S. Vitoni sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Virdunenses clericos in tantam audivimus contu-
maciam prorupisse, ut Ecclesie vestre subjectionem

(109) Compostellanus episcopus de transferenda in
Ecclesiam suàm Emeritensi metropoli,serio et avi-
dissime cogitabat, De hoc illi precipue cura : ad

extra Ecclesi? catholice sint unitatem. Diu enim
propter pertinacia sua» nequitiam a sede apostolica
excommunicati sunt, quie caput et magistra omnium
ecclesiarum ab ipso omnipotenti Domino constituta
est. Cui profecto qui xn concordat, procul dubio,
Sicut beatus Ambrosius scribit, h:zreticus est. Ab
Ecclesix consortio alieni sunt, et quomodo in Eccle-
Sia przlationem quzrunt? non potest, beato atte-
stante Cypriano, ramus fractus ab arbore germi-
nare, et rivus a. fonte przecisus arescit. Quia igitur
ipsi se a Romana Ecclesia przeciderunt, nos, auctore
Deo, litterarum presentium przceptione mandamus,
ettam vobis quam successoribus vestris observan-
dum praecipimus, ut nullam eisdem clericis subje-

B ctionem, nullam obedientiam neque communionem

impendere debeatis, donec ad unitatem catholice
Ecclesiz revertantur. Qui enim a domino suo di-
visus est, conservis suis preesse non potest. Et
Psalmista dicit: Nonne qui te oderunt, Deus, oderam
illos ? Quandiu itaque ad sedis apostolice commu-
nionem et gratiam redeant, nulla eisa vobis suhje-
ctio, nulla obedientia vcl communio pr:ebeatur.
Data Tiberi iv, Idus Junii, indictione vir.
CccXci.

D|idzcum] episcopum | Compostellanum | hortatur ut
paci restituenda operam det.

(Anno 1114, Junii 24.;
[Frongz, Espafia sagr 3. 1, XX, 193.|

P. episcopus, servus serv. Dei, ven. fratri D. Com-
postellano (109) episcopo , salutem et apost. hened.

Etsi procul a. vobis positi vestras tamen tribula-
tiones agnovi;nus, et qu:& vos experimini corpore,
nos seutimus in corde. Si quid etiam facultatis in
nobis est, fraternitati vestre libenter auxilium im-
pertimur. Tu vero, frater charissime, sicut ceepisti,
viriliter age, et ad pacem restituendam modis omni-
bus labora; vestrarum nempe partium bellum Ec-
clesix periculosius est, tum propter gentium fero-
citatem, tum propter infidelium vicinitatem, quibus
Christiana fides propter hujusmodi facinora ludibrio
est. Propter quas regni vestri et Ecclesie perturba-
tiones postulationi tux juxta voluntatem tuam ad
presens respondere non possumus, quia Ecclesia -
rum nove dispositiones in hujusmodi tumultibus
minus competenter fieri possunt, cum magis per-
turbationem Ecclesi: videantur afferrequam pacem.
Cxeterum si pacem finibus vestris misericordia di-
vina reddiderit, super hoc negetio quod opportu-
bum fuerit libentius tractare curabimus.

Datum Laterani, vin Kal. Julii,

CCCXCIV.

Ecclese B. Marie in portu Ravenna: potsessiones et
jura confirmat.
(Anno 1114, Jul. 5.)
"Vide Dullarium Muro Romz, 1727, fol.,
p. 5.

hzc responsio pontificis , etsi mhil de petitione ex-
primat.

Digitized by Google
