$15

ecclesiam supradictam de Casali Plano invaserit,
missis iterum atque iterum litteris, opposita etiam
interdictione vel loci vel ordinis, monasterii Terr;e
Majoris abbatem coegimus, licet ad nos venire dissi-
mularet, ut. supradictum Oderisium abbatem de
praefata Casalis Plani ecclesia investiret. Post abba-
tis Oderisii obitum, certum agendi tempus utrique
parti injunximus, pricipientes eos omnino paratos
3d peragendam causam deliberato termino conve-
nire. Statuto itaque tempore Girardus Casinensis
abbas et Benedictus Terre Majoris, ante nostram
prasentiam convenerunt. Data est per biduum juris-
peritis licentiam disputandi. Novissime actores mo-
nasterii Terre Majoris probationem possessionis
quadragenarie intenderunt. Ceterum eorum testes
nop ex visu et auditu, sedex fama testimonium
profitentes, nec legibus, nec canonibus suscipi po-
tuerunt. Casinenses vero quadragenariz, vel trice-
marie possessionis interruptionem modis talibus
astruebant. Testes duos nota religionis monachos,
unum episcopum, alterum diaconum protulerunt,
qui se przsentibus, przsente etiam bon: memoria
Benedicto monasterii Terra: Majoris abbate, supra-
dictam S. Marix de Casali Plano ecclesiam per De-
siderium memori» felicis abbatem, locatain Roduifo
presbytero asserebant, sicut in locationis descri-
ptione. ostendebatur, sub censu sex byzantiorum,
anno Dominice Incarnationis millesimo septuage-
simo primo. Tres etiam ab eis laici testes prolati
sunt, qui se vidisse profiterentur per annos quadra-

ginta, priusquam in ecclesiam illam Terra: Majoris C

monasterium invasisset, Casinensis 1nonasterii mo-
nachos ibidem fuisse praepositos : vidisse etiam Ro-
dulphum presbyterum , qui locationem superius
memoratam ab abbate felicis memoriz Desiderio
acceperat, prefatam sex byzantiorum pensionem
Casinensi monasterio persolventem. Legum igitur
auctoritate perspecta , hujusmodi judicium a fratri-
'bus nostris editum , et a nobis cst per Dei gratiam
confirmatum. Postquam actores monasterii Terrae
Majoris defecerunt a probatione quam intenderant
quadragenarie possessionis super S. Maria de Ca-
sali Plano , nos eis super hoc negotio perpetuum si-
lentium indicimus, et dominium ejusdem ecclesiz
de Casali Plano cum possessionibus suis apud Ca-
Sinense monasterium quiete in perpetuum rema-
nere sancimus. Hac nimium discussione hoc tenore
judicii supradictam B. Mariz de Casali Plano eccle-
siam eum possessionibus suis venerabili filio nostro
Girardo abbati Casinensi in jus et possessionem
perpetuam Casinensis monasterii restituimus :quam
videlicet inconcussam et stabilem permanere aucto-
ritate apostolicze sedis decernimus.

Scriptum permanum Crisogoni notarii sacri palatii.

Ego Paschalis catholicze Ecclesie episcopus in
presentia nostra hec factum judicium confirmavi
et subscripsi.

Ego Sennes Dei gratia Capuanus archiepiscopus
Judex datus, interfui et subscripsi.

EPISTOLA: ET PRIVILEGIA.

514

A Ego Cono Richardus Albanensis episcopus sub-
scripsi.
Ego Laudulfus Beneventanus archiepiscopus judex,
interfui et subscripsi.
Ego Gregorius Terracinensis episcopus judex
datus, interfui et subscripsi.
Ego Gualo Parisiensis episcopus judex datus, inter-
fui et subscripsi.
Ego Ascherus Centumcelleusis episcopus judex
datus, interfui et subscripsi.
Ego Raimundus Áusciorum archiepiscopus, inter-
fui ct subscripsi.
Ego Almericus Claramontensis episcopus, inter-
fui et subscripsi.
Ego Willelmus Dei gratia Trojanus episcopus,
B interfui et subscripsi.

Ego Anastasius cardinalis presbyter tituli; Deati
Clementis subscripsi.

Ego Romoaldus diaconus cardinalis, judex datus,
interfui et subscripsi.

Ego Boso cardinalis judex datus, interfui et sub-
scripsi.

' Ego Gervasius Tclesini monasterii abbas, interfui
et subscripsi.

Ego Rollandus Antiochenz Ecclesiz legatus, in-
terfui et subscripsi. '

Ego Portius Antiochenz Ecclesiz legatus, interfui
el subscripsi.

Actum Beneventi in palatio principali, r Idus Fe-
bruarii; prater hos subscriptos , alii etiam plures
interfuerunt, tam episcopi quam abbates : Riso vide-
licet Barensis; Leo Ostieusis; Fulco Venusinus.

Datum Beneventi per manum Joannis, sancte Ro-
mana Ecclesi» diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
Idibus Februarii, indictione vi, Incarnationis Domi-
nicz anno 1112, pontificatus autem domni Pascha-
lis H papie auno xiv.

CCCL VII.

Bulla qua apostolice sedis tuitionem concedit zeno-
dochio S. Joannis lHlierosolymitani.

(Anno 1113, Febr. 15.)
[Masst, Concil., XXI, 87.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili filio GERAUbo, institutori ac pra posito Hiero-
solymitani xenodochii, ejusque legitimis successori-
bus in perpetuum.

Pi:x postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, Postulavit siquidem dilectio tua. xenodo-
chium quod in civitate Jerusalem juxta Beati Joan-
nis Baptiste ecclesiam instituisti, apostolice sedis
auctoritate muniri, et DB. Petri apostoli patrocinio
confoveri. Nos itaque piis hospitalitatis tuz« studiis
delectati petitionem tuam paterna benignitate sus-
cipimus, et illam Dei domum, illud xenodocbium,
et sub apostolic:e sedis tutela ct. B. Petri protectione
persistere, decreti przesentis auctoritate sancimus,
Omnia ergo qu: ad sustentandas peregrinorum et
pauperum necessitates, vel in Hierosolymitang Ec .
clesie, vel aliarum Ecclesiarum parochiis et civita.

Digitized by Google
