<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    299 PASCHALIS II PAPÆ 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    montanam Domini receperitis vos, vestram gratiam excipimus et per sancti Spiritus gratiam, sedis apostolicæ munimine confirmemus. Statimus enim ut vestræ habitationis monasterium ab omnium hominum jure ac potestate liberum perseveret, ut vos ad Domini famulatium omni tranquillitate perfunamini. Omnia igitur, quæ ad sumptus vitæ vestræ a fidelibus donantur (aut) Ecclesiæ vestræ, quæ sancti Martini dicitur (81), oblata sunt, vel aliis justis acquisita modis, aut in futurum offerri, acquivere consigereri, quæta vobis et integra permanere sancimus. In quibus hæc propriis visa sunt vocabulis exprimenda, videlicet: ecclesiam S. Mauri de B...ja (82), ecclesiam Sancti Comitii in Sancto Comitio, ecclesiam Sanctæ Luciæ de C...io,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    fraternitatem A ecclesiam Sanctæ Luciæ de monte Morisco (83); apud Sanctum Vitum, monasterium Sancti Angeli (84), ecclesiam S. Mariæ de Penna (85), ecclesiam Sancti Nicolai de P... (86), apud civitellam, ecclesiam Sanctæ Mariæ, et Sancti Justini (87) cum terris et vineis, et ibidem villam, et possessio terrarum et vinearum: apud collem Macinarum, ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam Sancti Angeli, ecclesiam Sancti Sylvestri, ecclesiam Sancti Quirici [leg. S. Clerici], ecclesiam Sancti Pauli (88), et ibidem possessiones terrarum: Apud Pr...a (89), ecclesiam Sanctæ Mariæ de lo Casale, ecclesiam Sancti Petri: apud Laroman (90) ecclesiam S. Mariæ, ecclesiam Sancti Petri (91); ecclesiam Sanctæ Mariæ de Plano (92) Sanctæ Mariæ de Plano (93), ecclesiam Sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,150,90,830">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,150,950,830">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    (81) Ecclesia Sancti Martini, ex qua monasterium et abbatia nomen sumpsit, in Magellana valle inter duas Alpes, hoc est inter duos montes, Majellanum et Apenninos, cum in Aprutina provincia Alpes nullæ sunt, collocatur. Duplex ecclesiæ cognomen: alterum S. Martini de Fara, a castri vicina, alterum S. Martini de Valle, a loci planitie. Hujus templì pars potior, una cum universa monasterii mole jam diu conidit. Superest tamen veteris ecclesiæ pars quandam breviori ambitu definitâ, in qua sacrum peragitur, atque, ut ex Actis Visitationis an. 1598. fol. 1 colligimus, candelæ ac olivarum rami quotannis distribuuntur.
    
    (82) Fræs iste, quas prino loco bulla commemorat, ecclesiæ: altera S. Mauri, S. Comitii altera, tertia S. Lucæ, nobis adhuc imperviæ; quodque miramur magis, vel ipse qui designatur ecclesiarum locus nos patet. Nit ex inventariis, nihil ex visitationibus, quarum plurimas percurrimus, hactenus sumus assecuti.
    
    (83) Mons Moriscus sedum describitur territorii Gypsi proximus; at nulla in ejusmodi feudo occurrit ecclesia S. Luciæ nomine insignata. Consultatur codex Visitationum anno 1594, fol. 16.
    
    (84) Diritum enuntiatur in Visitation. an. 1583, fol. 97, ubi statuus monasterii locus apud S. Vitum definitur, nemus scilicet quoddam, cui ex monasterii titulo hoc inditum nomen, Valle rid S. Angelo.
    
    (85) Nihil dicuntur nisi in ecclesiarum inventario quod anno 1583 legitur coordinatum, ubi fol. 72, Ecclesia S. Mariæ de Penna apud montem Sancti Martini in Spoleto territorio statuitur. An vero una eademque sit ecclesia quam bulla nominant, atque inventariorum descripit, alieno judicio relinquimus.
    
    (86) Obscura loci indicatio impedimento est quominus S. Nicolai ecclesiam certo assequamur. Incerta vocis lectio ob characteris difficultatem; incerta loci significatio. Si litterarum texturam inspiciamus, locus illic, ex quo S. Nicolai ecclesia denomimatur, ita videtur interperandis, de Picho, aut de Riglio. Verum quid inde ad rem nostram colligamus? nihil omnino. Malimus idcirco loci vocabulum missum facere, atque pro litteris puncta supponere. Hic abbatie S. Martini subjecta, atque extra castrum Faræ, posta juxta flumen Virote occurrit quodam ecclesia S. Nicolai de Myra, cujus sedum veteræ, sed et recentiora monumenta, ipsa in minimi Visitationum Acta quæ anno 1716 et 1735 literis consignata sunt meminere. Favet vicinia: consonat ecclesiæ nomen: congruit fideiis vetustas; sed repugnat loci, quum bulla copia exhibet, designatio: nisi forte in ipsamet bullæ copia mendum excidisse dicamus.
    
    (87) Utraque hæc ecclesia extra Civitellæ castrum exstructa, par subtili excidium; de pari tamen eventu.
    
    (88) Quæ enim S. Mariæ titulo offerrut, novis ac solidis instaurata parietibus, e ruinis surrexit; quæ vero S. Justino dicta erat, jacet ruinis abruta, ecclesiarumque jacebit; hinc anno 1598, providus visitator, diruiri sacelli titulum in proximam ecclesiam S. Mariæ de Laude transferri curavit. Consultantur ejusdem Visitationis Acta fol. 16. Ex utriusque ecclesiæ reditibus unum coadit ecclesiasticum beneficium, cujus ad capitulum Vaticanum spectat collatio.
    
    (89) Perpensa vocis lectio loci notitiam credit. Ignotus locus in causa est, ut quæ illi proxime numerantur ecclesie nobis adhuc sint inaccessæ. In tanta ecclesiarum multitudine quæ sub iisdem vocabulis sese nobis offrent, certam statumque definiere, C ni locorum vicinia sacrum præferret, res est plena periculi; cognomen dello casale, quod ecclesiæ S. Mariæ adjicitur nondum occurrit. Si meliora succurrenti indicia, dabimus aliquando.
    
    (90) Castrum Larome, aut Larona bellorum imperio jamdiu fuisse eversum, colligimus ex Actis Visitationis anno 1598. Ejusmodi vero castrum in Camarum agro ubique collocatur: hinc sedum Laronæ, et casularium territorium perinde usurpatur. Feudo isti adjacentem, ex bullæ testimonio, ecclesiæ quinque, jurisdictioni abbatiae S. Martini subjectæ. Quod in castrum, idem et in ecclesias omnes sævit exitidium.
    
    (91) Ultramque S. Mariæ et S. Petri ecclesias sub una comprehensionis nota, quod utraque neculum parum subierit ruinam, sed semper in manu ecclesiasticum beneficiium, collatio capituli nostri reservatum, tandem conierctur. Hanc unionem anno 1601 antiquiorem fuisse proditum Visitationis Acta anno eodem compilata, fol. 211.
    
    (92) Ne nominibus similitudine aliquam imponat, animadvertimus geminam sub eodem titulo S. Mariæ de Plana serrendam ecclesiam isto modo diversaam, alteram in feudo Larona, alteram in territorio Cominariarum designandam. Illa abbatia S. Martini, huc Majellano abati servibat. Consultatur index a J. Baptista Corrado capitulo commissario congestus anno 1585, resque patebit ad oculum.
    
    (93) Ne in ecclesiæ utriusque ruinis, earum memoria tandem excideret, utriusque sacelli titulus in parochialem Ecclesiam S. Remigii terrae Faræ translatus est. Nec bona dissiparentur, cautum, ut ex iisdem collectis, ecclesiasticum beneficium erigeretur, a capitulo S. Petri dispensandum. Hoc hausimus ex fol. 182 Visitationis anno 1604.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada. Algumas abreviações e lacunas marcam-se conforme original: pontos de elisão (ex.: B...ja, P...) e leituras incertas indicadas entre colchetes quando aplicável; letras marginais A e B identificadas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>