LES

. PASCHALIS Il PAPJE

276

Datum fRomz in porticu Beati Petri, per manum À — Spiritu Domini docente, didicimus quia Dominus

Joannis S. R. E. diaconi cardin, ac bibliothecarii,
v Kal. Maii, Incarnation. Domini 1110, pontificatus
autem domni Paschalis Il papz anno xr.

CCC.

Ad Petrum Pictaviensem episcopum. — Hugonem de
Liciniaco  commoneat ut. injurias monasterio S.
Mazentii illatas emendare non differat.

(Anno 1110.)
[Dom BouqveT, Recueil, XV, 46.]

PascnaLIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rahili fratri P[ErRo] Pictaviensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Hugonem de Liciniaco, quia B. Petri fidelem no-
vimus, specialius diligimus; sed neque R. Petrus
fidelitatem contra ecclesiarum sibi commissarum
fidelitatem recipit, neque nos dilectionem contra
Deum possumus exhibere. Ipsum igitur efficaciter
commone ut injurias quas monasterio S. Maxentii
irrogat, corrigere et emendare non differat, ne
lengi temporis labcres quos Deo (70) exhibuisse cre-
ditur, parva occasione destruat. Alioquin infra duos
menses postquam bas litteras acceperis, canonico
€um mandamus judicio coerceri.

CCCI.
Ad Petrum Pictaviensem. episcopum. — Plures ci
294sas monasterii S. Maxenii judicio suo diri-

sendas committit, ac terras Romane — Ecclesie
censuales eidem commendat.

(Anno 1110.)
[Dom Bovqrer, Recueil, XV, 46.]

PascuaLis episcopus, servus. servorum Dei, vene-
Tabili fratri P[Erno] Pictavorum episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Lator preseutium G[offridus] (71) abbas Sancti
Maxentii multa per Hugonem de Liciuiaco auferri
$uo monasterio queritur. Causam etiam cum abbate
Casx Dei se dicunt habere pro ecclesiis Gozenogili
(Gazeneuil); cum abbate etiam S. Severlni pro
ecclesiis Lesaji vel. Berlaum. Etiam de Mostarolo
monasterium suum gravari conqueritur, et per Si-
7onem de Werruca, et per Thebaudum Meschioum,
et alios plures. Tu: igitur fraternitati praecipimus
ut tam de liis quam de aliis monasterii querelis ei
elficacem justitiam facias. Terram de Pampro et de
Rigaudam, et S. Germerii, de qua Romane Ecclesia
census annuus solvitur, tutel:xe tux: specialius con-
mendamus.

CCcH.
Bulla S. Raymundo Barbastrensi episcopo directa.
(Anno 1110, Maii 2.)
[FLongz, Espafia sagrada, XLVI, 529.]

PascuaLis episcopus, servus, etc., Ravuuspo  Bar-
bastrensi episcopo ejusque successoribus canonice
substituendis in perpetuum.

(70*) Hugonem Liziniacensem anno 1104 cum Guil-

lelmo comite Pictaviensi in Palzestinam profectum
fuisse tradit Willelmus Malmesburiensis, tomo
mostro XIII (i. e. apud D. Bondueti p. 8.

(71) Goffridus, qui anno 1110 Roma bullam re-
portavit editam apud Beslium in Hist. comitum

transfert regna et mutat tempora. Ipse quondam in
Hispanis, juxta beneplacitum suum, Christianorum
regna diffudit et rursum per Sarracenorum vel Moi-
bitarum tyrannidem Christianorum peccata, juxta
$ua judicia, visitavit, Unde factum est ut episcopalis
cathedra quz llerdze fuerat in montana transiret, iu
oppidum videlicet quod Rota dicitur. Inde rursum
imminutis Moabitarum viribus proprius llerdam in
Barbastre oppidum transfertur. Spes et Christianis
certior per Dei gratiam nostro tempore facta est ut
llerden urbem, Domino operante, recipiant. Et nos
igitur Domini Dei nostri judicia prosequentes, pre-
senti decreto constituimus episcopalem cathedram,
qux hactenus Rote vel Barbastre habita est, ad
B P'erdz? urbem. in. posterum referendam, cum cam
omnipotens Dominus Christianorum restituerit po-
testati, conservatis nimirum montanis terminis ,
sicut a te vel a tuis praedecessoribus apud Rotam et
Barbastrum habiti et possessisunt, cum vallibus
Belse et Gistau, cum abbatia Alaonis ac. monasterio
S. Martini de Cavallera, sicut in allodium Rotensi
Ecclesix a regihus impetrata sunt. De aliis vero mo-
nasteriis intra eamdem parochiam sitis, debita tibi
tuisque successoribus reverentia persolvatur,sicut tuis
hactenus predecessoribus soluta est.Confirmamus ita-
que vobis ecclesias de Balaguer et Tamarid ct terras,
quz jam in Christianorum redacte sunt ditione vel
ecclesias, cum restitutze fuerint, in Fraga et Zeidin
et Ontimana. Omnes quoque decimas seu czleras

C res ecclesiastici juris ad Ilerdze circumstantiam per

ütinentes. Omnes ejusdem diccesis fines qui in
Christianorum redacti sunt vel fuerint potestate tux
tuorumque successorum dispositioni, sicut superio«
ribus temporibus, per apostolice memoric [Urbani]
secundi predecessoris nostri, per nostrum quoque
privilegium constitutum est subjacere przcipimus,
salva in omnibus apostolice sedis auctoritate. De-
cernimus ergo ut nulli hominum liceat vestram. Ec-
clesiam temere perturbare aut ejus possessiones
auferre vel abbatias retinere, minuere vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur, tam tuis quam successorum tuorum clericorum
et pauperum usibus profutura. Si qua ergo eccle-
siastica s:ecularisve persona hanc nostra sanctionis
paginam sciens contra eam temere venire przesum-
pserit, sccundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat,reamque se divino judicio de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore
et sanguine Dei et Ddiiini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Caeteris autem eidem Ecclesim jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus e&
Pictav., j^ 431, et a Labbeo, t. X Concil. col. 679,
(est apud nos epist. 299, supra) : « Datum Romz. ic
porticu Beati Petri, per manum Joannis sancte
man: Ecelesiz, diac. cardin., v Kalend Maii, i

nat. Dominice 1110, pontific. autem domni P
1l pope anno xi. » aus

Digitized by Google
