235

PASCHALIS I1. PAP.E£

2*4

sibi suisque legitimis successoribus. obedientiam A quentes, et nos eorum sententiam episcopali con-

ethibeat quam sive reges sive smperatores catholicis
suis predecessoribus exhibuerint, se projecto eum
wt catholicum — imperatorem — habiturum | esse. »
Nuntios ad se mitti vult.

(Anno 1111. — Vide PreThi Chromcon monasterii
Casinensis, p. 779.)

CCCXMI.

* Northmannos et Langobardos ad Romane Ecclesie
[servitium invitat.

(Anno 1111, Febr. — Vide ibid.)
CCCXIY-CCCX Y.

Henrico regi ab episcopis 2 abbatibus reddi regalia
Jubet.

(Anno 1111, Febr.)
[Mawsr, Concil., XXI, 49.]

PasciaLiS episcopus, servus servorum Dei, di- B

lecto filio Hexnico. regi, ejusque successoribus.

Et divine legis institutione sancitum et sacris
canonibus interdictum est, ne sacerdotes curis sz-
eularibus occupentur, neve ad comitatum, nisi aut
pro damnatis eruendis, aut pro aliis, qui injuriam
pàtiuntur, accedant. Nunc et apostolus Paulus :
Secularia, inquit, judicia si habueris, contemptibi-
les, qui sunt inter vos, illos constituite ad judicandum.
In regni autem. vestri partibus. episcopi vel abbates
adeo divitiis secularibus occupantur, ut comitatum
assidue frequentare, et militiam exercere cogantur.
Qua nimirum aut. raro, aut nunquam sine rapinis,
sacrilegis, incendiis aut homicidiis exbibentur. Mi-
nistri altaris ministri curix facti sunt, quoniam ci-
vitates, ducatus, marchias, monetas, curtes et cz
lera a regibus acceperunt; nunc et mos Ecclesi
intolerabilis inolevit, ut electi episcopi nullo modo
consecrationem acciperent, nisi prius per manum
regiam investirentur. Qua ex causa et Simoniaez
hzeresis pravitas, et ambitio nonnunquam pravaluit
tanta, ut nulla electione przmissa, episcopales ca-
thedree invaderentur, aliquando et vivis episcopis
investiti sunt. Ilis et aliis plurimis malis, quze per
investituram plerumque contigerant, praedecessores
nostri Gregorius VII et Urbanus 1l felicis memoriz
pontifices, excitati, collectis frequenter episcopali-
bus consiliis, investituras illas manus laicx damna-
verunt, et si qui. clericorum per eam obtinuissent
ecclesias, deponendos, datores quoque communione
privandos esse censuerunt, juxta illud apostolico.
rum canonum capitulum, quod ita se habet : Si
quis episcopus secularibus potestatibus usus, per
ipsos ecclesiam habeat vel obtineat, deponatur et se-
gregetur, omnisque qui illi communicatur. Porro ec-
clesias cum oblationibus et hzreditariis possessio-
nibus, que ad regnum manifeste non pertinebant,
liberas manifeste decernimus, sicut in die corona-
tionis tux: omnipotenti Domino in conspectu totius
Ecclesie promisisti. Oportet episcopos curis szcu-
laribus expeditos, curam suorum agere populorum,
rec ecclesiis suis abesse diutius. Ipsi, juxta Paulum
apostolum, provigilant, tanquam rationem reddi-
turi pro animabus eorum. Quorum vestigia subse-

C

D

cilio confirmamus. Tibi itaque, fili charissime IIen-
rice rex, et nunc per officium nostrum Dei gratia
Komanorum imperator, et regno regalia illa di-
mittenda przcipimus, quz ad regnum tempore Ca-
roli, Ludovici, Henrici et czeterorum predecessorum
tuorum manifeste pertinebant. Interdicimus enim, et
sub districtione anathematis prohibemus, ne qui
episcoporum, seu abbatum, vel presentium, vel fu-
turorum eadem regalia invadant, et civitates, duca-
tus, marchias, comitatus, monetas, teloneum, mer-
catum, advocatias regni, jura centurionum et cur-
tes, quze manifeste regni erant, cum pertinentiis
suis, militiam et castra regni, nec se deinceps nisi
per gratiam regis de ipsis regalibus intromittant.
Sed nec posteris nostris liceat, qui post nos in apo-
stolica sede successerint, aut te, aut regnum super
hoc inquietare negotio.
CCCX VI.
Privilegium de investituris vi extortum.
Anno 11114, April. 12.)
[PEnvz, Mon. Germ. hist. Legg. II, "2.)

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio, H. glorioso Teutomcorum
regi, et per Dei omnipotentis gratiam Remanorum
imperatori Augusto, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Regnum vestrum sanctz: Romanis. Ecclesie sin-
gulariter cohxrere, dispositio divina constituit.
Przdecessores vestri probitatis et. prudenti» ara-
plioris gratia Roman: urbis coronam et imperium
consecuti sunt. Ad cujus videlicet coronz et imperii
dignitatem, tuam quoque personam, fili charissime,
H., per nostri sacerdotii ministerium majestas di-
vina provexit. flam igitur dignitatis przerogativam,
quam predecessores mostri pradecessoribus tuis
catholicis imperatoribus concesserunt, et privilo-
giorum paginis conlirmaverunt, nos quoque dile-
ctioni tux& concedimus, et presentis privilegii pa-
gina confirmamus, ut regni tui episcopis vel abba-
tibus libere prater Simoniam et violentiam electis,
investituram virg:e et annuli. conferas. Post investi-
tionem vero canonicam consecrationem accipiant an
episcopo ad quem pertinuerint. Si quis autem a
clero et populo przeter tuum assensum electus fue-
rit, nisi a te investiatur, a nemine consecretur. Sane
episcopi et archiepiscopi libertatem babeant, a te
investitos episcopos vel abbates canonice conse-
crandi. Predecessores enim vestri ecelesias regni
sui tautis regalium suorum beneficiis ampliarunt, et
regnum ipsum mazime episcoporum przsidiis vel
abbatum oporteat communiri, populares dissensio-
nes, qna in electionibus s:zpe contingunt, regali
oporteat majestate compesci. Quam ob rem pruden-
tiz et potestatis tu: cura debet sollicitius imminere,
ut Roman: Ecclesi& magnitudo, et ceterarum sa-
Jus, prestante Domino, beneficiis potioribus con-
servetur. Si qua igitur ecclesiastica swcularisve
persona hanc nostre concessionis paginam sciens,

Digitized by Google
