<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quiescere creditur, ante secundum Nonas Octobris
    quibus eadem virgo martyrum consummasse legi-
    tur, sicut ex more vos devotissime agere audivimus
    vigilias, et solemne jejunium celebrari annuimus et
    decreti præsentis auctoritate firmamus : ubi enim
    beati martyres corporali præsentiâ requiescunt, di-
    gnum profecto est et ecclesiastica consuetudine
    confirmatum, ut celebrioribus officiis honorerntur.
    Unde etiam concedimus ut in (113) ordine missæ in-
    ter alias virgines ejusdem sanctæ virginis ac marty-
    ris memoria ex nomine celebretur; passionem quo-
    que seu miracula, quæ de eadem sancta virgine a
    catholicis viris scripta creduntur, in Ecclesia pro
    ejusdem reverentia virginis approbamus ; siquidem
    ipsius gloriose virginis ac martyris natalitia, tam in
    nostra sacrosancta Romana Ecclesia, quam in aliis B
    mundi partibus, ad honorem Dei et communem sa-
    lutem, cum magna optamus devotionc et reverentia
    celebrar]. Ad devotionem quoque supradictæ mary-
    ris et monasterii Conchensis honorem adjicimus, ut
    ad Ruthenensis episcopi electionem Conchensis ab-
    bas semper debeat advocari, quia et in urbe ipsa
    electio solet citra ordinem plerumque præsumni, et
    Conchensis locus adeo habetur proximus urbi, et
    tanta persona censetur abbatis, ut præcipue tanto
    Ecclesiæ negotio merito debeat interesse. Cetera
    monasterii vestri negotia tanquam ad nos specialius
    pertinentia legatis nostris, sive qui nunc sunt, sive
    qui post futur! sunt in Gallis, sollicitius definienda
    mandamus. Vestrum enim cenobiorum et omnia ad
    idem pertinentia, quieta, libera et integra cum suis C
    semper volumus privilegiis permanere. Omnipo-
    tens Deus sus vos gratia benedicat, et per sanctæ
    conversationis instantiam ad vitam æternam perdu-
    cat. Amen
    Datum Laterani, ix Kalendas Januarii.
    CDV.
    Ad Lambertum Atrebatensem episcopum.
    (Intra an. 1099-1115.)
    [Baluz., Miscell. edit. Luc. II, 155.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    De mota burgi veteris et novi burgi quantitate
    inter clericos vestros et Sancti Vedasti moachos
    ambiguitas et contentio est. Tuæ igitur fraternitati
    negotii hujus discussionem injungimus, ut per ve-
    nustiores veracioresque personas, quæ neutri parti
    suspectæ sint, certitudinem diligenter exquiras,
    ut omni per Dei gratiam ambiguïtatc submota,
    pacem inter se deinceps dilectionemque conser-
    vent.
    (143) Scilicet in Canone, in quo veteres insignium
    sanctorum nomina cum apostolorum et martyrum
    nominibus inserebant, præsertim SS. Martini, Hi-
    larii, Ambrosii, Hieronvmi, Augustini, Gregorii, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    366
    CDVI.
    Ilusgerum canonicum Antissiodorensem vetat prap-
    situra tributa ab Humbaldo episcopo privari.
    (Intra an. 1099-1115.)
    [Labbe, Nota Bibliothecae mss., I, 459.]
    Paschalis, servus servorum Dei, dilectis filiis An-
    tissiodorensis Ecclesiæ canonicis, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    Quod confrater noster Humbaldus, Ecclesiæ ve-
    stræ episcopus, erga filium nostrum Husgerium,
    canonicum vestrum, benigne se habuit eique præ-
    posituræ dignitatem vestro consensu dedit, et ipsi
    et vobis gratias agimus. Notum autem vobis esse
    volumus quia nos tam ipsum quam omnia ad eum
    pertinentia volumus sub apostolicæ sedis tutelæ pro-
    tectione persistere. Præsentiuni itaque litterarum
    auctoritate interdiciimus ne qua ecclesiastica sæcu-
    larisve persona eumdem filium nostrum de prædi-
    ctæ præposituræ beneficio inquietare præsumat.
    CDVII.
    Ad milites de S. Geminiano.
    (Intra an. 1099-1115.)
    [Mansi, Concil., XV, 1097.]
    Paschalis papa, servus servorum Dei, militibus
    de S. Geminiano aliisque oppidis juxta positis, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    Unam esse fidem, una Dei catholica confitetur
    Ecclesia. Unde Apostolus : Unus, inquit, Dominus,
    una fides (Ephes. iv, 5). Qui ergo fidem quam pati
    suo debet ac domino abjurare compellitur, is, cum
    possit, ad correctionem non revertitur, non jam fide-
    lis, sed perfidus comprobatur. Eapropter litteris
    præsentibus vos monemus, et monentes præcipimus,
    ut ad patrjs vestri et domini W. fratris nostri Ro-
    gerii Vulterani episcopi fidelitatem humilitate de-
    brita redeatis, et ad honorem Dei et salutem vestram
    in Ecclesiæ obedientia et servitio, sicut ratio exigii,
    persistatis. Sane si quis vestrum pro defensione ju-
    stitiæ sacrilegiorum aliquem raptoresve prostravit,
    teneri homicidio non videtur. Pro tuenda enim ju-
    stitia licenter arma geritis, et vin vi repellere om-
    nes leges omnigque jura permittunt. Verumtamen si
    quid levitate commissum est, prædiciti fratris nostri
    et coepiscopi arbitrio corrigatur. Obedientes vero
    D in Dei Ecclesiæque servitio fideliter persistentes,
    omnipotens Deus BB. apostolorum precibus ab om-
    nibus peccatis absolvat, et ad vitam perducat ætcr-
    nam.
    CDVIII.
    Ad comitissam Mathildam. — Petens censum, debet
    rationem exprimere.
    (Intra an. 1099-1115.)
    [Mansi, Concil., XX, 1074.]
    Pervenit ad nos quod Fraxinorensis abbas Cau-
    Benedicti, ut fusius probavi in tom. I, De antiquis
    Ecclesiæ ritibus, quod tamen absque summi ponti-
    ficis consensu factum non fuisse colligi potest ex
    hoc loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do impresso em letra latina moderna. Letras A, B, C, D em margem central foram mapeadas como marcadores marginais no corpo do texto conforme posição visual; algumas palavras com hifenização no final da linha foram mantidas tal qual. Símbolos de referenciação numérica (p. ex. (113), (143)) mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>