<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    305 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    chia• ipsius fines, vel catēra ad præfatan ecclesiam
    pertinentia inualere, vel qualibet machinatione
    subtrahere; sed omnia vobis et clericis in eadem
    ecclesia militantibus quieta et integra conseruentur.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica qualibet sæ-
    culariue persona, hanc nostræ constitutionis pagi-
    uam sciens contra eam temere uenire tentauerit,
    secundo tertioue commonita, si non satisfactione
    congrua emendauerit, potestatis honorisque sui di-
    gnitate careat, reamque se diuino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
    corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
    stri Jesu Christi aliena fiat, et in extremo examine
    disstrictæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ec-
    clesiæ justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
    Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis per-
    cipiant, et apud disstrictum judicem præmia æternæ
    pacis inueniant. Amen, amen, amen.
    † Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ec-
    clesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, xv Kal.
    Novembris, indictione v [vi], Incarnationis Domini-
    cæ anno 1113, pontificatus autem domini Pascha-
    lis II papæ anno xiv. Cum sigillo domini papæ.
    
    CCCXLVIII.
    Decreta concilij, a Guidone Viennensi uilisque archi-
    episcopis, episcopis, abbatibus, Vienna celebrati,
    confirmat.
    
    (Anno 1112, Oct. 20.)
    [Mansi, Concil. XXI, 76.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, reuer-
    rabilibus fratribus GUIDONI Viennensi archiepiscopo,
    sedis apostolicæ vicario, et cæteris archiepiscopis,
    episcopis et abbatibus, seu Domini sacerdoti-
    bus, Vienne congregatis, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Cum Alicujus morbi detentione caput afficitur,
    membris omnibus communiter ac summopere labo-
    randum est ut ab eo penitus expellatur. Fratrum
    siquidem relatione comperimus vos in unum con-
    venisse, ac per Dei gratiam Viennæ concilium cele-
    brasse. In quo nimirum de agenda religione, de
    dispositione ecclesiastica, seu ecclesiasticarum re-
    rum, et de correctione pravorum hominum adver-
    sus sanctam Ecclesiam insurgentium disseruistis.
    Unde Deo gratias referimus, et quæ statuta sunt ibi
    rata suscipimus et confirmamus, et cooperante Do-
    mino Deo illibata permanere censuimus. Dilectionem
    supradicti hortamur episcopi, ut studiosè secundum
    Deum legationem sibi commissam impleat.
    Data Laterani, xni Kal. Novembris.
    
    CCCXLIX.
    * Episcopos Hispaniæ ad synodum « proxima beatæ
    Mariæ festivitate » (2 Febr. 1113, Beneventi) agen-
    dam rocat, « ut de Aragonensi regis et Tirracæ
    reginæ negocio et de pacis atque concordiæ collo-
    quio in presentia sua tractent. »
    (Vide Hist Compostell. ap. Florez, España sagrada,
    XX, 139, 140.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    CCCL
    Monasterii Nonantulani possessiones et privilegia
    confirmat.
    (Anno 1112, Nov. 10.)
    [Muratori, Antiq. Ital., V, 343.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio, JOANNI, nostris per Dei gratiam
    manibus in abbatem Nonantulani monasterii conse-
    crato, ejusque successoribus regulariter substituen-
    dis in perpetuum.
    
    ..... auctoritate debitoque compellimur, pro uni-
    versarum Ecclesiarum statu salagere, et earum
    maxime, quæ apostolicæ sedi specialius adhærent,
    ac tanquam jure proprio subjectæ sunt, quieti, auxi-
    liante Domino, providere. Quapropter petitionibus
    tuis, fili in Christo charissime, non immerito an-
    nuendum censuimus ut Nonantulanum monaste-
    rium, cui Deo auctore præsidens, quod ab ipso fun-
    datore, Aistulfo videlicet Longobardorum rege, apo-
    stolice sedi oblatum est, ad prædecessorum nostro-
    rum, ejusdemque apostolicæ sedis... privilegio
    muniremus. Per præsentis igitur privilegii paginam
    apostolica auctoritate statuimus, ut quæcunque ad
    prædictum Nonantulanum monasterium in præsentï
    sextâ indictione, juste ac legaliter pertinent, sive
    in futurum concessione pontificum, liberalitate
    principum, vel oblatione fidelium juste atque cano-
    nice poterint adipisci, firma tibi tuisque successori-
    bus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis
    visa sunt nominibus adnotanda, ipsum videlicet
    castellum Nonantula, Castellum Vetus, Gallianum,
    Catinianum, Fainanum, Lizanum, Scoppanum, Sa-
    nonum, Campilium, Marannum, Mons Oliveti, pratum
    Albini, monasterium Sanctæ Luciæ de Roffeno, cum
    ecclesiis et pertinentiis suis, et ecclesia Sanctæ Tri-
    nitatis de Savino, Manzolinum, Taivalum, Rastel-
    linum, Sancta Maria in Grumulo, Spina Lamberti,
    Solaria, Roncalia, Camorana, Sorbaria, Curtiule
    Siccava, castellum Pellavi, Trecenula, Bundenum,
    Stagaria, castellum Cella, et Marzalia cum perti-
    nentiis eorum; præterea castellum Cellule, curtem
    Raguse, et castellum Tedaldi cum omnibus alodiis,
    quæ in ipso comitatu Ferrariensi Bonifacius mar-
    chio acquisita possedit, vestro in perpetuum mona-
    sterio confirmamus, uti etiam, quæ comitissa Ma-
    thildis de oblatione, quam Sancto Petro et Romanæ
    Ecclesiæ dederat, volis super delaisse cognoscitur,
    sub censu scilicet annuo unius aurei. Sane nec Mu-
    tinensi omnino, nec aliquam episcoporum, vel
    principum, aut alicuj ecclesiasticæ sæcularive per-
    sonæ liceat supradicto monasterio, aut ejus cellis,
    vel ecclesiis, aliisve possessionibus gravamen in-
    ferre, exactionem imponere, placitum, sive collo-
    quium, præter abbatis ac fratrum voluntatem indicere
    vel lenere. Obeunte te nunc ejus loci abbate, vel
    tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi
    quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
    consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna da impressão; marcas tipográficas como ¶ e sinais de abreviação preservadas aproximadamente; algumas linhas com elipses "....." reproduzidas conforme original impresso. Letras A, B, C observadas na margem direita como notas marginais identificadoras dos parágrafos; mantidas como não transcritas no corpo principal por serem índices marginais visuais.</notas>
</pagina>