517

lutem et benedictionem apostolicam.

Concessio illa, quam nos petitioni tui accom moda -
vimus, ut quascunque infidelium urbes ceperis, vel
cepisti, Hierosolymitanze ecclesie regimini dignitati-
quesubjaceant, non parum cum fratrem nostrum Ber-
nardum patriarcham, tum. universam Antiochenam
turbavit Ecclesiam. Cum enim nos concessionem il-

v lam super illis ecclesiis indulserimus, quarum ter-
minos et possessiones diutina infidelium possessio et
tyrannis confudit, illi eas ecclesias a Hierosolymi-
tano patriarcha, te connivente invasas conqucruntur,
de quibus ambiguitas nulla sit, quin eas, etiam Tur-
corum vel Sarracenorum temporibus, sedes Antio-
chena possederit : quia earum episcopi, etiam infi-
delium oppressi tyrannide, Antiocheno patriarehae
obedientiam exhibebant. Porre nos litteris ad supra-
dictum patriarcham missis, Antiocheni patriarcha-
tus praelationem, sicut ab antiquis patribus distri-
buta et preteritis temporibus conservata est, ita
etiam in futurum integram servari sanxeramus.
Tuam igitur strenuitatem monemus, et monenies
precipimus, ne a te, invasiones lujusmodi fieri,
ubi manifesta est veritas, permittantur ; sed unaqua-
que ecclesia justitie suce limitibus perfruatur. Nec
enim possumus manifeste sanctis patrum nostrorum
constitutionibus obviare : nec omuino volumus, aut
pro principum potentia, ecclesiasticam minui digni-
tatem ; aut pro ecclesiastica dignitate, principum po-
tentiam mutilari, ue apud vos occasione alierutra,
pax, quod absit! turbetur Ecclesise. Clericis quoque
llierosolymitanis per przsentia scripta precipimus,
quandoquidem paternas possessiones et patriam pro
ecclesie, ut creditur, exaltatione, pro religionis ob-
servantia reliquerunt : ut jure Hierosolymitane ec-
elesiz sint contenti, nec injuste aut. procaciter ea
usurpare contendant, qua certo sciuntur ad jus An-
tiocheng ecclesie pertinere. Omnipotens Dominus
sua te in omnibus dextera protegat, de hostibus Ec-
elesize triumphare conecdat.

Data Laterani, decimo quinto Kalendas Aprilis.

CCCLXI.
Pricilegium pro monasterio S. Nicasii Remensi.
(Anno. 1115, April. 10.)
[Mantor, Metropol. Remens. M, 255.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio Jonaxxo abbati Sancti Nicasii, salutem et
apostolicam benedictionem.

In pastorum specula constituti...... Quamobrem
nos tam üibi quam successoribus tuis ecclesiam
Sancti Petri de Ruminiaco, cum altari Sancti Sul-
pitii, qux de manibus militaribus erepta sunt,

juxta petitionem venerabilis fratris nostri Rodulfi
Remorum archiepiscopi confirmamus, altare item de
Luneio et altare de Clerum, etc.

Datum Laterani, 1v idus Aprilis, an. 1114, ponti-
ficatus domini Paschalis xiv.

EPISTOEJE ET PRIVILEGIA.

simo Barpuiso illustri Hierosolymitanorum regi, s3- À

$18
CCCLXII.
Privilegium generale monasterii S. Nicasii.
(Anno 1115, April. 10.)

[Vasux, Archives administr. de Reims, I, 1, 261.]

PascuaLIs episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto (lio JomAxwo abbati Samcüi Nicasii, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

In pastorem super Ecclesiam constituti, necesse
habemus furibus et latronibus obviare, et szcula-
rium hominum presumptionem, qui videlicet ec-
clesias et ecclesiarum res tanquam proprias vindi-
cant et pertinaciter usurpant, decreti nostri consti-
tutione retundere. Proinde nos, charissime fili,
tuis postulationibus annuentes, Beati Nicasii mona-

B sterium..... apostolice sedis auctoritate munimus,

C

eidem..... confirmantes victam Sancti llilarii quam
Gervasius Remorum archiepiscopus de proprio suo
a quibusdam militibus..... comparavit; atque ab
omuium hominum servitio prorsus emancipatam,
Deo et sancto Nicasio pro remedio anim: sud cum
omnimoda libertate possidendam, contradidit cum
banno, et justitia, et manso indominicato, terris
adjacentibus, et pascuis, et liberis exitibus ejusdem
ville, cum sedibus molendinorum ab omni exa-
ctione liberorum, tam in. villa quam extra villam ;
cursum etiam aqui et totum piscatorium, a prato
unde habitatores Sancti Martini debent. beato Nica-
sio herbagia, usque ad divisionem territorii montis
Sancti Remigii; ecclesiam Sancti Hilarii et tres
partes totius decima, totamque decimam nutrimen-
iorum curtis monachorum ; apud Sarnacum terram
uni carucs suflicientem, et sex falcaturas prati, di-
midium molendini et totius piscatorii; medietatem
totius alodii de Haiderici curte, et omnium appen-
ditiorum ejus; ecclesiam de Vilterzeto cum tota
decima, et uno manso terra arabilis; ecclesiam de
Betenacurte, cum duobus capellis. Sancti Simeonis
et Saneti Nicolai servaturi; omnesque aisantias
terre totius dominii prefati, ad opus monachorum
Dco et beate Marie de Betenacurte servientium,
totamque decimam agricultura et nutrimenti ipso-
rum : qui etiam retentis ex more et usu. eleemo-
synis sibi dimissis, omnesque parochianorum
eleemosynas, parochiali presbytero concessas mnec-
non et offerendas ad manum ipsius presbyteri. sive
capellani venientes, dimidiant, eorumque dimidium
sibi vindicant praeter confessioues, et duos nummos
nuptiarum et benedictionum, et unum reconciliatio-
nis, qui specialiter ad sortem pertinent sacerdotis ;
ecclesiam et villam de Sennicurte cum trihus ap-
penditiis suis Calmontana, Senuifa, et Raravilla,
cum tota decima, et cursu aqua, pratis, terris et
silvis, cum vineis ad Sennicurtem pertinentibus ; et
borum omnium banno et justitia... totam deci-
mam de Vertiti; totam decimam de Mello fonte ;
totam decimam de Lisuniis usque ad fossam secus
Berlize pertingentem, et ad ecclesiam de Senni-
curte pertinentem ; palatium de Munceio cum omni-
bus terris infra ambitum murorum jacentibus, et

Digitized by Google
