919 PASCHALIS 1I PAPJE 86
offerri contigerint, in eorumdem canonicorum usus, À tiatur, nisi presumptionem suam digna satisfactione

firma semper et quieta permanere, servareque cen-
semus.

Quidquid preterea munitionis seu libertatis prze-
dictus frater noster Drogo eidem loco largitus est,
nos presentis decreti auctoritate sancimus; prohi-
bentes ne quis minuere, subtrahere,vel modis qui-
buslibet alienare praesumat, sed omnia integra con-
serventur eorum pro quorum sustentatione et gu-
bernatione concessa sunt, usihus omnimodis profu-
tura.

Si quis autem, quod absit! huic nostro decreto,
ausu temerario contraire tentaverit, honoris et
officii sui periculum patiatur, aut excommunica-
tionis ultione plectatur, nisi presumptionem suam
digna satisfactione correxerit.

Ita est subsignatum.

Ego Paschalis catholieze Ecclesi: episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sanctz Ro-
mans Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliotheca-
rii, xvii Kal. Nov., indictione iv , Incarnationis Do-
minice 1110, pontificatus autem domni Paschalis
secundi pap: anno duodecimo.

CcCcCv.

Ecclesie S. Donatiani. Brugensis possessiones. con-
firinat.
(Anno 1110, Oct. 16.)
iMimvs, ubi supra, p. 26.]
PascinLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto

in Christo filio BErroLFO, Sancti Donatiani Brugen- C

sis preposito, ejusque successoribus canonice sub-
stituendis in perpetuum.

Oflicii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et qu:e recte statuta sunt
stabilire. Quamobrem nos petitionibus tuis clemen-
ter annuimus, et quie temporibus nostris ad vestrze
congregationis stipendium tradita sunt, vel quz
etiam ante nostra tempora a confratribus nostris
episcopis concessa noscuntur, vobis vestrisque suc-
cessoribus quieta manere sancimus, altare scilicet
de sancta Cruce, altare de sancto Michaele et alta-
ria de Orscamp, de Rhidervorde, de Wara, de
Ema, de Dicasnuda, de Clare, de Widescate, de
Ecmla, de Dudezela, de Utkerka, de Clemskerka ,
de Artrika, et de Lophem. Decernimus itaque ut
nemini liceat, vel h:zc vel alia, qu: ad vestre
congregationis usus per Dei gratiam data vcl danda
sunt, minuere, vel subtrahere, vel modis quibuslibet
alienare; sed omnia integra conserventur eorum
pro quorum gubernalione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnibus profutura. Si quis autem,
quod absit! buic nostro decreto temerarie contraire
tentaverit, honoris et officii sui nericulum pa-

ctus prelatus patronus est, non tamen religiosum
constituit pastorem.

(77) Hac tantum ex Paschalis papze litteris descri-
pta invenimus : czeterum cum non paruissent apo-
$iolicis jussis, Deum vindicem sunt experti. Uraca

correxerit.

' Datum Laterani per manum Joaunis, sancte Ro-
mana Ecclesi: cardinalis ac bibliothecarii, xvri Ka-
lendas Novembris, indictione 1v, Incarnationis Do-
minici anno 1110, pontificatus autem domni Pascha-
lis II, PP. anno xit.

CCCVI.

Ad Leodegarium Vivariensem episcopum. — Árquit
eum quod ecclesiam S. Andeoli, canonicis S. liufi
ab eo traditam , eisdem a clericis suis auferri per-
mittat.

(Anno 1110, Octobris 18.)
[Bovover , Rec. XV, 47.]
PascuALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Vivariensi episcopo, salutem et apo-

D stolicam benedictionem.

Non est episcopalis constantiz justa vota fran-
gere, et constitutiones rectas in nibilum revocare.
Ecclesiam B. Andeoli fratribus S. Rufl pro elee-
mosyna et religione concesseras, et clericorum tuo-
rum consensu firmaveras, sicul a fratribus ipsis ac-
cepimus, et litterarum tuarum lechione cognovi-
mus. Nunc autem clericis tuis conniventiam parare
conspiceris , eum per eos przdictis fratribus eccle-
siam ipsam permittis auferri. Nos quidem conces-
sionem factam canonice firmamus ; te autem vehe-
menter arguimus quia te in hoe peevaricatorem
ostendisti. Tuze igitur experienti:e per hzc scripta
precipimus constitutionem tuam integram ratam-
que custodias; si vero clerici tui , ut justi voti
transgressores, pertinaciter contraire presumpse-
rint, tu eos magistri. jure corrigere, et austeritate
congrua studeas emendare ; alioquin super vos apo
stolic:e sedis justitia dirigetur.

Datum Laterani, xv Kal. Novembris.

CCCII.

Ad Didacum Compostellanum episcopum. — Monet
1t Uraca regina, filia regis Castelle, sub pena
privationis regni ab incestw , quem contrazit in-
eundo matrimonium cum Alphonso Áragonie rege,
sibi in tertio gradu consanguinitatis conjuncto,
desistat.

(Circa annum 1110.)
[Massit, Concil., XX,1006.]

Pascnatis episcopus, servus servorum Dei, vene-

p l3bili fratri Dipaco. Compostellano episcopo, salu-

tem et. apostolicam benedictionem.

Ad hoc te omnipotens Deus populo suo przesse
consütuit, ut eorum peccata corrigas, et Domini
annunties voluntates. Et infra : Stude igitur secun-
dum datam tibi divinitus facultatem tantum incesti
facinus, quod a regis filia perpetratum est, debita
ultione corrigere: ut vel a tanta prxsumpiione de-
sistat, vel Ecclesie consortio et szculari potestate
vrivetur, etc. (77).

siquidem morte subitanea, per medium cum cre-
üissel, exstincta est, et Alphonsus in Sarracenico

llo Beremptss, prout uterque Rodericus affirmat.
Sev. Bi.

Digitized by Google

