$45

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

S40

bhonorisque sui dignitate careat, reamque se divino A stram voluntatem :ediflcare prosumat usque in sa-

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
exiremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:e
actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia sierne pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Scriptum per manum Crisogoni notarii sacri
palatii.

Ego Paschalis catholicze Ecclesi; episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sacrz: Ro-
manz Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliothecarii, 1t

pradictum Arcum de Ferrata, Si quis vero aliter
egerit, banno Romans curiz distringatur, cujus
banni medietas sacro palatio, medietas vero eidem
monasterio persolvatur. Con(irmamus etiam vobis
et vestro monasterio castellum, qui Sublacus dici-
tur, cum omnibus suis pertinentiis, sicut a przde-
cessoribus nostris constat esse concessum, cum
montibus et collibus, et fundis et casalibus, cum
omnibus ecclesiis et rebus ad eas generaliter et in
integrum pertinentibus; fundum Canali, et fundum
Genna in integrum cum pertinentiis suis ; fundum
Frassinum cum omnibus suis pertinentiis; et lo-
cum, qui Fundi vocatur, sicut extenditur usque ad
Petram Imperatoris, et vadit in montem, qui voca-

Nonas Aprilis, indictione septima, Incarnationis B tur Pionica, inde per Serram in Montem Romanum,

Dominicz anno millesimo centesimo decimo quinto,
pontificatus autem domini Paschalis ll pape anno
ejusdem xv.

CCCLXXXIHI.

Monasterii Sublacensis possessiones omnes et privile-
gia confirmat.

(Anno 1114, April. 41.)
Musa ont, Antig. Ital. IV, 1058.]

PascuaLits episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio JoaNsi Sublacensis monasterii abbati, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

« Glorificantes me glorificabo, » dicit, qui non
mentitur, Dominus. Hoc veritatis sue promissum
Deus benedictus in szxcula fideli suo Benedicto cu-
stodiens, eum mirabiliter non solum in colis, sed
etam in terris glorificare dignatus est, ut ipsa quo-
quc loca, in quibus ipse Dei famulus habitavit, glo-
riosa apud homines habeantur. lManc Dei factoris
dignationem nos quoque ipsius factura sequimur,
cum eumdem Patrem nostrum in Deo glorificare cu-
ramus. Unde et locum illum, in quo Dei disposi-
tione prius habitasse, et ad glorificandum Deum
cenobium construxisse, et. multos ad Dei gloriam
aggregasse cognoscitur, cui videlicet Sublacum no-
men, et gloriosum et venerabilem habemus, et apo-
&tolic:e sedis auctoritate munimus. Tibi igitur, cha-
rissime fili, et per te supradicto Sancti Benedicti

et exit in Campum Longum, inde in Campum Cati-
num, deinde redit ad supradictam Petram. Impera-
toris ; et locum, qui dicitur Geminarium cum fini-
bus suis, sicut antecessorum nostrorum privilegiis
continetur ; castellum Auguste cum fundis et casa-
libus suis, et casale Sancte Felicitatis, cum eadem
?cclesia cum fundis et casalibus suis, et cum omni-
bus pertinentiis suis, sicut in eisdem privilegiis con-
Unetur; Roccam Cervariam cuim fundis suis, et
suis casalibus, et cum omnibus suis pertinentiis ;
Castellum Maranum, et Roccam Martini, et Roccam
de Nesso, cum omnibus suis pertinentiis; Castrum
Canteranum cum Rocca sua, et cum fundis et. ca-
salibus suis ; Montem de Grosso, Vallem fiigidam,
Montem , de Mesu, et Funsstellz, cum omnibus eo-
rum pertinentiis ; Castellum Cerretum cum omni-
bus pertinentiis suis ; Castrum Giranum cum mon-
tibus et collibus, fundis et casalibus, quemadmodum
monasterio congruere videtur, cum massis et om-
nibus suis pertinentiis, cum veleri hzreditate mo-
nasterii; Castellum Apolloni cum montibus et suis
casalibus, et medietatem Castri Sancti Angeli, cum
ecclesiis, et fundis, massis, et pertinentiis eorum ;
Roccam Sancti Stepliani cum pertinentiis suis ; Val-
lem de Annito, Collem de Occia, cum montibus et
collibus, fundis et casalibus suis; Tovanellum,
Fundum Ottanum, Fundum Maciomanum, Fundum
Camauum, Fundum Aquzvivz, et medietatem Mon-

monasterio confirmamus specum, in quo idem san- D tis Afilani, cum omnibus pertinentiis eorum ; Ca-

ctissimus vir in suo conversationis exordio habita-
vit, cum adjacenti silva et monte circum circa, et
cum omnibus finibus aut pertinentiis antiquitus
constitutis. Et sub eodein specu lacum, sive fluvium
ex eisdem lacubus procedeutem ; in quibus videli-
cet aquis nemini przter abbatis et fratrum volunta-
tem aut piscari, aut molendinum zdificare, usque
in Arcum, qui dicitur de Ferrata [liceat]. De forma
quoque antiqua, quz ducit aquam de flumine ad
plebem Sancti Laurentii, et de aqua, qua vocatur
Augusta, nemini liceat prxter voluntatem vestram
aquam derivare, nisi quantum sufficiat horlis ri-
gandis et replendo fonti baptismatis in eadem ec--
clesia; nec aquimalum quidquam illie preter ve-

strum Áfilze cum montibus et collibus, et cum om-
nibus eorum pertinentiis; Castrum Ponti: cum
montibus ct collibus, et cum omnibus eorum yer-
tinentiis. Przeterea ex antiquo jure et tam Romano-
rum pontificum, quam etiam imperatorum conces-
sionibus et privilegiis ad idem Sancti Deuedicti mo-
nasterium pertinere noscuntur, Sala civitas, quie vo-
catur Carseolis, cum massis, fundis et casalibus
suis, et Auricula, Rocca de Butte, Rocca in Came-
rate, Rocca Rosunum, Arsul:e, Rubianum, el aliud
Rubianum super fluvium, Anticulum, Garracine-
scum, Rocca Demasii, Rocca de Suriei Siciliani,
medietas Deilice, Massa Sancti Valerii, Siscanum,
Mons Casalis, Civitella, Olivanum cum omnibus

Digitized by Google
