<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    519                                                                               520
    PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    omnimoda libertate; allodium etiam in villa subja-
    cente n campis et silvis; querutum sub monte, et
    nemus de Arsursis, et domum in media villa; dimi-
    dium molendini in valle de Cierge; Joannem Asi-
    num et Alardum Luseum cum omni possessione
    eorum; terram de Vivers ante portam Radulfi; mo-
    lendinum, vineam et pratum de Warne; quarterium
    terræ, et pratum de Reomela; casam ecclesiæ de
    Maceris; terram ad campilium solventem quatuor
    solidos et octo den. cum silva ejusdem villæ, cum
    vanna et cursu aquæ, cum bagno et justitia; silvam
    etiam desuper Cierge; ecclesiam Sanctæ Mariæ
    Magdalenæ de Cimaco, cum hospitali et domo ante
    janum, et hortis post ecclesiam jacentibus; eccle-
    siam et villam Sanctæ Genovefæ cum appenditiis
    suis; alodium Sanctæ Genovefæ in campis et fere
    duarum leucarum, silvis, et pratis et aquis, et mo-
    lendinis, servis et ancillis, cum bagno et justitia, et
    horum omnimoda libertate; nonam totius agri-
    culturæ dominii de Cimaco in toto Sarto quam de-
    dit dominus Alardus de Cimaco perpetuo possiden-
    dam; ecclesiam Sancti Petri de Ruminiaco, cum
    omnimoda libertate dotis suæ quæ dicitur mons
    Baie et Ailimpre; altare Sancti Supplicii cum dua-
    bus capellis ad Evernis et Livinis; liberum mer­
    cum et theloneum cum estalliagiis ad vincula
    Sancti Petri, cum scholis, servis et ancillis et no-
    nam prati, et trium culturam dominii Ruminia­
    censis; medietatem Augustæ, molendini, furlni, sil­
    varum et terrarum, cum bagno et justitia, et tertia
    parte decimarum; villam Pree cum casa ecclesiæ
    Sancti Albini, silvis, terris, molendino, servis et
    ancillis, bagno et justitia; altare de Antinno cum
    capellis..... Fouzis et Ogias (100); altare de Altovil­
    lari cum dote sua, et tertia parte decimæ; altare de
    Bunut; altare de Hanape; Alavio; inolendinum,
    terras et pratum, et quartam partem Flenzini; præ-
    dium de Wilfercio confirmamus et tibi... tres par­
    tes duarum villarum Sincelæ, et Subnaym cum omni
    reditu, et solita exactione, cum duabus ecclesiis,
    servis et ancillis, silvis pratis et campis; quarum
    trium pro triginta marcis ab ecclesia Sancti Nicasi
    redimendas; altare cum ecclesia de Morlines; di-
    midium allodii Florinensis, post obitum Alpaidis et se-
    cundæ generationis suæ, cum omnibus appenditiis
    suis, ad ecclesiam Sancti Nicasi jure possessionis,
    sine calumnia libere transiturum, cum medietate
    de Anolvit et ecclesia cum suis appenditiis..... nulli
    igitur hominum liceat, etc., etc.
    Data Laterani per manum Joannis..... diaconi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A cardin. ac bibliothecarii, iv Idus April., indic.
    vi....., anno..... 1114 (101), pontificatus domni Pa-
    schalis secund i papæ anno XIV.
    
    CCCLXIII.
    Monasterio Anianensi cellam Gordanicensem addi­
    cit.
    
    (Anno 1113, April. 42.)
    
    [MABILL. Annal. Bened., V, append. 695.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    to filio Petro, Anianensi monasterii abbati, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    Apostolicæ sedis auctoritate debitoque compelli-
    mur, pro universarum Ecclesiarum statu stagnan-
    tes, earum quieti, auxiliantè Domino, providere. Ea-
    propter opportunum duximus, dum in Galliarium
    partibus moraremur, controversiam illam, quæ in-
    ter Casæ Dei monasterium et Anianense coeno-
    bium super cella de Gordanico agebatur, venerabi­
    libus fratribus Arberto Avenionensi, Eustachio
    Valentino, Hismioni Diensi episcopis discutien da
    determinandamque committere, qui nimirum utrius­
    que partis ratiocinationibus diligenter discussis et
    canonice examinatis, sicut ex eorum allegatione
    chirographoque comperimus, et perspectis pontifi-
    calibus ac regalibus instrumentis et aliarum char-
    tarum indicijs justum esse senserunt, et scriptis
    subscriptionibusque sanxerunt, ut monasterium
    Anianense præfatam cellam de Gordanico ad Dei
    servitium regere ac perpetuo habere deberet: ut
    eorum verbis ipsorum loquimur, inter primam justam
    acquisitionem et ultimam justam reversionem,
    quam per nos acceperant, nullam invenire poteu-
    runt justam ipsius possessionis interruptionem. Nos
    ergo supradicto rum fratrum, quos in hoc negotio
    nostri vice judices dedimus, litterarum præsentium
    decreto judicium confirmamus, et supradictam cel­
    lam de Gordanico tibi, charissime Petre abbas præ­
    dicti Anianensis monasterii, tuisque successoribus
    firmam et quietam in perpetuum manere sancimus,
    præcipientes et interdicentes ne super hac ulterioris
    querimonia Casæ Dei fratres Anianense coenobii
    inquietare præsumant, sed ut quiete ac libere sub
    Anianensis coenobii jure ac possessione in perpe­
    tuum conserveretur cum omnibus pertinentitiis ac
    possessionibus suis, sicut a Lodovico imperatore
    Caroli Magni imperatoris filio concessum ac tradi­
    tum Anianensi coenobio per instrumenti regalis
    memoriam declaratur. Si qua igitur in futurum ec-
    clesiastica quælibet sæcularisque persona, hanc po­
    stræ confirmacionis paginam sciens, contra eam
    ipsum perturnente.....).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    (100) Une bulle de 1136 porte : : Anteniaco cum
    capellis de Ogecio et Fulseio. Deux bulles de Pas-
    cal II , qui nous paraissent appartenir toutes deux a
    l'an 1112, et qui se retrouvent Cart. de S. Nic.
    fol. 12, n° 4, et fol. 20, n° 26, ajoutent : « Muri-
    naci terram Richardi, in Castellione vineas terras­
    que auctorum vel pistorum .... Altare S. Sixti cum
    censu circumjacentis burgi, cum investituris et
    venditionibus ejusdem et cum parochia de Uri-
    liaco ..... et clausum monasterii cum suburbio ad
    
    (101) Cette date semble fautive. L'indiction vi est
    l'année xiv du pontificat de Pascal combinée avec
    la date donnée du mois d'avril, correspondant a
    l'an 1113. La même observation s'applique a la
    bulle précédente et a la bulle suivante adressée aux
    deux abbayes de Saint-Remi et de Saint-Nicaise.
    Elle avait été faite avant nous par Mabillon (Diplom.,
    I, c. 25, n° 9), et l'Art de vérifier les dates, I, 48,
    cherche a ?lanir la difficulté qu'elle soulève.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página impressa em caracteres latinos. Página em duas colunas; cabeçalho no topo; nota(s) marginais numeradas (100), (101) referidas às notas de rodapé. Pequenas elipses e hífens mantidos conforme original; fragmentos de palavras separadas por hífen transcritos tal como aparecem. Marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>