<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    257 EPISOLÆ ET PRIVILEGIA. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    nostra tempora eadem Ecclesia obtinuit, nos quo- 
    Pasque ob beati Deodati reverentiam, et multorum 
    salutem, etiam in posterum proprio obtinere con- 
    cedimus. Si qua sane ecclesiastica saecularisve per- 
    sona hanc nostrœ concessionis paginam sciens con- 
    tra eam lemere venire temptaverit, secundo tertiove 
    commonita, si non satisfactione congrua emenda- 
    verit, potestatis honorisque sui dignitate careat, 
    remanœ se divino judicio existere de perpetrata ini- 
    quitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san- 
    guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi 
    aliena fiat, atque in extremo examine districtœ ul- 
    lioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa scri- 
    vanibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua- 
    tenuus et hic fructum bonœ actionis percipiant, et 
    apud districtum judicem præmia æternæ pacis inven- 
    niant. Amen, amen. 
     
    Scriptum per manum Joannis scriniarii regionarii 
    et notarii sacri palatii. 
     
    Ego Paschalis catholicœ Ecclesiœ episcopus. 
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctœ Ro- 
    manœ Ecclesiœ diaconi cardinalis et bibliothecariœ, 
    iv Idus Aprilis, indicit. ii, lucarn. Dominica au. 
    1109, pontificatus autem domni Paschalis II pape 
    anno decimo. 
     
    CCLXXVI. 
    Monasterium Weissenoense intendum suscipit et ejus 
    possessiones ac jura confirmat, imposito monachis 
    byzantii unius census annuo. 
    (Anno 1109, April. 14. — Vide USSERMAN in evisco- 
    palu Bambergensi, Probl. 62.) 
     
    CCLXXVII. 
    Ad Hugonem Gratianopolitunum episcopum. — De 
    non alienandi Ecclesiœ Gratianopolitane pos- 
    sessionibus. 
    (Anno 1109, April. 18.) 
    [PETIT, Theodori Pœnitentiale, tom. II, p. 419.] 
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene- 
    rabili fratri Hugoni Gratianopolitano episcopo, salutem et apostolicam benedictionem. 
     
    Eapropter desideriis tuis, reverendissime frater, 
    benignius assentimur, et Ecclesiam Gratianopoli- 
    tanam, cui Deo auctore præsidis, decreti præsentis 
    auctoritate mumnus. Statimus enim et auctoritate 
    apostolica interdiciimus, ne quis successorum vestror- 
    um occasione aliqua praesumat donare, vendere, 
    vel alienare terras, possessiones; ecclesias, deci- 
    mas, seu census ecclesiarum, et cætera quœ vel per 
    antecessores tuos vel per tuam industriam acqui- 
    sita fraternitas tua possideit; vel in posterum tu- 
    successoresque tui largiente Domino Ecclesiœ ac- 
    quisituri estis. Si quis autem vel vendita, vel do- 
    nata susceperit, donec illa restituat, excommuni- 
    cationi subjiciatur. Illud etiam pariter interdiciimus 
    ne post tum vel vuarum successorum obitum, quis- 
    quam palam furtimve audeat bona ipsa subtrahere, 
    donec pastor per Dei gratiam substituatur Ecclesiœ. 
     
    Datum Laterani per manum Joannis sanctœ Ro- 
    manœ Ecclesiœ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, 
    xiv Kalend. Maii, indictione iii, anno 1109 incar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    nationis Dominicœ, pontificatus autem domni Pas- 
    chalis pape x. 
     
    Ego Paschalis catholicœ Ecclesiœ episcopus sub- 
    scripsi, etc. 
     
    CCLXXVIII. 
    Bulla pro Sancto Martino Ambianensi. 
    (Anno 1109, Maii 11.) 
    [Gall. Christ., X, Instrum. 302.] 
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dile- 
    cto filio ARNULPHO præposito ecclesiœ S. Martini, 
    quœ sita est in porta Ambianensi, et ejus fratribus 
    regularer vitam professis, tam præsentibus quam 
    futuris, in perpetuum. 
     
    Desiderium quod ad religiosum propositum et 
    animarum salutem pertinere monstratur, auctore 
    Deo suine aliqua est dilatione compendium. Quia igi- 
    rur vos, o filii, per divinam gratiam aspirati, secun- 
    dum dispositionem fratris nostri Godefridi civitatis 
    vestrœ episcopi mores vestros sub regularis vitœ 
    disciplina coercere, et communiter secundum san- 
    clorum Patrum instituta omnipotenti Deo deservire 
    proposuistis, et nos secundum ejusdem episcopi 
    preces devotioni vestrœ impertimur assensum. Vitœ 
    namque canonice ordinem, quem professi estis, 
    præsentis privilegii auctoritate firmamus, et tam 
    vobis quam successoribus vestris in eadem religione 
    permansuris omnia perpetuo possidenda sancimus, 
    quœ inpræsentiariurn pro communis victus susten- 
    tatione possidere videmini : videlicet omnes deci- 
    mas omnium novalium et segetum episcopalium 
    urbi Ambianensi adjacentium, sicut a prædecessori- 
    bus episcopis Ecclesiœ vestrœ concessum est, exceptis 
    decimis terrarum in quibus mater ecclesia vel aliæ 
    civitatis ecclesiœ decimas sumunt, lanœ quoque 
    omnium pecorum episcopalium decimas ; altare 
    Sancti Petri ultra pontem, et cœmia ad id pertinen- 
    tia; ecclesiam quoque SS. Lupi, Walarici et Desi- 
    derii; altare de Estombi et terram dotis ejus; al- 
    tare de Warlus et Selincurte, quœ ab omni episcopi 
    et ministrorum ejus redditu et servitio libera sunt ; 
    stria quoque eorum et hospites, familiamque San- 
    cti Apri; altaria quoque de Donfront et de Hargis- 
    courte cum appendiciis eorum, necnon et præhen- 
    dam cujusque canonici..... uno anno post obitum 
    suum, ut quotidianam missam toto anno pro ani:na 
    ejus persolvatis; cambam, hospites, terras arabilis, 
    et omnia bona abbatiœ Sancti Martini, et omnia 
    quœ in Amelly et Pisoy ecclesia vestra anti:quitus 
    possidebat, et in molendino Sancti Mauritii singul s 
    annis modicum hibernati, et viginti quatuor sexla- 
    rios hordei. Præterea quœcunque in posterum juste 
    atque canonice poteritis adipisci, firma vobis vestris- 
    que successoribus et illibata permaneant. Nemini fa- 
    cultas sit ecclesiam ipsam temere perturbare, aut qua- 
    cunque ipsius sunt vel fuerint, quibuslibet occasioni- 
    bus auferre. Libertatis vobis eadem maneant quœ et ca- 
    nonicis matris ecclesiœ, ita ut ecclesia vestra divisioni 
    decani et canonicorum matris ecclesiœ pro supradicti 
    episcopi dispositione permaneat : nullus autem apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; pequenas lacunas indicadas com espaçamento e reticências onde a impressão mostra omissão ou cortes; marcas marginais A, B, C, D (verticais) presentes entre colunas: B entre colunas superior, C e D em corpo do texto; mantive ortografia e abreviações visíveis.</notas>
</pagina>