<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    CCLXIX.
    Ad suffraganeos, clerum et populum Dolensem. --
    Baldrico Dolensi archiepiscopo pallium concedit.
    (Anno 1109.)
    [MARTENE, ubi supra, 882.]
    Sicut a quibusdam accepimus, tantum vestris in
    partibus jam abundat iniquitas, quod Christiana
    religio penitus ibi deperire videatur, et quod sine
    dolore dicere non possumus, non solum laici, ve-
    rum etiam clerici et monachi in prohibitis seu illi-
    citis prorumpentes, Deo et hominibus odibilia per-
    petrare non metuunt. Quapropter venerabilem fra-
    trem nostrum Girardum Engolisnensem episcopum
    ad vestras destinavimus partes, ut ibidem largiente
    Domino corrigenda corrigeret, et stabilicnda stabi-
    litret. Qui sicut ex litteris ejus cognovimus, ut præ-
    dictas iniquitates et impietates a vestris excludere
    partibus posset, venerabilem fratrem nostrum (69)
    Baldricum et cœpiscopum in Dolensi Ecclesia ordi-
    navit. Pro tanta itaque et tam instanti necessitate
    venerabili fratri nostro Baldrico Dolensi archiepi-
    scopo pallium, pontificalus videlicet plenitudinem
    concessimus, ut eo secundum prædecessorum suo-
    rum consuetudinem utatur. Mandamus igitur dile-
    ctioni vestræ, ut eum tanquam patrem timeatis,
    sicut magistro obediamis, et ut pastorem animarum
    vestrarum allectinus diligatis, quatenus ejus admo-
    nitionibus et orationibus et ecclesiæ vestræ honor
    augeatur, et Christiana religio reperratur, et reparata
    adjutante Domino conservetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,970,960">
    CCLXXI.
    Ecclesiæ S. Frigidiani Lucensis possessiones jura-
    que confirmat.
    (Anno 1109, Mart. 7. -- Vide Bullarium Latera-
    nense, n. 4.)
    CCLXXI.
    Ecclesiæ Virdunensis fratribus catholicis præcipi
    ut Richardum episcopum excommunicatum vi-
    lent, etc.
    (Anno 1109, Mart. 18.)
    [Spicil. ed. de La Barre, II, 248.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, fratri-
    bus Virdunensis Ecclesiæ catholicis, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Richardum vestræ occupatorem Ecclesiæ a sancta
    Romana Ecclesia pro suis meritis excommunicatum
    etsi hactenus non legistis, certius tamen et audisse
    et scire credimus; nunc autem vobis scripto nunti-
    amus ut eum excommunicatum scientes, communio-
    nem ejus omnino dis cæatis. Sane abbatem Sancti
    Vitoni et archidiaconum Guidonem pro catholicæ
    unitatis dilectione et dignitatis et rebus suis pri-
    vatos audivimus ; præcipimus ergo si quæ penes vos
    B. Petri et nostri obedientia est, ut locis suis bonis-
    que restituantur. Si autem præsentibus litteris
    obedire contemnitis, nos ecclesiam vestram a divi-
    nis officiis interdiciimus; qui vero ab hujus erroris
    macula resipuerint, cum fratrís nostri Treverensis
    archiepiscopi, seu supradicti abbatis consilio catho-
    licæ unitati reconciliientur; præfatum autem Guido-
    nem noveritis apud nos diaconum esse ordinatum.
    Data Laterani, decimo quinto Kalendas Aprilis.
    CCLXXII.
    Abbates et clericos archidiaconatus Guidonis hortatur
    ut Guidoni, dejecto per Richardum, Ecclesiæ Vir-
    dunensis invasorem, obedient.
    (Anno 1109.)
    [Spicil. ed. de La Barre, II, 248.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, abba-
    tibus et cæteris clericis, RAINALDO de Monzione
    comiti, RAINALDO Tullensi, et cæteris clericis de
    archidiaconatu Guidonis, salutem et apostolicam be-
    nedictionem.
    Pro catholicæ unitatis dilectione Guidonem ar-
    chidiaconum vestrum a Richardo Virdunensis Ec-
    clesiæ invasore bonis suis expoliatum audivimus,
    quamobrem charitati vestræ nostris præsentibus
    eum litteris commendamus, præcipimus enim ut
    ipsi de ecclesiis ad monasteria pertinentibus con-
    sueta justitia, et a clericis seu laicis obedientia de-
    bita sicut archidiacono impendantur; alioquin donec
    obediant divinis officiis careant, et decimas suæ
    plebis amittant; vos autem filii quibus Deus sace-
    larum potestatem dedit, et qui armis justitiam con-
    tuemini, pro B. Petri reverentia ejus adjutores
    existite, et ejus adversarios viriliter cohibete : id
    ipsum de venerabili viro abbate Sancti Vitoni tam
    vobis quam reliquis Virdunensium partium præci-
    pimus, qui propter eamdem catholicæ unitatis dile-
    ctionem loco suo rebusque suis privatus est, præfa-
    tum autem Guidonem noveritis apud nos diaconum
    ordinatum.
    CCLXXIII.
    Bulla protectionis et confirmationis bonorum Cal-
    mosiacensis monasterii.
    (Anno 1109, Mart. 21.)
    [MARTENE, Thes. Anecd. III, 1194.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio SEVERO Calmosiacensis cœnobii abbati ejusque
    successoribus promovendis in perpetuum.
    Sic [piæ] postulatio voluntatis effectu debet pro-
    sequente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
    laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
    dubitanter assumat. Quia igitur dilectio tua ad sedis
    apostolicæ portum confugiens, ejus tuitionem de-
    votione debita requisivit, nos supplicationi tuæ cle-
    menter annuimus, et Domini Salvatoris et beatæ
    Mariæ Genitricis ejus monasterium, cui Deo auctore
    præsedes, cum omnibus ad ipsum pertinentibus, sub
    tuelam apostolicæ sedis excipimus. Vitæ namque
    canonice ordinem quem professi estis, privilegiis
    præsentis auctoritate firmamus, et tam vobis quam
    religion et sapientia ad gradum Dolensis archiepi-
    scopatus electione procerum et ecclesiastica : in epi-
    scopatu monachatum servaverit, et cum monachis, pro-
    ut fors dabat, plerumque habitabat, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita do impresso em latino com abreviações expandidas apenas quando legíveis; marcas de corte e numeração de página (243 / 251) foram omitidas dos blocos principais. As letras marginais A, B, C, D visíveis entre colunas foram tratadas como decoração/identificadores e não continham texto adicional legível separado.</notas>
</pagina>