<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    343 PASCHALIS II PAPÆ 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    conservari. Et ne qua persona ecclesiastica vel sæcularis justæ revocationi obsivare vel impedire præsumat apostolicæ sedis interdicimus auctoritate.
    Sepulturam militum de Gimel, de Bar, et de Correzia, de Boltzac, de Seillac, de Sancto Clemente, et de Sancto Germano, de Sancta Ferreola et de Favars, de Cornill, de Sancta Fortunata, de Lagarda, et de Sancto Amancio, de Navis, de Roca, de Marciliaço, et de Sancto Aredio, de Campaniaco, de Clergor, de Latigniaco, et de Tutelensi castello, et omnium Vicecomitum de Torenna et de Comborn et de Ventedorn, vobis a quolibet auferri vel interrupni prohibemus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel injuste datas suis usibus vindicare, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare ; sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
    Si qua igitur ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sua dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum honæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia ætærna pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Scriptum per manum Gervasii scrinarii regonarrii et notarii sacri palatii.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, 11 Kal. Aprilis, indictione vii, Incarnationis Dominicæ anno 1115, pontificatus autem domni Paschalis secundi papæ iidem xv. Bene valete.
    CCCLXXXI.
    Bulla pro Ebroliensi monasterio Eshreville vel Ebrueil.
    (Anno 1114, April. 4.)
    [Gall. Christ. II, 121.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio TEOTARDO, monasterii Ebroliensis abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in Christo.
    Piæ postulatio voluntatis effectum debet suum sortiri, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter cænet, et utilitas postulata vires indubitantier assumat. Quia igitur dilectio tua, ad sedis apostolicæ portum confugiens, ejus tuitionem devotione debita requisivit, nos supplicationi tuæ clementer annuimus, et Beati Leodegarii Ebroiliense monasterium, cui Deo auctore præesides, sub tutelam apostolicæ sedis excipimus. Per præsentis igitur privilegi paginam vobis vestrisque successoribus confirmamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    ad perpetuum, ourgum cum ecclesia S. Gereonis et capellis suis in Arvernensi pago, ecclesiam Sanctæ Crucis de Velcia, cum capella Sanctæ Mauricii de Vico, Sanctæ Mariæ de Caliniaco, Sanctæ Mariæ de Salas, Sancti Boniti de Cambra, Sanctæ Mariæ de Ecclesiola, Sancti Boniti de Cervant, S. Genesii de Buissirolas, Sancti Victoris de Pozols, Sancti Pardulphi, Sanctæ Mariæ de Marciliac, Sancti Petri de Campis, ecclesiam Sancti Pauli, Sancti Genesii de Ret, Sancti Aniani de Belque, Sancti Quinti­ni, Sancti Leodegarii di Laiac, Sancti Leodegarii de monte Frumino, Sancti Petri de Chapde, Sancti Petri de Nerdugna, Sancti Pardulphi de Vilorzangas, Sancti Petri de Valle, Sancti Pardulphi de Carro, Sancti Prejecti, Sancti Juliani de Muroile, Sancti Martini de Garriga, Sancti Bravii de Puntiaço, Sancti Hilarii, Sancti Petri de Cella, Sancti Magquerii, Sanctæ Mariæ de Virgiaco, Sancti Galli, et Sancti Saturnini de Ventac. In episcopatu Bituricensi, ecclesiam Sancti Marcelli de Scacceras, S. Hilarii de Dorminnac, S. Boniti de Balanava, S. Andreæ de Valiniaco, S. Portiani de Navas. In pago Rodonensi, ecclesiam S. Mariæ de Logenagnac, S. Mariæ de Jeveriac, S. Martini de Cromeras, S. Mariæ de Lela, S. Martini, S. Maurici de Maruac, et S. Agangi. In episcopatu Senonensi, ecclesiam S. Leodegarii cum capellis, S. Marie, S. Martini de Cunniaco, S. Sulpicii, S. Mariæ-Magdelene de Crong, S. Mariæ de Salas, ecclesiam de Bolsac, S. Bibiani de Charues. ecclesiam de Genten, ecclesiam de Gaverda, ecclesiam S. Leodegarii de Ariazo, S. Petri de Liriorta, et cætera quæ vel in presentï; septima indictione idem coenobium legitimè possidet, vel in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium, juste atque canonice poterit adipisci. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, quatenus auctore Domino, locus idem regularis semper ordinis custodia vigeat, et in sua semper libertate permaneat. Porro sepulturam ejusdem loci omnino liberam esse decernimus, ut eorum, qui illuc sepeliri deliberaverint, devotioni et externæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstat. Obeunte te, nunc ejus loci abbate, vel tuorum successorûm, nullus ibi, qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi eum fracte consensu, vel fratrum pars consigni sanioris, vel de suo, vel de alieno, si oportunerit collegio, secundum Domini timorem et B. Benedicti Regularum eligenda, ab Arvernensi episcopo consecrandum. Si qua igitur in futurum ecclesiastica quælibet sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,220,120,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; linhas e palavras ilegíveis foram mantidas como aparente no original. Notas marginais A–D indicadas verticalmente no centro da página entre colunas. Alguns sinais tipográficos (itálico, pequenas capitulares) normalizados para texto plano conforme instruções.</notas>
</pagina>