EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. |.

$02

etis autem eidem cenobio justa servantibus sit pax A nasterium ad honorem Dei sanctique. Benedicti

Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
etum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem przemia zternz pacis inveniant. Amen.
Scriptum per manum Rainerii scriniarii regionarii
sacri palatii.
Ego Paschalis catholicz: Ecclesize episcopus.

: patum Romz in porticu Beati Petri per manum
Joannis, sanctz Romanz Ecclesiz diaconi cardinalis
ac bibliothecarii, iv Nonas Junii, indictione secunda,
Incarnationis Dominici? anno 1109, pontificatus au-
tem domni Paschalis secundi pap: anno x.

(Bullata in. plumbo pensilis, cum filis sericis rubei
eroceique colorum, non retortis.)

CCLXXXI.
Àd episcopos Anaqnie et Campanie. — De  canoni-
zationc sancti Petri Anagnia episcopi.
(Auno 1109, Jun. 2.)
[Massi, Concil., XX, 1001.]

PascpaLis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus episcopis Anagnie, et aliis per
Campaniam constitutis, saluteimn et apostolicam be-
nedictionem:

Dominum excelsum habentes pre oculis, qui in
amicis suis laudatur et benedicitur, et considerantes
propterea strenuz probatzeque vite merita, quibus
vir sapetus Petrus, quondam Anagniz episcopus, de
regula monachorum assumptus, in pastorali officio
pure, simpliciter, solerti vigilantia et exemplo, Deo
deservivit : admirantes etiam miraculorum insignia,
quibus sanctum suum ante et post obitum divina
gralia decoravit, prout. per Brunonem Signiensem
episcopum fideliter adnotatur, et usque ad nostra
tempora decorare non desinit, auctoritate presen-
tium vobis licere volumus et mandamus quatenus
tertio Nonas Augusti diem natalem ejusdem confes-
soris et prmsulis memorandi sanctorum catalogo
congrue celebrem recolatis, quatenus in presenti
gratiam, et in. futuro, opitulante divina clementia,
piis ejus intercessionibus mereamur gloriam sempi-
ternam.

Data Signie, secundo Nonas Junii, pontificatus
nostri anno decimo. »

CCLXXXIH.

Ad Petrum presbyterum.
(Anno 1109, Sept. 29.)
[Lau Delicie eruditorum, 1157, p. 204.]
PascnaLiS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Pero presbytero, salutem et apostolicam bene
Victionem. !
Devotionis tu» petitiones benigne admitiimus,
ideoque in burgo Senz, opportuno tamen loco mona-
sterium zdificandi cum cónsensu ejusdem civilatis
episcopi licentiam concedimus. Statuimus enim ut,
si Dei gratia constructum fuerit, sub Passinianen-
sis et Vallumbrosanz congregationis custodia et
regula quietum semper et liberum sit mansurum.
Decernimus ergo ut nulli omnino liceat ipsum ino-

aliorumque sanctorum zdi(icatum temere perturbare,
vel ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia quz vel a te, vel ab aliis fidelibus de proprio
jure oblata fuerint, illibata atque integra conser-
ventur. Quicunque vero ipsum monasterium, et. in
eo Domino servientes fovere, suisque rebus hono-
rare curaverit, omnipotentis Dei, et apostolorum
ejus gratiam consequatur. Si quis autem,, quod
absit! huic nostro decreto contraire tentaverit, ho-
noris et officii sui periculum patiatur, nisi pre-
sumptionem suam digna satisfactione correxerit.

Ego Paschalis catholicz:e Ecelesi:t episcopus SS.

Datum apud Castellionem per manum Joannis,
sancte Roman: Ecclesiz diaconi cardinalis, it Ka-
lend. Octobris, indict. ut, Incarnat. Dominicz anno
1109, pontificatus autem domni Paschalis secundi
pape anno x.

CCLXXXIII.

Ad Pontium Cluniacensem. abbatem, — Privilegia
Cluniacensis monasterii. confirmat.

(Anno 1100, Oct. 16.)
[Maxst, Concil., XX, 1041.]

PascuaL1is episcopus, servus servoroin Dei, dilecto
filio Posrio monasterii Cluniacensis abbati , ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Et religio Cluniacensis cenobii, cui Deo auctore
presides, et praedecessoris tui sancte memori: Hu-
gonis abbatis dulcissima reverendague dilectio, co-
gunt nos, fili in Christo charissime Ponti abbas,
tuis petitionibus indulgere. Eapropter abbatias vel
prioratus qui sub prznotati abbatis Hugonis dispo-
sitione manserunt, sub tua quoque vel successorum
tuorum dispositione permanere decernimus. (Enume-
rantur. Tum pergit:) In lovis autem quie sine proprio
abbate, diebus domni ac venerabilis Hugonis abba-
tis fuisse videntur, nunquain aliquis abbatem | ordi-
nare presumat. lud etiam libertatis Cluniacensi
comnobio firmum haberi sancimus, ut. vestri mo-
nasterii monachi qui ad sacros sunt ordines promo-
vendi, a quibus malueritis catholicis episcopis pro-
moveantur. Chrisma vero, si opportunitas exegerit,
in vestro faciatis monasterio consecrari, vel a qui-
bus volueritis episcopis. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica s:zcularisve persona hanc nostrze con-
stitutionis paginam sciens, etc., ut in aliis nonnullis
epistolis.

Ego Paschalis, catholieze Ecclesi episcopus, sub-
scripsi.

Datum apud Castellium per manum Joannis
sancte Romanz Ecclesiw diaconi cardinalis ac bi-
bliothecarii, xin Kal. Novemb., indict. 15, Incarna-
tionis Dominiez anno 1109, pontificatus auteri
domni Paschalis 1l xi.

CCLX XXIV.

Privilegium ad. Pontium. abbatem Cluniacensem, ad
quem mittit oullium candidum, wu. ex eo sibi paret

Digitized by Google
