<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    291 PASCHALIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    vestrum, præter ipsius ecclesiæ judicium atque presentiam vos egistis, etsi vobis ex zelo Dei visum sit, non tamen, ut mihi videtur, canonico tramite incessistis : non enim charitas, sed æmulatio id dictasse perspicitur. Quocunque tamen modo factum sit, nos tamen confisi de misericordia divina, pro animæ nostræ salute cogitamus, et conmissum, quod pro fratribus atque filiis, pro excidio Urbis et universæ provinciæ fecimus, emendare curabimus, ut quod terreni in me quoque correxisse ostendatur ecclesiæ. Vos autem pro Ecclesia in Ecclesia agite, ut illum Ecclesiæ Dei zelum quem habetis et habere ostenditis, ipsa experiatur Ecclesia. Valete in Domino.
    
    Datum Terracinæ, tertio Nonas Julii.
    
    CCCXXVIII.
    
    • Brunoni episcopo Signiensi, abbati Casinensi, scribit « non debere episcopum simul esse et abbatem. » Præcepit ut abbatem dimittat.
    (Anno 1111. — Vide Chronicon monast. Casin., p. 783, 784.)
    
    CCCXXIX.
    
    • Monachos Casinenses Brunonis obedien­tia solvit, eique substitui successorem jubet; quod nisi faciant, fore ut omnibus monasterii cellis proprios abbates præponat.
    (Anno 1111. — Vide Petri Chronic. mon. Casin., p. 783, et Vitam S. Brunonis, Acta SS., Jul. IV, 484.)
    
    CCCXXX.
    
    • Signienses hortatur ut loco Brunonis alium sibi episcopum sumant.
    (Anno 1111. — Vita S. Brunonis, Acta SS., Jul. t. IV, 484.)
    
    CCCXXXI.
    
    Ad Henricum imperatorem.]
    (Anno 1111, Oct. 26.)
    [MANSI, Concil., XX, 1094.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, in Christo filio HENRICO imp. Aug., salutem et apostolicæ benedictionem.
    
    In litteris quas a tua dilectione suscepimus diu te graviter infrmatum fuisse cognovimus, sed sicut nos infirmitatis rumor affecerat, ita rursus sospitatis exhilaravit audito. De prosperitate quam nobis significasti, Deo gratias agimus, qui providentiâ inæstimabili omnia disponit. Quod autem de episcopis conquere ris, cor nostrum vehementer angusti at. Ex quo enim vobiscum illam, quam nostis, pactionem fecimus, non solum longius positi, sed ipsi etiam qui circa nos sunt, cervicem adversus nos exere runt, et intestinis bellis viscera nostra collacerant, et multo faciem nostram rubore perfundunt. De quibus, quia judicium consequi non possumus, de judicio reliquimus, ne Dei Ecclesiam gravius perturberemus. Cæterum, cum tanta ac talia patiāmur, miramur quod N. vester totis ecclesiis oppressiones infserat, quas hostiliter occupat atque depopulatur, et mutuæ pactionis immemor, quæ nostril juris sunt, suæ vindicat usurpationi. Miramur etiam quod dati a nobis obsides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    a dure, ut audivimus, turpiter tyrannicæque tractentur; quæ profecto non parum ad sublimitatis vestræ injuriam spectant. In omnibus tamen his te præcipuum Ecclesiæ filium commonemus, ut Dei judicia semper verecaris, illius temporis memor, quod in tuis litteris significasti dicens : In ipso tempore gravissimæ nostræ ægritudinis cum vita nostra esset in dubio, cum resolutionis nostræ tantum haberetur expectatio, et sic ei placere studeas, quatenus ejus gratiam et regnum tibi temporale disponat, et ad regna te æterna perducat.
    
    Dat. Laterani vii Kal. Novembris.
    
    CCCXXXII.
    
    Ad Guidonem Viennensem episcopum. — Investituram clericorum regibus adimendam.
    
    (Anno 1111.)
    
    MANSI, Concil. XX, 1008.)
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Viennensi archiepiscopo GUIDONI et apostolicæ sedis legato, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Si constantiam tuam sæva illa barbaries minis, blandimentis, aut aliis modis tentat inflectere, prudentia tua immobilis perseveret : si enim in viridi ligno sic factum est, quid fiet in aliis? Si in capite sic perpetratum est, quid fiet in membris? Igitur, frater charissime, in tuo bono incepto constanter et viriliter, Deo præstante, permaneas. Minæ, vel blandimenta, vel alii suasionis aut dissuasionis modi, providentiam tuam non moveant : sed ita Domino auxiliantè perdura, ut aliis tua constantia salutaris perseverantiæ sit exemplum. Quæ cognoscere postulasti, hæc sunt : Scripta, quæ in tenotoris, in quibus cum multitudine clericorum et civium Urbis et totius provinciæ custodiebatur, pro libertate Ecclesiæ, et pro absolutione captivorum omnium, et pro excidio quod Ecclesiæ, Urbi et universæ provinciæ, superincumbente undique gladio, imminere videbatur, de electione, seu de investituris personarum facta sunt, videlicet ut electione libera facta sine vi et Simonia, consensu regis, facultatem habeat rex investienti per virgam et annulum, et electus a clero et populo non consecretur, nisi a rege investitur : ego canonica censura cassa omnino et irrita judico, et sub damnatione perpetua permanere decerno, ut nullius unquam auctoritatis sint, et nullius bonæ memoriæ. Ea vero quæ sacri apostolorum canones, et Antiochenum, ac universa concilia, et prædecessores nostri, et præcipitæ memoriæ domnus Gregorius et Urbanus de his probuerunt, damnaverunt, statuerunt et firmaverunt, ego prohibeo, damno, constituto, et confirmo, et me illorum sanctiones prorsus servaturum.
    
    CCCXXXIII.
    
    • Ivoni Carnotensi episcopo, de investituris ecclesiarum, scribit « se coactum fecisse quod fecerit, et adhuc se prolibere quod prohibuerit, quæuis quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia original do impresso; pequenas lacunas de corte na margem esquerda e direita foram preenchidas respeitando legibilidade. Marcação dos pontos mediate «•» mantida conforme original. Letras maiúsculas de parágrafos e referências entre colchetes mantém-se iguais ao impresso. Não foram normalizadas abreviações latinas.</notas>
</pagina>