<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
347        PASCHALIS II PAPÆ        348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
fundis et casatibus eorum; oppidum Tusculanæ et
curh Rocca sua et omnibus pertinentibus suis; Ca-
stellum Gallicanum cum ecclesiis, fundis, et casali-
bus, et omnibus pertinentibus suis.
Confirmamus etiam cellas eidem monasterio per-
tinentes. Item ecclesiam Sancti Angeli in Efidem
positam : ecclesiam Sancti Georgii, et cum omnibus
earum pertinentitiis, et cum veteri hereditate Sancti
Patris Benedicti; ecclesiam Sancti Angeli in Pe-
tralata, Sancti Sebastiani in Palliano ; ecclesiam
Sancti Quintini, Sancti Blasii in Antido ; ecclesiam
Sancti Leucii in Babuto, posito in territorio Cam-
panino, cum omnibus earum pertinentitiis ; in carsoli
ecclesiam Sancti Petri ; in camerata ecclesiam San-
cti Martini de Egellis, et Sancti Petri de Castruino ;
in territorio Marsicano Sanctum Petrum in Verse,
Sanctum Benedictum in Rivo de Meruli, Sanctum
Thomam de Transaquas, cum ecclesia Sancti Ni-
colai in Vallis ; in territorio...... ecclesiam Sancti
Pauli in Villa, cum omnibus eorum pertinentitiis,
Sanctum Angelum in Albe, Sanctum Salvatorem in
Avelano, Sanctam Mariam de Tuſfo, cum omnibus
suis pertinentitiis ; in Valle Sorana, ecclesiam Sancti
Pauli, cum aliis tribus ecclesiis, et cum villa juxta
se posita, et cum omnibus ejus pertinentitiis ; in civi-
tate Tiburtina, ecclesiam Sancti Antonini, Sanctæ
Crucis, et Sanctæ Barbaræ, cum omnibus earum
possessionibus ; aliam cellam 'ad honorem Sanctæ
Crucis in Quintiliolo cum oliveto suo, et cæteris
suis pertinentitiis ; et sex uncias de ecclesia Sanctæ
Mariæ in eodem monte posita ; Fundum Calicianum
cum ecclesia Sancti Petri, cum terris et vineis, sicut
per antiquos assignes constat ; Villam, quæ vocatur
Paphicum ; ecclesiam Sanctæ Mariæ, cum terris et
vineis et montem, qui vocatur Monicula, et eccle-
siam Sanctæ Mariæ, quæ ponitur in Porta ; eccle-
siam Sancti Sebastiani, cum omnibus suis pertinen-
tiis ; aquimolos tres, unum Castrum Veterem, alium
foris Portam majorem, et alium in Vesta juxta Ca-
stellum Gallicani ; ecclesiam Sancti Pastoris, Sancti
Angeli, Sanctæ Mariæ, Sancti Laurentii in Aqua
Alta, cum omnibus earum possessionibus ; Romæ
monasterium Sancti Erasmi cum domibus et hortis
et cæteris possessionibus.
Statuimus itaque ut prædicta omnia, sive pos-
sessiones, quas idem venerabile monasterium in
præsenti septima indictione possidet, quietæ vobis
et integæ conserventur. Et quæcunque ad ejus jus
legitime pertinent, sive pontificum concessione, sive
imperatorum et principum liberalitate, seu quorum-
libet fidelium oblatione, cum aliis justis et legalibus
modis, in ejus jure semper et possessione perma-
neant. Nec ulli omnino hominum liceat eadem San-
cti Benedicti monasteria temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel injuste
datas in suis usibus vindicare, minuere, vel teme-
rariis vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum quorum sustentationi et guberna-
tioni concessa sunt, usibus omnino profutura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
Ad hoc propter frequentes injurias, quæ ab episco-
pis, vel episcoporum ministris, monasteriis inge-
runtur, datam vestro cœnobio a nostris prædecesso-
ribus facultatem vobis quoque ratam manere decer-
nimus, ut ad ecclesias, cum expedierit, dicandas,
aut clericos sive in monasterio, sive in cellis, sive
in castellis aut villis monasterii ordinandos, vel a
nobis episcopatum accipiatis, si ad nos pervenire
in tempore potueritis, vel quem malueritis catholi-
cum episcopum adeatis, qui apostolicæ sedis fultus
auctoritate, quæ postulantur, exhibeat; nec a quo-
quam illius Ecclesiæ episcopo super hoc contradic-
tionem aut querimoniam patiatur. Et propter om-
nem cujuslibet Ecclesiæ sacerdotem in præfato
Sancti Benedicti monasterio ditionem quamlibet
habere, præter sedem apostolicam, prohibemus.
Obeunte autem ejus loci abbate, vel suorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars sanioris con-
silii, secundum Dei timorem et Sancti Benedicti
Regulam elegerint. Electus vero a Romanæ sedis
pontifice consecretur. Si qua autem ecclesiastica
sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove convicta, si non satisfactione con-
grua emendaverit, potestáte honorisque sui digni-
tate careat, jamque se divini judicii existere de
perpetrata iniquitate ream cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in exre-
mo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis au-
tem eundem locum juste servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi; item, et hic fructum bonæ
actionis percipiant, et apud districtum judicem præ-
mium æternæ pacis inveniant. Amen.
Scriptum per manum notarii sacri palatii.
Ego Paschalis Ecclesiæ catholicæ episcopus.
Datum Laterani per manum Joannis, Romanæ
Ecclesiæ diaconi ac bibliothecarii, tertio Idus Apri-
lis, indictione septima, Incarnationis Dominicæ
anno millesimo centesimo decimo quinto, pontifica-
tus quoque domini Paschalis......
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="560,760,960,930">
CCCLXXXIII.
D• Landulphum archiepiscopum Beneventanum, episco-
puli officio mutilatum, ad synodum Idibus Octobris
celebrandam accessit libell. (Vide Falconem
Beneventanum, 1114, p. 38. ( Cum me litteris re-
sitis accesseris jussistis : : et : terminum reinendi
procul dubio largitus fui, ab Idibus scilicet Apri-
lis et sex mensium spatio interposito. ) )

CCCLXXXIV.
• Landulphum de Græca, comestabulum Beneventano-
rum, invitad ad synodum Idibus Octobris agen-
dam. (Vide Falconem Beneventanum, 1114, p.
87.)

CCCLXXXV.
• Ecclesiæ Farinatensis, a comitibus Bergomatibus
conditæ ac B. Petro collatæ, possessiones con-
firmat, ea lege ut duodecim monacæ Mediolanensi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,710">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino impresso; respetada ortografia e abreviações visíveis na impressão (ex.: "Tuſfo" com ſ).
- Palavras de leitura incerta foram transcritas tal como aparecem na imagem (ex.: "curh", "carsoli", "Efidem"). Onde sinais tipográficos (ligaturas, long s) ocorrem, mantive grafia visível (ex.: "Tuſfo", "cœnobio").
- Mapearam-se as letras marginais A, B, C, D como nota_marginal; os números romanos e pequenas notas ao pé da coluna direita foram classificadas como aparato_critico.
  </notas>
</pagina>