$61

PASCHALIS Il PAPAE

568

peusem ecclesiam fuerit deprasdatus, occasione vj- A episcopatus emptor, abdicetur. Novis siquidem mo.

delicet cujusdam census, qui ad quid solvi debeat
ignoratur. Be quo nimirum cum nos archipresbyter
interrogaret, quod rationabile videbatur respondi-
mus. Census enim ignoranti:e, nec divinis nec liu-
manis legibus invenitur. Oportet quippe ut census
omnis ad quid et quomodo solvi debeat prosciatur.
Mandamus ergo dilectioni tuze ut praedam ipsam
Carpensi ecclesi: restitui facias, nec deinceps Fra-
xiuorensem abbatem aut quemlibet alium cam in-
quietare permittas (114).
CDINX.
Ad Lambertum. Atrebateusem episcopum.
(Intra an. 1100-1115, Mart, 21.)
[Barvz., Misceil. edit. Luc. 11, 449.]

Pascinaris episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri LawsER TO Alrebatensi, salutem et apo-
Siolicam benedictionem.

Latores prosentium Robertus ct A. cum. querela
venientes ad nos, per beati Petri gratiam sine que-
rela eos remittimus, quia inter ipsos et ipsorum ad-
versarios sine controversia pax reconciliata est. Sane
quia ipsi preter licentiam tuam se venisse dixerunt,
rogamus, hanc nobis offensam donate. Robertum
*deinceps benignius habetote sicut proedecessor vester
Gerardus episcopus euin habuisse cognoscitur, [pse
«nim in omnibus libi paratus est obedire, quia Ro-
snanx Ecclesiz filius amodo esse desiderat.

Data Laterani, xi Kal. Aprilis.

CbX.
Ad canonicos Ecclesie Carnotensis.
(Intra an. 1100-1115.)
[Massr, Coucil., XX, 1970.]

Psscmaris episcopus, servus servorum Dei, Car-
notensis capituli clericis, salutem et apcstolicam
benedictionem.

Quoniam pravas consuetudines in domibus et
rebus Carnotensis episcopi defuncti vel depositi, co-
mites quondam Carnotenses habuerunt, vestra me-
moria recognoscit : fratris autem nostri Ivonis Car-
"noteusis episcopi labore et industria ab egregio co-
anite Stephano, sicut scitis, impetratum est ut easdem
cónsuetudines abdicaret. Nos autem ne quis ulterius
«adem presumat, decreti nostri pagina interdixi-

mus. Nunc vesiram sollicitudinem pr::monemus, et p)

monentes procipimus ut, si forte aliqui Carnoten-
sium comitum, vel ministrorum eorumdem ali-
quaudo cupida temeritate et temeraria. cupiditate
libertatem a comite concessam a nobis confirmatam
infregerint, tanquam ecclesiastici juris pervasores
a vobis vel successoribus vestris excommunicen-
tur, et eis Ecclesie tam civiles quam suburbanz
usque ad satisfactioneni claudantur. Addimus etiam
ut, si episcopus mittendi episcopatum timore, vel
electus. in. episcopum, acquirendi ambitione, illius
sacrilegii patratores absque satisfactione absolverit
vel supportaverit. tanquam sacrilegii particeps et

ribus novum convenit antidotam adhiberi, et Eccle-
sie salutem modis omnibus conservari.
Datum Laterani, vit Kalend. Aprilis.

CDXI.
Privilegium pro confirmatione donationum. Ecclesie
Berchtesgadensis.
(Intra an. 1100-1115, April. 7.)
[Huxp, Meiropolis Salisburgensis, ed. Gewald. Mona-
! chii 1620, fol., t. Il, p. 155.

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BERiNGARIO. et. CiiuNoNr. comitibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pie postulatio voluntatis effectu debet pros-
quente compleri, quatenus et devot:z»is sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-

B dubitanter assumat. Proinde, filii in Christo cha-

rissimi, vestris justis postulationibus annuentes,
alodia vestra, villam scilicet Berthersgodinen et Ni-
deruhaim cum omnibus suis pertinentiis, quz pro
remedio animarum vestrarum et matris vestrze, Deo
et beato Petro seb. annuo censu obtulistis, sub tui-
tone apostolice sedis suscepimus. Statuimus ita-
que ut. nulli omnino hominum liceat praedicta alo-
dia beati Petri subirahere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur, pro utilitate et sustentatione monasterii, quel
largiente Domino in eisdem alodiis :edificare vo-
luistis. Si quis vero hanc nostrz constitutionis pa-
ginam sciens contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonitus, si non satisfactione
congrua emendaverit, sciat se omnipotentis Dei in-
dignatione et terribili sancti Spiritus judicio fe-
riendum.

Datum Laterani, vii ldus Aprilis.

CDXIH.
Ad Joannem episcopum et. canonicos Castellanos
(Intra an. 1100-1115, April. 40.)
[Baruz., Miscell. ed. Luc. IV, 584.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, vcne-
rabili fratri JoaxNi Castellano episcopo et ejus ca-
nonicis, salutem et apostolicam benedictioneni.

Dispositionem canonice vestra venerabili fratri
nostro Rothoni priori Sancti Fridiani commisisse
noscatis; unde vos vesirz sponsionis scu obliga-
tionis, quam in manu nostra fecistis, memores fa-
cimus. Volumus enim et sicut praecepimus ita prz»-
cipimus, ut ei in dispositione canonicz vestra fan-
quam nobis obedientiam exhibere curetis. Si quis
autem in hoc negotio ei obviam ire presumps« ri,
beati Petri gladio districto ferietur.

Datum Lateraui, 1v 1dus Aprilis.

CbDXill.

* G. episcopum Papiensem de. controversiis cum mo
nachis S. Petri Celi Aurei componendis hortatmr.
(Intra an. 1100-1115, April. 47.)

"Hujus epistole mentio tantum exstat ap. RogotiN

Notizie appartenenti a'/a storia della sua patria.

Pavia, 1825, 8^, t. Ill, 224, 225.]

114) «xstat quoque extrav.. De censib., c. 5, brevius, et cum aliqua lectionum varietate.

Digitized by Google
