<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    353 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    cratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri A Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine di- [ilegivel] ultioni subjaceat. Cunctis autem Ecclesiæ eidem justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Scriptum per manum Raynerii serrinarii regionarii et notarii sacri palatii.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Albæ per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, ii mens. Martii, indictione septima, Incarnationis Dominicæ 1114, pontificatus quoque domni Paschalis II anno quinto decimo.
    CCCXC
    Oggerii episcopi Reiensis bonu' confirmat et terminos episcopatus describit.
    (Anno 1114, Maii 28.)
    [Sim. Bartel, Historica Nomenclat. qresulum S. Reg. Ecclesiæ, p. 175.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Oggerio Ecclesiæ Regiensis episcopo ejusque successoribus canonice instituendis, salutem et apostolicam benedictionem.
    Justis votis assensum præbere, justisque petitionibus aures accommodare nos conveuit, qui, licet indigni, justitiæ custodes atque præcones in excelsa positi, Christo disponente, inspicimur. Tuis igitur, frater in Christo charissime Oggeri, justis petitionibus annuentes, sanctam Regiensem Ecclesiam, quæ et Ricomagensis dicitur, cui auctore Deo præesides, apostolicæ sedis auctoritate munimus. Statuiimus enim ut universa quæ tua strenuitas occupatorum manibus erepta, in jus Regiensis Ecclesiæ reparavit, libera semper eidem Ecclesiæ et illibata serventur. Castellum videlicet quod regium nominatur, in quo episcopalis cathedra, et Beati Maximil Ecclesia est. Super quo interdicto perpetuum statuimus, ne cuiquam omnino sæculari personæ liceat, aliqua subreptione ipsum invadere, aut suo dominio quibuslibet ingeniis vindicare. Nec episcopo cuicuam vel præposito, sive clerico, nec ulli omnino personæ facultas sit, idem castellum in aliqujus sæcularis potestate transferre aut ab Ecclesiæ et episcopi dominio et possessione subtrahere. Decimas vero vel ecclesias, quæ vel per te, vel per antecessores tuos, sæcularium manubus ereptæ sunt aut eripientur, vobis vestrisque successoribus, et Ecclesiæ vestræ clericis in perpetuum confirmamus. Porro ecclesiam Sanctæ Mariæ de Palude, in canonica semper quam instituitis observatione, sub episcopi jure ac dispositione permanere censemus. Quam videlicet Ecclesiam Guillelmus, nunc Regiensis præpositus, et Stephanus frater ejus, et Guillelmus minor, cum hæreditaria nequiter possessione vindicassent, subjectioni tuæ et matrici Ecclesiæ reddiderunt, et regularum vitam professi, ordinationi et observationi canonicæ subdiderunt. Terminos sane Regiensis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,505,820">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    episcopatus ita integros manere decernimus, sicut a predecessoribus vestris possessi sunt, et a fraternitate tua quietius possidentur: videlicet a limitibus Sancti Juliani Montanarii, usque ad limites oppidi Ragonis : item limitibus Mosiasiæ usque ad limites oppidi Cornert. Præterea quæcunque prædia, quæcunque possessiones eadem Ecclesia in presenti septima indictione legitime possidet, et quæcunque in futurum, largiente Domino, juste atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permancant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare, aut possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservéntur, tam tuis quam clericorum et pauperum usibus profutura. Ad hæc interdiciimus, ut te ad Dominum evocato, vel quorum quolibet successorum, nullus omnino, invit is vestræ Ecclesiæ clericis, aut episcoporum aut Ecclesiæ res auferrere, diripere aut distrahere audeat. Si qua igitur in futurum ecclesiastica quælibet secularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate carcat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Tiberiæ per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, v Kalendas Junii, indictione vii, Incarnationis Dominicæ anno 1115, pontificatus quoque domni Paschalis II pape xv.
    CCCXCI.
    Privilegium pro Ecclesia Lascurrensi.
    (Anno 1114, Jun. 5.)
    [Marca, Hist. de Béarn., 383.]
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Guidoni Lascurrensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Justis votis assensum præbere, justisque petitionibus aures accommodare nos conveuit, qui, licet indigni, justitiæ custodes atque præcones in excelsa apostolorum Petri et Pauli specula positi, Domino disponente conspicimur. Idcirco tuis, frater in Christo charissime Guido, justis petitionibus annuentes, sanctam Lascurrensem Ecclesiam, cui Deo auctore præsidens, apostolicæ sedis protectione munimus. Ordinem itaque vitæ canonice quem bonæ memoriæ sanctus prædecessor tuus in ecclesia eadem instituit, præsentis decretî firmitate firmamus. Et ne alicui canonicorum post professionem exhibitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas palavras comprimidas por hifenização preservadas como no original. Marcas marginais B C D indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>