?19
ehiali perpetuo jure subjacere decernimus, videli-
cet Canathanozor, Murelum, Airhunza, Messella,
Speia, Congosto, Buezo, nec non trans fluvium
Dorium, Castrum Madjiolum, Bocigelas usque ad
civitatem Septempublicam, cum omnibus illis que
sunt a terminis prznotatis. Praeterea quoniam"Tar-
Faconensis metropolis, cujus diccesis Aucensis
Ecclesia fuisse cognoscitur, ita irruentibus barbaris
destructa est ut nullus eam incolere audeat, sicut a
prenominato przdecessore nostro sedis apostolieze
presule institutum est, nos quoque presentis de-
Creti auctoritate sancimus ut tam tu quam succes-
sores tui, nulli preter. Romanum metropolitano
subjecti sint. Et sicut fraternitas tua ab eodem prz-
decesscre nostro ad episcopalis officii. dignitatem
promota «dignoscitur, ità omnes qui deinceps in
eadem sede successerint, per manum Romani pon-
tificis tanquam specialis Romani sedis suffraganei
consecrentur. Si qua igitur ín posterum ecclesia-
stica szecularisve persona, hanc nostre constitutio-
nis paginam sciens, contra eam temere venire ten-
taverit, secundo tertiove commonita, si non satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
tui careat dignitate, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoseat, et a saera-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi »liena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
celis autem eidem Ecclesim justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bona actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem premia :xterni pacis inveniant. Amen,
amen,

Scriptum per manum Rainerii, senniarii [scri-
niarii] regionarii et notarii sacri palatii.

Datum Laterani per manum Joannis, S. R. E.
diaconi bibliothecarii, nt Non. Novemb., indict. 1,
Incarnationis Dominic:e 1109, pontificatus autem do-
mini Paschalis I] papz anno x.

CCLXIY.

Ad Henriwnm Anglorum regem. — De eodem argu-
mento. Perierunt litter regis ad. quas. respon-
et,

(Anno 1108, Nov. 91.)
[Mansi Concil., XX, 1064.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio Hexnico glorioso regi Anglorum, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ümnipotenti Deo gratias agimus, qui talem te
Tegem nostris temporibus constituit, qui et terre-
num regnu m sapienter ad honorem Dei gubernas, et
ierni regis sollicitudinem ante oculos mentis
portas. Postulasti siquidem a nobis per litteras ,
Ut in loco qui Meli dicitur, novus ex apostolica
toritate episcopatus constituatur : quia Lincol-
wiensem episcopatum lante magnitudinis esse
dixisti, ut. sd peragenda ea qua episcopalis sunt
9fficii, unus, episcopus nullatenus sufficere possit.

Pro quo et devotionem tuz voluntatis laudamus, et

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

250

À dispositioni assensum przbemus , ita tamen, ut in
celebri loco constituatur, ne nomen episcopi, quod
absit! vilescat. Ad hoc enim episcopus constituitur,
ut populum Dei, et verbo doceat, el vita informet,
et ad verum pastorem Domini, commissarum sihi
animarum luera reportet. In. iis quoque de quibus.
rogasti, licet quzedam ibi inordinata videantur , tue
tamen voluntati refragari nequaquam valemus. No-
vit preeterca gloria vestra, domnum llerveum  epi-
scopum, quem vita et scientia commendat non mo-
dica, nimia barbarorum ferocia et persecutione de
sede sua. expulsum, et multa fidelium fratrumque
suorum cde fuisse fugatum. Cujus ut scientia
fructum, qui non perit, afferre, et vita bonum va-
leat Dei populo exemplum praebere, volumus et ro-
gamus, si qua eum apud vos vacans ecclesia voca-
verit, ibi auctoritate apostolica constituatur, ne in-
fructuoso diu silentio torpeat, qui vit: documenta
ccelestis in scientia et moribus portat. Omnipotens
Deus apostolorum suorum precibus et vos et pro-
Jem vestram custodiat, et c«leste post terrenum
vobis regnum concedat.

Datum x1 Kal. Decembris.
CCLXV.

Ad Anselmum Cantuar. archiepiscopum. — Concedit
quod Anselmus postularat.

(Anno 1108.)
[Maxst, Concil., XX, 1064.]

PascsatLis episcopus, servus servorum Dei, vene -
rabili fratri Anselmo Cantuariensi archiepiscopo, et
€teris comprovincialibus episcopis, saltem et apo-
stolicam benedictionem.

Inter czetera regna terrarum, ad apostolicze sedis
dilectionem atque obedientiam, Anglorum regnum
specialiter pertinere, apostolicze sedis scripta el
Anglicarum historiarum series manifestabunt. Quz
nimirum causa sollicitudinem nostram propensius
impellit, illius regni ecclesias familiarius confovere,
et earum dispositionibus sollicitius invigilare. Lin-
colpiensem itaque episcopatum tam spatiosum ex
filii nostri regis vestrisque litteris cognovimus, ut
ad ea quz episcopalis sunt officii peragenda, unus
nullatenus sufficere possit episcopus. Quapropter ex
voluntate Lincolniensis episcopi postulat a nobis

D idem charissimus filius noster et Christianissimus
rex Anglorum Henricus, quatenus in parte una epi-
scopatus ipsius ex apostolicze sedis permissione, no-
vus episcopatus constituatur in loco videlicet qui
Heli vocatur. Cujus nos petitionibus, quia religiosa
videbantur, assensum libenter prebuimus, et epi-
scopatum in loco orzfato constituendi, exapostolica
auctoritate, licentiam damus, statuentes ut sedes
episcopalis in loco przxdicto constituta, omni dein-
ceps tempore perseveret. Parochiam quoque quam
vestra fraternitas eum przedicto fratre Lincolniensi
episcopo, et regis providentia, eidem episcopatui asg-
signaverit, perpetuo possideat. Porro de monasterio;
in quo sedes episcopalis constitutus, Anglicorum
monasteriorum, in quibus episcopi constituti surit,

Digitized by Google
