521
temere venire tentaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat, nisi
secundo tertiove commonita przsumptionem suam
congrua satisfactione correxerit. Cunctis autem
eidem c«nobio justa servantibus sit pax Domini no-
stri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, etapud districtum judicem
praemia zternz pacis inveniant. Amen, amen,
amen. ;

Ego Paschalis catholicze Ecclesie episcopus SS.

Datum Laterani per manum Joannis, sauctze Ro-
mana Ecclesi: cardinalis ac bibliothecarii, 1 Idus
Aprilis, indictione v [l. vii], Incarnationis Domini-
cs anno 1114, pontificatus quoque domni Paschalis
pape secundi xiv.

CCCLXIV.

Episcopos et principes Hispanic hortatur ul ecclesia-
rum subversionibus, cedibus , rapinis, incendiis
finem imponant.

(Anno 1115, Apr. 14.)
[Massi, Concil., XXI, 418.]

PasciaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus BEnNaRpo primati, el cateris
episcopis et principibus Hispanis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

A subversiones, cxdes, rapinas, incendia dolemus
apud vos plura fleri, quam a nobis valeant enar-
rari. Quamobrem prudentiam vestram litteris prae
sentibus commonemus, ut tantorum malorum re-
media communicatis consiliis requiratis. Nos qui-
dem, opitulante Dco, quanto maturius poiuerimus,
apostolice sedis legatum ad vos mittere delibera-
vimus. Interim provida nobis divinitus facultate,
paci public:& providere curetis in congregationa
pontilicum, et quid in ea canonice actum, suum in
posterum apostolica auctoritate sortiatur effectum,
Illos sanc proceres, sive milites, qui honores, obe-
dientias, villas, ct. extera bona ecclesiastica inva-
serunt, ct occupant, nisi ab cadem invasione desi-
Slant, ah. Ecclesie consortio. removemus. Univer-

B sarum. etiam partium incentores, per quos bella
apud vos, et flagitia cetera perpetrantur, nmisi
ab hac malignitate desistant, excommunicationi
subjicimus. Pax nostra et salus nostra Dominus,
pacem vestram et. salutem vestram misericorditer
operetur.

Dat. Laterant, xvii Kal. Maii.
CCCLXV.

Privilegium de burgo (S. Remigii) et de concordia
intra abbatiam S. Remigii jam dicti et abbatiam
de S. Nichasio (102).

(Anno 11135, April. 45.)
(Vani, Archives adm, de Reims, ], 1, 964. Archiv.

de Saint-Reimni, liasse. 17, n* 4. — Cart. B. de
S. Remi, p. 7. — Cart. A, id.. p. 47.]

Regionum vestrarum calamitates, ecclesiarum ( PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, domno

(102) Pascal mit fin par cette bulle à une grave
querelle qui s'était élevéo entre les abbayes de

int-Remi et de Saint - Nicaise. Cette querelle,
dont l'histoire appartient à celle du gouvernement
intérieur de notre ciié, était consignée dans un
factum contemporain qui se trouvait à la. fin du
manuscrit de Sainit-Nicaise. Nous n'avons pu re-
trouver ni le manuscrit intitulé Liber passionum
sanctorum , nj le texte méme du factwun, mais seule-
ment une analyse qu'en avait donnée le P. Egée
dans son Histoire de Saint-Remi, à laquelle nous
empruntons la citation suivante, qu'a recueillie
Lacourt , Marl. Ann. i1, not. in. front, fol. 29,
verso.

Quelque bien établis que fussent les droits de
l'abbaye de Saint-Remi sur tout le bourg ou ban
de Saint-Reivi, Joran, abbé de Saint-Nicaise, ne
laissa pas, vers ce temps-là, de les lui disputer en
partie, et de lui susciter un procés qui dura plu-
sieurs anuées, et qui ne put étre terminé que par
Ia médiation du pape Pascal ll; en voici le sujet et
l'occasion. j

Lorsque l'archevéque Gervais mit des religicux à
Saint-Nicaise, en 1065 ou 1066, Erlebaud, chanoine
de l'église de Reims , avait encore en titre celle
de Saint-Xiste et percevait les dimes et les cen-
sives qui en dépendent; mais ayant encouru la dis-
£ráce de ce prélat, il fut obligé de quitter Reims et
ses bénéfices; et comme l'abbaye de Saint-Nicaise
ne faisait que de naitre, et n'était pas encore opu-
lente, Gervais lui donna l'église de Saint-Xiste
avec tous les revenus. Elle en jouit tranquillement
pendant lc ponti(icat de Gervais, et personne ne s'a-
visa de la troubler dans sa possession ; mais Ma-
nassés |" qui lui succéda dans son siége, ayant
d'autres vues, rappela Erlebaud, lui fit. rendre sa
prébende, et le remit en possession de l'église de

Saint-Xiste. Dien plus, Erlebaud étant tombé malade
à quelque temps de là, il remit, à la persuasion du
méme prélat, l'autel et les droits de Saint-Xiste
entre les mains de l'abbé de Saint-Remi pour les
vwnir au chapitre de Saint-Timothéc., lls furent effec-
tivement unis, et les chanoines en jouirent jusqu'à
la déposition de Manassés, et jusqu'à ce que Ray-
naud du Belay lui ayant été substitué Albéric, abhé
de Saint-Nicaise,, sut. tellement captiver la. bien-
veillance du prélat, qu'il changea la disposition
des choses, et qu'il adjugea le bénéfice de Saint-
Xiste à l'abbaye de Saint-Nicaise au préjudice des
ehanoines de Saint-Timothée qui en étaient en
possession. Un ancien auteur qui rapporte ce fait,
et qui vivait dans le méme siécle, ou à peu prés,
ajoute que l'abbé Albérie employa tous les moyens
les pus illicites pour parvenir à ses fins, et que ce
D ue fut qu'à force d'argent qu'il rentra dans ce béné-
fice. Quoi qu'il en soit, ayant été accusé et convaincu
dans la suite par ses propres religieux , d'avoir
entiérement dissipé le temporel de son monastére,
i! fut canoniquement. déposé pour son peu d'écono-
mie, envoyé au. monastére de Saint-Remi pour y
faire pénitence, et l'abbaye de Saint-Nicaise commise
pour un temps à Henri, abbé de Saint-Remi , par
"archevéque Raynaud. Cependant celui-ci passa à
la Cliaise-Dieu, en allant au. concile de Clermont,
et comme l'observance réguliére était alors dans
toute sa vigueur, il donna l'abbaye de Saint-Nicaise
à Séguin, abbé de la Chaise-Dieu, pour y établir la
discipline réguliére, et pour M mettre un abbé de
sa main. L'abhé Séguin, plein 'de reconnaissance, se
rendit lui-méme à Reims, et établit abbé de Saint-
Nieaise un de ses religieux nommé Jean. L'abbé Sé-
gun resta méme quelque temps au monastére de
int-Nicaise, et souscrivit quelques chartes comme
abbé de Saint-Nicaise; mais aprés son départ, l'abbé

Digitized by Google

Pd
