287

PASCHALIS Il PAP;E

488

Datum Rom: in insula Lycaonia per manum A dicti confratris nostri episcopi vestri obedientiam

Joannis, sancte Romanz Ecclesix diaconi cardinalis
ac bibliothecarii, vice diaconi Friderici archican-
cellayii et Coloniensis archlepiseopi, xvi Kal. Maii,
indict. iv, anno Dominice Incarnationis 1111, pon-
tificatus autem domni Paschalis secundi duodecimo,
imperii vero Henrici quarti imperatoris anno primo.
CCCXIX.

Aa Henricum imperatorem.

! (Anno 1111.)

[Masst, Concil., XX , 1094.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tissimo filio suo HExnico Romano imp. Augusto
salutem et apostolicam benedictionem.

Post parvi temporis spatium, quiddam de vobis
sinistrum audivimus, quod nos valde conturbat.
Pervenit enim ad nos quod ad perturbationem quie-
us ecclesiastice H. apud Ariciam dimittere dispo-
neris, ut ablatas possessiones Ecclesie retineat, et
reliqua inquietare non desinat. Nos autem putaba-
mus eos qui in fidelitate nostra permanent nobis-
cum permanere in littore, sed sicut vera relatio
patefecit, frater noster Aretinus adhuc inter pro-
cellas quatitur, et longe portum videt. Dilectionem
itaque vestram litteris presentibus rogamus et
commonemus sicut de vobis confidimus, ut prxdicto
fratri noswo gratiam vestram reddatis, et posses-
siones Ecclesie restituatis, fidelibus quoque suis
injungite, ut ab ejus servitio ullerius se non sub-

trabant. Non enim possunt sine detrimento capitis C

mienibra persequi et abscindi, et filiorum contume-
lia ad patris spectat injuriam. Diligite igitur quos
diligimus, ut, quos odistis odio habeamus, et quos
diligit s, diligamus. De cetero omnipotens Deus vos
sua pietate custodiat atque conservet.
CCCXX.
Ad Aretinos.
(Anno 1111.)
[5 st, Concil., XX, 1092.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, clero
et civibus Aretinis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Officii nostri auctoritate compellimur, ut eccle-
Siarum omnium sollicitudinem gerere debeamus;
itaque pro venerabili fratre nostro episcopo vestro
prosentes litteras ad vos decrevimus destinare.
Audivimus quoniam nec debita eum veneratione
tractetis, nec debitam illi obedientiam persolvatis.
Quod profecto divinz constitutioni penitus contra-
dicit. Dominus siquidem Jesus Cliristus cum pro-
liosi sui sanguinis effusione sanctam redemisset
Ecclesiam, pastores in ea constituit, qui vice sua
populo suo salutaria ministrarent, unde qui eis
injurias irrogant, eorumque mandata contempse-
rint, ipsi Dumino irrogare, eumque contemnere
cognoscuntur, sicut ab eo dicitur : « Qui vos tangit,
pupillam oculi mei.tangit, et qui vos spernit, me
spernit. » Itaque universitati vestrae praecipimus ut
usque ad proximam Domini nativitatem ad pre-

redeatis, eumque sicut patrem ac magistrum et Dei
vicarium affectione debita diligatis, et debita reve-
rentia veneremini. Alioquin nos ex tempore quod
divina dispositione ministerii nostri est, vobis affe-
rimus, et ipsam spiritualem alimoniz passionem,
divina videlicet offieia, donec resipueretis, interdici-
mus. Dignum est ot qui Deum in ministerio suo
contemnitis, Dei quoque beneficio et vicarii sui
ministerio careatis.
CCCXXI.
Ad Henricum imp. a se ordinatum.
(Anno 1111, Maii 3.)
[Massr, Concil., XX, 1093.]

" PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio HeNg&ICo Romano imp. Augusto, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ex quo a nobis presentia vestra discessit, de
incolumitate status vestri aliquid ad audientiam
nostram non pervenit. Verumtamen quia nostre
voluntatis est prosperitatem vestram libenter ad-
discere, el nostram vobis in invicem intimare,
de nobis excellentiz vestra litterarum presentium
relatione significamus. Siquidem nos per Dei gra-
tiam boni sumus, licet quidam jussioni vestrz in
his, qu» D. Petro restitui precepistis, adhuc
noluerint obedire, incole videlicet civitatis Ca-
Stellanzs, Castri Corcoli, Montis Alti, Montis Acuti,
et Narnienses; nos tamen ea et comitatus Peru-
ginum, Eugubrinum, Tubertinum, Balneum Regis,
castellum Felicitatis, ducatum. Spoletanum, mar-
chiam Ferraniam, et alias beati Petri possessiones
per mandati vestri praceptionem confidimus ob-
tinere. A quibusdam vero de vestris filius fidelis
nostri Rusticelli comitis sicut audivimus retinetur.
Rogamus ergo dilectionem vestram ut. nobis eum
reddi faciatis, quia et beati Petri filelis est ct in
possessione moratur. Ad hanc serenitatem vestram
plurimum commonemus ut scmper diligatis justi-
tiam, eamque totis viribus et toto conamine am-
plectamini, quatenus qui verus rex, imperator et
judex est in regni et imperii sui perpetuitate, coro-
nam vobis et gloriam largiatue

Dat. Lat., v Non. Maii.

CCCXXII.

Henricum imp. rogat ut. Ecclesie Ariminensi
ablata bona restitui jubeat.

(Anno 1111.)
[Massi, Concil, XX, 109i.]

PascmaLiS episcopus, servus servorum Dei, in
Christo (ilio Hlgxnico Romano imp. Aug., salutem ct
apostolicam benedictionem.

Ariminensem episcopatum ad jus beati Petri spe.
cialius pertinere manifestum est; verum peccatis
exigentibus omnibus fere bonis suis denudatus e*

'in minimes reliquias est redactus. Rogamus igcr

fÜliülectionem vestram ut ei per amorem B. Petri
benignitas vestra bona sua restitui jubeat, et resti-
tuta, quietem Domino faciat prestante obtinere.

Digitized by Google

