$59

CCCXCVII.

Ac Pontium abbatem  Cluniacensem. — — Concedit
ornamenta pontificalia.

(Anno 1114, Nov. 7.)
[Masst, Concil., XX, 1043.]

PascisLis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctissimo filio Poxvi0 Cluniacensi abbati, salutem et
£postolicam benedietionem.

Cum differentiam donationum quz per Dei gra-
tiam fidelibus dantur, enumeraret. Apostolus, sub-
junxit, dicens : Dilectio sine. simulatione , odientes
malum, adherentes. bono, charitatem fraternitatis
invicem diligentes, honore invicem pravenientes (Rom.
xm). Hanc sine simulatione dilectionem, fili cha-
rissime, circa personam tuam per Dei gratiam con-
servantes, et fratrum quibus Deo disponente przla-
tus es, charitatem diligentes , honoris te privilegio
praevenire decrevimus. Odientes siquidem malum,
hono vos adliserere gaudemus. Deum quippe in vobis
diligimus, a quo bonum omne procedit. Monct etiam
Psalmista, dicens : Qui diligitis Deum,odite malum
( Psal. xcvi). lgitur concessionem praedecessoris
nostri felicis memoriz Urbani Il, quam przedeces-
sori tuo venerabilis memorizx lIugoni abbati contu-
lit, super mitrz, dalmatic:e, chirotliecarum et san-
daliorum usu, in octo przcipuis festivitatibus obti-
nendo, nos tam tibi quam successoribus tuis con-
firmamus. Przeterea tibi eorumdem insignium usum
personaliter singulis (festis concedimus , quibus
hympus angelieus a vobis inter misszrum solemnia

decantatur. Ad exprimendam etiam sine simulatione C

dilectionem et honoris prxventionem, dalmaticamn,
€9u2 nos indui solehamus, tu: dilectioni donavimus,
vi nostrze dilectionis memor, ei malum semper odis-
se, et bono indesinenter adhzrere, et (iatres tibi
commissos studeas semper in Domino diligere, et
ad eonventum Dominic? congregationis in idipsum
efficacirs incitare.

Datum Anagnie, per manum Joannis sancte Ro-
man:» Ecclesie diaconi cardinalis. vin Idus Novem-
bris, indict. vii.

CCCXCIX.
Privilegium pro. monasterio S. Victoris Parisiensis.

— Regio diplomate concessa canonicis S. Victoris
confirmat.

(Anno 1114, Dec. 1.)
[ManrExe, Ampliss. Collect. VI, 219.]

Pascuatis episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis GiLpuiNo priori et ejus fratribus in eccle-
sia S. Victoris secus Parisius canonicam vitam
professis tam prowsentibus quam futuris in perpe-
taum. :
Religiosis desideriis dignum est facilem prxbere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur cífe-
ctum. Filius siquidem clarissimus noster Ludovicus,
illustris Francorum rex, pro sui et patris sui anima,
vestram ecclesiam suis beneficiis donatis, nostra haec
petiit auctoritate firmari. Stauimus ergo ut canonice
observantize disciplino, prestante Domino, in vestra

PASCHALIS II PAPJ£
AÀ semper ecclesia conservetur. Obeunte tamen vestre

360

congregationis abbate, libera vobis eligendi abba-
tis facultas maneat, omni szcularis potestatis con-
iradictione seposita. Porro villas, przedia et czetera
beneficia quie supradictus rex de suo jure usibus
delegavit, nos vobis vestrisque successoribus in per-
petuum possidenda sancinius, etc.

Ego Paschalis catholice Ecclesi: episcopus sub-
scripsi.

Datum Laterani per manum Joannis, S. R. E.
diaconi cardinalis et bibliothecarii, Kalendis Dc-
cembris, indictione vir, Incarnationis Dominice
anro 1114, pontificatus autem domni Paschalis
pape anno xvi.

Cb.
B Ad Joannem priorem. ecclesie Beati Petri de Vale-
riis in Septimania.
(Anno 1114, Dec. 2.)
[Baitvz. Miscell, edit. Luc. 1l, 42.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Joaxxi priori ecclesix Beati Petri de. Valeriis
ejusque successoribus canonice substituendis in per-
petuum.

Apostolice sedis auctoritate debitoque compelli-
mur pro universarum Ecclesiarum statu satagere, et
earum maxime qu: sedi eidem tanquam jure pro-
prio subject: sunt, quieti auxiliante Domino pro-
videre. Eapropter, fili charissime Joannes, petitioni-
bus tuis non immerito duximus annuendum, ut ec-
clesiam Sancti Petri de Valeriis, cui per nostram in-
stituüionem Deo auctore przsides, apostolicze sedis
privilegio muniremus. Is siquidem locus, licet in-
cultus ac solitarius, cum ex traditione veteri beati
Tetri nomine haberetur insignis, a possessoribus
loci, dominis videlicet Rainardo Amati et filiis ejus
Bernardo ct Ermengaudo, per manus Framaldi apos
stolic:e Ecclesi: presbyteri in jus ac possessionem
sedis apostolicze traditus est, ac deinceps multorum
fidelium collationibus ampliatus. Ipsum itaque lo-
cum abomnium mortalium potestate, invasione,
oppressione ac gravamine liberum semper manere
decernimus, sicut in przsenti octava indictione suis
finibus ambitur, scilicet ab ipso colle super Guai-
dam, inde super montem Rotundum, et super initium
vallis Leporaris, inde ad alodium de Bochet, ct
usque ad ipsum Portellum, inde ad Pertusatas et ad
Guaitam, super Embriciatas, super campum Ar-
donis ct super Malam Celatam usque ad mate. Quid-
quid itaque infra hos fines continetur, cultum sive
incu!ttm, sive pascua, piscariz, stagna, salinze, cum
decimis et primitiis scu aliis pertinentiis suis, to-
tum, itezrum ac illibatum in usus przfatze ecclesize
Beati Petri ac servorum Dei ibidem degentium con-
servetur. Quidquid preterea in preesenti octava. in-
dictione eadem «ecclesia legitime possidet, vel in
futurum, largiente Deo, concessione pontificum, li -
beralitate. principum, vel oblatione fidelium juste
atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. Laicos

Digitized by Google
