PASCHALIS
CDI. .AÀ

Confirmatio prima fendationis monasterii S. Mar-
garete  Baumburgensis , a. (undatore B. Petro
oblati.

bx

Circa annum 1114, April. 7.)
[Monumenta Boica, 1, 179.]

PascnaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio EpERbINO preposito ecclesie Sancte Margaretie,
quie sita est in Baumburg in Salzburgensi parochia,
et ejus fratribus canonicam ibi vitam professis, tam
presentibus quam futuris in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effootus, sic legitima desiderantium non est diffe-
renda peütio. Berengarius siquidem comes Sulz-
bactensis in Salzburgensi pago olodium suum

Il PAPJE $6$
nis percipiant, et apud distiiclum ju licem. premis
iterua pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani, vii. Idibus Aprilis.

CDiHI
Ad clericos. Ecclesie Carnotensis.

(Intra an. 1099-1113.)
| Opp. honis, Il, 255.

PascmaLis episcopus, servus. servorum Dei, Car-
notensis Ecclesie clericis, salutem et apostolicam
benedictionero.

Indubia veracium fratrum relatione comperimus
magnos inter vos odiorum fomites cinersisse, quia
pro saeramentis illis que ad. repellendos. conditio -
narios apud vos facia sunt, alteri alteris convicia,

beato Petro etsancte ejus Romane Ecclesie ob- V contumelias et. injurias intulistis. Insuper obliga-

tulit, sub unius aurei censu annuo : in quo. beate
Margarete. ecclesiam construens, locum ipsum ca-
nonicorum regulavium ordini. deputavit. Nos igitur
juxta fundatoris devotionem locum ipsum sub beati
Peui patr.ciuium assumentes, przsentis decreti
aucloritate munimus: statuimus enim ut universa
qua vel per predictum comitem, vel per alios fide-
les de jure proprio loco eidem concessa sunt, qua:-
cnnque etiam in futurum concessione pontificum,
liberalitate principum, oblatione iidelium, vel aliis
justis modis illie dari offerrique contigerit, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat eamdem | ecclesiam temere perturbare, aut
«jurs pose:ssiones auferre, aut ablatas retinere, mi- C
nuere vel temerariüis vexationibus fatigare, sed om-
uia integra conserventur eorum, pro quorum susten-
tatione et gubernatione concessa Sunt, usibus om-
nimodis profutura. Obeunte te nunc ejus loci pra--
posito, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prae
ponatur, nisi quem fratres communi consensu vel
fratrum pars consilii. sanioris secundum: Dei timo-
rem regulariter. provideriut eligendum. Sane posi
professionem exhibitam nemini vestrum liceat pro-
prium quid habere, nec sine praepositi vel congre-
gationis licentia de claustro discedere. Decimas vero
1ovaltium vestrorum vobis vestrisque successoribus
habendas, remota episcopalium ministrorum con-
aradictione concedimus ut quiete in eo quod as- P
sumpsistis proposito, largiente Deo, in perpetuum
maneatis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sze-
eularisve persona, hauc nostra constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis bonorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, el a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena (iat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem luco justa servantibus si pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone actio-

tiones quasdam et pacla ad ledendam fraternitatem
contra pactuin. Doinini. concinnastis. Qua de re di-
lectionem vestram regamus, et Domiuo per nos ju-
bente, precipimus ut dimittatis quidquid adversum
vos'in hoc negotio habetis. Et nos enim facti sumus
sobrii, et nos pro vobis imbecillitatem apostolicam
toleramus, ut vos Deo et Ecclesiz in pace Ecclesie
contucremur. Sj ergo Deum diligitis, si apostolicam
sedem veremini, donate mihi, ne dicam vobis, liauc
injuriam. Si quis autem adhuc conlentiosus es:,
nostri corporis non est, quia nos hujusmodi con-
suetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. Sane
hominia quz apud vos clerici sibi invicem faciuut,
ut ne fiant ulierius. prohibemus, ct quas facta sunt
irrita ducimus, quoniam contra honestatem viden-
tur ecclesiasticam fieri. llla enim que sursum st
Jerusalem libera, atque omaium fidelium mater
est, qua libertate Christus liberavit.
Datum Laterani, ix Kalendas Deceinbris.

CDIV.

Ad Begonem abbatem. Conchensem,— Indulget Con-
chensibus ut jejunio solemni vigiliam sancte Fidis
celebrent, ut in. ordine misse ipsius. martyris no-
men inter alias virgiues habeatur, utque pro rete-
rentia ejusdem sancta abbas Conchensis ad elcctio-
nem episcopi Buthenensis semper advocetur.

(Intra an. 1099-1115, Dec. 24.)

UManrEse, Thes. Anecdot., 1, 551,
Colberünis.]

PasciLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio BEcoxi monasterii Beate Fidis Con-
chensis abbati, ejusdemque loci fratribus omnibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Licet ecclesiasticorum officiorum tenor in eccle-
siasticis libris legitimo habeatur ordine constitutus ,
nihil tamen religioni (obesse), nimio [/. imo] pro--
desse plurimum credimus, si quis eisdem officiis. ra-
tionabiliter observantie quidquam et devotionis ad-
jecerit. Samaritanus etenira. noster, cum duos de-
narios stabulario ad infirmi curam protulit, ait : Sé
quid supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi. ln
Ruthenico igitur pago, prasertim apud Conchense
vestrum monasterium, ubi beate. Fidis corpus. re-

ex schedis

Digitized by Google
