<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
327 PASCHALIS II PAPÆ 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
nis distinctione firmamus , ut Beati Remigii abbas in eodem burgo teneat singulariter justitiam, et ter in anno placita; communiter vero cum archiepiscopo mensuram annonæ, et vini rotacium, et latronem , si ibi captus fuerit... Cætera beati Nichasii abbas teneat sicut in privilegiis nostri adnotationibus continentur. Parochiam vero ejusdem burgi, ecclesia Beati Timothei quiete pacificeque teneat, ut nulla deinceps inter eadem monasteria super his rebus dissensionis occasio relinquatur..... Datum Laterani , per manum Joannis sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis et bibliothecarii, xvii Kalend. Maii, indictione vi, Incarnationis..... anno 1114, pontificatus domni Paschalis II papae anno xiv

CCCLXVI.
Monasterii S. Victoris Massiliensis possessiones confirmat.
(Anno 1115, Apr. 25.)
[Gall. Christ. I, 115.]

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio OTTOni abbati Massiliensis monasterii, et ejusdem successoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Apostolicæ sedis auctoritate debitoque compellimur, pro universarum ecclesiarum statu satagere, et earum quieti auxiliante Domino providere. Epropter petitionibus tuis, fili in Christo charissime Otto, non immerito annuendum censuimus, ut Massiliense monasterium cui Deo auctore præsedis, ad prædecessorum nostrorum Gregorii VII et Urbani II exempliar, apostolicæ sedis privilegio muniremus. Per præsentis igitur privilegii paginam tibi tuisque successoribus, quæ a prædictis pontificibus sunt firmata, firmamus, videlicet in Arelatensi parochia monasterii sanctorum Genesii et Honorati ecclesiam S. Petri et S. Trinitatis de Fanobriculo, SS. Sergii et Bachii in Camargis, ecclesiam Sancti Cæsarii de Villanova, Sancti Cæsarii de Bodenenc, cellam S. Michaelis de Barzaneges cum capellis suis, S. Victoris de Marmana, Sancti Heymetis. In episcopatu Avinionensi cellam Sancti Saturnini, Sanctæ Mariæ de Roccamartina, Sanctæ Mariæ de Mirano. In episcopatu Cabilonensi, monasterium S. Mariæ, Sancti Verani de Vallecusa, ecclesiam Sancti Juliani, cellam Sancti Michaelis de Balina, parochiam Sancti Agoldi, ecclesiam Sanctæ Fidis. In episcopatu Carpentoratensi, ecclesiam parochialem de Rocca, cellam Sancti Romani, Sanctæ Mariæ de Vellalove, monasterium S. Felicis de Venesta. In episcopatu Valens, monasterium Sanctæ Mariæ, Sancti Victoris, Sancti Petri de Grausello, ecclesiam parochialem de castro Malancena, Sancti Michaelis, S. Petri cum capellis suis, Sancti Desiderii, S. Martini, S. Mariæ, S. Sepulcri, capellas de Albarusco, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Vellis, de Mirabel, S. Bladii, Sanctæ Mariæ de Villanova, et medietatem omnium ecclesiarum parochialium de Valle-pladiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
In episcopatu Massiliensi ecclesiam S. Petri de Pa- dradiso, S. Ferroeli, Sanctæ Mariæ, S. Margaritæ, cellam S. Genesii, S. Justi, Sancti Mitri, Sanctæ Mariæ de Evola, S. Michaelis de Plano, S. Pontii de Geminas, ecclesiam S. Joannis de Reccafort, S. Pauli de Carnot, Sanctæ Mariæ de Cezeresca, S. Damiani, parochialem ecclesiam de Calceira cum capellis suis, cellam S. Petri de Auriol cum parochia ejusdem castri et capella, cellam Zachariæ, ecclesiam S. Victoris de Savard, parochialem ecclesiam Castelli nautis cum capellis suis, cellam S. Victoris de Causalo, S. Jacobi de Alinis cum tota villa, ecclesiam S. Victoris, Sanctæ Mariæ de Balma, S. Cossiani, cellam S. Saturnini in castro S. Cannati; ecclesiam S. Andreæ. In Tolonensi episcopatu, ecclesiam S. Mariæ de Sexfurnis, S. Joannis de Crota, S. Nazarii, cellam S. Victoris de Insula, S. Joannis de Ferleda, ecclesiam Sanctæ Trinitatis, parochialem ecclesiam de Solaris, Sancti Michaelis de Eiras, cellam S. Benedicti, S. Bartholomæi de Belgensier, S. Martini de Corias, S. Joannis de Petrafoco, ecclesiam parochialem ipsius castri cum capellis suis, S. Martini, S. Mariæ de Collobreira, ecclesiam parochialem S. Poncili ipsius castri, S. Cedomi, S. Mariæ de Dexesa, S. Laurentii de Pinet, S. Victoris de Carnota, et S. Michaelis. In episcopatu Aguensi ecclesiam S. Petri, cellam S. Petri de Gardana, ecclesiam S. Valentini cum capellis suis, S. Andreæ de Bac, cellam S. Hippolyti, ecclesiam de Vellana, cellam S. Mariæ de Nicar, S. Joannis de Cegia, parochialem ecclesiam S. Petri de Caudalonga, S. Germani, ecclesiam de Venel, S. Michaelis de Fuel cum parochiali ecclesia, cellam S. Petri de Favarico, ecclesiam S. Juliani de Podonigro, S. Petri et S. Victoris in castro Tretis, cellam S. Trinitatis, ecclesiam parochialem Sanctæ Mariæ, capellas Sancti Andreæ, S. Cecilæ, S. Michaelis de Castellar, ecclesiam parochialem de Roccafolio, Sancti Auderti, ecclesiam parochialem de Porcis, S. Antonini de Barda, S. Servi, S. Femati de Rosceto cum parochiali ecclesia, S. Poncii de Podio Lupario cum parochiali ecclesia, S. Pancratii, S. Mariæ de Sale, ecclesias parochiales de Forreiras cum capellis suis, monasterium S. Maximini, S. Mitri, ecclesiam S. Stephani de Fur, S. Simonis de Auriac, cellam Sanctæ Mariæ de Brusa, S. Mariæ de Sporrone, et parochialem ecclesiam S. Fidis Artiga, cellam S. Stephani de Tresde, S. Victoris de Gontarelle, S. Victoris de Adonia, ecclesiam parochialem de Laberbet, S. Martini de Toulant, S. Leodegarii, S. Raphael, ecclesiam parochialem de Rogerio de Caudalonga, cellam S. Stephani de Torreves, ecclesiam de Graleu, S. Juliani de Gaisola, Sanctæ Mariæ, cellam S. Perpetuæ, S. Petri, parochialem ecclesiam de Bragoulo, ecclesiam S. Joannis, Sanctæ Mariæ de Campis, Sanctæ Mariæ de Garelle, S. Medardi, S. Eucherii de Brar, S. Victoris de Curcurin, S. Petri de Arara cum parochiali ecclesia, Sanctæ Mariæ de Belmont, Sancti Mauricii de Reliana, Sancti Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente (escala 0-1000). Transcrição literal tentada; palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas preservadas como no original (ex.: final "Sancti Se-" encontra-se truncado na imagem). Alguns topónimos latinos (Cabilonensi, Balina, Barzaneges, etc.) foram transcritos conforme leitura visual; se necessário, cotejar com edição crítica para variantes.
  </notas>
</pagina>