851
CCCXCV.
* Monasterii S. Marie de Charitate, a sese quondam
consecrati, protectionem suscipit , possessionesque
« in praesenti septima indictione » confirmat, Odone
priore per Pontium abbatem | Cluniacensem | pe-
tente.
(Auno 1114.)

[Exstat hoc privilegium in bibliotheca Hamburgensi.
Titulum dedit Jaffé, Regesta Rom. pont., 507, cum
hac mentione :. « Ex schedis Pertzii. »

CCCXCVI.

Ad canonicos Ecclesie — Carnotensis. — Confirmat
lvonis episcopi decretum quo ille preposituras et
cetera beneficia qua precarüe dicebantur, in com-
munes usus redigit.

(Anno 1114, Novembris 2.)
[Dom Bovquer, Recueil, XV, 54.]

PascmaLis episcopus, servus. servoruin Dei, dile-
ctis filiis canonicis Ecclesixt Carnotensis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ex venerabilis fratris nostri Ivonis, per Dei gra-
tiam episcopi, litteris intelleximus quod pro quibus-
dam querimonis decretum instituerit. Ipsum quo-
qucdecretum (110) oculis nostris inspeximus, in quo
continebatur Ecclesizx vestr? canonicos apud eum
clamorem et querimoniam fecisse de prepositis
suis, qui privatis commodis inhiantes omnem fíra-
trum utilitatem, in quibuscunque poterant minue-
bant, et quasdam res eis jure debitas per. injuriam
sibi retinebant, pauperes Ecclesi: sub eorum patro-
einio constitutos diversis calamitatibus afíficiebant,
quas calamitates idem episcopus in ejusdem decreti
scripto dinumerat, et enumeratis eis, subsequitur :
« Gonsilio optimatum nostrorum decrevimus cano-
nicos justam habere causam, et praecipimus ne in
rusticis Ecclesix propositi deinceps has exactiones
habeant, nec ulterius communem in supradictis uti-
Jitatem minuerent. » Hoc nimirum decretum, hoc
praeceptum, a. supradicto confratre nostro vestra
Ecclesize episcopo constitutum, quia justum ac ra-
tionabile visum est et. quieti Ecclesi: commodum,
nos Deo aspirante laudamus, et apostolicze sedis
auctoritate firmamus (111). ltem in subsequentibus
idem scribit episcopus se concessisse ut beneficia
Ecclesi, qu» precariz (112) dicuntur, et [vel] facta
crant precarie (quia quod omnium erat, quatuor
vendebant), in communes redigerentur usus , et
eadem beneficia propriis vocabulis adnotando dinu-
merat : hanc quoque concessionem nos ratam assc-
simus, et apostolice sedis auctoritate firmamus.
De domibus etiam canonicorum concessionem ab
eodem episcopo factam, sicut a przedecessore ipsius
Froboldo episcopo constituta est, decretis presentis
Assertione corroboramus. Si quis igitur, decreti
hujus tenore cognito, temere (quod absit!) contra-

(110) Ivonis decretum vide inter Instr. t. VIll Gal-
lize Christ., col. 514. .

(111) Id graviter tulit rex Ludovicus, ad quera gue-
rimonias suas tulerunt przpositi. Isti enim, inquit:
lvo, epist. 271 adPaschatem papam, « ad hoc regem
&eduxerunt quomodo valuerunt et voluerunt , ut
Ininaces litteras adversus clerum mibi mitteret con-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

558
À ire tentaverit, honoris et officii sui periculum patia-
tur, aut excommunicationis ultione plectatur, nisi
presumptionem suam digna satisfactione correxe-
rit. Amen.
Datum Anagnize per manum Joannis, sanct: Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
v Nonas Novembris, indict, vin, Incarnat. Domin.
anno 1114, pontificatus autem domni Paschalis ll
papa anno xvi.

CCCXCVII.
Ad Pontium. Cluniacensem abbatem. — Confirmat
possessiones ab ipso acquisitas.
(Anno 1414, Nov. 7.)
[Manst, Concil, XX, 1042.]

B Piscis episcopus, servus servorum Dei, cba-
rissimo fllio Poxrio Cluniacensi abbati, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Apostolicze sedis auctoritate debitoque compelli-
mur pro universarum Ecclesiarum statu peragere,
et earum maxime quicti, qu:e sedi eidem specialius
adherent, ac tanquam jure proprie subject» sunt,
et ampliori religionis eminent gratia, auxiliante Do-
mino, providere. Eapropter petitionibus tuis, fili in
Christo charissime Ponti, non immerito censuimus
annuendum ut Cluuiacense monasterium, cui Deo
auctore pr:esides, apostolieze sedis privilegio muni-
remus. Illas igitur quz tuz pralationis tempore ac-
quisitze sunt, et ab episcopis tradite, vel per epi-
$copos confirmatz, nos tibi tuisque successoribus,
et per vos eidem Cluniacensi monasterio confirma-
mus. In Nortbmannia videlicet, etc. (Enumerantur.)
Preterea quecunque predia, quascunque posses-
siones in futurum concessione pontificum, liberali-
tate. principum, vel oblatione fidelium, juste atque
canonice poteritis adipisci, firma vobis vestrisve
successoribus et illibata permaneant. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monaste-
rium temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur, eoruin pro quorum sustentatione et guberna-
tione coucessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur in futurum eeclesiastica qualibet sz-

p cularisve persona, hanc nostre constitutiouis pa-
ginam sciens, etc., t ín epistola 54.

Ego Paschalis, catholice Ecclesize episcopus sub-
scripsi.

Datum Anagniz, per manum Joannis sanct: Ro-
mana Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
vi Idus Novemb., indict. viii , Incarnat. Dominica
anno 1114, pontificatus autem domni Paschalis se-
cundi papa xvi. '

tinentes cum minis quod bona clericorum sibi. ac-
cepturus sit ubicunque poterit, nisi privilegiuin ve-
strum destruatur, et rapacitas praepositorum in
pace concedatur." » . .
(112yAlodium seu przdinm ab Ecclesia certis eon -
ditionibus acceptum, et ad vitam vel ad prelinitum
tempus utenduin. !

Digitized by Google
