<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    351 PASCHALIS II PAPÆ 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    siones auferre vel ablatas retinere, minuere, vel te-
    merariis vexationibus fatigare; sed omnia integra
    conserverut eorum, pro quorum sustentatione et gu-
    bernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
    futura. Sane clericos sæculariter viventes ad prae-
    positi vestri conversionem suscipere, nullius epi-
    scopi vel præpositi contradictio vos inhibeat. Si qua
    igitur in futurum ecclesiastica quælibet sæcularisve
    persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens,
    contra eam venire temere tentaverit, secundo ter-
    tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
    daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    reamque se divino judicio de perpetrata iniquitate
    cognoscat, et a sacratisimo corpore ac sanguine Dei
    et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
    fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni
    subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servan-
    tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Ego Paschalis catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
    v Kalendas Maii, indict. vii, Incarnat. Dominicæ
    anno 1115, pontificatus autem D. Paschalis secundi
    anno ejusdem xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,170">
    CCCLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,950">
    Privilegium pro episcopatu Ecclesiæ Bononiensis.
    (Anno 1114, Martii 2.)
    [SAVIOLI, Annal. Bologn. tom. II, append., pag. 152.]
    Ex archivo archiepiscopatus Bonon.
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri VICTORI Bononiensi episcopo ejus-
    que successoribus canonicæ substituendis in perpe-
    tuum.
    Sicut in injusta petentibus nullus tribuendus est
    assensus, sic legitime desiderantium non est diffe-
    renda petitio. Tuis igitur, fraterncharissime, precibus
    annuentes ad perpetuam sanctæ Bononiensis Eccle-
    siæ pacem ac stabilitatem præsentis decreti stabi-
    litate sancimus, ut universi parrochie fines sicut a
    tuis antecessoribus in perpetuum conserventur. Qui
    videlicet fines a flumine Gaibana usque in rivulum
    Sablosulum decurrunt. Deinde in Stratam quæ di-
    citur Ungaristica. Deinde in stallo Gallam et in lo-
    rum qui dicitur Curte. Deinde in flumen qui dicitur
    Leo. Deinde in fluvium qui dicitur Muzza inter
    quos fines quæcunque plebes et quæcunque aliæ ec-
    cclesiæ vel monasteria, villæ vel oppida sitæ sunt vel
    fuerunt sub tua tuorumque catholicorum successo-
    rum episcopali providentia et dispositione perma-
    neant. Quantumcumque vero homines super Ecclesiæ
    Bononiensis terrâ resident cujuscunqne conditionis
    in potestate et defensione nostra serventur. Conce-
    dimus itaque vobis massam Vulpini et Mozolari et
    massam Nerpullii. Itemque confirmamus fraterni-
    tali tuæ omnia quæ a prædecessoribus nostris, id
    est Agapito, et Pelagio, et Gregorio dialogo, et Gre-
    gorio VII videlicet monasterium S. Stephani quod
    vocatur Hierusalem constitutum a S. Petronio epi-
    scopo; et S. Proculi martyris, et Sanctorum Nabo-
    ris et Felicis; et Sanctorum Gervasii et Protasii, et
    S. Columbani confessoris, et S. Mariæ Majoris, et
    SS. Vitalis et Agricolae in arena; et Sancti Barba-
    tioni, et Sanctæ Margaritæ, et Sancti Michaelis ar-
    changeli in fundo paterno cum pertinentibus suis; et
    S. Mariæ situm in monte Palense cum curte ibique
    tenente seque vocatur Aurelia; et cum montibus qui
    in circuitu præfati monasterii positi sunt; et S. Lu-
    ciæ de Roffeno, et monasterium S. Helene, et S.
    Prosperi in Paniosate, et Sancti Martini in Poio cum
    curte et omnibus suis pertinentibus; S. Petri in
    Strada, S. Mariæ in Strada cum omnibus suis per-
    tinentiis; S. Petri cum curte quæ dicitur Nucifatico
    cum omnibus suis rebus. S. Martini in Casalecchio cum
    omnibus suis pertinentibus, atque donamus petitioni
    tuæ portam civitatis Bononiæ quæ dicitur S. Petri,
    et stratam Salarian cum stratalicio et omni redditu
    quem persolvere solent euntes per eam; et ecclesia
    S. Andreæ apostoli ante portam S. Petri, et S. Tho-
    mæ apostoli et S. Joannis Evangelistæ in monte
    Oliveti cum omnibus suis pertinentibus. Confirma-
    mus etiam vobis curtem quæ vocatur Albillonis cum
    portu et ripatico, et teloneo, et mercato, cum silvis
    et venationibus et paludibus et piscationibus, cum
    servis, ancillis colonis, et omnibus suis pertinenti-
    bus. Item curtem de Brento, curtem quæ dicitur
    Bombiano cum omnibus suis pertinentibus. Montem
    Cavallorum, portum qui vocatur Galliano cum ripa-
    tico et teloneo et paludibus et piscariis et silvis et
    cum omnibus ad ipsum portum pertinentibus. Cur-
    tes etiam duas: unam quæ dicitur prata maior, et al-
    teram quæ dicitur prata minor, positas infra plebem
    quæ dicitur Boida. Curtem quoque quæ dicitur
    Marsumaticum cum omnibus suis pertinentibus. Ab-
    bates, monachos, presbyteros, diaconos, clericos lit-
    teratos et illitteratos, servos et ancillas Dei et omnes
    homines utriusque sexus infra præfatos jam dictæ
    Bononiensis Ecclesiæ terminos habitantes tuæ subj-
    cimus dispositioni tuorumque catholicorum succes-
    sorum. Præterea quæcunque prædia, quæcunque
    possessiones vel a prædecessoribus nostris aposto-
    licæ sedis episcopis vel a quibuscunque catholicis
    regibus Carolo et Ottone Bononiensi Ecclesiæ con-
    cessa sunt, nos quoque decreti præsentis authoritate
    firmamus. Ad hæc adjicientes statuimus ut juxta
    veterem consuetudinem Ecclesiæ Bononiensis electi
    semper a Romano pontifice gratiam episcopalis con-
    secrationis accipiant sicut et tu, opitulante Dei omni-
    potens gratia, suscepisti. Si quis sane in crastinum
    archiepiscopus vel episcopus, imperator aut rex,
    princeps aut dux, comes, vicecomes, judex aut ec-
    clesiastica sæcularisque persona, hanc nostræ consti-
    tutionis paginam sciens contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
    tisfactione congrua emendaverit, potestatis honoriis-
    que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
    existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com atenção aos cortes de margem; letras capitulares A, B, C, D na margem direita do texto principal foram integradas no fluxo quando legíveis. Marcação bbox estimada em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>