309
Vobis itaqueet suceessoribus vestris in eadem religio-
' nepermansuris, ea omnia possidenda perpetuosanxi-
mus, que in praesentiarum legitime possidere vide-
mini, in Pictaviensi videlicet pago ecclesiam S. Pauli
de Hydriaco, S. Martini de Alhaico, S. Hilarii de
Borno, S. Martini de Gemellis, S. Petri de Solobria,
S. Marie de Toxoneriis, S. Martini de Loono, S.
Michaelis de Crum, S. Mari: de Mosronia, S. Epar-
ehi de Germundo, S. Marie Magdalenz de Pristi-
niaco, S. Benedicti de Boxemia, ecclesiam Sancti
Verani, S. Marke Magdalene de Thouarno, S.
Pauli de Bosco, S. Stephani de Amaillo, ecclesias
Sancti Lupi et S. Pancratii, S. Martini de Salis, et
ecclesiam de Bocaico, quas oonfrater noster Petrus
Pictaviensis episcopus vestri conversationis insti-
tutor, pro communi victus sustentatione vobis con-
cessit, vel ab ejus antecessoribus cidem caonobio
date fuerant. ltem in pago Andegavensi ecclesiam
S. Petri. de Damno Petro, et S. Al(ni de Torcamo,
quas conírater noster Rainaldus Studegavensis epi-
Scopus et antecessor ipsius Gaufridus, vestrae Ec-
clesix concesserunt : si qua preterea predia, si quae
possessiones ab Ecclesi» fundatrice Aldcarda vice-
comitissa el successoribus ejus, seu ab aliis suc-
cessoribus de suo jure cenobio vestro oblata sunt,
aut in futurum offerri Domino largiente contigerit,
vel aliis justis modis acquisita sunt vel acquiruntur
in posterum, firma vobis vestrisque successoribus
el illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat eamdem ecclesiam temere
rerturbare, aut ejus. possessiones auferre, vel abla-
mas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus
fatigare,sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione ac gubernatione concessa
sunt, usibus profutura, salva Pictaviensis episcopi
debita reverentia. Sane ipsum locum in canonicae
disciplinz observantia quiete et libere, largiente Do-
mino, perpetuo permanere sanximus, Sicut a supra-
dicto fratre nostro Petro Pictaviensis Ecclesize epi-
scopo constitutum: est. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica qualibet szcularisve persona, hanc
nostre institutionis paginam sciens, contra eam te-
mere venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignatione careat, reamque se di-
vino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et sacramento, corpore ac sanguine Dei
et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine district: ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem praemia zternz pacis inveniant. Áincn, amen,
amen.
Scriptum per manum Glisogoni notarii sacri pa-
lotii.
Data Princerni, per manum Joannis sanete Ro-
mane Ecclesi: diaconi cardinalis ac bibtiothecarii,
xvi Kalend. Decemb., indi:t. vi. Incarnationis Do-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

$10
A minice anno 1115 [1112], pontificatus autem domni
Paschalis secundi papa anno xiv.
Ego Paschalis catholicz Ecclesi: episcopus.

CCCLHI.

« Episcopis per Daciam constitutis inter cetera : De
censu etiam. quem B. Petro predecessores. vestri
singulis annis instituerunt, fraternitatem. vestram
una cum eodem fratre nostro. Lundense. archicpi-
scopo volumus esse sollicitam, ne in ipso negotio
fraudem Romana Ecclesia ulterius patiatur, sed
integre. hujusmodi charitatis. debitum prudentia
vestra satis sapienter suscipiat. »

(Intra an. 1100-1115. Fragm. — Vide Centii Came-
rarii lit. Cens. ap. Mena TO&!, Autiq. Ital. V, 891.)

CCCLIII.

Ad Baldricum episcopum. Noviomensem et. Torna-
censem. — Ne monasterii S. Martini [ratres ve-
zari a clericis Tornacensibus sinat.

(Circa annum 1115, Oct. 29.)
[D'Acuenv, Spicil. edit. de Labarre, M, 915.]
PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Barpnico. Noviomensi seu Tornacensi
episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.

Fraternitati tux jam secundas litteras misimus, ut.

eso

monachis Sancti Martini justitiam faceres de injuriis
illis quas a clericis Tornacensibus patiuntur : czete-
rum eamdem justitiam exercere diu multumque ffa-
ternitas tua dissimulavit, unde opportunum duxi-
mus idem negotium Lamberto Atrebatensi, et Joanni
Morinensi comprovincialibus fratribus commisisse,
qui nimirum tanquam religiosi viri ad pacem vehe-
C mentius intendentes, idem negotium minus cano-
nice tractaverunt. Quamobrem nos utzamque par-
tem ad nostram presentiam evocavimus. lpsis ita-
que clericis ex sanctorum Patrum auctoritate mon -
stravimus quam indebite in decimarum exactione
et sepulturarum prohibitione monachos pregrava-
rent. Beatus enim Gregorius Augustino Anglorum
episcopo scribens : « Communi, ait, vita viventibus
jam de faciendis portionibus, vel exigenda liospita-
litate, et adimplenda misericordia nobis quid erit
loquendum, cum omne quod superest in causis piis
ac religiosis erogandum est. » Quartus autem Leo
synodali constitutione decrevit, ut decima et primi-
tize, se"i quzecunqueoblationes vivorumet mortuorum

ecclesiis Dei fideliter reddantur a laicis. Übi notan- |

p ?um quod non a monachis , sed a laicis reddi de-
cime jubeantur. Monachi namque cum eorum ple-
rique aut leviUe, aut sacerdotes sint, aut aliis eccle-
siasticis ordinibus perfruantur, cum assidue per
Dei gratiam divinis inserviant ministeriis, immu-
nes profecto ab hujusmodi exactionibus sunt lia-
bendi. idem etiam Leo episcopis Britanniz scri-
bens, illis tantum Ecclesiis quae plebes vocantur,
deberi decimas indicat, ubi sacrosancta dantut
baptismata ; in quibus videlicet verbis evidenter ap
paret causa baptismatis, eucharistie , peenitentiae
seu czeterorum officiorum qux a clericis populo ex-
hibentur, decimas a populo esse reddendas ; in qui-
bus omnibus nullum a clericis servitium  mona-
chorum conventibus exhibetur. Porro de sepultura.

Digitized by Google

]
