<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    533 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,940">
    CCCLIX. Ad Lamberitum episcopum et canonicos Atrebatenses. (Anno 1113, Nov. 9.) [BALUZ. Miscell. edit. Luc. II, 156.] PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis fratribus LAMBERTO episcopo et canonicis Atrebatensis Ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Dissensio quæ jam diu inter vos et Sancti Vedasti monachos agiatur nos vehementer gravat. Et vos enim et illos diligimus, et inter vos concordiam et dilectionem haberi optamus. Nuper autem frivolam inter vos quaestionem ortam audivimus, de populo scilicet capellæ Sancti Mauritii, quod in præcipuis festivitatibus in capella ipsa Dominicii corporis et sanguinis non debent suscipere sacramenta. Quod profecto frivolum et irrationabile omnino videtur ut populus qui ad divina officia in loco ipso per totum annum admittitur, in diebus solennibus a communione Dominici corporis et sanguinis excludatur, nisi forte interdictus sit aut aliquo crimine teneatur. Præsentibus ergo litteris dilectionem vestram monemus ut a quæstione hujusmodi desistatis, nec praedictos fratres nec presbyterum eorum qui in capella fuerit super hoc ulterius infestetis. Si qui ad matricem ecclesiam in præcipuis sollemnitatibus pro celebrorum dierum gaudio accedere voluerint, nos minime prohibemus. Quod si ultra in hoc eos gravare volueritis, nos injuriam patientibus præstante Deo magnum auxilium conferemus.
    
    Data Anagiæ, v Idus Novembris.
    
    CCCLXX. Ad Lamberitum Atrebatensem episcopum. (Anno 1113, Dec. 13.) [BALUZ. ibid.] PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri LAUBERTO Atrebatensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Infirmitatis tuæ diuturnitas magnam Ecclesiæ vestræ canonicis formidinem intulit ne res Ecclesiæ quibusdam irruentibus deterantur. Unde nos secundum eorum petitionem opportunum duximus ejusdem Ecclesiæ statui opitulante Domino providere. Monachis siquidem Sancti Vedasti, sicut in nostro et fratrum nostrorum judicio deliberatum est, ea manere concedimus quæ nostræ sunt auctoritatis litteris designata. Cæterum quæ ad jus vestræ Ecclesiæ Atrebatensis pertinent, nec ipsis nec aliis quibuslibet in posterum invadere aut præter episcopi et clericorum voluntatem usurpare permittimus. Porro parochiani omnes matricis ecclesiæ Beatæ Mariæ tam infra quam extra Atrebatum eidem matrici ecclesiæ primitiæ, decimas, oblationes solennes, et cætera parochialia jura persolvant, illi videlicet parochiani qui ab ipsa matrice ecclesia baptismum, doctrinam, sepulturamque percipiunt. Dignum est enim ut ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,940">
    eis metantur carnalia quibus spiritualia seminantur. Quod si reddere noluerint, a canonicis et canonicorum presbyteris qui super ipsos curam gerunt per episcopum coercerantur. Ab illis sacerdotibus parochiani ipsi ad communionem admittantur qui eorum confessionem suscipiunt et curam gerunt. Sane gratuitas oblationes tam matrici ecclesiæ quam cæteris ecclesiis concedimus quibus ex devotione fidelium conferuntur. Si quis autem, decreti hujus tenore cognito, temere contraire tentaverit, apostolicæ indignationis ultione plectatur.
    
    Data Laterani, xv Kal. Januarii, indictione vii.
    
    CCCLXXI. Monasterii S. Bertini Sithiensis libertatem contra Pontium abbatem Cluniacæ em tuetur. (Anno 1113.) Vide Herii Chronic. S. Bert. ap. MARTENE Thes. Anecd. III, 609.] PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, etc. Ad hoc nos disponente Domino, etc Datum anno Domini 1113.
    
    CCCLXXII. Ad Guillelmum archiepiscopum Vesuinionensem. (Anno 1100-1114.) [MANSI, Concil., XXI, 141.] PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri GUIDONI Viennensi archiepiscopo, apostolicæ sedis legato, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Controversia, quæ inter Bisuntinos canonicos Sancti Joannis et Sancti Stephani, tanto jam tempore voluta et revoluta est, canonico tandem apud nos judicio noveris esse decisam. Cum enim et illi, videlicet canonici S. Joannis, per multos jam annos, episcopalem sedem in ecclesia sua permansisse perhiberent; et illi contra, videlicet canonici Sancti Stephani, suam ecclesiam matrem esse, quibusdam privilegiis et præceptis assererent, sed per occasionem destructionis ecclesiæ suæ, cathedram ab ea remotam conquererentur: juxta Chalcedonensis decreta concilii, communi fratrum nostrorum consensu judicatum est, ut si canonici B. Stephani testibus idoneis probare potuerint, quod post redintegrationem ecclesiæ suæ infra annos triginta super querela hac quæstionem fecerint, per quam illorum vidicatur interrupta retentio, videlicet vel ante antisistitium suum, vel ante legatum nostrum in communi audientia: hac probatione perfecta, privilegia eorum proprium robur obtineant, et episcopalis sedes in posterum apud B. Stephani ecclesiam habeatur; alioquin canonici B. Joannis ab hac querela liberi maneant, et episcopalem sedem sicut tenuerunt, teneant. Sane in hac negotiatione executione nihil eis impedit illa excommunicationis diuturnitas, quam a fraternitate tua pro hoc negotio passi sunt. Præterea canonici B. Stephani, ecclesiæ suæ munimenta detineri a canonicis S. Joannis conquesti sunt. Item canonici S. Joannis quædam usualia, sibi ab eis subrata clamabant. Judicatum est ergo ut et istis omnino ecclesiæ munimenta red-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim (tipo tipográfico moderno). Pequenos cortes marginais foram inferidos visualmente; uso de letras maiúsculas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 considerando imagem inteira. Letras A-D marginais não detectadas nesta página.</notas>
</pagina>