<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    295                                                                      296
    PASCHALIS II PAPAE
    CCCXXXVIII.                                                           CCCXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Cusinense monasterium cæteris per Occidentem cæ-
    nobiis præferendum, a quacunque jurisdictione
    liberum, solique sanctæ Romanæ Ecclesiæ subje-
    ctum fore confirmat; ejusdem cænobii abbas in
    omni episcoporum ac principum consensu, supe-
    riorum cæteris abbatibus locum habere, priorem-
    que omnibus sui ordinis sententiam dicere, sub
    anathemate statut.
    (Anno 1112, Febr. 4.)
    [MARGARINI, Bullar. Casin., II, 129.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, re-
    verentissimo et charissimo fratri GERARDO, nostris,
    per Dei gratiam, manibus in abbatem Casinensis
    monasterii consecrato, ejusque successoribus requi-
    rariter substituendis in perpetuum.
    Scriptum est: « Sine pœnitentia sunt dona et
    vocatio Dei. » Illud ergo donum, quod beatissimo
    Patri nostro, monasticæ legis latori, Benedicto, gra-
    tia divina concessit, nulla potest pœnitentia refra-
    gari, et ipse monachorum omnium Pater, et ejus
    Casinense monasterium in quo et vivit et obijt,
    omnium per Occidentem monasteriorum caput in
    perpetuum habeatur. Proinde nos divinæ constitu-
    tionis propositum prosecutentes, monasterium ipsum
    præcipua dilectione complectimur, et prædecesso-
    rum nostrorum vestigiis insistentes, cæteris per Oc-
    cidentem cænobiis præferendum, et sub solius sc-
    dis apostolicæ jure ac defensione perpetuo perma-
    nere.
    Ac tam te quam successores tuos in omni con-
    centu episcoporum seu principum, superiorum om-
    nibus abbatibus consedere, atque in judicijs prio-
    rem cæteris tui ordinis viris sententiam proferre
    decernimus. Si quis sane in crastinum archiepisco-
    pus aut episcopus, imperator aut rex, princeps vel
    dux, comes, vicecomes, judex, aut ecclesiastica sæ-
    cularisve persona, hanc nostræ constitutionis pa-
    ginam sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
    tertiove commonita, si non satisfactione congrua
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
    reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
    trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
    pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
    Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
    districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
    monasterio justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actio-
    nis percipiant, et apud districtum judicem præmia
    æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Scriptum per manum Rainerii scriniarii et nota-
    rii sacri palatii.
    Datum Laterani per manum Joannis, sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis atque bibliothe-
    carii, pridie Nonas Februarij, indictione vi, Incar-
    nationis Dominicæ anno 1113 [1112], pontificatus
    autem D. Paschalis II papæ anno xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Privilegium pro parthenone Fontebraldensi.
    (Anno 1112, April. 5.)
    [PAVILLON, Vie du B. Robert d'Arbrissel, Præv.,
    p. 607.]
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tlis in Christo sororibus sanc timonialibus in mo-
    nast erio Fontebral densi omnipotenti Deo servienti-
    bus, tam presentibus quam futuris in perpetuum.
    « Cum universi sanctæ Ecclesiæ filiis ex apos-
    tolicæ sedis auctoritate ac benevolentia debitores exi-
    stam us, illis tamen locis atque personis quæ spe ci-
    alius ac familiaris Romanæ adhærent Ecclesiæ,
    quæque ampliori religionis gratia eminent, prope-
    biori nos convenit charitatis studio imminere. Igitur
    de vestræ religionis studiis ardentioribus provocati,
    et viri venerabilis Roberti de Arbrissel precibus in-
    clinati, cœnobium vestrum a supradicto Roberto
    ædificatum, et largiente Domino in honorem B. Ma-
    riæ semper virginis consecrandum sub apostolicæ
    sedis protectione specialiter confovendum suscepi-
    mus. Præs ens igitur privilegii pagina, apostolicæ
    auctorit ate statu imus, ut quæcunqne prædia, qua-
    cunqne bona, vel jam monasterio vestro oblata
    sunt, vel aliis justis modis acquisita, vel in futurum,
    præstante Deo, dari offerri ve contigerint, tam vobis
    quam his qui post vos in eodem loco et religione
    successerint firma semper et illibata permaneant. De-
    cernimus ergo ut nulli omnino liceat hominum
    idem cœnobium temere perturbare, aut ejus posses-
    siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
    temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
    conserventur eorum, pro quorum sustentatione et
    gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
    futura.
    Salva nimirum Pictaviensis episcopi canonica re-
    verentia, cui tamen omnino non liceat eidem mo-
    nasterio gravamen inferre aut exactiones imponere,
    aut consuetudines aliquas quæ monasticæ quie ti no-
    ceant irrogare.
    Porro sepulturam ejusdem loci omnino liberam
    esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri delib e-
    raverint devotioni ac extremæ voluntati, nisi forte
    excommunicati sint, nullus obsistat. Ad indicium
    autem perceptæ a Romanæ Ecclesiæ p rotectionis ac
    libertatis, duo Pictaviensis monetæ solidos quotannis
    Lateranensis palatio persolvetis. Si qua igitur eccle-
    siastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitu-
    tionis paginam sciens, contra eam venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
    gnitale careat, reamque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi mo
    corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
    stri Jesu Christi aliena fiat atque in extremo exa-
    mine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem ei-
    dem cœnobio justa servantibus sit pax Domini no-
    stri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas falhas de corte de imagem no fim da coluna direita causaram truncatura de última linha; marcas tipográficas e abreviaturas modernas foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>