959

PASCHALIS ]l PAP.

$40

de Pezza, per Rivum Gambararum , per terram de À injuste datas suis usibus vindicare, minuere, vel tt-

Condida, per Venetrinum, et redeunt. ad Furcam
Ferrati : intra quos fines quecunque oppida, quz-
cunque ville, quecunque plebs, quecunque ecclesise
sit: sunt, aut in posterum fuerint sub tua et. tuo-
fum catholicorum successorum episcopali provi-
dentia et dispositione permaneant, et ex eis om-
Bibus episcopalia vobis jura solvant, tam in cleri-
eorum ordinationibus et ecclesi: consecrationibus ,
quam in redditu decimarum et oblationum, sive in
correctionibus delinquentium. Sane illam monacho-
rum pravam presumptionem , qua partim episco-
perum absentia, partira eorum pervicacia in Mar-
sorum finibus omnimodo inhibemus, ut nec bapti-
smata ulterius in monasteriis faciant , nec ad inüir-
(orum unctiones claustris suis progredi audeant ,
nec ad penitentiam injungendam populares perso-
nas admittant, nec ab episcopo excommunicatos ad
communionem, nec interdictos ad officia sacra sus-
cvipiant. Porro ecclesiam B. Savinz martyris ma-
tricem semper baberi, sicut hactenus habita est, et
lie episcopalem sedem permanere decernimus, et
—à ejus possessione ac jurisdictione ecclesi: cum
prediis suis, qux peteritis temporibus possessa
sunt, etiam in futurum perpetuis temporibus quiete,
libere iutegreque serventur, id est S. Pauli ad Pescu-
Ium Serul», S. Marie in Campo Mitio, S. Nicolai
ad fontem Reginz, S. Quintini in Vico, S. Martini
in Agne, S. Martini in Betorrita, S. Archangeli su-
per Mesula, S. Marix in Ortucula, S. Marie, et S. ,.
Petri in Veneri, S. Felicis in Ferrati, S. Valentini

et S. Petri in Apiniacis, S. Marci in Geno, S8. Mar
tini in Filincino, S. Petri in Cerverano. S. Joannis
in Pentoma, S. Marcelli, et S. Angeli in Arca, S.
Marix in Palute, S. Anatolie de Lione, S. Felici-
tatis in Cerferro, S. Laurentii in Pretorio, S. Feli-
ciani in. Villa Magna, S. Mari:e in Avando, S. Viti
in Ozano, S. Christine in Suppezzano, S. Georgii
in Besola, S. Joannis ad caput Aqu: cum tituli
euis, S. Paliti ad Castellum, S. Felicis in Porciano,
S. Laurentii in Curia, S. C:sidii cum titulis suis,
S. Vincentii in Forma cum titulis suis, S. Vincentii
in Forma cum titulis suis, S. Vincentii in Forma
cum titulis suis, S. Andrex in Ancezzàno, S. Marise

in Vico, S. Petri in Capistrello, S. Petri, et S. Mari D

in Albe, S. Marci in Massa, S. Martini in Valle cum
titulis suis, S. Joann:x in Marano, S. Felicis in Mon-
tecelle, S. Mariz in Elireto cum titulis suis, S. Ni-
colai in Erse, S. Marix in Furca, S. Erasmi cum
titulis suis, S. Andrez in Casellaco, S. Maximi in
Cerro, S. Victorix in Cellis, S: Mariz in Carseo cum
titulis suis. Przeterea quaecunque possessiones, qua-
cunque przedia ad eamdem ecclesiam legitime perti-
nere noscuntur, aut in futurum largiente Domino
quibuslibet justis modis vel contractibus poteri
adipisci, tibi et tuis successoribus illibata perma-
neant, decernimus. Ergo nulli omnino hominum li-
ceat suprafatam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel

merariis vexationibus fatigare, sed omnia integre
conserventur tam tuis quam clericorum usibus pro-
futura. Si quis igilur in crastmum archiepiscopus
aut episcopus, imperator aut rex, princeps autdus,
comes, vicecomes, judex, castaldio, aut ecclesiastica
quilibet s:ecularisve persona hanc, nostram consti-
tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
teutaverit, secundo tertiove cemmonvita, si non sa.
tisfecerit, congrue emendaverit, potestatis hono-
risque seu dignitatis careat privilegio, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, eta sacratissimo corpore et sanguine Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis

P autem Ecclesie jura sua servantibus sit pax Domini

nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz ac-
tionis percipiant, et apud districtum judicem praemia
&erni Patris maneant [inveniant]. Amen, amen.

Scriptum per manum Gervasii scriptoris regioparii
et notarii S. palatii.

Ego Paschalis catholice Ecclesie episcopus SS.

Ego Richardus Albanensis episcopus SS.

Ego Leo episcopus Ostiensis SS.

Ego Cono Pranest. Ecclesiz episcopus SS

Ego Romanus card. S. Priscze SS.

Ego Benedictus card. tit. Eudoxiz SS.

Ego card. Raynerius SS. Marcellini, et Petri SS.

Ego Conradus $. Pudentianz card. SS.

Datum Laterani per manum Joannis, S. R. E.
card. et bibliothecarii, v Kal. Martii, indict. vit, In-
earn. D. ann. 1115, pontif. quoque D. Pachalis ll
papa anno xv.

CCCLXX VIII.

Ad Joannem Morinorum episcopum. — De conser»
vanda monasterii S. Bertini Sithiensis libertate.

(Anno 1114, Mart. 20.)
[Collection des Cartulaires, MI, 253.|

Pascmaris episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili Jooxwt Morinorum episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Tam ex fraternitatis vestrze litteris quam ex prz-
decessorum meorum sancte memorie Victoris ct
Urbani privilegiis, cognovimus atque perspeximus
Beati Bertini monasterium, usque ad promotionis
tue tempora, in suz libertatis genio continnae per-
mansisse, salvo jure solius Tarvanensis Ecclesiz.
Unde tam nobis quam fratribus nostris, dictante
justitia, visum est ut, si quid a te vel a Flandrensi
comite, seu ab ejusdem loci abbate, minus provide
minusque rationabiliter gestum est, nullum propter
hoc detrimentum monasterio ingeratur. Nos igitur
loeum ipsum, quandiu monasticz religionis vigere
Claruerit, et abbatem loci in sua libertate et immu-
nitate permanere decernimus.

Datum Laterani, decimo tertio Kal. Aprilis.

CCCLXXIX.
Monasterio S. Bertini Sitliensi asserit terram Ber-

Digitized by Google
