$91

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

358

Mariz Egarensis, S. Juliani de Terracia cum" pos- A Laugerii episcopi prasentis industriam eidem eccle-

aessionibus subditis et ecclesiis per eas constitutis,
quas vobis Barcinonensis episcopus Raymundus
concessit cum patrimonio quondain suo, et cceteris
possessionibus, quze tibi et clericis tecum viventibus
eollate sunt, cum S. Hadriani prediis, ecclesiis,
excepta dominicatura Barcinonensis episcopi. Con-
firmamus etiam vobis possessionem quam Raymun-
dus nobilis memoriz comes, vobis in Tripolitana
regione, cum ecclesia Sancti Ruffi quam in eadem
possessione construxit. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat monasterium przfatum te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexatio-
nibus fatigare, sed omnia integra conserventur eo-
?um, pro quorum sustentatione et gubernatione con-
^essà sunt, usibus omnimodis profutura. Laicos seu
clericos venientes ad conversionem suscipere, et ad
divina officia, nisi forte excommunicati sint, admit-
tere, nullius episcopi vel praepositi contradictio vos
inhibeat, Ad hec adjicimus ut nulli episcoporum
facultas sit sine omani pontificis et legati. ejus
»udientia vos vel loca vestra interdictioni vel ex-
communicationi subjicere, aut judicio pr:egravare.
Sepulturam vero locorum vestrorum omnino liberam
esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri delibe-
raverint , devotioni et extrem: voluntati , nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat; cztera quoque
omnia quas vobis a. przxecessore nostro felicis me-
morie papa Urbano concessa sunt, privilegiis con-
firmata nos etiam concedimus et privilegiis confir-
mamus, ete.

Ego Paschalis catbolicee Ecclesix episcopus.

Datum Laterani per manum Joannis, sanct Ho-
mane Ecclesi» diaconi cardinalis ac bibliothecarii ,
v ldus Jauvarii, indictione vit, Incarnationis Do-
minicze anno 1115, pontificatus domni Paschalis Il
pape anno xvi.

CCCLXX VI.

Privilegium pro Ecclesia Aptensi sub. Langerio epi-
scopo.

(Anno 1114, Jan. 15.)
[Gatl. Christ., 1, 77.)

PascuaLiIs episcopus, servus servorum Dei, dile-
elis filiis Aptensis Ecclesia: canonicis, tam przsen-
bus quam futuris in perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas, pro eccle-
siarum statu sollicitos esse, et quee recte statuta
sunt stabilire. Idcirco vestrum votum vestrique pro-
positum auctoritale sedis apostolic:e confirmamus,
ut in Aptensi matrice ecclesia beat: Dei genitricis
et semper virginis Marix, et beati. Castoris, perpe-
tuis deinceps temporibus clericaliter et regulariter
vivant, et quzecunque predia, seu quizecunque res ad
€orum victum deliberate sunt, quiete semper cis,
integreque serventur. Porro ipsi ecclesim et ejus
episcopis confirmamus castrum Sancti Martini, et
castrum de Sanione, quod cum ex antiquo jure
Aptensi ecclesie pertineret per confratris nostri

D

six restitutum est : e:eteras sane donationes quas
idem episcopus fecit, et scripti sui assertione firma-
vit,et tam vobis quam successoribus vestris presenti
decreti auctoritate innamus, in regularis videlicet
vitze observatione manentibus. Ipso vero vel suorum
quolibet successorum ad Dominum evocato, quzecun-
que episcopi sunt, sub canonicorum provisione per-
maneant; nec alius in Áptensi ecclesia. substituatur
episcopus, nisi qui canonice ipsorum consilio fuerit
el electione promotus ; resautem deficientis episcopi
nullus omuino laicorum invadere et deprzdari prz-
sumat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceateamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare; sed omnia in-
iegra conserventur eorum, pro quorum sustenta-
tione ac gubernatione concessa. sunt, usibus profu-
tura. Si quis autem, quod absit! decreti hujus te-
nore cognito temere contraire attentaverit, hono-
ris et officii sui periculum patiatur, aut. excommu-
nicationis torsione plectatur, nisi presumptionem
suam digna satisfactione correxerit; observantibus.
vero Dei omnipotentis gratia et beatorum apostolo-
rum Petri et Pauli benedictio conferatur.

Datum Laterani per manum Joannis, S. R. E
diaconi cardinalis ac bibliotheearii, Idibus Januarii,
indictione vii, Incarnationis Dominice. anno* 1115,
pontificatus quoque domni Paschalis secundi papa xv.

CCCLXX VII.
Ecclesie Marsorum | possessiones, petente Berardo.
episcopo, confirmat.
(Anno 1114, Febr. 25.)
[Ucurtuti, fitolia sacra , 1, 892.]

Pascuanis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BEnARpo Marsicanz Eccl. episc. ejusque
successoribus canonice substituendis in perpe-
*uum.

Sicut injusta petentibus nullus est tribuendus
effectus , sic legitime desiderantium non est diífe-
renda petitio. Tuis igitur, frater in Christo cha-
rissime, precibus annuentes, ad perpetuam 'S. ma-
tris Ecclesi? pacem et stabilitatem przsentis decreti
stabilitate sancimus, ut universos parochi: fines ,
Sicut a tuis antecessoribus usque hodie possesse
sunt, ita omnino, tam tibi, quam [tuis | successo-
ribus in perpetuum conserventur, qui videlicet fines
a Turri Ferraria decurrunt in caput Corriti , inde
per viam de Merso in Postellam de Valle putrida ,
per terram de Feresca per Árgatonem, per terram
de Camno, per terram Formelle, inde ad Mo-
linum veterem , inde ad Furcam Aure per ter-
ram de Vivo, per terram de Troja, inde ad Pa-
sculum Canalis, inde ad Pennam Imperatoris per
terram de Cervara, inde ad S. Britium. per Fur-
cam de Auricula, inde ad Arcum S. Georgii, per
flumen Risan:, per Turres de Ofrano, per Scalellas,
per Tufum fluvii remandi, per Trepontum , inde ad
Vulpem mortuam per Uucam de Tcba, per Campum

Digitized by Google
