$01

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

sot

Lucie, ecclesiam Saneti Sylvestri (94), et ibidem A filio LausenTO, Sithiensis monasterii abbati, ejusque

Villani, et possessio terrarum : apud Pallunianum,
ecclesiam Sancti Fabiani [leg. S. Flaviani], eccle-
siam Sancti Angelini Cam cum villanis, terris et
vineis. Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes
altarium seu basilicarum, ordinationes clericorum,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a dic-
cesano suscipietis episcopo, siquidem catholicus
fuerit et gratiam atque communionem apostolicze
sedis habuerit, et ea gratis et absque ulla pravitate
vobis voluerit exhibere; alioquin liceat vobis quem
malueritis, adire antistitem, qui nostra fultus aucto-
ritate, quod postulatis indulgeat. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia proponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu vel fratrum pars sanioris consilii,
per eumdem Dei timorem, et beati Benedicti regu-
Iam providerint eligendum. qui ad sedem apostolicam
benedicendus accedat. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat supradictum monasterium
iemere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum sustentatione ac gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Porro
ad memoriam et indicium hujus percept» a Romana
Ecclesia libertatis, per annos singulos duos solidos
Lateranensi palatio persolvetis. Si quis igitur in
futurum archiepiscopus aut episcopus, imperator
£ut rer, princeps aut dux, comes, vicecomes, judex
aut ecclesiastica quelibet szcularisve persona, hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non saüsfactione condigna emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districtz ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia cternz pacis inveniant. Amen, amen.

successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Ad hoc in apostolicze sedis regimine, Domino dis-
ponente , promoti conspicimur, ut, ipso parante,
religionem augere, et ejus servis tuitionem debea-
mus impendere. Tuis igitur, dilecte in Domino fili,
abba Lamberte, justis petitionibus aunuentes, Beati
Berüni Sithiense cenobium, quod in Tarvanensi
parochia situm est, cui, Deo auctore, przsides, sub
tutelam. et protectionem sedis apostolice suscipi-
mus, et contra pravorum hominum nequitiam au-
etoritatis ejus privilegio communimus. Statuimus
enim ut. universa ad idem monasterium legitime
pertinentia vobis vestrisque successoribus quieta
semper et illibata permaneant ; ipsum vero mona-
Sterium, juxta praedecessorum nostrorum Victoris
et Ürbani sanctiones, in sua plenius libertate ae im-
munitate perpetuo conservetur, quandiu illic regu-
laris ordinis vigor et disciplina permanserit. Porro
abbatem in eodem monasterio non alium praeesse
censemus, nisi quem fratres, communi conseusu,
vel fratrum pars sanioris consilii, secundum Dei ti-
morem et beati Benedicti Regulam, elegerint. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum sustentatione ac

C gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-

futura, salva Tarvanensis episcopi canonica reve-
rentia. Si qua igitur ecclesiastica scecularisve per-
sona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tjove commonita, si non satisfactione congrua emeu-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et à sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domiui nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia zeternie pacis inve-

Scriptum per manum Joannis scriniarii et notarii p) Aon

sacri palatii.

Datum Laterani per manum Joannis, sancte Roma-
ne Ecclesis cancellarii card. et bibliothecarii, xvin
Kal. Maii, iudict. v, Incarnationis Dominice anno
4112, pontificatus autem domni Paschalis secundi

pape anno 15.
CCCXLIV.
Monasterii S. Bertini Sithiensis protectionem susci-
pit bonaque confirmat.
(Anno 1112, Jun. 19.)
Collection des Cartulaires, ill, 250.

PascaaLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
(94) Ecélesix , utriusque in Palumbani territorio

itte meminere iovenlana anno 1583 et 1595,
. 16, nec non Visitatio, an. 1994, fol. 8. In hisce

Seriptum per manum Rainerii, scriniarii regiona-
rii et notarii sacri palatii.

Datum Laterani, per manum Joannis, sancte Ro-
man: Ecclesix* diaconi cardinalis et bibliothecarii,
tertio decimo Kalendas Julii, indictione quinta, In-
carnationis Dominic: anno millesimo centesimo duo-
decimo, pontificatus autem domni Paschalis secundi
pape anno tertio decimo.

CCCXLV. ^ 0.0.
Monasterio-Aquicinctino asserit ecclesiam SzbGeor-

tamen monumentis S. Flaviani. nomen perpetuo
legitur, Fabiani nunquam. Hinc bulle copiam nac
iu parte mendosam, haud immerito suspicamur.

Digitized by Google
