<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    329 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    pulcri de Crucis, S. Joannis ecclesiam parochialem, S. Mauricii de Torreves cum capellis suis, Sancti Petri de Sillone. In episcopatu Forojulensi ecclesiam parochialem S. Mariæ de Cabaza, S. Pontii, S. Petri, cellam Sanctæ Mariæ de Luc, S. Petri de Archs, parochialem ecclesiam ipsius castri cum capellis suis, ecclesiam S. Juliani de Ailla, cellam S. Cassiani de Salelaudimia, S. Victoris de Mota, S. Romani d'Escaus, S. Mariæ de Palione, Sancti Victoris de Roccataliada, S. Salvatoris de Burnis, ecclesiam parochialem de Celians, ecclesiam Sanctæ Mariæ, cellam S. Mariæ de Bariemone, Sancti Ausilii, parochialem ecclesiam de Colar, cellam Sancti Torpetis, S. Pencii, Sanctæ Mariæ de Questa, ecclesiam parochialem de Gival, Sancti Antonini de Nistra castel, monasterium Sanctæ Mariæ de Villacrosa, S. Petri de' Salernas, cum parochiali ecclesia, S. Domini de Tortorio, S. Mariæ de Villa-alta, Sancti Martini de Rocabenna. In episcopatu Regensi, cellam S. Juliani de Laguigas, Sanctæ Mariæ de Aiguiva, S. Mauricii de Merresta, Sancti Joannis de Castromonasterii, Sancti Guirici, S. Stephani de Reccona, Sancti Petri de Archinzocsch, S. Martini de Bromede, Sancti Trophimi, S. Crucis, S. Cassiani de Tavernas. In episcopatu Aptensi, cellam Sancti Pauli, S. Joannis de Campanias, Sancti Symphoriani, ecclesiam parochialem de Bouils cum capella, ecclesiam de Cezariasta. In episcopatu de Sisterico, cellam Sanctæ Mariæ de Mannasca, S. Martini, S. Marcellini de Mazaellis, Sancti Proviani de Furno calcari, Sanctæ Mariæ de Petramordi. In episcopatu Vapicensi, cellam Sanctæ Mariæ de Mandanaces, S. Chrysphorii d'Estradis, ecclesiam parochialem de Scola, Sancti Martini de Cornilhon, Sancti Domini in Valletarri, Sancti Genesi de Dromon, ecclesiam parochialem ipsius castri cum capellis suis, cellam de Fistal, Sancti Eregii de Valerna cum ecclesia parochiali Sanctæ Mariæ, ecclesiam de Almebel, S. Petri de Valadoira, Sancti Clementis de Tresclens cum aliis ecclesiis ejusdem castri, Sancti Petri de Roma, Sancti Eregii de Medulone. In episcopatu Ebredunensi, ecclesiam de Carde, Sanctæ Mariæ, S. Victoris, Sancti Chrysophori, Sancti Balli, Sanctæ Mariæ de Brecula cum ecclesia parochiali S. Mariæ, S. Petri de Bigerris, ecclesiam parochialem de Bellefiare, ecclesiam Sanctæ Mariæ, et S. Genesi de Curies, S. Mariae, S. Poncii de Falcone. In episcopatu Dignensi, cellam Sancti Michaelis in Cursone, S. Martini de Solla, cellam de Candal, Sancti Clementis de Vernet. In episcopatu Senez, cellam Sanctæ Mariæ de Petra Castellana, cellam de Bagaras, Sanctæ Mariæ de Nivies, cellam de Alanz. In episcopatu Glandensi, cellam Sancti Petri de Bonovillari, cellam de Penna, Sancti Poncii Adauont, Sancti Cassiani, Sancti Sepulcri ad Mugillos, Sanctæ Mariæ de Toraminas. In episcopatu Veneciensi, cellam quæ dicitur ad Crotious, S. Stephani de Gateiras, S. Petri de Geleta, cellam de Granleiras, Sancti Martini de Mugins. In episcopatu Barcinonensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,720">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    monasterium S. Michaelis de Fallio, in Penedes. In episcopatu Urghello, monasterium S. Mariæ de Gerra. In Gerundensi S. Joannis de Frontibus. In Jupoiensi S. Thomæ, villam de Maurel de Kantona, villam de Penna fidelì, villam Mauratel. In episcopatu Aginensi, cellam de Romeu. In Narbonensi, cellam S. Mariæ in Bargo, S. Crescentis in vicecomitatu Minerbensi, cellam S. Mariæ de Soea, Sancti Marcellini cum capellis suis. In episcopatu Biterensi, cellam S. Saturnini de Corneliano, ecclesiam Cerzac, Sanctæ Mariæ de Magalaz, ecclesiam parochialem ipsius castri, Sanctæ Mariæ de Sauvarges. In Agathensi, monasterium Sancti Andreæ. In Magalonensi, S. Nazarii de Medullio, cellam de Burgeries. In Nemausensi, S. Victoris de Armareis, S. Martini de Airas, ecclesiam parochialem S. Petri de Mauroix, S. Petri de Ariges, Sanctæ Mariæ de Sauviana, S. Martini de Alzone, S. Petri de Vicavo. In Ucetico, S. Mammetis, S. Amanicii de Tezeno, S. Petri de Vulpereries. In Tolosano, cellam de Castillione de Maderies. In Albiensi, cellam S. Sigolene de Gana, S. Mariæ de Ambilet, S. Petri de Ammonc, S. Joannis de Helvas. In Rutenico, cellam de Petra, Sanctæ Mariæ de Melias, S. Stephani monasterium, S. Petri, S. Laurentii, cellam de Cambolas, S. Genesii de Valcenga, cellam de Mistolol de Clara Fara, S. Michaelis, S. Mariæ de Castronovo, monasterium Vabreense, S. Amanici. In Gabalitano, monasterium de Cirac cum parochiali ecclesia, S. Martini de Canonica, S. Martini de Salmonte cum capellis suis, S. Martini de Coloneo, Sanctæ Mariæ de Nabinals. In Alvernia, cellam de Ruina. In episcopatu Pisano, cellam Sancti Andreæ, monasterium sanctorum apostolorum. In episcopatu Ausonensi, monasterium S. Joannis Rivipollensis, sicut ex consilio Urbani papæ per Bernardum Visuldunensem comitem vobis traditum est, etc. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat, etc.
    
    Scriptum per manum Crysogoni notarii sacri palatii.
    
    Datum Laterani per manus Joannis, S. R. E. diaconi card. ac bibliothecarii, ii Kal. Maii, ind. vi, Incarnationis 1144, pontificatus Paschalis II anno xiv.
    
    CCLXXVII.
    
    Bulla qua recensentur et suscipiuntur sub apostolica protectione monasteria Camaldulensia.
    
    (Anno 1113, Nov. 4.)
    
    [MITTARELLI, Annal. Camaldul. III, Append., 1243]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, venerabili filio GUIDONI Camaldulensium priori ejusque successoribus in perpetuum.
    
    Gratias Deo super inenarrabili dono ejus. Nostris siquidem temporibus Camaldulensis eremi sive coenobii religio adeo aucta est, adeo abundavit, ut congregationes diversas in unam congregationem Dei gratia convinerint, et loca plurima disciplinam unam, ordinem unum et unum regimen, tanquam corde et una anima continerent. Quam videlicet unitatem conservari semper in Domino cupiatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidelmente ao impresso. Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos; algumas letras ou abreviações marginais (A) indicadas como nota_marginal com bbox aproximada. Palavras ilegíveis não foram identificadas no excerto fornecido; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>