255

PASCHALIS . PAP/E

vestris successoribus in eadem religione permansu- A tioni subjaceat; cunctis autem eidem ecclesie sua

ris ea omnia perpetuo possidenda sancimus, qux
inpresentiarum pro communis victus sustentatione
possidere videmini : alodium videlicet ipsum , in
quo vestra ecclesia sita est, datum a Theodorico
milite et uxore ejus Hadelvide cum omnibus appen-
ditiis ejus, partem alodii Bulzei datum a llelvide de
Calvo monte, et a filiis suis : partem alodii Igniaci
datum a Widrico de Walcurt, et ab uxore sua
Adheleide, partem aloidii IWamoniscurtis et Lihirici
et Lamerici datam a Bencelino de Casteneioet uxore
Sua Leucarde in eisdem, de quibus alodiis aliam
partem datam a Leucarde de Villa uxore Theoderici,
parier1 alodii Darnole datam ab eadem Leucarde in
morte sua, partem quam habebat Bencelinus Dar-

nole, datam a Cunegunde uxore Rofridi militis per B

concambium Basonis-montis, partem atodii Truil-
laris datam a Mascelino de Domno Martino et uxore
sua Hersinde cum alodio de Maltucurt, alodium de
Janancurt datuni a Robaldo de Domno-Martino, cum
parte alodii quam habebat apud Hulieni-villam, par-
tem alodii de Petri-villa datam a Lietardo et uxore
sua Elizabeth cum quarterio terrze Darnole, alodia
data a Berta jam vidua, et a filio suo Gaifrido, qux
habuit apud Ruvirum et apud Masnila, et apud Du-
vencurt, et apud Unocurt, et apud Lifoi cum om-
nibus appenditiis eorum, alodium Hudini-ville ab
Amalrico datum ab uxore sua Oda per concambium
alodii quod habebat Bagnoli, quarterium terre da-
tum a Beatrice uxore Ganolii Darnoli, quarterium
terrz datum a Haduide de Fagnei-vitis arad Basoli-
villam, quarterium terrze datum a Stephano de Villa-
Viriaco, alodium datum ab Albrico de Novo-castro,
et uxore ejus et filiis apud Unacurt, in quo molendi-
num zdificatum est, quecunque etiam in futurum
concessione ponti(icum , liberalitate principum , vel
oblatione fidelium jure atque canonice poteritis adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. Ad hzc adjicientes decernimus ne loci
vestri fratres de carrucis, aut laboribus, sive nu-
trimentis, seu molendinis suis vel parochiali eccle-
sixe Sancte Marise qua in eodein fundo Calmosiaci
Sita est, vel aliis quibuslibet, reddere decimas seu
primitias exigantur ; nec ulli omnino hominum li-
ceat eamdem ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
vel temerariis vexationibus fatigare : sed omnia
integra conserventur, eorum pro quorum sustenta-
lione et gubernatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura.

Si qua igitur ecclesiastica secularisve persona
hane nostre constitutionis paginam sciens contra
cam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita , si non satisfactione congrua emendaverit ,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se scilicet divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat , et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in. extremo examine districte ul-

servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua.
tenus et hic fructum bons actionis percipiant, et
apud districtum judicem przmia :eternae pacis in-
veniant. Amen.

Seriptum per manum Rainerii scriniarii regionarii
et notarii sacri palatii.

Datum Laterani per manum Joannis, sancte. Ro-
mans Ecclesie diaconi cardinalis et bibliotlicca-
rii, xi Kal. Aprilis, indictione wt, Incarnationis
Dominice anno millesimo centesimo nono, ponti-
ficatus autem domini Paschalis secundi papa x.

CCLXXIV.,

Monasterii S. Lamberti protectionem. suscipit. ac
possessiones. confirmat.

(Auno 1109, Mart. 25.)

[ Exstat in tabulario. Cassarco Vindobonensi, tesic
JArr£ (Regesta Pont, Rom., p. 498) qui titulum
suprascriptum affert. cum hac mentione : « Ex
schedis Pertzii. » ]

CCLXXV.
Privilegium pro ecclesia. S. Deodati.
(Anno 1109, April. 10.)
[Sowwign, Hist. de l'Église de Saint-Dié, p.162.]

PascuaLis episcopus, servus servorum Dci, di-
lecto filio suo Rexpatpo, aliisque fratribus in ee-
clesia Sancti Deodati servientibus Deo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pie postulatio voluntatis effectu. dehet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sie.anílas
laudabiliter aecrescat, et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumsi. Quia igitur dilectio vestra aJ
sedis apostolice portum confugiens, tuitionem de-
bita devotione requisivit : nos supplicationi vestrz
clementer aunuimus, ct beati Deodali ecclesiam in
valle Galil:ea sitam ad quam ad serviendum Domino
convenistis, apostolice sedis auctoritate marinas.
Stateimus enim ut quxcunque praxdia, quascunque
possessiones, concessione pontificum , mun ificentia
regum, liberalitate principum vel oblatione fidelium,
vel aliis justis modis, hodie possidet, vel in futurum,
largiente Deo, (firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant : ct oblationes, quas illuc con-
fluentes populi pro remedio animarum suarum altari

p dederint, in communes usus fratrum dispensentur.

Nullus ibi qualibet subrepiionis astutia seu violen-
tia in prepositum subrogetur, nisi quem fratres
communi consensu, aut fratrum consilii sanioris
pars, secundum Dei timorem elegerint. Consecra-
tiones altarium, ordinationes fratrum qui ad sacros
ordines fuerint promovendi , juxta concessionis
Leonis IX sancte memorie Romani pontificis, 3
quo volueritis catholico accipiatis episcopo, qui
gratis et omni pravitate exactionis deposita, quod
postulabitur a. vobis indulgeat. Sane ad fratrum
correctionem , si quando oportuerit, non alii
midantur, nisi quos ad hoc ipsum idoneos
consilio fratrum saniorum sibi praepositus advo-
cxrorit. Priterea quidquid dignitatis usque — ad

Digitized by Google

