$05

PASCHALIS 1i PAPJE

304

gii prope Hesdinium, a Joanne episcopo Morinensi A bus infidelium dominatio unitatem hanc in personis

datam.

(Anno 1112, Jun. 19.)
[Minevs, Opp. diplom., 1, 170.]

PasctLis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Arutso (95) abbati Aquicinensis monasterii,
ejusque successoribus regulariter substituendis.

Officii nostri nos hortatur auctoritas, pro eccle-
siarum statu sollicitos esse, et qua recte statuta
sunt, stabilire. Proinde venerabilis fratris nostri
Joannis Morinensis episcopi cessionem vobis vestro-
que monaslerio faetam, litteris preesentibus confir-
mamus. js enim B. Georgii martyris ecclesiam,
juxta castrum Lesdinium sitam, tibi tuisque succes-
soribus, in cellam omni tempore possidendam con-
cessit, et assertione chirographi conlirmavit, cum
omnibus videlicet terris, pratis, silvis, aquis et mo-

. lendinis, vel aliis quibuscunque redditibus qu:e tam
ab Ingelramno (96) comite, et Ernulfo Herdinensi et
Nicolao milite, quam et ab aliis fidelibus eidem
Ecclesie collata sunt. Siquidem id ipsum przde-
cessor suus, bonz memorix Gerardus, canonicorum
Ecclesiz su:e consilio et voluntate concesserat.

Id ipsum igitur et nos presentis decreti auctoritate
sancimus, salva nimirum  Tarvanensis Ecclesie
justitia, sicut. supradicti episcopi chirographo deli-
batum agnoscitur. Áltaria quoque duo, scilicet de
Fraisnoith et Huby, sicut ab eodem episcopo supra-
dict: ecclesize S. Georgii (97) concessa sunt, conce-
dimus et decreti pr:esentis auctoritate firmamus.

Porro sepulturam ejusdem loci ab omni exactione (;

liberam fore decernimus, ut eorum qui illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extrema voluntati, nisi
forte excommunicati, nullus obsistat.

Datum Laterani, xi Kal. Julii, indictione v,
Incarnationis Dominicz anno 1112.

CCCXLVI.

Ad Bernardum Antiochenum patriarcham. — Nuntiat
se non intendisse, concessione privilegii supradicti,
Autiochene patriarchalis Ecclesie dignitatem im-
minuere.

(Anno 1112, Aug. 8.)
[Mawat, Concil., XX, 1006.)

PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri BERNARDO Antiocheno patriarcha, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quamvis inter exteras sedes apostolica illa sedes
emineat, quam Petri apostoli morte in corpore
dignatio superna clarificavit, inter Romanum ta-
men et Antiochenum episcopos tanta quondam legi-
tur charitas exstitisse, ut nulla inter eos diversitas
videretur. Eadem Petri persona utrasque illustravit
ecclesias. Multa posthac tempora transierunt, qui-

(95) Aluisio. Is ex monacho Bertiniensi, ac priore
Vedastino, electus abbas Aquicinctinus, tandem
anno 1151 assumptus fuit episcopus Atrebatensis.
Obiit in Palzstina, anno 1145.

(96) Ingelramno (aliis Ingelrano), comite MHesdi-
nienst, qui anno 1072 Ecclesiam  Alciacensem
instauravit, ibidem sepultus. lta Chronic. Aicia-
cense,

praesidentium. impedivit. Gratias autem Deo, quod
temporibus nostris Christianorum principatum in
Antiochena civitate restituit. Digsum est igitur,
charissime frater, ut ejusdem charitatis unitas firma
permaneat : nec de nobis menti tux opinio ulla
subrepat quod Antiochenam Ecclesiam deprimere
aut inhonorare velimus. Si quid ergo vel Antioche-
ne vel ÉHlicrosolymitan:e Ecclesie , aliter fortasse
quam oportuit, de parochiarum finibus scripsimus,
nec levitati est nec malitiz: ascribendum, nec pro-
pter hoc apud. nos est scandalum concitandum :
quoniam et locorum longinqua prolixitas, et anti-
quorum nominum commulatio, quz civitatibus vel
provinciis accidit, magnam nobis ambiguitatem vel

B ignorantiam attulerunt, Czterum et optavimus, et

optamus non scandali sed pacis fomitem fratribus
ministrare, suum jus et honorem quibuscumque ec-
clesiis conservare.

Datum Laterani, sexto [dus Augusti.

CCCXL VII

Arausicant | Ecclesie a /— Tricastinensi. disjuncte
libertatem confirmat.

(Anno 1112, Octob. 18.)
[Gall. Christ. 1,132.]

2. . Árausies si quidem civitas popalus
aliquando ita exaltatus est, ut illius civitatis nomen
vulgaribus passim carminibus celebretur ; aliquando
ita depressus, uL ejus ecclesia, civitatis alterius ec-
clesiz vel subdita sit vel unita; rursus per celestis
sapientia dispositionem, nostris, vel majorum no-
strorum temporibus eidem civitati et ecclesiae tantus
est populus restitutus, ut ecclesia eadem archiepi-
scopi Arelatensis instantia, proprium et. cardinalem
receperit sacerdotem, juxta quod de diccesi, que
aliquando episcopum habuit, in Africano est con-
cilio constitutum, ut 3i multiplicatus populus desi-
deraverit habere proprium rectorem, ejus videlicet
voluntate in cujus potestate est dioecesis constituta
habeat proprium episcopum. Quia igiturduo epizcopi
[Guillelmus et Berengarius] nostre memorie tem-
poribus inAurasiz civitatis cathedra substituti sunt,
nos petitioni tux ac devotioni multiplicis populi.
charissime frater,annuimus, et Chalcedonensis con-

D cilii capitulum sequentes, praesentis decreli auctori-

tate. sancimus, ut. civiles dispositiones Árausicz
urbis, ct publicos ccelesiasticarum quoque parochia-
runi ordines subsequautur. ltaque tam tibi quam
legitimis suecessoribes tuis integritatem parochis
Aurasieusis ita plane confirmamus, sicut antiquitus
eam Aurasiensi Ecclesi: mansisse cognoscitut , nec
Tricastino, vel alicui deinceps episcopo liceat paro-

(97) S. Georgii cella seu prioratus, auno 1072, ab
Ingelranmo comite, Ernulfo Ilesdiniensi, ct Nicolao
equite fundatus ac. dotatus, hodieque (foret; haud
procul a ruinis seu ruderibus veteris oppidi Hesdi-
niensis, quod anno 1555 excisum fuit, jussu Caroli
quinti Ciesaris ; Hesdinio novo a fundamentis, loco
commodiore, contra Francos excitato.

Digitized by Google
