w5

RADULFI REMENSIS ARCHIEP,

134

RADULFI

ARCHIEPISCOPI REMENSIS
DIPLOMATA.

I
Pro fundatione prioratus S. Petr de Ruminiaco,
(Anno 1112.)

[Actes de la province ecclésiastique de Reims, M, 475.]

Ego RabvLPRUs, sola pietate divina Remensis Ec-
elesie minister exiguus, omnibus ortbodorz fidei
cultoribus, ad ccelestis patrie gaudia feliciter anhe-
lare.

Ecclesia S. Petri de Ruminiaco ad moderna
usque tempora laicorum violentz suljecta ditioni ,
gestis prmsentjbus qualiter ab eorum sit manibus
emancipala , posterorum memoriz siuduimus inse-
rendum , et in jus ecclesiasticum monastico ordine
regenda transierit a tempore Odonis , qui Fortis di-
cebatur,ad tempus usque Nicolai filii Nicolai. Ec-
clesia illa hzeredum posteritati succedere solita erat,
et hac. detestanda abusione, non tantum externis,
quae illi terrena collata fuerant patrimonia, imminuta
habebantur, quantum. internis, quz ad. cultum Dei
pertinebant , annullata deperierant : pauculus enim
clericorum numerus ibidem in obsequium deputatus,
injusto sxcularis manus oppressus dominio; ad
agenda divina, ad modicas etiam qua illis super-
erant ecclesiasticas res conscrvandas, minus idoneus
elficiebatur. Przdictus igitur Nicolaus, Sancti Spiri-
tus suggerente gratia, tandem aliquando lixreditaria
lege sanctuarium Dei possidere arbitratus immane
delicium, diciam ecclesiam S. Petri, de castello
videlicet quod Ruminiacum dicitur, obtentu domni

Joranni abbatis in manus nostras refutavit , el eam (

monasterio B. Nicasii inartyris, cui idem Joranuus
praerat, cum omnibus ad eam pertinentibus, a nobis
devote donari petiit, et impetravit. Huic sane peti-
tioni pactionem religiosam addi voluit, quatenus in
ipsa ecclesia monachi subrogarentur, et cum ab hoc
carnis ergastalo eum tandem a Domino contigerit
evocatum , ipsius obitus! dies anniversaria, patris
etiam ac matris suz, tam inibi, quam in monasterio
S. Nicasii quotannis celebretur. Taliter fieri an-
nuentes, prsedictam ecclesiam de manu ejus recepi-
mus, et monasterio S. Nicasii sub hac sponsione
perpetualiter possidendam contulimus. Porro ne
processu temporis contra hoc tam nostrum , quam
ipsius Nicolai statulum alicujus priesumpltoris jurgia
suboriantur, testamentalem hujus largitionis pagi-
nam (eri decrevimus, et eam nostrz imaginis au-

A ctoritate, ut inconvulsa ín perpetuum perduret, euni

legalium personarum testimoniis roboravimus.
Signum Azenarii abbatis Sancti Remigii.
S. Hugonis abbatis Altivillariensis.
S. llarderici abbatis Mosomensis.
S. Hugonis abbatis Sancti Basoli.
S. Joranni abbatis Saneti Nicasii.
S. Bernardi abbatis Sancti Caloceri.
S. Gervasii archidiaconi.
S. Fuleonis archidiaconi.
S. Ebaldi prepositi.
S. Joffridi decani. S. Lamberti cantoris.
S. Cirici vicedomini.
S. Bartholonnei thesaurarii.
WM.

Cenobio S. Hemigii Remensi ecclesiam B. Marie
extra muros castelli Hegitestensis asserit.

(Anno 1118.)
|D. Maarot, Metropol. Rem., HW, 261.]

Radulfus, Dei gratia Remorum licet indignus sa-
cerdos, omnibus qui et dici et se Remensis Ecclesia:
gloriantur esse filios.

Ab antiquitate temporum notissimum esse con-
stat ecclesiam B. Marix, qua sita est extra muros
castelli, cui Regitestis vocabulum est, laicorum
cessisse dominio, et h:eredum successione , corum
violenta: subjectam fuisse ditioni. Considerans au-
tem przdicti castelli comes Hugo, qui eam diu sibi
usurpaverat , non modici fore periculi alienigenam
ad sanctuaria Dei accedere, et hmeteditate illud pos-
sidere, anima su: consultum esse voluit, quod male
gesserat corrigere curavit. Jnterventu igitut. Aze-
harii abbatis praesentiam nostram adiit, et se errasse
poenitens jam dictam ecclesiam in manus nostras
hac religiosa pactione interposita, ut eam videlicet
beato Reinigio concederemus , praefatus. comes ab-
dicavit. Voluit prxierea ut tres praebenda quas
quibusdam clericis suis jam dederat, eis in eadem
ecclesia haberi permitterentur ; decedentibus vere
illis, et aliis qui ibidem deputati sunt, in arbitrio
abbatis esse, aut monachos substituere, aut canoni-
€os , ut adhuc sunt , ibidem dimittere. His itaque a
nobis et ab abbate concessis szepefatam ecclesiam de
manu comitis suscepimus, et hac testamentali charta

D cum omnibus ad eam pertinentibus beato Remigio

perpetuo tenendam contulimus, quam, ne temporum

Digitized by Google
