LEI

RADULFI REMENSIS ARCIHIEP.

1428

rum anno xir, archiepiscopatus autem Radulfl anno A in ecelesia. Sancti Dionysii martyris, in suburbio

xin.
Fuleradus cancellarius recognovit , scripsit et
subscripsit.
wW.
Datur Floriacensibus monachis altare Sorbona.
(Anno 1119.)
[Gall. Christ., t. X, col. 57 Instrum.]

RapuLFUs, Dei gratia Remensis Ecclesia licet
indignus minister et servus, dilecto sibi in Christo
Bosowi Floriacensis monasterii abbati venerabili
ejusque successoribus in perpetuum.

Nos quos prepitia divinitas ecclesia suze ministros
ordinavit, ecclesiarum ac monasteriorum utilitatibus
compellit suscepti regiminis cura. debita sollicitu-
dine providere, ac piis bonorum desideriis assen-
sum praebere. Eapropter dilectionis vestre justis
petitionibus annuentes, altare de Sorbonne absque
personarum successione monasterio vestro perpetuo
tenendum concedimus. Ut autem hujus nostrae
concessionis pagina rata permaneat ac inconvulsa,
sigilli nostri impressione ac probabilium perso-
narum testimoniis cam muniri ac roborari prece-
pimus.

Signum Odouis Beati Remigii Remensis abbatis.

S. Hugonis Altivillarensis abbatis. .

S. Joffridi Sancti Tlieoderici abbatis.

Sig. Hugonis S. Basoli abbatis.

S. llaiderici Mosomensis abbatis.

Sig. Odonis Orbacensis abbatis.

Sig. Joranni Beati Nicasii abbatis.

S. Duranni abbatis de Maurimonte.

$8. Nicolai archidiaconi.

8. Ebali prxpositi et aliorum.

Actum Rewis anno. incarnati. Verbi 1119, indi-
ctioue xi, Ludovico rege Francorum anno xu, ar-
chiepiscopatus autem domni Rodulti anno xii.

Fulcardus cancellarius recognovit, scripsit et sub-
scripsit.

Y.

Monasterii S. Dionysii. Remensis possessiones con(ir-
mat.

(Anno 1123.)

. [Vans Archives administratives de Reims, I, p. 274.
Paris 1859. 4*.]

In nomine sancte et individum Trinitatis...
Amen. RapuLrus omnipotentissima  dispensatioue
Remensis Ecclesi: sacerdos licet indignus, fratribus

, (3) Nous omettons les autels précédemment men-
fionnés dans la. charte donnée par l'archevéque
Wainold en 1100.

(42)' Une bulle d'Innocent 1l donnée en 1159 (Cart.
de St Denys p. 50), porte : « Burgum ipsi a porta
Vidule usque ad portam Dasilicarum, cum sua im-
unitate et solita libertate, et consueto jure paro-
chiali. »

(13) La charte de Raynold qui contient cette. do-
nation se trouve pag. 14 du Cartulaire et porte :
t. In Attiniaco fisco quondam regio, el appendi-
«iis. ejusdem Attiniaci quiod divina misericordia per

urbis nosirx degentibus, in perpetuum.

Cum superna adminiculante gratia, Remensem
archiepiscopatum administraremus, adiit presentiam
nostram frater noster Ursio, Sancti Dionysii abbas,
satis humiliter implorans quatenus altaria et alía
beneficia quxe vota. fidelium Sancto Dionysio contu-
lerant, et que in diversis schedulis conscripta con-
tinebantur, in unum corpus redigi faceremus, et
nostr: imaginis auctoritate Sancto. Dionysio perpe-
iuo tenendam (sic) firmaremus. Juste petitioni
aurem benevolam inclinantes, annuimus, ei ut pe-
tierat, fieri concessimus. "Tenebat predicta Ecclesia
altaria de... (11) Sancti Petri Monte, de Sancio
Jovino, de Bruciniaco, de Condato, de Noveileisio,

B de Essia, de Bocio (síc Boeio?), de Breceio. In No-

c

b

viomensi episcopatu, altare de Monüscurte. ln
Atrebatensi episcopatu, aliare de Assia. In Tarven-
nensi episcopatu, altare de Stambere. Tenebat pr:e-
terea eadem Ecclesia Sancti Dionysii beneficium
archiepiscopi, decimam panis et vini et. omnium
reddituum suorum. Tencbat etiam quiedam quz éi
emerat bon: recordationis Gervasius archiepiscopus,
terram scilicet. et. molendina de Aguliaca curte.
Dedit idem archiepiscopus eidem Ecclesie, terram
in suburbio civitatis sitam (12), a porta Vidule
usque ad posternam. Insuper largitus est ei deci-
mam fossatorur in circuita civilis preter terram
sanetorum. À predicta autem posterna usque ad
portam Basilicarum, dedit eidem terram Manasses
successor ipsius qui postea depositus fnit, Apud
villam qux Ventiliacum dicitut habet ecclesia prac-
dicta decimam in culturis et in pratis qwe archiepi-
scopi fuerunt, totam; in mansis vero medietatem.
In villa Tassiaco et. in villa qux Seiles dicitur, si-
militer habet decimam sicul xi oblatrices tenuerunt.
Dedit domnus Rainaldus arebiepiscopus 'eidem Ec-
clesim. eulluram de Toireio inter Culmissiacum et
liberam villam Sanetz Mariz. 1n villa qux Attinia-
eum (15) dicitur, dedit ipsc Rodulphus beato Diony-
sio decimam censuum, telonei, capitulaciorumque,
consilio etiam et auxilio nostro cessit in dominium
ejusdem Ecclesiz capella de Carolifonte cum omni-
bus ad eain pertinentibus, salvo jure Altovillarensis
monasterii in cujus parochia eadeni capella sita est.
Nihilominus consilio nostro Fulchro de DBetinisci
villa et uxor ejus, beato. Dionysio omnia sua post
decessum suum dederunt. Adam canonicus cogno-
mento Magnus dedit seipsum prafate ecclesi et

donum domni Hugonis venerabilis Campaniae eomi-
iis, assentiente et probante gloriosissimo Francorum
rege Ludovico, Remensi Ecclesiw ad nostram suc-
cessorumque nostrorum mensam contolit, decimam
annon, feni et omnium justorun reddituum eidem
Ecclesix contradidimus, co videlicet tenore, ut prima
Dominica Septuagesima inde fratribus refectio pa-
raretur, et obitus nostri anniversaria dies quotannis
jn eadem ecclesia celebretur, et de eisdem redditi-
bus, si superobundaverint fratres eadem die refectio-
nem, habeant, » Voir sur Attigny Mailot, t. LH,
p. 921.

Digitized by Google
