un

CONONIS CARDINALIS

HERI]

pvLrFUS ad Remensis Ecclesie culmen sola pletate A monio et idonearum astipulatione pergonarum eam

divina provectus, Opomt venerabili Sancti WVemigii
abbati et ejusdem loci fratribus, de bono ad meliug
in perpetuum promoveri.

Temporalibus bonis affluentibus, et caducis rebus
sublimatis hoc incumbit, uL pro transitoriis perma-
nentia, aro perituris zeterna commutent. Iloc at-
tendentes ot anime periclitanti consultum esse cu-
pientes, eltare B. Juliani, quod ecclesie B. Remigii
adjacet, eo quod eadem ecclesia sub obtentu per-
sons hucusque tenuerat, amore ejusdem patroni
nostri, tibi et ecclesim tux impersonaliter conferi-
mus et perpetua. tenendum concedimus, oranles ut

confirmamus.

Signum Nicolai archidiaconi,

Signum Hugonis archidiaconi,

Signum Frederici prepositi,

Signum Joffridi decani,

Siguum Leonis cantoris,

Signum Odonis subthesaurarii,

Signum Ad:e, Alberti presbyterorum,

Sig. Raiperi, Joannis, diaconorum.

Signum Gervasii, Stepliani, subdiaconorum.

Actum Remis anno incarnati Verbi millesiroo cente-
simo vicesimoquorto, indictione decina, regaanteL«-

»nuiversarius dies depositionis nostra in predicta p dovico rege Francorum anno sexto decimo, arcbiepi-
Ecclesia quotannis in communi celebretur. Hanc pa-
ginam ratam esse volentes, nostra imaginis testi-

$copatus autem domini Radulfi anno septimo decimc.
Fulchradus cancellarius scripsit et subscripsit.

ANNO DOMINI] MCIXIV

CONON CARDINALIS

PRAENESTINUS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA IN CONONEM

(Ughelli, Italia sacra, tom. 1, col. 197, in episcopis Prenest.)

[onere d

Conus, sive. Conon, Germanus, olim canonicus € ctuare Germanos. Itaque Gelasius 1l ne longius cez-

regularis Ecclesie S, Nicolai de Arvasia, vir san-
ctimonia viti longe charitsimus, a Pascbali ll, dum
in Galliis moraretur, factus est episcopus card. Pra-
nestinus, ab eodemque in Orientem legatus est anno
1410 ; ubi cum accepisset impium imperatorem
Henricum fidem fregisse pontifici, Paschalemque
violenter arreptum conjecisse in carcerem, justis-
sima ira succensus in episcoporum concilio a se
coacto, feedifragum Henricum ad ignominiam sem-
piternam religionis telo transfixit, eamdeinque cen-
suram in Occidentem reversus, quinque celebratis
conciliis in. Gracia, Pannonia, Saxonia, Lotharin-
gia, Galliaque contra sacrilegum imperatorem cog-
stanter perursit, ac deinde curavit, ut Bomani con-
cilii Patres, quam iterato tulisset &cbtentiam, railam
haberent anno 1146. Quod non modo (acile obti-
nuit, sed ob id vehemens pietatis swudium in pontifi-
cem, caputque Ecclesis, adeo eelebre nomen adeptus
est, ut quasi de eclo delapsum Cononem deinceys
Nenerarentur morta:es. Interea. contigit in fide flu-

peret malum, Cononem potestate legati succiactum
legat in Germaniam, quippe qui natione Germanus,
titubanti provincie sue commodius medicinam
posse facere videretur. Quamobrem caput tumuliss,
facemque seditionis, tam in Coloniensi, quam in
Fritistariensi conciliis a se celebratis, Henricum
iterum censura excommunicationis involvit.

llic ille Prenestiuus card. est quem Gelasius Il,
propemodum Cluniaci eum morte, luctaus, tanquam
virum sancüssimum, ac pontificatui parem, purpu-
ratorum senatui proposuit deligendum. Et quidem
deprecanti pontifici respondisset eventus, ni Conoa,
ab omni ambitione procul alienus, in se purpurato-
rum prope ruentia studia divertisset, convertissetque
in Widonem arebiepiscopum Viennensem, quem
anno 1149 deinceps sub. Calixti Il nomine ejusdem
Cononis hortatu creavere pontificem.

Hunc Prenesünum episcopum, qui pontificatum
tibi oblatum dicitur respuisse, Oddonem appellat
Baronius, manifeste nomeu invertens, cum Cono-

Digitized by Google
