1509
XXXIY. — Monasterii Vindocinensís privilegia Mom

mat. 1
XXXV. — Privilegium pro abbatia S. Dionysii, Prope
P'arisios. 1126

XXXVI. — Recenset atque confirmat possessiones ab-
bati» Burburgensis, monialium nobilium Ord. S. Benedi-
cli a sorore sua Clementia Burgundis ducissa recens tm

dat:e.
XXXVII. — Ad Godebaldum episcopum Ultrajecten-
sem. — Mitram episcopalem ei tribuit. . AU00

XXXVIII. — Monasterii Marbacensis protectionem su-
scipit, et privilegia confitmat. 1130

Xxx! — Ecclesie S. Martini Turonensis privilegia
confirmat. 1151
XL. — Monasterii S. Berlini Sithiensis libertatem et
privilegium con(irmat. 1158

XLI.—Ecclesizx Cameracensis privilegia confirmat. 1154

XLIf. —Ad clerum et populum Hildesheimensem. 11354

XLIII. — Gisleberto archiepiscopo Turonensi mandat
*it litteras sequentes ad Henricum Anglorum regem defe-
rat, adhibitoque Gaufredo archiepiscopo Rothomagensi,
Thomam archiepiscopum Eboracensem regi diiigenter
commendet, 1155

XLIV. — Ad Henricum Anglorum regem. 1155

XLY. — Bulla de privilegiis mgnasterii Sancue Mari:
Josaphat, in diocesi Carnotensi. 1156

XLYL — Decretum a Gaufrido episcopo Carnotensi
adversus Simoniam latum confirmat. 1151

XI, VII. — Monasterium Springirsbacense et ejus disci-
plinam confirmat. 1138

XLVIfI. — Ad Morvanum Venetensem et Brictium
Nannetensem episcopos. — Ut abbatem Rotonensem per
districtionem canonicam compellant ad reddendam pecu-
niam abbati Kemperlegiensi debitam. 1138

LIX. — Monasterii S. Remigii Remensis privilegia
«onfirmat. 1158

L. — Abbatis S. Amandi seu Elnonensis, ordinis S. Be-
nedicti prisitegia libertatis et immunitatis concedit. 1139

LI. — Radulfum Dunelmensem, Radulfum Orcadensem,
Joannem Gizscuensem et universos per Scotiam episco-
pos, Ecclesie Eboracensis suflragaueos, hortatur ut Thur-
slano archiepiscopo Eboracensi, per ipsum consecrato,
obediant. 114

Lii. — Littere Norwegi:z regibus porrectze pro admis-
sione Radulphi Ofcadensium episcopi. . 113

Lili. — Monasterii S. Martini de Campis Parisiensis
possessiones et privilegia confirmat. . 1142

LIV. — Bulla pro Pacano abbate et. monachis B. Ma
ris Stampehsis. .

LV. — Ad Josceranum Lingonensem episcopum. — Ju
dicem eum constituit. controver.i:, que est inter abba-
tem S. Petri Viri Senonensis, et Molismensem. 1146

LVI. — Ad monachos S. Viventii de Verzeio. — Jubet
sub j«enis interdicti, ut priorem de monasterio Clunia-
censi recipiant. 11i6

LVII. — Benedictum episcopum Lucensem rogat ut ho-
mines ad sese venientes vel ab ipso redeuntes przesidio
firmo muniat. A priorem et ecclesiam S. Frigdiani com-
mendat, 1146

LVII[. — Ad Stephanum abbatem (isterciensem. —
Cisterciensis monasterii capitula confirmat. 1147

LIX. — Brunonem archiepiscopum Trevirensem libe-
rum declarat ab omni potestate legati, nisi a latere diri-
gatur. 11t8

L.X. — Brunoni archiepiscopo metropolitanum jus alia-
que prisca ornamenta constabilit. 11i8
LXI. — Hospitalem domum a Brunone, archiepiscopo
Trevirensi, conditam Confluenti:e ante ecclesiam S. Flo-
rini, conservari jubet. 1119
.LXII. — Ad Volricum Constantiensem episcopum. —
Ut Schafbusensibus restituat praedium per vim ablatum.

LXIII. — Privilegium pro monasterio S. Salvatoris
Schaffnaburgensis. 1150
LXIV. — Ad Hugonem Antíssiadorensem episcopum.
— Facultatem ei tribuit conferendi ecclesiis canonicorum
€t monachorum ecclesias quas laici obtinuerant. 1153
LXV. — Privilegium Calixti pap, quo confirmatur de-
€retum conci;ii Bellavacensis de discordia inter Guillel-
|num episcopum Catalaunensem et canonicos Chemíro-
nenses, quibus Richardus Albanensis episcopus immuni-
tatem nimiam indulserat. 1153
LXVI. — Monasterii Vizelíacensis immunitatem et nm;
sessiones confirmat. m
. LXVII. — Ad Berardum Matiscopensem et Guallerium
C'abilonensem episcopos — Significat se Trenorciensis
monasterii altaria consecrasse, et coemeterium. bene-
dixis;e, 1155

QUJ£ IN UOC. TOMÓ CONTINENTUR.

4510

LXVIII. — Ad cancuivos Matisconensis. — Adversus
vastatores vill: de Monte Godino. 1155
LXIX. — Adelberto abbati Schafhusensi significat se .
monasterii tutelam suscepisse. . 1156 |
LXX. — Parthenonis Pulchriloci. privilegia confirmat.

LXXI. — Ad Marbodum episcopum Redonensem. — De
sententia excommunicationis prolata in. abbatem et mo-
nachos S. Melanii. 1157

LXXIL — Privilegium pro monasterlo S. Mari» Bonz-
vallis. 11857
LXXIII. — Ad Umboldum archiepiscopum F.ugdunen-
sem. — Adversus vastatores villa» de monte Godiuo. 1158

LXXIV. — Bulla pro manasterio S. Cucuphatis in. re-
gione Vallensi. 1159

LXXV. — Ecclesi: S. Joannis Vesontionensis canoni-
Corum bona et privilegia confirmat. 1103

LXXVI. — Ad Arelatensem, Aquensem et Ebredunen-
sem archiepiscopos et czteros episcopos per provinciam.

LXXVII. — Privilegium pro monasterio Cluniacensi:

LXXVIIL. — Ad cononices Vienncnses. — Antiqua
Viennensis Ecclesiz privilegia contirmat. 1167
LXXIX. — Ecclesie Conmpostellan;  metropetitanam
Ecclesi: Emeritanz dignitatem delegat. 1168
LXXX. — Episcopis, abbatibus, clericis, etc., per me-
ritanam et Dracarensem proviacias constitutis significat se
Didaco archiepiscopo Compostellano vices suas in eorum
partibus commisisse. 1170
LXXX]. — Speciales litter: ad Compostellanum ar-
chiepiscopum. 1170
LXXXII. — Gundisalvum Colimbriensem et Jeronymum
Salmanticensem episcopos, jubet metropolitze Didaco Mu
re. :
LXXXIIT. — Ecclesie Portugalensis protectionem su-
scipit, possessionesque confirmat. Ld
XXXIV. — Ad episcopos, principes, comites, milites
et ceteros fideles per Hispaniam. H1
LXXXV. — Ad Pelagium  Bracareasem episcorum

LXXXVYI. — Privitegium pro ecclesia S. Marie Mag-
dalenz Vesontionensis. 1173
LXXXVII. — Canonici ad plebem martyrum (Uiciensis)

disciplinam, possessiones, privilegia confirmat. M7
LXXXVIII. — Ad Amedeum episcopum Maurianensem.
— Pt:ecipit ut ecclesiam S. Marie Secusiensem Arberlo

preposito Ulciensi intra dies 40 restituat. 117
LXXXIX. — Ecclesise S. Joannis Modoetiensis posses-
Sjones confirmat. 1173
XC. — Monasterii S. Salvatoris Papiensis bona et jura
quacunque confirmat. HE
XCI. — Monasterii S. Pauli de Argon patrocinium su-
scipit et bona ac privilegia confirmat. 1176
CII. — Ecclesie S. Evasii Casalensis privilegia et Ks
sessiones confirmat. iu
XCIII. — Oberto episcopo Cremonensi et ejus succes
soribus concedit jus abbatum monasterii S. Petri conse-
erandorum. 1171
XCIV. — Monasterii S. Saturnini Caralitani possessio
pes confirmat. 1178
XCV. —  Volaterris ecclesiam catbedralem dedica

4

XCVI. — Ad Joannem priorem Camaldulensem. — Pri-
vilegium monasterii Sextensis. 1178
XCVYII. — Bulla pro monasterio S. Mariz de Morrona,
eisqut 2bbate Girardo. 1119
XCVIII. — Ad Stephanum camerarium, legatum suum
Treviris morantem. — De suo in Urhem adventu. 11
XCIX. — C. — Donationes omnes, a Gunnario ejusque
uxore factas Casinensi monasterio confirmat , ite
annuo censu Lateranensi palatio per monachos peo
endo.
CI. — Ad Gunnarium nobilem virum. . 1182
CII. — Rogerio Volaterrano episcopo mandat vt tuea-
tur possessiones monasterio Casinensi a Gunnario do-
natas. 118?
CHf. — Ecclesiam Aversanam manere Romans Eccle-
site suffraganeam jubet, petente Roberto episcopo, — 118*
CIV. — Geraldum archiepiscopum Ragusimum conse-
trat pallioque donat, et Ecclesie ejus possessicnes jura-
que confirmat. 1184
CV. — Episcopis Dalmatie superioris, seu Diocles,
precipit ut metropoliue, Gerardo episcopo, archiepiscopo
agusino, obediant. 1184
VI. — Bulla pro monasterio Vulturnenst. 1184
CVII. — Ad episcopos et alíos fideles provinciarum Bi-
turicensis, Burdegalensie, Auscitatz, Turonensis, Bri-

Digitized by Google
