1425

DIPLOMATA.

1120

Qorxitate donatio ista aboleri posset, idoneis testi- A et. Marconeicurtem ; altare de Fraxina. cum tota

us et nostre imaginis auctoritate roborari jussimus.

Signum Radulfi archiepiscopi.

Signum Azenarii abbatis S. Remigii.

Sig. Odonis (postea abbatis S. Remigii).

Sig. Hugonis abbatis Altivillariensis.

Sig. Joffridi S. Theoderici abbatis.

Sig. Haiderici Mosomensis abbatis,

Sig. Hugonis Sancti Basoli abbatis.

Sig. Joranni Sancti Nicasii abbatis.

De canonicis Sancte Marie.

Signum Nicolai archidiaconi.

Signum Cirici archidiaconi.

Sigaum Ebali prepositi.

Signum Joffridi decani.

Signum Lamberti cantoris.

Sig. Gerardi, Elberti, Ad: presbyteri.

Sig. Fulconis, Richardi , Alberti diaconi.

Sig. Simonis Albrici , Leunis;subdiaconi.

De monachis Sancti flemigii.

Lambertus prior, Richerus , Petrus.

De laicis.

Hugo comes, et ex parte ejus IHaimo castellanus,
Rainaldus de Burgo, Joannes de Alto-Monte, Adam
et Albricus Regitestensis.

De hominibus Sancti Remigii.

Thomas major, Ernaldus, Hugo cubicularius.

Ex clericis de Regiteste, t

Otbertus przpositus, Dodo, Roiricus, Heribertus.

Actum Remis anuo Incarnat. 1118, indict. xi, (;

Ludovico rege regnante x, archiepiscopatus domini
Radulfi xu.

Jt.

Confirmatio privilegiorum ecclesie collegiate Sancti
Symphoriapi Remeniis.

(Agno 1119.)
[Gall. Christ., t. X, col. 36 Instrum.]

RapuLrus licet indignus superna disponente cle-
mentia Remorum archiepiscopus, congregationi ec-
clesie Sanctorum Apostolorum et. S. Symphoriani,
iam his quorum tempora nostra presentialis exi-
stentia attiugit, quam his quorum posteritas subse-
cutura exspectatur, in perpetuum.

Pis postulatio voluntatis effectu prosequente debet

compleri. Quamobrem nos postulationem dilectionis p

vestre benigne suscipientes, postulatum vobis ac-
commodamus effectum : vestri itaque desiderii pe-
titionibus annuentes, ecclesiam prenominatam ,
que episcopalis catbedre dignitatem temporibus
primorum novem Remeusium pontificum habuisse
dignoscitur, in qua ad Deo serviendum attitulati
estis , presentis privilegii auctoritate munimus.
Universam enim Ecclesiam vestram, et pertinentia
vobis vestrisque successoribus perpetualiter tenenda
confirmamus, videlicet mansum indominicatum de
Wistereyo cum tota villa, cum vicecomitatn, ban-
no, ct omnibus aliis appendiciis ejusdem ville ;
altare de Wistereyo cum tuta ecclesia et cum ca-
pellis suis, que sunt. apud Matreium, Buriniacum

ecclesia et capellis suis , qux fuerunt apud Bau-
seyum et Ausilerias ; item altare de Beruco, altare.
sancte Genovefe cum capellis suis, qux sunt apud
Bisaunas et Lut ; item altare de Mearco cjim capellis .
suis, qui sunt apud Burgum et Corveyum ; altare
de. Columnis, altare de Marcheneyo, altare de Fra-
sneyo, altare de Maura, aliare sancti llilarii, domus
vestra, ac suburbia qua sita sunt ante portam ear-
ceris, ab omni exactione et jure ministerialium no-
strorum successorumque nostrorum, libera prorsus
habeantur, sicut et. hactenus habita sunt. Centum
etiam jornalia terra arabilis de dote altaris sancti
Symphoriani, qu:& jacent in territorio de Curte-
monasterioli, cum censu el decima, et decimam
terre qua similiter est de dote altaris qux jacet in
territorio de Nantolio, tbesaurarius ecclesia vestrae
ad facienda qux necessaria erunt in eadem ccclesia
perpetuo possideat. Si quis vero de quolibet ve-
sirum claimorem fecerit, nulli person: licitum sit,
vos extra. capitulum vestrum in causam trahere,
sed in capitulo vestro per decanum vel per abba-
tem vestrum | justitiam. exsequamini canonicorum
vestrorum judicio. Przterea qu?Gimque eadem ec-
clesia inprzsentiarum juste possidet, quicunque
etiam in futurum concessione pontificum, libera-
litate principum, vel oblatione (fidelium legitime
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus et illibata permaneant. Ad hoc decernünus
ut nulli omnino hominum liceat eamdem ecclesiam
temere perturbare, aul ejus possessiones auferre,
vel oblata retinere, minuere vel temerariis exactio-
nibus fatigare, sed omnia integra conserventur,
eorum pro quorum sustentatione et gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Ut au-
tem bujus nostri privilegii pagina. rata permaneat
et inconvulsa, sigilli nostri impressione ac probabi-
lium personarum testimoniis eam muniri ac roborari
precipimus.

Signum Odonis abbatis Beati Remigii.

Hugonis abbatis Altivillarensis.

Haiderici abbatis Mosomensis.

losfridi abbatis Sancti Theoderici.

Odonis abbatis S. Petri Orbacensis.

Joranni abbatis Sancti Nicasii.

Hugonis abbaüs S. Basoli.

Duranni abbatis de Maurimonte.

Ursionis abbatis S. Dionysii.

Canonicorum Nicolai archidiaconi.

Ebali prepositi.

Josfridi decani.

Lamberti cantoris.

Gerardi, Eiberti, Adz, Odonis presbyterorum ;
Fulcrani, Ermonici, Fulchradi, Richardi diacono-
rum ;

Simonis, Gerardi, Thome, ldulfüi subdiacono:
rum.

Actum Remis anuo Incarnati Verbi. 1119, indict.
xi, regnante Ludovico gloriosissimo rege Franzoc

Digitized by Google
