t495

CCCXCI. — Privilegium pro ecclesia Lascurrensi. $54
CCCXCIL. — Ad Laurentium abbatem Sancti Vitoni. —
Ut nullam obedientiam nullamque communionem clericis
Virdunensibus impendat. 353
CCCXCIII. — Didaeum episcopum Compostellanum hor-
tatur ut paci restituenda operam det. 356
CCCXCIV. — Ecclesie B. Marie in portu Ravenne
possessiones et jura con(irmat. $56
CCCXCV. — Monasterii S. Maris de Charitate, a se
quondam consecratí, protectionem suscipit Possession
que in prxsenti septima indicatione confirmat, Odoue
priore per Pontium abbatem Cluniacensem petente. 357
CCCXCVI. — Ad canonicos Ecclesi:e Carnotensis. —
Confirmat Ivonis episcopi decretum quo ille preposituras
et czetera beneficia qua precarix dicebantur, in commu-
nes usus redigit. 851
CCCXCVII. — Ad Pontium Cluniacensem abbatem. —
Confirmat possessiones ab ipso acquisitas. $58
CCCXCVIIL. — Ad Pontium abbatem Cluniacensem. —

Concedit ornamenta pontificalia. $59
CCCXCIX. — Privilegium pro monasterio S. Victoris
Parisiensis. — Regio diplomate concessa canonicis S.
Victoris confirmat. 359
CD. — Ad Joannem priorem ecclesi B. Petri de Vale-
riis in Septimania. $60

CDI. — Diccesis Bracarensis fines, petente Mauritio
archiepiscopo confirmat. 361
CDIl. — Con(ürmatio prima fundationis monasterii S.
Margarete Baumburgensis, a fundatore B. Petro oblati

CDIII. — Ad clericos Ecclesi» Carnotensis. $64
CDIV. — Ad Begonem abbatem Conchensem. — Indul-
get Conchensibus ut jejunio solemni vigilie Sanct: l'idis
celebrent, ut in ordine miss: ipsius martyris nomen inter
alias virgines habeatur, utque pro reverentia ejusdem
sauctm abbas Conchensis ad electionem episcopi Rutbe-
nensis semper advocetur. 3564
CDV. — Ad Lambertum Atrebatensem episcopum. 565
CDYI. — Husgerum canonicum Antissiodorensem vetat
prepositura tributa ab Humbaldo episcopo privari. — 366
CDVII — Ad milites de S. Geminiano. $66
' CDVIII. — Ad Comitissam Mathildam. — Petens cen-
sum, debet rationem exprimere. $66
CDIX. — Ad Lambertum Atrebatensem epíscopum. 367
CDX. — Ad canonicos Ecclesi; Carnotensis. 361
CDXI. — Privilegium pro confirmatione donationum
Ecclesie Berchtesgadensis. 568
CDXII. — Ad Joannem episcopum et canonicos Gs

lanos.
CDXIII. — G. episcopum Papiensem de controversiis
€um monachis S. Petri Ceell Aurei componendis bortalur-

CDXIV. — Ad Bonum seniorem Rheginum episcopum,

CDXV. — Ad Tervanenses clericos. — Qui uxores
eI noluerint, officiis et beneficiis privandos. 369
CDXVI. — Ad Raimundum episcopum Uceticensem,
CDXVII. — Bernardo archiepiscopo Toletano injungit
ne quid adversus Burgensem moliatur antistitem. $10
CDXVIII. — Paschalis II. papse epistola ad canonicos
Lugdunenses. $70
CDXIX. — Ad Berengarium episcopum Gerundensem.
— pe privilegiis Ecclesizte Gerundensis. [
CDXX. — Privilegium pro monasterio Vallumbrosapo.

CDXXI. — Monasterii S. Petri Perusini, possessiones
et privilegia confirmat. $14

CDXXIÍ. — Ad Cautuarienses. — De translatione Ra-
dulphi a Ruffensi sede ad Cantuariensem. 316

CDXXIIf. — Ad Henricum Anglorum regem. — Per-
mittit transferri-Radulfum a Ratfensi sede ad Cantuar;en-
sem. Quod tamen injussu sedis apostolieze id susceptum
Sij, reprehendit. $76
CDXXIV. — Ad Arnaldum episcopum Carcassonensem.

CDXXY. — Ad Henricum regem et episcopos Anglis.
— Meprehendit quod inconsulto pontifice multa perperam
agant.

SA DXXVI. — Ad Bernardum Toletanum primatem, apo-
stolicze sédis vicarium. — De electione Burgensis epis

pi.

CDXXVII. — Ad Guidonem archiepiscopum Viennen-
sem, sedis apostolice legatum. — Ut liti que est inter
DBisuntinos canonicos et S. Stephani finem imponat. — 380

CDXXVIII. — Inter fratres Molismenses et. monachos
S. Apri de cel!a Castiniacensi litigantes pacem conficit:

ORDO RERUM

1196

CDXXIX. — Ad Arcbembaldum abbatem Sancti Albini
Andegavensis. — Confirmat judicium Urbani II de con-
cordia ipita inter monachos S, Albini et Yendocinenses,

$582
CDXXX. — Bulla pro Mauritio Bracarensi archiepisco-
385

CDXXXI. — Ecclesiw Teatinz possessiones quasdam,
rogante Guillelmo episcopo, eonfirmat. S83
DXXXI1.— Ad archiepiscopos, episcopos, ete., per Hi-
spaniam. — De concilio generali Romz celebrando. S85
CDXXXIII. — Portugalensem Ecciesíam a metropoli-
tani jurisdictione eximit, et cjus diccesis limites asserit
et confirmat. 395
.CDXXXIV. — Gonsalvo episcopo Colimbriensi , i-
pit ut occupatam dioecesis Portugalensis partem ugoni

episcopo restituat.
CDXYXIV. — Ad Didacum episcopum Compostellanum.

CDXXXVI. — Ad Guidonem sedis apostolice legatum.
— De controversia orta inter Bizantinos canonicos et S.
Stephen. $81

,DXXXVII. — Ad Alexium imperatorem Constantino-
politanum. $88

CDXXXVIII. — Ad Theodericum presbyterum cardina-
lem, iestotce sedis legatum. $89
CbXX

XIX. — Oratorium S. Maris penes Norum-bur-
gum apud Aldenardam, membrum ensis Ecclesie,
tuendum suscipit. 399

CDXL. — Monasterii S. Xisti Placentini possessiones
conürmat, monachisque jus eligendi abbatis tribuit. 590
CDXLI. — Gonsalvo episcopo Colimbriensi praecipit ut
ad Mauritii Bracarensis obsequium redeat. 390
CDXLII. — Ad Bernardum archiepiscopum Toletanum,
spostolicze sedi$ legatum. $ot
CDXLIII. — Inter Anastasium, SS. Andres et Gregorii
in Clivo Scauri Romse siti abbatem, et Scolam piscatorum
stagni de parte ejusdem stagni litem pro abbate discer-
t

nit. $91
CDXLIV. — Monasterii Sinsheimensis privilegia confir
1

mat.
CDXLV. — Ad canonicos et laicos parochianos ecclesie
S. Frigdiani Lucensis. $91
CDXLYVI. — Ad canonicos S. Frigdiani Lucensis. 392
CDXLVYH. — Parochianos ecclesi: S. Frigdiani Lucen-
sis hortatur. ut decimas et oblationes subtractas Ecclesias
restituant. . $92
CDXLVIII. — Privilegium pro canonicis S. Fidelis. 593
CDXLIX. — Ad liernardum Toletanum primatem, apo-
stolicz sedis vicarium. — Segoviensem ciiatem ipsius
personz permittit. Monasterium S. Servandi donat. 395
CDL. — Excommunicationem Uberti presbyteri proia-
tam a Rothone preposito et (ratribus S. Frigdiani confir-
$9

mat. h
CDLI. — Ad Florentinos clericos.— Ut Dominicis diebus
et przecipuis festis, majoris miss: officio, sicut prius sole-
bant, intersint. $9t
CDLII. — Ad Lanuinum Turris priorem. $95
CDLII[. — Ad Otbertum Leodiensem episcopum. —
Pro Jumrela Radulfi Remensis archiepiscopi. * 395
CDLIV. — Ad Reinhardum episcopum Halberstaden-
sem. — Laudat eum quod quedam monialium monasteria
reformaverit. 395
CDLV. — Ad Adelgotum Magdeburgensem archiepisco- EA

pum.
CDLVI. — Clerum populumque Merseburgensem de
superiore ad Adeo epistola certiorem facit. 396
DLVH. — Ad Vitalem abbatem Savigniensem. —
Permittit Savigniensibus fratribus ut. tempore interdicti
divina celebrent officia. 397
CDLVIII. — Monasterium Fabariense ab episcopi Basi-
leensis potestate liberat et bona ejus confirmat. 391
CDLIX. — Ad clerum et populum Fiorentinum. — lu-
nocentem eorum episcopum declarat; ejus calumniatores
officiis et beneficiis privat. $97
CDLX. — Breve ad Stephanum Augustodunensem. 398
CDLXI. — Ad Gozeranum archiepisco um Lugdunen-
sem. — Primatum illi confirmat ín ugdunenses provi
cias.
CDLXII. — Privilegium pro ecclesia S. Pancratii Had-
mersiebensi. . $99
CDLXIII. — Dominico, monasterii S. Facundi Sahagu-
nensis abbatiligandi ac solvendi potestatem super Bur-
genses S. Facundi concedit. 400
CDLXIV. — Bulla pro monasterio S. Tiberii. 4et
CDLXY. — Monasterii S. Facundi Sabagunensis posse -
siones quasdam et privilegia confirmat, imposito mona-
chís duorum solidorum censu annuo. 40
CDLXVI. — Sedem episcopalem [Vesontionensem ex

Digitized by Google

