ÀNNO DOMINI Mcxxi1*

ERNULFUS

ROFFENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA LITTERARÍA:

(Wannor, Anglia sacra. t. I], Praf., p. xxx.)

d Ó—s—

Brnulfus, Rolfensis episcopus, qui sedem àb anno 1114 ad 112& tenuit, librara compilavit de Ecclesise
Roffensis fundatione, dotatione, chartis, placitis aliisque rebus ad eam spectantibus. Codicem in Archivo
Ecclesie Roffensis asservatum decanus et capitulum fItoffense benignitate sümma mihi transmiserur.t.
Plurimis nostrae gentis antlquariis Textus. ftoffensís titulo. innotuit. In fronte libri lianc inscriptionem
manus antiquissima apposuit Textus de ecclesia Roffensi per Ernul[um episcopum. Continet utem. plura
monumentá tam Latine quam Saxonice scripta, videlicet : Leges Ethelberti, Alfredi, Guthrunni, Edwardi,
Edmundi et Ethelredi regum, Saxonice; Exorcismum Ordalii, Legcs Canuti regis, Consttutiones Willelmi 1
yegis, Excerpta ex decretis pontificum, Institutiones Henriei I regis, onno 1101 latas, successionem pon-
lificum et imperatorum Romanorum, pontificum Jerosolymitanorum et quatuor sedium patriarchalium*
Nomina archiepiscoporum et episcoporum Anglia a S. Augustino per singulas sedes distributa, Latine;
Judicia civitatis Lundonle, Génealogiam Edwardi regis ab Adamo, Genealogias omnium Anglie heptar-
charum ab. Adamo, Saxonice; privilegia, chartas, ordinationes, etc. Ecclesix Rofferisis Latine et Saxo-
nice. Nulla habentur in cedice, Ernulfi ztate inferiora; si demas 13 nomina in Catalogo arcbiepiscoporum
Cant., et 15. nomina. in Catalogo episcoporum Roff., quz ab aliena manu diversis seculis accesserunt, ut
ex literis et atramento constat. Quxdam enim manus episcoporum sex Ernulfüm sequentium nominá
adjecit; cui alia manus recentior episcoporum novem suceédéntium nomina apposuit. His addenda sunt
pauca qhaxdam de rebus tempore Joannis et Ascelini episcopotum gestis, post folium 9205 congesta.
Cartera omnia manu. Ernulfo coxva scripta sunt. Leviora fersitan hatc. videri possent, ni quis ea quie ad
Historiam BRoffensem ex hoc codice adinotahtur inspexerit. Ista enim nos pr:efari debuisse tunc facile lique-
bit. Ceterum aliis ingenii monumentis Erhulfus inclarnit. In lis exstat. epistolá &d Walkelinum Winto-
niensem eplscopum De incertis conjugiis praeclara ; quam R. P. Lucas Dacherius in Spicilegio suo evul-
gavit tom. Ill, p. 410 (ed. if fol. t, IIl, pag. 464). Habetur eadem Ernulfo inseripta in codice vetustissimo
bibliothece Lambethanz, vix unico apice a Dacheriana diversa. Turpissime vero hallucinatus est Ba-
leus (cent. n, e. 70), qui opera quzdam Arnulphi Leioviensis episcopi et Árnoldi Bonzvallis abbatis
Arnulpho Roffensi episcopo inscripsit, eumdemque permiscuit cum Arnulpho preshytero, quem Romano-
rum elericorum insidiis Honorii 1l papi tempore Platina refert (Vita Honor. lI ) fuisso sublatum, dum in
Roman: curie vitia acrius [inveheretur. fteipsa enim Arnulphus ille concionator toto ccelo diversus erat
a Roffensi nostro, qui ante inceptum lHonorii pontificatum obiit. Veritas antem Baleo parum eurz erat,
dummodo Roman» Ecclesi inimicorum numerum augere posset. (xeterufn nos insigniora Ecclesi Rof-
fensis monumenta ex Etnulfi farragine delectu babito exscripsinrus, et nunc primum evulgaviius.

Digitized by Google
