148!

RADULPHI CANTUAR. ARCHIEP. EPIST. AD CALIXTUM Il.

1483

scribam, et. scribendo planiore vulgatiorique &er- A opusculum potuissent sufficientius explere, et uhi

mone, sicut. introducendis pueris fieri solet, etiam
nomina rerum et verba interpretando, vel etymo-
logias enucleando, cunctis patefaciam. Quamvis
itaque multorum dentes et cachinnos, qui in multis
aliter quam ego sentiunt, in me scienter commo-
veam, libenter tamen de Domini pietate confisus
vestrisque meritis et orationibus adjutus, onus et
opus expetitum subeo, et prout. Deus dederit com-
plebo. Si igitur. aliquantisper longius quam putatis
illud complere distulero, qux»so suppliciter ne tz-
deat dominos meos; graviter namque medie hie-
mis algore et. intemperie impedior et ecclesiastico
servitio. Yos autem, domini mei beati et vere philo-

sophi, quorum vera philosophia in humanis atque .
B cursum quoque lemporum et statum computare,

divinis jarh longe lateque diffunditur, si quid inutile
in hoc opusculo videritis, illud corrigite, vel corri-
gendum mibi notificate ; novi enim sanctum vene-
randumque collegium vestrum, mullos honestos et
eruditos viros habere : qui si placuisset vobis, hoo

fuerit opus iidem poterunt emendare. Volo autem
vos proemonere, ut prienoscatis de veterum regulis
et tabulis et laterculis in hoc opere me multa post-
ponere, quia quandoque fallunt, et veritatis trami-
iem nequeunt conservare; el quoniam de his qux
juvant ecclesiasticum compotum tractabitur, titulus
hujus operis erit : Compotus ecclesiasticus. Intentio
vero tractare de eodem compoto secundum solis et
lunz: cursus, et ea qui ex his colliguntur. Utilitas
quippe est, ut hoc compoto lector edoctus, sanctam

' paschalem solemnitatum solemnitatem, reliquasque
' pr:cipuas anni festivitates, et natalitios dies sancto-

rum ecclesiastica sanctione constitutos, propriis
temporibus et diebus denuntiare sciat et observare ;

sed et hxeréticos, et quoslibet deviantes, ad viam

' Catholic? veritatis auctoritate et ratione constrin-
gere. Orantem pro nobis charitatem vestram mise-
rícors Dominus exaudire dignetur.

ANNO DOMINI MCXXIY.

MARBODUS

REDONENSIS EPISCOPUS

(Vide Patrologie tom. CLXXI, post Hildeberti Cenomanensis Opera)

ANNO DOMINI MCXXIV.

RADULFUS

CANTUARIENSIS

ARCHIEPISCOPUS

EPISTOLA AD CALIXTUM II

(Vide supra, hujus tomi col. 1544)

PaTRnoL. CLXIIIL,

ke

Digitized by Google
