<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1489. QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,960">
    CLXXXVI. — Ecclesiæ S. Frigdiani Lucensis privilegia confirmat. 193
    CLXXXVII. — Ad B[ernardum] archiepiscopum Toletanum. 194
    CLXXXVIII. — Ad Petrum Acheruntinum archiepiscopum. — Ejus electionem confirmat, et jura metropolitan Acheruntinæ; mittit pallium. 194
    CLXXXIX. — Bulla pro Benedicto abbate monasterii S. Salvatoris in Musi. 195
    CXC. — Ad episcopos Galliarium. — Adversus interfectores abbatis Vizeliacensis. 196
    CXCI. — Gislæ abbatisse Romaricensi, si suum de monachis Calmosaicensis præceptum usque ad proximam Quadragesima initium adimplere contempserit, ex tunc, aditum ecclesiæ illeridict. 197
    CXCII. — Ad Geberhardum Constantiensesm et Odericum Patavienses episcopos. — Non quoslibet excommunicatos esse vitandos. 197
    CXCIII. — Hugoni abbati S. Ægidii abbatum Seuuichensem a Ladislao Ungarorum rege fundatum confirmat. 198
    CXCIV. — Ad Guidonem abbaten S. Stephani Laudensis. — Privilegium monasterii S. Stephani. 199
    CXC V. — Ad monachos S. Petri et S. Salvatoris Papienses. 200
    CXCVI. — Ad canonicos Augustenses. 200
    CXCVII. — Didaco episcopo Compostellano mandat ut una cum provincialium sedium episcopis, Petro Legionensi, Pelagio Asturiensi et aliis inter Oxonienses et Burgenses Ecclesiæ clericos ambiguitatem de finibus communis parochiæ certissima indagine determinet. 201
    CXCVIII. — Privilegium pro Ecclesia Colimbrensi. 201
    CXCIX. — Ad Hugonem Cluniacensem abbatem. — Vetat ne pedaticum quis vel aliud quidquam exigere possit ab his qui Cluniacum eunt, vel inde exeunt, infra terminos designatos. 201
    CC. — Monasterii Casæ Dei jura et bona confirmat. 202
    CCI. — Ad Willelmum de Saron et alios Bertrannus comitis Tolosani socios. — Ad satisfactionem eos invitat sub pœna excommunicationis, ut damna monasterio S. Ægidii illata. 202
    CCII. — Ad Ricardum Narbonensem archiepiscopum et conprovinciales episcopos. — Narrat Bertranni Tolosani comitis adulteria et illata monasterio S. Ægidii damna, et hortatur ut cæteros ab auxilio et communione ipsius et sociorum ejus compecsant. 203
    CCIII. — Ad clericos Augustenses. — Illos in gratiam redisse cum Herinanno episcopo gaudet. 204
    CCIV. — Ad Hugonem abbatem Cluniacensem. — Confirmat Cluniacensium jura et possessiones. 204
    CCV. — Confirmatio ecclesiarum et possessionum monasterii Sathanacensis facta abbati Gauceranno. 205
    CCVI. — Parthenonis Romariensis et canonicas Calmossiacensis controversiam adjudicat. 206
    CCVII. — Ad monachos et burgenses S. Ægidii. — Denuntiat eis excommunicationem a se Bertrannum comitem Tolosanum, et mandat ut ab eodem sub excommunicationis pœna abstineant. 207
    CCVIII. — Privilegium pro monasterio S. Germani a Pratis. 207
    CCIX. — Monasterii S. Launomari Blesensis privilegia confirmat. 208
    CCX. — Monasterii S. Joannis Carontonensis privilegia confirmat. 209
    CCXI. — Privilegium pro abbate S. Martini de Campos. 209
    CCXII. — Privilegium pro monasterio S. Arnulphi. 210
    CCXIII. — Possessiones abbatiae Elmonensis, seu S. Amandi, ordinis S. Benedicti, confirmat easque apostolicis mittit privilegiis. 211
    CCXIV. — Ad Gebhardum Constantiensen episcopum. — Reprehendit quod investiti (Heinrici archiepiscopi Magdeburgensis) consecrationi interferunt nec venerit ad concilium vocatus. 213
    CCXV. — Reinhardus episcopi Halberstadensis petitio non satisfacit quod e Ecclesie regimin per investituram, manus suæ susceperint. I n concilio Trecesni quid statutum sit nunuail. 214
    CCXVI. — Ad Rothardum archiepiscopum Moguntinum. — Arguit eum de quibusdam excessibus ab eo commissis, utpote in posterum ex ignorantia non erret, mittit ei quedam ex sacris canonibus excerpta, atque ad prœces quorundam prælatorum ipsi benigne indulgat. 214
    CCXVII. — Ad Nicolaum abbatem et monachos Corbeienses. — In gratia scholarium Corbeiensen confirmat donum a rege Philippo factum, ut negotalioribus ad forum Corbei libere pateat commercium. 215
    CCXVIII. — Monasterii S. Remigii Remensis privilegia quædam confirmat. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
    CCXIX. — Ecclesia Antissiodorensis bona, petente Humbaldo episcopo, confirmat. 216
    CCXX. — Privilegium pro monasterio insulæ Agensis. 217
    CCXXI. — Ad Anselmum Cantuariensenm episcopum. — Presbyterorum filios ad sacros ordines promovere Anselmo permitti, Richardum abbatem in communione suam admittere; cætera, ut pro tempore visum erit, dispensare. 218
    CCXXII. — Bulla quæ jam concessam bulla Nicolai pape II exemptionem Corbiniencensis concrobii a subjectione Flavinianensis confirmat. 219
    CCXXIII. — Ad Hugonem abbatem Cluniacensem. — Cluniacensibus adjudicat cellam sancti Dionysii de Nouogento, adversus Guillelmum abbatem Sancti Petri Caronensis. 220
    CCXXIV. — Hugoni abbati S. Germani Antissiodorensis bullam tribuit. 221
    CCXXV. — Ad Ricardum Narbonensem archiepiscopum. — Narbonensis Ecclesiæ possessiones et jura confirmat. 221
    CCXXVI. — Ad abbatem S. Pontii et Electensem. — Ne excommunicatos a Narbonensi episcopo suscipiant. 223
    CCXXVII. — Ad monachos S. Ægidii. — Bertrannum comitem munitat se absolvuisse, cum is illata monasterio S. Ægpti damna reparaverit. 223
    CCXXVIII. — Decretum pro pago Salmoriacensi. 224
    CCXXIX. — Ad Hugonem abbatem Cluniacensem. — Sancti Vimari abbatum illi subjicit corrigendam. Ejus abbates in perpetuum ab abbatibus Cluniacensibus constituantur. Cuius monacho liceat ad Cluniacensem conubium transire. 225
    CCXXX. — Monasterio S. Benedicti Padilironensi privilegia quædam concedit. 226
    CCXXXI. — Ecclesiæ Lucensis privilegia, petente Rangero episcopo, confirmat. 226
    CCXXXII. — Gregorii archidiaconi, Huberti archipresbyteri, Rainerii primicerii, Guidonis cantoris, fratrum ecclesiae Lucane privilegia quædam confirmat. 227
    CCXXXIII. — Ad Joannem abbatem Florentinum. — Privilegium Florentini conubii. 227
    CCXXXIV. — Bulla Paschalis II papæ. — Privilegium pro Parthenone S. Petri de Luco. 228
    CCXXXV. — Ad Danibertum archiepiscopum Scononensem. — Dijudicandam committit causam abbatuum duorum. 229
    CCXXXVI. — Ad Hierosolymitanæ Ecclesiæ clericos, regem (Balduinum) et populationes. 229
    CCXXXVII. — Monasterio Casæ Dei monasteria quædam subjicit. 230
    CCXXXVIII. — Anselmo archiepiscopo Cantuariensi mandati judicet de matrimonio Roberti comitis a rege Angliæ capt. 232
    CCXXXIX. — Privilegium pro ecclesia Sancti Martini. 232
    CCXL. — Ad Adelgolum Magdeburgensem archiepiscopum. — Citat eum ad sedem apostolicam de excessu commissio rationem redditurum. 232
    CCXLI. — Ad Brunonem Trevirensem archiepiscopum. — Committit ei absolutionem ab excommunicatione episcopi Loddinensis. 234
    CCXLII. — Ad Conraduum Salzburgensem archiepiscopum. — Consolator quod a suis multa jussa estes. Item de quibusdam ab ipso interdictis, et de Gaibertinis. 234
    CCXLIII. — Hugoni abbati Cluniacensi monasterium S. Germani Antissiodorense addicit. 235
    CCXLIV. — R[angerio] episcopo Lucensi canoniclos S. Frigdiani commendat. 235
    CCXLV. — R[angerium] episcopum Lucensen rependit quod canonicus S. Frigdiani palatur injurijs afflict. 236
    CCXLVI. — Ad R[othom] præpositum S. Frigdiani. 236
    CCXLVII. — Ad R[angerum] episcopum et canonicos Ecclesiæ Lucensis. — De canonicis S. Frigdiani. 236
    CCXLVIII. — Monasterii S. Michaelis Siegburgensis possessiones et privilegia confirmat. 237
    CCXLIX. — Lamberto Alrebantensi et Joanni Tarvannensi mandat, judicent inter canonicos Tornacenses et monachos S. Martini. 237
    CCL. — Privilegium pro ecclesia S. Evasi. 237
    CCLI. — Ottoni episcopo Bambergensi assetti oppidum Albergrestrin, ab Heinrico rege traditum. 238
    CCLII. — Petr[o] Legionensi, P[elagio] Compostellanæ, R. Patentinio, P. Nazaren, Pelletagi Asturicensi episcopis scribit de Ecclesie Burgensis si—ibus non imminuen-
    (parte inferior da coluna truncada)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com conservação de abreviações entre colchetes onde leitura incerta (ex.: [Bernardum], [Rangerio], [Rothom]) e indicação "[ilegivel]" não foi necessária além de fragmentos truncados por corte da imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda completa seguida da direita. Letras e sinais marginais A-D não identificados na imagem; não foram omitidas outras notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>