4461

EPIST. DE INCESTIS NUPTIIS.

1402

tatem conjugum citea przfatarum custodiam legum, A quemadmodum nulla inconstantia prxcjpientis, sed

quibusdam quidem facilius ca in parte ruentibus,
qua eniti constantia majore debuerant (peccabant
enim vicissim in conjugum parentela, eo fragilius
ruentes, quo familiarius colloquentes) , rectores,
iquam, pro compescenda tali petulantia, habitis
conciliis tantz severitatis leges decreverunt, qua
et hujusmodi transgressores punirent, et sectatores
2 tali nequitia deterrerent. Deereverunt. enim u
qui pudicitiam conjugalem iucestuose fornicantes
nollent exhibere, indicta penitentia episcopali ju
dicio cogerentur in zeternum a licito usu continere.
Nec inunerito tali damno, talique- poena, talis prz-
eumptio est multanda, a justis viris nequaquam fe-
renda, imo graviter ferienda. Qui enim illicita per-
petrasse noscuutur, rite a licitis et concessis absti-
nere jubentur. Quanto ergo magis districta. severi-
iate 3€ severa districtione sunt puniendi qui petu-
lantia stimulante ea admittunt qux scelerosi pefa
vium ducunt, adulteri immundum et infandifm.di-
eunt? BHujusmodi ergo impudici digne coguntur
penitentie fructus agere, a carnalibus desideriis
abstinere, amplexus devitare, tum ut iram Dei pla-
care valeant, tum ne similes similia committant. ld
$i quis antistes preter regulam proprio fieri jube-
set arbitrio, rem procul dubio nefandam praxciperet,
ad veritatem Evangelii minime incederet, imo a
semita praedicationis excederet. Idipsum si forte
superior quxlibet potestas praesumere attentaret, a

ratione dispensantis, pro temporum diversitate
precepta, vel consilia, vel permissa mutentur. »
lisque. sanctorum antistitum [priceptis, doctrinis,
regulis instructi dicimus quia conjux. cum prolo
conjugis incestuose peceams, canonice ad peeniten-
liam cegi, et, tam conciliis quam more et auctori-
late Ecclesie testantibus, perpetuo ab usu conjugii
pastorali judicio amoveri debet.

Ex concilio Moguitiug (53) : « Si quis viduam
uxorem duxerit, et postea cum filiastra fornicatus
fuerit, seu cum duabus sororibus; aut 8i qua cum
duobus fratribus, seu cum patre et filio. Si quis
relictam fratris neptem, novercam, nurum, couso-
brinam, filiam avunculi, aut ejus relictam, aut pri -
vignam polluerit, eos disjungi, et ulterius nunquam
conjugio copulari precipimus. » ldem in concilio
apud Vermeriam habito (cap. 10, 11, 12), et in
Matiscensi (ll, cap. 18), et Triburiensi (cap. 41, 44), .
preceptum invenitur. Quorum multiplicitatem, quia
indifferenter loquuntur, epistolaribus compendiis
minime zsümavi inserendam, ne insolentibus et
&ediosis auribus molestus existam. Similis sententia
de illis habetur qui proprios (ilios de sacro fonte
levasse perhibentur. Id bene cautum est in sacrorum
serie canonum, Patrum decretis ac couciliis plane
perfecteque definitum. De quo Deus dedit, Rouanz
el apostolica Ecclesi: prasul, inter alia sic ait :
« (54) Invenimus in archivo hujus apostolice sedis

Deo ipsa separata canonica ultione terribiliter esset C jam talia contigisse in Ecclesia Isauriz: Ephesiorum,

percellenda. Unde illa evangelica sententia qua dici-
tur : Quod Deus conjunzit, homo non separet (Matth.
six, 6), a. quibusdam ita est exposita ut proprie
contra humans presumptionem potenti: videatur
esse posita. Provida namque veritatis dispensatione
nomen, quod est, homo, appositum esse creditur,
per quod liumana potestas insinuata esse cognosca-
tur. Per hoc. enim. distinguitur, et. divin virtuti
esse potestatem separandi servatam, et humause
potestati ejus rei possibilitatem sublatam. Ea plane
separatio non est attribuenda virtuti; humani, sed
judicio Dei, ubi violenter nemo divortium molitur,
sed consilium Dei. Illud quippe divina comparatum
esse providentia comprobatur, quod decreto Patrum

simulque Jerosolymz, aliarumque civitatum episco-
pis ab hac apostolica sede scire volentibus, si viri et
mulieres qui de sacro fonte levaverunt filios suos
redirent ad proprium thorum. Beat: memorizx san-
cüssimi Patres Julius, Innocentius, et. Coelestinus
cum episcoporum plurium et sacerdotum conventu
in ecclesia beaterum apostolorum principis, prohi-
bentes 1alia przescripserunt, et confirma verunt; ut
nullo modo se jn coujugiui reciperent mulieres et
viri. qui per quamcunque ratienem de sacro fonte
susciperent nalos, sed separarentur, ne suadente
diabolo tale vitium peccati inolescat per mundum,
et universorum error eorum accrescat. » His et bu-
jusmodi sententiis ea pars declaratur, qux ex

vigore ecclesiasticze discipline, annosa consuetudine D proposita quaestione a nobis superius statuebatur.

sancitum esse dignoscitur; nec quemquam pertur-
bet, si per Deum conjuncti a Deo dicantur separari,
quasi Deo contra se sentiente, et consilii sui immu-
tabilitatem mutabiliter agente. Non enim divini per-
mutatio lit consilii, ubi pro ratione causarum, pro
diversitate temporum, e«lestium conceditur distri-
butio mandatorum. Quod ex Evangelio ostenditur,
ubi priori tempore sacculus portari pracipitur, po-
steriori non portari. De quo beatus Augustinus in
Kbro contra Faustum hareticum edito, de quibusdam
calumniatoribus sic ait : « Jam nme intelligunt

(53) Concil. Mogunt. T, ann. 817, c. 19. Variat
&ic ip nonnullis.

Prseterea Ecclesi: esse atque fuisse hunc morem,
hanc ejus consuetudinem norunt omnes qui hujus
rei curam gesserunt; qui in locis propriis peregri-
nos , vel in peregrinis indigenas talium studiosos de
talibus consuluerint. Hoc ipse aliquando Venetix
positus vidi, audivi, et quibus, et de quibus factum
fuerat agnovi. Morem profecto ecclesiasticum sicut
a sanctis Patribus esse custoditum scio, ifa consona
Scripturarum veritate inviolabilem esse censeo.
Unde Magister gentium dicit : Si quis videtur con-
tentiosus esse, nos talem.consuetudinem. non habemus

(31) Epistol. ad Gord. Hispal. episcop. Variat
lectio in. editis.

Digitized by Google
