Wü

ERNULF! EPISCOPI ROFFENSIS EPIST. DE INCESTIS NUPTIIS.

145*

nem dissentire novimus. ld si quis aliter fieri per- A adulteras patrato adulterio redire ad viri thorum,

suaderet aut cogeret, profecto insolubilia statuta
solveret, prafatas auctoritates damnaret. Post quo-
rum edictam, est etiam in eamdem pestem coercen-
dam etiam sequenti tempore conjugibos indictum ut
nunquam ad operam conjugalem redeat quicunque
simile fecerit incestum. Nec id tantummodo indi-
€tum est. incestis conjugibus, sed, ut dictum est,
carnalem filium spiritualiter regenerantibus. Hzc
indictio, ut legitur in libro Ponitentiali, solo disci-
plius vigore quibusdam est imposita, iis vero, de
quibus pralocuti sumus, a fornicationis timore est
apposita, ut tanto cautiores esse debeant, quanto eos
et fornicationis timor repellit, et obedientix severi-
tas compescit.

Si quis itaque contemptor, inobediens, przsum-
ptor hzc transgressus fuerit mandata Dei, ille rectis-
sime intelligitur a Deo fornicari, id est auimam
suam alienare, pro unius quidem solius una sola
prevaricatione merito damnandus, pro omnium
vero contemptu maxime a Deo repellendus, ac modis
emnibus;exterminandus. Si ergo tanta precepta a
Christianis veneranter observata, pro servanda
Christiana societate studiose imperata, per recon-
cilistionem casti et incestze evacuantur, quis judicet
talem tali sub tali. peccato licere reconciliari, prae-
sertim cum anima que ponmitere debuerat, ipsa
concordia deterius incipiat periclitari, et post cor-
. poralem fornicationem , mente, quod pejus est,

foruicari? Qux ratio, quod consilium sive permis-
"sum adducit hominem ad eam reconciliationem,
que eum introducit ad. mortiferam fornicationem?
Quis susdeat quemquam eo pacto oportere. cuipiam
reconciliari, quo videt eum non posse a Deo non
separori? Quis pontificum , quis sanum sapiens
moneat eum ad eam concordiam redire, quam recte
exigentibus culpis ab alio factam anathemate cru-
deli debuerat ferire? Hieronymus (57) in epistola ad
Amandum presbyterum sciscitantem uirum. mulier,
relicto viro adultero et Sodomita, et alio per vim
accepto possit absque poenitentia communicare Ec-
elesit, vivente adhuc eo quem prius reliquerat, data
de quzstioue sententia, ait : (58) Rem novam loquor,
imo non novam, sed veterem, qua Veteris TTesta-

«quo jure, qua lege licebit eam reconciliari, qu: tm
grande fecit incestum. Reconciliata incestum dupli-
cabit, przceptum violabit. Quod praeceptum est, non
fieri non licet, quod permissum est, non feri licet.
Licet enim quemquam sine peccato et recunciliari,
et non reconciliari si noo offenditur in preceptum
Dei, Ubi vero occurrit preceptum, cessabit permis-
sum. Majus est enim preceptum quam permissum.
Praceptum usquequaque sanctum est. Permissum
vero aliquando peccato non caret. Preceptum est
wzorem a viro mon discedere; quod si discesserit,
manere. inmuptam (1 Cor. vii, 30). Permissum est :
Unusquisque habeat suam uxorem pyopter fornicatio
mem: hoc autein. secundum. indulg.itiam dico, non

B secundum. imperium (ibid. wi, 6). Ubi indulgentia

fuit, locus erat. peccati. Quia ergo majus est pre-
ceptum, winus perinissum : ubi adest przceptum,
quiescat permissum.

& De praeceptis Dei et apostolicis permissis magnus
ac reverenter nominandus Augustiuus in libro De
adulterinisconjugiis ita disputat (53) : « Teneatur pri-
mitus ac maxime, ne committantur illicita, Ubi
autem aliquid ia licitum est, ut aliud facere omnino
non sit illiciuum, fiat quod expedit, vel quod magis
expedit. lila igitur qux Dominus ita dicit ut. Domi-
nus, id est non monentis consilio, sed dominantig
imperio facere non licet, et ideo nec expedit. » Et
post pauca : (40) « liec constituta Domini sine ulla
retractatione servanda sunt. Ilabet enim lizc justi-
lia, quze coram illo est, sive approbent, sive inipro-
beni homines : el ideo dici non oportet propter
offensiones hominum, aut ne impediantur homines
ab ea salute qu:e in Christo est, non esse servanda. »
Et item aliquibus interpositis (&4) : « Nibil. expedit
quod illicitum est, et nihil quod prohibet Dominas
licitum est. Que. autem nullo Domini constriugente
precepto, in potestate dimissa sunt, in his audiawt
Apostolus in Spiritu sancto monens et consulens, ut
vel meliora capiantur, vel ea qux: non expediunt,
caveantur, lbi audiatur dicens : « Preceptum De-
mini non habeo, consilium antem do (4 Cor, vu,
25). » Haec modulum meum cognoscens non ex meo
sensu, non-ex propriz intelligentiz virtute approbe,

suenti auctoritate firmatur. Si reliquerit secundum D Yerum ex sacrarum doctrina ac magisterio Scriptu-

virum, eL reconciliari priori voluerit, non potest.
Scriptum est in. Deuteronomio : Si. acceperit homo
wtorem, ei habuerit eam, et non invenerit gratiam in
conspectu. ejus propter aliquam. feditatem, scribet li-
bellum repudii, et dabit ei, et dimittet eam de domo
sua. Cumque. egressa. alterum. maritum. duazeril , et
ille quoque oderit eam, dederitque ei libellum repa-
4i, el dimiserit eam de domo sua, aut certe mortuus
fuerit, non poterit prior maritus recipere eam uxorem,
quoniam polluta et abominabilis facta est. coram Do-
mino (Deut. xxiv. 3). Si evgo non. licet. hujusmodi

(57) Hieronym., toin. Hl, epist. 148, sub med.
(38) Ibid , paulo ante fin.
(39) Avgust., Jib. 1, cap. 2], sub med.

rarum conjicio, arbitrans nihil in Christiana reli-
gione temere fore definiendum ; nihil, si icri potest,
sine divini examine eloquii terminandum, nonnihil
tamen, quantum fieri potest, et ratio postulat, ra-
tionabilis disputationis a nobis adhibendum. Si vero
quis aliter sapit, et quod sapit indeficienti antmo
efferre atque praeferre maluerit, non prejudicio
sententie. electiori ; tantummodo, si eam testimo-
nium Seripturz adjuvat et Dominici auctoritas man-
dati non obumbrat. Hanc sancti viri cen&nram
observantes. et, ut sepe dictum est, terrore disei-

(40) Ibid., cap. 22, init. ..
(41) lbid. in tiue, cap. 24, et init., c. 23.

Digitized by Google
