<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    1449 COLLECTANEA DE ECCLESIA ROFFENSI. 1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    dræ Meallingas; et commendavit episcopo Burhrico.
    
    Quidam præpotens ac probus homo, nomine Brihtricus, cum uxore Ælfsuuiha dederunt ecclesiæ S. Andreæ Damtunam et Langafelam et Dærente et Falcheham; et commendaverunt Ælfstano episcopo.
    
    Anno Dominicæ Incarnationis 945, Edgarus rex Anglorum dedit ecclesiæ S. Andreæ Bromleage, et commendavit Ælfstano episcopo.
    
    Anno Dominicæ Incarnationis 995, Ethelred rex Anglorum dedit ecclesiæ S. Andreæ Widhelm et Lilianbroc, et commendavit episcopo Goduuiuo. Item dedit ecclesiæ S. Andreæ Slantun et Hiltun, scilicet xx mannas terrarum et commendavit episcopo Goduuiuo.
    
    Willelmus primus rex Anglorum reddidit Fracenham terram S. Andreæ Lanfranco archiepiscopo, quam inqui injuste ablustuerant, et ipse juste reddidit Gundulfo episcopo. Sic etiam Stoches terram S. Andreæ eripuit ipse Lanfrancus de invasione tyrannorum, et reddidit prædicto Gundulfo episcopo et monachis ejusdem. Idem Willelmus rex reddidit Roffensi ecclesiæ Denintunam et Falcheham olim injuste ablatas. Præterea inter cætera bona magna, quæ eidem ecclesiæ in vita sua fecit, imminente articulo mortis suæ centum libras ei dedit, et tunicam propriam regalem, et cornu eburatum, et alia plura ornamenta. Obiit is v Idus Septembris.
    
    Willelmus filius Willelmi regis dedit ecclesiæ S. Andreæ manerium suum Lamlytham; et commendavit Gundulfo episcopo. Idem concessit libertates, quas ecclesia Roffensis huc usque obtinuit; et sua charta confirmavit omnium prædictorum dona. Obiit iv Nonas Augusti.
    
    Lanfrancus archiepiscopus dedit ecclesiæ S. Andreæ manerium Hedenham ad vicum monachorum; quod concessit prædictus Willelmus filius Willelmi regis. Obiit Lanfrancus v Kal. Junii.
    
    Estunam manerium idem rex Willelmus filius Willelmi dedit ecclesiæ S. Andreæ, et commendavit episcopo Gundulfo.
    
    Nobilissimus rex Henricus multa bona contulit, scilicet ecclesias de Boxle, de Ellesford, Derenteford, Suttune, cum capellis de Wilmintune, et de D Kingesdune, item ecclesias de Chisellerste et de Wilewich, item decimas de Strodes et de Chealkes, et alia multa.
    
    De placito apud Pinendænam inter Lansfrancum archiepiscopum et Odonem Baiocensem episcopum.
    
    Tempore magni regis Willelmi, qui Anglicum regnum armis conquisiuit et suis ditionibus subjugaruit, contigit Odonem Baiocensem episcopum et ejusdem regis fratrem multo citius quam Lanfrancum archiepiscopum in Angliam venire, atque in comitatu de Cant. cum magna potentia residere, ibique potestatem non modicam exercere. Et quia illis diebus in comitatu illo quisquam non erat, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    poterè resistere posset, propter magnam quam habuit potestatem, terras complures de archiepiscopatu Cantuariæ et consuetudines nonnullas sibi arripuit, atque usurpans suæ dominationi ascripsit. Postea vero non multo tempore contigit præfatum Lanfrancum Cademuensis ecclesiæ abbatem jussu regis in Angliam quoque venire, atque in archiepiscopatu Cantuariæ Deo disponente totius Angliæ regni primatem sublimatum esse. Ubi dum aliquando resideret, et antiquas ecclesiæ suæ terras multas sibi deesse invenerit, et suorum negligentia antecessorum illas distribulas atque disractas fuisse reperisset, diligenter inquisita et bene cognit a veritate, regem quam citius potuit et impigre inde requisivit. Præcepit ergo rex comitatus totum absque mora considerare, et homines comitatus omnes Francigenas, et præcipue Anglos, in antiquis legibus et consuetudinibus peritos, in unum convenire. Qui cum convenerunt, apud Pinendænam omnes pariter consederunt. Et quoniam multa placita de dilatocinationibus terrarum et verba de consuetudinibus legum inter archiepiscopum et prædictum Baiocensem episcopum ibi surrexerunt, et etiam inter consuetudines regales et archiepiscopales, quæ prima die expediri non potuerunt, ea causa totus comitatus per tres dies ibi fuit detentus. In illis tribus diebus diratiocinavit ibi Lanfrancus archiepiscopus plures terras, quas tunc tenuerunt homines ipsius episcopi, videlicet Herbertus filius Ivonis, Turoldus de Hrovecestria, Radulfus de Curvaspina, et alii plures de hominibus suis, cum omnibus consuetudinibus et rebus, quæ ad easdem terras pertinebant, super ipsum Bajocensem episcopum et super ipsos prædictos homines illius et alios, scilicet Detlinges, Estoces, Presteluna, Damtuna, et multas alias minuta terras. Et super Hugonem de Monteforti diratiocinavit Hrocinges et Broc, et super Radulfum de Curvaspina ux solidas de pastura in insula Grean. Et omnes illas terras et alias diratiocinavit ita liberas atque quietas, quod in illa die qua ipsum placitum finitium fuit, non remansit homo in toto regno Angliæ, qui aliquid inde calumniaretur, neque super ipsas terras etiam parvum quidquam clamaret. Et in eodem placito non solum islas prænommatas et alias terras, sed et omnes libertates Ecclesiæ suæ et omnes consuetudines suas renovavit, et renovatas ibi diratiocinavit soca, saca, toll, team, fymena-syrmthe, grithbrece, forestal, heimfare, infangentheof, cum omnibus aliis consuetudinibus paribus istis vel minoribus istis, in terris et in aquis, in silvis, in viis, et in pratis, et in omnibus aliis rebus infra civitatem et extra, infra burgum et extra, et in omnibus aliis locis. Et ab omnibus illis probis et sapientibus hominibus qui adfuerunt fuit ibi diratiocinatum, et etiam a toto comitatu concordatum atque judicatum; quod sicut ipse rex tenet suas terras liberas et quietas in suo dominicio, ita archiepiscopus Cantuariæ tenet suas terras omnino liberas et quietas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CLXIII. 46 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,505,760">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; letras marginais A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenos lacunares inerentes ao escaneamento foram inferidos visualmente mas marcadas com continuidade textual; não se usou [ilegivel] por bloco pois todo o texto permanecia legível.</notas>
</pagina>