<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nulla se virtute rationis, nulla probatio:nis affinitate A cum homines voverint, nulla con:ditio:ne rumpenda
    aspiciant, Sicut enim plurimum refert inter pudicos
    et impudicos, ita cum an ad hos, an ad illos sermo
    dirigitur, vel an de istis, an de illis ratio consiliatur,
    parva distantia est.
    Est tamen quidam quod a sanctitate vestra ex
    Apostolo sumptum, non parum confidentiæ videtur
    vobis subministrare. Apostolus dicit: Nolite frau-
    dare unicèm, nisi forte ex consensu (1 Cor. vii, 5).
    Ubi consensum auditis, pari judicio nullos conjuges
    a conjugii debito praeter consensum removeriños
    esse intelligitis. Sed animadvertat sanctitas vestra
    quia Apostolus eo loco non eis loquebatur conjugi-
    bus qui debita defraudassent, qui indebita subrip-
    puissent. Quo genere ii existisse feruntur, de qui-
    bus et a vobis questio fuit proposita, et a nobis
    diuina est disputatione ventilata. Verum eis scri-
    bebat qui vicariàn sibi fidem seruarant, qui quale-
    nus, qualive concordia ea fides seruanda esset, discre-
    tius intelligere indegebant. Qua causa ad tales lo-
    quens, de pudicitiae conjugalis custodia pie commo-
    nens, jura conjugii prudenter ipsos edocebat, et cum
    infirmis infirmus, compatiens fragilibus, ne in adul-
    teria prorupeerent, reddere debitum consulebat.
    Unde constat apostolicam illam admonitionem nihil
    ad illam dubitationem attinere, quae de casto et in-
    cesta conjugibus nos designabat ambigere. Porro
    quod dicitur, conjuges reconciliari licere, hoc solum
    est quod ad rem pertinerè, et ad quaestionem magis
    videtur accedere. Hoc enim solum de casto et in-
    casta coniuge dictum, casto incestum insinuat esse
    reconciliandum. Hoc est, illud præcipuum in cujus
    virtute pars vestra superior, nostra inferior, vestra
    superans, nostra superata pulatur. Dicit enim Apo-
    stolus, mulierem viro posse reconciliari. Proponitis
    ergo, si secundum Apostolum licet reconciliari, quis
    est qui contra Apostolum prohibeat reconciliari?
    Acute quidem dicium, sed acutius intendendum, subti-
    lius discutienndum. Neque enim et in hac parte deerit
    misericordia Dei, quæ et ignorantium cæcitatem
    queat illustrare, et quæstiumculæ asperitates velit
    explanare. Apostolus memorans legem a Domino
    latam: Præcipio, inquit, non ego, sed Dominus, mu-
    lierem a viro non discedere; quod si discesserit, ma-
    nere innupnam, aut viro suo reconciliari (1 Cor. vii,
    10). Hoc quidem aut illud necesse est fieri. Sed non
    hoc tantum, aut illud tantum fieri necesse est. Non
    enim necesse est manere innuptam, neque necesse
    est reconciliari. Quæ vero separata manet, innuptam
    esse necesse est. Ita enim faciendum esse Dominus
    iubet. Reconciliari vero non est Domini jussum, sed
    Apostoli permissum, sive consilium. Idcirco licet
    reconciliari, et licet non reconciliari. Nec tamen
    omnibus licet reconciliari. Quæ enim ex consensu
    continentiam vovent, post votum iam non debent
    omnino denegatum expectare conjugium. Unde
    beatus Augustinus: (36) Quæ rectissime voventur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    sunt quæ sine ulla conditione voverunt. . Sufficient
    ad euerundam vestræ argumentationis oppositio-
    nem ostendisse quosdam non posse reconciliari. Non
    ergo omnes mulieres, a viris separatae, apostolica
    licencia eisden sunt reconciliandæ. Cum ergo qui-
    busdam permissum sit reconciliari, quibusdam illi-
    citum esse pervideatur, enthymema propositum non
    immerito fragile judicatur et infirmum. Illæ quippe
    valent reconciliari quibus Dominica lex id non cou-
    tradicit. Porro illæ non sunt reconciliandæ, quæ
    per reconciliationem et concordiam viri sui, offen-
    dant in odium Dei sui. Unde apparet quia neque ex
    ista Apostoli sententia ulleriore vestram partem
    tueri valets, neque nostram infringere. Quod non
    ignorat quicquis veritatem rerum agnoscere, sen-
    sum Scripturaræ discutere, verborum proprietatem
    discernere, ac quidque quo debeat referre non ignorat.
    Ecce, ut proposeramus, manifesta ratio docet,
    sacræ paginæ sacras auctoritates, quas asciscitis
    ad probationem, nil valere, nil facere in eam quam
    probandam statuareis propositionem. Sicut autem
    nullum parit vestræ, ut ostensum est, subsidium
    præsistant, ita nec nostræ adversantur, nec a nostra
    aliquantum impugnantur. Non enim ea causa inventa
    sunt statuta posteriorum ut pereant, aut infirmetur
    antecedentium præcepta doctorum. Verum eo sine
    libidinosis ac neglecctoribus imposita noscuntur,
    quo verba Dei cautela majore illibata custodiantur.
    Dum enim Dominici mandati prævaricolatores, con-
    jugalis pudicitie contemptores, conjugum paren-
    tele violatores, prædicta severitate puniri jubentur,
    nonne peccatores ejusmodi,circa mandatorum obser-
    vantiam solliciti redduntur, tanto cautiores effecti,
    quanto præceptorum asperitate contrenti? Quibus
    rebus dubium non est moren ecclesiasticum, sive
    concilia Patrum, non modo evangelicæ sive apo
    stolicæ institutioni non opponì, verum quasi quo-
    dam venerabili obsequio famulari. Qua in re etiam
    perspicua probabilitate conjectari potest quæ ad ta-
    man data sunt hominum salutem, placita esse illi
    qui venìt hominibus ministrare salutem.
    His ita digestis, nunc ipsa opportuni commoditas
    loci videtur admonere diu dilatam, quam vestra
    celsitudo postulatur de quæstione sententiãm, proxi-
    mo loco proferre debere. Sicut sæpe dictum est, præ-
    cepit Dominus ne dimittat vir uxorem, causa forni-
    cationis: quam fornicationem beatus Augustinus in
    eo libro quem de sermone Domini in monte declara-
    to composuit, dicit generalem esse, asseverans vide-
    licet fornicationem esse omnem illam prævaricatio-
    nem, quæ animam male uentem corpore suo, ali-
    nam facit a Creatore suo. Non igitur solo concubitu
    intelligendum est fornicatori, verum furto, sacrilegio,
    homicidio, idolatralia, aliisque capitalibus peccatis
    privantibus hominem ab æterna vita. Et juxta
    ejusdem doctoris explanationem, non licet virum recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (36) August. De adulter. conjug. lib. 1, c. 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma impressão tipográfica; palavras difíceis tiveram separadores de sílabas e sinais de pontuação respeitados conforme imagem. Letras marginais A, B, C visíveis junto às colunas foram integradas no fluxo de texto onde aparecem; não há notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>