<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1421 EPISTOLÆ. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
    hujus sacrilegi perpetratione persistirint, vos eos debita episcopalis officii austeritate coercelatis. Eorum etiam antecessores, easdem præfatas villas eadem violentia, qua et isti sibi vendicantes, antecessor meus Satanæ tradidit, cum qua traditione sepulti, et in infernum missi sunt. Sed ego istos nolui hujus anathematís vinculo ligare, donec vestram super hoc responsionem audirem. Benedicto Domini super vos et super omnes vobis commissos (10).
    
    V.
    Goscelini aecani Belvacensis ad Radulfum Remensem archiepiscopum. — De domibus canonicorum a secularibus non possidendis.
    
    (Circa annum 1120.)
    
    [MARTÈNE, Ampl. Collect., I, 349, ex chartario ecclesiæ Belvacensis.]
    
    Patri ac domino RADULPHO Dei gratia Remensi archiepiscopo, et sanctæ Remensis Ecclesiæ conventui, GOSCELINUS decanus, et Belvacensis ecclesiæ congregatio, salutem et debitam subjectionem.
    
    Inprimis precamur mansuetudinem vestram, ne prolixa oratio tardum vobis inferat, quia negotium istud non valet breviter explicari. Claustrum habemus, ubi nullus laicus possessor habet habitationem, sed tantummodo clerici ibi habitant, nullum censum, nullam consuetudinem inde reddentes, sed Deo et Ecclesiæ beati Petri tantummodo servilium exhibentes. Domus autem quæ sunt in claustro descendere possunt de clerico ad clericum, vel per donum, vel per venditionem, sicut nostris temporibus actum est. Contigit enim nostris temporibus, quia quidam noster canonicus, nomine Rogerus, ab avunculo suo Galtero canonico et decano domum habebat in claustro, quam idem Galterus multis diebus et annis, vivente ipso Rogero, et post mortem ipsius Rogeri, plus quam xiv annis libere, et absque calumnia possedit, domno Adam milite fratre præfati Rogeri, ex tunc usque modo vivente et habitantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
    in nostra civitate. Petrus vero filius istius Adam hoc anno militiae cingulo accinctus, clamorem fecit ad nos de Galtero canonico, qui donum habebat, quæ jure hæreditario per Rogerum suum patruum suum esse debebat, et Rogerus a Galtero avunculo suo canonico et decano habuerat. Galterus respondit, quia de hæreditate quam Petrus dicebat nihil sciebat, sed ipsam domum a Rogero canonico emerat, et multis diebus et annis, et vivente Rogero, et post mortem Rogeri, libere et absque calumnia habuerat, sicut canonicus; quæ domus nullum censum, nullam consuetudinem debet, nisi Deo et Ecclesiæ Beati Petri suum servitium, et inde mittebat se in judicium et justitiam, et per judices competentes.
    
    Precammur igitur ut, secundum clausuri nostri quam prædiximus consuetudinem, nobis rescribatis quid nobis in judicio sit proferendum super clamore Petri militis, cujus pater Adam miles adhuc vivit, et inde nihil reclamant, nec abhinc retro reclamavit, et super responso Galterii canonici nostri, qui donum emit a Rogero canonico, et eam possedit libere, et absque calumnia, tam longo tempore, sicut canonicus, vivente Rogero, et post mortem ipsius. Valete.
    
    VI.
    
    Radulfi responsio ad præcedentem.
    
    (Anno eod. — MART. ibid.)
    
    RADULPHUS, Dei gratia Remorum archiepiscopus, charissimis filiis GOSCELINO decano, et loci Belvacensis Ecclesiæ congregationi, salutem.
    
    Ad hæc de quibus nos consului dilectio vestra, ex consilio Ecclesiæ nostræ, hæc volis rescribimus. Quod si domus, de qua nobis scripsistis, in claustro est, ibique nullus laicus possessionem habere debet, competentes judices clerici videlicet, cum possessio sit ecclesiastica, judicari debent: quod Petrus filius Adam eam per clamorem suum nullatenus dissequi debet. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (10) Refert Marlot Histór. Remensis tom. II, p. 259, exsaret etiam capituli et cleri Trevirensis ad Rudolphum archiep. Remensem de eadem re epistolam, qua indicet, eamdem cum reliquis synodi tempore missam fuisse; ejus autem verba hæc esse: Cum hæc epistola a sanctitate vestra lecta fuerit, in capitulum sanctæ Dei Genitricis Mariæ fraternibus nostris, deinde sancti concilii synodo eam legi, aut insinuari præcipiatis, quatenus consilio eorum, et specialiter auxilio fratris nostri Bartholomæi Laudunensis episcopi, ad effectum petitionem nostram ducere possitis. Addit Marlot l. cit. literatas has Treveriensium querelas, et ex quæ passim refert Sugerius abbas, luculenter ostendere, quanto furore nobiles per id tempus in ecclesiasciorum bona grassarentur. Hinc Thomam de Manna per dioceses Laudunensem et Ambianensem; illinc dominos de Ruininiaco et de Guiza in fines Treveriensium, quæ Remensi adjacent bacchatos, alibi comites Campaniæ, Rethellici et de Rocoio, etc. Non videtur tamen omnibus his effectum, ut monialibus quæ procuratur et securitas ab horum nobilum invasionibus; eo quod Adalbero noster decime rursum, et eodem fere tenore, scripserit ad Reinaldum archiep. Remensem; epistolam ediderunt Martène et Durand. Collect. ampl. tom. II, p. 626.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; marquei colunas esquerda (bbox 40,110,500,860) e direita (bbox 500,110,960,860). Cabeçalho e nota final span-completo. Nenhuma outra escrita marginal visível além das letras capitulares e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>