<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA
LANGUE HÉBRAÏQUE OU CHALDAÏQUE. Selon le système
des points-voyelles, par Gésenius, augmenté et corrigé par
M. le chevalier Urach, ancien rabbin converti, et, contre ce
système, par M. du Verdier, aumônier de l'hospice Cochin,
à Paris, afin que chacun puisse abonder dans son sens en une
chose de pure opinion, quelle que soit d'ailleurs son im-
portance. 1 énorme vol. in-4º, qui partout ailleurs serait
vendu 40 fr. Prix : 15 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,485,150">
Quoiqu' le Dictionnaire et la Grammaire de Gésenius, que
nous reproduisons ici, soient, de l'aveu de tous les hébraïsants,
le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous
croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés,
complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports ;
nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à
tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillerions vo-
lontiers de les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édi-
tion. D'ailleurs, à la suite de Gésenius pour les points-voyelles,
se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont
contre. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien
minime. Il est vrai que Gésenius, comme protestant rationaliste,
a semé çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine ; mais
un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogma-
tique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication
réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la
plus actuelle et la plus élevée.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,150,485,230">
La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qu'après
de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand
homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de plus
de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de
pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart
de ces livres furent primitivement écrits !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,230,485,300">
Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux
Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une
petite grammaire chaldéennes, ce qui n'ajoute pas une importance
médiocre à l'ouvrage entier.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,120,975,170">
COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLO-
GIE. 1o formés uniquement de Commentaires et de Traités
par tout reconnus comme des chefs-d'œuvre et désignés par une
grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, uni-
versellement consultés à cet effet ; 2o publiés et annotés par
une société d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de sé-
minaires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Cha-
que Cours forme 27 vol. in-4º à 3 col. On souscrit aux deux
Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix : 3 francs
le vol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,170,975,300">
La traduction française se trouve en regal de la Vulgate dans
le Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été
publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus
de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart
des réponses. — Nul commentaire et nul traité n'ont été impri-
més sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales
ou théologiennes. — Les ouvrages édités ont été reproduits dans
leur intégrité; seulement, des appendices, extraits d'autres au-
teurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin,
et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout complé-
ter ou expliquer conformément aux progrès des sciences et des
arts actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été re-
produites. La biographie de chaque auteur publiée prééde le
travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 238.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,300,965,650">
Nature des Cours et moyens mis en oeuvre pour les réaliser.
Pour concevoir et exécuter notre oeuvre, nous sommes parti
de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut con-
tester la vérité.
De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de
l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les li-
vres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout entière
avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer,
de même il est certain qu'il n'est guère de commentateurs ni de
théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains
commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'i-
gnoré que Suarez a fait le meilleur traité des Lois, et que Cor-
nélius a l'épître a le mieux commenté le Pentateuque. Or, c'est
cette réunion de chefs-d'oeuvre particuliers qu'il s'agissait de
convertir en deux corps d'ouvrages.
Voici donc ce que nous avons fait : nous avons emprunté dans
toute son intégralité, à chaque auteur, le travail dans lequel, de
l'aveu de tout le monde, cet auteur a surpassé tous les autres ;
par exemple, pour l'Ecriture sainte, nous avons pris Josué à Ma-
rinus, les Psaumes à Genebrard, et ainsi de suite de tous les au-
tres livres de la Bible. Pourquoi ? parce que ces divers Commen-
taires passent partout pour des chefs-d'oeuvre.
De même, pour la Théologie, nous avons choisi dans Melchior
Causu ses lieux théologiques ; dans Legrand son Incarnation;
ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pou-
quoi encore ? parce que ces traités sont ce que les docteurs ap-
naissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des par-
ties réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais av-
des parties complètes et faisant de petits tout indépendants, qu'
l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout
qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi
l'oeuvre réalisée et la grande idée que nourrissait, depuis long-temps
l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle
d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est
plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de nous
dans ses réves d'études choisies, ne s'était formé des Cours an-
logues ? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages après lesquels
souffrirent les élèves sur les bancs, les maîtres dans leurs cas-
siers, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la
religion ont accueilli avec joie et avec espérance.
Celui donc qui possède des Cours complets a la consolation
de pouvoir se dire avec vérité : Qu'on m'enseigne seulement ce
qu'on voudra sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je puis y être
indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur
sujet; mes deux Cours formant une bibliothèque complète sur
les deux premières branches de la science ecclésiastique, et consti-
tuant le plus beau monument qui leur ait été érigé, je puis me livrer
lire étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sa
risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.
Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentateurs
et des traités, pour donner toute l'autorité, rien à l'individu
isme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en
dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-ous
fait? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les évê-
ques, vicaires généraux, chanoines théologaux, chefs d'Ordre
et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise ca-
tholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, si
chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théologi-
que, le nom du commentateur et du théologien dont le travail
leur semblait préférables, résolus de n'éditer que les comment
taires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de
voix épiscopales ou théologiennes.
Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et ce
qui est plus glorieux pour la catholicité, des réponses concer-
dantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les
points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les
plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.
Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra
gouverner canoniquement, le confesseur diriger sûrement, le
prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier
enseigner solidement. Aus i, les Cours nous semblent-ils consti-
tuer non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théo-
logie existante, mais peut-être la meilleure qu'il soit possible
d'effectuer : les ouvrages à reproduire manqueraient pour faire
mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse donc a la terre d'un gé-
nie plus fort à lui seul que nous plus habiles commentateurs ou
théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets.
D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne
publication, il faudrait que tous les chefs-d'oeuvre du catholicis-
me, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne le
méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que
les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les re-
ligieux et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent trom-
pés en les indiquant ; ou plutôt il faudrait que le catholi-
cisme est dans l'impuissance d'engendrer un bon ouvrages ; et il
ne saurait offrir rien au-dessus des œuvres de ses grands hom-
mes, et surtout de ces oeuvres désignées par ses docteurs avois.
Si les Cours étalent lus, il est probable qu'une heureuse ré-
volution ne tarderait pas à s'étendre dans l'étude de l'Ecriture
sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande
publication, on ne pouvait faire que de voeux insuffisants par
se procurer les ouvrages qui la constituent. Combien de fois
chaque prêtre ne s'est il pas dit : ah! si je pouvais avoir les
chefs d'oeuvre réunis sur chaque point de la science sacerdotale,
comme j'étudiais avec ardeur, comme je travaillerais avec fruit!
et en même temps, il n'osait se livrer à l'étude de jamais con-
naître et posséder ces chefs-d'oeuvre. Eh bien! ce que l'on a
tant de fois désiré, ce que l'on ne regardait que comme un rêve,
est aujourd'hui realis€. On ne dira point, pour se moquer
d'ailleurs et ses propres vœux : Les bons livres sont au delà des
mers ou au sommet des montagnes; qui y parviendra? car il se-
rait barie de répondre : Les Cours sont au milieu de nous : ou re-
core : Place est à nous, y Votre mal est intérieur.
TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de
Théologie. — 2 forts demi-volumes in-4º. Prix : 3fr. chacun.
ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix : 6fr.
pour les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscri-
teurs.
Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches,
en renferme 77; cependant le prix reste le même. Il est utile
pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée et
ses commentaires.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,650,975,980">
[ornamental rule]
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Correções: transcrição fiel respeitou abreviaturas e traits typographiques; ornamento rodapé transcrito comme [ornamental rule]; quelques caractères accentués antiques rendus par caractères modernes; aucune section laissée complètement [ilegivel].</notas>
</pagina>