titi

CALIXTUS ii PAPA

14e

INCIPIT VITA.

PIUEFATIO.

' 4. Quoniam volutabilitate temporum, et decessione
mortalium, res bene gest:e. nonnunquam oblivioni
traduntur, idcirco Vitam beatissimi Jacobi Taren-
tasiensis archiepiscopi, multis, ut. credimus profu-
turi, posteris legendam transmittimus. De cnjus
virtntibus, et miraculis locuturi, auditores humiliter
premonemus, ut dum magnalia quz per eum omni-
potens Deus operari dignatus est, cognoverint, vitam
queque ejus ac mores imitari studeant: scientes
quoniam qui eum. piesequi et vestigiis ejus diligen-
ter inhierere voluerint, ad gaudium ad quod intravit,
et ipsi pervenient, pr:stante. Domino nostro Jesu
Christo, qui est super omnia Deus benediclus in
secula, Amen.
CAPUT PRIMUM.
S. Jacobi vita monastica.

9. Igitur cum tuba sancti Evangelii pene per to-
tem mundam. intonaret, dicens : « Peeniteutiam
agite, appropinquabit enim regnum colorum, » B.
Jacobus miles, qui secundum seculi dignitatem apud
Assyrios clarus habebatur (90), divino munere prze-
venius, per angustam portam, que ducit ad vitam,
Sicut in line claruit, intrare contendit, Proinde ha-
bitum militarem, quo nitebat, rejiciens, pauperis
Christi solerter decrevit pauper sequi vestigia; con-
versusque ad Dominum, totis. viribus adimplere
studuit opere quod tenuit pectore. Ingens super
omnia fuit ei desiderium, magistrum, qui cum ad
fidem et Deci dilectionem propensius instrueret, ali-
€ubi posse reperire. Sicque inira non longum spatium
baptismi ;sacramentum  pereipiens, atque. cuidam
servo Dci, llonorato monacho adhzrens, qui tinc
temporis florebat intra. Galliam, servo Dei manci-
pandum totum se dedit. Hostis postmodum callidi
funditus abhorrens militias, optimam partem elegit,
dum magistro &ancto se sociavit.

$. Qui cum in eodem loco aliquandiu commora-
retur, ubi devotus discipulus reverendo sociatus est
magistro, percrebuit fama quod Lirinensem insulam
pestifer draco cireumseptam haberet, atque ex more
navigantes cirea eundem. insufam, odore nefandis-
Simo obrueret. Tunc vir Dei Honoratus. proprias
oves, quas in loco illo Domino acquisierat (91), a solo
Jacobo discipulo ascito, partes provincis peragra-
vit : deinde memoratam | insulam cum nili aggre-
diens, assidue cum fidei discipulo, Domni imploraus
misericordiam, ipsum pestilerum draconem (92)
funditus ab eodem insula repulit; ita ut ulterius ibi-
deni nusquam deinceps appareret.

4. Servi. vero Domini, memoratam insulam ab
hoste antiquo emundatam, aptamque ad usus inona-
chorum eam esse cernentes (93), oraculum con-
struunt, cellamque :edificant; in qua per aliquot
annos simul residentes, virtutibus pollent, coruscant
miraculis; aggregatisque discipulis, usque in hodier-

(90) Vere ergo S. Milarius: in S. Honorati Vita
cap. 5, num. 17 : « Et. enim qui adhuc terra, quie
natio in ionasterio illius cives suos non habei?
quam ille barbariem non mitigavit? » etc.

(91) Videtur deesse dimittens aut simile quodpiam
verbum.

(92) Multa de hoc dracone fabulatur. apocryphae
vitse S, Honorati textor. Miranda de serpentum, ac
boarum praesertim , magnitudine scribit Plinius

A nim diem locus ille ex eadem congregatione. funda*

tus, religione regitur per monachos.

H CAPUT 1l.
Episcopatus. Templum aedificatum. Miracula.

5. Interea fama viri Dei Honorati usque Arelatem
percrescente, a. clero, proceribus populoque vulgari
illius urbls expetitur; ul quia jam eorum pontifex
migraverat ad. Dominum , eumdem Dei famulum
Honoratum monachum, liabere mererentur pontiü-
cem. Factum est, ut. invitum eum, urbis przefaie
clerus tollens, et secum deducens, €um omni alacri-
tàie, communique consilio sibi eum eligerent omnes
pontificem.

6. Qui dum in. pontificali cathedra clarus ezis-
teret, assiduaque frequentatione Jacobus discizlus
ei adesset, cernens przecipu:e sanctitatis esse vizwm,
alioquitur illum, obsecraus toto mentis affectu, ut (94)
Cendronum oppidum adiret, populumque inibi sab
gentilitatis ritu degentem ad fidem Christi converte-
vet. lloc audito, discipulus obediens, cum omni jo-
eunditate, pronaque humilitate assensum prebuit,
seseque juxia vires suas, Domino opitulante, ita
facturum spopondit. Quocirca Pater venerandus aliis
convocatis sacerdotibus Jacobum ordinavit episeo-
pum, et a: priefatum oppidum, vallemque Tarenta-
siensem direxit, predicare verbum Dowini. Quo cum
adveniret quasi clanculo, Doo dispensante fama ejus
pererebuit in. populo ; ita ut dicerent manifeste, di-
lectum Christi famulum ad eos jam venisse Jacobum
episcopum. Qua re comperta, Dei sacerdos Jacobus
de tantis Christi beneficiis lzetatur; summoque dile-
culo duin. predicare coppit, vulgus. innumerabile ad
fidem Christi convertitur : et absque dilatione, ad
baptismi gratiam prono animo, unaque volantste
przfati oppidi populus pene omnis pariter accessit.

1. Factum est autem ut pauci remanerent in salle
Darentasiensi .infideles, qui non ad przdicationem
Jacobi episcopi colla subinitiereni. gaudentes. lloc

C vero cernens venerabilis episcopus, de tanto greg?

Christo acquisito gaudens et exsultans, fundavit ba-
Silicam. Dehinc famulis jubet, ot trabes. czeteraque
ligua ac tectum. domus | illius peragendum, in sabi-
bus c:ederent : quze cum Christicol:e ferventicri £ée
succensi, cum suis bubus deferrent, contigit ut im-
manissimus ursus de caverna prosiliens, cuim surama
ferocitate unum ex bubus, qui ad vehendam trabem
junctus erat, torvo et impudenti vultu. unguibus ar-
ripiens ore dilaceraret, ac corroderet. idixc vero
cerneutes famuli, timore perculsi, rapidissimo cursu
$uo nuutiaverunt pontifici. Quod vir sanctus audiens,
velociterque currens, invenit ursum bovis cadaver
devorantem; cui et fertur dixisse : « Ego Jacobus
Christi famulus przcipio tibi, immanissima et cruenta
bestia, uL iu nomiue Domini ad opus quod impedisti
duram cervicem inclines et jugo bovis quem occi-
disti superbum collum submitias, » Qui protinus ad
vocem servi Dei, licet rugiens, collum jugo subpo-

D lib. virt, cap. 14, et Solinus cap. 2.

(95) Id est adem sacram. Sic Plinius lib. xi, esp.
95, « etiam ab. Hammonis oraculo, juxta. quod gi-
guitar arbor. »

(94) Papirius Mossonus lib. de fluminib. Gallis,
tradit. Centronem vicum, unde populis iis nomen,
« hodie pene ignohilem esse, et si nomen id suum
hodie non retineret, plane ohscurum. »

Digitized by Google
