4199

nii et. Raimundi comitis S. gun littera encyclics. —
De victoriis ab exercitu Christiano ín terra sancta bri
iatis.
]V. — Lamberti Atrebatensis episcopi epistola prima
ad Paschalem.
'V. — Ejusdem ad s'aschalem epistola secunda. lE
clericis Iprensibus. 453
VI. — Ejusdem epistola tertia ad Paschalem. — Pro ar-
eie iscopo Remens; 455
VII. — Ejusdem epistola ad Paschalem quarta. — De
synodo Parisiensi 454
vili. — Ejusdem epistola ad Paschalem quinta. — De
lite inter canonicos Airebatenses et monachos S. Vedasti
exorta
IX. — Odonis abbatis Lesatensis epistola ad Paschale.

X. — Seheri Calmosiacensis abbatis epistola ad Pascha-
Jem P primo 456
Ejusdem epistola ad Paschalem secunda. 43
XII. — Mathildis marcise ad Paschalem papam. — 458
XIiI. — Epistola Reinhardi episcopi Halberstadensis ad
Paschalem. — Petit a papa confirmationem decimarum
Ecclesi» sux legilime concessarum, rogatque edoceri
quid faciendum sít de ordinatis a F riderico sedi sus su-
perpostto et a sede apostolica exauctorato. 459
IV. — Ejusdem ad eumdem. — Suspensus ab officio
absolutionem a summo pontifice humiliter petit, eo quod
ipsius ignorans decretum, a laico investituram illicite ac-
ceperit, excusatque se quod propter temporum ímprobi-
tatem ad eum nequeat accedere.

V. — Gervasii, Hugonis comitis Regitestensis et Me-
lesindz fllii, Remensis archidiaconi, epistola ad. Pascha-
lem papam, scripta occasione schismatis inter Roduifum
et Gervasium pro episcopatu Remensi. 461

XVI. — Epistola Suavii abbatis S, Severi, Willelmi du-
eis et Gastonis ad Paschalem papam. 461

Vli. — Petri Peceatoris, clerici Ravennatis, epistola
ad Paschalem summe. sedís "pontificem, in qua ei HRegu-
lam clericorum destinat emendandam. 161

"A — Conventus Ecclesi Cantuariensis ad Pascha

lem — 8. Brunonis Signiensis episcopi epistola ad Pa-
Schalem. 465

XX. — Epistola Argentinensis Ecclesi: ad Paschalem:

XX1. — Ottonis episcop! Bambergensis ad Paschalem 1I
papam epistola. — Se ab imperatore accepisse episcopa-
tum, sed in eo permanere nolle, nisi a pontifice inve-
stialur et consecretur. 464

XXII. — Epistola Balduini I, Hierosolymarum regis, ar 2d
Posclialem.

XXIII. — Epistola synodica Patrum concilii iennensia
in Germania, ín quo Henricus imperator quintus ob ex-
Lortas investituras excommunicatus est.

XXIV. — Mathildis regin:z? Anglorum ad Paschalem pa-
pam. — Gratias agit pro literis horlatoriis ad conjugem
datis. 406

XXV. — Henrici V imperatoris Augusti rescriptum ad
Paschalem epa. ut ecclesiastici regalia et feuda sua
imperio ac Caesari resignent, et decimis contenli in Eccte-
$ja vivant. 167

XXVI. — Theodorici ducis Lotharingis epistola ad Pa-
Schalem. — De cella Castiniacensi.

CONCILIA DE INVESTITURIS PIUELATORUM.

Paschatis I[ concilium Warstallense. 410

Concilium Trecense. 410

Concli um Lateranens

GELASIUS 11 "PONTIFEX ROMANUS.

Vita Gelasii II auctore Pandulpho Aletrino familiari.

Monitum. YET
Incipit víta. 415
48$

Notitia diplomatica in epistolas Gelasii IT.
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA
]. — Ad À. priorem ecclesias S Frigdiani Lucensis et
ejus fratres, su ub pro prio Joannis, quo ante susceptum y
icatun a appel tur nomine.
il. — Ad clerum et plebem Romanam. — Commenti
eorum constantiam adversus intrusum Wieudopapam. 481
Ill. — Ad Jordanum archiepiscopum Mediolanensem. —
De Landulpho restituendo. 488
IV. -- Ad Gailos. — Mandat ut se contra Mauritium
Bracarenseim e; solojaram ab Henrico imperatore in sedem
intrusum pam, arment. 489
y. — arum, episcopum Barcinonensem, Eccle-
sis Tarraco przeficit, eique pallium tribuit. 489
VI. — Ad Bernardum Toletanum episcopum, Hispani:
primatem. — De Mauritio in sedem iatruso 49t
YH. — Ad Bernardum Toletanum et ezteros llispania-

OnRDO RERUM

15c0

rum epi: M oy 49d
VIif. — Ád Pontium abbatem Cluniscensem, — Privile-
gium Cluniacense. 492
IX. — Cononem e pom Prenestinum sedis aposto-
lice legatum, certiorem facit de archiepiscopo Bracarensi
papa per imperatorem constitnto. 192
— Bernardo, monasterii S. Sophis Beneventani ab-
puis privilegium '*oncedit de &qua ex Calore flumine ds
cenda.
XI. — Ad Didacum epíscopum Compostellanum. i
XII. — Ad abbàtes monachosque Terr» Majoris. —
Precipit ut qus Paschalis papa inter eos et episcopum ci-
vitatensem constituerit, negligere desinant. 494
XIII. — Ad Gualterum Ravennatem archiepiscopum. —
Titius electionem L schisma ejuratum confirmat, eique
pallium cum aliis juribus concedit. 95
XIV. — Ad R., ecclesi» Springersbacensis przpositum
et Í us fratres. 496
. — Ad canonicos Lucenses. — Eorum consuetudi-
ver ajprobat et innovat. LU
— Ad canonicos regulares S. Frigdiani Locensis.
— Jura eorum et libertates confirmat. 499
XVII. — Monasterium S. Mamilíani, situm in insula
Monte-Christi, tuendum suscipit, et ejus possessiones ju-
raque confirmat.

VIII. — Canonicis Lucensibus affirmat se S. Frigdiani
canonicorum privilegia confirmando eiim jura non im-
minvisse. $01

XIX. — Bulla in qua Nobilíaci possessiones Tecensen
r|

ur.
Ni — Dernardi, primatis Toletani, privilegia eon

AXI. — Ad Didacum episcopum Composteilanum. —
Commendat nuntios suos. 503
XXII. — Prohibitio ne professi in ecclesia S. Mariam
Fontis Ebraldi recipiantur ab abbatibus aut prioribus alio-
rum monasteriorum. $504
XXIII. — Bulla pro abbatia Crassensi. $01
XXiV. — Ad Bernardum Auscitanum archiepiseopem.

XXV. — Ad exercitum Christianornm civitatem Cesar.
augustanam obsidentem. — Omnibus ad eum aliquid
conferentibus indulgentiam largitur. S08

XVI. — Ad Pontium abbatem Cluniacensem. — Mo-
nasterii Cluniacensis privilegia confirmat. 509

XXVi1. — Bulla pru monasterio Caunensí, in diccesi

Narbonensi. $11
ARV IM. — Privilegium pro monasterio S. Andrez Asta
nionensi

LAURENTIUS VERONENSIS, DIACONUS"

PISANU
Notitia historica. $13
DE BALEAIRICO BELLO LIBRI SEPTEE.

Liber I. 515
Liber II. 59t
Liber Ill. - 523
Liber IV. COS
Liber V. 55
Liber Uh us
Liber

ANONTMI GESTA ADS COPORUM METEN-

Observationes prieviz. EH

Incipiunt gesta pontificum Metensium.

[LACIDUS IGNOT.£ SEDIS EPISCOPUS.

onitum

LIBER DE HONORE ECCLESLE.

Car. I. — Dominum nostrum Jesum Christum specialins.
beato Petro sanctam Ecclesiam commendasse. $25

Ca». II. — Quid sit Ecclesia. 625

Car. IIf. — Quod sancta Ecclesia sponsa Christi sit. 624

Car. IV. — Quod Christus caput Ecciesiz, et sancta
Ecclesia à corpos Christi sit. 625

NM — Quod honor sancte Ecclesie honor Crisi

ae. V1. — Quod sancta Ecclesia non solum in spiritas-

libus, sed et in corporalibus rebus intelligatur. 625
Car. VIL. — De possessione Ecclesiz. 626
Car. VIII. — De eadem re. 636
Car. IX. — ltem de eadem re. 631

Cap. X. — Quod votum Deo sit per omnia persolves,

dum.
Ca». XE — Ut laici ecclesiastica non disponapt. ez1
Car. XIf. — Quis poena maneat eis qui ecclesiasticas
res invadunt. 631

ar. XIIT. — Quod excommunicandus sil qui ecelesia-
sticas rcs invadit. e38

Digitized by Google
