<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4465                                                                 EPIST. DE INCESTIS NUPTIIS.                                                                 4466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sponsum: (35) Nunquid propter incontinentiam eo- rum censes legem Dei esse mutandam? Quid si captivitate, violentia, aut aegritudine concubitus impedilatur, nunquid deserta castitate conjugali, spreta lege Dei, incontinentia cujusquam conjugali Christiano judicio remedium inveniet sibi? Caeterum si caeteris propter incontinentiam misericorditer cuique suum conceditur possidere, hujusmodi impudicos quemque separari a suo digno censetur ultione. Illus quidem incontinentia adjuvat, ne non habendo suum non valeant continere; istos incontinentia impugnat, quia habentes suum cum possent, noluerunt continere, eo miserius ruentes, quo negligentus suum, praesumperunt intruere in alienum.
    
    Dicit aliquis eum qui non peccavit injuste damnari, videlicet ut separetur ab uxore, qui non peccavit cum uxore. Non enim aequo judicio ei est inferenda poena, in quo non fuit par culpa. Cui apostolica voce respondemus : O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? (Rom. ix, 20). Cui, inquam, omnipotens Deus revelavit consilia sua? Quid ille peccavit, cujus uxor recens nupta infirmatur, aut eripiitur, aut quolibet alio modo tanlopere alienatur, ut ipse vivente ea continere cogatur sine ea? Occulta sunt Dei judicia, sed justa. Unde scis si ad hoc permisit Deus cadere periturum, ut propter humilem patientiam, et obedientiae observantiam, coronaret quem praedestinavit sine fine victurum? Ideo fortassis voluit innocentem pati in hac vita, ut tali patientia comprobaltum collocaret in aeterna vita. Aut unde nosti si ipse, quem iustum pronuntias, eo ipso poena mro- meniit, veniam obtinere non debuit, qui id genus dilectionis, correctionis, custodiae, negligentiae aut malevolentia faciente conjugì non adhibuit, quod aut quale si justus aut prudens esset adhibere debuit? Praeterea ensi de conjugis reatu conjux innocens nulla sorte, inquiamtur, nomne id ei sufficere videtur ad communem poenam, quod unum sunt corpus et una caro, ut propter unitatem conjunctionis in ea re merito communiter affligantur, pro qua facti sunt una caro?
    
    Posita utraque portione propositae quaestionis, apposita confirmatione ejusdem utriusque portionis; hic breviter memorandum videtur evangelium mandatum, quod ad probandum affertis, et afferendo praefertis, quid quibus jubeat, quid ad quaestionem attineat, ut aliud a vobis statuí, et aliud Evangelio allegari indubitanter appareat. Deinde non incon- mode, neque non suo loco dicendum erit, quo pacto posteriora prioribus statutis nec contraponantur, neque contradicant, quoque modo eis conveniant, eisque quodammodo subsidium ferant. Redemptor noster in eo sermone quem apud Matthaeum celebravit in monte, quibusdam praemissis, ait : Quicunque dimiserit uxorem suam, excepto causa fornicationis, adulerai (Matth. v, 32). Et in alio ejusdem Evangelii loco legitur, eum de eadem re a suis tentatoribus interrogatum esse his verbis : Si licet homini
    
    (35) August. lib. ii De adult. conjug. cap. 10, med.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    dimittere uxorem suam? (Matth. xix, 3.) Quod Marcus remota ambiguitate sic protulit: Si licet viro dimittere uxorem suam? (Marc. x, 2.) Ubi plane ostenditur quod ille dixit homini hoc esse quod iste dixit viro. Huic ergo interrogationi Salvator respondens, et in respondendo rationem reddens, juxta utrumque evangelistam eodem modo intulit : Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6; Marc. x, 9). In hac igitur illatione quid aliud intelligere debemus, valemus, hominem, nisi virum, et separare, nisi dimittere? Idem enim et de eodem debuit respondere, unde et de quo interrogatus fuit. Veritas quippe non venerat ut falleret, potius ut fallaciam amoveret, veritatem doceret. Eloquia enim Domini, eloquia casta (Psal. xi, 7). Idem ergo valet, Quod Deus conjunxit, homo non separet, ac si dictum esset, quod Deus conjunxit, vir non dimittat. Ilac igitur explanatione comperimus evangelicam doctrinam id simpliciter habere, nulli viro uxorem suam, id est casto castam, dimittere licere. Quia ergo addidit : Excepta causa fornicationis, tali cautela insinuavit castum iucestam dimittere posse. Idipsum ex supradictis Apostoli verbis Apostolum sentire innuitur, et docere. Quia ergo excellentia utriusque Scripturae id accipitur, firmiter tenetur, nullum virum uxorem suam, id est castum castam, sicut ibidem cantumest, dimittere debere, ratiobabiliter colligiposset quod vir, de quo sermo coepit, videlicet cujus filius ejus thorum foedavit, propriam uxorem non deberet abjicere, aut dimittere, excepta causa fornicationis, ita quidem si ambo essent justi. Quia vero ille est castus, illa incesta, ex Scripturis potest potius probari, quod ipse eam licite dimittere poterit; ad hoc enim valet quod dixit : Excepta causa fornicationis. Illud quidem quod dixi, quia ad castos conjuges Evangelium loquitur, ratione docente et ad id ducentre, possat probari; sed quod a vobis propositum erat, sicut debuit ac decuit, ex ea sententia nequit approbari.
    
    Propositum quippe, et qua poteratis elocutione a vobis assertum erat, conjugem a conjuge quacum filius ejus peccarat, pro nequitia tali manu pontificis minime separari debere. Quaestio ergo de casto et incesto conjuge erat. Id, ut dixeram, praefata Evangelii sententia, quae de utroque casto loquitur, nec approbat, nec contestatur. Si quis enim ex ea generali propositione evangelica, quae dicit : Nullus vir dimittat uxorem suam, id est castus, castam, excepta causa fornicationis, concludere conetur, quod conjux, de quo sermo coepitus est, a conjuge non debet separari manu pontificis pro inceste causa fornicationis, nunquid argumentatio recte procedit, atque ad suum regulariter finem decurrit? Fidenter dico : Nequaquam. Adeo enim evangelica illa propositio, quae separationem casti a casio coniuge per- hibet non esse faciendam, disjuncta ac separata est ab ea vestra propositione, quae separationem conju guni casti ab incesta prohibet esse faciendam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas quebras de linha mantidas conforme original. Foram mantidas abreviações e grafia antiga sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário; referências e números de nota mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>