u?9

DIPLOMATA.

14:07

partem allodiorum suorum quz habet apud Boeium A: S. Adae, S. Odonis, S. Alberti, sacerdotum.

et apud Seleriacum, ei apud septem salites in ter-
ris, in molendinis, in servis et ancillis. Item Guido
ranonicus Sanclze Mari:e dedit Sancto Dionysio ter-
ram, ad petram in medio foro Remensi sitam x
solidos et ix denarios quotannis solventem. Dedit
quoque ipsi Ecclesie Hescelinus comes de Grandi-
Prato, allodium suum de Ambleio, tam in terris quam
ia pratis et silvis cum molendinis et tota. piscaria.
Apud Berniacam curtem habet ipsa ecclesia terram,
iiolendina, aquam, servos et ancillas qux dedit ipsi
comes lugo de Registestis. Apud pontem Fabrica-
tum liabet eadem ecclesia terram et allodium Odo-
nis et Reneri de Quarnaco pro quo dedit ecclesia
ipsa xxn libras Catalaunensis monete. Givellus (14)
de Marinerel villa fecit seipsum canonicum Sancti
Dionysii, cui dedit novem jornales allodii in campo
Fiscali. Hermenricus de Claustro canonicus Sanctze
Marie dedit beato Dionysio pro anima sua furnum
ad portam carceris in allodio suo situm. In piscaria
de Ambleio habent niedietatem Sparnacenses cana-
nici; ipsam quoque tenet ab (ipsis) ecclesia Sancti
Dionysii in censu solidorum quinque Pruvinensis
monel2. De omnibus ierris ministeriorum ad do-
mum archiepiscopi pertinentium debet ecclesia San-
cti Dionysii, habere decimas in quacunque jaceant
parochia, totas si parochiani sui eas coluerint ; si
vero ab aliis paroch:anis culte fuerint dimidietatem.
Apud Mormoreium parvum tenet in allodio szpedicta
E«clesia Sancti Dionysii, tolendinüm unum, pra-
Viam unum, terram arabilem et iv solidos Catalau-
"nensis monetze, uno denario minus, qux» Arnulphus
cognomento dispersus de Novo-Castro pro anima sua
dedit ipsi ecclesie ; et apud Mormorcium majorem
habet Sanctus Dionysius quartam partem unius mo-
lendini quam ei dedit Haiio sacerdos et incola ipsius
ville. Hzc omnia prescripta ecclesi; Sancti. Dio-
nysii perpetua tenenda concedimus, et ut. inconcus-
$uin permànocat, pontificatus, nostri sigillo corrobo-
ramus, et idoneis testibus approbamus.

S. domni Radu]phii archiepiscopi.

S. domni Odonis abbatis Sancti ltemigii.

S. domni Joranni abbatis Sancti Nicasii.

S. Ursionis abbatis Sancti Dionysii.

S. domni. Nicolai arehidiacoui.

S. domni fIugonis archidiaconi.

&, Frearlici prepositi.

S. Joffrini decani.

S. Leonis cantoris.

S. Hugonis thesaurarii.

(14) Là donation de Givellus est consignée eu ces
termes dans une charte de l'archevéque Radulphe :
« Richerus Balderannus a. Givello terram in campo
Fiscali aliquandiu tenuit, de qua ei duos solidos pro
«censu pluribus annis persolvit, Postmodum vero
quemdam equum sexagínta solidos aut eo amplius
valentem Givello dedit; iia nimirum quod Givellus
terram illun quam ad censum tenuerat, sibi iu
allodium daret. Givellus autem equum recepit, et
terram Richero in allodium. dedit; qui eam quiete

S. Guidonis, S. Ermenrici, S. Raineri, diacono-
rum.

S. Gervasii, S. Petri, S. Gerardi, subdiacono-
rum.

S. Guillelmi, S. Herberti, S. Stephani, lecio-
rum.

Actum Remis, anno Verbi: incarnati. 1124, indi-
ctione 1, regnante Ludovico rege Francorum piissimo,
regni sui anno xvi, archiepiscopatus autem domni
Radul(i similiter anno xvi. U

Ego Fulcradus cancellarius scripsi et subscripsi.

: VI.

Litem de quadam decima inter ecclesiam S. Timothei
et B. Sixii ortam componi.

(Anno 1123.)
[D. ManLor, Meiropol. Rem., 11,284.]

Ego RapuLrus, Dei gratia Remensis Ecclesize licet
indignus minister, cujusdam decim: litero, inter
ecclesiam videlicet S. Timothei et B. Sixii discer-
nere volens, praesentis paginz testimonio. dubiam,
terminavi causam.

Eo tempore quo magister Albricus decigam S. Sixtk
tenebat in beneficium ab lIugone Remonsis Ecclesi:
thesaurario, suborta est querela decime cujusdoim
culture Sancti Timothei, que cultura jacet intet
Viriliacum et' Tassieium. Canonici Sancti Timothei
dicebant dimidiam partem decim» culturze illius ad
se pertinere, eo quod terra Sancti "Timothei esset ;
abbas autem Sancli Nicasii ad cujus monasterium

B

C aMare Saneti Sixti. perüinet, legalibus personis et

idoneis testibus paratus fnit probare decimam illam
ad Ecclesiam Sancti Sixti pertinere : verum pacis
gratia inter utrosque dispensavimus, quatenus de his
qu in eadem terra extra domos S. Remigii, curtem
et hortos, extra etiam alias zdi(icandas ad agricul-
tura pertinent, predicti Canonici dimidiam tan-
tum habeant decimz partem, prz:dicti autem mau-
sionarii cum decima sua ad ecclesiam Saucti Sixti
pertineant, Ilujus instituli testes habentur Odo abbas
Sancti Remigii, sub cujus przsentia faetum fuii;
Guillelmus abbas Sancti Theoderici, Nicolaus arclii-
diaconns, Fridericus przpositus, Joffridus decanus,
Hugo thesaurarius, Adam, Odo, Albertus, pres.
byteri.
D y Vf.
Conobio S. Remigii, Remensis altare S. Juliani as-
serit.
(Anuo 1121)
Lbid., p. 282.]
In: nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Ra»

et absque omni calumnia diu possedit. Tandem spi-
ritu penitenti:e dnctus, eamdem terram Ecclesie
B. Dionysii in allodium perpetuo possidendum con-
tulit, assentientibus et laudantibus hoc uxore sua
Porcia, et filiabus suis, et. earum filiis, Porro idem
Richerus seculo abrenuntians, in eadem ecclesia
factus canonicus, ibidem vitam finivit... Actum
Remis anuo... Mcxix, indict. xi, regnante rege
Francorum anno xi, archiepiscopatus nostri. ang.
xut... (Cart. de S, Dehys, p. 18).

Digitized by Google
