<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,140">
    ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,140,940,260">
    ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS
    COLLECTANEA
    DE REBUS ECCLESIÆ ROFFENSIS
    A PRIMA SEDIS FUNDATIONE AD SUA TEMPORA
    Ex Textu Roffensi, quem composuit Ernulfus.
    (Henricus Warthon, Anglia sacra, tom. II, pag. 329 Londini 1691, folio parvo.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,940">
    Nomina episcoporum Roffensium.
    
    1. Iustus (1). Obiit IV Idus Novembris. II. Roma- A IV. Ithamar (4). V. Damianus (5). VI. Putta (6),
    nus (2). III. Paulinus (3). Obiit VI, Idus Octobris. VII. Guichelmus (7), VIII. Cybmundus (8). IX. To-
    
    (1) Iustus, natione Romanus, a S. Gregorio papa
    in Britanniam missus est anno 601, ut S. Augustino
    Cantuariensi in propaganda fide subsidium ferret;
    quoui et seculo nec infeliciter fecit. Diffusa latius
    per regiones circinvincias fide, Augustinus episcopos
    in civitatibus vicinis constituere consilium
    duxit, et Mellitum Londoniæ, Justum Rovcestîtræ
    episcopos ordinavit anno 604. Ecclesias cathedralres
    in utraque urbe Ethelberius rex Cantuariorum Au-
    gustini precibus, in illa S. Paulo, in ista S. Andree
    sacras construere et possessionibus opimis dota-
    verat. Post Ethelberti obitum, qui anno 616, 24
    Febr. conligit, solum vertere ab Eadbaldò, qui
    successit, rege Ethulico coactus, Galliam cum Mel-
    lito secessit. Eadbaldo brevi post ad fidem converso
    revocatus, sedi Roffensi ad annum usque 624 praes-
    fuit, quando Cantuarum post Melliti obitum trans-
    latus est. BEDA, Hist. Eccl. I. i, c. 29; I. ii, c. 3,
    5, 6, 7, 8.
    
    (2) Iustus ad archiepiscopatum Cant. translatus,
    Romanum pro se Rovcestiria episcopum ordinavit;
    eundemque ad Honorium papam, qui, pontificalium
    iuit 622 28 Sept. legavit ante finem anni 627, quo
    ipse morti succumbuit. Romanus, legatione suscepta
    mare trajiciens, naufragio interiit. BEDA, I. ii, c.
    8, 20.
    
    (3) Paulinus, missus a Gregorio papa in Britan-
    niam una cum Iusto anno 601 archiepiscopus Ebo-
    racensis ordinatus est anno 625. Eboraco, fugatus
    a Ceadwalla Britonum rege anno 633, Cantuarum
    redit; et episcopatus Roffensis, qui sexennio vaca-
    verat, curam sibi ab Eadbaldò rege et Honorio
    archiepiscopo commissam suscepit, et ad obitum
    tenuit. Obiit anno 644, 10 Octobr., sepultus in
    Ecclesia Roffensi, postquam sedi præfuisset annos 44
    (sic ejus Bede locum corrigendum puto), menses 11,
    dies 21. BEDA I. i, c. 29; I. ii, c. 20; I. iii, c. 14.
    
    (4) Primus Anglorum Ithamar dignitatem episco-
    palem obtinuit, Paulino in sede Roffensi subrogatus
    ab Honorio archiepiscopo anno 644. Ortu is Cantua-
    riensis fuit, multâ laudem antecessorum moribus
    et doctrina, Beda judice, inferior. Introitum ejus in
    annum 647 referunt Annales MSS., sub Anserii
    Menevensis nomine cirumlati. Male, puto. Beda
    enim illum Paulino e vesligio substitutum fuisse in-
    nuit. Anno 655, Deusdedit archiepiscopum Cant.
    consecravit; eodemque archiepiscopatum tenente,
    idque brevi post, ut videtur, fato cessit. BEDA I. iii,
    c. 14, 20.
    
    (5) Damianus de genere Australam Saxonum,
    successit, a Deusdedit archiepiscopo consecratus.
    Post ipsius obitum sedes Roffensis auctore Beda
    diu vacavit. Obisse videtur paulo ante Deusdedii,
    qui moritus est 664, 4 Julii. Cedda enim archiepisco-
    pos Ebor. ordinandus Cantuarum veniens, com-
    perta Deusdedit archiepiscopi morte, sine consecra-
    tione habitâ recessit; et Wighardus presbyter,
    successor Deusdediti archiepiscopo designatus, missus
    est Romanû consecrandus. Sin vero Damianus
    Deusdediti archiepiscopo superfuisset, uterque ab
    illo consecrationis munus successisset. Nec tamen
    diu ante Deusdedit obisse potuit. Aliter enim ar-
    chiepiscopum ante obitum suum successionem illi
    subrogasset. BEDA I. iii, c. 20; I. iv, c. 1, 2.
    
    (6) Theodorus archiepiscopus, Cantuariam ve-
    niens medio anno 669, Puttan, virum ecclesiasticis
    disciplinis instructum et more Romano modulandi
    maxime peritum, Ecclesie Roffensi episcopum or-
    dinavit. Interfuit is synodo Herefordensi a Theo-
    doro coacto anno 673. Anno 676 Cantia ab Ethel-
    redo Merciorum rege miserè vastata et civitate
    Roffa communem calamêm passa, episcopus tunc
    absens, cui in rebus sacelli industria defuit, nun-
    quam redire certus; ad Sexulfum Merciorum epi-
    scopum secessit; acceptaque ab isto ecclesiola qua-
    dam et agello molicio, ibidem consensiut, regiones
    vicinas Romanis ecclesiasticis cantus legibus insi-
    miens; neque ut derelictionum episcopatum resumere,
    ullis argumentis adduci potuit. Synodo tamen
    Hethfeldensi anno 680 interfuit. BEDA I. iv, c. 2, 5,
    12; Conc. Angl. tom. I, p. 680.
    
    (7) Rectius Quichelmus; sic enim Bedœ dicitur.
    Consecratus is loco Putta a Theodoro archiepiscopo
    anno circiter 676; post non multum temporis rerum
    inopia coactus episcopatum deseruit. BEDA, I. iv,
    c. 12.
    
    (8) Quichelmo recedente, Theodorus Gelema-
    duni substituit. Ilicitur is interfuisse concilio Ber-
    gthamstedensi anno 691, indictione 1, et privilegiò
    Witredi regis subscriptisse anno 700. BEDA I. iv,
    c. 12; Concili. Angl. tom. I, p. 494, 499. Obiit
    ipsius in anno 692 Godwinus retulit. Qua auctor-
    itate id fecerit, mihi est incompertum. Illum tamen
    ante medium annum 693, quo Brecwaldus archi-
    episcopus a Godwino Galliarum metropolitanò con-
    secratus est, olimque coniicio, archiepiscopi enim
    consecratio ad episcopos Roffenses tunc temporis
    spectasse videtur. Quod concilio Berghansteddensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita sem normalização; sinais de abreviação e diacríticos renderizados conforme legibilidade.
    - Algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas por hífen conforme fragmentação visível (ex.: "Roma-" no fim de linha).
    - Marcas manuais e anotações marginais no cabeçalho não foram transcritas por ilegibilidade parcial.
  </notas>
</pagina>