<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1455 ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,147">
    permanebit libererrimum et quietissimum in saecula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,148,490,1010">
    Concessio Willelmi Magni regis.
    Willelmus Dei gratia rex Anglorum, Haimoni
    dapifero et omnibus suis teignis in episcopatu Rof-
    fensi, salutem.
    Mando et præcipio ut eas consuetudines, quas
    ecclesia S. Andreæ Rofensis civitatis habuit in terris
    vestris seu in annona, seu in porcis, vel aliis rebus,
    tempore Edwardi regis, habeat, et vos exsolvatis.
    De contentione inter Gundulsum et Pichot.
    Tempore Willelmi regis Anglorum magni, patris
    Willelmi regis ejusdem gentis, fuit quædam
    contentio inter Gundulfum Rofensem episcopum
    et Pichot vicecomitem de Grendebrugge pro qua-
    dam terra quæ erat de Frachenham et jacebat in
    Giselham, quam quidam regis serviens, Ochette no-
    mine, vicecomite dante, præsumpserat occupare.
    Hanc enim vicecomes regis esse terram dicebat; sed
    episcopus eandem S. Andreæ potius esse affirma-
    bat. Quare ante regem venerunt. Rex vero præcepit
    ut omnes illius comitatus homines congregarentur,
    et eorum judicio cujus terra deberet rectius esse pro-
    baretur. Illi autem congregati terram illam regis
    esse potius quam B. Andreæ timore vicecomitis
    affirmaverunt. Sed cum illis Bajocensis episcopus,
    qui placito illi præerat, non bene crederet, præcepit
    ut si verum esse quod dicebant scirent, ex seipsis
    duodecim eligérent, qui quod omnes dixerant jure-
    jurando confirmarent. Illi autem cum ad consilium
    successissent, et inibi a vicecomite per internuntium
    conferriti fuissent, reverentes verum esse quod di-
    xerant jurarerunt. Illi autem fuerunt Edwardus de
    Cipeham, Heruldus et Leofwine sacæ de Erninge,
    Eadric de Giselham, Wulfunine de Landwade, Or-
    diner de Berlingeham, et alii sex de melioribus co-
    mitatus. Quo facto, terra in manu regis remansit.
    Eodem vero anno monachus quidam, Grim nomine,
    quasi a Domino missus, ad episcopum venit. Qui
    cum audiret hoc quod illi jurarerant, minimam admi-
    raus, et eos detestans, omnes esse perjuroos affirma-
    vit. Ipse enim monachus diu præpositus de Fra-
    chenham existierat, et ex eadem terra servitia et
    costumas ut de aliis terris de Frachenham suscepe-
    rat, et unum ex eisdem qui jurarerant in eodem
    manerio sub se habuerat. Quod postquam episcopus
    Rofensis audivit, ad episcopum Bajocensem venit,
    et monachi verba per ordinem narravit. Quæ ut epi-
    scopus audivit, monachum ad se venire fecit, et ab
    ipso illa eadem didicit. Post hæc vero unum ex illis
    qui jurarerant ac se fecit venire; qui statim ad ejus
    pedes procedens, confessus est se perjurum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,148,960,1010">
    Hinc autem cum illum qui prius jurerat ad se te-
    nire fecisset, requisitus se perjurum esse similiter
    confessus est. Denique mandavit vicecomiti ut reli-
    quos obviam sibi Londoniam mitteret, et alios duo-
    decim de melioribus ejusdem comitatus, qui quod
    illi jurarerant verum esse confirmaverant. Illuc quo-
    que fecit venire multos ex melioribus totius Angliæ
    baronibus, quibus omnibus Londoniæ congregatis,
    judicatum est tam a Francis, quam ab Anglis illos
    omnes perjurose esse; quandoquidem ille, post quem
    alii jurarerant, se perjurum esse fatuabat. Quibus
    tali judicio condemnatis, episcopus Rofensis terras
    suam ut justum erat habuit. Alii autem duodecim
    cum vellent affirmare iis qui jurarerant se non con-
    sensisse, Bajocensis episcopus dixit, ut hoc ipsum
    judicio ferri probarent. Quod quia se facturos pro-
    miserunt, ei facere non potuerunt, judicantibus aliis
    sui comitatus hominibus, trecentas libras regi de-
    derunt.
    Donationes.
    Ægelricus presbyter de Cætham, qui quondam
    canonicus ecclesiæ S. Andreæ existitaverat, pro anima
    uxoris suæ Goldyf, et pro eo quod sepelient
    eam honorifice monachi, dedit eis unam messam
    residentem XII denarios per annum.
    Elfwine presbyteri filius] cum uxore sua dele-
    rint ecclesiæ S. Andreæ et monachis illuc Deo ser-
    vientibus unum mariscum infra insulam de Crex
    pro animabus suis in perpetuono. Pro quo beneficio
    ipsi monachi servitium in fine promiserunt facere,
    sicut pro fratre et sorore.
    Goldwinius presbyter de Rovercester dedit ecel-
    siæ S. Andreæ dimidiam Hagam in Rorecestre pa-
    tinentem ad Freondesberham. Pro quo beneficio mo-
    nachi S. Andreæ juxta petitionem suam fecerunt illu-
    dem filium suum monachum.
    Hæc conventio habita est inter monachos Rofenses
    et uxorem Rodberti Latimarii. Hæc mulier tenuit
    quamdam terram de Freondesburia, quæ post mor-
    tem suam monachis Rofensis cedere debebat. De
    ergo ante mortem suam placuit ei ut terram eam
    redderet S. Andreæ et monachis. Monachi vero pro
    hac re magis confirmanda dederunt illi XI solidi;
    quos postea Brodo presbyter, qui ejus filiam habeat,
    callide extorsit, etc. Huijus conventionis sunt testes
    Robertrus presbyter filius Goldwini presbyter, etc.
    Giselbertus clericus de Hedenham concessit eco-
    siæ Rofensis S. Andreæ tres hidæ terræ, quas ha-
    buit in suo dominio in Hedenham, ea concessione
    quod quando ipse voluerit fieri ibi monachus, Eo die
    idem concessit et confirmavit Radulfus filius suus et
    toto. Postea fit mentio Osmundi generi Giselberi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1015,960,1025">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto tipográfico; use [ilegivel] por palavra apenas quando necessário (nenhuma utilizada aqui).</notas>
</pagina>