Wis ARNALDI S. PETR VIVI. SENON. ABBATIS. EPISTOLAE. 1476

costes feria habendum rejecit. Auno enim 1105 Romam profectus est. Arnaldus, ibique a Paschali If p;ií-
vilegium amplissimum est consecutus jv. id. Nov., pontificatus v. Insequenti in concilio Trecensi privilegii
Sancti Petri confirmationem a Patribus obtinnit, et Gausbertum decanum celle Mauriacensis Casz Dei
monachum pr:eceptis suis inobeiientem et rebellem deponi fecit, et Petrum de S. Balderio e suis in ejus
locum substituit, Hxc autem malorum tessera. fuit : nam inde redux abbas a Robertinis militibus in-
Stinctu Petri Armari qui iniquas celle Mauriacensi consuetudines imponebat comprehensus retrususque
in carcerem in castro. pagi Lemovicini Ventaduro, demum a Petro Claramontensi episc. liberatus. est.
Adsiitit an. 1108 electioni Willelmi abbatis S. Remigii. Eodem anno praeceptum obtinuit a Ludovico Vl
rege, ul prius concesserant Ludovici avus Henricus et. Philippus pater. Anno 1109 Arnaldus decani Mau-
riacensis crudeli accepto facinore in Arverniam iterum concessit. Ibi ín reum quastionem motiirus, acer-
bam patitur repulsam, facinorosis clam favente Arvernensi episcopo. Legatus apostolieus et Bituricensis
archiepiscopus frustra invocati virum flectere nequiverunt, ut potius armis abbatem ejusque soc os obsti-
nali Arverni strictisque ensibus insequerentur. Denique nullum aliud frenandis illis prxter regis auctori-
latem suceurrit remedium. Regia itaque potentia fretus. rebelles in ordinem coegit anno 1110. Biennio
post exorto bello Arnaldus munivit burgum S, Petri vallo et sepe aliisque propugnaculis ad defensionem
opportunis. Annis iusequentibus longam et. importunam cum abbatibus Molismensi et Reomensi litem
quautumvis senio morbis et zerumnis confectus habuit de monasterii sui praediis quibusdam quz illi prz-
ter jus et aequum sibi vindicaveraut, Villam tamen. Pauliacum Widoni abbati Molisinensi tradidit auno
1120. Eodem cum ad coucilium Bellovacense pergeret, wnorbo oppressus Naudi resedit, Clariumque
monachum nomine suo ad Cononem legatum transmisit. Dum ibi demoraretur, ah Alexandro Stephani
€onmitis sacellano sacras excepit reliquias quas ab Arnuiío Balduini regis scriniario habuerat. Anno
1125 libros offlciis divinis ac sacre lectioni depulatos describi et in optimum statum ordinari pracepit.

Tandem exactis in regimine annis xxvin et mensibus quatuor, abbatiam dimisit an. 1124.

ARNALDI ABBATIS
EPISTOLAE.

1.

Ad Joscerammum — Lingonensem — episcopum. — De
lie. inter abbates. S. Petri Vivi, Molismensem et

À

S. Joannis Reomensis. .
(Chron. S. Petri Vivi ap. Acheriura, Spicileg. t. MI,
p. 482.)

Domino suo JoscERAxNo venerabili Lingonensium
episcopo, frater AnNALpUs abhas monasterii Sancti
Petel Vivi, sic erucem Domini portare ut ejus remi-
gio valeat transfretare.

Manifestum est. dignitati vestr:e domnum  ar-
chiepiscopuin suas litteras in preterita synodo vo-
his misisse, et. de injuriis a. domno abbate Molis-«
mensi, et Rainardo de Monte Barro monasterio
nostro illatis, justitium vestram acclamasse. Vos
aulem diem placiti dum Senonas veniretis distulistis,
ubi cum vobis prxsentarer, tantum de Rainardo
apud Retiacum diem posuistis. Quamvis autem de-
bilitati corporis succumberem, tamen quasi in lecti-
ca me eo devehi feci, scd judice et responsore ibi
non inventis pro male tractato me habui. Proinde
ad vos denuo recurrimus ut nos justitia cassari-
non permittatis. Preterea de Retiacensi ecclesia
quam Rainardum adhuc. de nobis tenere, nec ami-
sisse sperabamus, vestram. misericordiam et. hujus
sancte synodi acclamamus, u$ quid. rectitudinis in
ea moustrare poterimus in jus nobis dirigaiis.
Valete,

JH.
Ad Bernardum abbatem. S. Joannis Beomensis. —
Ejusdem argumenti (ibid.),

Domno BrRwAnpo amico suo, monasterii Sancti

lownnis Reomensis venerabili abbati, frater AnuaL-

pus monasterii Sancti Petri Vivi Abbas salutem in
Domino.

Si bene et vos et. vestra. valeatis, inde gandc-
mus. Cum enim przxcipuum sit Domini manda-
tum, ut invicem diligamus, tamen vos et vestros
inter amicos et confratres proecipuos secepünus,
Verumtamen cum in synodo Lingonensi novitev
habita, cui absens fuistis, clamores renuvaremus,
quos in anteriori synodo habuimus inter cztera i&
Retiacensi ecclesia quam R:inardus. de nobis tene-
bat, justitiam domini episcopi invocavimus, a quo
VO08 eam occupasse accepimus. Ex consulto itaque
ejus, et Cassidentium vos super hac re convenimus,
et ut. benigne et charitative nostra dimittatis, vos
admonemus. Si enim, quod absit! post firmatam in-
ier nos et vos societatem ex judustria occupastis
nostra, hoc est, unde in niniiam admiraiionem ver-
timur. Et quia monachi vestri Trecis satis contume-
liose nostris monachis dixerunt nos in synodo sine
ratiocinatione mutua de persona vestra querimo-
niam fecisse, id penitus abnegawmus, ct ul veridicos
nos comprobetis, exemplar litterarum quas. Lingo-
mas misimus et vobis mittimus. Valete et nobi 5
super hoc convenienter litteris respondete.

lil.

Ad Ludovicum regem. — Rogat ut liceat sibi aie
transferre leprosos.

(D. Bevovgr, Recueil, tom. XV, p. 359.)
Lupovico, magnifico Francorum regi, charissimo
domino suo, AmNALDUS humilis abbas S. Peiri

Vivi eum omni grege sibi commisso, salutem et ff-
deles orationes.

Digitized by Google
