<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1463 ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    (1 Cor. xi, 16). Insinuans videlicet non esse teme-
    randam Ecclesiæ consuetudinem, cujus auctoritate
    præceptorum munire nititur rationem. Ecclesiæ
    morem quantum violare peccatum sit, bene beatus
    Augustinus in libro quem contra Faustum conscri-
    psit, his verbis ostendit, dicens (lib. xxii, cap. 47) :
    « Quando mos erat habere plures uxores, crimen
    non erat. Nunc vero propterea crimen est, quia
    mos non est. » Item in responsionibus ad Januarium
    (Epist. 54, cap. 5, 6) : « Quod faciendum divinæ
    Scripturæ præscivit auctoritas, non dubitandum
    quin ita faciamus ut legimus. Similiter de eo quod
    tota per orbem frequentat Ecclesia. » Quibus sen-
    tentiis morem ecclesiasticum firmum, ratum, nec
    ulla simultate immutandum fore libere comprobare
    potest, quisquis ejus fidem confitetur, ejus doctri-
    nam suam sanctamque esse fateatur. Porro an non
    qui hæc statuere Catholici fuere, Catholice vixere,
    Evangelia et Apostolum legere, lecta prædicavere,
    prædicando docuere? Cur ergo talia mandaverunt, si
    non esse facienda intellexerunt? Aut quomodo Ec-
    clesiam Dei rexerunt, verbo et exemplo illustra-
    runt, si contra Deum, contra Dei Apostolum, con-
    tra denique totius ferme religionis Christianæ sa-
    lutem a veritate missi falsitatis præcones exstite-
    runt? Atqui eos digne sanctis et Deum coluisse, et
    quæ Dei sunt docuisse, et legimus, et memoramus,
    et allegamus. Proinde illorum prudentiam certissime
    cognitam, sancta Ecclesia prudenter ac venerabili-
    ter accepit, fideliter tenuit, more et antiquitate
    firmavit, neminem reprobavit. Liquido igitur con-
    stat præcepta corrigendæ præsumptionis illicitæ,
    castigandæ turpitudinis nefariæ talibus scelestis
    imposita, salubriter esse inventa, divinitus data,
    pro veritate, non contra veritatem loquentia. Præ-
    terea si ab universa Ecclesia non fuerunt instituta,
    non idcirco sunt reprobanda? Nunquid decreta et
    canones universi Christianæ fidei confessores aut
    defensores uno spiritu, eodemque sensu decrevere?
    Pleraque enim ab uno, nonnulla a pluribus definita;
    quæ tamen ab omnibus gratanter sunt accepta, a
    nemine contempta.

    Huc accedit, si omne divortium conjugum a Do-
    mino prohibitum erat, excepta causa ejus adulterinæ
    fornicationis, quem ex Evangelio assignatis, alia
    causa separandi admittenda non erat. Quo ergo
    jure, qua audacia ab ipsis divini eloquii prædicato-
    ribus nova exceptio est introducta? Aiunt enim, ut
    præfatum est, pro suorum susceptione filiorum de
    salutari fonte, divortia conjugum fieri debere. Qua
    ergo facilitate, qua fronte mandatum Dominicum,
    intellectu perspicuum, nemini ambiguum, ab ho-
    minibus est derogatum, aliud subrogatum? aut cur
    ab Ecclesia memorata exceptio est accepta, quæ a
    Domino non est excepta? Cur, inquam, nisi quia
    mandata Dei probe intellexerunt, pie susceperunt,
    sibi id licere licenter posse cognoverunt, salva re-
    verentia canonicarum Scripturarum? Ad hæc quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    D
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    gradus ac genera pœnitentiarum pro qualitate et
    quantitate peccatorum distribuit, nisi Ecclesia Dei,
    instructa verbo Dei, docente et regente eam Spiritu
    Dei? Non enim in tota Veteris et Novi serie Testa-
    menti leguntur modi pœnitentiarum, quanquam tam
    exemplis quam præceptis legatur esse pœnitendum.
    Quis ergo pœnitentiales libros decernente Ecclesia
    roboratos, more et antiquitate firmatos, quis, rogo,
    aut quo jure, quave novitate evertere queat, audeat,
    aut præsumat? Nemo equidem, nemo tantæ præsum-
    ptionis arcem sibi arripiat. Si ergo in cæteris pœni-
    tentiarum distributionibus accipiuntur, accepta distri-
    buuntur, a quo hac in parte utiliter data, nulli cano-
    nicæ sententiæ adversa, abjiciuntur, aut reprobantur?
    Postremo, luce clarius apparet Dominum Ecclesiam
    suam ubique et in omnibus regere, ac dirigere, ju-
    dicia sua per eam decernere ac discernere. Qua de
    re ipsa in Psalmo lætabunda clamat : Dominus regit
    me (Psal. xxii, 1). Et Evangelista : Ecce ego vobiscum
    sum (Matth. xxviii, 20) : Et alio loco : Ubi duo vel
    tres congregati fuerint in nomine meo, ibi in medio
    eorum sum (Matth. xviii, 20). Et illud : Vos non es-
    tis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui lo-
    quitur in vobis (Matth. x, 20). Si ergo Dominus ha-
    bitat in suis, loquitur per eos et in eis, quis homi-
    num, quis fidelium, quis, obsecro, sanum sapiens,
    et compos sui abnuat, abdicet, contradicat, tanto-
    rum decreta virorum decreta esse Dei, quæ ad sa-
    lutem humanam misericorditer sunt procurata, di-
    ctante Spiritu Dei? Quia ergo evidenti ratione ea
    ipsius Domini esse edicta (quanquam enim a suis
    præconibus sint prolata, ipso tamen sint præsidente
    lata) magno gradu, magno locanda culmine, subli-
    mique servanda censeantur veneratione. Nimirum
    non injuria ea digna reverentia custodiuntur, quæ
    per servos suos Auctor omnium instituit, et Ecclesiæ
    sanctæ usus et auctoritas roboravit.

    Nonnulli, humanam fragilitatem attendentes,
    aiunt lapsos in conjugio nullo pacto esse separandos,
    ne unde procuratur eis medicina, amplior casus
    deteriorque contingat ruina. Quia cum putantur
    rigore hujus disciplinæ posse sanari, sua æstuante
    incontinentia, paratur eis laqueus et vorago fornica-
    tionis. Continentiæ quorumdam impossibilitatem
    comprohant ex ipso Evangelii loco, ubi Dominus
    ait : Non omnes capiunt verbum istud (Matth. xix,
    11). Et ex Apostolo, ubi conjugalia disponendo cu-
    bilia : Unusquisque, inquit, proprium donum habet
    ex Deo (I Cor. vii, 7). Undo et inter verba evangelica
    apposuit : Aut viro suo reconciliari (ibid., 11), id
    videlicet insinuans potissimum esse reconciliari suæ,
    quam misceri alienæ. Quibus dictis inferunt : Qui-
    cunque ergo voluerit conjuges separare, noverit se
    contra Evangelium prædicare, contra Apostolum
    sapere, contra salutem multorum, imo in perniciem
    miserrimam laborare. Hujusmodi ergo objectionibus
    puto eo modo esse respondendum, quo de ejusmodi
    inobedientibus a beato Augustino legimus esse re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Ligaturas æ e œ mantidas conforme visível na impressão. Cabeçalho corrigido para ERNULFI (OCR: ERNUEFI). Referências bíblicas corrigidas conforme imagem (Psal. xxii, 1; Matth. xxviii, 20; Matth. x, 20). Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Ad hæc quis gradus..." dividida).
  </notas>
</pagina>