<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1437 EPISTOLÆ. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nentes præcipimus, ut injunctam tibi obedientiam A omni occasione remota suscipias; deinde suscepta obedientia, domino Viennensi archiepiscopo et sanctæ Ecclesiæ Romanæ legato te præstare non negligas, ut, pontificalis ordinationis accepta benedictione, digne in Ecclesia Christi militare valeas.
    
    VI.
    Cononis sedis apostolicæ legati epistola ad Theogerum Metensem episcopum electum.
    
    (Anno 1118.)
    
    [D. Bouquet, ibid., p. 212.]
    
    Cono Dei gratia Prænestinus episcopus et apostolicæ sedis legatus, dilecto fratri Theogero Metensi electo, spiritum obedientiae cum spiritu fortitudinis.
    
    Cum Filius Dei obedien s fuerit Deo Patri, tu e contra obedientiam subterfugiendo membrum illius te esse negasti. Vide igitur, reverendissime frater, ne inobediendo idololatra efficiaris, et ignibus deputeris æternis. Vides enim Ecclesiam Dei laborare, et concertare contemnis; sed magis requiescere elegisti ut in æternum laborares. Apostolica igitur te auctoritate commonemus, et commonendo præcipimus ut electionem Metensis Ecclesiæ humiliter suscipias, atque usque ad Dominicam Misericordiæ Domini legato Romano Viennensi archiepiscopo te præsentes. Quod nisi feceris, te ab omni divino officio sequestramus. Fratribus vero tuis per summam obedientiam præcipimus ut consentiant: quod nisi fecerint, eidem sententiæ eos subjiciimus. Nos enim per misericordiam regiminis cenobii S. Georgii tibi concedimus, donec opportuno tempore eidem Ecclesiæ dignum pastorem possis eligere. Sancta Divinitas, reverendissimo frater, te doceat obedire.
    
    VII.
    Cononis Prænestini episcopi epistola ad episcopum Lingonensem pro Arnaldo abbate S. Petri Vivi.
    
    (Anno 1119.)
    
    [Spicileg. D. Lucæ D'Achery, t. II, p. 768.]
    
    Cono Prænestinus episcopus et Romanæ Ecclesiæ legatus Josceranno Lingonensium episcopo salutem.
    
    Querimoniam venerabilis Arnaldi abbatis monasterii S. Petri Vivi audivimus de abbate Molisomensi, et abbate monasterii Sancti Johannis de Prato, quorum unus ecclesiam unam ei auferit, alter villam cum appendiciis suis. Vos autem jam bis diem placiti ei constituiistis, sed neque vos neque abbates ad villam illarum venire nolustis. Et quia injuriam hujus rei pænes vos esse sentimus, mandamus, et mandando obsecramus, ut ei inde plenariam justitiam facialis. Quod si facere nolueritis, querimoniam ejus ante dominum papam, quia de legatione nostra est, me scialis perlaturum, et causam ejus quantumcumque potero prosequeturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    VIII.
    Cononis epistola ad Fridericum archiepiscopum Coloniensem. — Scribit ei posse regem ab eo excommunicari.
    
    (Anno 1120.)
    
    [Martène, Ampl. collectio, l. 664, ex ms. S. Germani a Pratis.]
    
    Cono Prænestinus Dei gratia episcopus et apostolicæ sedis vicarius, venerabili fratri Friderico Coloniensi archiepiscopo animæ suæ dimidio gaudium et lætitiam in Spiritu sancto.
    
    Denuntiamus vobis in nomine Domini ut non cito moveamini a vestro sensu tam dictis pseudofratrurn postrorum, quam aliorum dicentium non pertinere ad vos excommunicare regem, quia nec rex nobis commissus, nec de parochia nostra esse videtur; quibus ex ore domni papæ efficaciter respondemus, quia, etsi nobis parochiali jure commissus non fuerit, auctoritate tamen Spiritus sancti et sanctorum Patrum pro tanto scelere merito excommunicare debuimus, attendentes quod B. Ambrosius Theodosiium imperatorem Romanum non sibi commissum, licet non papa, non patriarch a, non Ecclesiæ Romanæ legatus, excommunicavit pro scelere quod non in parochia sua, sed Thessalonice commiscral. Quidam falsi fratres mandaverunt nobis quod pax esset inter vos et regem, sed domnus papa nec nos credere voluimus quousque vos videremus.
    
    IX.
    Epistola Cononis A. S. L. Ad H. Nivernensem episcopum. — De inauguratione Calisti P. II agit. Deinde comitem atque ejus satellites ob sacrilegia in Vizeliacensem ecclesiam commissa excommunicatos declarat.
    
    Cono Dei gratia Prænestinus episcopus, apostolicæ sedis legatus, H. Nivernensi episcopo venerabilis et dilecto fratri, salutem et fraternam in Christo dilectionem.
    
    Quæ postquam a nobis discessistis, apud nos gesta sunt, dilectioni vestræ innotescere volumus. Die ipsa qua ab invicem discessimus cum electo nostro duce misericordia Dei ad partes Lugdunensium properavimus. Antequam autem Lugdunum perveniremus, domnus Lugdunem. archiepiscopus electioni nostræ assensit, et Lugduni subscripsit. Ibi facta processione solemni, dominum papam Calixtum et nos honorifice suscepit. Nam et Engolismensis episcopus antequam a nobis discederet, subscripserat, et domino papæ humiliter se subdulerat. Inde venimus Viennam, ubi in Dominica Quinquagesimæ domnius papa coronatus est. Cum autem ab illo digressi Vizeliacum venissemus, comperimus rumores eum verum, quem fama vulgante tristies accepceramus. Tristes, inquam, tum pro ecclesia Vizel. in cujus læsione læsa est Romana mater Ecclesia, (specialis enim ejus filia est) tum pro ipso Nivern. comite, quem satis dileximus, cujus clientela portas Vizelicæ claustrî
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; palavras fragmentadas ao fim de linhas preservadas conforme originais. Letras A, B, C visíveis como notas marginais junto a parágrafos VI-VIII-IX; não se tentou normalizar ortografia (ex.: commiscral, commissa). Alguns pequenos sinais de deterioração renderam palavras finais de linha parcialmente cortadas; usei [ilegivel] se necessário (nenhuma ocorrência única por palavra não foi necessária).</notas>
</pagina>