LI

ARNALDUS S. PETRI VIYI SENON, ABDAS. — NOTITIA.

Aut

plin secleris immanitatem, cohibere disponentes, 4 — Ad exaggerandam probationum contra positio-

conjuges quibus fallente diabolo offensio tanta conti-
gerat, decrevere non esse reconciliandos, cailentes
tutius esse, votionabili causa. mutare permissum
consulentis servi, quam irreverenter offendere in
venerandum ac reverendum praeceptum omnipotentis
Dei. Quorum tamen vinculum conjugale nullo pacto
dirumpi licet , quod, dicente Apostolo, non nisi morte
alterius solvi potest. Semper enim et ille dicetur vir
uxoris, et illa uxor viri. Hoc tantummodo audiant,
ut a debito absoluti debitum non exigant, non
reddant, de c:etero. uterque contineat, castus in
incesti vita, iucestus in sua vita. Propter idem forni-
cationis genus jussi sunt conjuges simili modo una
continere. ii videlicet qui una proprios de aqua

nem, adjicitis etiam dominum gloriose memor.e
Lanfrancum archiprzsulem , de divortio casti et
incest quod dicitis sensisse, quod senlitis cele-
brasse. Celebriter enim memoratur simile negotium
inter matrem et filiam pro filie iorito invicem
contendentes, coram eodem praesule nonnullis con»
fidentibus episcopis exstitissc, matri quem sibi usur-
parat maritum filie episcoporum judicio ablatum
fuisse, filis redditum fuisse. Et quidem, venerande
Pater, idem venerandus antistes fecit quod debuit,
Sed non perfecit quod decuit. Quia enim questa erat
filia de rapina matris, de fraude viri, dictante justi-
tía, merito et raptrix rapina privanaa erat, ec quod
suum erat, videlicet fraudulentus ci, qux& fraudem

baptismatis fllios accepere. Dielum est enim illos B passa fuerat, restituendum erat. Qux dum jure debito

a Deo et contra Deum fornicari, qui, contempta
obedientia, transgrediuntur mandata Dei. Mandatum
Dei est : Ne cubaverit compater eum spirituali
commatre. Unde in decretis Gregorii minoris scri-
ptum reperitur(42): « Si quis spiritualem commatrem
in conjugium duxerit, anathema sit. » Inde Ecclesiz
obtinuit consuetudo ut qui cum tali cubare non
abhorrverit, ut nefandi sceleris auctor a liminibus
Ecclesim arceri, et cunctorum asseusu Christiana
communione jubeatur privari. Si ergo pater et ma-
ter filii quem carnaliter genuerunt, spirituales pro-
fltendo pro eo exstiterunt genitores, mandato Dei, ex
catholica consuetudine, ex decreto Patrum, noun
licet eos redire ad proprium. torum. Si enim recon-
ciliati fuerunt, inducentur in pradicke perniciem
fornicationis.

: (42) Gregor., Concil. Roman. iv, c. 4.

reparavit, fecit quod debuit. Quia vero quantitatem
patrati facinoris per poenitentiam uon indicavit, nec
qualitatem futurz cautelie per doctrinam insinuavit,
non perfecit quod decuit. Decuerat enim eum pro-
pter excellentem peritiam, ne posteritati dubietatem
relinqueret, ea terminasse, sed, querela terminata,
maluit ea interminata relinquere, ue jura episcopi,
eujus id intererat, videretur usurpare. Noverit
gloriosa beatitudo vestra nos de hac sententia cum
domno archiepiscopo nonnunquam sermonem ha-
buisse, et pro amanda ejus humilitate, pro vene-
randa patientia, de eadein quia familiares ei assi-
stebamus familiariter cum eo contulisse, et quod
nobis objicitis quia sic eo lempore intelligebamus
ei objecisse, quod vobis respondemus eum nobis
respoudisse,

* ANNO DOMINI MCXIIY....

. ARNALDUS

S. PETRI VIVI SENONENSIS ABBAS

NOTITIA

(Gall. Christ, nov., tom. XH, pag. 158)

—

Arnaldus, al. Ernaídus, cujus eleetionem sic narrat Clarius testis oculatus : « Richerius archiprasul
antequam moreretur vi Kal, Januarii 1096, mandavit fratribus monasterii S. Petri ut eo vivente eligerent
et providerent sibi abbatem, quod et fecerunt, eligentes omnium minimum Arnaldum ! mouachum, eique
prosentaverunt. Cui ipse multis praesentibus quis esset intimavit, scilicet ex humili parentela et san-
guine ortus quemque sic volebat vivere ut dignus essel regere commissos de quibus ipse unus volebat
esse, » Hugonem cemitem Trecensem et Constantiam ejus uxorem sibi demeruit anno 1103. Eodem cir-
citer anno cum Daimberto archiepiscopo dissidium habuit (1) qui pr:ter decessorum suorum morem mo-
nasterii eeclesias subjecit interdicto, qua de re non solum ad summum pontificem, sed et ad. Hugonem
Lugdunensem archiepiscopum quercias detulit, qui rein ad concilium Trecis secunda post octavas bente-

(t) Baluz. Miscell., tom, VI, p. 429, et seq.

Digitized by Google

L9 a
