34*5 VITA S. JACOBI

TARENTASIENSIS, 11

suit ;: eumque famulus Domini, loris quibus bos A propinquior, Jacobus nomine, febre corripitur : et

fuerat, astringens, trabem. ad opus ceeptiim. adduci
fecit. Quod cernentes incole oppidi, majores natu
in ateporem versi sunt pro tanto miraculo; minores
vero, quos adhuc ignavia detinehat, gladiis arreptis
ursum conabantur occidere. Quod vir Dei perci-
pieus, juvenes blando alloquio compescens, ait :
* O filiali, bestiam, quam nullo laqueo cepistis, vi-
vam sinite a vestris fiuibus egredi. » Obiemperan-
t bus illis, D. Jacobus urso. przcepit ut nequaquam
in. cadem v.lle aliquam deinceps faceret krsionem.
]pse vero illesus sese in. profundam eremum dedit,
et postea in territorio pr:sdiclo nusquam apparuit.

8. Domiuns deinde fidelissimi famuli sui terita
przclara demonstrare. volens, magnum secundo
ostendit. miraculum. Quippe cum trabs illa, quam
ursus cum bove junctus de saltu. adduxerat, men-
$ura quinque pedum ceteris trabibus brevior inve-
niretur, servus Dei sacrata lympha eamdem trabem
aspergens, oramio, videntibus cunctis aliis fecit esse
similem. Hoc nimirum miraculo peracto, Deo lar-
giente, cuncti incoke vallis illius amore divino suc-
«ensi, tenebras erroris prstini funditus repulerunt,
veri luci (quao est Christus) adherentes inconvulse,
firaotesque. fundamentum in. ipso angulari lapide
Chiristo Jesu Domino nostro.

CAPUT Ili.
Iter ad principem variis miraculis ilustre.

9. Basilica decenter peracta, et in honore S. Sic-
hapi protomartyris dedicata, visum. est servo (95)
bei Jacobo episcopo, quatenus principem Galliarum
2uliret, donaque deferret aliquantula, quatemis noti-
tiam. illius babere mererentur. Tulit itaque. nivem
iestivo in. tempore. collectam, onustoque. exinde
asino, cum Jacobo discipulo ceterisque famulis iter
aggreditur. Mira res, et. relatu. dignissima! enim
vero. eum. calor fervidi solis, qui. illo tempore rura
exsiccans, nives ceteras omuino liquefaceret nimio
sui :estus ardore. eamdem nivei, quam de Cendrono
eppido tulit, zesLatis. amoenilas neque calor. ullus
*iquefecit, sed glaciali firmata. rigore integra. per-
mausit.

10. Denique dum iter cceptum. ageret, atqne. ex
nimio caumate (96) lassus ad quamdam. declinaret
wumnbraom, vectatorque uivis asellus paululum requie-
&ceret, ales teterrimus advolans, hoste, ut visum est,
antiquo snbgerente, qui servis Domini, in quantum
permissum est ei, semper obsistit, supra quiesceu-
tem asini. insedit, oculuasque. iilius eruit. Mox,
ut cernunt famuli cruorem de maxilla asini. distil-
Iantem, magistro narrant; qui Continuo. Surgens,
invocoto. Christi nomine, eruentiim corvum redire
jussit, dicens : € Priccipio tibi, ales teterrime, in
nomine Domini, ut. contestim reportes quod. lurtim
de nostro asino (nlisti, » Mirum in. modum videres
corvum  crocilaudo. reportantem: quod. abstulerat ;
oculoque in codem. loco, quo eum violenter evulse-
raj, vonito, sanum, et jucolumem  bajulum | nivis
domino suo restituisse : cui protiuus sarcinam nivis
imponentes, iter agressi sunt quod inceperaut.

411 Mis ita gestis, necdum itineris longi terminato
labore, unus ex discipulis, propinquus carne, spiritu

(95) Gundiearius Burgundionum rex intelligi vi-
detur, qui ab Aetio. vicus, pacem obtinuit, e& Sa-
Dandian cuim | iudigenis dividendam; sed dilatavit
deinde ipse, ac filii ejus, in perium.

490) xaópa, calor, atus solis.

hoc, ut postea claruit, nutu. contigit divino; quafe-
nus sanctissimi pontificis meritum lam apudexteras
regiones quam finitimas panderetur. Infirmo tandem
fidelitati Christianorum commendato viam ingres-
sus, Galliarum principem adiit: cujus. conspectui
priesentatus, primo salutationem, deinde nivem
obtulit. Princeps vero maligno spiritu repletus, ser»
vum Dei, illusorem, magnum et malelicum vocife-
rando sepius adclamans, dedignanter animo lumenti
el iracundo nivem juhet recipi.

12. Gravissimis illico febrium doloribus torque-
tur : tan quam languens et moribundus, jamque po-
situs in. extremis, salutis quzrit extemplo remedium.
Tunc unus ex proceribus existentibus sapienter eum
allequeus, dixit : « Cur salutis medelam modo de-
sideranter expetis, cum Dei virum, sancto. plenum
Spiritu. prisumpseris. contristare, qui clarus, pol-
leus miraculis, maxima mirabilia per. virtute Do-
mini cireumquaque operatur? » Princeps audita pro-
ceris sui correctione pavore nimio correptus, famu-
lis sihi assistentibus. imperavit, ut cursu celerrimo
irent post episcopum : quibas et injunxit, ut pedibus
ejus provoluti, osculando vestigia ipsius, impetrare
sinderent, quatenus eum per semetipsum visitare
dignaretur, trauquillissimoque vultusubveniret :gro-
tanti,

13. Viro Dei postquam res innotuit, solita motus
pietate. properanter regreditur, aulam. intrat. prin-
cipis, precesque coram Domino fundens, agrum a
validissimis febribus curat. Pro hoc siquicem subito,
et tam evidenter per sanctam virum divinitus. facto
miraculo, omnis domus principis multipliciter exhi-
larata est ; et magnilicata virtute sancti. viri, unani-
miter immensas Domino laudes retulerunt, Princeps
miro modo exhilaratus pro optala sanilate, precibus
saucti episcopi adepta, uuiltas. Deo, eideuque servo
Dei gratias referens, rogavit eum, ut. indubitanter
C ab eo peteret quidquid. vellet impetrare; non enim

ullatenus pateretur. repulsam. Ad hec vir sanctus :

« 0 mi gloriose monarchia Gallis totiusque Burgun-

die, desiderio vos videndi, tam lougi difficultatem

itineris aggressus, non aurum, non argentum a vobis
expeto; sed quia locus me: dioecesis inler arduas
et astriclas continetur. montium. Alpes, et non. est
congrue spatiosus ad. habitandum, expedit nobis ut
terminos aliquantulum curet anpliare vestra digna-
Lio. Celsitudinis igitur vestrae misericorditer precor
magnificentiam, ut respectu Dci et. amore D. Petri,
principis apostolorum, atque propter perpetuam no-
minis vestri memoriam, aliquod augmentum. de re-
bus vestri regni, in eircuitu nostre rudis Ecclesise
coujacentibus, nostris et successorum usibus profu-
turum, atque. per seriem (irinissimi przcepti vestri
erpcetualiter possidendum, ad honorem Dei, et B.
ewi apostoli conferre nobis dignemiui. » Ad quem
princeps : « Quidquid petere volueris, fiet tibi. »
p Cui virsanctus : « Iioc quod aj vobis postulo, mihi
quidem valde congruum atque necessarium est, sed
vobis leve ad «dandum, atque facillimum  es-e
potest : hoc est, quamdam rupem prominentis
saxi, quam antiquo vocabulo incola ipsius loci Pu-
pin..... (97). »

B

(97) llic me lacer: membrane destituunt. Colitur
S. Jacobus Tarentasiensiun. apostolus in sua. die-
cesi, et aliis finitimis xvj Kalendas Februarii, qua
die et ejus magister S. Honoratus episcopus Arela-
tensis,

Digitized by Google
