511

tannis. — Gerardum, Engolismensem episcopum, es
tum apostolicum instituit. 1186
- CVIlI. — Monasterium S. Sopbix: Beneventanum tueun-
dum suscipit, et bona juraque ejus confirinat. 1186
. CIX. — Alpheradze abbatissm Partbenonis S. Maris Ca-
puapí precipit ut quinta feria post octavas Pentecostes
ad sese veniat rationis reddend:z causa quo jure eccle-
siam S. Marix Cinglensem monasterio Casinensi abstule d

rit.
CX. — Eremi Turritani privilegia confirmat. 1189
CXI. — Ad Wulgrinum archiepiscopum Bhuricensem.
— De expulsione moniallum a Carentonio parihenene,

CXII. — Clericis S. Mari» Secusiensis, proposita er-
communicatione , precipit ut. ipsam ecclesiam intra dies
40 Arberto prz»posito Llciensi restituant. 1189

CXIIf. — Ad Pontium Gluniacensem abbatem. — Eccle-
siam S. Theodori attribuit Cluniaco. 1189

CXIV. — Ad Didacum arcbiepiscopum Compostellanum
Ecclesi ltomanz legatum. 1196

CXV. — Bulla pro monasterio SS. apestolorum Petri et
T'auti Cantuariensi. . 1191

CXV1. — Ad Radulfum archiepiscopom Cantwariensen

CXYVU. — Petente Pontio Cluniacensi, parthenonis
Marciniacensis Trotectionem suscipit. 1193

CXVIII. — Archiepiscopis Pisanis adimit jus conse-
crandi episcopos Corsicanos. : ^ | 14192

, CXIX. — Canonicorum S. Laurentil Januensis posses-
siones con(irmat. 1194

CXX. — Umebaldi archiepiscopi Lugdunensis primatum
confirmat. 3195

CXXI. — Ecclesise Ravennatis jura confirmat.

CXXIL. — Bulla de erectione seu restitutione episcopo:
tus apud Tres Tabernas in Calabria. — ^ 1lo5

CXXIIT. — Monasterii SS. Philippi et Jacobi et S. Wal-
burg:e in Sacra Silva protectionem suscipit, bonaque Hes

rmat. ]
CXXIV. — Ad Widonem episcopum Curiensem. — 1198
CXXV. — Monssterio Affligemensi asserit. ecclesiam
Bornhemiensem. ! 1199
CXXVI. — Episcopatus Mutinensis fines, ecclesizque
bona, petente Dodons episcopo, conrmat. 1
CXXVII. — Ad A. priorem S. Frigdiani Lucensis. 1201
CXXVIII. — Monasterii S. Clementis Piscoriensis
sessiones et privilegia confirmat. 201
XXIX. — Ad Ottonem de Castro Iringi. — JEdificandse
ecclesi: ac monasterii potestatem facit sub certis condi-
tionibus. 1203

CXXX. — Ecclesi S. Mari» et S. Walburgis Furuen-.

sis tutelam suscipit, bonaque ac privilegia confirmat

CXXII. — Ad omnes fideles. — Nuntiat Sutrium urbem

tandiu obsessam quood Burdinus antipipa et ipsa m.

Sibi tradita sit.
CXXXII. — Ad canonicos regulares Bergtestadenses. —
Eorum iastitutum approbat 1206
CXXXIII. — Ad Franconem Trenoreiensem abbatem.
— Privilegium immunitatis. 1207
CXXXIV. — Ad eumdem. — Aliud privilegium. — 1208
CXXXY. — Galterum episcopum Magalonensem, jam

Augusto priseterito per litteras admonitom, iterum horta-

tur ut judicet inter fratres S. Sepulcri Hierosolymitani et
mona Anianenses, de ecclesia Salvatoris de Rubo li-
tigantes. . 1209

CXXXVI. — Canonicorum Veronensium jura et bona
confirmat. . 1210

CXXXVII. — Ad Didacum archiepiscopum Compostella-
num, — De episcopis suspensis quia non interfüerant

concilio, eL de Bracarensi archiepiscopo a legatione P

Wracto. LH
CXXXVIII. — Didaco archiepiscopo Compostellano scri-
bit, Giraldi, qui consanguineam prioris conjagis duxerit,
matrimonium esse dirimendum. 1211
CXXXIX. — Ad Attouem Arelatensem, Fulconem
Aquensem archiepiscopos, et czeteros per Provinciam epi-
scopos, — Ut Iide'onsum comitem et ejus socios, nisi mo-
nasterio S. /Egidii intra dies 40 satisfecerint, excommuni-
cent. ' 121t
J— Ad Uzeticensem, Tolosanum et Nemausen-
sem episcopos. — Lt lldefonsum comitem, nisi monaste-
rio S. /Egidii ablata restituerit, excommunicatum denun
tient. 1212
CXLI. — Ad Raimundum de Baucio, Guillelmum de
Sabrano, Elesiarium de Castrias, Rainonem de Castlar, et
Guillelmum Rainoardi. — Minatur se eos, tanquam [Ide-
fonsi comitis consiliarios et auxiliatores, excommunicatu-
rura, uisi infra dies quadraginta cessent ab infestatione

ORDO RERUM.

4513
monasterii S. Egidii. 13t5
CXLII. — Ad Burgenses monasterii S. /£gidii. — Ab-
solvit eos a sacramento fidelitatis exbibito coaiti fide.
fonso, qui ad perjurium ipsos compoulerat. 1215
CXLII. — Ad [Idefonsum comitem Tolosanum. — Je.
bet sub pana excommunicationis ut damna S. gícii me-
arii Vista resarciat
. — Pelagio aree piseopo Bracarensi preci
* vt bonorem B. Jacobi in. Portugalia, quem pebdecdee
sor ejus (Mauritius) Bracarensis archiepiscopos a Com-
postellano archiepiscopo babuerit in praestimogiam, et
quem ipse violenter retineat, redintegret. » 12146
.CXLY. — (Alpheradam) parthenonis S. Maris Capoa-
nis abbatissam reprehendit quod, « secundis transactis
terminis, » ad judicium non venerit. Minatur se, nisi ve-
niat aut legatos mittat, ecclesiam Cipglensem monasterio
Casinensi r. stituturum esse. 1215
CXLVI1. — bidaco archiepiscopo Compostellano Cuido-
hem militem ad S. Jacobum iter facientem, commendat.
1215
CXLYII. — De confirmatione canonicorum regularium
ecclesim S. Sepulcri Hierosolymitanz et. eorumdem pos-
sessionum. : ' UC 121$
CXLVIIH. — Archiepiscopo Czsoriensi et cxteris epi-
scopis, abbatibus, etc., per Hierosolymitanam provinciam
constitutis, Balduino regi, etc., nuntiat se Guarmundo
patriarchze pallium misisse. 1216
oC XLI. — Ad Guarmundum patriarcham Hierosolymi-
um. 121
CL. — Marto c'erico Veneto scribit ex. Petri episcopi
Portuensis, legati sui, liiteris se ovisse eom
siones suas f. ' Petro sub censu annuo unius Bysantii ob-
tulisse. Laudat pietatem ejus mittitque fundamentorum
condendz ecclesis lapidem primum. | 1218
CLI. — Ad Berengarium Narbonensem arcbieplscopum
et suffraganeos ejus. — Moneant Illdefonsum comitem To-
losanum. ut abbatem S. /Egidii, quem expolerat, ad mo-
nasterium redire permitiat ; sio autem, ipsum excommo-
nicatione et interdicto multent. 1218
CLUI. — B(osoni] apostolice sedis legato mandat vt
hortetur Urracam reginam, lidefonsi regis filiam,ut Dida-
cum archiepiscopum Compostellanum e custodia emittat,
et castella illi ablata restituat ; eamque, nisi intra dies 40 ..
obedierit, convocatis episcopis, excommunicari ac totam
ejus tetram affici interdicto jubet. 1219,
CLIII. — Ad Toletanum archiepiscopum de eodem. 1219
CLIV. — Archiepisco| et episcopos Hispanis cer-
tiores facit de superioribns ad em «cardinalem et

Bernardum archiepiscopum Toletanum litteris. 1320
CLY. — Ad reginam de eodem. 1321
CLVI. — Ad regem Ildefonsum de eodem. 122[

CLVIÍ. — Ad Bernardum Toletanum primatem. — j3a-
ra primatus Toletani. 1222
LVIIT. — Ad eumdem. — Ejosdem argumenti. 122;
CLIX. — Ad Ovetensem et Legionensem episcopos. —
Ut Toletano primati aubjaceant. 12246
CLX. — Ad episcopos, abbates, el exteros in Hispania.
nu Bernardo oletano primati tanquam apostolico je:
gato pareant.
CLXI, — Ludovici Francorum regis rogato, Noviotnep-
sls et Tornacensis episcopatum unitatem confirmat. 1125
CLXII. — Ecclesi Miletensis privilegia, petente Gau-
frido x fireopo, confirmat. 1296
CLXIIT. — Ad universos fideles. 12257
CLXIlV. — Ad Alexandrum regem Scotis. — Quod ipse
et episcopi pareant Eborum archiepiscopo, metropolitano
suo. 2:9
CLXV. — Ad Joannem, episcopum Glascuensem. 1950
CLXVI. — Ad episcopos Scotiz. — Quod obediant me-
tropolitano suo, Eborum archiepiscopo. 1250
CLXVII. — Privilegium pro abbatia S. Germani a [En

tis.
CLXVIIT. — Ad Heinricum V imperatorem. 1253
CLXIX. — Privilegium pro monasterio S. Petri Melli-
censis. 1255
CLXX. — Ad Ansericum archiepiscopum et canonicos
Bisuntinos. — Privilegium materpitatis ecclesie S. Joan-
nis in ecclesiam S. Stephani. 1z5
CLXXI. — Mundiburdium papale concessum monasterio
Reichenbacensi. 1258
CLXXIT.— Privilegium pro monasterio Zwifaltensi. 1259
CLXXIII. — Monasterium SS. Petri et Pauli Echen-
brunnense confirmat. 1210
CLXXIV. — Privilegium pro monasterio S. Maris Go-
desavensi. *340
CLXXV. — Monasterii S. Salvatoris Milstadensis
tectionem suscipit juraque conrmat. pi
CLXXVI. — Ecclesie Lucensis privilegia qusedam, ro-

Digitized by Google
