<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,170">
    ORDO RERUM

    QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,510,940">
    PASCHALIS II, PONTIFEX ROMANUS.

    Notitia ex Bullario. 9
    Notitia ex Concilijs. 9
    Vita Paschalis II papæ auctore Petro Pisano. 13
    Laus metrica Paschalis II papæ auctore Milone cardi-
    nali. 27
    Notitia diplomatica. 27
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
    I. — Ad Hugonem abbatem Cluniacensem. — Urbani
    obitum et suam ipsius electionem significat. 31
    II. — Rescriptum ad Pibonen episcopum Tullensem. —
    Monachis Calmussiacensibus asserit altare parochialis ec-
    clesiæ a Pibone donatum. 31
    III. — Ad Bertrandum Narbonensem archiepiscopum.
    — Primatum ei super Aquensem metropolim, et quid-
    quid dignitatis vel honoris Narbonensis Ecclesia habuerit
    ipsi incolussum confirmat. 31
    IV. — Ad Hildefonsum Hispaniarum regem. — Didacum
    (Pelai?) ab ecclesia S. Jacobi Compostellana canonice
    remotum esse. 33
    V. — Ad Clerum et populum Compostellanæ Ecclesiæ,
    de eodem. 34
    VI. — Godino Oritano interdicti sub excommunicatione
    pernæ ne Brandusini episcopatus bona sibi vindicet. 34
    VII. — Ad Gehbarum episcopum Constantiensem. 34
    VIII. — Bulla ad Ivonem episcopum Carnotensem. Ne
    quis obtente eo vel ejus successore quolibet domum epi-
    scopalem exspoliare præsumat. 35
    IX. — Ivoni Carnotensi et Ranulfo Santonensi episcopis
    prœcipit ne concilii Claromontensis de monasteriorum
    altariis decretum negligent. 36
    X. — Paschalis privilegium monasterii Vindocinensis de
    possessione ab abbate non facienda confirmat. 36
    XI. — Conventui ecclesiæ S. Jacobi Compostellanæ
    nuntiȧ Didacum, eorum ecclesiæ canonicum et vicedoru-
    num a se ordinarum subdiaconum esse. 36
    XII. — Monasterio Reinhardsbornensi ecclesiam Tite-
    horensem ascrit. 37
    XIII. — Ad Hermannum Augustensem episcopum. 37
    XIV. — Monasterii Dervensis seu S. Bercharii protec-
    tionem suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
    Statuit insuper ut nullus secularium aut ecclesiasticorum
    abbatem, ejusve successores ad sæcularem erum trahat,
    neque episcopus ullus ad synodum, nisi ob causam fidei,
    ire, nec denique monasterii sui solemnitatès relinquere,
    et urbanis interesse cogat. 37
    XV. — Paschalis papæ epistola ad Philippum episcopum
    Catalanensem. 37
    XVI. — Bulla Paschali's II, de unione Ecclesiæ Arausi-
    canæ ad Tricassinam. 38
    XVII. — Bulla ejusdem papæ pro unione prædicta. 38
    XVIII. — Ad Norigaldum Augustodunensem episco-
    pum. — Confirmat ejus electionem et omnes ejus ecclesiæ
    possessiones, et alia quamdam decrevit. 39
    XIX. — Privilegium pro Ecclesia Matisconensi. 40
    XX. — Epistola ad archiepiscopum Ausciensem. 42
    XXI. — Ad exeratium in Palaestina militantium. — Gra-
    tularit et de ei victoria obtenta, et simul ad progreditudum
    hortatur. 43
    XXII. — Epistola ad archiepiscopos et episcopos Galliae.
    Eos infames haberi decrevit, qui voto astricti Hierosoly-
    mitanæ profectioni se subduxerant, vel qui ab obsidione
    Antiochena recedere recesserant; eis vero qui, peracta vic-
    toria, reuertuntur, sua restituit jubet. 43
    XXIII. — Ad comites Pisanos. — Illis laudes imperti-
    qui ad eorum præterito; Hierosolymæ expugnandæ ope-
    ram navarint. Promisit, Dabertum, eorum archiepisco-
    pum, e nunc civitatis Jerusalem patriarccham, o contra
    Arnulfum, ejusdem sedis invasorem, a se defensionem et
    a nobili strenuoque viro Goffredo, aliisque principibus
    Christianis adhuc in Syria et transmarinis partibus com-
    morantibus, commendatum iri. Legatos suos e primò
    Januam, ordine in Sardiniam profecturos commendet,
    44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,960,940">
    XXIV. — Godofredo, episcopo Magalonensi, mandat ut
    Didacum electum Ecclesiæ Compostellanæ episcopum
    consecret. 45
    XXV. — De destructione ecclesiæ Compostellanæ. —
    Vetal ne clerici Compostellani occasione Hierosolymitani
    itineris provinciam suam deserant. 45
    XXVI. — Ad Adefonsum Hispaniarum regem. — Ejus
    angustias dolet. 45
    XXVII. — Fines episcopatus Mazariensis in Sicilia
    petente Stephano episcopo confirmat. 43
    XXVIII. — Ad Albericum abbatem novi monasterii Ca-
    bilonensis. — De privilegio ibi concesso. 47
    XXIX. — Ecclesiæ Trojanæ protectionem suscipit ac
    bona et privilegia confirmat, petente Huberto episcopo. 47
    XXX. — Privilegium quo monasterium Silviniacense
    tanquam Cluniacensis conoboli membrum sub apostolica
    sedis protectione suscipit, eo modo quo Urbanus papa
    secundus. 50
    XXXI. — Privilegium quo monasterii Cluniacensis bona
    omnia et jura confirmantur. 51
    XXXII. — Paschalis epistola ad Galliarum episcopos.
    Cartolium Cluniacense commendat. 53
    XXXIII. — Majoris Monasterii protectionem suscipit,
    possessionesque ac privilegia confirmat, imposito mona-
    chis aurei denarii censu annuo. 54
    XXXIV. — Paschalis papæ epistola ad Hugonem abba-
    tem Cluniacensem. — Privilegium Cluniacense. 56
    XXXV. — Bulla Paschalis II pro unione Ecclesiæ Arau-
    sicanæ ad Tricassinam. 58
    XXXVI. — Privilegium pro monasterio S. Salvatoris
    Papienis. 58
    XXXVII. — Geraldo archiepiscopo Bracarensi a pallium
    et privilegium concedit. 59
    XXXVIII. — Rescriptum Paschalis papæ ad Argenti-
    nemus Ecclesiam. 60
    XXXIX. — Paschalis epistola ad Bernardum, archiepisco-
    pum Toletanum. — Primatum Toletanæ Ecclesiæ con-
    firmat. 60
    XL. — Privilegium papæ pro monasterio Sancti Savini
    Placentini. 63
    XLI. — Epistola ad Gothofredum episcopum Magalo-
    nensem. — Non pervenisse suas de consecrando electo
    Compostellano litteras, in autumnu præterito i missas,
    miratur. Mandat ut consecrationem perficiat. 63
    XLII. — Ad clericos S. Jacobi Compostellanos. — De
    consecrando Didaco que jam litteris mandaverat repetit.
    63
    XLIII. — Ad Aldefonsum regem. — Nuntiat quid de
    consecrando Didaco jam mandaverit. 64
    XLIV. — Ad clericos et laicos Aldefonsi regnum adha-
    rentes. — Ne occasione Hierosolymitani itineris occide-
    ralis depopulentur Ecclesia. 64
    XLV. — Privilegium pro monasterio Casinensi. 65
    XLVI. — Ad Velletanos. — Abrogat quæ a Guiberto
    contra fas instituta apud eos erant. Eorum limites definit.
    66
    XLVII. — Confirmatio dotationis monasterii S. Bene-
    dicti Albersacensis. 67
    XLVIII. — Paschalis epistola ad Lambertum episcopum
    Arrebatensem. — Confirmat Arrebatensem episcopatum e-
    litur quem et Cameracensem limites constituit. 69
    XLIX. — Ad Henricum regem Anglorum. — Contra
    investituras ecclesiasticas. 70
    L. — Privilegium pro ecclesia Calmossiacensi. 72
    LI. — Privilegium pro ecclesia S. Vincentii Bergomatis. 73
    LII. — Ad Guidelmum Melphiensen episcopum. —
    Abrogat Lavellanum episcopatum; Melphiensis possessio-
    nes illius jura confirmat. 73
    LIII. — Ad Constantinum Ravellensis Ecclesiæ episco-
    pum. — Privilegia et possessiones Ecclesiæ Ravellensis
    confirmat. 73
    LIII bis. — Ad Maceldum abbatem Sanctæ Sepulcræ. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e leitura difícil em algumas linhas (ex.: "Pelai?" indicado com interrogação nell'original). Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>