<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1439 CONONIS CARDINALIS EPISTOLAE. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    fregit et dirupit, SS. Lazari et Marthae sororis ejus, et SS. Andeoli atque Pontiani martyrum corpora, crucem quoque in qua de ligno Domini habentur, jacilis lapidibus exoneraverunt, monaches verberaverunt, et lapidibus percussuerunt, et quemdam ex ipsis ceperunt, et injectis manibus sub habitu monachi dehonestaverunt. Pro quibus omnibus vos moneimus, et apostolica auctoritate praecipimus, ut ipsum comitem ex parte nostra conveniatis, et ad emendationem tanti sacrilegii eum venire moneatis. Quod si dixerit non se interfluisse huic flagitio; de consensu eum arguite, quia scilicet cum eodem die Vizcliacum ipse venisset, et omnes sacrilegos qui flagitium commiserant ibi invenisset, neque spontaneus neque monitus ab abbate sub testimonio multorum, de suis hominibus justitiam vel honorem, vel satisfactionem Ecclesiae Vizel. facere valuit. Quamobrem timeal sententiam Lucii papae sanctissimi, quae talis est ad episcopos Gallos et Hispanos inter alia in primo decretali suo: Res ecclesiarum vestrarum, et oblationes fidelium quas significastis a quibusdam irruentibus vexari, vobisque et Ecclesiis vestris auferiri, indubitanter maximum est peccatum, testante Scriptura quae ait: Qui absulterit patri vel matri aliquid, et dicit hoc non esse peccatum, homicidae particeps est. Pater ergo noster sine dubio Deus est, qui nos creavit; et mater nostra Ecclesia, quae nos in baptismo spiritualiter generavit. Haec fieri prophetse, haec apostoli, haec successores eorum, et omnium Catholicorum Patrum vetant decreta. Et tales praesumptiones sacrilegii esse dijudicantur: quorum nos sequentes exempla, omnes tales praesumpitores, et Ecclesiae raptores, atque suarum facultatum alienatores una vobiscum a liminibus sanctae Matris Ecclesiae anathematizatos apostolica auctoritate pellimus, et dapanamus, atque sacrilegios esse judicamus, et non solum eos, sed omnes consentientes eis, quia non solum qui faciunt, rei judicantur, sed etiam qui facientibus consentunt. Par enim poena et agentes et consentientes comprehendit. Item Symmachus papa aduersus pervasores Ecclesiarum: Generaliter quicumque res ecclesiasticas coniuxcare, aut comperere, aut pervadere periculosa aut seua infestatoriaue praesumpserit, nisi se citissime per Ecclesiae de qua agitur satisfactionem correxerit, perpetua anathemate feriatur. Similiter et hi qui Ecclesiae jus vel largitioneq principum vel quorundam potentium, aut qualquam invasione, aut tyrannica potestate retinuerint, et filiis vel haeredibus suis, ut a quibusdam jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    nisi cito res Dei, admoniti a pontifice agnita veritate reddiderint, perpetuo anathemate feriantur. Iniquum esse enim censemus, ut potius custodes chartarum, quam defensores rerum creditarum, ut praeceptum est, judicemur. Quod si comes ipse privilegia Ecclesiae Vizel. conteninnit, audiat Aquacletum papam a B. Petro tertium: Privilegia ecclesiarum et sacerdotum S. apostoli jussu Salvatoris ejus decreverunt manere temporibus. Et in legibus saeculi cantum habetur: Si Ecclesiae venerabilis privilegia cujusquam fuerint temeritatae violata, vel assimilatione neglecta, commissum hoc in iripo, juxta legum sanctionem, Ecclesiae cui factum est componatur, nobisque bannus noster in triplo persolvatur. Item in alio loco: Nullius autem sacrae res et religiosae et sanctae: quod enim divini juris est, nullius in bonis est. Item adversus eos qui portas fregerunt, ait Justinianus: Sanctae quoque res, veluti muri et portae, quodammodo divini juris sunt, et ideo nullius in bonis sunt. Ideo autem muros sanctos dicimus, quia poena capitis constituta sit in eos, qui aliquid in muros deliquerint. Nolumus autem, frater carissime, exaggerare quod gestum est, ne cogamur judicare quod dignum est, sed volumus ut annunciatis eidem comiti, ut de perpetratis sacrilegiis nobis in manu nostra satisfactionem ab hominibus suis, quorum nomina subscribentur, fieri faciat usque ad mediantem Quadragesimam, et in futuro ab inquietatione Ecclesiae desistat: quia nisi obedierit, nos sequentes sanctorum suprascriptorum sententias, anathematis gladio tam ipsum, quam terras ejus, sicut invit, post transactum quem praefiximus termimum, feriemus. Haec sunt nomina illorum qui in sacrilegio illo manus commisisse visi sunt: Rainaldus Praepositus de Moncellis, et frater eius Nicolaus, Guilielmus mariscalcus, Paganus buticularius, Petrus panetarius, Odo Camarlancus, Peliz de Moncellis; Theobandus cocus, Guillet, praepositus de Ceriaco, Graslebols, Renaldus nepos Mainfredi de Portu, Beraldus de Moncellis, duo filii Aimberti de Moncellis, Joannes Deli, Tardet de Moncellis, D Seguinius de Moncellis, Guichardus frater Galterii Buticularii, Burgensis de Moncellis, qui cognomine ita vocatur, Gaudricus de Climiciaco cum septem sociis, et multi alii quos donec nominatum nominemus suis conscientiis puniendos relinquimus, si non dirque satisfactionem fecerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    -------------------
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central (marcadores de parágrafo) foram integradas na posição entre colunas conforme contexto ([A],[B],[C],[D] não aparecem como texto contínuo na imagem). Usei [ilegivel] quando palavra isolada impossível de ler — porém na presente página a maior parte do texto é legível e foi transcrita sem omissões.</notas>
</pagina>