<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
1493          QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.          1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,1460">
CCCXXIII. — Ad Balduinum Hierosolymitarum regem. 
— Decernit ut, ad ampliandos fines Hierosolymitane d&amp;-
ccessos, omnes urbes quas subegerit, Hierosolymitano
tanquam metropolitano subjaceant. 289

CCCXXIV. — Ad Gibelinum Hierosolymitanum patria-
cham. Ejusdem argumenti. 289

CCCXXV. — Henrico imperatori gratias agit quod clericis
Patalvensibus et H. judici amissa bona redii jusserit. 290

CCCXXVI. — Ad Henricum imperatorem. 290

CCCXXVII. — Ad Joannem Tusculanum, et Leonem
Vercellensem episcopos et cardinales — Concessionem
investiturarum imperatori factam se cassaturum et irrita-
turum promittit. 290

CCCXXVIII. — Brunoni episcopo Sigiensi, abbati Ca-
sinensi, scribit : non debere episcopum simul esse et
abbatem. Praecipit ut abbatiani dimittat. 291

CCCXXIX. — Monachos Casinenses Brunonis obedientia
solvit, eque substituit successorem jubet; quod nisi
faciant, fore ut omnibus monasterii cellis proprios abba-
tes praeponat. 291

CCCXXX. — Siginenses hortatur ut loco Brunonis alium
sibi episcopum sumant. 291

CCCXXXI. — Ad Henricum imperatorem. 291

CCCXXXII. — Ad Guidonem Viennensem episcopum.
Invesitituram clericorum regibus admirandam. 292

CCCXXXIII. — Ivoni Carnotensi episcopo, de investi-
turis ecclesiarum, scribit : se coactum fecisse quod fecerit,
et adhuc se prohibere quod prohibuerit, quanvis quaedam
nefanda quibusdam nefandis scripta permiserit. 292

CCCXXXIV. — Monasterii Corbeiensis (dioc. Paderb.)
privilegia confirmat. 293

CCCXXXV. — Ad Radulphum archiepiscopum Turonem-
sium et coepiscopos pro abate S. Albini. 293

CCCXXXVI. — Ad Lamberturn Atrebatensem episcopum. 294

CCCXXXVII. — Ad eundem. 294

CCCXXXVIII. — Casinense monasterium cæteris per
Occidentem cenobitis praeferendum, a quacunque juris-
dictione liberum, solique sanctæ Romanæ Ecclesiæ subje-
ctum fore confirmat; ejusdem cenobii abbas in omni epi-
scoporum ac principum consensu, superiorum cæteris abba-
tibus locum habere, priorumque omnibus sui ordinis sen-
tentiam dicere, sub anathemate statuit. 295

CCCXXXIX. — Privilegium pro partheneone Fontebral-
ensis. 296

C. CXL. — Ad Radulphum Remensem archiepiscopum.
— Confirmat privilegia Atrebatensis episcopo concessa.
297

CCCXLI. — Ad clerum et populum Atrebatensem.
Prohibet Atrebatensem ecclesiam Cameracensi subjici. 297

CCCXLII. — Balduinum Flandrensium comitem et Cle-
mentiam matrem ejus hortatur ut Ecclesiæ Atrebatensi
liberalit favent possessionesque tueantur. 298

CCCXLIII. — Monasterii S. Martini de Valle, cui apo-
stolicae tuitionis praesidium elargitur, ecclesias designat,
enumerat privilegia (80). 298

CCCXLIV. — Monasterii S. Bertini Sithiensis protec-
tionem suscipit bonoqua confirmat. 301

CCCXLV. — Monasterio Aquicinctino asserit ecclesiam
S. Georgii prope Heslinium, a Joanne episcopo Mor-
uensi datum. 303

CCCXLVI. — Ad Bernardum Antiochenum patriar-
cham. — Nuntiat se non intendisse, concessionem privilegii supra-
dicti, Antiochenæ patriarchalis Ecclesiæ dignitatem immi-
nuere. 303

CCCXLVII. — Arausiacæ Ecclesiæ a Tricastinensi dis-
junxit libertatem confirmat. 304

CCCXLVIII. — Decreta concilii, a Guidone Viennense
aliisque archiepiscopis, episcopis, abbatibus, Viennæ ce-
lebrati, confirmat. 305

CCCXLIX. — Episcopos Hispaniæ ad synodum pro-
ximam beatæ Mariæ Festivititate (2 Feb. 1113, Beneventi)
agendam vocat, et ut de Aragonens regis et Errace re-
ginae negotio et de pacis atque concordiæ colloquio in
presentia sua tractent. 305

CCCL. — Monasterii Nonantulani possessiones et privi-
legia confirmat. 306

CCCLI. — Privilegium pro monasterio Areavallensi. 306

CCCLII. — Episcopis jam Daciam constabus interve-
nera: De censu etiam quem B. Petro predecessores vestri
singulis annis instituerint, fraternitatem suam una
cum eodem fratre nostro Lundense archiepiscopo volu-
ras esse sollicitiom, ne in ipso negotio fraudem Roma-
næ Ecclesiæ ulterioris patiatur, sed integre hujusmodi charita-
tis debitum promptia vestra satis sapienter suscipiat. 310

CCCLIII. — Ad Balducrum episcopum Noviomensem et
Fornacensem. — Ne monasterii S. Martini fratres vereri
a clericis Tornacensibus sint. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,545,510">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,545,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,1460">
CCCLIV. — Ad Galonem Parisiensem episcopum et ca-
pitulum Ecclesiæ Parisiensis. — Ut Ecclesiæ Parisiensis
famuli ad dicendum testimonium in causis forensi bus
admittantur. 311

CCCLV. — Ad Henricum imperatorem. 312

CCCLVI. — Sententia super controversia inter abbates
Casinensem et monasterii Terræ Majoris, super ecclesia
S. Mariæ de Casali Placo, quæ Casinensi adjudicatur. 312

CCCLVII. — Bulla qua apostolicæ sedis tuitionem con-
cedit xenodochio S. Joannis Hierosolymitani. 314

CCCLVIII. — Lanunio, Turris priori, concedit ut ana-
choreta doctrina et benedictat. 316

CCCLIX. — Ad Bernardum Antiochenum patriarcham.
— Significat privilegium Hierosolymitane Ecclesiæ in
prejudicium Antiochenæ non concessisse. 316

CCCLX. — Ad Balduinum regem Hierosolymitarum. —
Ejussdem argumenti. 316

CCCLXI. — Privilegium pro monasterio S. Nicasii Re-
mesni. 317

CCCLXII. — Privilegium generale monasterii S. Nica-
sii. 318

CCCLXIII. — Monasterio Amianensi cellam Gordan-
censem addicit. 320

CCCLXIV. — Episcopos et principes Hispaniæ hortatur
ut ecclesiarum subversoribus, caedibus, rapinis, incendiis
finem imponant. 321

CCCLXV. — Privilegium de burg0 (S. Remigii) et de
concordia juria abbatiani S. Remigii jam dicti et abbatum
de S. Vichasio. 322

CCCLXVI. — Monasterii S. Victoris Massiliensis posses-
siones confirmat. 327

CCCLXVII. — Bulla qua recensentur et suspiciuntur
sub apostolica protectione monasteria Campadulense. 330

CCCLXVIII. — Ad Tornacensis Ecclesiæ clericos. —
Proprium eis concedit habere episcopum excusso Novio-
mensis Ecclesiæ jugo. 333

CCCLXIX. — Ad Lamberturn episcopum et canonic0s
Atrebatenses. 333

CCCLXX. — Ad Lamberturn Atrebatensem episcopum.
335

CCCLXXI. — Monasterii S. Bertini Sithiensis liberalita-
tem contra Pontium abbatem Cluniacensem tuetur. 334

CCCLXXII. — Ad Guillelmum archiepiscopum Vesun-
tonensem. 334

CCCLXXIII. — Ad duodecim arbitros Atrebatenses.
Ut item clericorum Atrebatensis ecclesiæ, et monacho-
rum Sancti Vedasti, absque partium studio defimant. 335

CCCLXXIV. — Ad Lamberturn Atrebatensem episcop-
um. — Ad litem inter canonicos et monachos Atrebat-
enses differendam a se delectos arbitros scribit. 336

CCCLXXV. — Privilegium pro monasterio S. Ruffi Ave-
nionensis. 336

CCCLXXVI. — Privilegium pro Ecclesia Aptensi sub
Lagerio episcopo. 337

CCCLXXVII. — Ecclesiæ Marsorum possessiones, pe-
tente Berardo episcopo, confirmat. 338

CCCLXXVIII. — Ad Joannem Morinorum episcopum. —
De conservanda monasterii S. Bertini Sihiensis liber-
tate. 340

CCCLXXIX. — Monasterio S. Bertini Sihiensi asserit
terram Berguarian, a Balduino Flandriæ comite pro villa
Ostresala datum. 341

CCCLXXX. — Privilegium pro monasterio Tuteiensi.
341

CCCLXXXI. — Bulla pro Ebroliensi monasterio Esbreet-
ville vel Ebrevill. 343

CCCLXXXII. — Monasterii Sulbacensis possessiones,
omnes et privilegia confirmat. 343

CCCLXXXIII. — Landulphum archiepiscopum Bene-
ventanum, episcopali officio mutuam, ad synodum ibi us
Octobris celebrandam accessuri jubet. 348

CCCLXXXIV. — Landulphum de Græca, comestabulum
Beneventanorum, invitau ad synodum Idibus Octobris
agendam. 318

CCCLXXXV. — Ecclesiæ Farinatensis, a comitibus
Bergomatibus conditæ ac B. Petro collate, possessiones,
confirmat, ea lege ut duodecim monasteria Medicinalensia
numquam quovis palto Latraniensi personalantur. 319

CCCLXXXVI. — Privilegium pro ecclesia B. Laurentii
Florentiae. 319

CCCLXXXVII. — Ad Mauritium archiepiscopum Braca-
rensem. 350

CCCLXXXVIII. — Privilegium pro ecclesia S. Evastii,
Casalensis. 350

CCCLXXXIX. — Privilegium pro episcopatu ecclesiae
Daucinensis. 351

CCCC. — Oggerii episcopi Reiensis bona confirmat et
termijbus episcopalis iurisdictionis. 353
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1460,700,1530">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição feita columna sinistra seguida dextra, mantendo sinais de numeração e pontuação tal como visível.
- Letras A, B, C identificadas no filete central como notas marginais de parágrafo (transcritas separadamente).
- Algumas palavras ilegíveis ou compressas afetadas por qualidade da digitalização foram transcritas segundo a melhor leitura; onde incerto, preservou-se forma aparente sem normalização.
  </notas>
</pagina>