ANNO DOMINI MCXIIV

RADULFUS

REMENSIS AR

RÓHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Gall. Christ. nov., tom. IX, col, 80)

Exstincto. Manasse, dum. Richardus Virdunensis & Godefridi comitis. Namurcensis, natam ez. Sibylla

archidiaconus, et Lambertus abbas S. Bertini ,
archiepiscopatum recusant, canonici Remenses, et
quotquot de jure electioni interesse solent suffragia
(4) dicturi, in duas factiones scinduutur. Quidam
BRaduifu Viridem, majoris ecclesi: prepositum
&C€ tbesaurarium , insignis doctrine et probitatis
virum nominant, quem Paschalis evestigio, non
exspeciato regis cousensu, confirmavit ; alii vero
regie parti impense faventes (2), Gervasium, Hu-
gonis comitis Regitestensis et. Milesendis fllium,
Remeusis Ecclesiz archidiaconum eligunt, qui regali
mixus auctoritote. Radulfi inthronizationi , papa
nequidquam interdictum minitante , sese fortiter
opponit, Pontifex nibüominus stat pro Radulfo, quem x
Clerus ut legitimum suscipit, rex pro Gervasio, atque
ita duo sunt archiepiscopi in urbe, dnz factiones,
singulis pro libidiue hujus vel illius partem foven-
tibus. Interea. Ludovicus V1. Francorum rex regui
habenas capessivit, et à neutro. litigantium, sed a
Daimberto Senonensi archiepiscopo consecratus est
Aureliani iv. Non. Aug. inno 1108, reclamantibus
frustra canonicis Remenusibus.

Ecclesi; tandem Beniensi pax. reddita est ; Ra-
duifus anno 4108. in Natali -Domini, procurantibua
inprimis lvoue Carnotensi et Lamberto Atrebatensi
episcopis, per manum et aacrameutum eam (idelitatem
fegi fecit, inquit. ipse Ivo, quam predecessoribus
.suis regibus Francorum antea fecerant omnes Remen-
ses archiepiscopi, el celeri. regni. Francorum quam-
libet religiosi et. sancti. episcopi : Gervasius vero
saeris ordinibus nondum initiatus, et ab. episcopaim
cassatus, inquit Albericus, archidiaconatus dignitate
Tesumpta qua fruebatur adhuc anno 1112, clericatum
postea dimisit, comitatumque de Reitesi sibi. haredi-
tarium arripuil, ducens in wxorem Elisabeth filiam

(4) Act, SS, Bened., tom. 1X, p. 507.
(2) Annal. Beued., Voin. V, p. 6074.

filia comitis Rogeri Porcensis. Anno 1109, arcbie-
piscopatus sui tertio, Radulfus dedit monacbis Ni-
casiamis allaria tria. Anno 1110 adfuit concilio
Floriacensi. Anno 1112 exsequiis Galdrici Laudu-
nensis episcopi celebratis, Hugonem | successorem
€jus consecravit. Eodem anno prioratus Ruminia-
censis abbatie Nicasianz obnoxii fundationem ap-
probavit (5). Eodem circiter tempore Herbertus
Moriuensis archidiaconus in episcopum Torpacen-
sem electus est ; sed HKadulfum ipsi manus imponere
noluisse, quod faveret Lamberto quem Noviomenses
in episcopum assumpserant, et sic. Tornacensium
conatus elusos esse jam observavimus (A). Auuo
1415. subscripsit chart; fundationis S. Victoris
B psrisiensis, ei Bartholomzum consecravit in epi-
scopum Landunensem. Anno. 1114 mensibus Se-
ptembri ac Decembri adfuit synodis Remensi et
Bellovacensi ; tum auno sequenti, mense Martio,
alteri synodo Remensi a Conone Prznestino aposto-
liez sedis fegato celebrate, Eodem circiter tempore
literas accepit Paschalis Il papz, quibus mone-
batur ut post obitum Lamberti Atrebatensis episcopi
alium huic ecclesi: episcopum przefici euraret. Auno
1116 altaria duo dedit canonicis S. Dionysii Re-
mensibus pro anniversario suo. Áuno 14117 ad
petitionem Bovonis abbatis confirmavit privilegia
monasterii sancti Amandi. Anno 1118 restitutio-
nem ecclesie D. M. Regitestensis factam ab He-

C gone comite in gratiam monachorum Remigiano-

rum approbavit. Anno 1119 dedit Bosoni ablati
Floriacensi altare Sorbonz. Eodem anno, meuse
Octobri Calixtus Il. papa celeberrimum coegit coa-
cilium in ecclesia 1netropolitans Remensi. Eo-
dem circiter anno una. cum Cononc legato Badul-
fus celebravit concilium apud Suessiones adversus

(3) Baluz. Miscell. t. V, p. 357.
(4) Gat. Christ. t. Wi, p. 211.

Digitized by Google
