<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1187. . ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    CXVI. — Ad archiepiscopos et episcopos provincarium, Remensis, Senonensis ac Turonensis. — Ut Philippum regem et ejus pellicem a vinculo excommunicationis absolvant. 128
    CXVII. — Monasterii S. Marie Barchmensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat, petente Manasse episcopo Cameracensi. 129
    CXVIII. — Monasterii Gottwicensis privilegia confirmat. 129.
    CXVIII bis. — Monasterii S. Blasii Admontensis possessiones confirmat. 129.
    CXIX. — Ecclesiae S. Frigidiani possessiones juraque confirmat. 131
    CXX. — Privilegium pro monasterio S. Orientii Auscitani. 132.
    CXXI. — Didaco episcopo Compostellano pallii usum tribuit. 132.
    CXXII. — Ad principes, milites ac ceteros laicos per Hispaniam et Galliciam. — De illicita copulatione. 134.
    CXXIII. — Privilegium pro monasterio Usenhovensi. 154
    CXXIV. — Privilegia atque possessiones ecclesiae collegiatae S. Amaldi Duaci confirmat. 136
    CXXV. — Ad Lanuinum, eremi S. Mariae de Turri magistrum. 137.
    CXXVI. — Ascerco archiepiscopo Lundensi, Lucciae primati pallium mittit. 138.
    CXXVII. — Manassi, archiepiscopo Remensi scribit de abbate S. Medardi per militem iurium simulcum Simone accuso. 138.
    CXXVIII. — Ad Stephanum abbatem et monachos S. Egidii. — Denuntiatur se excommunicationum Bertrannum commiten Tolosanum et quosdam ejus milites, nisi ab injuriis monasterio illatis desistant. 139
    CXXIX. — Ad monachos et ceteros fideles S. Egidii. — Ne quis de altaris oblatione quidquam, in vtro abate distrahere vel fraudare praesumat. 139
    CXXX. — Gislæ, abbatissae Romaricensi, suadet a canonicis Salmociacensibus pro parochialis ecclesiae S. Mariae parte concambium accipiat. 139
    CXXXI. — Gislæ abbatissae Romaricensi praecipit ut ab injuriis in monachos Calmosiacenses desistat. 140
    CXXXII. — Eustachium commiten monet ut Lambertum episcopum Aralatensem manere in possessione altarium quorundam sinat. 140
    CXXXIII. — Ad Manassem archiepiscopum Remensem. — De ecclesiis decem Lamberto restituendis. 141
    CXXXIV. — Ad Lamberium episcopum Atrebatensem. — De clericis quibusdam excommunicatione solutis. 141
    CXXXV. — Ad Bernardum archiepiscopum Toleta- num], Didacum Compostellanum, D. (?) Minduniensem, J? [petuum] Lucensem, episcopos. — De abbate Ciniensi. 142
    CXXXVI. — Ecclesiae Almigenensis immunitatem corroborat. 142
    CXXXVII. — Ad Stephanum Beusensem abbatem. — Beusensis cenobii possessiones et jura confirmat. 142
    CXXXVIII. — Henricum regem de « Saxonia Romanae Ecclesiae communi reconcilianda », hortatur. 144
    CXXXIX. — Monasterii Casinensis possessiones et privilegia confirmat. 144
    CXL. — Monasterii S. Petri Coeli Aurei Papiensis privilegia confirmat. 148
    CXLI. — Monasterii S. Benedicti Padilironensem possessiones et privilegia confirmat, imposito monachis duas vvm aurum incararum tributo annuo. 148
    CXLII. — Ad Guidonem Papiensen episcopum. — Privilegia, possessiones et jura Papiensis episcopatus confirmat. 151
    CXLIII. — Ad Martinum priorem Camaldulensem. Monasteria subjecta eremo Camaldulensi in protectionem suscipit. 152
    CXLIV. — Ad Anselmum Cantuariensem archiepiscopum. — Excommunicatione esse in Lateranensi concilio investiturarum in Anglia fautores. 154
    CXLV. — Roberto, comiti de Meilento, iram Dei minatur si pergat Anglorum regi persuadere ut in causa investigaturum Romanæ Ecclesiae repugnet. 154
    CXLVI. — Gerardum archiepiscopum Eboracensem reprehenderit quod neque Anselmum /adjuvare jurarerit nec que indignati regie obviaverit. 155
    CXLVII. — Monasterii Altorfensis possessiones et privilegia confirmat, imposito monachis bizantii unius censu annuo. 155
    CXLVIII. — Pontii episcopi Aniciensis privilegia confirmat. 155
    CXLIX. — Ad Parisiensis Ecclesiae clericos. — Galonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Parisiensem episcopum effectum. a se discessentem, ipse commendat, mititique cum amplissimo potestare. Velut ne majores praeberentur a minoribus hominia suscipiant. Sancti Eligii cenobium, monialium dissolutione infame. Galonis arbitrio permittit. 157
    CL. — Ad Daimbertum archiepiscopom Senonensem. — Consecratum a se Parisiensem episcopum commendat. 158
    CLI. — Erectio collegiatae ecclesiae S. Mariae Brugensis confirmatur. 158
    CLII. — Confirmatio bonorum ad ecclesiam Ferrarie- sem spectantium, cui assignantur limites, et undecim urn nores massae de patrimonio Romanae Ecclesiae donantur. 158
    CLIII. — Ad Bernardum Toletanum archiepiscopum et Didacum Compostellanum episcopum. 159
    CLIV. — Privilegium pro monasterio Trenoricense. 161
    CLV. — Privilegium pro Parthenone Fontis Ebraei. 162
    CLVI. — Monasterii S. Michaelis (dioc. Verdunensis) protectionem suscipit possessionesque confirmat. 163
    CLVII. — Confirmat antiquiam Sedis Ovetensis exemptionem. 163
    CLVIII. — Ad Belvacensem episcopum de quadam terra Sancti Bertini, Hubertinsin dicta. 168
    CLIX. — Ad Didacum episcopum Compostellanum. — De miris habendis. 170
    CLX. Ad G[undisalvum] episcopum Minduniensem. — Significat se cognovisse archiepysbryleratus Bisances, Tresancos, Salagia, jurus esse Ecclesiae Compostellane. Quos ne amplius vindicat praecipit. 170
    CLXI. — Monasterii Tutelensis bona et privilegia confirmat. 170
    CLXII. — Monasterium S. Georgii in Silva-Nigra in speciale sedis apostolicae tutelam suscipit. 172
    CLXIII. — Ad Hugonem abbatem Cluniacensem. 173
    CLXIV. — Ad Rothardum Moguntinum Archiepiscopum. — De episcopis qui investuntur a regibus; item de ijs qui schismatis tempore consecrati sunt. 174
    CLXV. — Ecclesiae S. Walburgis Furnensis possessiones quasdam, rogatu Gertrudis, Flandricae comitissae confirmat. 175
    CLXVI. — Privilegium pro episcopatu Pistorensi. 175
    CLXVII. — Ad Eustachium abbatem S. Nicolai. — Privilegium illius abbatiae. 175
    CLXVIII. — Ad Gallicanum clerum universum. — Ne rerum invasionem in apostolicam sedem narrat. 176
    CLXIX. — Rescriptum Paschalis ad epistolas Otonii Bambergensis episcopi qua significabat se ad revera accepisse episcopatum, sed in eo permanere nolle nisi pontifice invesitur et consecratur. 176
    CLXX. — Causam Odonis abbatis Sancti Quintini contra scrip Carnotens et Parisiensis commitit. 178
    CLXXI. — Ad [adamo] abbati monachisque S. Cliniis interdicit e ne praeter Galonis, episcopi Parisiensis, licentiam sacramenti suscipiendis alios adeant antistites. 180
    CLXXII. — Charta super confirmatione Ecclesiarum, quas tenent canonici Lingonenses. 181
    CLXXIII. — Gislae abbatissae Romaricensi sub eorum municationis prma praecipit ut de vexandis monachis Calmosiacensibus desistat. 182
    CLXXIV. — Bulla pro cenobio Sancti Petri Carnotensis. 183
    CLXXV. — Bulla pro cenobio S. Walarii. 183
    CLXXVI. — Ad Berrmannum priorem S. Filis in Saltstadt. — Bona ac eiusdem monasterii privilegia confermat. 184
    CLXXVII. — Ad Anselmum Cantuariensesm archiepiscopum. — De concordia cum rege initia et gratular. 185
    CLXXVIII. — Ad Willelmum Rothomagensen episcopum. — Suspensus erat Willelmus : ad eum scribit per- tificex, se Anselmi deperecatoris gratiâ, quidquid Accessit indulserit. indulgerr. 186
    CLXXIX. — Ad Willelmum archiepiscopum Rotho- magensem. 188
    CLXXX. — Ad B[ulthardum] episcopum Mogontiacen. 189
    CLXXXI. — Ad Guidonem episcopum Ticinesem et clericos Papienses. 190
    CLXXXII. — Privilegium pro monasterio S. Salvatoris et S. Juliae Brixiensis. 191
    CLXXXIII. — Ad [Ruthardum] archiepiscopum Magun- tinum. — Commendat Ottenon episcopum Bambergensem a secess consecratum. 192
    CLXXXIV. — Ad clerum populumque Bambergensem. — Illus Othonem episcopum commendat. 193
    CLXXXV. — Ecclesiae S. Frigidiani Lucensis pa[ro]chnos laudat quod canonicis obtenerent. 193
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal quale visível na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e letras parcialmente cortadas foram reproduzidas literalmente com interpolações entre colchetes quando incertas (ex.: G[undisalvum], [adamo], [bulthardum], [Ruthardum], poss.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>