1129

VITA S. JACORI TARENTASIENSIS-

1410

aqua ínvenilur, eum peenitentibus per lacrymarum A bona non solum coram Deo, sed etiam coram omni-
du

cia flumina gratiam suam largitur. Sic enim per
prophetam ipse ait : Querite Dominum dum inveniri
potest (1aa. Lv, 6). In. ipso amor Dei Patris et ho-
minum habetur. Si Chrisuis a Deo et hominibus di-
ligitur, ergo in ipso per dilectionem homo Deo adu-
natur, et humana celestibus conjunguntur. O quam
retiosum est, fratres, atque. gloriosum diligere
edemptorem nostrum, quem Deus Pater diligit!
Sicut. sponsus spons:e in thalamo amore corjungi-
tur, sic amor noster Patris amori iu. Christo copu-
latur. Cum enim Christum digno amore diligimus,
Deo adunamur. Per peccatum primi hominis a
Deo alienati fuimus, sed per dilectionem in Chri-
8lo ei adunati sumus. Quanuiu amor noster est in Chri-
$to, tandiu Deus Pater est nobiscum, et nos cum
ipso. Providere ergo debemus, juxta Apostolum,

bus hominibus (Rom. xn, 17), ut per dilectionem
Dei et proximi apud Deum et homines amari me-
reamur. Jacobus almus a Deo diligitur, quia. illum
quei Dominus secus mare Galilzexe hodierna die
elegit, in. polornim sedibus digne pro meritis coro-
navit. Ab hominibus in hoc mundo etiam ipse dili-
kitur, quia. per quatuor. muudi climata a cunctis
fidelibus amatur, tivocatar, colitur et honoratur, et
insuper iu Gallecia petittr.. Igitur. ille piissimus
Christi apostolus Jacobus, cujus electionis ac traus-
lationis solemnia colimus, in ownibus necessitati-
bus nostris adjuvare et ad celeste regnum nos per»
ducere dignetur , prestante Domino nostre Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
guat Deus per infinita secula seculorum. Ameu.

DE ORTU ET OBITU PATRUM

LIBER.

(Vide Patrologie tom. LXXXI — eol. 582, inter. Prolegomena ad lsidorum llispalensem: et tom.
LXXXV, col. 129, inter Opera ejusdem.)

VITA SANCTI JACOBI

EPISCOPI TARENTASIENSIS.

EL IL ——

(Acta. sanctorum Bolland., Januarii tom. Il, die 16, pag. 26. — Ex veteri ms. ernit Petrus. Franciscus
Chiffletius societatis Jesu.)

—HÓá—

MONITUM.

Forum vlaudii in Graiis Alpibus, Centronum urbs fuit, ad Isarze fluminis ripam sita, quee deinde | art«-
fasia e& Tarantasia, se Tarentasia dicta, nunc archiepiscopalis. Primus ejus antistes S. Jacobus, S. Hono-
rati Arelatensis. discipulus fuit, cujus watalem ex tabulis. Ecclesix Tarentasiensis consignat xvi. Januarii
Ferrarius his verbis : « Tarentasue S. Jacobi episcopi ejusdem urbis; » tradit. coli quoque Auguste Prae-
. toriw, quod ea urbs Tarentasiensi metropoli subsit. Saussiim in Supplemento Martyreloyii Gallicani ita

de eo scribit : « Tarentesiz in ipsa Gallia Narbonensi S. Jacóbi episcopi illius metropolis et confessoris,
qui apostolico spiritu plenus, liauc regionem facibus evangelicis illustrans, fide ct religione replevit, ere-
claque illie pereuni. sede episcopali, composita hierarchia, designato Marcellino, viro probatze virtutis et
gratiz, saeri muneris hzerede, gregi a se adunato cuni sanctissime prarfuisset, fidelis viliicationis pra-
ynium a Domino, cui guaviter servierat, recepit. Fundavit etiam Augustae Pratoriz Sallassorum Ecclesiam
episcopalem, cujus primum pastorem S. Eustacliium constituit, »

* Vitam S. Jacobi, sed mutilam, ex vetusto codice descripsit nobisque communicavit l'etrus Franciscus
Chiffletius noster, qui ejus auctorem esse conjicit Guidonem e comitibus Burgundi:, primo Viennensem
archiepiscopum, deinde pontificem Romanum Calixiuin IL, « Nam hunc, inquit, nonnullas sanctorum Vitas
scripsisse legimus; et est Tarentasia in veteri Burgundia, et in provincia Viennensi : et ip. mostro ms.
codice habebatur h»c Vita post Callizti ejusdem librum de trauslatione et miraculis S. Jacobi Hispanisrem
apostoli. » | :

Digitized by Google
