14$

RADULFI REMENSIS ARCHIEP.

1430

auimadvérsio, éufo sese quoquomodo in vocabulum A — Beatitudinis vestrze szepenumero expería probitas

episcopi precipitare, quid aliud videtur nisi ambi-
tiosus? Nemo enim sibi sumere debet honorem, sed
'qui vocatur a Deo tanquam Aaron (Heb. v). Eum au-
tem | intelligimus vocari a Deo, quem vocat electio :
ille vero sibi sumit honorem, quem per gladios, per
gnem eL sanguinem, per pauperum oppressiones,
per ecclesiarum | scissuras, rapit ambitio. Sed ne-
cesse est uf praeceps eat, cujus auriga fuerit ambitio
et invidia. Invidia pro certo; quía, etsi ore dissi-
mules et diffiearis, conscientia tua tamen intra se
clawat, schisma ecclesi: Remensis ex zelo religionis
non processisse, sed (quod luce clarius est) ex in-
vidia. Ne movearis, si exasperando aliquautulum
excessit pagina nostra, quia difficile est in illis lia-
bere verba modum, in quibus quotidiana suspiria,
bonorum suorum distractio, violenta et jugis paupe-
rum oppressio, obsequii divini silentium, et omnium
fere adversitatum turbines et impetus, nullum queunt
invenire terminuin. Sed melior est et utilior iu ore
proximi aspera el miuime parcens cum diiecwone
correptio, quam blanda et quz fam: non consulat
in lingua adulatoris suasio. Videat igitur prudentia
Wa, quomodo te verbis lacerat omuis sexus, omnis
ztas, universa conditio, quia, cuin jn pr:ecedéntibus
esset eorum de te sententia, pro liheriate ltemensis
ecclesi: te laborare, ecce omnes. improperant quia
non est ececlesix liberatio, sed causa sit vehemens
sola et impudens ambitio, frustra obtendens quod a.
«omino papa, cui leviter ex ratione excusatum te
poteris habere, ne te in ejus quem accusasti catlic-
dram iw pellat, facile erit et accommodatum rationi
zompescere. Si vero (quod absit!) nee laergmis ma-
wis tux Ecclesi: motus, nec intolerabili fram
- egestate revocatus, nec pauperum oppressione mise-
ratus, nec sanguinis effusionem reveritus, decertas in
schismate promoveri, tanquam fratres fratri oppo-
nimus, quia nec electloni consentimus, nec pronio-
tioni congaudemus, Deus pacis et dilectionis procul
faciat ab animo et opere tuo quidquid essc potest
schismatis et odii. . !

W.
Radulfi ad Lambertum. Atrebatensem episcopum.
(Anno 1112.)

[Vide Patrologie tom. CLXII, col. 692, inter epi-
.stolas Lamberti et. variorum ad ipsum.].

Brunonis archiepiscopi Trevirensis ad. Radulphum
super verationibus monialibus B. M. V. Treviris
a quibusdam nobilibus illatis.

(Anno 1113.)
|HoxTngiu, Hist. Trevir. diplom., t1, 499.]

Faputpuo venerando Remensis Ecclesie archi-
proesuli Bnuxo Trevirensis Ecclesi servus, pim
devotionis famulatum.

(6) In monasterio regali ad Horreum.

(7) lu synodo Remensi, noe auno celebrata, con-
gregatorum. De hae synodo Marlot. Histor. lernens.
tom, 1i, lib, v, cop. 20.

me vos amare cogit, eujus amoris affectum demooe-
Strare paralus sum omni tempore; vestre igitar
dilectioni in hac vicissitudine nequaquàm diffisas,
presumo petere, quod dono benignitatis vestra, et
digna: compensationis obtentu cupio obtinere, ct
sororem nostram pr:esentium latricem in. loco mei
et omnium sororum suarum dominz nostra (6)
sanct» Dei Genitricis Mari: Treviri famulantiu»
suscipere et exaudire, e!, communicato religiosorum
fratrum coepiscoporum vestrorum (7), et principsm
terre vestra consilio, justitiam facere super Nicolza
et Guidone (8) dominam nostram Mariam tot anris
apud Condusam, et in cjus appendiciis spoliantibes,
non differatis. Prosit nobis, quod fratres S. Remigii,

B et alii vestrates, ut ab ipsis iuquirere potestis, par-

vitatem meam ex nomine vestro, super bonis sei;
iu ierra nostra sitis appellantes, nunquam raro
Sine consolatione, seciudum posse nostrum, abie-
runl. Prosit etiam nobis, quoJ vestra Ecclesia, et
nostra ex antiquo annexe inveniuntur, nec ab aliquo,
qui ecclesiarum nostrarum privilegia bene noveraet,
Sorores esse denegalum. Bene semper im Chriao
valeat sanctitas veatra.
W.
Alia ejusdem ad eumdem similis argumenti.
(Anno eod. Ibid.)

RapuLPHO venerabili sancte Remensis Ecclesie
archiepiscopo, Bnuxo misericordia Dei Trevirorum,
id quod est, devolissima orationum et servituii
obsequia,

Fama zquitatis vestra et pietatis in Deum nos
jam dudum in archiepiscopatu vestro indignain ad-
todum et intolerabilem injuriam passos, invitat
vestrum implorare auxilium, quod nobis nec negare,
nec differre debetis. Licel enim quadam socialis
unitatis affinitate universe fungantur Ecclesiz, ei
juxta id quod eis accidit vicissim, auctoritate apo-
stolica jocundari, et dolere liabeant; nostra tamen
et vestra ecclesia specialiori charitatis cx antiquo
annexz vinculo inveniuntur, ncc ab aliquo qui Ecete-
siarum nostrarum privilegia bene novcrunt, sorores
esse denegantur. Ex hac itaque sororia societate et
securitate (9), charitati vestra, sororis vestrz inju-

D riam deploramus. Nicolaus de Kuminiaco et Guido

de Guse et de Hirson, et alii eorum bomines *ss
villas Ludousa, Aueia, Dalbencis, Guartheneis exm
suis appendiciis dominx nostrae sancte Macize, el ei
famulantium Treviri sanctimonialium proprias, coa-
tra divinas pariter et humanas leges, jam dia sibi
usurpantes, rapinis liorum bonorum abutuntur, et
przdictarum Dei ei ejus genitricis ancillarum stipea-
dia audacter retentant. Qua de re dignitatis vestre
dilectioni supplicamus, ut eos desistere.ab hujusmodi
prisumplione commoncal, quod si pertinaciter in

(8) Nicolao de ltuminiaco, et Guidone de Guisia
Vid. chart sequentem.

(9) De sororio hoc vinculo inter Trevirensem et
Remensem Ecclésias alias sapius.

Digitized by Google

