ur

PONTI ABBATIS S. RUFI EPIST. AD ADBAT. CALMOSIAC.

1118

Precibus patris nostri Senonensis archiepiscopi A est : inde et íngressus et. egressus corum, frequen-

|Daimberti] et clericorum ex vestra parte pulsati
sumus, ut fratribus nostris leprosis manendi loeum
daremus, ubi tantum in. primis respectu pietatis
unam habitare permisimus. Sed noverit sublimitas
vestra quia tanta multitudo eorum excrevit, ut no-
biset burgensibus nostris omnino intolerabilis sit.
Locus enim ille inter sata et vineas nostras medius

latio et deambulatio penitus importabilis est. Et
idcirco archiepiscopus noster alium loeum spatiosum
eis dari fecit, et ex. voluntate ipsorum, ut ibidem
habitarent precepit. Nunc igitur ne sit. vobis mole-
stum, domine, si victualia nostra ab cis aliquautu-
lum elongare volumus, quia per sanctam veritatem
morbo eorum cum eis periclitari tiinemus.

ANNO DOMINI MCXXIV.

PONTII ABBATIS S. RUFI
EPISTOLA
AD CALMOSIACENSEM ABBATEM

Respondet propositis questionibus, de quotidiano jejunio, de silentio continuo, de vini abstinentia, deque
laneis vestibus canonicorum cenobii Calmosiacensis.

(ManrEN& Anecdot. t. 1, col. 559, ex ms. Stamedii.)

Dilectissimis [ratribus Dei gratia. Calmosiacensis B vita ipsius legitur, propter hospites vel quosque in-

ecclesie abbati cunctoque. conventui P, ecclesise
Sancti. Rufi humilis minister atque Lotius congre-
gationis ecetus, via regia gradiendo ad dextram vel
24d sinistram nullatenus declinare.

Perlectis dilectionis vestra litteris, reverendi
fratres, quasdam quistiones de regula nostra 3 vo-
bis proponi cognovimus, quibus quamvis prudentize
vestre auctorilas cerlius respondere potuisset,
quantam parvitati nostr reverentiam. [videlur ad-
dendum exhibeatis] nos consulendo percepimus. Hinc
igitur conientioni scrupulosze vobis responderi cu-
pientibus occurrit quod non est aliud, qui conan-
turjugum cervicibus vestris imponere, quod nos
neque patres nostri portare potuimus, sed per gra»
tiain Dei credimus. salvari, quemadmodum et illi,
Quatuor igitur inductionum ratione propensius in-
specta, videlicet jejunii quotidiani, continui silentii,
abstinentia a vino, vestimenti lanei, illorum obje-
ctionj aggrediemur obviare, si possimus , subnixi
utriusque testamenti eloquio : qua tantum auclori-
tate scriptum illud dudum nobis notissimum regu-
Yam beati Augustini astruant vehementer miramur,
eum in quibusdam vic ipsius ejusque institutioni
aliorumque patrum, qui hujus professionis auctores
exstiterunt, plurimum videatur esse contrarium, in
plerisque, et ita. sit impeditum atque obscurum, ut
vix aut nunquam intelligi valeat ; in pluribus vero
ita diversum ut ubique terrarum omniinodo inusita-
tum fiat. Cum itaque quotidiónum asserit observan-
dum jejunium, sacris canonibus videtur obviare,
qui in solemnitate Paschali et diebus Dominicis pro-
bibent jejunare, quia et mensa B. Augustini, ut in

firmiores carnes aliquando habebat. Satis videtur
absurdum atque judaieum carnes [non] comedere
et quotidie jejunarc : quod si quis contentiose asse-
rere voluerit, quod propter hospites et infirmioreg
tantum, et non. propter se carnem habuerit, vitam
ipsius legat, et patenter inveniet quod sanctus vir
nunquam aliter docere potuit quam vivere, Quia
vero aiunt continuum esse tenendum silentium, co-
guoscite quin omnia tempus habent. Tempus est tae
cendi, et tempus loquendi. Si igitur tempus est Io-
quendi, et tempus tacendi, consequens esl ut ostium
circumstantie juxta prophetam congruo tempore
agatur. Est. itaque tenendum silentium non conti-
nuum : sed ut ait beatus Avgustinus in Regula : « Si
Írater deliqueri!, statim admonete, -» Et alibi : « Ma-
gis quippe nocentes . estis, si fratres vestros quos
judicando corrigere potestis, tacendo perire permit-
títis. » Ab otiosis quippe fabulis continuum observan-
dum esse silentium, et nos vehementer approbamus.
Quod vero abstinentiam a vino exceptis Sabbatis et
Dominicis inducunt, vitm atque institutioni beati
Augustini omni modo resistunt, cum in vita ipsius
legatur quod mensa ejus semper vinum habebat, ore
et Salomonis didicimus quod vinum moderate po-
tatum sanitas sil anime et corporis. In Regula quo-
que D. Augustini precipitut : « Carnem vestram
domate jejuniis, et abstinentia escae et potus, quan«
tum valetudo permittit. » Notate verba. Non aque

p Potus, sed vini abstinentia congruens haberi przei-

pitur, licel panis desiderium et aquce concupiscentia
simili modo prohibeantur. In Vita etiam ipsios legi»
tur quia cum ipso scmper clerici una etiam domno

Digitized by Google
