1401

gelorum et hominunn, ut Psalmista ait: Non est
similis tui in diis, Domine, et non est secundum opera
tua. (Psal, Lxxxv, 8) ; et alibi : Deus, quis. similis
erit tui ? (Psal. uxxxi, 2.) Et velut Abraliam nuilta-
rum gentium paler exstitit, s.c B. Jacobus. multo-
rum peregrinantium ad se in. Gallecia veuientium
pater et auxilistor piissimus exstat, qui etiam dum
3dhuc viveret legem excelsi Dei in omnibus couser-
vavit diligenter. Sed nom est inventus inter aposto-
los similis illi in gloria , qui Christum ante aposto-
los alios prius per Herodis gladium sequi meruit;
in coo. proximior Christo pre omnibus apostolis
residere meruit in excellentissimo throno. Et fuit
Domiuus iu testamento cum ipso, sicut. Domi-
nus in testamento circumcisionis et prolis pro-
missione cum Abraham fuit; sic imo Deus Pater et
Spiritus sanctus. cum Christo in gloria baptismalis
et nova prole Catholicorum exstitit, et B. Jacobo

per divine praedicationis gratiam adfuit. In. carne B

ejus fecit stare testamentum et. interpretatioue in-
ventus. est fidelis. Sicur. Dominus in carne Abrahe
circumcisionis fecil stare testamentum, sie in Jue
cobo cxterisque Christi apostolis baptismatis novi
gratie testamentum persistere fecit, "estis el inven-
tor Abraham fait. cireumcisionis, testes et apostoli
$unt novae gratiz baptisniatis. Et sicut Abraliam in
tentatione. Dominiea dum ei dicitur: Tolle filium
tuum quem. diligis, [saac , et offeres illum im holo-
causium (Gen. xxi, 2), fidelis iuvenitur; sic Domi-
mus noster Jesus Christus, dum ei in tentatione a dia-
bolo dicilur : «c omnia. tibi dabo si cadens adora-
veris me (Matth. 1v, 9), fidelissimus habetur. Simi-
liter beatus Jacobus in. diabolicis tentationibus, in
prosperis et in. adversis, fidelis exstitit. quandiu
vixit : eodein modo et nos sive a Domino sive a
diabolo tentati fuerimus, fideliter et patienter agere
debemus. De Dominica tentatione per apostolum
Scriptum est : Tentat vos Deus ut. sciat si. diligitis
eum. De tentatione diabolica in oratione Dominica a
Dowino dicitur :. Et ne nos inducos in tentationem,
aed liberu nos a. malo (Matth, vi, 45). Quapropter
videat flispanus, sive quilibet Christianus, ut si forte
inter Maurus fuerit captus, fidelis sit usque ad letbi
debitum in omnibus, quatenus illam remuueratio-
nen accipiat quam repromisit Deus, dicens fideli-
hus : Qui perscceravert. usque. in. finem, hic salvus
erit (Mail. x, 93).
ldeo jurejurando dedii illi semen in gente sua,
crescere illum quasi terree cumulum, etut stellas cali
exaltare seien. ejus. Semen quod Dominus iu. geute
Abrate jurejurando. dedit, Salvatoris nostri curo
proprie est qua: ex Abrahae prosapia descendit. Quse
semini optime assimilatur, quia sicut ex uno semis
wis grano mulia. grata oriuntur, sic ex ejusdem
carnis sanguine millia millium gentium et' natio-
num bapusmatis gratia regenerantur. Hec vero
quasi terr». cumulus erevit, quia prophetas et pa-
iriarchas, apostolos, martyres, confessores, omues-
que electos. &uper. Olympi cacumina accumulator
ewnium bonorum. Doninus accumulavit. Semen
Abralis nt stelle exaltatur, quia super choros an-
friorum ltelempturis caro sublimatur et. Iiereditas
lius a mari usque ad mare Abrahie, et a fliinine us-
que ad termimos orbis terrarum (Psal, xxi, 8). A mari
usque ad. mare Abrahae ueredes hiereditantur, quia
ubique Christi tideles divina disponente gratia multi-
plicantur, Et sicut Abrabain pater multitudinis gen-
iium. habetur, sic D. Jacobus diversorum populorum
et nationum ad ejus venerandum sepulcrum in Gal«
l.eciam venientium, pater pius approbatur. Et sicut
Avralie semen quasi terre cumulus augmentatur,
et ut stelle exaltatur, sic B. Jacobi gens peregrina
quotidie augmentatur in terra et. super poli stellas
exaltatur una cum eo it coelesti pairia.
Agnotit eum in benedictionibus suis el dedit illi hee-
sediiulem, et. divisit ei partem. in tribubts duodevim.

CALIXTUS 1l PAPA.
Quapropter non est fnventus similis illi in gloria an- A Versiculus iste uns cum

C

40s

uenti preetiwulatur in Ja-
cab. idcirco quia Jacob valde benedictiones dilexit,
Dowinus illum aguovit et amavit, ut. ipse per pro-
phetam, ait: Jacob dilezi, Esau autem odio. habni
(Rom. ix, 35). Jacob manus suas et. colli nuda bz-
dorum pellibus protexit, se ipsum essc abnegavit,
nomen et loquelam. mutavit, in fratris effigie se
finxit, mendacium pro vero asseruit, fratrem sup-
plantavit, patrem Ífraudavit, ut mereretur ab ee
benedici (Gen. xxvii) ; in. monte Bethel cum angelo
tota nocte luctatus claudus efficitur, ut benedictio-
nem a Domino accipere mereretur (Gem. xxxn)
Quapropter Dominum in. summitate scalze vidit, et
Dominus illum agnovit (Gen. xxvin, 19, 43). i4-
circo el nos animas nostras, quas malignus bostis
a virtutibus sanctis et. felicitatibus paradisi vitio-
rum casibus denudavit, poenitentia mentis et morii-
ficationibus carnis cooperire debemus, ut merea-
mur a Patre nostro Deo benedici. Rursum cum An-
gelo, qui est magni consilii Angelus (Esa. 1x , 6,
juxta LXX), Domini scilicet, Jesus Christus, luctari
debemus, non armis vang potentis, sed assidwis
precibus et jejuniis erebris, et eleemosynis, e pra-
dicationibus divinis, quatenus a Domino non ia
monte Bethel sed in cado mercamur benedici. iz-
reditas quam Dominus tribuit, populus Christianus
typice est, quam Deus Pater Unigenito praestitit.
De qua ipsa Veritas sic testificatur dicens : Lunds-
bilis populus quem Dominus exercituum benedixit di-
«ens ; Üpus inanuum. mearum. (tu es, hereditas mes
Israel. De hac hzreditate Psalmista ait: Harreditas
mea preclara est. mihi (Psal, xv, 6). Hujus b:eredi-
tatis hires Dei Fihus est, quem Dominus, dicente
Apostolo, constituit. hvcredem universorum, per quem
feci ei secula. (Hebr. 1, 2). Hc hzreditas | pars
Christi»na. dicitur quam Dominus Filio suo divisit
in tribubus duodecim, quia ab lxereticis. et Judeis
et gentibus inüdelibus, missis duodecim apostolis
suis, scilicet ad pradicandutn, Dominus sibi eam
separavit. Cum euim aliquis aliquid dividit, partem
accipit et partem relinquit : sic Dominus in exiremi
exaininis die partem nequam respuit. pravorum, ac-
cipit et bonorum. llinc in veteri. volumiwe scribi
tur : Separati vos a cateris populis ut esseiis mei. FA
alibi : Si separaveritis. pretiosum G cili, quasi os
meum eritis (Jer. 1x, 10).

Et conservavit illi homines misericordie, invenien-
tes gratiam in oculis omnis carnis, Jacob, cui. Dowi-
nus homines misericordiz, id est duodecim «jusdem
ljlios, duodecim scilicel mundi patriarchas, conser-
vayit, Dei. Unigeuitum innuit, cui hoines miseri-
cordi, id est aitodecim apostolos, bic et in faturo
Deus Pater. fideliter conservavit, sicut idem Filins
Pawem pro eis postulavit dicens : Pater sancte,
&erva eos 4n. nomine luo quos. dedisli mihi (Joam. 1,
4). Et alibi illis dicit : Capillus de capite cestro moa
peribit (Luc. n, S). Et sicut. duodecim: patriarca
invenere grati«» in oculis omnis carnis, sic et

D multo uagis gratiam iudeticientem invenere duode-

cim epostuli in oculis veri numinis Chrisu, Filü
Dei. Jacob, qui Dominum in. monte. Bethel. coa-
spexit, heatum Jacobum innuit qui Dominum in Pa-
tris numine. Lrausfiguratum in. monte "Thabor vidit,
Jacob supplantator. interpretatur : etiain. Jacobus
moster supplantator siniltter dicitur, quia ille qui
benedictionem patris fraudulenter occupando: fra-
trem. supplantavit, Jacobuim nostrum ostendit. qui
humana vitia et in se per mortilicationem carnis ei

' in aliis per praedicationem divini verbi jugiter sup-

plantavit.

Dilectus a Deo el hominibus, cujus memoria in be-
nedictione est. À Moysi persona versiculus iste de-
scribitur. Moyses, qui dquosts interpretatur, quia
in aqua invenitur, quique a Deo et. hominibus diti-
gitur, Christum Dei Filium innuit, qui aquosus fuit,
cum per aquam baptisinatis et. sanguinem su pas-
sionis regnum caelorum fidelibus dedit; qnigne »&

Digitized by Google
