————

4159

ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS

50

tilius judicetur. Nec ab re depromendum videtur A vísente viro alligata est. tegi. Si «utem mortuus [uerit

decreta Pairum, Ecclesie morem, evangelicze sive
apostolicze auctoritati non modo nulla. contraposi-
lione occurrere, verum familiari veneratione, ac
veneranti familiaritate concurrere.

Ut ergo cuncta quiae dicenda sunt perspicua luce
clarescant, primum ea quxstio, quam discutiendam
arripio, in duas partes, id est vestram et nostram,
distributa d:sponatur, ut, omni ambiguitate remota,
quid nosira pars affirmet, quid vestra neget lector
agnoscal; et qu:& affirmat unde affirmet, quze negat
unde neget coram positis rationibus indubitanter
appareat. Et ea quidem pars cum suis firmamentis
ordine prima digeratur, quz a vobis idcirco prafe-
renda judicatur, quod eam excellentia legis evan-
gelice munit ac roborat, apostolicze suadelze pro-
tectio asseverat. Quod asseverat dico, pro parte
vestra dico, non tamen ita fieri posse polliceor,
hoc deinceps apparebit. Quod ergo statuitis, quod-
que lege divina statuere, fulcire, firmare satagilis,
hoc est conjux a conjugis filio passa adulterium, a
conjuge pro ipso facinore manu presulis non est
separanda, Cujus propositi testimonia ex Evangelio
et Àpostolo sumpta, quibus id contenditis appro-
bare, consequeug est consequenter supponere. Mat-
thoeus : Omnis qui dimiserit uxorem. suam excepta
causa. fornicationis facit eam mechari. Et qui dimis-
aam duxerit, adulterat (Math, v, 22). Item. post
mulla : Dimittet homo patrem et matrem, et adherebit

uxori suc, el erunt duo in carne una. ltaque jam non C

sunt duo, sed una caro. Quod. ergo Deus. coujuuait,
homo non. separet (Matth. xix, 5). Et post pauca :
Quicunque dimiserii uxorem suam, nisi ob fornica-
tionem, et. aliam duxerit, mochatur (ibid., nu, 9).
Marcus : Relinquet homo patrem suum. et matrem,
et adherebit uxori suce, et eruut duo in. carne una.
Jiaque jam non aunt. duo, sed. una. caro. Quod. ergo
Deus conjunxit, homo non. separet (Marc. x, 1). Et
iterum : Quicunque dimiseru uxorem suam et aliam
duaerit, adulterium committit super eam; ei si uxor
dimiserit virum suum, et alii nupserit, mechatur
(ibid. 41). Lucas : Omnis qui dimittit uxorem suam,
et alteram ducit, mechatur (Luc. xvi, 18). Si revol-
vat ac percurrat quispiam lector universas Evange-
liorum Scripturas, nihil me reliquisse, nihil quod
ad vestram propositionem tuendam atque roboran-
dam putetur, me subterfugisse reperiet. Hxc ad
vesirx: partis defensionem accire contenditis, et
vobis summum in eis fortitudinis esse robur confi-
ditis, hzc ipse quoque approbo, et digna veneratione
approbanda censeo; sed tameu ex eis approbari
posse quod quaeritur non adeo confido, imo pluri-
mum diffido. Id loco suo explanatione sequenti cla-
rebit. Sed ad proposita redeamus.

Ex Apostolo quoque sicut ex Evangelio gessimus,
probationis vestras juvamina colligantes, hanc prze-
Qrdinatam summi Preceptoris doctrinam apostolica
piudentia prudenter intelligens, providenter ad Ro-
Maáuo» scribendo : Que, inquit, sub viro est mulier,

vir ejus, soluta est a. lege viri. lgitur vivente. viro

vocabitur adultera, si [uerit cum alio viro. Si autem

mortuus fuerit vir ajus, liberata est a lege viri, ut non

sit adultera, si fuerit cum alio viro (Rom. vit, 2).

Item Corinthios de eadem lege instruens , sic ait :

Propter. fornicationem | unusquisque uxorem suum

habeat, et unaquaque virum suum ; uzori vir debitum

reddat; similiter et uxor viro. Mulier sui corporis
potestatem non. habet, sed. vir ; similiter autem et vir
won habet sui corporis, sed. mulier. Nolite fraudare
invicem, nisi forie ez consensu. ad tempus, ut vacetis
orationi; et iterum. revertimini in. idipsum (1 Cor.

vii, 2). Et paucis interpositis : Precipio, inquil, uon

ego, ted Dominus, uxorem a viro non discedere : quod
D si discesserit, manere innuptam, aut viro auo reconci-
liari (ibid., 10). Prudenter dico intellexit, ac provi-
denter Doctor gentium ea conscripsit, in. quibus a
suo, imo universali ac summo Doclore dissertire
non pressumpsit,in utroque sexu neminem conjugum
permittens relinquere suum, aut arripere nonsuum,
indulgenter cuique consulens babere suum, in altero
justus, in altero. misericors, in utroque Domini sui
faciens voluntatem. Hanc legem, tanto praeceptore
concessam, (anto testimonio roboratam, perbibemus
nulla novitate violandam, nulla invectione contami-
nandam ; nulla ullius usquequaque oppositione esse
temerandam.

Hanc in vestrae cause tuteiam asciscitis, sed quid
ex ea conficiatur, pace vestra, acutiuscula animad
versione attendere debetis. Aliud enim quzritur, et
aliud probatur. Quaritur an conjux, a conjugis filio
adultera facta, a suo conjuge pontificali sit auctori
tate separanda. Probatur quod coujux a conjuge,
innocens ab innocente, propria voluntate propria-
que potestate se uon debeat separare. Quid enim
aliud loquuntur memorata Domini mandata de con-
jugibus lata, qu:e constat. Dominum siae interro-
gantibus respondentem, seu auditores docentem
protulisse, reddidisse, insinuasse, nisi qua lege, quo
federe ad invicem juncti, ab invicem teneri, nec
posse alterum ab altero dimitti, nisi causa fornica-
tionis? Quid ipsa eliam praescripta Apostoli verba,
sive dicant a conjugio non esse discedendum, sive
D moneant vicariis motibus esse serviendum, seu ad

concordiam a discordia esse redeundum? Quid,
inquam, aliud loquuntur, quid aliud clamant, quam
copula conjugali feederatos foedus mutuum non omit-
tere debere? Foedus dico, coitus mandatum, con-
jugibus datum, jure debito custodire debere. In cujus
ubservantiz: mandato, ideo etiam excepta est causa
fornicationis, ut intelligatur quia innocens nocentem
dimittere potest causa fornicationis?

Qusestionis itaque propositze parte vestra ita prxe-
missa, sicut fuerat promissa; deinde quid a parie
nostra ponimus, quid vestra opponimus, quid, quibus
firmamentis astipulamur, proximo.loco digerere non
incompetens esse reor, neque aspernandum. Recto-
res Ecclesiarum, intuentes. nonnullorum imbeevilli-

Digitized by Google

