nz5

EPISTOLAE.

H3

neu dicere debuisset. Siquidem et Conon hoc eodem A — Gordiani, et Abundii, et recondite aunt reliquie

enno vivebat, prateritoqne anno in Germania fuerat
functus legatione, Calixtoque ll legitur subscripsisse
anno 1422. Hujus meminit abbas l/spergensis, ae
Bigibertus in Chronicis, Gothifredus Claravallen-
sis in epist. ad Albanensem episcopum, ubi Cono-
nem narrat, cum Suessione in Gallia celebraret
concilium, Petri Abxlardi cum auctore scripta dam-
nasse, contaminataque hareseos veneno exussisse
flammis. Cryptam, et altare S, Agapiti in catbedrali
eeclesia Prenestina Cononem dedicasse refert se-
quens inseriptio marmorea ibidem apposita quam ex
Suasresio correctiorem damus :

Anno Dominice Incarnationis millesimo CXV.

XVIII. Kal. Febr. Indic. X. dedicatum est altare

et erypta S... Agapiti Martyris per Domnum Co-

nonem Praenesiinum episcopum in quo videlicet
Altari requiescunt corpora SS. Mart. Agapiti,

SS. Mart. Miliani et Nymphe.

Anno 1117 partem superiorem ejusdem ecclesise
una cum altari S. Agapiti dedicavit, ut alia ipscriptio
ibidem refert, quam item correctiorem ex eodem
Suaresio damus.

RC. anno Dominice Incarnationis MCXVIF.
M. Decembrio Sac, die XVI. Indict. XI. dedi-
cala est superior Ecclesia, et Altare Sancti AG.
Mart. a Domino Paschali [I. Papa anno Ponti-
ficatus ejusdem XIX, in ,quo videlicet Altari
recoudite sunt Reliquie Apostolorum et Sancto--
rum. Mort, Callizti, Martini Pape, Agapiti,
Valentini, Tiburtii, et Sondi et beate Agatha
Virginis, et Sancti Silvestri Confessoris. Inter-
[uerunt huic dedicationi Maifredus Tiburtinus
Episcopus, Berardus Marsicanus Episcopus, et
Ecclesie Homane Cardinales Presbyteri. Dia-
coni GG. AURIFEX

CONONIS EPISTOL.E.

[nns enel

scopi, S. Gualonis Parisiensis episcopi, S. Guillelmi

€ononis cardinnlis synodica epistola pro monasterio Catalauneusis episcopi, S. Joannis Morinensis epi-

S. Quintini de Monte prope Perronam.

(Anno 1115).
[Mapit, , Annal. Bened., V, 094.|

Como, divina gratia. Proeneslinus episcopus, apo-
stolicz sedis legatus, omnibus fidelibus tam przesen-
tibus quam futuris.

Cum legatione in Francia fungeremur, adversus
Henricum abbatem Sancti Quintini de Monte, de
quadam terra de Botencurt, scilicet quam chyrogra-
pho sibi defendebat, a quibusdam monachis Sancti
Vedasti calumnia exorta est. Abbas tamen Sancti
Vedasti et plures ex fratribus ejus illi chyrographo
testimonium perhjbebant et assensum non negabant.
€um igitur cauga ista ad nos usque perlata fuisset,
2d illos monachos litteras nostras direximus, ut vel
2b injusta. calumnia quiescerent, aut si quid contra
chyrographnm se habere conflderent, in concilio,
quod Catalannis futurum indixeramus, calumniam
suam ad diffinitionem presentarent. 1n indicto igi-
tur termino cum concilium celebraremus, neminem
illorum, qui adversus abbatem Sancti Quintini vel
ehyrographum ejus quidquam dicerent,adesse cogno-
vimus. Sic itaque judicio concilii chyrographum illud
ratum probavimus, et ut. deinceps stabile et iucon-
vulsum permaneat, auctoritate apastolicze sedis in
hujus pagiag patrocinio confirmavimus.

Aetum Catalaunis anno Incarnationis Dominicae
4115, indictione vut.

Huic con(irmationi testes interfuerunt : S. Radul-
phi archiepiscopi, S. Godefridi Ambianensis epi-

scopi, S. Johannis Aurelianensis episcopi, S. Philippi
Trecensis episcopi, S. Rotberti Atrebatensia.

M.

Cononis apostolice sedis legati judicium pro Ecclesia
Hanachiensi ad. terminandam litem inter. abbatis .
sam monasterii S. Marie et canonicos Milia-
censis.

(Anno 1115.)
[P. Lovvgr, Antiquités de Beauvais, tom. 1, p. 620,
ltouen, 1614, 8*.]

Judicium quod datum est per manum D. Cononis
episcopi Prznestini sedis apostolice legati de Ec-
clesia. Hanachiensi inter abbatissam monasterii S.
Marie qued dicitur ad S. Paulum canonicos Milia-
censes. Altarevejus Ecclesi: erat pertinens ad mo-
nasterium S. Marice sicut absque ulla contradictione
ab ipsius abbatissz prolocutoribus dicebatur, et
ideo presbyterum se dicebat praedicta abbatissa
mittere debere in ipsam Ecclesiam et usque ad
placiti diem per triginta annos se ecclesiam illam
per introductionem presbyteri ordinasse. Quz verba
abbatisse jn nullo canonici Miliacensis refellebant.
Sed hoc tantum dicebant quia, cum decimas majores
ei partem minutarum haberent decimarum, presbyter
post dispositionem super ipse ab ejusdem monasterii
abbatissa factam ad eos deberet venire, et per eorum
licentiam in eadem ecclesia remanere. Et sic ueque
ad hujus placiti diem per triginta. annos asserebant
se tenuisse, hz sunt rationes utriusque.

Judicatum ergo ut quando quidem altare .absque

 «ontradicjone esse juris monasterii beata lare

Digitized by Google
