4455

€ONONIS CARDINALIS

1456

dicehatnt ; neque refragari poterat quin per triginta A medio eorum sum (Matth. xvin, 20). Non. dixit, Ege

annos ejusdem monasterii abbatisse presbyterum
in ipsam llanachiensem ecclesiam misissent. Dein-
ceps per ipsius abbalissz dispositionem; absque ali-
quo ad ipsos Miliacenses eaunonicos recursu preshy-
ter in. ecclesiam Hanachiensem mittetur.

Hzc sunt nomina judicum ipsorum : Rainaldus
abbas Vigeliacensis qui judicium recitavit, Gosceli-
nus, Halegredus decanus Belvacensis, Rogerus ar-
chidigconus, Giraldus abbas S. Luciani, Odo abbas
S. Symphoriani, Seranus, canonicus, Drago S. Quin-
tini canonicus, Eustachius clericus.

Actum est hoc Belvaci przssente domno Conone
Praenestino episcopo qui judicium hoc laudavit, et
sigilli sui impressione firmavit, praesidente Petro
Belvaceusis Ecclesie episcopo.

iil.

Conoms sancte Romane Ecclesie legati. epistola ad
Theogerum abbatem S. Georgii.

(Anno 1118.)
[D. BocuET, tom. XIV, p. 210.]

Coxo Dei gratia Pranestinus episcopus et sanct
Romane Ecclesiam legatus, dilecto [ratri TugocERo
abbati, in cunctis ljus vite laboribus consolatio-
uem sancti Spiritus.

Religionis et honestatis vestre fama, et quam
liabetis in veritatis defensione constantia, Romanz
Ecclesi: vos notum et acceptum fecit, Unde cum in
Gallias pro legationis nostrz officio venimus Mo-
guntinum archiepiscopum (1) pro pallio quod ei
apportamus conventuri, et quzedam. praecipua eum
eo et aliis traclaturi, vos etiam vocare necessa-
rium duximus, ut vestrae. paternitatis consilium et
testimonium habeamus. Abbatem S. Clementis, qui
vos ad colloquii nostri locum conducat, misimus, et
ut eum eo absque ulla dilatione veniais, rogamus
et prxcipimus. )

iv.

Cononis &ancig Romane sedis legati epistola pro
electione. Metensis Ecclesie episcopi.

(Anno 1118.)
[I Bovovg, t. XIV, p. 209.;
Coxo Dei gratia Prauestinus episcopus et sanctae
Romane Ecclesim legatus, dilectis in Christo filiis

sapientia habito in multis, sed ego sapientia habito
in consiliis (Prov. vis, 12). Neque conturbet vos
discordia multorum; jam nec novum.est nec in-
usitatum, ut in electione episcopi. discors inveniatur

' sententia cleri et populi. Non majori itaque parti, sed

saniort sacra Scriptura cedendum. censet. Quapropter
eadem autorilate precipimus, ui semota partium
animositate dignum Ecclesiz Dei pastorem eligatis :
electo vero, quicunque ille est, ex parte Dei et Ec-
clesia omnem honorem haberi. prcipunus. Quod si
€onteinpserit, excommunicationi subjicimus ; et do-
mum cjus, domum discalceati in israel. nominari
censemus, ei Lot. animarum reum, quod prodesse
poterat, decernünus; et in die. judicii grandine

B grondinari addi adjicimus. Ceterum qui vobis

lator presentium ex parte nostra dixerit vel injun-
xerit, tanquam ab ore nostro audiatis et audita
implere non differatis.
v.
(Anno 1118.)
[D. Bovouer, ibid., p. 212.]

Coxo Dei gratia. Prznestinus episcopus et sedis.
apostolice legatus, dilecto fratri TBEocERo, salutem
et dilectionem.

Litteras tux fraternz dilectionis, fratre Alarao
referente, audivimus, quibus Metensem Ecclesiam,
ut constanter et fiducialiter ageret, lortabaris,
Nunc vero, Deo annuente, tam tuis quam aliorum

C monitis omnes ejusdem Ecclesi filii obtemperan-

tes, omnesque in canonica electione. convenientes,
pari volo parique consensu te in pastorem sibi a
Deo provisum elegerunt. Unde nos unanimiter sup-
plicantes rogant quatenus electioni eorum assensum
praebeamus, el qualiter te in pastorem habeant,
quem intra terminos nostre legationis morari co-
guoverunt, studeamus. Nos vera testimonium víize
et conversationis tu: investigantes, gratia Dei nihil
invenimus quod sacris possit obesse canouibus.
Quapropter, frater dilectissime, praesentibus litteris
te commonemus, et monendo apostolica auctorilate
priecipimus, quatenus injunctum tibi onus et curar
sanct: Metensis Écclesize, proprii pastoris solatio
destitut», subire non subterfugias; sed potius mu-

ei fratribus, abbatibus et clericis ad electionem D rum pro domo Israel te opponas, et Ecclesiam Chri-

Metensis Ecclesie faciendam in Christi nomine
congregalis, sancli Spiritus prossentiam et consola-
tionem.

Quomodo [quando ve! quoniam] vos nou ignorare
sacros canones novi, et qualiter episcopi eleetio
facienda sil nosse, auctoritate et przcepto domini
papo, insuper et. rogatu domini Viennensis arclhi-
episcopi, pancis vobis lanlum scribere duximus.
Ne quis igitur vestrum de minor] numero causetur,
ipsius Domini voce monco dicentis : Nolite timere,
pusillus grex, ec. (Luc. xu, 52); sicut alibi : Ubi
duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in

(3) Adelbertum, quem anno 1115, die natali
sancti. Stephani (26 Decembris), ordinztum | fuisse

$i inter. instantes et. immanissima rabie perseen-
torum fluetuantes. procellas nutantem , illis resi-
stendo sustentare et juvare. nullatenus. dissimoles,
exemplo illorum sanctorum qui in primitiva Ec-
clesia curam pastoralem suscipientes, pro defca-
sione Ecclesi: seipsos, cum opportuuitas exigebat,
periculis mortis radere non. dubitabant. Si autem
(quod absit!) monitis Ecclesi ae nostris obedhre
contempseris, sciat tc procul dubio ordinis tui peri-
enlo subjacere, et ecclesiarum introitum, nisi obe-
diendo acquiescas, tibi nullo modo patere. Quam-
obrem dilectionem (uam iterum iterumque mo-

Vadit ad an. 1116 annalista Saxo apud Eccardum,
1 Corporis historici, col. 655.

Digitized by Google
