[ru

EPISTOLAE,

1418

Petrum Abailardum ; et confirmavit privilegia A acquisivit huic ecclesie Attiniacum, sed. et. ecclesiam

ecclesie collegiate S. Symphoriani Remensis.
Anno sequenti in synodo Bellovacensi approbàávit
cum eodem Conone decretum Patrum de corpore
S. Arnulü Suessionensis episcopi e terra levando,
Eodem anno confirmavit fundationem S. Martini
Iprensis. Eodem circiter tempore judex interpellatus
est a Bellovacensibus canonicis pro domibus clau-
stralibus canonicorum a laicis non :possidendis,
Anno 1192 confirmavit fundationem France-vallis
in favorem Premonstrátensiüm. Anno 14125 con-
troversiam quamdam diremit inter Cluniacernses
monachos et S. Projecti. Anno 1124; paucis diebus
antequàm decederet; altare S. Juliani quod etclesize
B. Rémigii adjacebat monachis Remiglanis concessit
Impersonaliter tenendum.

Nuneupavetunt illi Anscheru$ abbas Cenlulen-
sis et Lisiardus episcopus Suessionensis libros quos
tonscripserant vel recognoverant, bic de vita S.
Arnulfi, ille de miraculis S. Angilberti, Nuncu-
bavit etiam illi Joannes ex scholastico iemensi
monachus Uticensis carmen quod cecinit in lau-
dem S. Ebrulfi, De eo Necrologium ecclesize mee
tropoliiane in hiec verba : x Kal. Aug. dominus
Rodulfus magne sanctitotis archiepiscopus obiit, qui

totamque proviciam ad honorem. Dei in magna ho«
nestate gubernavit. Ordericus autem Vitalis in hunc
modum : faduifus cognomento Viridis, Remorum
archiepücopus, eruditione et. facundia inter Patres
precipuus, studiisque bonia nostro tempore lauda-
biliter. deditus, pater et institutor monachorum et
clericorum, patronus el defensor pauperum et omnium
sibi subjectorum, post. multa. laudabilia opera in se-
tectule bona. defuncius est. Post quem. Rainaldus
Andegavorum episcopus in. pluribus priori dispar se-
dem adeptus est.

Corpus ejus non ad ecclesiam S. Dionysii, ut
aiunt Sammarthani, sed ad ecclesiam B. Remigii
quam vivens impense dilezerat, delatum est ac se«
pulture traditum juxta ingressum chori ad aqui-
lonem. Exstat S. Brunonis epistola ad Radulfum
Viridem eonquerenüis quod ille vetum de ample-
etenda vita monastica non adimplevisset. Reperisse
8e tamen aiebat Martenius noster in. eorum mona-
chorum matricula qui sub Azenario abbate S. Re-
migii vixerunt, nomen fladulfi archiepiscopi : unde
colligendum est przsulem illum forte tegrotantem
et morti proximum, votis nuncupatis factum esse
monachum S, Remigii.

RADULFI

ARCHIEPISCOPI REMENSIS
EPISTOLAE.

LA

Capituli Remensis ad Radulfum. — Ut amplius ar-
chiepiscopalem sedem affectare nolit (D).

(Anno 1107.)
[Actes de la province ecclésiastique de Reims, Vd, 166.]

IapuLro Remensis Ecclesie preposito, fratres qui
Remis sunt sacerdotes omnes, RucuERivus cantor, et
qui cum eis sunt, quz discordix sunt. fugere, et ad
pacis visionem tendere.

Fratres Ecclesie Remensis producta tribulatione
et continua detritj, genibus tux discretionis advol-
vimur, precantes et obsecrantes ut, duin adhue tem-
pus est, dum non adliuc importunitas omnis subter»
fugit, miserearis ecclesie Remensi condoleas quo-

(5) Aprés la mort de Manassés H, le clergé de
Reims, divisé en deux factions, ne put s'accorder sur
le choix d'un archevéque. Les unes élirent Raoul-le-
Verd, prévót du chapitre; les autres, Gervais, ar-
chidiacre, (ils du comte de ftethel. Le pape approuva
l'élection de Raoul, le roi se déclara pour Gervais.

PaTBor. CLXIII,

€ tidianis lacrymis, remedium prabeas ejus miserabili

et violente distractioni, indulgeas intolerabili fra-
trum egesta. jÀd. ultimum, famam wuam ad iet
usque tempora integram (venia sit dicto) ne sis adeo
negligens et crudelis, Qux enim asperior et minus
audita crudelitas, quam ejus matris lacrymas re-
spuere, quz te de pulvere suscitavit egenum; quz,
cum esses parvulus in oculis tuis, tanquam caput te
constituit in tribubus suis ? ecordare tanquam pe-
ritus in literis, quia, cum omnia vitia sint de domo
Satans et familia ; hec duo magis sunt domestica,
et intra Satanz penetralia jugiter versantur, ambitio
el invidia. Quem autem nec populus expetit, nec
clerus eligit, principes respuunt, regis abiuravit

De là des collisions telles que le mit ia ville
en ipterdit. Ce schisme cessa enin, en 1108, pur
les soins d'Ives de Chartres et de Lambert d'Arras.
Gervais, forcé de se retircr, laiesa Raoul en posscu-

sion du siége épiscopal.
M5

Digitized by Google
