<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1403 CALIXTUS II PAPA. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    sui necem Dominus vindicare voluit, Herodem hu- juscemodi mortem subire permisit sicut Actum apostolorum libro dicitur (Act. xn, 23). Videns au- tem Herodes quia beati Jacobi mors placeret Judaeis, apprehendit Petrum apostolum et nisi in carce- rem: qui angelo Domini ducente illesus nocte eva- sit; facta autem die non invento Petro dolens Hero- des descendit a Judea in Caesaream, et ibi moratus est. Erat autem iratus Tyriis et Sidoniis, et illi una- nimces venerunt ad eum: et persuasio Blast0, qui erat super cubiculum regis, postulabant pacem eo quod alienantur regiones eorum ab illo. Statuto au- tem die Herodes, vestitus veste regia, sedit pro tri- bumali et concionabatur ad e0s. Populus autem ac- clamabat: Dei voces et non hominis. Confestim autem percussit eum angelus Domini et consumptus a vermibus exspiravit, eo quod non dedit sect honorem Deo, et beati Jacobi sanguinem in- juste effluisset. Itaque Herodes Jacobum eocci- dit, et angelus Domini eum percussit; ab ipso innocentis interficitur, et ab angelo Domini ipse occiditur. Non legi aliquem ex persecutoribus apostolorum a Domino per angelum interfectum esse nisi hunc Herodem, beati Jacobi decollatorem. Unde intelligitur quia multum hic Jacobus ob honorem precationis inter alios a Domino ambalatur : multum ergo diligitur a Domino et in terra et in coelo. O Herodes, rex impie, crudelis hostis Domini, cur tantum ac talem virum occidisti? Nesciebas quod interimendus esses a Domino. Anrigernum interfe- cisse et occisus es a milite, famulum occidisti et interemptus es a Domino. O alme apostole Dei, cur tanta perlustisti! Ideirco tanta profecto pertulisti, quoniam dignus eras pro nomine Jesu contumelias pati. Sciebas enim quod non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam (Rom. vvn, 18). O pie Deus, cur apostolum interficiepermisisti, ut reperam postea interficeres? Ideo profecto ut coronam pr^eparares apostolo, et supplicium regi inquo. Anno ergo acceptum est stipendia meritorum suorum, unicuique secundum meritum suum contulisti, quia apostolo coronam regni, et regi geheinam ignis tribuisti. Impletur itaque in hoc saecio quod in libro Sapientiae legitur : Condemnant autem justus mortuos virentes inprimis, et juvenus celerius consummata longam vitam injusti. Videbunt enim sinem sapientis, et non intelligent quid cogitaverit de illo Deus, et quare muiverit illum Dominus. Videbunt enim ut conveniant eum; illos autem Dominus irridibit. Et erunt posthac decedentes sine honore : et in conftunelia inter mortuos in perpetuum (Sap. IV, 16-19). Lector ergo Christi apostolus in illa perpetua beatitudine, ubi laetitia est sine dolore, vita sine morte, gaudium inenarrabile. Legitime pro Dei fide cervati in terra, ideirco coronatur in gloria ; veneratur ab angelis, honoratur ab omnibus sanctis, sive candidior, eborve antiquo rubicundior, modo videt illum facie ad faciem, qui vidit in monte Thabor per speciem : nunc peremheir, tunc temporaliier ; nunc cum amore, tunc cum tremore ; aundo rescitur divinis epulis cum Domino aeternaUier, cum quo ad mare Tiberiadis post resurrectionem ultimam convivium celebrat temporaliter, nunc illud donuni excellen- tissimum obtinet in coelis quod quaesivit a Domino dum esset in terris. Sedem dominicae dexterae cum electis possidet scienter, quam quaesivit ab eo ne- scienter. Quijs: solemnia non funebria, sed natalitia dicuntur. Quia tunc vivere coepit quando de hoc saeculo migravit, et sic de perfecto quodam scriptum est : Vivenos de inter peccatores transalatus est : quia placita erat Deo anima illius (Sap. V, 14), de talibus quippe per Salononem dicitur : Justus de angustia liberatus est (Prov. xr, 8), de hujusndoui viris per Malachiam Dominus dicit : In pace et aequitate ambulabit mecum, et multos avertit ab iniquitate (Malac. i, 6). Ilinc per Isaiah Dominus loquitur dicens : Ego vocavi eum, et bene/fici eum, in directo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    est via ejus. Hinc quoque in libro Ecclesiastico dicitur : Timenti Deum bene erit in extremis, et in die defunctorum sace benedicerent (Eccli. i, 13, 19). In libro Sapientiae dicitur : Bonorum laborum ejus gloriosas est fructus, ac et perpetuum coronatus triumphat (Sap. III, 15). Deinde Psalmista ait : In memoria aeterna erit justus : ab auditione mala non timebit (Psal. cxi, 6). Vere digne in memoria vertitur angelorum et hominum quem Dominus mirificavit gratia praedicationum et miraculorum, ab auditu malo non timebit, cum Dominus dicet : Discedite a me, maledicti (Math. xxv, 41). Hic Jacobus vero non solum in Novo Testamento legitur, verum etiam in Veteri Testamento designatur; in Jacob figuratur, in Israel demonstratur : quia Jacobus a Jacob propheta nomen traxit, et supplantator, ut ipse, inter- preatur, recte ex ejus genere fuisse dicitur, et ci assimilatur in multis. Notandum vero quod Jacobus filius Isaac gentilem designat populum, Esau Judai- cum, Isaac Patrem Domini, Rebecca Spiritum san- ctum. Judaicum populum gratia benedictionis olim defecbat, sed quia ad filieum quasi de venatione ve- nire tardavit, gentilis populus sedem Christi pro hereditate accepit. Quemadmodum discipuli Judse dixercnt : Vobis quidem oportuit primum loqui verbum Dei, sed quia repulsis illud et indignos vos iudaicasts eternae civie, ecce convertimur ad gentes (Act. XIII, 47). Sic enim Jacob matris sue Rebeccae monitis obdeivit, unde benedictionem patris promeruit. Jacob dando lenticulas primogenita fraris sui emi ; et Jacobus noster relinquendo terrena mercatur caelestia. Jacob coloratem angelican in monte Bethel conspexit, sed et Jacobus noster non angelos, sed ipsum Dei Natum in gloria Patris trans- figuratum in monte Thabor aspexit. Jacob patriar- cha supplantando fratrem suum meruit a patre benedicl; Jacobus vita carnis supplantando meruit Donino scolar; Jacob enim duodecim filios genuit, Jacobus multos in fide filios procreavit. Hic est typice unus ex duodecim filiis Israel et quibus creavit populos fideles Ecclesiae; hic est figurate unus ex duodecim fontibus Eliim, quos populus Israeliticus per deserta gradibus invenit cum aqua traginta pal- mis, et quibus usque hodie universa irrigatur Ec- clesia. Hic est typice unus ex duodecim principiibus a Moyse constitutis ad regendum populum Israeliticum, et quibus usque hic alma regitur Ecclesia. Hic est figurate unus ex duodecim pretiosis lapidibus in vestimento Aaron expressis, et quibus astiit Eccle- sia a dextris Dei in vestitu deaurato, circumdata varietate meritorum suorum (Psal. xlv, 10). Hic est unus ex duodecim panibus propositionis, semper calidis, supra mensam Dominicam oblatis, et quibus pascitur omnis mundus. Hic est typice unus ex duodecim exploratoribus a Moyse missis in terram repromissionis, qui reverentes gestabant inter duos palmitane cum vina in vnecte pendentem, necnon et melogranata et licus serbabat. Unam inter duos, Christum inter duo Testamento intellegie. Malogra- nata martyres, sicut doctinam Ecclesiae, exploratores duodecim apostolus, qui usque in holocausti deiem regi celestis delicias pronuntiare non cessant Ecclesiae Dei. Hic est unus ex duodecim lapidibus Jordanis, qui ab electis viris duodecim tribunum portantur in loca castrorum et testimonium miraculorum Dei, in quibus omnis aedificatio Ecclesiae consolidatur (Eph. II, 21). Hic est typice unus ex duodecim lapidibus quos misit Josue in medio Jor- danis (Jos. iv, 5), in loco ubi stellarunt pedes sa- cerdotum arcum scedentes pontanunt, et permanant immobilis usque in hodiernum diem, iter fidelibus demonstrans in Christi baptismate, cujus preci- bus nos adjuvari meremur apud Deum nostrum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per infinita saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; pagina em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; letras de identificação A-D visíveis na margem central indicam notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>