<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,15,945,85">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    1485
    Privilegium cœnobii Sanctæ Sophiæ. 75
    LIV. — Privilegium pro monasterio Casinensi. 77
    LV. — Ad Lanuinum Turris promero scribeit et Richardo
    episcopo Albanensi se cognovisse ? pacem et concordiam
    cereiii reformatam et eum in locum Brunonis successisse. 78
    Hortatur ut Brunonis virtutes annuletur.
    LVI. — Ecclesiæ S. Jacobi Compostellanæ privilegiata ac
    possessiones confirmat. 78
    LVII. — Ad Didacum Compostellanum episcopum.
    De refomandis moribus istius Ecclesiæ deformibus, qui
    per bella in eam irreparabant. 79
    LVIII. — Ad Bernardum Tolelanum, Giraldum Braca-
    reum, etc. — Illos jubet ad synodum venire Romæ ha-
    bendam. 80
    LIX. — Ad Anselmum Cantuariensenm archiepiscopum.
    — Det operam Anglicanæ Ecclesiæ restaurandæ et Anglo-
    rum regem cum Northmannicæ comite conciliet. 80
    LX. — P[et]ro episcopo Piclatensi præcipit ut mona-
    sterio Cluniacensi satisfaciat de abbate S. Cypriani conse-
    crato; eidemque monasterio satisfaciat ab abbatæ Mallea-
    censis jubet. 81
    LXI. — Ad episcopos Scotiæ, suffraganeos Eborum
    Ecclesiæ pro archiepiscopo Eborum. 81
    LXII. — Gerardo archiepiscopo Eboracensi pallium tribu-
    it. 82
    LXIII. — Privilegium pro monasterio Jesu Nazarenï.
    82
    LXIV. — Privilegium pro monasterio S. Ambrosii Me-
    diolanensis. 82
    LXV. — Monasterii S. Petri Coeli Aurei Papiensis pri-
    vilégia confirmat. 83
    LXVI. — Monasterii Montis Majoris privilegia, apud
    Arelatem petente Guillelmo abbate confirmat. In illo di-
    plomate recensentur ea quæ concessione pontificum, libe-
    raltate principum vel oblatione fidelium collata fuerant,
    in his castrum Biduini cum suis appendiciubus; monaste-
    rium S. Martini de Alamonte, et in comitatu Regensi ca-
    strum Criselium et monasterium Stabloni. 84
    LXVII. — Ecclesiæ Fœsulanæ bona, rogante Joanne
    episcopo, confirmat. 81
    LXVIII. — Commutaemon inter Geruntomen abbatem et
    S. Bevigii Divionensis et Gilbertum abbatem Cadenom-
    sem factam, possesioresque monasterii Divionensis con-
    firmat. 86
    LXIX. — Ad Giraldum archiepiscopum Bracarensem,
    Didacum Compostellanum et Adelonsum Tudensem, epi-
    scopos. — Pelagi matrimonium non esse dirimendum. 87
    LXX. — Monasterii S. Dionysi privilegia confirmat. 88
    LXXI. — Monasterium S. Mariae Roosenfeldense tuen-
    dum suscipit privilegiisque ornat, imposito monachis by-
    zantii unius censu annuo. 88
    LXXII. — Ad abbatem et monachos monasterii Beccen-
    sis. — Monasterio Beccensi asserit ecclesias a Willelmo,
    Rothomagensi archiepiscopo, et Ivone Carnotensi et
    Goffrido Parisiensi episcopis in salarium collatas. 90
    LXXIII. — Ad Anselmum Cantuariensenm archiepisco-
    pum. — Ut se constanter gerat in tuenda Ecclesiæ Angli-
    canæ libertate. 90
    LXXIV. — Ad eumdem. — Respondet ad multa de qui-
    bus eum Anselmus consuluerat. 91
    LXXV. — Ad Henricum Anglorum regem. — Contra
    investituras ecclesiasticas. 94
    LXXVI. — Ad Osbernum episcopum. — Ne monachi
    prohibeantur habere in monasterio suo cæmeterium ad
    sepelienos suos. 95
    LXXVII. — Ad Robertum episcopum Coventranum. —
    Statuit ut Robertus episcopus ejusque successores Coven-
    træ, non Lichfeldiæ nec Cestriæ, sedem habeant, et
    possessiones Ecclesiæ Coventriensis confirmat. 95
    LXXVIII. — Ad Crescentium archiepiscopum Saloniata-
    rum. — Jura ejus metropolitanæ confirmat, ac pallium et
    concedit. 96
    LXXIX. — Jura et privilegia abbatiae Ss. Philippi et
    Jacobi et Walburgis in Silva Hagenonensi, a Friderico
    duce Alsatiæ et Sueviæ, atque a Petro comite Lucelbur-
    gensi fundata, confirmat. 97
    LXXX. — Bulla de Fundatione monasterii Cheminonem-
    sis. 99
    LXXXI. — Ad Ivonem episcopum et canonicos Carn-
    tensses. — Vetat ne pro ecclesiasticis beneficiis munus
    accipiantur, nec ecclesiastica negotia ad seculares defer-
    antur, etc. Tum firmat excommunicationem ab Ivone dic-
    tam, et de domibus Ecclesiæ contigius. 100
    LXXXII. — Privilegium pro monasterio Vichpacensi.
    101
    LXXXIII. — Ad Altardum abbatem Vizeliacensem.
    Privilegium Vizeliacense. 102
    LXXXIV. — Bulla pro abbatia Sancti Joannis in Val-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    1486
    lela. 104
    LXXXIV bis. — Monasterii Sancti Martini in Monte Pan-
    noniae privilegia confirmat. 105
    LXXXV. — Ad Anselmum Cantuariensenm. — Investitu-
    ras regibus aliisque laicis magistratibus non esse conce-
    dendas. 105
    LXXXVI. — Ad Anselmum Cantuariensenm archiepisco-
    pum. — De investituris ecclesiasticis; de clericorum ✕
    filiis; de Gualensis episcopi causa. 106
    LXXXVII. — Ad Gerardum archiepiscopum Eboracen-
    sem. — Monteur ut professionem Anselmi Cantuariensi
    juxta morem prædecessorum suorum faciat. 107
    LXXXVIII. — Ad Robertum Flandriensem comitem. —
    Ut Leodiense schismaticos Henrico imperatori adhærentes
    ab Ecclesia expellat. 108
    LXXXIX. — Petro archiepiscopo Aquensi pallii usum
    concedit. 108
    XC. — Confirmat donationes factas abbatiae S. Auberti
    canonicorum regularium ordinis S. Augustini Cameraci. 107
    XCI. — Ecclesiæ S. Auberti Cameracensis possessiones
    et privilegia confirmat. 108
    XCII. — Privilegia et exemptionem abbatiae S. Petri
    in monte Blandinio, ordinis S. Benedicti, juxta Gaudavum,
    confirmat. 111
    XCIII. — Ecclesiæ Compostellanæ possessiones conﬁr-
    mat. 111
    XCIV. — G[undisalvo] Mindunensi episcopo præcipit
    ut ad archipresbyteratus (duos) injuste retentos [Didaco]
    episcopo Compostellano restitui aut cum Bernardo,
    archiepiscopo Toletanum, apostolicae sedis legatum,
    causam dicat. 115
    XCV. — Ad [Didacum] episcopum Compostellanum. 114
    XCVI. — Ad abbatem Sanctæ Mariæ apud Bantium. —
    Privilegium hujus cœnobii. 114
    XCVII. — Ad preces Manegaldi præpositi monasterium
    Marbrecense in protectionem sedis apostolicæ recipit. 116
    XCVIII. — Ad D[idacum] episcopum Compostellanum. 117
    XCIX. — Bulla pro Ferrariis. 118
    C. — Ad Anselmum Cantuariensenm archiepiscopum. —
    Primalum ipsi confirmat. 119
    CI. — Ad Henricum regem Angliæ. — Pro Anselmo
    Cantuariensi archiepiscopo investituras ecclesiasticas jure
    contra regem propugnante. 119
    CII. — Monasterii Casalis Benedicti privilegia con-
    firmat. 120
    CIII. — (Gebhardum) Hirsaugensem et cæteros catho-
    licos abbates et monachos per Suévian hortatur ut mala
    æquio animo ferant et (Gebhardum) Constantienses con-
    jant. Arnodium, et Cleorbadi Constantenses invadorem
    excommuicipatum notatit. 121
    CIII. — Ad Guelphonom ducem Bavariæ, Bertholdum
    ducem Sueviæ; etc. — Illos ad catholicam Ecclesiam re-
    vocat. 121
    CIV. — Ad Gallos. — Solvit interdictum cui Eduensis
    episcopus Vizeliacensem Ecclesiam subjecerat. 123
    CV. — Clero et populo Papiensi significat se monasterii
    filii S. Petri (coii Aurei privilegia ledi a Willelmo epi-
    scopo non esse passurum. 125
    CVI. — Ad Petrum regem Aragonum. 123
    CVII. — Ad Bertrannum comitem Tolosanum. — In-
    crepatorem quod borgum S. Ægidii invaserit, et oblationes
    altaris tamquam populares merces exposuerit. 125
    CVIII. — Ad Rangarium episcopum et canonicos Eo-
    cclesiæ Lucensis. 121
    CIX. — Ad Lanulvum eremi S. Mariæ de Turri magi-
    strum. 124
    CX. — Ecclesiæ S. Crusi et R. Eulaliæ Barcinonensis
    ultum suscipit possessionesque et privilegia confirmat. 125
    CXI. — Monasterii Pegavensis tutelam suscipit privi-
    legiaque confirmat, imposito monachis aurei unius censu
    annuo. 125
    CXII. — Privilegium pro monasterio Jesu Nazareni. 126
    CXIII. — Lamberto episcopo Alrehaensi mandat ut
    ante diem apostolorum Petri et Pauli (29 Jun.) una cum
    Joanne episcopo Tarvenensi judicet inter Landfridum
    S. Wilimari abbatem et Heribertum, a comite Boloniensi
    eadem abbatiæ privatum. 127
    CXIV. — Ad opposidanos S. Geminianl. — Ne illorum
    oppidum, illiusque ager, a Volaterrensis Ecclesiæ posses-
    sione unquam alienetur. 127
    CXV. — G[arsiam] episcopum Burgensem ire Astorri-
    cam jubet, ubi eo præesente c quinque persone ex vetu-
    sntoribus Minduniensis Ecclesiæ; jurerit se archipresby-
    teratus duos, quos Ecclesia Compostellana sibi vindicet,
    [ et annorum spatio inconcusse possedisse. ] 128
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,220,110,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,340,130,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas lacunas e abreviações preservadas como no impresso (p. ex. P[et]ro, G[undisalvo], [Didaco]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>