4457

EPIST. DE INCESTIS NUPTIIS.

453

pr—— —— —Á—————— ÓJá————— P Á——————  JPJ-—

INCIPIT TOMELLUS

SIVE EPISTOLA
ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS

«mcm
*.

DE INCESTIS CONJUGIIS.

(Anno 1115.)

(Doni Luc. D'AcnenY Spicileg. ed. de la Barre. tom. Ill. pag. 464.)

Domino celsi consilii, ac integerrim:e sinceritatis À nostrum partem quam pretulerat tuendam suscepe-

viro, Wentanz Ecclesi digno pontifici Walchelino
Ernulfus; sub veste religiosa viventium minimus,
dum hic vivitur, feliciter vivere, et in vita quie
finem non habet, vera ac beata felicitate gau-
dere.

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
Christi, qui benedictam animam vestram copioso
- &ui amoris suique desiderii fervore ditavit, consilio,
et prudentia tam szculari quai divina replevit, ac
repletam moribus honestavit. Quod sane discretum
quemque non latet, dum pro defensione pauperum
constat beatitudiriem vestram quotidianas s:cula-
rium negotiorum curas patienter sustinere, pro
tuenda libertate Ecclesi, necessitatibus regie ma-
jestatis, totiusque regni saluti cerium cst operain
dare. Non latet profecto, dum quie ad pontificale
officium spectant, sine intermissione, manu, verbo,
exlteraque sollicitudine operamini, iam vestram
quam subditorum vitam colentes, queque ad  eul-
turam utrorumque valeant caute ac diligeuter in-
dagare non cessantes. Cujus rei veritatem propria
experientia cognovi, quando mibi Cantuarberiz,
posito colloquium vestrum participare voluistis. Eo
enim tempore quo regii exsecutores Cantuarbe-
riam convenerunt, coutigit eminentiam vestram ad
eamdem urbem devenisse. Ubi Cesari qux sunt
Casaris, et Dei quae sunt Deo reddentes (Maith.
xxi, 21), paululum semotis occupationibus, qua-
8lionem de cujusdam adulterzx conjugis faciendo
divortio mibi proposuistis, mecumque de ea conferre
maluistis, non tam meam, quam quas mea esset, ut:
reor, appetendo nosse senteuliam, ne forte que mea
esset, ei quam vestram feceratis consonantes (51).
V Quastio ergo erat An uxor, a filio conjugis, no
suo, adulterium passa, a thoro conjugis merito "d
sit pontificali judicio removeuda. Accidit ergo, ut de
proposita quastione contraria sentieudo, uterque

$1) Cousonantes. Lege cousonaret,

xit. Conabor | igitur modis omnibus astruere separa-
tionem conjugum predicto modo, predicta causa
fieri debere, id tum ex Patrum consiliis, tum ex
libris peenitentialibus. tum ex more Xcclesis, cui
contradici non modo fas non esse, imo nefas esse
creditur, assereus fleri oportere. Quod nequaquam
sentiendum, nequaquam esse faciendum sanctitas
vestra constanter acclamabat, id ipsum prolatis
nitens approbare firmamentis, cuin cvangelicze, tuin
apostolic:e auctoritatis, qu» omni Scripture, omni
8cientig, omni denique rationi opponenda ac prz-
ponenda ab omnibus scitur ac. przscitur, nemo qui
nesciat. Unde amica altercatione utrobique modice
et modeste certatum est, sed vestris curis facienti-
bus, ab utroque indiscussa veritate mansuete cessa-
tum est. Perspiciens ilaque reverentiz vestra dili-
gentiam in qusstionem prefatam, prospiciens
etiam celsitudini vestra irruentibus curis tam regio-
rum quam pontificalium negotiorum facultatem
vestigandi negalom, decens et commodum fore
ratus sum, quod de re majestati. vestrae sentio
tomelli clausula explicare, et explicando indicare.
Opus quidem difficile, quia de conjugiis quxstionem-
implicitam esse, non ignorat quisquis ejus nexus ac
nodos non incaute contrectat. Quod magnus ille
doctor, beatum Augustinum dico, in libro De adul-
terinis conjugiis his contestalur verbis (32) : « Quze-
stionem de conjuglis obscurissimam et implicatissi--
mam esse non nescio. Nec audeo prol(teri omnes
sinus ejus, vel in hoc opere, vel in alio, me adhuc
explicasse, vel jam posse, si urgear, explicare. »
Ad hoc ergo ut dicere ceeperam quod de questione
proposita teneo, brevi scriptura volo excellenti
vestre aperire, ut quod minus poterat verbe,
enucleatius fiat scripto, et quo planius et plenius
dicitur, eo attentius audiatur, auditum facilius in-
telligatur, intellectum Lenacius memoretur, ac sub-

(92) Lib. 1, cap. 25, prope fin.

Digitized by Google
