<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4451                                        ERNULFI EPISCOPI ROFFENSIS                                           1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    in suo dominio. Huic placito interfuerunt Goisfri- A nus episcopus Constantiensis, qui in loco regis fuit, et justitiam illam tenuit; Lanfrancus archie- episcopus, qui ut dictum est placitavit, et lolum diradicconuait; comes Cantiae, videlicet praedictus Odo Bajocensis episcopus; Ernostus episcopus de Hrovecestra; Aeglericus episcopus de Cicestra, vir antiquissimus et legum terrae sapientissimus, qui ex praecepto regis advectus fuit ad ipsas antiquas le- gum consuetudines discutiendas et doceundas in una quadriga : Ricardus de Tunebrige, Hugo de Monteforti, Willelmus Dearces, Hamo vicecomes, et alii multi barones regis et ipsius archiepiscopi, atque illorum episcoporum homines multi; et alii aliorum comitatuum homines etiam cum isto toto comitatu, multa et magnae auctoritatis viri Francigenae scili- cet et Angli. In horum omnium praesentia multis et aperutissimis rationibus demonstratum fuit; quod rex Anglorum nullas consuetudines habet in omnibus terris Cantuarien sis Ecclesie nisi solummodo tres. Et illae tres quas habet consuetudines haec sunt. Una, si quis homo archiepiscopi effodit illam regalem viam quae vadit de civitate ad civitatem. Altera, si quis arborem incidit juxta regalem viam, et eam semper ipsam viam dejeccerit. De istis duabus con- suetudini bus, qui culpabiles inventi fuerint, atque decreti dum talia faciant, sive vadimonium ab eis acceptum fuerit sive non, tunc ad in-contionem ministri regis et per vadimonium emendabunt quae juste emendanda sunt. Tertia consuetudo talis est : C Si quis in ipsa regali via sanguinem fuderit aut ho- niciidum, vel aliud aliquid fecerit quod nullatenus fieri licet, si, dum hoc facit deprehensus atque de- tentus fuerit, regi emendabitur. Si vero deprehensus ibi non fuerit, et inde absque vade data semel abiierit, rex ab eo nihil juste exigere poterit. Simi- liter fuit ostensum in eodem placito quod archi- episcopus Cantuarien sis Ecclesie in omnibus terris regis et comitis debet multas consuetudines juste habere. Etenim ab illo die quo clauditur Alleluia, usque ad Octavas Paschae, si quis sanguinem fuderit, archiepiscopo emendabitur. Et in omni tempore, tam extra Quadragesimam quam infra, quicumque illam culpam fecerit, quae Cildunite vocatur, archi- episcopus aut totam aut dimidiam emendationis par- tem habebit; infra Quadragesimam quidem totam, et extra aut totam aut dimidiam emendationem. Habet etiam in eisdem terris omnibus quacumque ad curam et salutem animarum videntur pertine- nere. Hujus placiti militis testibus multisque ratio- nubus determinatum finem postquam rex audivit, laudavit, laudans cum consensu omnium principum suorum confirmavit; et ut deinceps incorruptus per- severaret, firmiter praecepit. Quod propterea scrip tum est hic, in futurum in aeternum memoriae profi- ciat; et ipsi futuri ejusdem Ecclesiae Christi Cantuar- beriae successores sciant quae et quanta in dignitatibus ipsius Ecclesiae a Deo tenere atque a regibus et prin cipibus hujus regni aeterno jure debeant exigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    De Fracenham. WILLELMUS gratia Dei rex Anglorum, episcopo ERFASTI, BALDUINO abbati, Picoto et ROBERTO MALET vicecomitibus et ceteris fidelibus meis sa- lutem. Scitatis quod ego concessi archiepiscopo Lan- franco manerium qui vocatur Fracenham, sicut Heroldus tenebat ea die quando mare transiit, et sicut Turbertus et Gotinus ab ipso Heroldo tene- bant in omnibus terris, pratis, pascuis, silvis, rusticis, et soclemanis, et ceteris omnibus. Quomodo Lanfrancus terras extractas ecclesiæ S. An- dreae et alias acquisitas monachis contradidit, a de Gundulfo episcopo. Praeterea notandum, ac fidelibus omnibus futuris B maxime temporibus, quantae valentiae quantaeve Ecclesiae Christi Cantuarieriae necnon et ecclesiae S. Andreae Hrovecestriae hic pie memoriae Lansfran- cus archiepiscopus utilitati et honori, dum vivit extitit, sciendum est. Hic namque non solum illas, quae superius nominatae sunt, terras Ecclesiae Christi, verum etiam ex diversorum dominatione tyrannorum ecclesiae Hrofensis suae ratione pruden- tir ac sapientiae acquisivit; adquisitas vero eccle- siac, unde antiquiorum negligentiâ fuerant extractae atque dispersae, contradidit, videlicet Denitumam, Stourles, Falcenham et Fracenham, de manibus praedicti Bajocensis episcopi et hominum suorum et aliorum hominum quasi quadam placitorum violen- tia extorsit. Et haec non solum sed et alia bona ad opus monachorum, quos eidem Ecclesiae ipse primum instituit, quoad vixit, impenitili. Institutis vero servitio Dei et sancti apostoli Andreae omnia, quae illorum victui vel vestitu necessaria fore vi- debantur, certo apparatu preparare procuravit. Au- tinente tamen ac per omnia suffragante beatae me- moriae Gundulfo episcopo, quem ipse monachum et sacristam S. Mariae Beccensis Ecclesiae, dum ipse quoque prior ejusdem fuit Ecclesiae merito sancita- lis ac beatae religionis prae ceteris omnibus adiana- vit ; adamatum vero post se in Angliam quam citins potuit venire fecit; et cum omni domui suae imo rebus omnibus suis quas in archiepiscopio habuit solum post se pra omnibus aliis proponuit. Pre- positum autem alioquin omni sapientiae et prudentiae sensu diu probatum, tandem divino admonitus in- stinctu, a se se devote consecratum praedictae Eccle- siæ praefecit antistitem. Qui xxxi annis inibi super- ses existens, ecclesiam S. Andreae, pene vetustate dirutam, novum ex integro ut hodie apparet aedi- ficavit. Officinas quoque monachis necessarias, prout loci necessitas postul potuit, omnes construxit. Ipsos etiam monachos xxii suscepit, susceptos vero sanctae religionis habitu induit; indulos postmodum sacris ordiniibus aptos vel sanctae religionis bene- dictione dignos ipsemet benedixit, consecravit, et quantacunque valuit diligentia et per se et per alios in Dei timore et amore semper instruxit; instructos quidem post Deum super omnia amavit, honoravit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marcas de letras A, B, C, D na margem central correspondem a notas marginais de parágrafo. Transcrição respeita hifenização e cortes de linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>