1497
synodi sententia jubet in ccc.esia B. Stephani permanere.

CDLXVII — Monasterium S. Archangeli de Mortisa
Neapolitanum tuendum suscipit, ejusque bona et privile-
gia confirmat. . ET

CDLXVIII. — Ad R. Guillelmum przpositum Nanten-
sem de subjecti Nantensis monasterii ad Yabrensem. 405

" CDLXIX. 1

tinonensem, a monasterii regimine solvit, eique praecipit
ut episcopatum suscipiat. Bosonem, presbyterum cardina-
lem, in Hispaniam legatum mittit. 405

CDLXX. — Ad Raimundum Barcinonensem mzrcehio-.
nem. — Gratulatur ei de victoria in hostes reportata,
eumque ac suos sub sua suscipit protectione. 401.

ODLXXI. — Ad archiepiscopos, episcopos et clerum
Anglis. — Significat se mittere Anselmum S. Sabe ab-
Datem, legatum in Ángliam, ut synodales conventus ee

t ;

ret.

CDLXXII. — Henrico Anglorum regi significat se An-
selmo, abbati Saba, vices apostolicas in Angliz adni-
nistrandas tribuisse. :]

CDLXXIII. — B[ernardo] Toletano et M[aurit:o] Braca-
rensi archiepiscopis, atque Alfonso] Tudensi, Ie ronyme]
Salmanticensi, T. regins et baronibus ejus P. Gunealviz,
E. Muniz, E. Gusendiz, significat se ecclesiam Lamegen-
sem, Gonsalvo topo Colimbriensi adjudicatam Ilugoni.
episcopo Portugi&fensi addixisse. Aut,

CDLXXIV. — Ad episcopos, abbates, priores, clerum,
Tegem et Popotum Hierosolymitane Ecclesie. — Signifi-
cat Arnullum patriarcham, eui legatus suus oflicio ponti-
fcali interdixisset, a sese restitutum. 408.

CDLXXY. — Ad Robertum Vizeliacensem abbatem. —
Declarat eum esse in apostoficee sedis tutela. 40

CDLXXVI. — Decretum quo adversus abbatem Crassen-
sem abbati Electensi confirmatur monasterium S. di^

carpi. 4l
CDLXXVIL.— Ad Augustane Ecclesie elerum. — Epi-
scopum suum .de aduiterio accusatum a se necduin esse
absolutum. 412
CDLXXVIII. — Ad Arnoldum archiepiscopum Mogun-
tinum. — Illi causam episcopi Augustani ad audiendum
et decidendum committit. 4132
CDLXXIX. — Privilegium ad confirmaticnem datum
omnium bonorum monasterii S. Bartholomai ad Juan-
nem abbatem. 412
CDLXXX. — Ad canonicos S. Mari:e in portu Ravenna-
tis.— Utregulam a Petrocanonico exaratam observent. 414
CDL . — Privilegium pro ecclesia B. Marie in
Portu. 414
CDLXXXII. — Ecclesiam S. Pancratii. Dacknangensem
rogatu Hermanni marchionis tuendam suscipit el ejus pos-
sessiones confirmat, ea lege ut aureus unus quotannis La-
teranensi palatío persolvatur. 485
CDLXXXIII. — Privilegium pro monasterio S. Bertini

Sitbiensis- Ei b]
CDLXXXIV. — Ad fratres S. Frigdiani Lucenses.— 416
CDLXXXV. — Ad monachos Sancti /Egidii. 416

CDLXXXVI. — Ad Hermannum Augustensem episco-
pum. 47
CDLXXXVIL — Privilegium pro canonicis S. Fidelis.
A

CDLXXXVIII. — Monasterii Miciacersis possessiones
confirmat. . AU
CDLXXXIX. — Ad episcopos et regem Anglie. — De
dignitate Ecclesie Cantuariensis. 4"
XC. — Ad canonicos Áugustansg Ecclesie. — De
causa episcopi sui. Als
CDXCL — Albino abbati et canonicis S. Mari: de Bos-
€o (de Bota) capellam B. Nicolai Credonensem asserit:
-ó

CDXCII. — Privilegium pro abbatia Fontebraldensi. 419
CDXCIIT. — Ad Henricum regem Anglis. — In causa
Turstani Eberacensis archiepiscopi absque judicio e sua
Ecclesia ejecti. 420
CDXCI
super primalu Ecclesi: Eboracensis.
.DXCV. — Confirmatio privilegii regis Ludovici pro
Ecclesia Carnotensi. . lot
CDXCVI. — Antonio preposito S. P'etri ad oratorium
de Capistrano, presbytero cardinali, privilegia tribuit.
" 4&9

CDXCVIT. — Ad regem Danorum. 422
CDXCVILI. — Ad Fridericum archiepiscopum Colonien-
&em. — Approbat excominunicalionem regís ab eo fa-
ctam, et ut Rome Ecclesiz subveniat, hortatur. 425
CDXCIX. — Privilegium S. Petri de Murki S. Nicolai
üe Mugubi. 423
D. — Monasterii Sublacensis possessiones quasdam con-

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

—- Oldegarium abbatem S. Rufi, electum Bar-.

. — Ád Radulphum Cantuariensem episcopunr,
2l

1498

firmat. 424
Di. — Ad Rogerium comitem Sicilim. 425
Dii — Ad Gerardum episcopum .Engolismensem. —

Affictum consolatur. Interdictum abbati Rotonensi illa-

tum confirmat. : 126
DIil. — Conanum Britannorum comitem hortator ut

cogat monacbos Rotonenses ut Beilam insulam monachis

Kemperelegiensibus restituant. ' 421

' Di. — Ád Guillelmum comitem Nivernensem. — Ut

Viseliacense monasterium quietum ac liberum esse sim

DV. — Ad Daimbertum Senonensem et alios episcopos.
— Ut Vizeliacense monasterium protegant. 428,
DVI. — Archiepiscopo Spalatino explicat cer legati sui
pallium deferentes sacramentum ab eo exegerint. Saxo-
num et Danorum exemplum ad imitandum proponit. 428
DYIE — Ad Rothonem priorem S. Frigdiani Lucensis.

DVIlI. — Ad canonicus S. Frigdiani Lucensis. 450
DIX. — Ad canonicos B. Martini Lucensis. 454
DX. — Ad Rothonem priorem S. Frigdiani Lucensis

DXI. — Ad Rothonem priorem et canonicos S. Fig
diani Lucensis. . A
DXII. — Monasterii Gottwicensis privilegia confirmat,
petente Hartmanno abbate. . &2
* DXIII — Harumanno abbati Gottwicensi litteras mittit
in quibus eum et sibi subditos a. communione excummu-
nicatorum prohibet. . .oOAS
DXIV. — Privilegium pro ecclesia S. Trinitatis Nor-
wicensis. . A4
DXV. — Monasterii Andrepnsis protectionem suscipit,
bopaque ac privilegia confirmat, petente Joanne episcopo
Tarvannensi. . . ' &x
DXVI. — Ad Guidonem archiepiscopum Viennensem.
— Ipsi episcopatum et metropolitana jura confirmat, pal-
liumque mittit.
DXVII. — Privilegium pro Ecclesia Bellilocensi. — 435
DXVIII. — Ad canonicos S. Martini. — Quidquid fidelis
offert Eeclesis, obiationis nomine continelur, et a secu-
laribus possideri non debet. 436
DXIX. — Docet hxc : Ubi agitur ad correctionem de.
impediendo peccato, principalis persona admittitur in te-
siem. 436
DXX. — An decimas clerici e'ericis debeant. 431
DXXI. — Sacrilegi sunt judicandi, qui Ecclesiam Dei
non permittunt regulariter ordinari. 451
DAXII. — Spiritum sanctum vendit, qui decimas po
pecunia tribuit. . 7
DXXIII. — Nullus ministret abbatibus episcopalia, qui
alicui EA scoporum nolunt subesse. 491
DXXIV.— De propriis laboribus monachi et canonict
decimas solvere minime cogantur. 451
DXXY. — Excommunicetur qui per laicos ecclesias ob-
tinet, 438
DXXVI. — De eodem. 438

DXXVII. — De eodem. 4358
DXXVIIL. —- Ad Lanuinum Turris priorem. 438
DXXIX. — Ad eumdem. 4359

DXXX. — Ad Victorem Bononiensem. — Absque epi-
Scoporum consensu episcopalia jura monachi non usur.
ent. 3
DXXXI. — Monasterium Othoniense ejusque posses-
siones confirmat, Nicolao rege et Hubaldo episcopo per
litteras petentibus. 439
DXXXII. — Ad Conradum archiepiscopum Salzburgen-
sem. — Ut de causa abbatis S. Emmerammi Simoni ac-
cusati cognoscat. 410
DXXXÍII. — Ad eumdem. — De Ratisbonensi episcopo
obedientiam Romane Ecclesiz denegante. Ad,
DXXXIV. -— Ad Henricum Ratisbonensem episcopum.
— Ut abbatem S. Emmerammi restituat, alioquin se no-
verit interdictum. Au
DXXXV. — Ad Pontium Cluniacensem abbatem, — De
non porrigenda communione intincta, 443
DXXXVI. — Bulla pro Gerardo de Ham, decano eccle-
sie U Quintini. 45

DXXXVIT. — Ecclesiz Christi Colcestriensi privilegia
varía tribuit, et js possessiones confirmat. , M3
DXXXVIIf. — Ecclesie S. Salvatoris Lateranensis pri-
vilegia confirmat. 4
DIVERSORUM AD PASCHALEM PAPAM EPISTOL E.
I. — Pibonis Tullensis episcopi epistola ad Paschalem
pro Calmosiasencibus. . . AH
If. — Littere Gualteri episcopi Cabilonensis ad Pa.
sehalem papam, pro monasterio Cistercii. 48
III. — Daimberti Pisani archiepiscopi, Godefridi Bullo-

Digitized by Google
