14169

dere tantummodo causa fornicationis uxoris suzx, sed
el etiam eausa fornicationis suz, hoc est, vel quiaipsa
fornicatur, vel ne ipse fornicetur. Cujuslibet enim
vtriusque modi causa recedens, fornicationis causa
recedere docetur. Si ergo pudicus cum impudica
uxore quovis genere fornicationis delusa, ea sancti-
tate cobabitare valeat, ut anim: suae periculum pro
ejus cousortio non incurrat, nec se incursurum ine-
tuat, sperans etiam se illius offensionibus esse consul-
turum, hicsalubre consilium sibi invenit, si ab ea facile
discedere nolit, et offensain ejus dimittens, meliorem
sibi viam ostendere ac docere velit. Ad quod perti-
nere intelligitur illud Apostoli consilium dicentis :
Si quis frater infidelem habet uxorem, et hac con-
sentit. habitare cum illo, non. dimiuat illam (1 Cor.
vii, 12). Quod non esse dictum gratía imponenda
necessitatis, sed misericordia consulente amborum
Saluti, paucis interpositis aperuit, dicens : Unde
scis, vir, si mulierem salvam | facies ? (Ibid., 16.) Qui
vero ila se facilem cernit ad lapsum, proclivem ad
periculum, ut a pravz mulieris pessima voluntate
in partem. aliam. nequeat. declinare, hic urgente
periculo eam prudenti consilio dimittit, siue qua
Deo placitam potest facere vitam suam, cum qua
inter ejus sordes nullo pretio potest redimere aui-
mam isuam, sicut Apostolus dicit : Voluntarie pec-
cantibus jam non relinquitur hostia pro peccato
(Hebr. x , 20). Ut si qua. mulier tanto furti. de-
siderio teneatur, sive maleficiorum, seu immun-

ditie corporalis, ut non modo a viro non corriga- C

tur, sed potius vir ab ea quadam violentia, grata
seu molesta, ad ea vel ad eorum consensum cogatur,
Salius est talem relinquere, quam cum tali aequo
judicio perire. Cujus sententix: bene consonat Eli-
Yeritanum concilium (cap. 70) dicens : « Si conscio
marito uxor fuerit moechata, placuit, nec in fine
dandam esse ei communionem. Si vero eam relique-
rit, post decem annos accipiat communionem ; si
eam cum sciret adulteram aliquanto tempore in
dono sua retinuit. » Hoc quippe canone datur iniel-
ligi quanto peccato sit involutus, quantoque judicio
2 Deo sit damnandus, qui peccato uxoris voluit con-
sentire, quique etiam peccantem noluit exeludere,
maluit retinere. Quam sapieuter sapiens Salomon
suam uxorem omnino exterminasset, quam per eam
se a Deo exterminari permisisset, idola coluisset.
Prastantius fuerat Deo zternaliter adhzerere, quam
talibus amplexibus mulieris ad horam dissolute
inhzrere.

Quod si quispiam Ecclesiz pastor certissime sci-
Tel aliquos in suo regimine conjuges aliqua in hunc
pmoduin spurcitia coutentes, nonne rectissime eo-
yum miseriam corripere, arguere, increpare, ad
ultimum etiam, si res id exigeret, separare deberet?
Cum ergo non sit dubium mundum conjugem ne
immundus fiat immundum dimittere debere, nemo
dubitavit justum virum incest: nequaquam recon-
ciliandum esse, quaudo certum habetur capitale
peccatuin per ipsum sibi reconciliationem imminerc.

EPIST. DE INCESTIS NUPTIIS.

1470

À Sicut enim expedit jlli relinqnere illum ut salvet
animam suam, ita expedit isti mon reconciliari ne
perdat animam suam. Porro Veteri Testamento con-
linetur : Qui concubuerit cum noverca sua, vel qui
dormierit cum nuru sua, morle moriatur (Levit. xx,
41, 12). Qux precepta non magis predecessores
Salvatoris venientes fin mundum accipere, quam et
successores accipere meruere. Refert enim magnus
Augustinus przcepta agenda vite qua data sunt
antiquis, non impariter collata esse et nobis, in
quos finis s:eculorum venit. Non quod in Novo Te-
stamento hujusinodi peccatores corporali sint morie
puniendi, postquam morte unius universus orbis a
morte est redemptus, ei singularis hostia pro peccu-
tis omnium est oblata : sed ad mortem ostenditur

DB eis esse hoc peccatum, quibus penitentie satis-
factione non fuerit indultum. Ideo enim illofin tem-
pore tali morie plectebantur, quia nullis adhuc
hostiis a tali peccato. redimebantur. Quia ergo hoc
genere concubitus ejus operis auctores ad zternam
mortem ereduntur pervenire, dum qui ore Dei ad
Moysem facie ad faciem colloquentis minaciter prohi-
bita sunt, non verentur teinerare, dum immobilitatem
mandatorum severitate tonitruorum, ignium, nubium,
fulminum, terribiliter testatam, renuunt custodire,
cubare filium cum ea cum qua pater cubuit, aut
patrem offendere in eam quam filius habuit, horren-
duin nefas esse dicilur, et intra summa scelera esse
deputatur.

Amplius : Qui adlieret, inquit Apostolus, mere-
trici, unum corpus efficitur (I Cor. vi, 16). Quia
ergo filius, de quo przlocuti sumus, novereze admie
stione effectus est unum corpus, cujus filius illi est,
illa lia facta est. Si ergo pater apposuerit amplius
cubare cám ea, cubabit siinul cum uxore et filia.
Quod quantum nefas sit, me tacente omnibus inuo-
tescit. Quod tamen et ex antiquis sancti David gestis
dilucide valet assignari. Quem cum Absalon regno
privasset, idem consulto ingressus est ad patris
concubinas, testante Scriptura : Tetenderunt Absa-
lon tabernaculum in solario, ingressusque est. ad
concubinas patris sui coram universo lerael (11 Reg.
xv), 21). Quo mortuo, et rege in domum re-
giam consensu communi restituto, exhorruit rex
D ad eas denuo introire, non ignorans sibi illicitum
esse post tantum facinus ulterius ad easdem sece-
dere. Unde scriptum est : Cumque venisset. rex. in
domum suam Jerusalem, tulit. decem. mulieres con-
cubinas suas, quas dereliquerat ad. custodiendam
domum ; et tradidit eas. in. custodiam, alimenta eis
prebens, et non est ingressus ad. eas, sed. erant. iu-
cluse usque ad diem mortis sua, in viduitate perma-
nentes (111. Reg. xx, 5). Piaterea tam decretis quam
conciliis legitur esse definitum quatenus usque ad
septimum gradum cognationis nemini cubare liceat
cum ea, cum qua cubuit aliquis cognalionis sux, ut
qui hoc violare presumpserit, dignus zestimetur aut
legibus corripi, aut perpetuo anathemate feriri.
Quod et nos senumus, universi acclamamus, nemi-

|

—

Digitized by Google
