1419

JOANNIS CONSTANTIENSIS PIUEF. IN LIB. DE COMPUTO ECCLES,

1180

ae mensa sumptibusque communibus alebautur et A mus, quod jejunium, silentium, asperitatem ve

vestiebantur; quibus etiam instituerat ne. quis ju-
raret, ue ad mensam quidem : quod si. prolapsus
fuisset unam.... perdebat portionem. Numerus enim
erat clericis secum commorantibus et convivanti-
bus poculorum pr:zfixus. [Ii autem quoc de laneis
vestibus asserunt, dicentes proprium esse fullonum
officium non lineas, sed laneas vestes abluere, vide-
tur esse ridiculum, cum ubique et przcipue in par»
tibus nostris tam lineas quam laneas fullones vestes
abluant, Cum vero beatus Augustinus in Regula
abiui jubebat indumenta secundum arbitrium prz-
positi, sive a fullonibus ne interioris anima sordes
contrahal munde vestis nimius appetitus, liquido
€elaret non esse lineam sed laneam. Quis enim ap-
petitus in ablutione vestis lanez requiritur, qui quo
amplius lavatur eo magis fasdari videtur, ct. nun-
quam a sua specie, nisi deteriorando mutatur ? Nul-
lus igitur appetitus in ablutione frequenti lane:
vestis, ul candidior appareat, monstratur. Nos au-
tem qui licet indigni apostolica vita vivere opta-
uus, lineis uti vestibus evidentioribus testimoniig
probare possumus Jacobus enim frater Domini li-
meis semper usus est vestibus. In Veteri! quoque
Testamento pluribus modis babitu» noster est figu-
ratus, Duabus quippe tunicis lineis, exteriori videli-
cei et interiori, Aaron sacerdos, Domino przci-
piente, induitur. A femoralibus quoque usque ad
thiaram lineo candore refulget. Non hoc autem dici-

stium devitemus, quod pro modulo nostra intirmita-
tis secundum instituta regule nostra et sanctorum
Patrum observamus, appelimus, approbamus, vos-
que observanda el appetenda monetnus : sed unis-
quisque proprium habet donum ex Deo. Si enim
fratres illi ad altiora montis cacamina conscendere
disponunt, nequaquam dissuademus, tantum ut qui
siat videat ne cadat: nobis autem parvula Segor
sufficiat, tantum ut salvemur in ea. Jam vero quid
absurdius, quidve enormius dici valeat, quam illa
diurni nocturnique officii discretio, qua nec Roma-
num, nec monachicum, nec ecclesiasticum sequitur
usum * Si quidem juxta Apostolum rationabile debet
esse obsequium nostrum. Idcirco nisi prolixitas ni-
mia epistolarem excederet modum, dicendum erat
qua ratione in ecclesiastico officio die Dominico
xix psalmi, 1x lectiones 1X que responsoria, enr in
hicbdomada Pascha: et Pentecoste tres psalmi ires-
que lectiones dicantur. Vos igitur, fratres, in ea
vocatione in qua vocati estis, Domino cooperate,
unanimiter persistentes, el praecedentium patrum
vestigiis irretractabiliter. inhzrentes, nequaquam
moveamini a veslro sensu, neque per sermonem,
neque per epistolam, neque fluctuemini omui vento
ductringe : sed que audistis et vidistis et didicistis
firmiter retinete, et Deus pacis et dilectiouis maneat
semper cum omnibus vobis. Amen.

MEME.

ANNO DOMINI MCIXIVII.

JOANNIS CONSTANTIENSIS
EPISTOLA

Ad Gauífridum abbatem Richardum priorem ei monachos Savigniensis monssterii

siVE

IN LIBRUM DE COMPUTO ECCLESIASTICO
PRAEFATIO

(Manrkns, Anecdot. t. 1, col. 562, ex ms. Savigniensi)

Reverendissimo domino et Dei servo abbati Sa-
wigniensi GurRioO, nec non et ejusdem cenobii
venerando priori fucHARDO, |universoque €onven-
tui, Joaxses Constantiensis sic de virtute in virtu-
tem prolicere, ut Deum deorum mereantur in Sien
videre.

Grauas et laudes divine misericordie , refero,
^. quoniam oliva fructifera domus Domini, nec non et

C ahitudo cedrorum Libani, quinimo et montis Sion

cupressi, me servum pigrum, arborem pene inutilem
et uimi similitudine infructuosam, sallem ad Domimi
vineam sustinendam invitare et supponere gratia
sua dignantur. Petitis etenim, dowini mei, ut de mari
magno el spatioso coumpotorum ea que nccessa-
riora sunt sustentationi regiminique sancte Dei Ec-

. elesim compendiose decerpta vobis in. unum con-

Digitized by Google

