—á$ p

3

1515

«ante Benedicto episcopo, corroborat. 1245
CLXXVIL. —- Privilegium pro monasterio S. Marie
Prataliensi. . 243
CLXXVIII. — Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii
densis possessiones ac privilegia confirmat.
CLXXIX. — Monasterio S. Remigii Remensis matricem
S. Martini ecclesiam cum dimidia vill: S. Remigii parte
et monasterio Montis Majoris alteram villze partem cum
«apella S. Marie ad icit. 1216
CLXXX. — Ad Rodulfum archiepiscopum Remensem.
— De vitanda Simonia in praebendis S. ''imothei; de Ro-
berto priore S. Oricoili revocando, et de monachis ser-
vandis in ecclesia lReitestensi. 1217
CLXXXL  — Otltonem comitem palatinum collaudat
quod in exercitu regis, cuia. caperetur Paschalis 11, mili-
tasse cum poeniteat. 12i8
CLXXXIÍ. — Archiepiscopum Dolensem ejusque suf-
fraganeos atque alios ecclesiarum przelatos per eamdem
rovinciam constitutos, de concilio generali in. Urbe ce-
ebranido certiores facit. 12
CLXXXIII. — Raynulfo comiti sub excommunicationis
poena pr:xcipit ut intra dies 20 ecclesiam Cinglensem mo-
nasterio Casinensi restituat. 1249
CLXXXIV. — Ottoni archiepiscopo el clero. populoque
Capuano interdictum Cinglensi ecclesie et monasterio S.
Mari» impositum, abbatissamque Alpheradam dejectam
atque excommunicatam nuntiat. 1
CLXXXV. — Privilegium pro monasterio Casinensi;

Fut-
124

CLXXXVI. — Bulla pro monasterio S. Salvatoris ren

tevensis

CLXXXVII. — Tierasie] reginz Portugalensi precipit
ut, quem ceperit, Pelagium, archiepiscopum Bracaren-
sem, dimittat, alioquin ex tunc in eam eL fautores ejus
sententiam cxcommunicationis dal. 1255

CLXXXVIII. — D[idaco] archiepiscopo Compostellano
mandat hortetur T[arasiam], reginam Portugalensem, ut
P[elagium] arcbiepiscopum Bracarensem secundum lit-
teras suas et custodia dimittat. Quod nisi statuto tempore
fecerit , regin:ze excommunicationem terraeque ejus inter-
dictum promulgari jubet. 1255

CLXXXIX, — Petro creato abbati. Cluniacensi grabs

tor.
CXC. — Ad Cluniacenses. — Petrum electum abbatem
probat. 1236
UXCI. — Ad canonicos regularos Dernriedenses.— Eo-

rum institutu rohat. 1251
CXCH. va Nionasterii S. Eustachii de Nervesia ia

omnta et privilegia confirmat.
CXCVIII — Heinrico imperatorigratulatur quod tandem
ad ecclesie gremium redierit. Legatos suos apud. eum
morantes commendat. Imperatorios legatos ad sese mitti
vult. . . 1260
CXCIV.. — Monasterii S. Marie Pineroliensis posse:
siones quasdam contirmat. 1261
CXCV. — Privilegium pro eodem monasterio. 1261
CXCVI. — Ottoni archiepiscopo Capuano mandat uta ele-
ricis qui monasterium Capuanum, Casinensibus subjectum,
injuriis atfecerint, poenas petat. 1261
CXCVII. — Ad Berengarium Forojoliensem episcopum.
— Adversus vastatores cujusdam villa ad monasterium
Lerinense pertinentis. 1261
CXCHI. — Xenodochii S. Joannis Hierosolymitani E
£essiones et privileria confirmat. 261
CXCIX. — Monacbos Casinenses hortatur ut. Oderisio
electo abbati pareant. . 1262
CC. — Monasterii S. Euphemis» Brixiensis bona et
jura enumerat, et sub sanctz2s Koman: Ecclesie prote

ctione confirmat. . 262
CCI. — Frederici archipresbyteri et canonicorum | Car-
pensium jura omnia ae privilegia confirmat. 1265

CCII. — ConGrmatio privi
perti Salzbupgensis.

CCIII. — Przdium Wilzaccarz, eum ecclesia S. Caesa-
rii in. agre Eutinensi, ad canonicos regulares pertinere,
Contra pelitionem monachorum Nonantulensium, decer-
rit. 1266
CCIV. — Privilegium pro abbatia S. Marie Vangadi-
«ieusi, . 1267

CCV. — Ad Didacum archiepiscopum Compostellangm:

egiorum ecclesie S. Rud-
1265

CCVIT. — Canonicorum ecclesie Cremonensis privilegia

et bona confirmat. 1269

CCVHI — Monasterii Senensis tutelam suscipit, et pri-
vilegia confirmat. 12

CCVIHIIT. — Privilegium pro ecclesia D. Mariz Diesen:
27

Sif.
€CIX.—Privilegium pro monasterio Usipnhovensi. 1272
PaTRoL CLXI!I.

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1514
CCX. — In generali coneilio Conradum, olim episcopura
Constantiensem, sanctorum ordinibus ascribit. 3,5

€CXI. — Ad Gibertum episcopum Parisiensem. — Lt
omifies clerici et abbates diceceseos ipsi pareant. Item ut
canonicus Parisiensis, alterius ecc.esi: episcopus etie
ctus, prxbendam amittat, 12:
CCXIL. — Monas:erii S. Bertini Sithiensis tutelam su-
scipit, et privilegia «ontirmat. 1278
CCXIIE. — Ad Joannem, Morinensium praesulem. 12:6
CCXIV.. - Monasterio S. Crucis Burdigalensi ecclesiain
sancti Macarii asserit. 1276
CCXV. — Ad populum'et clerum Augustensem. 1277
CCXVI. — Ecclesie Monopolitane libertatem et pos-
sessiones, petente Nicolao episcopo, confirmat. 1271
CCXVIl. — Honburgensibus commendat Adalberonem
archiepiscopum a sese consecratum et pallio donatum:
27

CCXViIf. — Conürmatio jurium omnium Ecclesise
Squillating. . 1219
XIX. — Ad Antonium abbatem Senonensem. 1280
CCXX. — Ad Attonem Bambergensem episcopum, Po-
meranorum apostolum. — De privilegiis ergens.
Ecclesie concessis. 19st
CCXXf. — Privilegium pro monasterio S. Benedicti
Cremensis. iz8i
C€CXXII. — Parthenonem S. Salvatoris et S. Julie Bri-
xiensem tuendum suscipit ejusque possessicnes ac privi-
legia confirmat. 253
CCXXIII. — Privilegium — pro ecclesis S. Deodoti

4

CCXXIVY. — Mopssterio S. Gisleni asserit altaria non-
nulla a Burcardo, episcopo Cameracensi, concessa, 19255
CCXXV. — Bulla pro Alberone archidiacono et thc-
saurario Metensis ecclesi: sancti Stephani. 1255
CCXAXVI. — Ad canonicos Bisuntinos S. Joannis. —
Componit controversias inter ecclesias S. Joannis et S.
Stephani. Jubet ut privilegium ecclesie S. Stephani con-
cessum a P'aschali papa reddatur. 1256
CCXXVII. — Ecclesi: P'isanze de consecratione episco-
porum Corsicanorum privilegium testatur ultimo conci ij
ateranensis die damnatum esse. 1281
CUCXXVIII. — Ad Petrum Segoviensem episcopum —
Pristinzee Ecclesiz ejus, Serzcenis erepti, jura restituit,

petente nepote suo rege Ildefonso. 1291
CCXXIX. — Privilegium pro S. Victoris Massiliensis
monasterio, 1291
CCXXX. — Privilegium pro Ecclesia Papiensi. — 1293

CCXXXI. — Amedeo ep.seopo Maurianensi prepositu-
ram ecclesi: S. Marix Secusiensis ac de ipsa civitate Se-
cusia jus parochiale concedit. 1293

CCXXXII. — Monasterii S. Georgii Veneti libertatem
privilegia, possessiones confirinat, imposito monachis au;
Teorum duorum tributo annuo. z

CCXXXIIL.. — Monasterium. S. Marie  Glastoniensis
diecesis sub protectione sedis apostolicz recipitur, ei-
que bona omnia et donationes confirmantur 1295

CCXXXIV. — Monasterii omnium sanctorum Barensis
possessiones, libertatem, privilegia confirmat. 1296

CCXXXV.. — Ad Ludovicum Francorum regem. —
Commendat Petrum cardinalem, legatum apostolicum.

1291

CCXXXVI. — Richardo, prizeposito Springirsbacepsi, et
ejus fratribus privilegia quadam tribuit. 1298
CCXXXVIL. — Ad suliraganeos episcopos et abbates
Provincie TRisuntin: — Signilicat iis sententam a se
atam pro maternitate eccleske sancti Joannis. 1298
CCXXXVIIf. — Ad episcopos Hispanos, abbates ac pr:e-
positos per Eineritanam et liracareusem provinciam con-
Sltutos. — Lt Didaco archiepiscopo Compostellano, vi-
Cario suo obediant. 1299
CCXXXIX. — Ad omnes episcopos etc., per Eur pam
299

dispersos. :
CCXL. — Ad Pelaginm Dracarensem episcopum. — Da

privilegiis ejusdem ecclesise. 1959
CCXLI. — Bulla pro Ecclesia Barbastrensl. 1300
CCXLII. — Ad episcopum P'ampilonensem. 1500

CCXLIII. — Benedicto, episcopo Lucensi, pallii. usuià
concedit. 1503
CCXLIV. — Privilegium pro monasterio Andrersi

1501

CCXLY. — Ad À. priorem et fratres S. Frigdiani Lu-
censis. 1303
CCXLVT. — Berardo, episcopo Matisconensi officium
episcopale interdicit donec ab injuriis in moDasterium
Cluniacense destiterit. 1350t
CCXLVII. — Conrado archipiscopo Salsburgensi com-
mendat À. presbyterum, ab episcopo Augustensi ordina-
tom. 804

a8

Digitized by Google
