<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1491 ORDO RERUM 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    CCLIII. — Dioecesis Burgensis fines, patente Garzia episcopo, confirmat. 238
    CCLIV. — Ad aliquot episcopos et abbatēs Galliæ. — De legatione sedis apostolicæ commiss. Girardo Engolismensi episcopo. 240
    CCLV. — Privilegium pro ecclesia Sanctæ Mariæ Vaserensis. 241
    CCLVI. — Bertrando abbati S. Vthoni significat Richardum episcopum Viridanensem in communionem a these receptum non esse. 242
    CCLVII. — Ad Eustachium episcopum Valentinum et Leodegarum Vivariensem. — Ut Bertrannum comitem Tolosanum, ob ipsorum preces a vinculo excommunicationis absolutum, S. Ægidii monasterium rursus spoliante compescant. 242
    CCLVIII. — Ad Berengarium Forojuliensen et Leolegarum Aptensem episcopos. — Ut ab expugnando S. Ægidii monasterio cum Tolosano comite cessent. 243
    CCLIX. — Monasterii S. Bertini Sithinensis libertatem, privilegia, possessiones confirmat. 245
    CCLX. — Ad Anselmum Cantuariensem archiepiscopum. — S. Ecclesiæ Cantuariensis privilegio consultum respondet. 243
    CCLXI. — Privilegium pro monasterio Selbaldensi. 246
    CCLXII. — Ad [Didacum] Compostellanum episcopum. — Ut super altare B. Jacobi nemo celebrēt missam, nisi episcopi vel septem cardinales. 247
    CCLXIII. — Exemptionem Ecclesiæ Burgensis ejusque statutis in concilio iis terminos confirmat. 248
    CCLXIIII bis. — Ecclesie Burgensis fines libertatemque confirmat. 248
    CCLXIV. — Ad Henricum Anglorum regem. De eodem argumento. Perierunt litteræ regis ad quas respondet. 249
    CCLXV. — Ad Anselmum Cantuariensem archiepiscopum. — Concedit quod Anselmus postularet. 250
    CCLXVI. — Iudenosum Hispaniarum regem hortatur ne ecclesiarum parœcias, per pontifices Romanos confirmatas, confundi patiar. 251
    CCLXVII. — Episcopo Ostianco præcipit ut episcopo Barbastrensi de illatis injustis satisfaciat. 251
    CCLXVIII. — Ad Baldrincum Dolensem archiepiscopum. — Privilegium Baldrici Dolensis archiepiscopi de pallio. 251
    CCLXIX. — Ad suffraganeos, clerum et populum Dolensen. — Baldrico Dolensi archiepiscopo pallium concedit. 252
    CCLXX. — Ecclesiæ S. Frigidiani Lucensis possessiones jurare confirmat. 253
    CCLXXI. — Ecclesie Viridunensis fratribus catholicis præcipit ut Richardum episcopum excommunicationum vitent, etc. 253
    CCLXXII. — Abbates et clericos archidiaconatus Guidonis hortatur ut Guidoni, dejecto per Richardum, Ecclesiæ Viridunensis invasore, obediant. 254
    CCLXXIII. — Bulla protectionis et confirmationis bonorum Calmosiacensis monasterii. 254
    CCLXXIIII. — Monasterii S. Lamberti protectionem suscipit ac possessiones confirmat. 256
    CCLXXV. — Privilegium pro ecclesia S. Deodati. 256
    CCLXXVI. — Monasterium Weisecicense juedum suspicipit et ejus possessiones ac jura confirmat, imposita monachii bemitali unius census annuo. 257
    CCLXXVII. — Ad Hugonem Gratianopolitanum episcopum. — De non alienandis Ecclesiæ Gratianopolitanae possessionibus. 257
    CCLXXVIII. — Bulla pro Sancto Martino Ambianensi. 258
    CCLXXIX. — Privilegium pro Majori Monasterio. 259
    CCLXXX. — Ad Pontium abbatem Cluniacensem. Confirmat ei et successoribus ejus omnia ab antecessoribus suis pontificibus monasterio Cluniacensi concessa, collata et confirmata. 260
    CCLXXXI. — Ad episcopos Anagni et Campaniæ. — De canonizatione Sancti Petri Anagniæ episcopi. 261
    CCLXXXII. — Ad Petrum presbyterum. 261
    CCLXXXIII. — Ad Pontium Cluniacensem abbatem. — Privilegia Cluniacensis monasterii confirmat. 262
    CCLXXXIIII. — Privilegium ad Pontium abbatem Cluniacensem ad quem mittit pallium candidum, ut ex eo sibi paret dalmaticas in usu ecclesiae Cluniacensis, concedens ei quod intatur insigniis pontificalibus in octo præcipuis festivitatibus monasterii sui. 262
    CCLXXXV. — Privilegium pro monasterio Sigeburgensi. 263
    CCLXXXVI. — Theodorico duci et Riquino electo Tul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    veni mandat ut non sterili Calvociensis adversarios seculares et ecclesiasticæ censuræ ab oppressione monachorum repellant. 261
    CCLXXXVII. — Ad Henricum abbatem S. Vedasti. 263
    CCLXXXVIII. — Ad Gebeardum Constantiensen ep-iscopum. — De communicantibus ex excommunicatis, et quomodo recipiantur haereticii. 265
    CCLXXXIX. — Privilegium de mercato et de cena quæ dabatur in duabus festivitatibus S. Remigii, item de munerate istius Ecclesiæ. 265
    CCXC. — Privilegium pro monasterio S. Mariæ Florentinae. 266
    CCXCI. — Dioecesis Soranae fines, Ecclesiæque possessiones, rogante Gofrido episcopo, confirmat. 267
    CCXCII. — Confirmatio dotationis et bonorum monasterii Sancti Benigni Fructuarensis. 268
    CCXCIII. — Ecclesiæ Sycluensis libertatem, privilegia, possessiones, pentete Petro episcopo, confirmat. 268
    CCXCIV. — Privilegium pro ecclesia Sancti Christophori de Thalenpin. 270
    CCXCV. — Privilegium pro monasterio S. Petri Melliniensis. 270
    CCXCVI. — Ecclesiæ S. Jacobi Compostellanae possessiones, Didaco episcopo petente, confirmat. 272
    CCXCVII. — [Didaco] episcopo Compostellano scribit videre se de Ecclesiarum Hispanicorum angustis. 273
    CCXCVIII. — Ad [Didacum] episcopum Compostellanum. — De ecclesia S. Michaelis [Petri] capellano restitutenda. 275
    CCXCIX. — Ad Gofridum abbatem Sancti Maxenti. Ejus cenobium in Sanctae sedis tutelam recipit. 274
    C. — Ad Petrum Pictaviensem episcopum. — Hugone de Liciniaco commoneat ut injurias monasterio S. Maxenti illatas emendare non differat. 275
    CCI. — Ad Petrum Pictaviensem episcopum. — Plures ei causas monasterii S. Maxenti judicio suo dirimendas committit, ac terras Romanæ Ecclesiæ censuales eidem commendat. 275
    CCI I. — Bulla S. Raymundo Barbastrensi episcopo directa. 275
    CCI II. — Monasterium S. Vincentii Capersanum vocem dum suscipit ejusque possessiones ac privilegia confirmat. 277
    CCI IV. — Ecclesie Sonnebecanæ possessiones et privilegia confirmat. 279
    CCI V. — Ecclesiæ S. Donatiani Brugensis possessiones confirmat. 279
    CCI VI. — Ad Leodegarum Vivariensem episcopum. — Arguut eum quod ecclesiam S. Andeoli, canonicos S. Rufini ab eo traditam, eisdem a clericis suis auferiri permittat. 280
    CCI VII. — Ad Didacum Compostellanum episcopum. — Monet ut Uraca regina, filia regis Castelle, sub pœna privationis regni ac incestu, quem contraxtit ineundo matrimonio cum Alphonso Aragone rege, sibi in tertio gradu consanguinitatis conjugium, desistat. 280
    CCI VIII. — Ad Pontium abbatem et Cluniacenses monachos. — Reprehendit quod chrismata in monasterio suo consecrari fecerint. 280
    CCI IX. — Ad canonicōs Ecclesiæ Lucensis. 281
    CCCX. — Ad Parochianos ecclesiæ S. Frigidiani Lucensis. 281
    CCCXI. — Ad clerum et plebem Arelarensem. — Ut in locum Gibelini episcopi sui, Hierosolymam translati, alius eligatur. 281
    CCCXII. — Henrico regi gratulatur quod: patrēs magnanimi abhorreat. — Affirmat, si plena mentis devotioné sibi susque legitimis successoribus obedientiam exhibeat quam sive reges sive imperatores catholicis suis præsidentes producturos exhibuerint, se profecto cum ut catholicum imperatorem habiturum esse. Nuntios ad se mittere vult. 283
    CCCXIII. — Northmannos et Langobardos ad Romanam Ecclesiam servitium invitant. 284
    CCCXIV. — CCCXV. — Henrico regi ab episcopis et abbatibus reddi regalia jubet. 285
    CCCXVI. — Privilegium de investituris vi et extortione. 281
    CCCXVII. — Ottoni Bambergensis episcopo ejusque successorum pallio utendi crucisque præferendas copias facit. 285
    CCCXVIII. — Privilegium pro monasterio Heresfeldensi. 286
    CCCXIX. — Ad Henricum imperatorem. 287
    CCCXX. — Ad Arretinos. 287
    CCCXXI. — Ad Henricum imperatorem a se ordinatum. 288
    CCCXXII. — Henrico imperatorem rogat ut Ecclesiæ Ariminensi bona ablata restitui jubeat. 288
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página com texto latino em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e abreviações mantidos conforme original; palavras truncadas no final de linhas transcritas tal como aparecem (ex.: "Tul-" no final da coluna esquerda). Correções: colchetes indicam lacunas/restaurações plausíveis ([Didacum], [Petri]) seguindo elementos contextuais visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>