<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    929	REG. FRANC. ACTUS. — APPENDIX.	950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,820">
    terciam Neustriis 880 indictura cladem evenit. Sed Hugo cognomento Abbas eos compescuit, quorum phalanges ita stravit, ut vix nuntius superviveret. Qua plaga humiliati Dani Gallias per alicujus temporis spacium quietas reliquerunt. Defunctis vero Hugone abbate et Ludovico principe, Karolus filius ejus, qui Simplex dictus est, in cunis evum agens, patre orbatus remansit; cujus etatem Francie primores dominatu incongruam arbitrati, cum jam recidivi Danorum nunciantur motus, consilium de summis ineunt rebus. Supercerant igitur duo filii Roberti comitis Andegavorum, qui fuit vir Saxonici generis, Odo scilicet et Robertus. Odonem majorem natu Franci et Burgundiones atque Aquitani, licet reluctanter, Karoli pueri tutorem regnique elegere gubernatorem; quem unxit Walterus Senonum archiepiscopus. Qui benignus et rei publice hostes arcendo strenue profuit et puero semper fidelis extitit. Quo obtente, Karolus puer dictus Simplex regnum recepit. Sub ipso tempore venerunt Normanni in Burgundia ad Sanctum Florentinum. Occurrit autem illis Ricardus dux Burgundie in territorio Toronodense, percussitque multitudinem eorum in 881 ore gladiis, et reliqui fugerunt. Tempore illo factus terremotus circa cenobium sancte Columbe 5. Idus Ianuarii. Item obsidentibus Danis Carnonitanam 882 civitatem, Ricardus prenominatus dux et Robertus, frater Odonis regis, irruerunt in eos, peremptisque 6 milibus octingentis, et a paucis 883 qui remanserant obsides acceperunt 14. Kal. Augusti in sabbato, auxiliant Deo et intercessione beate Marie. Item medio mense Martio apparuit stella a parte circii emittens radium fore diebus 14.
    
    25 884. Sequenti anno fames invaluit per totam Galliam. Post 5 sere annos Kal. Febr. ignee acies vise sunt in celo, alternativm se insequentres. In ipso autem anno fuit dissentio inter regem et principes ejus; qua causa strages multæ perpetrate sunt. Tercio anno post hanc persecutionem defunctus est Ricardus dux Burgundie Kal. Septembris, sepultus est in basilica sancte Columbæ in oratorio Simphoriani martiris. [Id. c. 45.] Secundo anno post mortem ejus Robertus princeps contra karolum Simplicem, quia pars ei regiminis Odonis fratris sui non redd debatur, tirannidem invasit, et a quibusdam episcopis diademate regio se coronari ac sceptro regni insigniri 885 ac iungri partim blanditiis partimque minis extorsit, sed leto exilus inde non habuit. Necdum enim anno illo finito, factum est bellum Suessionis civilate inter Karolum Simplicem et Robertum principem, ubi ipse Robertus a ducibus Karoli interfectus est, licet exercitus ejus obtinuerit Victoriam; nec tamen socii ejus territi defectione, deseruere contumaciam. Karolo itaque a cede revertenti, occurrit ei Herbertus comes Virmandensis, iniquorum nequissimus, et dicta 886 pace deceptum in Parrona 887 castro hospitandi gracia compulit, et sic eum dolo captum tenebroso carcere reclusit. Habebat enim predictus Robertus sororem hujus Herberti, de qua natus est Hugo Magnus. Et quia status regni sine principe agebatur in incertum, Karolus in custodia positus Radulfum, filium Ricardi prefati ducis Burgundie, quem de sacro fonte susceperat, consilio Hugonis Magni, filii predicti Roberti, et procerum Francie, regnare fecit: qui cinctus est in regem civitate Suessionis. Karolus autem propter carceris macerationem, cum 27 annis regnasset, in ipsa custodia defunctus est, sepultusque est in basilica sancti Fursei, relinquens 888 filium suum nomine Ludovicum, quem ex Ileagiva, regis Anglorum filia, susceperat. Qui calamitate patris sui involvi metuens, ad Anglos cum ipsa matre sua fugit. Eodem tempore pagani Burgundiam vastaverunt, factumque est preluium inter eos et christianos in monte Kalo, preemptis a paganis multis milibus nostrorum.
    
    26 889. Rodulfus vero rex 13 annis regens Franciam, et severus in cohercendis ecclesie predonibus et faciens remanere impetus Danorum, moritur, et sepultus est in basilica sancte Columbe juxta patrem suum. Post qujus obitum Hugo Magnus una cum Francis misit Gislebertum (182) Senonum archiepiscopum ad Ileagivam, uxorem jam dicti Karoli Simplicis, quæ fugerat ad patrem suum regem Anglorum cum filio suo Ludovico, et sub sacramento datis obsidibus reduxit eam in Franciam una cum ipso filio. Igitur ex consensu Hugonis Magni et primorum Francie unctus est in regem ipse Ludovicus, filius Karoli Simplicis, apud Laudunum. Secundo anno post hec 15. Kal. Martii in primo gallorum cantu usque ad diem sanguinace acies in celo sunt vise. Sequenti mense 9. Kal. Aprilis Hungri adhuc pagani Franciam atque Burgundiam ac Aquitaniam ferro et igne depopulari fecerunt. Post hec rebellaverunt Franci contra Ludovicum regem, super omnes autem Hugo Magnus. [Id. c. 44.] Inde non post multos dies 890 idem rex Ludovicus, filius Karoli Simplicis, supra Normannos ducens non modicum exercitum, dolo captus est ab ipsis Normanis civitate Bajocas, multis interfectis Francorum, consentiente tamen Hugone Magno. Eodem anno fames invaluit per totam Galliam, adeo ut modius frumenti venderetur 24 solidos. Post mense Maio feria 6. sanguis pluit super operarios. In ipso anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,960,960">
    VARIAE LECTIONES.
    
    880 neustris l.	881 in ore post suppl. 2. desunt 1.	882 parnotinamo 1. 2.	883 panesis 1.	884 Quomodo Herbertus comes Karolum Simplicem apud Peronam in carcere retinuit. ad l. 1. 885 iniri l. 886 facta corr. ficta 2. 887 parrona 1. 888 reliquins 2.	Quomodo Ludovicus, filius Karoli Simplicis, regni Fr. adeptus est principalum. cdd. 1. 890 post suppl. 1.
    
    NOTÆ.
    
    (182) Guillelmum rectius Aim;ini cont. et Hist. Senon. hunc dicunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (antique roman type). Correções: números de notas e sinais colocados conforme impresso; secções em colunas transcritas esquerda para direita conforme página; algumas palavras muito pequenas foram ampliadas visualmente para leitura; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé transcrito.</notas>
</pagina>