997

VITA S. SACERDOTIS,

998

tis pariter ardore fatigari : qui nimia anxietate com- À confessoris Christi Sacerdotis, cujus stupenda mi-

pulsi, assident potationi; rursusque iter corripien-
tes, acrius ab xstu afficiuntur sitientes. Tuncanxii,
« Bibamus iterum, inquiunt, quia S. Sacerdotis
»en deerit munus. » Quo dicio ad se applicantes
cnophorum, summo tenus invenerunt plenum ; pro-
pinatique iterum arripiunt iter. Quo mature con-
fecto, sub unius hospitii culmine se collegerunt;
ibique iterum ex eodem vase bibentes, mirabantur,
sepius illud plenum reperientes. Ad hoc spectacu-
lum multi conveniebant, et toties bibebant quoties
veniebant, ac si ab eo vinum non effunderetur. lgi-
tur prefati. peregrini, retrogrado calle revertentes,
tam miraculi asserunt przconia, per omnia divul-
gantes : cenopborum etiam secum in testimonium ad
monasterium reportantes, et in ecclesia suspenden-
tes letabantur,'Domino gratias referentes.

99. Alio quoque tempore, dum ad saneti przesulis
Sacerdotis ecclesiam quidam advenirent, canis forte
in i&nere comitabatur, qui gregem ovium cujus-
dam rustici in via aggrediens, per pascua latratibus
agitabat, sed a domino suo revocatus, iterum cum
eis gradiebatur, sicque illi ad monasterium vene-
runt, et perfectis pro quibus venerant, iterum ad
propria repedabant. Interea opilio, turbati gregis
querimoniam ad dominum referens, animum cjus
maligna acuit furore. Tunc rusticus ille, hostiliter
armatus, obvium se prebuit remeantibus peregri-
nis, et cepit eos afficere injuriis, offerentibus eis

propter id quod canis fecerat legitimam emendatio- C

rem. Verumtamen cum adhuc in eos szvirct, et
sarcinulas eorum hac illaeque dispergeret, illi S. Sa-
cerdotis auxilium invocare coeperunt : proclama-
tiones vero eorum ille rusticus irridebat. AL illi re-
linquentes ibi quae secum tulerant, ad S. Sacerdo-
tis recurrunt ecclesiam. Illis vero ibidem persisten-
tibus, mox rusticus ille gravi membrorum conteri-
tur dissolutione : quem parentes gremio vanni com-
positum ad sepe nominati sancti studuerunt buju-
lare propitiatorium. Solemnitas ejusdem Christi
confessoris celebrabatur ipso die; et ecce jam sole
ad occasum vergente, prxfati rustici portitores, ec-
clesiam irrumpentes, testem tanti miraculi eum-
dem rusticum exhibent, quid contigerat indican-
tes. Husticus autem ille contumax, omni mem-
brorum destitutus officio, expiravit noctis in me-
dio.
$9. Miles quidam, a S. Sacerdotis monasterio re-
diens, obvium habuit quemdam, qui contra eum no-
xam admiserat, et ad idem monasterium orandi
gratia veniebat. Miles vero ille, metu ac reverentia
(45) Vernaculus contextus, uti. nobis indicat D.
Armandus sic habet hoc miraculum : « Primum
miraculum, quod Deus fecit per S. Sacerdotem
t suam mortem, fuit hoc; quod episcopi et pre-
atí istius regionis et clerici jussi fuerunt convenire
in villam quamdam supra Fluvium, Seu dictum,
qu dicebatur Villa-Pons-Roire : et ad hoc conci-
lium adducta fuerunt corpora sanctorum illius re-

gionis, ut Christianitas ageretur et illustraretur, et
samnctum corpus S. Sacerdotis ibi fuit detentum. »

racula frequenter viderat, et fieri ssepius audiebat,
eum impune przeteriens abiit. Alter vero eques, qui
precedentem. militem a longe sequebatur, eumdem
peregrinum | in eadem via offendens, de reatu illo,
quem contra prefatum militem perpetraverat, il-
lum arguere minisque terrere tentabat. Sed pere-
grinus ille, in B. Sacerdotem confidens, nullum
equitem in eo itinere se formidare respondit. Tunc
eques, existimans quod eum contemneret, super-
bia tumens, impulit calcaribus equum, et in eum
irruit, tunicamque quam capiti suo propter zestum
superposuerat, ci diripit, ac post se in sella com-
plicavit. Peregrino autem illi, sancti przsulis auxi-
lium imploranti, continuo tunica capiti ejus super-
ponitur : et ille eques improbus, fracta coxa devol-
vitur. Equus vero furiis agitatus in jacentem inve-
hitur, et per csmpum palantem aggreditur, et ap-
prehensus confestim moritur. Eques vero, dum ad
sancti ferretur ecclesiam, die octava postquam haec
fuere peracta, in ipso itinere moritur. Et sic eum
vivens, cujus contempserat meritum, non meruit
habere propitium.
CAPUT V.
Beneficia sanitatum , S. Sacerdotem invocantibus
impensa, malevoli puniti.
$1. Huc usque disseruimus qualiter Domini pon-
tifex Sacerdos tyrannos atque superbos persequen-
do contriverit : sed amodo referemus, quomodo sup-
plices potenti virtute signorum refovendo juverit.
Verum quoties sancti. videntur in quemlibet inimi-
corum Dei exercere vindictam, sicut in passiono
apostolorum Petri et Pauli legimus Simonein Ma-
gum ab alto eorum imperio corruisse; scire debe-
mus quoniam Dominus est, qui per sanctos suam
operatur justitiam, justo judicio puniens inimicum
ad laudem et gloriam nominis sui sanctorumque
suorum. Tanto ergo metuendi sunt ipsi, quanto
constat quia ubique presens est, et maxime locis
suo sanctorumque suorum nomini consecratis, qui
ad inferendam per manus eorum malefaetorum ul-
tionem, quo modo et cum voluerit invalidus non
est. Sicque quisque sanctus, dum subjectos ab a4-
versariorum injuria suo merito defendit, et impios
D justo Dei judicio punit, plurimis ad se confugiendi
aditum aperit : et dum aliquando superbum perimit,
ne loca sacra temerare audeat, profecto ad se con-
fugientibus remedium securitatis prestat.
$2. Generalis conventus, sccundum morum antí-
quorum, in Caturcensi territorio, in loco qui Pons-
Rode (45) dicitur, agebatur, et plurima populi mul-
Ex hoc specimine, intelligo vulgare illud ms. non ita
simpliciter ex Hugone versum, ut non multum sibi
indulserit interpres mutando non solum phrasim,
sed quandoque etiam ordinem rerum. Imo, suspi-
carer ipsum illud esse originale, quod secutus Hugo
Latine reddiderit, nisi initio appendicis citaretur
vetus sancti legenda, tanquam plura alia miracula
explicaus que hic summatim solum referantur.

Fluvius autem. Seu, ex Petragorico a Monte-falco-
num descendens, Dordonizx influit infra Dommam.

Digitized by Google
