981
CAPUT 1i.
Viventis miracula : parentum conversio ad vitam
sanctam. Episcopatus. Lemovicensis obitus.

[Cap v. ] 7. Interea vir Domini Sacerdos desiderabat
ad presbyteratus honorem conscendere, ut quanto
excellentior gradu fieret, tanto liberius Domino va-
caret; et quotiescunque sacra mysteria perageret,
sese lacrymis in oratione mactaret. Verumtameu,
ut tandem hominibus appareret quante sanctitatis
existeret, placuit divinz pielati, ut ejus vitam mira-
culorum gloria decoraret : quod ita factum est.

8. Erat in suprafato vico Calabro quidam homo,
cujus cutem lepra foedaverat. Factum est. autem ut
quadam die vir Domini Sacerdos ab angelo mone-
retur, quatenus eum visitaret, et lotis manibus om-
nia :gritudinis ejus loca palparet. Quod cum fecis-
set oratione premissa, hominem continuo sanitati
restituit. Habitatores vero loci, nec non omnes re-
gionis illius populi hoc audientes, ketis animis Do-
mino gratias referebant, B. Sacerdotis merita col-
laudantes.

9. Mundana quoque mater ejus, audiens filium
suum tantum peregisse miraculum , benedicebat
Domino, cujus ope mirifica cuncta fiunt miracula :
et corde compuncta, cuncta. deinceps szculi sper-
nens oblectamenta, filii desiderabat imitari vestigia.
Morabatur in illo tempore vir ejus Laban in Bur-
degala civitate; quo illa dirigens, accersivit eum,
mandans illi per nuntium tam spectandum mira-
culum Dei fecisse famulum. Hoc audiens Laban,

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

938

A sectantes, et Domini Jesu Christi vestigia per omnia

persequentes : precipue tamen peregrinos ara-
bant, et in eis suscipiendis liberaliter insistebant.
[Ca». vn.] 14. Quadam die, conveniente viro Dei
Sacerdote cum fratribus, more solito, ad horam
orationis secundam, contigit ut pater ejus migraret
a seculo. Cumque bocei nuntii tenientes indicare
voluissent, ipse admodum devotissime orationi Ín-
stabat, ita ut neminem eorum respiceret, donec ora-
tioni finem imponeret. Completa vero oratione, ps-
trem Jam exanímatum adiit : deinde cum eum jam
mortuum in medio expositum invenisset, et inter-
rogavisset horam discessionis ejus , invenit eadem
hora illum obiisse, qua ipse ad orationem processe-
rat. Lugebat autem illum tam venerabilis Mundana,

B quam etiam et parentes ac vicini ejus pariter cir-

cumstantes. Quos vir Domini Sacerdos consolans,
asserebat illum non esse lugendum, qui Evangeli -
cum implendo preceptum, peregrinis ev pauperibus
devotus erogaverat facultates suarum rerum.

12. Porro iterum eos interrogavit, si condignum
ejus funeri prebuissent obsequium. Cui cum re-

espondissent, quod vivificis mysteriis Dominici cor-

poris et sanguinis non participavisset , cum ingenti
morore protinus se in terram prosternens, oravit
diutissime. Deinde defuncti manu apprehensa, se-
mel et secundo eum nomine vocavit. Qui continuo
ad vocem viri Dei, ac si dormiret, ita surrerit; et
circumstantium muliitudinem intuens, hujuscemodi
verba profudit, dicens : « Hora quidem praesentis

glorificabat et ipse Dominum in eo quod factum C diei secunda a szculo migraveram, sed filii mei

fuerat.

[Car. vi.] 10. Cum esset ergo Laban, sicut. supe-
rius dictum, genere nobilis, Mundana, uxor ejus
venerabilis, erat ei moribus et generositate consi-
milis. Erantque ambo secundum szculi dignitatem
inclyti. et facullatum affluentia ditissimi. Quadam
vero die venerabilis Mundana ad pedes viri sui pro-
cidens, cum fletibus precabatur, ut ambo pariter
fclici commercio pro terrenis celestia mercarentur,
et S. Sacerdotis imitando vestigia sequerentur; et
quemadmodum pariter vixerant carnaliter, viverent
et spiritualiter. Quam ejus petitionem Laban exau-
diens, corde compunctus libenter assensum prz-
buit. Diviserunt igitur in duas partes cunctam sui
juris substantiam, et unam quidem Ecclesie Chri-
sti tradiderunt, alteram vero pauperibus eL peregri-
nis erogaverunt. Servos quoque ac vernaculos suos
liberos abire permiserunt, et reliquam vitam Domi-
no dedicaverunt. Et erant ambo uuanimiter, secun-
dum apostoli Pauli preceptum (tom. xu, 11), spi-
ritu ferventes, Domino servientes, spe gaudentes,

meritis concessum est mihi ut iterum ad superos

remearem. » Hxc eo loquente, stupebant cuncti qui

aderant ad tante rei miraculum, expansisque ma -

nibus in altum, ac sublato clamore ad ceium, Do-
mino gratias referebant. Sed cum siluissent, conti-
nuo venerabilis Sacerdos communionem Dominici
corporis dedit ei; qua ille percepta valde confortatus
est. Tunc ante ejus presentiam idem vir Dei sese
projiciens, ad similitudinem patriarchze (11) Jaco»,
paternam benedictionem ab eo flagitare cepit. Cui
cum protinus benedixisset pater, iterum mox in pace
quievit. O laudabile beati viri meritum, per quod
pater ad superos reducitur, et corporis Dominici

viatico reficitur, ac postmodum quieturus in pace di-

mittitur.
iCAp. vir.] 45. His peractis quee. diximus, coepit

fama heati viri hac illacque diffluere, et odor san-
cue ejus conversationis finitimas regiones perfun-

dere. Unde Lemovicensi episcopo (12) Aggecico
beate memorix decedente, vir Dei Sacerdos in ca-
tlhedra sublimatur ejusdem Ecclesiz, ad honorem

in tribulatione patientes, orationi instantes, neces-
sitatibus sanctorum commumcantes, hospitalitatem

(41) Ita etiam Bernardus Guidonis in ms. Pragensi
Jacob expressit, prout hahetur Geneseos cap. 49.
Ast apud Labbe habetur Job.

(12) Notitia utriusque episcopi Aggerici et Sacer-
dotis, uli et Capuani episcopi Cadurcensis solum ha-
betur ex hac Vita, co. quod Catalogi circa. primos

Dei, electione cleri et favore populi, Francorum
rege Chlodovzo (15) seniore illius provinciae P*rin-

episcopos sint valde mutili.

(13) Post. Alaricum regem a Chlodovzo devictum
anno 507 praefuit hic Aquitani, ac tuncante ejes
obitum, id est 27 Novembris anni 509, videtur S.
Sacerdos episcopus constitutus.

Digitized by Google
