<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    961                                      LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT.                                      962
    cum pio et benigno animo suscepturi sunt, valcant A semper in Christo Jesu Domino nostro. Amen.
    Explicit liber primus.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,150,880,240">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,500,930">
    Finito praecedenti libello, tacere deliberaveram, id
    est, a praesenti negotio quiescere, et alias animum
    applicare, cum ecce venit mihi in mentem illud
    quod scriptum est, quia « in ore duorum vel trium
    testium stabit omne verbum » (Deut. xix; Matth.
    xviii.). Et mox recaluit animus meus, et oppor-
    tunum esse judicavi ut de hac eademque re, de qua
    jam unum librum edideram, facerem et secundum,
    quatenus duobus libris res una validius firmetur et
    corroboretur. Porro libro superiori omnem potesta-
    tem a Deo esse dispositam satis, sicut reor, osten-
    dinus. Nunc autem legentibus evidenter notificare
    decrevimus quod ipse Deus duas specialiter potesta-
    tes in Ecclesia sua sancta collocavit atque constituit,
    regiam videlicet et sacerdotalem, non absque magno
    ac sanuberrimo sacramento. Quas duas potestate$
    ipsa Dei sapientia, carnem, in qua videri posset,
    assumens, in unitate suae personae suscepit, et eas
    in ea ideo quadam germinalite sibi mutuo sociavit
    atque conjunxit ut et unum sit in eis vinculum cha-
    ritatis semper, quod nunquam disjungatur, et ut
    ambæ sibi invicem fideliter adhaerentes mutuo so-
    cientur et compagintur. Vicaria enim sui ope vel
    opitulatione semper indigent; et nisi sibi invicem
    conveniant, fluctuat omne corpus Ecclesiae, et per
    incerta populus evagatur. Proinde quia in duobus
    praeceptis totam legem et prophetas pendere ipse
    Dominus dixit in Evangelio (Matth. xxii), et quia
    charitas gemina esse dignoscitur (duo quippe sunt
    ipsius charitatis praecepta, sicut jam diximus), duas
    convenienter potestates Deus et Dominus omnium in
    Ecclesia statuit, quibus dispensationem omnium
    quae intra ipsam geruntur committere procuravit.
    Illis, inquam, duabus potestatibus quasi alis duabus
    fulcitur et sustentatur; et his praedita, libero vo-
    latu penetrat caelum. Harum etiam industria pote-
    statum olim tam in Judaea quam inter gentiles ne-
    ruit exaltari et nobiliter sublimari, et harum poie-
    statum pia cura ac vigilant solertia extendit palmites
    suos a mari usque ad mare. Quod quomodo conti-
    gerit, id est qualiter per has duas potestates, Dei
    gratia comitante, creverit et adoleverit, pro modulo
    nostrae scientiae nostris nunc auditoribus referemus.
    Summatim tamen quedam perstringam, quia cun-
    cta ad haec pertinentia generalium complecti non valeo.
    A regibus tamen et prophetis Judaicae gentis exor-
    dinum sumam. Moyses igitur dux pariter et propheta
    Israeliticae gentis, ut modo melius Davidico utamur
    eloquio (Psal. cxxxiv), percussit Aegyptum cum
    primogenitis eorum, et eduxit Israel de medio ejus in
    manu potenti et brachio excelsio et divisit mare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,960,930">
    Rubrum in divisiones, et eduxit Israel per medium
    ejus, et excussit Pharaonem et virtutem ejus in
    mari Rubro, et transduxit populum suum per de-
    sertum, et percussit gentes multas, et occidit reges
    fortes, Seon regem Amorrheorum, et Og regem Basan,
    et dedit terram eorum hereditatem populoso, illum
    significans regem ac Pastorem mitissimum qui trans-
    fert in se credentes per spem et fidem de mortalita-
    te ad immortalitatem. Unde, sicut in libro superiori
    jam diximus, sacrosancto mysterio in aerno Dei
    tabernaculum aedificavit, et Aaron consecravit, ac
    populo divinae legis praecepta proposuit. Aaron vero
    in virga, quam ei ipse tradidcerat, operabatur signa
    et prodigia coram Pharaone et optimatibus ejus. Post
    Moysen vero surrexit Iesus filius Nave; cujus im-
    perio impeditus est sol al itinere suo, donec expu-
    garet hostes populi Dei. Hic quoque fuit vir ma-
    gnus et fortis, secundum nomen suum inter reges
    atque prophetas gerens figuram Salvatoris nostri,
    qui est Rex pariter et Sacerdos; qui et in figura et
    mysterio Jordanis alveum transiens, divisit populo
    terram repronmissionis in funiculo distributionis. Post
    hunc autem Samuel propheta renovavit regnum,
    ungens Saulem in regem; qui et hostes populi Dei
    superavit, et fines regni sui fideliter ampliavit. Ve-
    runtamen postea fortunae suae prosperitatibus eve-
    ctus, superbies, Deo displicuit. Unde pro eo modo
    dictus propheta frequenter Dominum oravit; sed ta-
    men exauditus non est. Jam enim justo judicio Dei
    condemnatus erat. Post Saulem autem regnavit
    David, qui interpretatur « rex fortis, » qui vicit
    Goliam hostem immanissimum, significans Regem
    illum fortissimum qui devicit diabolum totius huma-
    ni generis inimicum. Porro David in toto corde suo
    dilexit eum qui exaltavit illum, et primus intulit ar-
    cam Dei in Jerusalem cum laudibus et gloria ma-
    gna; ediditque volumen egregium quod appellatur
    Psalterium. Quapropter transivit Deus peccatum il-
    lius, et confirmavit regnum ejus in multas genera-
    tiones. Cum enim in occulto, non in aperto, Urie
    militis sui uxorem adulteri contagio maculasset, et
    postmodum ipsum Uriam, ut facinus admissum tegri
    posset, hostium manibus mala fraude necari fecis-
    set, Nathan illum prophetia de suo facinore invec-
    tione publica redarguens increpavit, et confessione
    correptum consequenter absolvit. Post David autem
    regnavit Salomon filius ejus. Hic condidit templum
    Domino Deo suo ex lignis inputribilibus et pretio-
    sis lapidibus, in quo sancta figurabatur Ecclesia; et
    constituit in eo sacerdotum officia in ministeriis suis,
    et Levitas in ordine suo, ut ministrarent Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções: pequenos danos e manchas não impediram leitura; usei [ilegivel] não foi necessário. Marginalia: letras A, B visíveis no cabeçalho linha; não transcritas como texto corrido.</notas>
</pagina>