<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HUGONIS. DE S. MARIA MON. FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    nam venit, et eum in propria sede reposuit. Post a dux, nec a
    decessum vero papae Clementis, rursus Romani judicio consecratus. Unde salutiferum et oppor·
    quondam inutilem puerum papam ordinaverunt. Sed num esse speramus ut si rex aut quivislet pius
    et hunc Henricus tertius, Henrici supradicti suc- princeps præsulatus honorem viro sancto ordinabi-
    cessor et filius, a sede deposuit, et Gregorimum sex- liter tribuere vult, ne hoc suo solo faciat arbitrio,
    tum illi substituit. Quidam denique regum et impe- sed consilio et consensu metropolitani episcopi.
    ratorum pro Dei amore et dilectorum suorum expia- Nam pro eis qui se contra censuram religiosam
    tione, alios benignitatis fructus indigentibus exhi- provehunt, et culmen regiminis potius sibi ra-
    buere. Alii vero pro sibi subdita gente multas per- piunt quam assequuntur, solet saepe dissensio pul-
    tulerunt anxietates, et quidam pacem regni suis præ- lulare, et oritur nonnunquam in poculo gravis per-
    tulere periculis. Sed et quidam illorum fures, adulse- nicies. Unde nobis cautum fore videtur ut si res
    ros et omnes æque sacrilegos exquisites interinnentes hujusmodi, pravorum studiis obstantium, comp·
    suppliciis, magna populo suo beneficia contulerunt. uter minimum perici potuerit, ut tandiu differatur
    Alii quoque leges discretione præcipuas et honestas donec in generali synodo rationabiliter atque legi·
    populis tradiderunt. Alii vero fuerunt benignitate time terminetur. Proinde regis officium est etiam
    præcipui, et alii sensati, et facundia præcliti, et B dissidentes episcopos reconciliari, sicut multis do-
    alii pacifici, et alii universa morum probitate con- cumentis possumus approbare. Imperatoris quippe
    conspicui. Alii ipsorum etiam diversis ædificiis ecele- Valentiniani junioris temporibus Sixtus Romanus
    sias ornaverunt, et alii victricibus armis gentem pontifex incriminatus est a quodam Bassu. Quid·
    persidiam a regni sui finibus expulerunt: quibus om- audiens modo dictus Augustus, pia cura jussit
    nibus indiget Ecclesia. Quidam etiam in suis fundis concilium celebrari; in quo purgatus est papa
    ædificaverunt ecclesias, in quibus viros posuere re- Sixtus a crimine, et Bassus condemnatus est. The-
    ligiosos, et eis sua prædia contulerunt, ut ex eo- odorici etiam regis Italiæ temporibus Symma-
    rum reditibus viverent, et ibi dein sine solicitudine chus sedem obtinuit apostolicam, et eodem die
    nocte dieque Domino ministrarent, homines sanctos Laurentius provectus est ad eundem gradum per
    et honestos eis præponentes, quos appellamus ab- seditionem. Quod senatus Romanus regi Theodorico
    bates, quicos diligenterdivinis mandatils imbuerent, intimavit, et ut eis mittteret qui ordinaretur apo-
    et eis pariter necessaria providerent. Ex eo quoque listus suggessit. At ille misit eis Petrum Allinæ ci-
    tempore œcperunt etiam præsalutus honorem qui- vitatus episcopum. Sed Symmachus convocavit
    busque viris religiosis et divinis dogmatibus diligen- c concilium centum et viginti quinque episcoporum,
    ter exultis regali munificentia tribuere et Ecclesiæ in quo purgavit se ab his quæ ei objicebantur; et
    Dei pastores dignissimos providere. Qua discreta ita demum usque ad diem suae dormitionis perman-
    consuetudine usi sunt multi reges et principes usque sit apostolicus, et Laurentins privatus est sede sua.
    ad tempora nostra in promovendis viris doctissimis Anno quoque Incarnationis Dominicæ nongentesimo
    atque sanctissimis, sicut in superiori jam diximus li- sexagesimo secundo Octavianus papa, cum de ir-
    bro. Unde etiam ille magnus papa Gregorius, cujus religiositate culparetur, Othone Romano inpe·ratore
    hodie sacri flores eloquii redolent in sancta Ecclesia, jubente a sua sede expulsus est, et Joannes septi-
    Mauricio imperatore jubente, consecrari non renuit. mus ei est substitutus. Verum cum modo dictus
    Quod ct ante eum beatus fecisse legitur Ambrosius imperator a Roma discessisset, Romani Octavia-
    Mediolanensis archiepiscopus, vir sanctissimus; qui, num receperunt, et Joannem ab urbe expulerunt,
    Valentiniano imperatore jubente, præsalutum præ- et Benedictum papam ordinaverunt. Quod impera-
    dictæ suscepit Ecclesiæ. Hoc etiam fecere multi viri tor Otho compreriens Romanum recidit, et præsatum
    catholici, quos et decorabat morum elegantia atque papam Benedictum judicio synodali deposuit, et Jo-
    sanctissima vita. De quorum numero fuisse ne- annem loco suo restituit.
    scuntur sanctus Andoenus Rothomagensis archiepi- Itaque, sicut evidenter sermo noster aperuit, regi
    scopus et sanctus Ægidius Noviomensis antistes, viri rite subjacere videntur omnes regni ipsius episcopi,
    Deo gratissimi, sicut eorum indicant actus, qui re- sicut patrii filius deprehenditur esse subjectus, non
    gis Dagoberti munere pontificali mcerere. Verun- natura, sed ordine, ut universitas regni ad unum
    tamen propter eos qui violenter in Ecclesia se in- redigatur principium. Ad eum denique pertinent illas
    egerunt, et præsalatus honorem ab irreligiosis prin- quæ ad querelas veniunt causas in tote regno suo
    cipibus pecunia comparant, amantes superbiam et prudente audire et auctoritas sua privilegio cor-
    temporalem dominationem cum vana pompa et ar- rigere vel pacificare. Unde reprehendi a quibusdam
    rogantia mundi hujus, statuit sancta Nicaena syno- solet quod Gregorius septimus consecrari vitavit
    dus ne quis præter voluntatem et consensusum metro- consensu et licentia imperatoris. Pro qua re dis-
    politani sui ullatenus fiat episcopus. Quod et post- sensio ista processit, et siunt quotidie cædes Chri-
    modum venerabiles Romani corroboravere pontifi- stianorum, et loca Dei sacrata Romano sanguine
    ces, videlicet Gelasius, Coelestinus, et Leo sanctis- polluntur et contaminantur, ecclesiæ solo tenus
    simus, decernentes ut nulla ratione fiat episcopus evertuntur, et Christicolæ a suis domibus exe-
    qui nec a clericis est electus, nec a plebibus expleti- duntur, et castella et vici et villas flammis ardeunti·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    ,
    .
    , 
    nit.
    Post a ius, nec a provincialibus episcopis metropolitani
    num esse speramus ut si rex aut quivislet pius
    princeps præsulatus honorem viro sancto ordinabi-
    liter tribuere vult, ne hoc suo solo faciat arbitrio,
    sed consilio et consensu metropolitani episcopi.
    Nam pro eis qui se contra censuram religiosam
    provehunt, et culmen regiminis potius sibi ra-
    piunt quam assequuntur, solet saepe dissensio pul-
    lulare, et oritur nonnunquam in poculo gravis per-
    nicies. Unde nobis cautum fore videtur ut si res
    hujusmodi, pravorum studiis obstantium, comp·
    eter minimum perici potuerit, ut tandiu differatur
    donec in generali synodo rationabiliter atque legi·
    time terminetur. Proinde regis officium est etiam
    dissidentes episcopos reconciliari, sicut multis do-
    cumentis possumus approbare. Imperatoris quippe
    Valentiniani junioris temporibus Sixtus Romanus
    pontifex incriminatus est a quodam Bassu. Quid-
    audiens modo dictus Augustus, pia cura jussit
    concilium celebrari; in quo purgatus est papa
    Sixtus a crimine, et Bassus condemnatus est. The-
    odorici etiam regis Italiæ temporibus Symma-
    chus sedem obtinuit apostolicam, et eodem die
    Laurentius provectus est ad eundem gradum per
    seditionem. Quod senatus Romanus regi Theodorico
    intimavit, et ut eis mitteret qui ordinaretur apo-
    licus suggessit. At ille misit eis Petrum Allinæ ci-
    vitatus episcopum. Sed Symmachus convocavit
    concilium centum et viginti quinque episcoporum,
    in quo purgavit se ab his quæ ei objicebantur; et
    ita demum usque ad diem suae dormitionis perman-
    sit apostolicus, et Laurentins privatus est sede sua.
    Anno quoque Incarnationis Dominicæ nongentesimo
    sexagesimo secundo Octavianus papa, cum de ir-
    religiositate culparetur, Othone Romano inpe·ratore
    jubente a sua sede expulsus est, et Joannes septi-
    mus ei est substitutus. Verum cum modo dictus
    imperator a Roma discessisset, Romani Octavia-
    num receperunt, et Joannem ab urbe expulerunt,
    et Benedictum papam ordinaverunt. Quod impera-
    tor Otho compreriens Romanum recidit, et præsatum
    papam Benedictum judicio synodali deposuit, et Jo-
    annem loco suo restituit.
    Itaque, sicut evidenter sermo noster aperuit, regi
    rite subjacere videntur omnes regni ipsius episcopi,
    sicut patrii filius deprehenditur esse subjectus, non
    natura, sed ordine, ut universitas regni ad unum
    redigatur principium. Ad eum denique pertinent illas
    quæ ad querelas veniunt causas in tote regno suo
    prudente audire et auctoritas sua privilegio cor-
    rigere vel pacificare. Unde reprehendi a quibusdam
    solet quod Gregorius septimus consecrari vitavit
    consensu et licentia imperatoris. Pro qua re dis-
    sensio ista processit, et siunt quotidie cædes Chri-
    stianorum, et loca Dei sacrata Romano sanguine
    polluntur et contaminantur, ecclesiæ solo tenus
    evertuntur, et Christicolæ a suis domibus exe-
    duntur, et castella et vici et villas flammis ardeunti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; repetições de trechos entre colunas devido a escaneamento; uso de sinais de edição antigos preservado; algumas linhas no limite superior direito mostram pontos e sinais de impressão que não constituem texto legível completo.</notas>
</pagina>