995

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLOIMAC.

996

üonem, sive predicts ecclesi congregationem : A rem, ac omni deformitate merubrorum deturpatus,

qui bonis omnibus locum exspolians exinanibat, et
quotidie pessimabat. Sed cum quadam die membra
sopori stravisset, ecce dominus Sacerdos, duobus
comitantibus per visum, apparuit, atque temerita-
tem illius coercendo, ita redarguit : « Cur, inquiens,
liominum nequissime, contra apostolica decreta hu-
jus sanct ecclesix res invadere przssumpsisti? Cur
abbatis nomen et tyrannidem assumpsisti ? Cur mo-
nasterii supellectilem exportasti? » Et hoc diceus,
baculum, quem in manu gerebat, in sublime erexit
ut eum percuteret : sed, ut idem Hubertus postea
retulit, precibus comitantium revocatus, baculuin
a verbere retinuit. Miser vero de lectulo surgens,
primum quidem visionis horrorem vchementer ex-
pavit, deinde phantasim spiritu se delusum autu-
mans, ad pristinum errorem paulatim relabendo
rediit. Verumtamen dum furit; et dum secundum
similitudinem serpentis et instar aspidis surd:e et
obturantis aures suas, protinus ad crimina ruit;
ecce iterum ipsi dormienti altera nocte sanctus pon-
üfex severior assistens, ait : « Quomodo te labes,
Huberte? Vigilasne, an dormis? » At ille pavore per-
cussus illico respondit : « Quis es, domine? » Cui
vir sanctus intulit: « Nonne me nosti? nonne me
jam dudum vidisti? Cur me proterve sprevisti? »
His dictis ccpit caput ejus verberare, ac extera
membra quis gerebat fuste dolare. Tunc miser yri-
mum, « Parce, domine, parce, domine, » coepit eju-
lando clamare. Demum culpam jam sero clamitans,
a lectulo desilivit, sicque demum amens effectus,
cunctis qui aderant mirantibus per monasterii clau-
strum diffugiens, in quoddam tuguriolum, hominum
visus fugitando se contulit. Viatores quidam com-
prehendentes eum ad eamdem ecclesiam continuo
reducunt, ibique eum diligenter custodiunt. Tunc
populi per universam illam provinciam, quz facta
fuerant audientes, Salvatori Christo gratias refere-
bant, sanctique Sacerdotis przxicabant merita col-
Jaudantes. llle vero moriens et crebro, « Mea culpa,
sancte Sacerdos, inquiens, debitas peenas luit. »
Omnibus vero qui hoc audierunt patenter innotuit,
qua poena dignus sit, quisquis injuste super gregem
Christi tyrannidem arripit, et qui tanquam fur ec-
clesiasticas res male disperdit. Petragoricensis co-
mes (44) Wilhelmus, qui contra Apostolica prace-
pta venditor ecclesie, de qua loquimur, exstiterat;
adjunctis utrisque manibus reductoque ore ad au-

(44) Exstat apud Sammarthanos, t. IV, p. 808,
diploma, quo « Bernardus, Dci gratia comes Petra-
goricensis, monasterium S. Salvatoris, quod voca-
tur Sarlatum, quod tunc minime regularit»r dege-
bet, consentiente uxore Garsinda, et domino Ludo-
vico imperante, » tradit. Abbatibus Oddoni et Ad-
dacio eorumque successoribus, secundum regulam
S. Benedicti eligendis, pro se, uxore, liliis et filia-
bus, frawibus et propinquis, cui subscribunt e pro-
ceribus undecim, filii verosimiliter et. fratres; pri-
mo autem. loco habetur, signum. Guilielmi, quem
possis primu: filiorum eredere, Ex hoc porro con-

ingratam vitam duxit fine tenus.

96. Calviniacus est vicus, in confinio Petragori-
corum et Caturcensium. Hiujus vici incola ad B.
Sacerdotis monasterium venire consueverant. Qua-
dam igitur die quidam illorum ex more veniebant;
pauper vero quidam cum sua conjuge ceram e;
vinum de penuria sua coemcerat, et se«quebaptur
precedentes. Sed dum, ut diximus, tardiori calle
iter caperent, et soli incederent , fit eis obviam unus
ex parasitis cujusdam militis; flasconemque vini,
quem ferebant, violenter extorsit. At illi iter propo-
situm expeditius peragentes ad supradictum xe-
niunt monasterium. Tunc expansis manibus in ter-
ram se projicientes, de illata sibi injuria a Deo et ab
ejus famulo, sancto videlicet Sacerdote, expetunt
ultionem. Ille interim qui flasconem rapuerat, ex
eo sibi potum porrigi postulabat. Hi autem qvi ad-
stabant vinum ex supra inemorato vasculo fundere
cupiebant : sed nec pessulum quidem, quo desuper
muniebatur, eximere prxvalebant. Demum lancea
pessulum effringentes, vini liquorem ex eo elicere
non poterant. Et dum hac fierent, auctor flagitii
divinitus percussus a demone corripitur, atque in
seipsum debacchando sceleris ultor efficitur. Manos
enim proprias et brachia furibundis depascebat
dentibus, et omnes quos poterat ssvis dilaniakat
morsibus. Qui tandem apprehensus, atque duris fu-
nibus adstrictus, vitam exhalavit protinus. lllo igi-
tur terribiliter mortuo qui adfuerunt, flasconem cum
viuo ad beatissimi Sacerdotis monasterium detule-
runt, et ad memoriam tanti miraculi in eadein ec-
clesia suspenderunt.

27. Quadam autem die cuidam ardore febriura
zstuanti, per visionem ostensum est, ut si de vino
flasconis, quem precedente sermone notavimus, bi-
Deret, statim convalesceret. Quo hausto, inorbo fu-
gato, confestim convaluit; et non solum huic pro-
fuit, sed etiam multis aliis, vinum illud ad mede-
lam, quandiu durare potuit. Sicque quod uni fuit
ad iuteritum, multis zgrotantibus attulit. reme-
dium.

28. /Estivo tempore quidam causa devotionis ad
S. Sacerdotis oratorium venerant, et expleta ora-

D tione. remeabant. Hi vas vinarium, quod cenopho-

rus vocitatur, propriis humeris deportabant, ut ex
eo loris competentibus potautes sitis ardorem re.
frigerarent. Contigitque cos in itinere caloris et si-

sequitur, quod licet « anno 860 Carolus Calvus
Aquitaniam per comites disposuit, » uti legitur in
mss. gestis consulum et prssulum Engolismensium
apud Beslium, tamen jam antea suos comites ha-
buerit Aquitania, et quidem plures simul in variis
partibus; neque jam solum habeamus Buraegalen-
ses coinites a Pictaviensibus diversos, sed etiain Pe-
lragoricenses, quorum tamen tituli aliquando. coa-
luerint, uti probat pro anno 982 instrumentum
* Aue comitisse Burdegaleusis seu Petragoricze
patrie, » jam supra ad diem 4 citatum, ubi de 5.
Macario.

Digitized by Google
