'975 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC 976

tibi pro terra silicem, et pro silice torrentes aureos; A adbuc dicere. Sed ne legertibus tedium ingeram,
et argentum coacervabitur tibi, et afflues deliciis; — non placet amplius producere librum ac protelare
ei rogabis eum, et exaudiet te. Erit Omnipotens — sermonem ; maxime cum super hzc omnia multa in
contra hostes tuos, et decernens rem et veniet tibi — altero libro dixisse me recolo, que semel audisse
(Job xxu). » Et paulo post: « Qui inclinaverit — sapienti sufficere debent.

oculos, ipse salvabitur (Ióid.). » Plura parabam Explicit liber secundus.

HUGONIS EPISTOLA AD IVONEM

CARNOTENSEM EPISCOPUM

Vide supra, inter Prolegomena ad Hugonem, col. 810.)

VITA SANCTI SACERDOTIS

EPISCOPI LEMOVICENSIS
Ei
AB HUGONE DE S. MARIA FLORIACENSI MONACHO, INNOYATA.

7 "
(Acta Bolland., Maii t. Hl, p. 11, ex ms. Sarlatensi.)

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

4. Loca ortu, habitatione, episcopatu, morte, sepultura ac translatione. reliquiarum S. Sacerdotis. celebria
runt ista. Burdegala, totius Aquitani emporium celeberrimum, locus. illi aut saltem patri ejus ad hanc xi-
4am natalis obtigit. Succedit urbs Cadurcensis, nobili episcopatu et academia in eadem Aguiania florens : in

ua ab ipso episcopo suam institutionem adolescens accepit. In hac diecesi Cadurcensi idem S. Sacerdos ce-
ebriorem fecit vicum Calabrum, prope fluviwn, Ausonio ei Sidonio Apollinari dictum. Duranium, vulgo la
Dordogne, quo in loco baptizatus ejus dominium accepit ; ibidem postea divino monitu monachus, dein abbas
effecius, ibidemque sepulture mandatus. Propinquus locus. hic fuit ei qui nunc Calviacum dicitur : et vetus
nomen remanet lacui inter Calviacum et Carluxium, qui ad monasterii jura pertinens adhuc appellatur l'étan
de Calabre, uti etiam la Tour de Calabre, turri antiqua cum ecclesia. desolata, cujus parochi, addicta oli rz
Aerra appellatur Bordarium S. Sacerdotis, a ripa fluminis cui adjacet. Ex hoc loco evocatus Sacerdos ad cc-
thedram: | Lemovicensem, in eadem Aquitania prima, ad Vigennam fluvium vixit reliquum fere vite tempus :
sed presentiens finem. vivendi. imminere, reversurus ad monasterium. Calabrum, Argentaci, loco ad. fluvium
Dordoniam inter Bortum et Carenacum sito, vita functus est; et inde ad suum monasterium Calabrum dela-
tus, ibidem sepuliuram. accepit. Et hec loca ad. ejus Vitam pertinent.: sed pra illis aliam urbem honestarit
Reliquiarum translatione, et miraculis omnipotentis Dei operatione factis, ab cadem adoptatus in orecipuum
tronum.
ui Urbs ea est. Sarlatum, in ditione Petrocoriensi, cum celebri ordinis Benedictini monasterio sub titulo
.Salvatoris mundi, quod tabulg abbatie perhibent a Pipino rege aut ejus filio Carolo Magno fundatum. Ad
hoc monasterium, tempore. Ludovici Pii, sacra corpora S. Sacerdotis, ejusque matris Mundana martyris,
translata fuisse infra referuntur, dein plurimis claruisse. miraculis. 1mo et apud Decanum Sarlatensem an.
4965 inveniebatur ms. anni 1542, in quo asserebatur etiam patris Laban corpus ibidem in honore fuisse, tan-
-quam beati. Postmodum Joannes X X11 summus. pontifex, monasterium illud episcopali fastigio. insignivit
- an. 15A7, et ecclesia. cathedralis dicata est S. Sacerdoti episcopo Lemovicensi, de quo liic agimus; mensa
autein seu redditibus cpiscopalibus est adjunctum monasterium Calabrum seu Calviacum (contracto forsan mo-
mine quasi Calabriacum) solum. duabus leucis Sarlato dissitum, ubi S. Sacerdos vulgo appellatur saint Sav-
dos, Sardou, vel Sardot aut Serdot non autem Saproc, ut quidam Francici scriptores hallucinando indicant.
Sub illo autem vulgari nomine duo habentur oppida : unum in Aquitania sub diecesi Moutalbanensi, leucee
spatio dissitum a Garumna ripa, quatuor a Tolosa; alterum S. Sardos, de Granges sive a Grangiis cogno-
minatum in diccesi Agennensi, tribus ub ea urbe [eucis dissitum, una vero ab ostio Loti in Garumnam procur-
rentis, His adde ecclesiam S. Sacerdotis de Aurenca, nominatam in bulla Eugenii 111.

5. Quis primus auctor et quo temporeVitam S. Sacerdotis scripserit, nos latet. Hugo monachus Floriacensis,
4n isub Ludovico Vl, cognomento Crasso, circa annum 1150 floruit, in. Chronico suo, Monasterii Westpactia:
anno 1636 excuso, pag. 197, occasione. Ecdicii, filii Aviti. imperatoris, ista de Actis S. Sacerdotis scripsit :
« Ecdicius, Aviti quondam imperatoris filius, in libro Vita cujusdum sancti confessoris, nomine et officio Sa-
-cerdotis, Lemovictne civitatis, corrupto nomine (sicut opinor) nominatur Altitius, et hic illum creditur « ba-
plismatis lavacro suscepisse. Cujus pretiosissimi confessoris Vite seriem, partim in occulto sermone composi -
dam, partim vero scriptorum indicio depravatam | conspiciens; nuper corrigere statui, e tempore quo floruit,
post mudtorum. annorum curricula moderno tempore. designavi. Et de ipsius quidem Sancti virtutibus in ea-

Digitized by Google
