915

LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT.

916

erdine quo fruuntur. Nam et reges reprobos divinis A judicio rex ille superbus et iupentens. reprobatus

revelationibus cernimus honoratos. Pharaoni nempe
futurze famis somnium divinitus est revelatum. Et
Nabuchodonosor, multis astantibus , filium Dei
in camino ignis inter tres pueros legitur agno-
visse. Caiphas quoque sceleratissimus pontifex pro-
phetasse cognoscitur evangelico documento, non
utique merito suo, sed ordinis sacerdotalis gratia,
qua Dei justo certoque fruebatur judicio. David
etiam Saulem regem, quem a Deo sciebat esse re-
probatum atque depositum, honorilicavit, ita ut in
fllum extendere manum nequaquam pr:esumeret,
cum eum Deus suis mairtibus tradidisset. Multis
enim annorum curriculis ipse rex Saul, patientia
Dei supportante, qua peccatoribus examinis sui di-

erat. Quapropter orare pro regibus diving legis
trangressoribus sancta consuevit Ecclesia, quia pa-
tet sancta lectione librorum plurimos sanctos viros
oratione pura tyrannos vicisse, et plures hostes
sepe almis precibus quam armis fudisse. Nam Moy-
ses orabat, non dimicabat, quando divisum est
mare et per medium ejus populus transmeavit ; Pha-
Ta0 vero cum curribus et equitibus suis demersus
est in fluctibus ipsius. Nihil enim ;pse Moyses con-
tra Pbaraonem nisi solam. virgam levavit. Amalech
denique victus est cum Moyses manus ad Deum le-
varet. Sacrarum etiam tubarum sonitu muri Jericho
cecidere. Sed et rcx Ezechias non armis se, sed ci-
licio induit, et pro galea cinere caput texit, quando

gnam censuram inferre plerumque delrectat, rega- J Sennacherib rex Assyriorum adversus eum multis,

lis officii obtinuit dignitatem, postquam a Deo pro-
pter suam superbiam .et. inobedientiam meruit re-
probari. Et cum jam illum Deus, sicut legitur, re-
probasset, Samuel propheta sauctissimus oraculo
divino profectus est in Bethlehem ad domum Jesse,
non manifeste, sed occulte, ut videretur regem me-
tucre, quando David in regem inunx't Quid de Elia
propheta sanctissimo dixerim, qui Achab regem et
uxorem ejus Jezabel contra se ferentes fugiendo
maluit declinare quam eis aliquam molestiam in-
ferre? Non eniin eum pana latebat qux legis di-
vinz transgressoribus imminebat. Sed malum, quod
eis evetturum quandoque sciebat, patienter exspe-

vallatus satellitibus venit. Verum Ezechiz regis mi-
tissimi oratio ad Deum ascendit, et in castris Sen-
nacherib superbissimi angelus descendit, qui de
ejus exercitu octoginta quinque millia virorum in-
terfecit. Quis hzc et ejusmodi prodigia cousideraus.
non admiretur et non intelligat pravis regibus spi-
ritualibus potius orationibus quam armis carnalibus
resistendum? Proinde sanctus Ambrosius Mediolà-
nensis episcopus, cum ei Justina imperauix, Aria-
norum fautrix, multas pro defensione fidei catlio-
lic: inferret injurias, non illi studuit armis violen-
ter resistere, sed ejus ferocitatem continuis, id est
diurnis et nocturnalibus orationibus refrenare.

ctare quam eos aliquo peenarum detrimento ledere ,, Nam armis pr:sulem quemlibet contra regem vel

gestiebat. Declinavit igitur sapienter vir sanctissi-
(uus regis sevi tyrannidem et uxoris ejus stultam et
sneptam proterviam. In manu quippe Dei est et su-
perbos de sublimi sede deponere et humiles quos-
que ad culmer dignitatis erigere. Oportet denique,
Sicut praecipit Apostolus, ut omnis anima sublimio-
ribus potestatibus subdita sit, et ut reddantur omni-
bus omnia que, salvo Domini nostri Dei cultu,
principibus redduntur. «Obsecro,» inquit idem Apo-
3tolus, « primum fleri deprecationes et orationes pro
regibus et onmibus qui in sublimitate positi. sunt,
dt securam et tranquillam vitam agamus, cum omni
pietate et charitate (I Tim. i). » Pracipit etiam ut
quicunque sunt sub jugo servitutis, dominos suos

imperatorem contendere, et sacra loca ac Deo di-
cata humano sanguine polluere, nefarium et teme-
rarium est. Quod Dominus Jesus Christus salvator
et conditor noster tunc manifestissime docuit cum
Petrus apostolus gladium suum extrahens, pontiti-
eis servum apprehendit, et ejus auriculam amputa-
vit. Ait enim illi : « Converte gladium tuum in va-
ginam. Omnes enim qui acceperint gladium, gladio
peribunt (Joan. xvin). ». Ac deinde : « An putas
quia non possum rogare Patrem meum, et exhibe-
bit mihi modo plusquam duodecim legiones. ange- .
lorum? » (Ibid.) Unde illi qui non zelo Dei, sed sua
lemeritate vel arrogantia potestati resistunt, Deo
rebellare videntur, qui dixit : « Per me reges re-

omni honore dignos arbitrentur, et ut qui infideles p gnant et principes dominantur (Prov. vin) ; » cujus

habent dominos, eos non contemnant, sed magis
eis serviant, quia fideles sunt, propter eum qui eos
sis subjecit, scientes quia, sicut albas idem Apo-
stolus dicit : « Omnis prevaricatio et inobedientia
accipit dignam mercedis retributionem (Hebr. n). »
Cujus subjectionis et humilitatis exemplum ipse per
se Dominus Jesus Christus nobis tradere visus est,
cum» pro capite suo Caesari tributam solvere non
dedignatus est. De hac etiam mansuetissima servi-
tute quidam saviens perhibet dicens quia « justus
liberaliter, injusuus vero compeditas servit. » Pro
ittis denique orare, non eis contumeliose resistere,
proecipimur, sicut Samuel orasse legitur pro Saule,
«xui tamen exauditus non est. Jam enim Dei justo

judicia, etsi manent occulta, nunquam tamen sunt
injusta. illis, inquam, armis temere resistere aut
eis aliqua fraude interitum machinare nullatenus
sancta consuevit Ecclesia, revolvens illud prece-
ptum Dominicum quo suis fidelibus ait : « Mihi.
vindictam, et ego retribuam (Rom. xii). » Non enim
qui bonus permanet polluitur, si malo societur ; sed.
qui malus est, in bonum vertitur, si boni exempla,
sectetur. Patienter etiam nos Dominus. quoüdie-
peccantes exspectat, dans nobis spatium ponnitendi,,
ut nostram patientiam exerceat et informet suo.
exemplo, quo noverimus quantum nos oporteaL to
lerare malos, cum ignoremos quales futuri sunt,
quando ille parcit et sinit eos vivere quem. nihil fr

Digitized by Google
