HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

"Decedente itaque prefato Pictavorum comite A
Willelino, accepit Ludovicus juvenis rex Fran-
corum filiam ejus cum ipsius ducatu. Ipso an-

- qo obiit in civitate Parisius Ludovicus senior

NOT.E.

910

rex Francorum Kal. Augusti, et sepultus est in
ecclesia sancti Dionysii; et successit ei Ludo-
vicus filius ejus rex Francorum et dux Aqui-
tanorum anno ab incarnatione Domini 11357.

Othone: imperatore, predictis comitibus vinculatis, — lippus filius fuit Ludovici supra memorati regis. Et
secum adduxit in Franciam, custodie mancipavit. pest bunc regnavit Ludovicus filius ejus. Et post
Decessit autem gloriosws rex Philippus anno vite unc regnavit Ludovicus filius. eius undecimum

&ue sexagesimo tertio, regni vero sui 44. Iste Phi- — etatis agens annum. »

DE S. MARIA

T4

— mmm—
— —MÀMÁ e -—

HUGONIS

MONACHI FLORIACENSIS

tom MÀ À

TRACTATUS DE REGIA POTESTATE

ET

SACERDOTALI DIGNITATE.

(BaLuz. Miscell. , edit. Mansi, tom. HI , pag. 183.)

INCIPIT PROLOGUS.

HeNRICÓo Anglorum regi gloriosissimo frater Huco B phariscei merito nuncupantur. Nam idco noster con-

monachorum omnium extremus, sanctissimi Bene-
«cti Floriacensis monachus, pacis perpetuz& mu-
nus.

Considerans, domine rex, discrimen discordiz in
quo saneta versatur Ecclesia de potestate regia et
sacerdotali dignitate, quas quidam ab invicem se-
cernunt et. dividunt, libellulum istum pia cura et
fraterno compuncius amore condere statui, quo
contentio hzc aliquatenus sopiatur, et error qui
longe lateque diffunditur, pariter mitigetur, error,
inquam, illorum qui sacerdotálem dignitatem a re-
gia dignitate temere secernentes, ordinem a Deo di-
spositum evertunt, dum opinantur se scire quod
nesciunt. Putant enim quod terreni regni dispositio
uon a Deo, sed ab bominibus sit ordinata, sive dispo-
sita. Et ideo sacerdotalem dignitatem majestati re-
gie preferumt, cum ei subesse ordine, non digni-
tate, debeat, sicut prasens libellulus declarabit.
Erroris igitur hujus depulsa tenebrosa caligine, for-
sitan divinis dogmatibus et verbis rationabilibus
acquiescent. Error quippe non tantum in majori-
bus, sed etiam in rebus minoribus est vitandus.
Error autem nihil aliud est quam putare falsum
quod verum est, et verum quod falsum est, vel pro
incerto verum liabere, seu a rationis tramite devia-
re. Illi vero qui suo furori tantummodo satisfacere
Cvpientes, rerum ordinem, quem Deus disposuit,
&i2dent pervertere, sacrilegii crimen incurrunt, et

ditor et salvator Dominus Jesus Christus Rex simut
et Sacerdos sacrosancto ministerio vocari dignatus
est ut nobis ostenderet quanto fadere vel affinitate
rex et sacerdos sibi invicem debeant convenire. lu-
dissociabile enim est quod; in unitate conjungitur.
His nempe potestatibus invicem dissidenlibus et con-
fligentibus pax dissolvitur, et Ecclesia quam ipse
Christus suo sanguine redimere dignatus est, infc-
liciter perturbatur. Proinde, domine rez, idcirco vo-
bis opus hoc assignare vel dedicare decrevi, ut au-
ctoritatis vestre privilegio confirmetur et corrobo-
retur, et per loca plurima dispergatur, vel si fuerit
inutile, disrumpatur. In hac etiam re sequor anti-
quorum virorum vestigia, qui sua studia olim rezi-
bus imbutis litterarum studiis presentabant. Precor
denique excellentiam celsitudinis vestr:» ut illud et
seorsum ei cüm viris sapientibus qui vobiscum
sunt, retractetis et diligenter examinetis, et ut quz-
cunque in eo confutanda videritis, detegere sataga-
tis. Scio enim quia ab his qui rerum ordinem sua
temeritate conantur evertere, non solum damnabi-
iur, sed eliam conspuetur, vel eo quod ab eorum
sententia deviare videtur, vel idco quod rem propo-
sitam explanare rusticano sermone videtur. Nam
ezcis eorde plerumque sua, proh dolor ! caecitas at-
que temeritas placet. Verumtamen precor eos per
eorum magnificentiam ne eis sordescat meum ru-
sücanum eloquium sed malint veros quam disertos

Digitized by Google
