<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HUGONIS DE S. MARIA MUN. FLORIAC. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    9:5
    tione penitentialis dare. Ipsi quoque debent omnes A presbyteros et clericos sententia judiciali distrin-
    gere, ut et terrenis et spiritualibus judicibus suæ
    auctoritatis privilegium conserventur. Ipsi denique
    sunt qui bonum quod per gratiam sancti Spiri-
    tus intelligendo didicerunt, subjectorum mentibus
    profuturum, secundum apostoli Pauli præceptum
    (II Tim. iv), arguendo, obsecrando, et increpando
    inserere nituntur, corda fidelium divinis dogmatibus
    quasi imbribus irrigantes coelestibus, ut proferre
    immarcescibilem bonorum operum possint fructum.
    CAPUT X.
    De his quos episcopus excommunicat.
    Quapropter summopere caveat rex ne his quos
    ipsi ab Ecclesia pro suis criminibus anathema tis
    sententia pepulerunt aliquo pacta communicet. Nam
    teste Scriptura (Rom. i), lapsicentes et consentientes
    par poena constringit. Consentit autem criminose v
    reatum ejus sustentat qui postquam ab Ecclesia,
    crimine suo exigente, projectus est, illi communi-
    cat. Verum plerique ideo divinum munus formidare
    judicium videntur quod eorum contemptum non
    statim poena prosequitur. Unde quid regi cuidam
    olim ex hac re contigerit, breviter intimare curabo.
    Legitur enim in historia gentis Anglorum quod qui-
    dam episcopus•duos fratres palatinos viros pro re-
    pudio uxorurn excommunicaverit. Contigit autem
    ut rex ipsius gentis juxta domum ipsorum transiret.
    Qui multis blandimentis delinitus ut apud eos ad
    prandendum diverteret, tandem consensit. Expleto
    autem convívio, cum jam rediret, obviavit episco-
    pum qui fratres illos excommunicaverat. Quem cum
    vidisset, intremuit, et exsiliens de equo, in media,
    ut erat, via prostravit se coram ipso. Episcopus
    vero ferula quam manu ferebat tetigit eum dicens :
    O rex, non est meum ignoscere tibi, quia Deum
    contempsisti, quando te excommunicatis scienter
    sociasti. Ideirco data est sententia in te, et hoc anno
    in ipsa domo morieris in qua excommunicatis te
    sociasti. , Quod et factum est; et evoluto anno rex
    ibidem mortuus est. Ecce rex non potuit hunc
    reatum nisi morte piare, nec episcopus illi prostrato
    valuit ignoscere. Ex qua re colligitur quia nec epi-
    scopus, cujus excommunicatio continetur, sine
    gravi poenitentia facinus hujusmodi ignoscere potest. D
    Ergo, sicut præcipit beatus papa Gregorius, sub
    magno moderamine pastores Ecclesiæ solvere stu-
    deant aut ligare. Sed utrum juste an injuste obliget
    pastor, pastoris tamen sententia gregi timenda,
    nec is qui subest, et cum injuste forsitan ligatur,
    ipsam obligationis suæ sententiam ex alia culpa
    mereatur.
    CAPUT XI.
    De pravis præslitibus.
    Verum reperiuntur quidam in numero sacerdotum
    qui per pecuniam sacerdotes appellari contendunt;
    et cum non sint ulla scientia præditi aut aliqua
    religione suffulti, legis divinæ volunt videri magistri.
    Sed hi nimirum merito contemnuntur, et non epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    scopi, sed Simoniaci a Simone Mago vocitari mereu-
    tur. Non enim eis est pars in sermone sacerdotii,
    sed a gratia Spiritus sancti extorres habentur; quæ
    et gratis datur, et gratis accipitur. Nam, teste
    Evangelio, ‹ qui non intrat per ostium in ovile
    ovium, ille fur est et latro. › Qui autem ‹ intrat per
    ostium, pastor est ovium, et huic ostiarius aperit,
    et oves vocem ejus audiunt (Joan. x). › Et post
    pauca : ‹ Alienum autem non sequuntur, quia non
    audiunt vocem alienorum (ibid.). › Quidam etiam
    episcoporum se contra morem ecclesiasticum ex-
    tollere cupientes, in solvendis et ligandis subditis
    suæ voluntatis motus, non causarum merita, exer-
    cent. Unde populus jam legis onus, per devia cur-
    rens, plus solito spernit, jaculumque anathematis in-
    gens, dumque furit, nullas rationis sentti habenas.
    Nam religionis Christianæ opprobrium nascitur, et
    sacerdotalis dignitas inde valde contemnitur, quod
    sacerdotalis insula ambitione potius quam merito-
    rum existimatione defertur et imperitis quibusque
    confertur. Nam quidam illorum illos qui juramento
    dominis suis conscripti tenentur a sacramento fide-
    litatis absolvent. Quod quam sit absurdum, Domi-
    nus indicat ubi dicit : ‹ Non perjurabis in nomine
    meo, nec pollues nomen Domini Dei tui (Lexi.
    xviii). › Et ad Sedechiam regem Judæ, qui jura-
    mentum quod Babyloni o regi præbuaret violaverat,
    ore prophetico dicit : ‹ Vivo ego, quoniam juramen-
    tum quod sprevit, et foedus quod prævaricatus est,
    ponam in capite ejus (Ezech. xvii). ›
    CAPUT XII.
    De illo qui contra Christianum frangit sacra-
    mentum.
    ‹ Intelligat ergo quilibet Christianus, qui contra
    dominum suum aut alterum Christianum fragit
    sacramentum, quid mereatur, cum propter hoc sce-
    lus Sedechias vir Judæus avulsis oculis a gentili
    rege in Babyloniam captivus ductus cognosca-
    tur (Jer. xxxix). Non enim illi considerandum est
    cui jurat, sed per quem jurat. Alioquin et illuna
    despicit per quem jurat; et hostis fidelior invenitur,
    qui sacramento decipitir. Multum enim desipii qui
    illum decipit cui juramento divini nominis fuerat
    fœderatus. Cæterum sacramentum incautæ prolatu m
    non est conservandum, veluti si quispiam adulteræ
    perpetuam cum ea permanendi fidem polliccatur.
    Tolerabilius enim est non implere sacramentum
    quam permanere in stupri flagitium. Verumtamen
    de fatis doctoribus in Evangelio Dominus dicit :
    ‹ Cæcus si cæco ducaturu præbeat, ambo in foveam
    cadunt (Matth. xv). › Superbi etiam et iracundi do-
    ctores nonnunquam disciplinæ rigorem in rabiem
    furoris et ad inhumanitatem convertunt crudelitas.
    Sed, sicut item dicit beatus papa Gregorius, judi-
    care digne de subditis nequeunt qui in subjectorum
    causis sua vel odia vel gratiam sequuntur. De qua
    re Propheta etiam dicere videtur : ‹ Mortificabant
    animas quæ non moriuntur, et vivificabant animas
    quæ non vivunt (Ezech. xiii). › Non morientem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; letra A, B, C, D indicadas no corpo do texto como notas marginais e preservadas inline conforme imagem. Pequumas lacunas marcadas por pontuação reproduzida; palavras potencialmente corrompidas mantidas sem normalização. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>