985

VITA S. SACERDOTIS,

986

bieretica pravitate cireumventus, quorum in illa re- A vita Sacerdos omnipotenti Deo dupliciter gratias

gione ea tempestate maxima (10) copia inerat, a
recto fidei tramite deviaret. Sic igitur jam nomi-
nis dignitate, parentum nobilitate, dono regio san-
clique przsulis magisterio, dilectus Domino Sacer-
dos decorabatur in infantia ; quatenus ex hoc mor-
talibus elaresceret, quanta reverentia excolendus
existeret, quem tot et tantis muneribus divina lar-
gitas pri:veniendo sublimaret.

$. Sanctus denique Sacerdos, transactis aunis
puerilibus, dum doctrinis salutaribus insisteret, et
pubescentes annos maturitate vite transcenderet ;
cmpit cunctos coztaneos suos virtutum laudibus
przecellere, Unde venerabili Capuano, sub cujus de-
gelat magisterio, admodum carus erat, et ei sem-
per assistebat; et ea qua ab ejus ore sitiens hau-
riebat, in sui cordis armariolo recondebat. Ástu-
tiam ejus simplicitas commendabat , et urbanum
eloquium modestia temperabat; nec corporis glo-
riabatur decore, neque extollebatur mundiali favo-
re. Verumtamen cum jam metas juventutis attin-
geret, in. ipsa ferventi zetate coepit mox castitatis
amator existere, mundique delectamenta spernere.
Nam quotiescunque tentator ad eum veniens tenta-
tionis aditum quirebat, clausum semper adversum
se ejus pectoris ostium  inveniebat. Quid multa?
Cum jam intrinsecus vas sincerum sancti Spiritus
existeret, et in ara mentis holocaustum piz devo-
tionis quotidie Deo sacrificaret; memoratus Capua-

agere, eo quod ab eo facta voce cclitus conforiari
meruisset , sumploque religionis babitu, ccepit pro-
positi sui normam perfectissime custodire. Verum
non est nostre facundi» depromere, quanta mentis
puritas et morum probitas, quanta jejuniorum aspe-
ritas, et super omnia lectionum sanctarum intentio,
vel quis circa religionem affectus, prz cxteris fra-
tribus Deo et hominibus eum ceperit commendare.
His ergo aliarumque virtutum ct magis humilitatis
privilegio pollens vir sanctissimus, sub Abbatis re-
gimine per septem circiter aunos, antequam ad pre-
sbyteratus ordinem accederet, Domino militavit,
Sicque usum recte conversationis nunquam desc-
ruit, ut non ante aliis imperaret, quam majoribus
debito rationis ordine subjaceret.

[Ca». iv. 5. Post hos dies factum est, ut vir Domini
Sacerdos prefati monasterii. fratribus przsideret.
Ilis tamen omnibus plus prodesse quam prxesse sa-
tagebat. Studebat enim ut eis imitandus existeret,
et ut bona opera factis amplius quam verbis osten-
deret. Quotidie quidem lectioni vacabat, et tamen
omnibus sedulus ministrabat. Ut. servus omnium,
omnibus serviebat; sed ut judex peritissimus, de
criminibus arguebat. Minimus inter omnes appa-
rebat; sed tanquam doctor pr:wstantissimus , cos
doctrinis salutaribus edocebat. Sicut. pater suavis-
simus omnes diligebat; sed velut sapiens medicus,
quos incorrigibiles pravidebat, a corpore Ecclesiz

nus episcopus, per angelicam admonitionem, ordi- c tanquam membra putrida sequestrabat. Fortitudi-

navit eum levitam. Et faclum est post hanc ordina-
tionem, ut idem vir canctissimus Sacerdos magis
virtutum jubare claresceret ; et omnipotenti Deo, cui
duduin ministrabat interius, aeque exterius per mi-
nisterium ecclesiasticum deserviret. Et ex tunc cc-
pit in eleemosynz. largitatem indigentibus erogare,
ac in Dei laudibus perfectius insistere.

(Car. iu.] 4. Erat per idem tempus in jam no-
minato víco Calabro coenobium, in quo quadraginta
ct eo amplius monachi morabantur. His ergo dilectus
Domini Sacerdos specialiter sedulus ministrabat :
ita ut quidquid de facultate propria eis non tribue-
ret, totum se perdere profecto putaret. Et renovata
ibi primum Basilica, longa jam vetustate pene con-

nem lenitate temperabat, et temperantiam pruden-
tia confortabat : sicque in omnibus actibus suis
justus et misericors apparebat.

6. Quapropter omnes qui in eadem provincia mo-
rabantur, eum toto nisu diligebant, et magnis lau- -
dum favoribus extoliebaut; ei tamen, ut poterat,
vit» meritum occultabat, ne si forte favoribus in-
lerius intumesceret, in ejus interioribus fructus hu-
militatis deperiret. Sed nimirum crescebat de co
quotidie opinio famulatrix virtutum , eonfluebat-
que ad eum ex diversis regionibus hominum turba
non modica. Et quidam quidem veniebant, ut exem-
plo tani viri meliores existerent ; quidam vero, tan-

summpla , construxit ibidem habitacula monachís p tummodo ut eum inviserent ; alii autem, ut alimenta

apta. Contulit etiam eidem cenobio eumdem vicum
Calabrum, cum appendiciis suis, quem (ut dictum
est) a rege Ánticio h:ereditario jure susceperat pos-
sidendum. Orabat ctiam frequenter, quia didicerat
quoniam oportet semper orare et non deficere. Et
cum quadam die se in oratione ex more prostra-
vissel, emissa est ad eum divina vox dicens : « O
dilecte meus Sacerdos, ingredere coenobium nil me-
tuens, quoniam in ordinem religionis monasticie
elegi te, et quia te vas sanclificatum ab ipsis euna-
bulis exbibuisti mibi, angelicam custodiam deputavi
&ibi. » Ad banc vocem cepit continuo magnus le-

corporis vel quique necessaria ab eo perciperent;
et alii, ut ejus orationibus suas animas Domino
commendarent. Quibus omnibus affatim vir sanctis-
simus divinorum dogmatum pabula proponebat ;
et, ut cuique opus erat, proficere, secundum quod
poterat, insudabat. Cura pauperum et peregrino-
rum ita ei inerat, ut cum magna mentis alacritate
in eorum usibus expenderet, quidquid sibi suhtra-
here potuisset : unaque admodum vili sui. Ordinis
veste contentus, nudos vestiebat, et parcimoniam
diligebat; et cum sibi parcus existeret, ezeteris lar-
gus erat.

£ O) Propter reges Wisigothos, ibidem dominantes ct lixesi. Ariana isfectos.
P e S

Digitized by Google
