<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    999 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    titulo illic advenerat, fideliumque devotione inclyti Sacerdo tis venerabile corpus eo allatum fuerat Erat autem in eadem regione quadam matrona no bilis, quæ juvemem cæcum a nativitate alebat pro Dei amore. Cæcus vero ille ubi audivit tanti confes soris fœretrum illice esse delatum, rogare coepit ma tronam illam, cujus sustentabatur eleemosyna, ut sibi candelam emeret, quam ipse ante præsentiam hujus sancti poneret, si forte illum Dominus per ejus meritum illuminaret. Cui prædicta matrona respondit : " Ego vice tua candelam, quam sancto illi cupis afferre, libenter præsentabo : quia qui tibi ducatum præbeat, in tanto tumultu populi, invenire non valeo. " Consulebat nempe ad prædicti sancti reliquias plurima populi multitudo. Tunc matrona fecit quod promiserat, et mox sibi contigit ut vo lebat : nam ipsa eadem hora, qua illa ante viri Dei præsentiam candelam posuit, ille cæcus a nativitate intra domum ejus, per ejusdem sancti meritum, lu men coeli videre meruit. Stupentes autem qui ade rant, illico illum qui cæcus fuerat, ante præsentiam viri Dei producerunt, et innumeras gratiarum actio nes Deo et Sacerdoti sanctissimo pro tanto miraculo reddiderunt.
    
    33. Puella quædam, quæ a dæmone vexabatur, ad S. Sacerdotis asylum sananda deductur : sed cuia jam aliquot dies exegisset, et per eam malignus spiritus multas blasphemias emisset, quas hic in serere longum duximus, divina gratia, per ejusdem Christi confessoris merita, tandem a dæmone est li berata.
    
    34. A partibus vicinis puer quidam decennis ad S. Sacerdotis ductus monasterium fuerat, qui ab ipso nativitatis suæ tempore auditu, visu, nec non et linguæ usu caruerat : sed cum ibidem aliquan diu pernoctaret, et minime convalesceret, lædio af fectus ad propria remeabat. Verumtamen eum nec spem quidem sanitatis, ab eadem rediens ecclesia, secum reportaret, subito auditum, visum, et lin guæ pariter usum, in eodem positus recepit iti nere.
    
    35. Septennis item puer, cui linguæ negabatur officium, a patre suo adductus est ad hujus sancti tumulum, ut ibi recipere mereretur sanitatis com modum : sed cum ibidem una tantum nocte excu bias peressisset, et quod quærebat non impetrasset; rediens in crastinum, antequam propriam ingre deretur patriam, verbositate nimia longa rupi si lentia.
    
    36. Quædam item mulier oculorum privata lumi ne, S. Sacerdotis venit ad limina, poscens ejus ju vamina : quæ dum in ejus posita est basilica, ma gua hominum stipata caterva, post multa precamina,
    
    Villæ illius nomen in tabula topographica non ex primitur : in Bullario tamen diocesis Cadurcensis nominatur Cura-du-Pont-de-Riou : unde suspicor a rivo, ad cujus ostium vicus ille sit factum esse nomen : nec alium tabula rivum offert, quam qui prope Vigannum oriens supra Costeravauam in Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    clara recepit lumina. De cujus (oculorum) scrobibus magnus rivus emanans sanguinis, ipsam testatur meritis illuminatam præsulis.
    
    37. Mulier autem altera, Lemovicae incola, olisso na per (annorum) curricula membris nervorum p.æpeditâ, hujus sancti suffragia quæsivit... credula vo tiva ferens munera ad ejus sancti limina. Quæ mox recepto robore, læta de tanto munere, in Sacerdote famulo glorificabat Dominum.
    
    38. Alio tempore adolescens quidam hujus sancti antistitis venit ad monasterium. Hic ab ipso nativi tatis exordio linguæ caruerat officio : sed mox sana tus, plurima formabat lingua famina, et laudum red dens munera, redit lætus ad propria.
    
    39. Icum alio tempore in præscripta basilica ope R þans Dominus, tria operatus est pariter miracula, ad declaranda S. Sacerdotis merita. Nam quadam ipsius Christi confessoris solennitatis die, adstante ibi fre quentissimo conventu populi, mutus verborum su dit organæ, lucisque cæcus meruit cernere crepus cula, et mulier quædam languida membrorum re cepit officia, quæ in grabato ante altare Salvatoris mundi fuerat deposita.
    
    40. Factum est alio tempore, redeunte eadem ipsius eximii confessoris gloriosa solennitate, et adveniente ad ejus venerabile templum numerosa populi multitudine, ut duo nihilominus pagenses convenirent, qui ambo filios suos parvulos, usu lin guæ carentes, sanandos adducerent. Horum parvu lorum alter tam vocis quam omnium membrorum amisserat officia pariter : qui ambo continuo sospi tate recepta, divina opitulante gratia, per S. Sacer dotis merita, lætabundi remearunt ad propria
    
    41. Vir quidam nobilis, nomine Eubolus (46), propter suam animam quemdam alebat inopem : inops namque ille surdus et mutus, hac illacque dc scurrens, dum multis calamitatibus premeretur, ad hunc nobilem virum se contulerat, nec paternr aut matrem præter eum alium noverat, sed hunc Domi nus operans illi patronum provisorenque provide rat. Quodam igitur die ille miles ingenuus, fama præclarissima B. Sacerdotis excitatus (quæ per to tam illam regionem emanabat de virtutibus, quas Dominus per ejus meritum operabatur, apud dictum D monasterium) direxit illuc hunc pauperculum, ut ei sua miseratione subveniret, sicut alios curare con sueverat. Vernaculi vero præfati Euboli ante S. Sa cerdotis præsentiam venientes, oblationis munus quod detulerant obtulerunt, ac denum pro pauperis illius salute rogaturi iidem se in terram precipita verunt. Sed dum imminente jam nocte, vigiliarum excubias ibidem peragerre, sicut euis a domino suo imperatum fuerat, disponerunt; mox a custodibus vam incurrit.
    
    (46) Est Eubolus seu Eubalus comes Pictyorum circa annum 900, unde propgnati Guilelmi Aquita nicæ duces et Pictaviæ comites : sed de eo hic agi vix est verosimile.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenos cortes e manchas no rodapé ("Se-" final da coluna esquerda) indicam quebra de linha; abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visível. Marcação (46) preservada no texto. "R þans" transcrito tal como impresso (ligadura/imperfeição tipográfica).</notas>
</pagina>