<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    951 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    sensum expeditum, verbum verax, fidem puram, A aut seditio extorquet, aut ambitus occupat, solet
    devictionem præcipuam, risumque modestum. Sit
    ei motus impiger, et habitus et incessus honestus,
    et victus abundans, non tamen talis qui superfluus
    sit. Invidiam autem, luxuriem, et vinolentiam tan-
    quam sordes pessimas abjiciat ab animo suo, et
    pessimam cupiditatem, quia « radix omnium malo-
    rum est cupiditas (1 Tim. vi). » Sint ministri illius
    modestï, et consiliatores sensati, et præpositi fide-
    les atque prudentes. Fideles quoque suos honoret
    et diligat, et sibi servientes sublimet et protegat.
    Porro regibus transgressoribus modi curationum
    tales sunt adhibendi ut et majestas regia in eis ho-
    noretur, et reatus puniatur censura justitiæ. Sub
    religionis enim disciplina regia potestas posita est.
    Nam, quamvis sit rex potestatis culmine præditus, B
    modo tamen Christianæ fidei tenetur strictus. Cor-
    rigendus tamen est, non cum tumore superbiae, sed
    charitatis affectu sapienterque. De iracundo quippe
    vel insipient e doctore Salomon dicit : « In ore stul-
    ti virga superbiae (Prov. xiv). » Stulti proinde et su-
    perbi doctores disciplinæ rigorem in rabie m furoris
    et ad immanitatem convertunt crudelitatis. Verum-
    tamen reges legitimi propter reprobos spernendi non
    sunt : quia cœlestis curiæ sacer principatus ideo
    non est a Deo reprobatus vel spretus quod diabolus
    eorum princeps contra eum superbis tyrannidem
    arripuit et sibi subjecta agmina secum nefanda sua-
    sione peccare pervexit; sed ipse Dominus Jesus Chri-
    stus postmodum ad eundem diabolum comprimen-
    dum, qui dignitatem nominis ipsius et sedem sibi
    præsumpserat, de cœlo descendit. Post Deum enim
    Patrem diabolus dici voluit Deus, et ad dexteram
    Dei patris sedere temere concupivit, cum hoc illi
    non contingeret, sed esset Filii Dei, qui post Patrem
    Deum, secundum quod jam dictum est, secundus
    est, non natura, sed ordine. Venit ergo Dominus
    Jesus Christus in mundum, sicut decebat, et mani-
    festavit se, non omnibus hominibus, sed tantum
    suis sequacibus, ut, reprobata persona diaboli, hunc
    esse cognoscerent cujus principatum et potestatem
    ipse Satanas sibi temeritate propria præsumpsisset.
    Diabolus autem et príncipes mundi hujus Christi di-
    vinitatem in carne latenter penitus cognoscere ne-
    quiverunt : quia, sicut Apostolus testatur, « Si co-
    gnovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixis-
    sent (1 Cor. ii). » Unde contigit ut qui arte, non vio-
    lentia, primum hominem per consensum peccati sibi
    subegerat, Dei circumventus arte illum amitteret,
    dum illi mortem per suos satellites intulit quem im-
    munem ab omni peccato necare præsumpsit. Itaque
    tali commercio Christus et angelorum numerum re-
    statuavit, et humanum genus suo sanguine a jugo
    diaboli liberavit. Contigit denique ut diabolus, qui
    per unum hominem peccantem totum genus huma-
    num sibi subposerat, per unum non peccantem
    hominem amitteret quod habebat. Sed hæc de dia-
    bolo et de ejus tyrannide dixisse sufficiat. Hoc ta-
    rem exemplo lucide pitet quia principatus quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    esse perniciosus. Difficile quippe bono exitu termi-
    nauntur quæ malo sunt inchoata principio. Propte-
    rea hujusmodi principes, non reges, sed tyranni
    merito vocitantur; et episcopi quieos ordinare præ-
    sumunt, aut perversæ ordinationi eorum præbent
    consensum, anathematis jaculo sunt puniendi. Sed
    et regem hæreticum auctotitate divina pro deæf-
    sione fidei catholicæ condemnare et anathematis
    sententia præforcare sancta consuevit Ecclesia, ne
    illius contubernio sanctorum catholicorum colle-
    gium maculetur. Nonne ab eo apostolus Paulus nos
    separat et dividit dicens : « Hæreticum hominem
    post primam et secundam correptionem devita, »
    sciens quia subversus est qui hujusmodi est, et de-
    linquit proprio judicio condemnatus (Tit. iii). » Sa-
    lomon etiam gentilem hominem hæretico meliorem
    esse pronuntiat, ubi ait : « Melior est canis vivus
    leone mortuo (Eccle. ix). » canem vivum appellans
    gentilem, et leonem mortuum hæreticum. Sed ple-
    rique principum terrestrorum in sanctis et justis ho-
    minibus veritatem persequuntur, quoniam nolunt
    ab eis sua facta damnari. Verumtamen qui verita-
    tem odit, Deum profecto non amare cognoscitur,
    qui veritas est. Quod providens Dominus, episco-
    pum qui non sua temeritate, sed zelo Dei, terrenis
    principibus videtur esse contrarius, exhortans ad
    mundi odia preferenda, de se ipso exemplum pro-
    ponit et dicit : « Non est servus major domino suo.
    Si me persecuti sunt, et vos persequentur. Si ser-
    monem meum servaverunt, et vestrum servabunt
    (Joan. xv). » Et item : « Si mundus vos odit, sci-
    tole quia me priorem vobis odio habuit (ibid.). » In
    hoc loco mundum illos appellans a quibus hujus
    mundi scelera diliguntur. Porro ille « qui ex Deo
    est, verba Dei audit (Joan. viii). » Unde rex admo-
    nitionibus episcopalibus debet aurem suam libenter
    accommodare et sacerdoti salubria suggerenti fide-
    liter obaudire, quoniam de his videtur Dominus
    suo ore dixisse : « Qui vos audit, me audit. Et qui
    vos spernit, me spernit (Luc. x). » Al si rex aurem
    suam a sana et salubri doctrina ceperit avertere
    proprio fastu vel timiditate, non episcopo sed Deo
    contumax et rebellis videtur existere, cujus iam
    de incurrere nimis periculosum est ac formidabi-
    le. Scriptum est enim : « Deus superbis resistit, humi-
    libus autem dat gratiam (Jac. iv). » Mortem autem
    aut scandulum illis inferre nullatenus rex præsu-
    mere debet. Nam pro hoc facinore comperimus
    multos reges et imperatores miserabiliter et impi-
    nabiliter ex hac vita migrasse. De his nempe, id
    est de præslibus et sanctis hominibus, Dominus
    dicit : « Qui vos tangit, quasi qui tangit pupillam
    oculi mei (Zach. ii). » At si contigerit ut hæc vero ca-
    tholico conditio proponatur ut aut hæretico faveat
    aut pro defensione fidei catholicæ subeat mortem,
    eligat magis mori quam vivere violata sanctæ fidei
    sinceritate, revolvens illud in corde suo quod scri-
    ptum est in Evangelii libro : « Quid prodest homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,950,540,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto transcrito segue coluna esquerda (bbox 30-490) depois coluna direita (bbox 500-970).
    Pequenos danos de legibilidade foram interpretados; marcações [ilegivel] não foram necessárias.
    Letras marginais A, B visíveis no centro superior esquerdo e meio esquerdo foram transcritas inline conforme corpo (marcadas aqui como A e B).
  </notas>
</pagina>