9:5

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

921

Eleutherius Aurelianensis episcopus, qui in mo- A tavit usque ad mortem (172), et in ecclesia sancti

nasterio sancti Trudonis requiescit , in oratione
9ositus ad alterum seculum est raptus , et inter ce-
«era , que Domino sibi ostendente conspexit , vidit
ipsum Karolum in inferno torqueri. Cui interro-
ganti responsum est ab angelo ductore, quia san-
ctorum judicio, qui in futuro judicio cum Domino ju-
dicabunt, quorumcunque res abstulit et divisit, ante
illud judicium anima et corpore sempiternis sup-
pliciis est deputatus ; etrecepit simul cum suis pec-
catis penas propter peccata omnium qui res suas ho-
nore et amore Dei ad loca sanctorum in luminari-
bus divini cultus et alimoniis pauperum et servorum
€hristi pro animarum suarum redemptione tradide-
runt. Qui in se reversus sanctum Bonifacium et
Fulradum *'* abbatem ecclesie sancti Dionisii ad se
vccavit; eisque talia dicens, jussit ut ad sepulchrum
illius Karoli irent, et si corpus ejus ibidem non rep-
perissent , ea que dicebat vera esse crederent. Qui
pergentes ad locum ubi corpus ejus humatum fuerat,
sepulchrumque ejus aperientes,, subito visus est
draco exisse; et totum illud sepulchrum inventum
est interius denigratum , acsi fuisset exustum. Nos
autem illos vidimus qui usqve ad nostram etatem
duraverunt, qui buic rei interfuerunt et nobis viva
voce voraciter, dixerunt. — (Lib. de maj. domus.)
Post cujus mortem Karlomagnus et Pipinus filii ejus
primatum regni Francie obtinuerunt. Quorum alter,
hoc est Karlomagnus , contra Hunaldum *!* ducem
Aquitanorum ac deinde contra Odilonem Bajoario-
rum ducem conflictum habuit ; et ad ultimum in
Siraeti monte monachus effectus, postmodum in
monte Cassino religiosam vitam duxit. Postremum
in Franciam ad fratrem suum Pipinum jam regem
legatus sancti. Stephani pape rediit; atque Italiam
repetendo, facta legatione apud Viennam Gallie
urbem obiit.

16 *'*, His temporibus Hildricus in regno Franco-
rum constituitur ; de quo Pipinus adhuc dux legatos
ad Zachariam papam direxit, interrogans eum, si ita
manere deberent reges Francorum, cum pene nul-
lius potestatis essent, sed solo nomine contenti.
Quibus legatis Romanus pontifex respondit , illum
debere regem vocari et esse, qui rem publicam re-

Dionisii ante altare ipsius martiris pristinam salu-
tem recepit visitatione et allocutione ejusdem, et pro
benedictione pastoraliet ob testimonium rei geste
posteris demonstrandi claves et pallium apostolice
dignitatis inibi reliquit, unxitque (175) in reges
Francorum florentissimum regem Pipinum et duos
filios ejus Karolum et Karlomagnum. Sed et Bertra-
dam, conjugem ipsius incliti regis Pipini, indutam
cicladibus regiis , gratia septiformis spiritus in Dei
nomine consignavit , atque Francorum proceres apo-
$tolica benedictione sanctificans , auctoritate beati
Petri sibi a Domino tradita obligavit , et obtestatus
est ut nunquam de altera stirpe per succedentium
temporum curricula ipsi vel quique ex eorum pro-
pagine orti regem super se presumant aliquo modo
constituere , nisi de eorum propagine, [Gesta pont.
Rom.) Tunc gloriosus rex Pipinus congregans pro-
Ceres regie potestalis , eosque tanti patris ammo-
nitione imbuens , statuit cum eis, que Christo fa-
vente una cum eodem papa decreverat perficere.
Tunc Francorum consilio direxit missos Haistulfo
nequissimo Langobardorum regi, ut pacifice ablata
restitueret ecclesiis. Sed nequam Haistulfus omnia
facere renuit.

11 *'7, Cernens vero Pipinus, quod atrocissimi
Haistulfi nequaquam valeret saxeum cor emollire,
premisitante suum occursum aliquos ex suis proceri-
bus ad custodiendas Francorum clausas. Quod au-
diens protervus Haistulfus , super eos repente irruit
cum suis exercitibus ; sed Dei bonitas Francis con-
tulit victoriam , ita ut ipse Haistulfus fugam arripe-
ret et absque armis pre timore Francorum in Papia
civitate se recluderet. Quam Pipinus obsidens et
multum constringens , atrocissimus Haistuus ve-
niam postulans, omnimodis professus est se reddi-
turum civitates, Pactoque confirmato , recipiendas
ipsas civitates rex Pipinus consiliarium suum F'ul-
radum abbatem Sancti Dionisii misit; et continuo
ipse rex cum suis in Franciam feliciter repedavit.
Post hec pestifer Haistulfus quodam in loco vena-
tioni intentus, divino judicio fulmine percussus ,
atrocissima morte interiit, Tunc Desiderius quidam
dux, audiens obisse Haistulfum , ilico aggregans

geret. Detonso igitur rege Hildrico et in monasterio p multitudinem exercituum, auxilio predicti pape Ful-

retruso , Franci Pipinum regem süper se statuunt,
Mic rebellantes sibi subegit, Griphonemque fratrem
suum, Thassilonem quoque ex sorore nepotem, quo-
rum alterum Austrasiorum, alterum Bajoariorum
duces instituit. (171). Denique Zacharia Romano
pontilice defuncto , beatus Stephanus succedit, qui
persecutione Haistulfi in Franciam venit, ubi egro-

radi abbatis sancti Dyonisii , super Rachisum , fra-
trem prefati Haistulfi regis Langobardorum, arripuit
fastigium. Postea idem beatissimus papa Stephanus
Deo annuente rem publicam dilatans, et dominicam
plebem ut bonus pastor ab insidiis inimicorum eruit,
cursumque consummans , Dei vocatione ad vitam
transiit. perpetuam. [Episi. syn. Caris.] (4457) Pi-

VARLE LECTIONES.

^ fultadum 1, 2. *'* humaldum 1. 2. *'5Quomodo Pipinus Ilildericum fratrem suum a regno Fran-
corum deposuit et in loco ejus coronatus est. add. 1." Quomodo idem Pipinus diversis ecclesiis snuka

Ax eis, qui pater cjus abstulerat, reddidit. add. 4.

NOTAE.

ftre Cf. supra.
172) Cf. Gesta pont. Rom.
(173) Hac cun notitia coronationis apud Bouquet

V, p. 9 conveniunt.
(3757) Ap. Baluze If, p. 109.

Digitized by Google
