907

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORiAC.

908

celebriores hii fuisse noscuntur (159). Ademarus A prohiberent. ltaque ceperunt eis victualia deficere,

Podiensis episcopus, Raimundus comes Sancti Egi-
dii, Bugo frater. regis Philippi, Rotbertus comes
Normannorum, et alter Rotbertus comes Flandren-
sium et frater ejus Godofredus de Bolonia, Stepha-
nus quoque comes Carnotensium, el Balduinus fra-
ter Rotgerii ducis Apulie, et Bujamundus, et Tan-
eredus ejus consobrinus, etPetrus quidam heremita, '
qui peditum magnum conducebat exercitum. Sed et
cum his erant plures alii proceres ex diversis re-
gionibus, quorum nomina nunc sigillatim *** recen-
sere non necessarium est. Quos omnes, ubi Con-
stantinopolitanam ad urbem convenere, suscipiens
imperator magnis opibus honoravit, adeo ut. mune-
rum ipsius eorum nemo fuerit expers. llli vero inde

egressi, post. multos labores ad Autiochiam perve- B

nerunt (an. 1098) et cam per spacium octo mensium
obsederunt. Quibus evolutis, et pluribus hinc et
inde cotidianis concursibus interfectis, Deo auxi-
liante eam intraverunt. Turcus enim quidam, qui
portam ipsius urbis custodire videbatur, tradidit
eam illis, intromittens in ipsa latenter amte cre-
pusculum lucis comitem Bauduinum (160) et Buja-
mundum cum exercitu copioso. Quod cives viden-
tes, timore percussi fugerunt confestim ad muni-
cionem. Preerat urbi amiralius. nomine Cassianus
(461). Qui protinus ad scldanum Persiz transmisit,
utei succurreret. Porro christiani urbe potiti, ma-
gnam gentis profane multitudinem detruncaverunt.
]li vero qui municionem intraverant novum eirca
se murum extruentes, magnis intus seSe viribus
defendebant. [Gesta 1v, 21. Cf. Bar».] Soldanus au-
tern Persie Curbaram (162) nomine, audiens quod
enristiani Antiochiam cepissent, congregavit exet-
Citum magnum, in quo erat ammiralius lherosoli-
rhitanus et rex Damasci, Turcique et Arabes et Sar-

racenl et Publicapi et Agulani multi (C. 23-53.) Et .

ecce jain tercia dies inluxerat, quod. christiani civi-
tatem intcaverant, cum ille perfidorum ibidem affuit
exercitus. Nostri vero urbe egressi, instructi et ar-
mati eis curaverunt occurrere. Commissum est ergo
prelium. magnum in ipso civitatis introitu et pro-
tractum usque ad vesperum, et ex utraque parte
cesi mult mortales. Sed ubi nox advenit, nostri in-

et corripuitillos miserabilis fames. Unum enim ovum
15 denariis vendebatur, et una gallina solidis 15,
sed et caseus unus quatuor libris denariorum, &
modicum panis uno bisancio, et una nux uno de
nario. Folia fici et cardui quidam pro summis ede-
bant deliciis, ct quidam caballorum et asinorum et
camelorum carnibus vescebantur, et nonnulli coria
animalium coquebant et manducabant. Et cum ita
afligerentur per dies 50, quadam die in ipso diei
crepusculo divinis sacramentis premuniti, omnes
unanimes foras eruperunt et sex acies contra hostes
ordinaverunt. In prima acie fuit Hugo Magnus eum
his qui aderant Francis, et in secunda dux Gode-
fredus cum hominibus sux terr?,et in tercia Ro-
bertus Normannus cum Normannis, et in quarta
episcopus Podiensis cum Aquitanis, et in quinta
Tancredus cum Langobardis et Italie viris; et in
sexta fuit Bujamundus seorsum cum agmine co-
pioso, ut si forte christianos ab hostibus urgeri con-
spiceret, confestim se eis conjungeret et ammini-
culum *** ferret, Videbatur quippe inter reliquos
principes esse vir astucize singularis. lo:ro intus
Sancti Egidii comes remanserat Raimuudus, vit
egregius, cum aliquantis custodiens temptoria chri-
stianorum, ne Turci de municione *" descendentes
ea sibi caperent aut comburerent. Curbaran quo-
que in duobus cuneis totum suum divisit exercitum.
Tunc signo elato conflixere acies composite, ct
cesi sunt plurimi ex utraque parte; sed tandem
Curbaran Dei virtute perterritus fugit. Quod cer-
nentes nostri, magno ad celum clamore sublato eis
viriliter insistebant. Tunc etilli qui temptoria custo-
diebant *** certatim omnes fugz se crediderunt, re-
linquentes temptoria sua. Nostri vero eos persequen-
tes, quantum eis in ipsa die virium fuit adinsequen-
dum et manus eorum valuerunt ad occidendum,
tantum hostium prostraverunt, tantaque fuit cedes
barbarorum illorum, ut vix pauci de tanto rema-
nerent exercitu. Multi qui adfuerunt testati sunt, se
vidisse exercilum magnum prodire de montaneis,
quem precedebant sancti marüres Georgius, Deme-
trius atque Mercurius, habentes equos albos et ve-
xilla gerentes candida, quiuna cum christianis bar-

tra muros se receperunt, et hostes haut longe sua p barorum urgebant exercitum. Igitur hostibus innu-

fixere temptoria. Veruin ipsa nocte quidam nostro-
rum, periculo quo artabangur intus et exterius per-
territi, turpiter per murum se demittentes, fugere
quam Deo spem suz salutis committere maluerunt.
Mli vero qui remanserunt artabantur fortiter per
dies 30, dum illi qui in municione erant positi cos
urgerent desuper vehementer, et illi qui de foris
erant pabulandi causa illos progredi modis omnibus

merabilibus inopinabiliter fugatis et. cesis, versus
est christianus populus ad tentoria diripienda. Vbi
multum auri repertum est et *** argenti, vini quoque
et frumenti et farinze copia multa. Sed et equorum,
mulorum, asinorum, camelorum, boum et ovium
ibidem est inventa grandis numerosiias. Quaro cole
ligens, ad civitatem tendebat alacris Deo amabilis
populus universus. Tunc illi qui in arce erant hot

VARLE LECTIONES. .
V jig 1. "*ammiculum 1. *'" munione 1. *'* custodiebant — ibidem tumulatur nova pagina int

NOT.E,

piente sec. manu 1.— **? decst 4.

159) Cf. Baldericus 1. 1. p. 89.

(460) Qui in hac obsidione non adfuit; cf. Sybel
p. 978. ln reliquis Gesta 1V, 20. sequi videtur (cf.

pret.).
(161) Bagi Siian intelligitur.
(162) Kerbuga.

Digitized by Google
