953 .,

detrimentum patiatur. Aut quam dabit homo com-
muliationem pro anima sua? (Matth. xvi.)» Et illud
item quod Dominus suis repromittit fidelibus dicens :

* Qui me confessus fuerit coram hominibus, confi-

tebor eLego eum coram Patre meo qui in ccelis est
(Matth. x). »
CAPUT VIII
De reprobis regibus atque principibus.
Porro ipsi reges et principes atque tyranni , dum
Deo subesse et ejus procepta custodire renuunt,
dominationis sux vim et potestatem plerumque s6-
lent amittere, sicut primus homo dominationis sum
vigorem et dignitatis przrogativam post suam trans-
gressionem cognoscitur amisisse. Postquam nempe
divino noluit esse subjectus imperio, ipsa etiam
corporis sui membra sibi rebellare ct ignitos acu-
leos carnalis. concupiscenti statim contra suam
voluntatem in sua carne s»vire persensit. Pisces
quoque maris et volucres coli et bestiz agri, qua
illi ante commissum facinus quasi privata animalia
subjacebant, jugum dominationis ejus a se cape-
runt abigere, et jam ei amplius solito servire nole-
bant. Quz tamen omnia vi rationis sux cepit de-
mum paulatim sibi subigere et ad suos usus exqui-
sitis artibus retorquere. Itaque pari modo regi Deo
contrario populus sibi subjectus multoties incipit
adversus eum jusurgere et variis ac multiplicibus
insidiis illum appetere et multis adversitatibus fati-
gare. Ad quam rem pertinere videtur quod Deus
regem Babylonium non bestiis erocibus, sed muscis
et serpentibus punire decrevit. Ut intelligat humana
superbia quod per humiles et infimos homines
soleat szpe tumidos et superbos quosque compri-
mere et a sublimitate deponere. Solent etiam ho-
mines hujusmodi ignominiosa morte vitam termi-
nare aut in turpi paupertate deflcere, sicut Herodes
et Pilatus; quorum Herodes vermibus scaturiens
miserabiliter exspiravit, et Pilatus exsilio condem-
natus, pauper et inaps defunctus est. llli quoque
qui recta pervertunt judicia amore, odio, metu,
misericordia, incuria, temeritate, aut gratia que-
sius, circa finem vitz horribilibus infirmitatibus
molestari solent, vel vilitate vel inopia rerum , aut
membrorum languore suoruin.
CAPUT IX.
De dignitate sacerdotum.

Verum quia jam satis de his, sicut reor, secun-
dum ingenii mei facultatem visus sum  perorasse,
restat nunc ut de his que ad episcopum pertinent
pauca subjiciam. Igitur episcopo a Deo et Domino
Jesu Christo privilegium est concessum aperire et
claudere celum hominibus. Huic:etiam reges et
omnes Lerrenz potestates pro Christi amore capita

' subdunt : quia licet rex vel imperator culmine regni
sit przeditus, nodo tamen fidei tenetur astrictus. Hie
quoque propter condimentum doctrinz, quo mentes
fidclium debet condire, sal terr» vocatur, et. rex
propter ducatum quem priebere populo debet, et an -

LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT.
si universum mundum lucretur, anime vero suz À gelus,

954
quia bona nuntiat, et pastor, quia divini
verbi dapibus homines explet. Quibus etiam mori-
bus debeat poHere, et quibus virtutibus effulgere,
apostolus Paulus declarat in epistola sua dicens :
« Oportet, inquit, episcopum irreprehensibilem esse,
Sobrium, pudicum, hospitalem, prüdéntem, non
neophytum, non viuolentum ; hon pércussorem ;
non litigiosum, sed modestum. Oportet étiam illum
babere bonum testimoniuth 3b his qui foris sunt
(1 Tim. m). » Nam, sicut alio continetur in loco,
ipse debet exemplum bonorum operum, non solum
sibi subjecto populo, sed ctiam discolis hominibus,
id est. gentilibus, vite melioris ostendere, ut fiat in
€o quod in Evangelio Dominus suis apostolis przci-
piens dixit : « Sic luceat lux vestra coram homini-
bus ut videant opera vestra bona et glorificent pa-
trem vestrum qui in ccelis est (Matth. v).» Hic quo-
que debet divitibus przecipere non sublime sapere
nec sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo
et vero, qui przsstat omnibus omnia ad fruendum,
bene agere, divites fieri in operibus bonis, facile
tribuere, thesaurizare sibi fundamentum bonum in
futurum, ut. possint apprchendere vitam 2Mernam
(I Tim. vi). Ceterum. contra regem catholicum
armis dimicare nullatenus debet, licet ministerii di-
gnitate multum illi preemineat, tantum scilicet quan-
tum officia divita sua sanctitate noscuntur negotiis
secularibus eminere. Nam et regalem dignitatem
habere sanctze Scripturs testimonio videtur episco-
C pus. Ait enim Dominus Jesus Christus suis apostolis
eorumque sequacibus : « Ego dispono vobis sicut
disposuit mibi Pater meus regnum (Luc. xxi). » Et
Apostolus : « Vosestis genus electum, regale sa-
cerdotium (/ Petr. n). » Unde, si. contigerit ut epi-
scopus reprehensibilis inveniatur (non est enim
homo qui non peccet), non in curia sxculari, sed
in synodo generali, res hujusmodi terminetur. Ipse
proinde episcopus inter regem et oves sibi creditas
officium optimi pastoris debet peragere et pro grege
sibi commisso discrimini se pronus objicere. Ipse,
inquam, toto nisu regis ac principis iram a populo
debet avertere et pro regis et populi salute pariter
biis precibus ante Deum nocte dieque persistere.
Vices enim Christi Filii Dei summi in teera. videtur
D obtinere, qui se pro nobis peccatoribus obtulit im-
molandum. Unde inter nos et Deum mediator debet
existere. lpse est sanctus sanctorum, clericorum
scilicet ae presbyterorum, quibus omnibus eminet
ac przecellit. Hic est Eccleske sponsus, hic Christi
vicarius, ut compatiatur infirmitatibus nostris; de
quo Paulus apostolus dicit : « Omnis pontifex ex
omnibus assumptus, pro hominibus constituitur in
bis quee sunt d Deum, ut offerat dona et sacriücio
pro peccatis eorum (Hebr. v).» Honorandi igitur sunt
omnes episcopi, sicut regni eolestis clavicularii et
judices culparum humanarum. Ad eorum. enim jus
pertinet viros saeculares pro illis criminibus quie in
locis Deo consecratis committunt judiciali severitate
distringere et pro aliis criminibus justa considera:

Digitized by Google
