915

IIUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

94

(Exod. n). » Porro Moyses in Hebraico populo re- A hoc documento illud etiam quod homines in terra

gis imaginem, et Aaron sacerdotis obtinuisse visus
est : salva alia sancta sacramenti significatione.
Unde ipse Moyses sacrosancto mysterio tabernacu-
Jum zdificat atque sanctificat, eL Aaron consecrat,
et populo legis divine decreta proponit, et Aaron
in virga quam ei tradiderat Moyses operatur signa et
prodigia coram Pharaone et optimatibus ejus.
CAPUT IV.
De officio legitimi regis.

Regis igitur ministerium est populuu sibi subje-
ctum ab errore corriyere et ad aequitatis atque justi-
tie semitam revocare. Undc etiam in libro Judicum
reperies quia antequam regem haberent filii Israel,
Jonathas filius filii Moysi, cum inter Levitas depu-
tatus esset, przesumpsit sibi sacerdotium : « Quia
wnusquisque, inquit, sibi placita faciebat, eo quod
non esset rex in. Israel. (Judic. xvi). ». Ex. quibus
verbis liquido patet quia ubí rex non est qui popu-
lum regat et a tezneritate revocet et abducat, totum
regni corpus vacillat. Unde ille rex merito vocita-
tur qui mores suos competenter regere et sibi sub-
jeetes bene novit modificare. Ideo, inquam, Deus
emmipotens ezteris hominibus regem, cui cum eis
uaa RMascemdi moriendique conditio est, przetulisse
cognoscitur, ut et suo terrore sibi subjectum popu-
Jum a malo coerceat, et ut ad recte vivendum legi-
bus subdat. Unde per terrenum regnum ssepe cce-
leste proficit, dum quod sacerdos non praevalet effi-
eere per doctrine sermonem, regia potestas hoc
agit vel imperat per disciplinz: terrorem. Populus
enim regis metu facile corrigitur. Rex vero nisi solo
Dei timore et metu gehennz ab injusto tramite mi -
nime deterretur. Debet tamen semper animo reco-
lere illud viri sapientissimi dictum : « In majori
fortuna minor licentia est. » fpse etiam sibi subjecto
populo debet semper magis proficere quam nocere.

Verumtamen secundum meritum subditorum tri-
,buuntur plerumque persone regentium ; et ita
nonnunquam sibi invicem connectuntur merita sub-
jectorum atque rectorum ut ex culpa rectoris fiat
deterior vita subditorum, et ex meritis subditorum
3nutetur vita rectorum. Sed et sic Deus omnipotens
et Dominus univers» creatura suam ordinavit crea-

vilissimum pntant, Dei omnipotentia gubernari. Sed
quia mundas et rationabiles animas ipse per se Deus
specialiter curat atque gubernat, sive per optimos
angelos, qui administratorii spiritus sunt, propter
eos qui hzreditatem sunt percepturi, sive per homi-
nes lota. sibi voluntate servientes, csetera vero per
pravos disponit atque gubernat, verissime illud ah
Apostolo dici potuit quod scriptum est : « Nunquid
de bobus cura est Deo? » (1 Cor. 1x.) Wtaque rex
bonus hominibus datur Deo propitio, et pravus Deo
irato, sicut ipse per prophetam testatur lsraelitico pa-
pulo dicens : « Dabo, inquit, tibi regem in furore
meo (Ose. xut). » Et in alio loco : « Regnare per-
mittit, inquit, Deus hypocritam propter peccata po-

B puli (Job xxxrv).» Quapropter tolerandi sunt a sub-

ditis quique reges ac principes, nec est eis a quo-
quam temere resistendum ; ne dum eorum injusti-
tia reprehenditur, ipsa magistra rectitudinis humi-
litas amittatur. Ita, inquam, a. subditis circa reges
et. principes est tenenda via rectitudinis et humili-
fatis, ut ita reprebensibilia suorum rectorum facta
despiciant, quatenus eorum mons a przelatorum re-
verentía non recedat. Quod bene boni filii Noe tunc
fecisse leguntur cum verenda ipsius aversis vultibus
velare studuerunt (Gen. 1x). Quos imitantur subditi
quique quibus sic przepositorum suorum mala displi-
cent ut tamen hzc ab aliis occultent. Qui etiam
tunc aversi operimentum deferunt quando judican-
tes factum, et venerantes magistrum, nolunt videri
quod tegunt. Hanc etiam formam humilitatis et
mansuetudinis Dominus noster Jesus Christus in
terris positus nobis evidenter ostendit, cum Hero.
dem regem truculentissimum — humiliter evitav.t.

Nam illum valebat sua illa nimirum potestate per-

imere qua ad se adorandum magos a longinquis
regionibus dignatus est evocare. lpse etiam post-
modum s:vientes in se principes sacerdotum sepe
sua mansuetudine declinavit, et leprosis jussit ut
juxta legis decreta se eis ostenderent, quanquam
sciret eos indignos dignitate sacerdota)i, ne eis prz-
judicium facere videretur. Honorandi etiam sunt
omnes qui in potestate positi sunt ab bia quibus
presunt, etsi non propter se, vel propter ordinem

aram ut et de benis et de malis bene faceret. De p) et gradum quem a Deo acceperunt. Sic enim jube

bonis, inquam, et de malis bene facit Deus qui
omnia juste facit. atque disponit. Et sic fit ut et
malus angelus et malus homo divin: militent pro-
videntiz,, licet nesciant. quid boni de illis operetuc
divina providentia vel voluntas. Porro ipsius volun-
ias, etiam cum mala irrogat, justa esse dignosci-
tur. Et quia justa est, mala non est. Et quod bene
fit, juste tit. Ita, inquam, non tantum emnes homi-
nes, sed etiam omnis creatura in genere suo et in
ordine suo divinz.providentiz legibus subditz sint,
ne aliquid iujustum possit accidere creaturz.. Quod
ostendit evangelista, ubi ait : « Nonne duo passeres
asse vencunt et unus eorum non cadit in terra sine
veluntau; Patris. vestri?» (Matth, x.) gitur. liquet

Apostolus dicens : « Omnibus, inquit, potestatibus
sublimioribus aubditi estote. Non est enim potestas
nisi 3 Deo. Quz enim sunt, a Deo ordinata sunt
(Rom. xu).» lpse nempe, sicut jam superius osten-
sum est, per pravas malorum hominum voluntates
explere nonnunquam consuevit suam «quam ac
justissimam voluntatem, sicut per Judzos malivolos,
bona voluntate Patris, Christus pro nobis occisus
est. Quod scientes atque credentes, et praceptum
Apostoli pariter observantes, etiam gentiles in po-
testate positos honoramus, et mala qux nobis in-
gerunt :xquanimiter toleramus, ne Deo injuriam
facere videamur, qui illos ordinis titulo super ho-
mines extulit atque sublimavit, licet illi indigui simi

Digitized by Google
