<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    in basilica sancti Medardi Suessionis, quam edificaverat, a filiis suis honorifice sepultus est. Tunc quatuor filii ejus, id est Cherebertus, Guntranus, Chilpericus, Sigebertus, regnum inter se diviserunt, et Cherebertus Parisius, Guntranus Aurelianis, Chilpericus Suessionis, Sigebertus sedem Remensem habuit. [P. D. II, 10.] Hoc tempore Benedictus papa Romane ecclesie preerat. Chilpericus vero primatum totius Gallie obtinuit, quamvis promptior et validior illo esset frater ejus Sigebertus. [G. Fr. c. 31, 37, 38.] Qui Sigebertus duxit uxorem Brunichildem nomine, filiam Althanachildi regis Hispanie; ex qua habuit filium nomine Childebertum. Hic Childebertus duos genuit filios, Theodebertum scilicet et Theodericum. Qui Theodericus per consilium prefate Brunichildis avie sue Theodebertum fratrem suum interfecit et B filios ejus; sed et ipse postmodum per insidias ejusdem veneno interiit. Cujus etiam filios ipsa occidit.
    5 498. [G. Fr. c. 31, 35, 30, 32, 33.] Videns autem hoc Chilpericus, quod Sigebertus frater suus Brunichildem duxisset uxorem, misit Hispaniam, et accepit sororem illius Brunichildis, Walsuintam 499 nomine, dimittens reginam Andoveram, ex qua jam tres filios susceperat, id est Theodebertum, Meroveum et Clodoveum. Habebat etiam regina Andovera pucellam in suo obsequio nomine Fredegundem, per cujus ingenium pravum rex prediclam Walsuintam nocte in stratu suo strangulavit, recepitque Andoveram in conjugio; quam postea ipsa Fredegundis ita decepit, ut propriam filiam, quam ex rege conceperat, ex sacro fonte per nequam consilium suscipere faceret. Ob quam causam ipsa Andovera perpetuo a rege est separata, et in monasterio cum ipsa sua filia velamine velata usque ad finem vite sue permansit. Ista vero Fredegundis, primo regine pedissequa, postea autem regina effecta, ab ipso Chilperico rege suscepta est in conjugio; ex qua tres filios genuit, quibus defunctis, quartum genuit nomine Clotharium, qui fuit pater inclyti et famosissimi regis Dagoberti. Predictus vero Sigebertus postquam Hunos super se irruentes bis superaverat et fratrem suum Chilpericum bello fugaverat, fraude ipsius Fredegundis a duobus servis peremptus est 14 regni sui anno, etatis vero 40. Cujus filius Childebertus junior furtim ablatus est, et regnavit pro eo; matremque ejus Brunichildem Chilpericus rex patruus suus in exilium trusit. Cherebertus vero quid egerit aut quomodo se habuerit, certum non habemus. [ISIDOR.] His diebus Justinianus imperator Constantinopolim preerat. Hic per Belisarium patricium de Persis mirabiliter triumphavit; ac deinde in Africam missus, Vandalorum regem delevit. Per idem tempus ossa Antonini monachi divina revelatione reperta Alexandriam perduxerunt et in ecle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sia sancti Johannis baptiste humantur. Post Justinianum Justinus minor annis 41 imperavit; sub quo rex Gothorum Thotila a Narsete magistro militie ejusdem Justini superatus est [cf. P. D. III, 11; ISIDOR. G. Fr.]. Post Thotilam Leuvigildus rex Gothorum in regione Hispanie quosdam rebelles superavit. Predictus vero Childebertus 500 cum patrue suo Guntranuno pacem habuit; quam postea infestigit; sed cum eo postmodum reconciliatus est. Tunc temporis Tyberius 501 Constantius imperator potentissimus apud Constantinopolim 7 annis rexit imperium. [P. D. IV, 12, 13, 15, 17, 4.] Ad hunc Chilpericus rex Francorum legatos dirigens, multa ornamenta aurea ab eo suscepit; post quem Mauricius purpuram induit regnumque suscepit. Hic 50 milia solidos Childeberto juniori direxit, ut Langobardos de Italia exterminaret. Qui misso exercitu Italiam devastavit. Idem quoque Childebertus cum consobrino suo, Clothario scilicet, Chilperici filio, bellum gessit ejusque exercitum vehementer afflixit. Post hec ipse Childebertus Hispaniam ingressus, magnam cedem de populo illo fecit. [P. D. III, 21, 24; IV, 7.] Eo tempore magnus Gregorius pontifex Romane ecclesie floruit, et Thessalo a supradicto rege Francorum apud Bajoiaram re rordinatus est.
    6 502. [G. Fr. c. 35-37.] Eodem tempore Fredegundis regina Chilpericum regem virum suum, quem adulteraverat, propter adulterium quo timebat se deprehendi inter se et Landericum comitem, insidantes interfecerunt, cum regnasset 23 annis; remansitque cum filio suo Clothario. Que postea diebus multis consenuit, et plena immunditiis ultimam signavit diem. [P. D. IV, 12, 14, 18, 27, 29, 30, 31, 35, 37.] Per idem tempus Guntranus rex obiit. Postea vero Childebertus rex Francorum, filius videlicet Sigeberti et Brunichildis, juvenis extin guitur anno etatis sue 25. Huni, qui et Avares, post mortem ejus in Franciam irrumpunt, gravissimaque bella cum Francis gesserunt. His diebus Brunichildis regina cum nepotibus suis adhuc puerulis Theodeberto et Theoderico regebat Gallias; qui postea regnum Francorum inter se diviserunt. Aginulfus rex Langobardorum pacem cum hoc Theoderico firmavit. Circa hec tempora monasterium sancti Benedicti a Langobardis depopulatur. Igitur Mauricius, postquam 21 annis rexit imperium cum filiis suis Theodosio et Tiberio atque Constantino, a Foca, qui fuit strator Priscii patricii, occiditur. Hoc anno Theodebertus et Theodericus reges Francorum adversus Clotharium filium Chilperici dimicaverunt. Et beatus papa Gregorius migravit ad Dominum.
    7 503. Eo tempore filius Agilulfi regis Langobardorum filiam hujus regis Theodeberti in conjugium accepit. Hac etate Eleutherius patricius eunucus, dum imperij jura conaretur arripere, a militibus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    498 Quomodo Chilpericus rex Andoveram uxorem reliquit consilio Fredegundis famule sue. add. 1.
    499 Walsuintam l. 497 childertus l. 2. 500 tybericus l. 2. 501 De morte Fredegundis infestissime regine, et quomodo Theodebertus et Theodericus regnum diviserunt. add. 1. 502 Quomodo Brunichildis regna Theodebertum et Theodericum interfecit. add. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; pequenas lacunas de corte na margem esquerda e direita preservadas; numeração marginales A-D no centro da coluna indicada como marcas tipográficas não transcritas como texto; palavras com sinais tipográficos e referências entre colchetes mantidas literais.</notas>
</pagina>