901

REG. FRANC. ACTUS,

002

eta, nupsit Rodulfo comiti (148), viro nobili et gene- A petrata nequicia super eum irrueret et honore pri-

FOSO.

Et cum nondum esset rex Philippus adultus, qui-
dam proceres Francie Hispaniam intraverunt, et
Barbastam urbem (149) expugnaverunt atque cepe-
runt. Hac etiam tenpestate, hoc est anno incarnacio-
nis dominieze 1065 [1066] cometcs apparuit per trium
spacia mensium; et eodem anno Willelmus comes
Normannorum Anglis bellum indixit. Siquidem rex
Anglorum Eduardus ^, cum non haberet filium,
adoptaverat prefatum Willelmum, et suum ei reli-
querat regnum [cf. Hoco Fr..]. Quo defuncto, quidam
comes Anglorum Hairaldus illum sibi preripuerat.
Unde prefatus Willehnus copiosum adunavit exer-
citum, et cum septingentis navibus eo navigavit [an.
1066]. Hairaldus autem audiens memoratum Wil-
lelmum Angliam intrasse, cum magno exercitu ei
occurrit. Conmissum est igilur prelium, et pugna-
tum est acriter utrimque; sed tandem superatus est
Bairaldus et occisus. In quo prelio habuit prefatus
Willelmus in agmine suo centum quinquaginta milia
hominum. Post bellum autem ilico Willelmus Lun-
doniam **! expeciit, ibique die natalis Domini rece-
ptus et coronatus est.

Hoc etiam anno (1067) Turonensium et Andega-
vensium proceres suo principi Gaufrido bellum in-
tulerunt, et eum in ipsa quinta feria, qua» parasce-
ven antecedit (150), intra civitatem Andegavensium
ceperunt custodim et mancipaverunt. Hujus mali-

cia et prodicionis capita fuerunt frater ipsius Gau- C

fridi Fulco et Gaufridus de Pruliaco et Rotbertus
Burgundio et Adelardus Ticio, Rainaldus quoque de
castro Guntarii et Girardus Belrai filius (151). Super
quos irruit divina ulcio ipsa eadem die. Nam plebs
ejusdem urbis una conspiratione ***, hora circiter
nona, Gaufridum de Pruiiaco interfecit. Rainaldus
etiam de castro Guntarii et Girardus Berlai filius
ipsa eadem die perempti sunt, et. Adelardus Ticio
igne crematus et RBHotbertus in frusta disseca-
tus (152). Fulco vero comes, qui fratris honorem
sibi rapuerat, formidans ne rex Philippus pro per-

varet, Vastinensem comitatum (1523) ei reliquid,
Porro Gaufredus et Fulco nepotes fuere Gaufridi Ta-
ditis. Vastinensis enim comes Albericus, pater eo-
rum, fuit gener ipsius. Tudites vero sine liberis de-
functus est.

Hac etiam etate (an. 1067) Balduinus comes Flan-
drensium vita decedens, filium suum Balduinum sibi
successorem reliquid. Verum Balduinus junior pau-
cis patrem supervixit annis (1070); sed successit
iHi Rotbertus patruus ejus (154). Nou multo post
quoque defunctus est Vadensium comes Rodul-
fus (an. 1074), et successit ei Symon filius ejus. Qui
et ipse paucis diebus patrem supervixit; in quibus
tamen satis strenue seculo militavit. Demum vero
divinitus inspiratus, mundi ponpam in ipso juventu-
tis su: flore propter Dei amorem deseruit, et in exi-
lium perrexit, et Romam expeciit. (an. 1083). Ubi
positus, ad Deum migravit, et in porticu sancti Pe-
tri honorabilem adeptus est sepulturam. Ipsa etiam
tempestate (an. 1066) quidam adolescens Tetbaudus
nomine, clarus genere, de territorio Senonico, ca-
stro Provinno, heremum expeciit; ubi et degait per
annos fere septem. (nibus expletis decessit [et in
exm Dei spiritus requievit *]; quem in quibus-
dam locis sepe magnis miraculis glorificare digna-
tur. :

Hac iterum tempestate Sarraceni duce quodam
rege Juffeto * nomine mare transeuntes , terram
Audefunsi regis Gallicis et Asturicze ** occupave-
runt. Audefunsus verocum eis prelium conmisit * ;
sed superatus est. Qui cum sciret omnes Gallos ad
bellum posse celeriter excitari, misit in Galliam,
mandans proceribus regni, quia nisi sibi ferrent au-
xilium, cum Sarracenis fedus componeret V*' ct chri-
stianisimum desereret. Quod audientes Franci, cer-
tatim se preparaverunt et eo perrexerunt. Sarrace:i
autem eorum audientes adventum, pavore perterriti,
unde venerant remeaverunt. Franci vero Hispania
pervagata reversi sunt ad propria.

VARLE LECTIONES.

9! nundoniam t. ** cunsp. f.

9? euardus 4.

bus verbis, post locis uno. — *** viffeto 1? **asturciz 1? *'* cunmisit 1.

955 et i, e, D. s. r. exzpuncta in 1. erasis post cuem duo-

M cump. 1.

NOT.£.

148) Vadensi et Crespeiacensi.

149) Hac de re cf. Historiam Francorum ap: Che-
snium IV, p. 88 editam, quam cum Hugone alfinitate
quadam conjunctam esse supra (col. 815) dixi.

(150) Ann. Andeg., Bouquet Xl, p. 50, feriam
quartam pridie Nonas April. indicant, et die cra-
Stina ultionem subsecutam esse dicunt. Cf. etiam
Fulconis narrationem ib. p. 158.

451) Giraldus de Monasteriolo 1. !. nominatur.

452) Robertus Burgundio, Rainaldi 1 Nivernen-
$is Aulissiodorensisque comitis filius; . . . . plus

. triginta annis prelio in quo captus est Gaufridus
«omes superstes fuit, nedum eo ipso die in frusta
decerptus sit. Boug. Cour.

155) Le Gatinois.

154) Robertus, Balduini junioris frater, Arnul-
hi, quem omittit Hugo, patruus fuit ac successor.
. «:Bovg. Conr. Historia Francorum usque ad a. 1110

p deducta (v. n. 149), ita narrat (Duchesne IV, pag.

88) : « Ipse (Balduinus) autem non post multum
tempus ex hac vita decessit, relinquens filium sibi
zquivocum Balduinum, qui etiam paucis supervixit
annis. Is quoque reliquit heredem nomire Arnulfum.
Cui inimicans Rotbertus patruus suus, exheredare
nisus est; quod et fecit. Arnulfus autem regem pe-
tens Philippum, auxiliari sibi ab eo exposcebat.
Porro rex congregatis multis armatorum milibus,
Flandriam petit, cum Rotberto congressurus. Rot-
bertus  dillidens viribus, primo cum rege congredi
timuit. Postremo assumpta audacia gegium fudit
exercitum ipsumque voti incompotem regredi in
Franciam compulit. 1n qua pugna Arnulfus, nepos
Rotberti, qui regem in auxilium sui invitaverat, cum

luribus aliis nobilibus occubuit. Rotbertus autem
ratris suj Balduini obtinuit hereditatem, »

Digitized by Google
