951

dolo subripuit; ex qua Philippum et Florum ge- À

nuit **! et. filiam unam, quam Tanchredus Anthio-
€henus *?* in conjugio postulavit et accepit. Ipse au-
tem Philippus 48 regni sui anno apud Milidunum 4
Kal. Augusti obiit (an. 1108), sepultusque 5? est iu
ecclesia sancti Benedicti super Ligerim in pago Áu-
relianensi. Cui Ludovicus filius ejus successit, uuct-
usque est in regem Aurelianis a domno *** Daig-
berto * archiepiscopo Senonensi. Qui in multis
exercitiis fatigatus, pa*tim sua simplicitate partim
procerum suorum infidelitate Dco donante victor
extitit ' (187).
* In 5. hec. adduntur : Accepit autem uxorem (i-
liam Humberti Moriennze vel ut vulgo dicitur de
Intermontes ; ex qua genuit filios quinque, Pbi-

lippum, Ludovicum , Robertum, Henricum ;
quinti nomen non occurrit memorie, qui et

REG. FRANC. ACTUS.

53

puer decessit (188); habuitque ex ea filiam unam.
Philippus vero patre vivente unctus est in re-

em civitate Remis, sed non multo post urbe

arisius de equo corruens, mortuus est (n
1129), et in ecclesia sancti Dionysii sepnltus
est. Item eodem anno unctus est frater ejus Lu-
dovicus in regem in urbe supradicta ab Inno -
centio papa ll, cum ibi teneret. concilium (an.
1151). Transactis deinde tribus annis moritur
llenricus rex Anglorum et dux Normannorum
(an. 1155); el successit ei Stephanus, nepos
cjus, comes Moritolii. Sequenli autem anno
Willelmus dux Aquitanorum ad extrema du-
ctus, precepit. hominibus suis, ut filiam suam
unicam matrimonio copularent Ludoviffo juveni
filio regis Francorum ; carebat enim alio he-
rede. Nam frater. suus Raimundus paulo ante
Jherusalem perrexerat, et filiam Boamundi ju-
nioris principis Antiochiz, ipso mortuo, acce-
pit uxorem simul cum principatu ejusdem urbis.

VARUE LECTIONES.

*' eL f. q. g. 3. *'* genere Normannus add. 5.

** et sepultus 5. *** douno 2. *5** daimberto 5.

NOTAE.

(187) In codicibus 1 et 2 genealogia sequilur re-
gum Francorum, cui 4 hanc promittit rubram ;
* Quomodo post eversionem Troje homines qui fu-

erunt Franci sunt vocati, et de nominibus regum.»
Genealogie tenor hic est: « Post. captam Trojam
atque deletam Eneas cum 22 navibus, cum quihus
Paris Alexander in Greciam ierat Helenamque de-
portaverat, quibus portabantur reliquie Trojano-
rum, venit in Italiam, regnante ibi Latino et apud
Athenienses Menesieo, apud Sicionios Poliphide,
apud Assirios Aptane, ct apud Hebreos judex Lap-
don erat. Mortuo autem Latino, regnavit Eneas ibi
tibus annis in supradictis locis, eisdem regibus,
nist quod Sicinniorum ^ jam Pelasgus erat et Hc-
breorum judex Sanxon, qui.propter nimiam forti-
tudinem putabatur Hercules. Anthenor etiam nobi-
lissimus Trojanorum et alii multi ab excidio prefate
urbis profugi, Asya pervagata, Frigaque rege facto
et cum suis inter Macedones remanente, ingres-
si hostia Tanay fluminis, transactisque Meoti-
dis paludibus, in finibus Pannonie editicavere ci-
vitatem nomine Sichambriam. Post mortem vero
Anthbenoris statuerunt duos Torgotum et Francio-
nem, a quo, ut quibusdam placet, Franci sunt ap-

llati. Quo mortuo, duces elegerunt Sennonem et

enebaldum atque Marchomiruin ; cujus filius Pha-
ramundus genuit Clodium crinitum, a quo reges
Francorum criniti habebantur. Clodio vita dece-
dente, Meroveus affinis ejus regui. Francorum gu-
bernacula suscepit; a quo Meroveo rege ulili reges
Francie Merovingi sunt. appellati. Meroveus genuit
Childericum; Childericus. Clodoveum ; Clodoveus
Clothariun ; Clotbarius Chilpericum; Chilpericus
Clotharium ; Clotharius Dagobertum ; Dagobertus
Ludovicum; Ludovicus Clotharium et Chilpericum
juniorem et Theodericum ; Theodericus Childeber-
tum ; Childebertus Dagobertum juniorem ; Dagober-
tus junior Theodericum ; Theodericus *. Ciothia-
rium. Et post transinigrationem generationis Ans-
bertus genuit Arnoldum ex lilia Clotharii regis ;
Arnoldus vero sanctum Arnulfum, postea. Metten-
sem episcopum. Sanctus Arnulfus. genuit - Anscgi-
sum ; Ansegisus Pipinum majorem domus ; Pipinus
Karolum Martellum; Karolus Martellus Pipinum
postca regem; Pipinus rex Karolum Maguum impe-

(188) Hugo. Ilis adde Philippum archidiac. Paris.

* Sirinniorum 1. 9.

b Tir. cl. in marg. add. 2.
* Tamen f.

4 Pergit alia manu 9.

ParroL. CLXIIT,

B ratorem; Karolus Magnus imperator Ludovicum
Pium imperatorem ; Ludovicus Pius imperator Ka.
rolum Catvum imperatorem ; Karolus Calvus Ludo
vicum tantum * regem; Ludovicus Kartomagnum
et Ludovicum ; Rarlomagnus Ludovicum Qui ni-
chil-fecit ; Ludovicus Karolum Simplicem ; Karolus
Simplex Ludovicum, qui traditus est Bajocas a Hu-
gone Magno duce. Ludovicus iste Lotharium el Ka.
rolum genuit de Geberga, sorpre Othonis impera-
toris; Lotharius senex Ludovicum et Karolum. Lu-
dovicus rex obiit juvenis sine filiis ; cui successit
Karolus frater ejus; qui nondum unctus in regem.
traditus est cum uxore sua Lauduno ab Ascelino ejus
dem urbis przsule, et redditus Hugoni cognomente
Capet. (Nomina regum Francorum, qui de genere
Mugonis Capet processerunt, add. 1j Quem idem
Hugo Aurelianis mancipavit custodie; ubi mortuus
est cum uxore sua el duobus filiis quos ibi genue-
rat, Ludovico et Karolo. Et genus et regnum deticit

C hic Karoli, eLd transit ad supradictum. Hugonem
cognomento Capez; qui genuil regem BRotbertum;
Rotbertus Henricum; Henricus Philipum; Phili-

us Ludovicum; Luiovicus Ludovicum piissimum
[v e grossum]. [Ludovicus ! genuit Philippum.

hilippus genuit Ludovicum. Ludovicus genuit Lu-
dovicum. Ludovicus genuit Philippum.! » Codex 1
post verba «regem Rotbertum» ita pergit : « Et huic
successit Hen: icus filius ejus. Post quem regnavis
Philippus filius ejus. Quo mortuo, Ludovicus filius
ejus regnum suscepit paternum. Et post hunc re-

navit Ludovicus filius ejus. Post hunc reguavit

hilippus filius cjus. Anno d. i. 1481 unctus est in
regem Remis a Willermo archiepiscopo avunculo in
presentia patris sui Ludovici, et militari ambitu sti-
patus, baronibus totius Francie et. Flandrie circa
eum astantibus, scilicet Philippus comes Flandrie
et Viromandie, Balduinus comes Namucensis, Hen-
ricus comes Trecarum, Stephanus comes Blesensis,

D Theobaldus comes Carnotensis, avunculi sui, et alii
multi. Anno d. i. 1214 predictus rex Philippus bel-
lum gessit cum Aiemannis et Theutonicis et Fla-
mingis , et cum Othone eorum imperatore et
comite Flandreusi Fernando nomincet Reinuakio
de Bolonia, et cum Willelmo Longaspata, fratre regis
Anglorum. Omnes istos depugpavit et vincit, fugato

Othone.
et Pewrum Cortiniacensem.

* S. g. post add. 9.
1 Hec posteriori manu. scripta sunt, aliis erasis
"ludovicus piissimus philippum istum....

a0

Digitized by Google
