<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    905 REG. FRANC. ACTUS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    Urbe cum prelato papa Clemente recessit. Post ejus discessum Robertus affuit, et papam Gregorium secum usque Salernum perduxit; ubi et deguit, donec ex hac vita migravit (an. 1085). Quo apud Salernum ita decedente, clerus et populus, qui ei adheberat, Desiderium, montis Casini abbatem, in loco ipsius papam ordinaverunt, eumque Victorem nominaverunt. Qui non multo post defunctus est (an. 1088), adhuc Clemente superstitcte; et successit ei Odo Hostiensis episcopus, qui Urbanus est appellatus.
    
    Hac preterea tempestate, anno videlicet incarnationis dominicac 1087 quidam Barenses egressi ab Italia Antiochiam negociandi gratia navigabant. Quo dum tenderent 461-462, Mirream ad urbem cum tribus navibus applicuerunt. Invenientesque illam Christi cultoribus vacuam — Turci quippe illam devastaverant — graviter doluerunt. Tunc divinitus animati fregerunt sepulchrum sancti Nicholai (an. 1087), et tulerunt inde sanctissima ossa ipsius, et suam detulerunt ad urbem. In qua postmodum novam aedificantes ecclesiam, illud venerabile thesaurum deposuerunt. Anno preterea incarnationis divinac 1100 rex Anglorum Guillelmus, magnifici regis Guillelmi successor et filius, dum venationem exercet in silva quæ adjacet Vindoniæ urbi, a quodam milite sagittæ percussus interiit. Ille tamen miles qui sagittam jecit illum inscienti percussit. Cervum quippe sagittare parabat; sed sagitta retrorsum acta regem insperacpe percussit et illum inopinabiliter interemit. Quod divino nutu contigisse non dubium est. Erat enim rex ille armis quidem strenuus atque munificus, sed nimis lascivus et flagiciosus. Verum, antequam interiret, magnis sibi signis precostensis, si voluisset, corrigì debuisset. Nam dum sibi subitus peccatis suis exigentibus immineret interitus, in eadem insula in qua manebat sanguinus un:a fetida per spacium unius diei emanavit ipso presente, quod dicebatur ejus portendere mortem. Ipso etiam tempore apparuerunt alia signa stupenda in eadem insula, quibus, sicut jam dictum est, terreri et vitam suam corrigere debuisset. Quæ juventa stolidus et honore superbus contempsit, et semper incorrigibilis mansit. Unde Dei justo judicio subita et intempestiva morte preventus occubuit***. Cui successit frater ejus junior Henricus, vir sapiens atque modestus.
    
    Precedenti tamen tempore, anno videlicet incarnationis dominicæ 1098 cum esset luna 25, stellæ de cælo cadere visæ sunt pridie Nonas Aprilis, a media nocte usque ad auroram (157). Et eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    a nocte Giraldus abbas Silvæ majoris migravit ad Dominum (158). Eodem etiam anno (1095) Urbanus papa venit in Galliam, et magnum apud Clárummontem concilium mense Novembrio celebravit. Imperium enim orientale a Turcis et Pincenatis graviter infestabatur, et jam Capadocia minor et major et Frigia major et minor et Bithinia simul et Asia, Galacia quoque et Libia *461 et Pamphilia et Isauria et Licia et insulæ principales illarum regionum, Chio videlicet et Mithilcna, ab eis captæ tenebantur, et fiebant cotidie diversæ cedes christianorum et derisiones in Christum dominum et in religionem nostram. Unde papa memorato concilio exhortatus est Gallorum gentem, quam noverat bellicosissimam, ut viriliter opprensis fratribus succurrerent, ne eorum temporibus christianismus in Orientis partibus penitus deperiret. Asserebatque, gloriosam et ineffabilem mercedem in celo assecuturos esse eos omnes, qui cruce Domini insigniti propter hoc negotium exequendum peterent sanctum sepulchrum. Monebat etiam, ut antequam barbari Constantinopolitaniam urbem sibi subjicerent, eo festinarent; in qua est statua, ubi Christus fuit ligatus et flagellatus, et clavis coccinea, qua fuit indutus, et spinca corona qua fuit coronatus, et flagellum quo fuit flagellatus, et arundo quam pro sceptrc tenuit, et vestimenta quibus antequam crucifigeretur expoliatus fuit, et quedam porcio crucis in qua confixus pependit, et clavi quibus affixus fuit, et alia simul sanctæ reliquiæ, quæ magnum omnibus christianis generaremt detrimentum si amitterentur. Denique omnes episcopi qui ibi aderant testabantur, omnes illos admiscendos sanctorum martyrum collegio, qui ab instantï procella christianissimum defenderent, et absque dubio gloriosam in hoc seculo famam in eternum et in celo mercedem ineffabilem consecuturos. Ortabantur etiam, ut universi armis muniti succurrerent totis viribus pietatis fratribus christianis in periculo constitutis. Igitur non multo post videres immensam plebis multitudinem a tota occidentali plaga catervatim eo voto spontaneao tendere, exercitum videlicet equitum ac peditum cum diversis telis et armis. Non pueros imprudentia, non senes debilitûs, non mulieres sexus inbecillitas domi releubat; sed omnes divinitus inspirati, non alicujus regis vel principis potestate compulsí, explere tam laboriosum negotium alacritèr properabant. Cùm viris gradiebantur et feminae, necnon et pueri parvi. Potentiores tamen inter hos omnes et fama
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    461–462 tenderef 1. 463 occubuit 1. 461 fortasse : Lidia.
    
    NOTÆ.
    
    cepta, Guiberturn Ravennaftem episcopum pro Gregorio papam constituit, qui mutato nomine dictus est Clemens. Gregorius vero in Apuliam profugit, in qua quamdiu supervixit commoratus est. Defunctus autem sepultus est Salerno in monasterio sancti Mathei. Loco ipsius abbas Cassinensis Desiderius ordinatus est, qui alio nomine vocatus est Victor. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="50,990,950,1030">
    PATRQL. CLXIII. 29
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e sinais. Pequenos símbolos e notas marginais como letras A, B, C, D no centro da página e pontuações tipográficas foram incluídos no fluxo onde visíveis. Marcas de rodapé e numerações parentéticas reproduzidas conforme a imagem. Onde caracteres eram incertos preservou-se forma mais provável sem normalizar. Asteriscos e sinais de corte reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>