<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    973&amp;nbsp; LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT. &amp;nbsp; 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    ditus est pro sua reverentia. Et quidem cum esset Filius Dei, didicit ex his quæ passus est obedientiam, et consummatus, factus est in omnibus obtemperantibus sibi causa salutis æternæ, appellatus a Deo Pontifex juxta ordinem Melchisedec (Hebr. v). Ergo decet ut episcopi quique sequantur formam quæ præcessit in capite, ut et ipsi inveniantur digni offerre spiritales hostias acceptabiles Deo per eundem Christum Dominum nostrum, cujus umbra noscuntur existere. Denique regia potestas spernenda non est; quia regis officium est totum sibi subjectum populum ab errore corrigere et ad æquitatits atque justitiæ semitam revocare. Unde in libro Judicum reperies quia antequam regem haberent filii Israel, Ionathas filius filii Moysi, cum inter levitas deputatus esset, præsumpsit sibi sacerdotium; quia unusquisque, inquit, sibi placita faciebat, eo quod non esset rex in Israel (Judic. xvii). Ipsius etiam officium est molas iniqui conterere et de faucibus ejus prædam eripere, ut recte pater pauperum et oculus cæcorum et pes claudorum nominari possit et esse. Ipse quoque debet esse sanctæ defensor Ecclesiæ. Unde honorandus est tam ab omnibus sui regni præsalibus quam a cæteris omnibus quibus præest, etsi non propter se, vel propter honorem et gradum quem a Deo accepit. Nec nos movere debet quia multi pravi et pauci boni reges inveniuntur. Frumentum enim in comparatione palearum valde exiguum esse videtur. Sed novit agricola quid faciAt de ingenti acervo palearum, et novit Deus qui sunt ej'us. Sustinet tamen pravos, ut suorum electorum fidem atque prudentiam per illorum perversitatem exercendo confirmet, et quia de numero eorum multi convertuntur et corriguntur. Sustineamus ergo et nos eos quos esse videmus injustos, et amemus eos quos justos esse videmus. Non tamen dico toleremus malos carnali timore, sed Dei amore. Nec dico ut amemus eos exspectantes ab eis pro nostro amore carnalem retributionem, aut ut serviamus eis propter commoda temporalia aut propter gloriam temporalem, nec ut ponamus in eis spem nostram : quoniam maledictus est homo qui spem suam ponit in homine. Nec dico ut exhibeamus eis nosmetipsos ministros ad male faciendum, ut eis placere possimus : quoniam &amp; dissipabit Deus ossa eorum qui hominibus placent, sicut Psalmista testatur (Psal. lii); sed ut amemus justos quia justi sunt, et toleremus malos charitate illius qui eos nobis æquo iudicio prætulit atque præposuit. Legem quippe non implet nisi charitas. Et si nos diabolus per eos occultus impugnat, clamemus illud Psalmistæ : Deus meus, eripe me de manu legem præterventis et iniqui, quoniam tuus patientia mea a juventute mea. (Psal. lxx). Et precemur illum ut misericordias suas dulcedinem instillet in nobis. Etenim, sicut testatur Psalmista : Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet (Psal. cxlv). Et liber Sapientiæ dicit : Multi potentes oppressi sunt valde, et gloriosi traditi sunt in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    nus exterorum (Eccli. iv). Et Job : Apprehendit impium quasi aqua inopia, nocte oppresset eum tempest34s, et tollett illum ventus urens (Job xxvii). Denique si per eos, id est, si per pravos prælatos diabolus nos instigat verbo aut urget tormento ut malum peragamus, mox illis respondemus, quia obedire Deo oportet magis quam hominibus (Act. v). Nec quibuslibet tormentis exsuperemur, quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii). Proinde movet plerosque quod justi in hac vita multa patiuntur adversa, mali vero magnis prosperitatibus gaudent. Sed de suis tribulationibus exsultat Paulus apostolus dicens : Gloriamur in tribulationibus, scientes quoniam tribulatio patientia operatur, patientia vero probationem, et probatio spem. Spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v). Quo Spiritu referti vel inebriati quique viri perfecti omnes adversitates mundi hujus propter eum toleran t qui pro eis mori non dedignatus est. Pro eo, inquam, quod ardenti amore diligitur omnia tolerantur. At impatiens, dum mala quæ ei juste a Deo inferuntur pati renuit, non efficit ut a malis eruarur, sed ut mala graviora patiatur. Nemo enim leges Omnipotentis evadit; sed omnis creatura, velit nolii, milit at Deo et illius subjacet potestati. Sed bona libera voluntate, sicut boni filii, Deo servire noscu ntur, et faciunt quod bonum est. Mali quoque Deo serviunt, sed necessitate; et si de illis quod justum est. Ilaque et de bonis et de malis Deus bene facere consuevit. Verumtamen quidquid ab eo fit, justo fit. Igitur æquius est ut nos ejus sequamur quam ille nostram sequatur voluntatem; ut eo ipso quo nos ejus sequimur voluntatem, ordina i esse incipiamus. Unde congruum est ut si quis uspiam est qui duas has de quibus loquimur potestates ab invicem per discordiam sejunxit ac separavit, ne negligat agere poenitentiam, et nequaquam lethali et mortiferae plagæ per pudorem addat tumorem. Nihil enim est inficilus, nihil scelestius, quàm de vulnere quod latere non potest non erubescere et de ligatura ejus erubescere. Satagat, inquam, qui hoc scilis admisit Deo satisfacere per pœnitentiæ dolorem et per humilitatis gemitum et per contriti cordis sacrificium, cooperantibus clemensogmis. Non enim præcipitur nobis ut tantummodo cœssemus a peccatis; sed et de præteritis, inquit, deprecare Dominum. Omnibus denique peccatoribus pœnitentia necessaria est: quam qui contemnit agere, aut Dei flagello plerumque percutitur, aut morte conteritur. Unde peccatorem admonet liber Sapientiæ dicens : Fili, ne tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in diem. Subito nempe veniet ira illius, et tempore vindictæ disperdet te (Eccli. v). Et de pœnitente in libro Job hoc invenies scriptum : Si reversus fueris ad Omnipotentem, ablificaberis et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo. Dabitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de palavras ao final da linha mantidos; alguns sinais tipográficos modernizados pelo escaneamento renderizam como caracteres duplicados (ex.: "tempest34s" onde imagem tem ligadura/tipo danificado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>