<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    cepit. Hairberto vero rege defuncto, Dagobertus rex omne regnum suum sub ditione sua redegit. Eodem anno nuntios Samoni Sclavorum regi direxit, quatinus regnum suum ab eo reciperet. Quibus Samo respondit : Et terra quam habemus Dago-
    berti est, et nos sui sumus, si amicitias disposuerit servare nobiscan. Cui legati dixerunt Dagoherti : Non est possibile, ut servi Dei cum canibus amicitias jungant. Quibus rex Samo respondit : Si vos estis servi Dei, et nos sumus Dei canes, et dum vos contra ipsum agitis, pernisstum habemus nos moribus lacera- tare. Tunc missi Dagoberti eiecti sunt de conspectu Samonis. Quo audito Dagobertus graviter tulit, et congregato exercitu, terram illorum crudelis sime devastavit. Inde victor rediens, Mettis civitate diver- sit, et pontificum et procerum suorum consilio Sige- bertum filium suum in regno Austrasiorum subli- mavit sedemque Mettis habere permisit. Cumque eidem regi Dagoberto de Nantilde regina natus suis- set filius nomine Ludovius, obtinatum suorum con- silio cum Sigeberto rege Austrasiorum filio suo per pactionis vinculum confirmavit, ut Neutricum et Surgunda Burgundia ad regnum ejusdem Ludovii post Dago- berti regis decessum respiceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    41 806. [Gesta Dagob. c. 35, 17, 42, 43.] Per idem tempus Sadregisilus Aquitanorum dux a quibusdam interfectus est. Et cum haberet filios in palatio edu- catos, qui facilem possent mortem patris vindi- care et noluisent, secundum leges Romaias a regni proceribus redarguti, omnes paternas possessiones perdiderunt. Cunque omnia ad regis fiscum perti- nerent, ipse gloriosus rex Dagobertus ecclesie sancti Dionisii easdem possessiones, id est Novigentum in pago Andegavensi, Parciacum, Nulliacum, Poden- ciniacum, Pascellarias atque Anglarias in pago Pi- ctavensi, aliasque perplures cum salinis supra mare, devotissime tradidit. Quarum nomina si quis inqui- sierit, ut reor 27 inveniet. Ipse vero rex gloriosus inter alia que laudabiliter gessit, memor voti sui, sanctorum Dyonisii Rustici et Eleuterii auro puro et preciosis gemmis memorias exornavit, et quamvis ecclesiam, quam a fundamine construxerat, intrinsecus miro decore fabricaverit, foris quoque desuper auxidam, infra quam martirum corpora tumula- verat, ex argento puro cooperuit. Post gloriosam vero regni administrationem, 16, postquam regnum Francorum sortitus fuerat anno, profluvio ventris Spinogilo villa non procul a Parisius egrotare cepit. Post paucos autem dies cum sue vite sentiret im- minere periculum, Egam 806 consiliarium suum ad se venire precepit, reginam et Ludovium filium suum eidem in manu commendat; convocatisque primo- ribus palacii silioque et uxore, cum sacramento fieri jussit de his que ecclesie sancti Dionisii contu- lerat; ne quilibet de successoribus suis vel quelibet cesset. Hairberto vero rege defuncto, Dagobertus A potestas cidem ecclesie auferre presumat, si iram Dei et offensam sancti Dionisii incurrere non optat. Omnibus vero obtimatibus dolore consternatis, blando leniterque virtute qua potuit consolatus est. Cumque post longam ammonitionem loquendi finem fecisset, Ludovius filius ejus omnesque proceres ipsum preceptum secundum regis jussionem propriis subscriptionibus firmaverunt. His ita explosis, chri- stianissimus rex Dagobertus humanis rebus exem- pius est. Intolerabilis autem luctus subito tolum re- plevit palatium, universumque regnum ob ipsius mortem acerbissima occupavit lamentatio. Conditus autem aromatibus, cum ingenti populorum dolore atque frequentia translatus est in ecclesiam sancti Dyonisii Rustici et Eleuterii, quam condigne ex auro B et preciosis gemmis diversique generis ornamentis foris et intus ultra quam credi possit mirifice exor- navit; ubi etiam ordinem psallentium ad instar mo- nasterii Augauenisium et sancti Martini Turo- nensis, ut ibidem laus Dei perhenniter haberetur, instituerat, atque juxta eorum tumulum in dextro latere honore debito sepultus est.
    42 807. [Gesta Dag. c. 45. G. Fr. c. 45, 41, 43, 44, 45.] Post cujus discessum filius ejus Clodoveus sub tenera etate sibi regnum patris ascivit, omnesque Francorum duces et Neustrie et Burgundie eum in regno sublimaverunt, accepitque uxorem de genere Saxonum nomine Bathildem, pulchram valde et in- geniosam; ex qua tres filios habuit, Lotharium vi- delicet, Childericum et Theodericum. Sigebertus vero filius prefati Dagoberti, rex Austrasiorum, de- functus est, reliquique filium suum Dagobertum nomine, quem Grimoaldus major domus Austra- siorum Dodoni Pictavensi episcopo detonsum sub custodia direxit. Quapropter ipse Grimoaldus a Francis captus est, Parisiisque perductus et in vin- culis mancipatus, dignas in carcere persolvit penas; ubi et miserabiliter vitam finivit 808. Regnavit autem Clodoveus Dagoberti filius annis 16, et mortuus est. Tunc Franci, facto generali conventu, majorem fi- liorum ejus, Clotharium scilicet, super se regem statuerunt, et Hildericum fratrem ejus in regno Au- strasiorum preficerunt, Theoderico juniore fratre corum in Francia cum Clothario rege patre suo re- dmanente. Eodem tempore mortuus est Archinoaldus; in cujus loco Hebroinus a Francis eligitur, vir cru- delis et superbus. Post hec Clotharius mortuus est, cum annis 4 imperasset. Cui frater ejus junior Theodericus successit in regno ; sed Franci propter Hebroinum, qui ei fidissimus erat, indignati sunt, scientes ejus impietatem; et propter hoc Theode- ricum a regno et Hebroinum a ducatu dejererunt, crineque capitis detonso in monasterio Luxovio in Burgundia sito concluserunt. Tunc in Austriam proper Childericum, fratrem hujus Theoderici, mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas letras de numeração e notas críticas no rodapé foram integradas ao fluxo; letras marginais A, B identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>