<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    933 REG. FRANC. ACTUS. — APPENDIX. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    ipse Hugo dux cognomento Capez unctus est in re-
    gem civitate Remis, Robertumque filium ejus dul-
    cissimum in ipso anno regio diademate sublimari
    fecit.
    
    29 ss. [CONTIN. AIM. c. 46.] Illis diebus domnus ssº
    Arnulfus vir bonus et modestus, frater prefati Lotha-
    rii, natus tamen de concubina, Remorum ecclesiam
    gubernabat. Huic Hugo ordinatus rex plurimas in-
    sidias tetendit, cupiens exterminare omnem proge-
    niem Lotharii. Qui congregans concilium in civitate
    Remis, Seguinum Senonum archiepiscopum cum
    suffraganeis suis ad illud invitavit. In quo concilio
    prefatum Arnulfum, quoniam multum ei inviddebat,
    degradari fecit, atque Aurelianis cum prefato Ka-
    rolo nepote ipsius custodire mancipavit, dicens na-
    tum ex concubina non debere pontificali insula sub-
    limari. In cujus etiam locum Girbertum philosophum
    consecrari fecit, eo quod magister fuerat Roberti
    regis, filii sui, et domini Leuterici, postea Senonum
    archiepiscopi. Seguinus vero archiepiscopus nullo
    modo consentire voluit degradationi Arnulfi nec
    Girberti consecrationi, licet urgeret jussio regis;
    sed plus Deum quam terrenum regem timens, in
    quantum potuit restitit; qua causa ira regis in eum
    efferbuit. Quo audito Romanus pontifex episcopos,
    qui ordinationi Girberti et Arnulfi degradationi con-
    senserant, a sacerdotali honore suspendit, nisitque
    Leonem abbatem a sede apostolica ad Seguinum Se-
    nonum archiepiscopum, qui vice sua civitate Remis
    congreget concilium. Collecto igitur concilio ex jus-
    sione apostolica, predictus Arnulfus, jam terciium
    annum agens in vinculis, revocatur de custodia et
    cum honore reponitur in sede propria. Girbertus
    vero intelligens, quod pontificatus honorem usurpas-
    set injuste, penitentia ductus judicabat se indignum
    tali honore. Altercationem autem Girberti et Leonis
    missi apostolici si quis diligentius inquisierit, in ge-
    stis Remorum pontificum invenire poterit. Per idem
    tempus electione Othonis imperatoris et acclamatione
    populi Girbertus philosophus suscepit episcopatum
    Ravennae urbis; quo per plures annos ibidem re-
    sideunte, Romano papa defuncto, a populo urbis Ro-
    me acclamatur sibi dari pontifex. Qui assumptus
    de Ravenna, consecratur episcopus in urbe Ro-
    mana.
    
    30 ss. Eodem vero tempore (an. 996) Hugo rex
    cognomento Capez 11 annum agens in corona, civi-
    tate Parisius humanis rebus exemptus est, et in ba-
    silica sancti Dyonisii sepultus est. Cui successit
    Robertus, filius ejus, regum piissimus, valde lite-
    ratus (184) et modestus. Qui ex regina Constancia,
    comitis Provincie filia, tres filios genuit, Hugonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    unctus est in re- A regem, qui ob nimium decorem corporis et morum
    vocatus est Flos juvenum, et Robertum Burgundie
    ducem atque Henricum, postea Francorum regem.
    Eodem tempore quidam miles Walterus nomine et
    uxor ejus castrum Milidunum Odoni comiti tradide-
    runt. Rotbertus autem rex et Burchardus comes
    congregantes exercitum, convocatisque Normanno-
    rum auxiliis, obsederunt Milidunum. [CONTIN. AIM.
    c. 46, 47.] Quo expugnato 661 et capto, Walterus cum
    uxor ejus, quia illud tradiderant, ante portam eius-
    dem castri suspensi sunt in patibulo. Tunc Rotber-
    tus 662 rex Burchardo 663 comiti idem castrum sicut
    antea possederat 664 reddidit. Rainaldus igitur comes
    Senonum Vetulus, plenus omnibus malis, defunctus,
    sepultus est in basilica sancte Columbæ. Cui Frot-
    mundus, filius ejus, successit, habens in conjugio
    filiam Rainaldi Remorum comitis. Sub ipso tempore
    Seguinus Senonum archiepiscopus ultimum vite
    sue signavit diem; post cujus transitum Senonensis
    ecclesia sine pastore fuit per annum unum. Omnis
    autem populus ejusdem urbis poscebat sibi dari
    Leuthricum archidiaconum; sed quidam clerici vo-
    lentes ordinari resistiebant, precipue Frotmundus,
    filius Rainaldi comitis, volens consecrari episcopum
    filium suum Brunonem 665 clericum. Sed Dei vo-
    luntate et apostolica auctoritate Leuthericum con-
    secraverunt episcopum suffraganeum pontifices Seno-
    nice ecclesie. Eodem anno defunctus est Henricus
    dux Burgundie sine filiis, rebellaveruntque Burgu-
    diones, nolentes recipere regem Robertum nepotem
    ejusdem Henrici. Landricus itaque comes ingressus
    Authitiodorum tenuit civitatem. Quo audito Rotber-
    tus rex collegit exercitum, convocatoque Richardo
    duce Normanorum, vastavit Burgundiam, obsidens
    Autisiodorum multis diebus. Burgundiones vero se
    subdere ei unanimiter resistebant. Obsidet iterum
    Avallonom castrum fere tribus mensibus. Quo fame
    ei reddito, regressus est in Franciam cum exercitu
    suo.
    
    31 ss. Mortuo autem Frotmundo comite Seno-
    num, successit ei Renardus filius ejus, iniquiorum
    nequissimus; qui ecclesiis et Christi fidelibus tan-
    tam persecutionem intulit, quanta non est audita a
    tempore pagannorum usque in hodiernum diem. Qua
    persecutione Leutericus Senonum archiepiscopus
    angustiaus, orabat attentus ut sibi suisque Chri-
    stus misericeretur. Postea vero ab archiepiscopo Leu-
    terico civitas Senonum capta est consilio Rainaldi
    Parisiorum episcopi, et reddita festinanter Roberto
    regi; unde Rainardus comes fugiens, nudus latuit.
    Sed Frotmundus frater ejus ceterique milites in-
    gressi iurrem civitatis, obtinuerunt eam multis die-
    VARIAE LECTIONES.
    
    33 Quomodo idem Hugo regum Francorum arripiens omnem progeniem Lotharii regis exterminare
    voluit. add. 1. 33 domnus 2. De morte Hugonis Capez, et quomodo Robertus filius ejus unctus est in
    regem. add. 1. 661 expugnatio 1. repugnante corr. expugnatio 2. 662 robertus 1. 663 burchardio 1? 2.
    664 possederant 1 ? 2. 665 brunonem 1 ? 2. 666 Quomodo Senonum civitas regi Roberto tradita est con-
    silio Rainaldi Paris. episcopi add. 1. et caput incipit ante verba: Quo fame.
    
    NOTAE.
    
    (184) Ita etiam Hugo Hist. mod. c. 9, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; números de notas e sinais editoriais preservados conforme imagem. Letras A-D verticais (marcadores de parágrafo) não legíveis separadamente foram incorporadas no fluxo do texto onde visualmente aparecem.</notas>
</pagina>