895

REG. FRANC. ACTUS.

$94

sitam martirizatus est. Ad cujus nunc tumulum A (117), ecclesia sancti Martini Turonis concremata

divina gratia magna flunt miracula. Cui successit
domnus Gaulinus ", qui etiam postmodum Dituri-
censium obtinuit presulatum (125). Cujus tempo-
ribus, anno scilicet incarnacionis Christi 1026,
concrematum est Floriacense cenobium; sed insi-
stente memorato Gaulino archipresule Biturigen-
sium, infra biennium est restauratum ct encenia-
tum. Extruxit etiam ibidem ipse Gaulinus turrim
ex quadris lapidibus ad occidentalem prefata eccle-
sie plagam ; sed tamen eam morte preventus con-
summare non potuit. Intulit proinde in cadem
ecclesia porcionem non modicam sudarii domini
nostri Jesu Christi, et inclusit illam in aurca dex-
tra, quam his versibus decorari fecit extrinsecus :

Gaudia leta fert manus ista,
Sindone Christi plena refulgens.

Fecit et alia multa, qu: recensere per singula
lougissimum est.

[* In. Hist. Franc. hec. leguntur : Floruit his .

temporibus in Floriacensi cenobio Gallinus *'*
abbas egregius, qui Propter suorum probitatem
morum et animi *'? libertatem a rege Roberto
cum abbatia Floriaceusi Bituriacensem obti-
nuit pontificatum. Cujus diebus superius nomi-
natum Floriacense cenobiuin casuali conflagra-
tum est incendio; sed eu insistente i. b. e. r. et
e. Conerematum est autem anno inc. dom.
4026 [3 Kal. Augusti septima sabbati add.
Ch. ]. reierea. domnus Gauslinus secundum
cordis sui. magnificentiam turrim ex quadris
extruere *'* cepit lapidibus ad occidentalem
prefati monasterii plagam ; sed eam morte dis-
turbatus reliquit. imperfectam. Porro multis
ipsam sacratissimam zedem prefatus *!* abhas
honestavit ornamentis. Inter quie, analogium
Hispanico metallo fleri fecit fusoria arte com-
positum *!*; cui preminet deaurata aquila
pansis *'7 alis. (Turibulum denique aureum
pulcherrimi operis et copiose quantitatis, cho-
rum etiam psallentium tabulis Hispanici cupri
circumdedit opere fusili. Tfas columnarum
sejunxit interpositione celeberrimo  scalpro
comptarum. Fecit quoque 18 tholos ejusdem
metalli sparsim eidem choro desuper infixos.
Parietemque post priorum dorsa tàbulis fragi-
neis compegit, porphiretico marmore a foris
indutis. Stationem quoque sux sedis eodem
znarmore decoravit. Ch.] Intulit etiam isdem
*'* Gauslinus eidem ecclesi: * non modicam

rtionem sudarii d. n. I Chr., inclusitque
llam aurea dextra, quam his versihus depingi
fecit extrinsecus : Gaudia . . . refulgens. Con-
stituit eam *?, uL ipsa dextera annuatim de-
portaretur *'* in circuitu castri ipsius die as-
censionis Domini in feria quinta, ut hac bene-
dictione fidelium populus munitus cum gaudio

est, Pro qua Herveus, ejusdem ecclesie thesaura-
rius, vir nobilis atque sanctissimus, extruxit a
fundamentis banc quam nunc cernimus ecclesiam
miro decore. Porro rex Francorum Hugo anno re-
:gni sui undecimo Miliduni defungitur (an. 996), et in
ecclesia sancti Dionisii tumulatur, relinquens sibi
successorem filium suum Rotbertum.

L'* Hist. Franc. ita : Anno denique incarnationis
dom. 984, ecclesia beatissimi Martini Turonis
igne cremata est. Pro qua Herveus, thesavra-
rius ipsius sancti presulis, jecit fundamentum
hujus ecclesie qux hodie cernitur. Interim
vero jacuit corpus sancti Martini in ecclesiola
quz est intra claustrum annis 90. ]

9. Rothertus igitur, Hugonis regis filius, patri suo

B successit in regno anno incarnacionis dominice

995, et regnavit annis 34. Hic ''* fuit vir mansuetus

et admodum litteratus, habuitque uxorem sapientem

nomine Constanciam, filiam Guillelmi Tholosani
comitis (1418), qux genuit ei quatuor filios, Hugo-
nem videlicet, Henricum, Odonem atque Robertum.

Iste proinde rex anno incarnacionis dominiez 997,

Burgundiam cum triginta milibus hominum intravit,

€t Guillelmum comitem Transsagunnanum (119),

qui ab eo defecerat, graviter devastavit, et ejus ier-

ram sibi vi maxima subjugavit.

[^ Hist. Franc. ita : llic rex religiosus precepto
patris vivente patre Aurelianis in regem coro-
natus est, anno dom. inc. 987 (986 Ch.),
regnavitque cum eo 9 annis. Duxit autem
uxorem Constantiam, flliam Guillelini comitis
Arelatensis, natam de Blanca, sorore Gaufridi
comitis Andegavensis; ex qua genuit 4 filios,
Ilugonem qui cognominatus est Magnus, Hen-
ricum, Robertum, Odonem. Ex his Hugonem
Compendii coronari fecit in regem adhuc vi-
vens; qui patri accessit in regnum, non succes-
sit, quia adhuc vivente patre juvenis defunctus
est. Hic rex mansuetus et mediocriter litteratus
honestavit regnum suum ecclesiis sanctis e£
edificiis. Inter quas edificavit etc. (v. infra

. mot. (121).]

[luco Frav.] Anno denique incarnacionis Christi
1002, imperator Otho tercius est defunctus, et suc-
cessit ei filius (120) ejus Henricus. Porro iste Hen-
ricus anno regni sui septimo, incarnacionis vero
dominice 1011 (121), a Benedicto papa in urbe
Romana imperiali corona meruit coronari.

D  Annoquoque incarnacionis dominicze 1005, Abbo
(192) venerabilis Floriacensium abbas propter ze-
lum regularis discipline, quem * sectabatur, apud
quamdam ipsius cenobii possessionem in Wasconia

VARLE LECTIONES.

LI

Ch.
etur Ch.

ita 1, *!* Gauslinus Ch. ? a. sui Ch.

€* construere Ch.
*7 spansis Ch. *'* i. g. desunt Ch. "'* e. sancte p. n. m.

M8 p, a. desunt Ch. '* compactum

h, ** denique Ch. *' depor-

NOTE.

(117) Ann. S. Martini Turon., Bouquet X, p.
995, hoc a. 997 ponunt. De Blerveo cf. Glab. ftod.

Hi, 4.
eol Cf. Vaissette, Histoire de Languedoc ll, p.
, qui hzec recte dicta esse monet. Hist. Franco-
constantiam Arelatensis comitis filiam habet,
et ita Aimoinus; sed hac et qua de matre Bianca
rcfert a vero recedunt; nam Arsindis, fllia Gaufredi,

Willelmo Tolosano nupsit.
- (419) De quo cf. Glaber Rod. II, 2; Transsagun-
nanus i. e. trans Ararim (Saóne).
(120) Nota scriptoris errorem.
121) lta pro anno 1014, jam Hugo Flav. »
122) Cf. Glaber lll, 5. etsupra col. 893 n. *"^.—
(125) Anno 1013; cf. Helgaldi Vita Roberti,
c. 23.

Digitized by Google
