<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    947 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    turorum latet. Unde, si contigerit rebelles pro hac A dixit: contumacia mori, nequaquam de martyrii nomine gl orientur, qui furum more merito supplicio condemnantur. Verum ad malum perpetrandum nullus potestatibus debet adhibere consensum : quia, si illis debetur a Christi cultoribus terrena militia, Deo debetur innocentia. Unde, si forte coactus fuerit aliquis Christianus ut aut eis obediendo justitiæ vel innocentiae regulam infringat aut quamlibet poenam aut mortem pro contemptu hujusmodi solvat, eligat Deo fidelis anima magis fugitivam vitam amittere quam reatum peragere, recolens illud quod in Evangelio scriptum est : : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere ; sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehenna (Luc. xii). ) Adulatores vero regum ac principum, eos videlicet qui pro terreno commodo eorum privatiates suis laudibus efferunt, detestatur sancta Scriptura, quae ait : « Vae qui dicunt bonum malum et malum bonum (Isa. v). » Et alibi (Luc. xvi) : « Nemo potest Deo servire et mammonæ, et cetera quæ sequuntur in eodem capitulo. Quomodo autem fidelibus regibus et potestatibus serviatur, Dominus ostendit, ubi dicit : Redidite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii), id est regi vel principi terrenam jubel reddi militiam et honorificentiam, et Deo servare mentis et corporis inviolabilem puritatem.
    
    CAPUT V.
    De electione episcopi.
    
    agitur rex instinctu Spiritus sancti potest, sicut existimo, præesulatus honorem religioso clerico tribuere. Animarum vero curam archiepiscopus debet ei committere. Qua discreta consuetudine usi sunt quondam quique Christianissimi reges et principes in promovendis viris ecclesiasticis atque sanctissimis usque ad hæc tempora nostra. Clericus vero ille religiosus videtur existere quem amor pecuniæ minime vexat, nec reprobi mores aut conversatio reprehensibilem redundet vel contemptibilem. Ubi vero eligitur episcopus a clero vel populo secundum morem ecclesiasticum, nullam vim ac perturbationem eligentibus rationaliter rex per tyrannidem debet inferre, sed ordinationi legitimæ suum adhibere consensum. At si reprehensibilis ille qui eligitur fuerit inventus, non solum rex, sed nec plebs provinciæ debet electioni ipsius suum assensum favoremque tribuere, sed etiam crimina, quibus ille detestabili maculatur infamia, voce publica denudare, ut vel hac contumelia eligentium teneritas corrumpatur. Post electionem autem, non annulium aut baculum a manu regia, sed investituram rerum sæcularium electus antistes debet suscipere, et in suis ordinibus per annum aut baculum animarum curam ab archiepiscopo suo, ut negotium hujusmodi sine disceptatione peregatur, et terrenis et spiritualibus potestatebus suæ auctoritatis privilegium conservetur. Quod si regulariter fuerit conservatum, implebitur illud quod Salvator noster in Evangelio præcipiens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    B dixit : « Redidite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii), » ne fluctuatibit res firmiter et ordinabiliter stabilita, et procul aberit ab Ecclesia sancta magnus tribulationum acervus. Rex enim, sicut jamdudum præmissum est, Dei Patris obtinere videtur imaginem, et episcopus Christi. Quamvis ipse Dominus Jesus Christus in Evangelio suis discipulis eorumque sequaciis dicere videatur : « Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos ut eatis et fructum afferatis et fructus vester maneat ; et ego dispono vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum (Joan. xv) ; regnum videlicet sanctarum animarum, non regnum sæculi hujus, sicut ipse passionis suæ tempore Pilato testatus est dicens : « Regnum meum non est de hoc mundo (Matth. xviii). » Nam, sicut scribit ad Timotheum apostolus Paulus, « Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus (II Tim. ii). »
    
    CAPUT VI.
    Item de officio legitimi regis.
    
    Porro legitimi regis officium est populum in justitia et æquitate gubernare et Ecclesiam sanctam totis viribus defendere. Oportet etiam eum esse pupillorum tutorem, et viduarum protector em, et pauperum auxiliatorem, ut cum beato Job Domino dicere possit : « Oculus fui cæco et pes claudo, et rem quam nesciebam diligenter investigabam (Job xxix). » Debet proinde Deum omnipotentem, qui multis hominum millibus eum præposuit, toto mentis affectu diligere, et populum sibi a Deo commissum tanquam se ipsum. Egregii etiam regis et principis est ecclesias regni sui ædificiis venustissimis decorare, et eas suis laboribus ampliare, et in eis religionis cultum propensi ons conservare, sicut Constantinus pius imperator et alii quique reges ac principes priscis temporibus fecisse noscuntur. Debet etiam quatuor principalibus maxime pollere virtutibus, sobriælate videlicet, justitia, prudentia ac temperantia. Nam sobrietate ab omni desidia vel torpore mentis defenditur; justitia vero Deo simul et hominibus sensatis acceptabilis invenitur. Per prudentiam autem justum ab injusto separatur et discernit, et temperantia omnem inmodiciatem evitat. Preter hæc etiam virtutum insignia decet illum esse literis eruditum ut acuatur quotidie ejus ingenium lectione divinorum librorum, et informetur et corroboretur tam antiquorum quam modernorum exemplis virorum. Vana enim esse deputari potest scientia quæ litterarum notitia non fulcitur. Nam semper fluctuare cognoscitur. Initium tamen sapientiæ, timor Domini est (Psal. cx). Teste quippe Salomone, « qui sine timore Domini est, non poterit justificari (Eccli. xviii). » Nam animositas et iracundia ejus, ipsius subversio est. Qui autem dilig it sapientiam, dirigetur a Domino. Quod idem Salomon non ignorans, humiliter Dominum rogitabat, dicens : « Deus patrum nostrorum, qui fecisti omnia Verbo tuo, et sapientia tua condidisti hominem, ut dominatur creaturæ tuæ, quæ a te facta est, et ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção às abreviações tipográficas; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum item foi marcado assim nesta página. Marginalia de letras A, B, C, D são indicadas no fluxo do texto conforme apareceram junto às colunas; não houve texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>