<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    the fallacia corruat. Porro ipsi reges, imperatores, ac judices, cum justæ rationis imperio sceleratos a morte puniunt, aut æquitate dictante bella gerunt, nequaquam contra præceptua legis facere putandi sunt quo dictum est : « Non occides (Exod. xx). » Nam ideo criminosi lege perimuntur ne mortifero peccato perniciosa securitas detur. Et ideo non injuste bella geruntur ut pax acquiratur. Moyses namque, vir mitis atque sanctissimus, legis divinæ manlato multos legitur homines occidisse et multas etiam gentes, Deo sibi dictatum præbente, armis victricibus exstinxisse. Hoc etiam multi alii principes Novi ac Veteris Testamenti divino fervore successi fecisse leguntur. Timor enim Dei et timor supplicii retrahit hominem a peccato. Verum illa principum vel prælatorum omnium cautela utilis est atque laudabilis in qua totum agit ratio, et furor nihil sibi vindicat. Pro pænitentibus vero Deus episcopum in Ecclesia statuit, quamvis ipse cor contritum et humiliatum non despiciat. Debet enim episcopus quosdam eorum, id est pœnitentium, secundum modum culpæ in actione pœnitentiæ a corpore Christi et sanguine separare, et quibusdam certum pœnitentiæ pondus imponere ; qua peracta, reconciliuntur, et fidelibus fratribus rursus aggregentur, et in gremium sanctæ recipiantur Ecclesiæ, a cujus societate aberraverant peccando. Extra quam Ecclesiam non remittuntur peccata; nec quisquam, nisi per eam, vitam potest assequi sempiternam. Ipse denique pro suo officio alios corrigit, et alios erudit, et alios censura justitiæ dictante excommunicat. Ipse quoque quosdam nonnunquam objurgare detrectat, quia vel aptius tempus exspectat, vel metuit ne increpati deteriore fiant. Non est enim omnibus hominibus una adhibenda doctrina; sed pro qualitàte morum diversa debet esse exhortatio doctorum. Nam quosdam increpatio dura, quosdam vero exhortatio corrigit blanda : Non omnia denique tempora congruunt doctrinæ ; sed secundum Salomonis sententiam « tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccle. iii). » Unde etiam sæpefatus papa Gregorius in vicesimo Moralium libro dicit : « Sancti, inquit, viri cum vident quosdam sua verba despicere, intelligunt eos divinitus deseri, et ideo gementes conticescunt. » Verumtamen non dicimus ut conticescat episcopus odio malorum hominum territus, sed consilio charitatis; cui jubet Apostolus dicens : « Insta opportune, importune ; obsecra, increpa, in omni patientia et doctrina (II Tim. iv). » Hæc nos de duabus sufficiat dixisse potestatibus quibus in presenti vita sancta regitur et gubernatur Ecclesia, quibus etiam post Deum sic illustrari cognoscitur sicut duobus magnis luminibus, sole videlicet et luna, tota mundi fabrica, aut sicut duobus oculis totum humanum corpus decoratur et illuminatur. Quas nimirum potestates sanctas fore nemo debet ambigere. Ipsas enim Deus et Dominus in sua persona sacravit, univit et sanctificavit. Quibus etiam liber Sapientiæ præcipit dicens : « Diligite justitiam, qui judicatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis quærite illum ; quoniam invenitur ab his qui non tentant illum, apparet autem eis qui illam habent in illam (Sap. i). » His, inquam, potestatibus ac principatibus terrenum regnum est distinctum atque dispositum. Unde illi qui hanc positionem ab omnipotente Deo congruo ordine distinctam atque dispositam conantur pervertere, de illorum numero videntur existere qui ignorantes Dei justitiam et suam volentes constituere, justitiæ ejus non sunt subjecti. Nonne ipse Deus omnia in numero et mensura et pondere fecit? Nonne elementa hujus mundi, quamvis unum ab altero valde diversum sit, sibi invicem concorda noscuntur? Nonne Dominus in Evangelio dicit : « Omne regnum in se ipsum divisum desolabitur, et domus super domum cadet? (Luc. xi.) » Denique quidam sapiens dicit : « Concordia res minimæ crescunt, et discordia res maximæ dilabantur. » Verum nunc operæ pretium est illud audire vel considerare quod olim Gregorius papa sanctissimus Sabino Constantinopolitano diacono scripsit. Ait enim : « Unum est quod breviter suggeras serenissimo domino nostro imperatori, quia ego servus ejus, si in ejus mortem vel in Langobardorum consiliis me voluissem inserere, hodie Langobardorum gens nec regem nec duces uec comites haberet, sed in summa confusione essent omnia. Sed quia Deum timeo, in mortem cujuslibet hominis me miscere formido. » Proinde ego non astruo ut liceat cuivquam regi vel imperatori quidquam contra Dei præcepta aut sanctorum canonum constituia facere vel instituere. Sed dico quod, sicut bonus Christianus regum legibus contra Deum constitutis obedire non debet, sic et qui rationalibilter constitutis non obedit, male facit. Nam, sicut beatus testatur Augustinus : « Pax omnium rerum est tranquillitas ordinis. Ordo vero est parium et disparium rerum sua cuique rei dispositio. » Sed, quia jam noster sermo forsitan nimis in longum protrahitur, restat ut amodo terminetur, ne prolixtate sua generet legenti fastidium. Claudendus, inquam, est liber iste, quem ego Dei opitulante clementia, non tumore superbiae, sed fraterno compunctus affectu composui, desiderans ut non tantum hæ duæ, de quibus hactenus tractavimus, potestate, sed etiam omnes Christi cultores concordes et sibi invicem sint cohærentes. Quod etiam præcipit sanctus et sapiens Apostolus dicens : « Pacem, inquit, sectamini cum omnibus et sanctioniam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii). » Hoc quoque mandatum pium ac saluberrimum Christus Dominus suis tradidit discipulis dicens : « Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem (Joan. xiii). » Et passioni jam proximus iterum dixit eis : « Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). » Porro ego presentem libellum exemplis sanctæ Scripturæ diligenter corroborare curavi, ne forte inveniatur vacuus et inutilis labor meus. Opto proinde ut omnes qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    969
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna direita foram mantidas como parte do texto contínuo; where a single word was partially unclear no [ilegivel] token was necessary. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>