$51

LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT

?r8

quippe moztifícat qui Justum damnat, et non victu- 4 nentur, peccant. Sed ne facinora ad immensum cu-

rum vivificare nititur qui reum de supplicio absol-
vere conatur. Causc ergo pensandz sunt, et tunc
igandi atque solvendi potestas est exercenda. Con-
siderandum est denique atque cavendum episcopo
neipsius vitio doctrina divina vilescat. Nam qui
sicut decet non vivit, ipsam quam pr:dicat verita-
tem contempüibilem reldit. Cavendum etiam est
illi qui pontificatus officium assecutus est ut se
talem exhibeat, ne forte aliis przedicans, ipse repro-
bus inveniatur. Subditis quoque considerandum est
quia licet talis judicandi loeum teneat, cujus vita
loco minime concordat, locum tamen apostolorum
in.ligandi et solvendi officio retinet. Quapropter ex-
communicatio et. przedicatio illius non ex ejus per-
sona debet contemni, sed ex auctoritate summi Ju-
dicis observari. Nam pastor animarum nostrarum
Christua esse cognoscitur, qui in przsulibus auditur
atque contemnitur. De quibus Dominus in Evan-
gelio dicit : « Super cathedram Moysi sederunt scribze

et phariszei. Qux dicunt vobis, facite : qux autem
faciunt, facere nolite (Matth. xxii). » Et non. solum
episcopi, sed et omnes presbyteri et elerici ab uni-
versis Dei fidelibus sunt honorandi sicut Dei dome-
Süci, cui servire nocte dieque videntur. Porro
praesules atque presbyteri bases et column:ie vi-
dentur esse sancta Ecclesie, et clerici et. mona-
chi ejus videntur esse ministri. Horum enim mani-
bus ministrorum sacro baptismate quisque fidelis ab-
luitur, et horum iterum manibus sacratissimum my-
sterium corporis et sanguinis Christi conficitur ; per
quz mysteria Deo regeneramur atque conjungimur.
Omnis, inquam, qui de Christi corpore est, ei me-
rito subdi debet et eorum salutaribus monitis obe-
dire et. paternam eis reverentiam exhibere. lpsi,
inquem, sunt qui nostrorum munera precum offerre
et Deo pro nobis incessanter supplicare noscuntur.
fpsis, inquam, pro nostris criminibus Deum exoran-
tibus fit nobis ipse Deus propitius, et avertit iram
suam a nobis. Ipsi pro vivis ac defunctis ante Deum
semper indefessis precibus instant, et ipsi nobis fru-
gum ubertatem obtinent, et ipsi tempestates et qui-
que discrimina a Cliristi grege repellunt. Ipsis etiam
mater nostra, sancta videlicet Ecclesia, quasi nobi-
libus satellitibus decoratur, illustratur, atque serva-
t1ur. Et si reprehensibiles quidam illorum fore repe-
r;untur, ideo ceteri contemnendi non sunt, quia et
jn angelis pravitas reperta est. Consideranda quippe
cst hominibus illa beati Joh sententia dicentis (Joh) :
« Quis potest mundum statuere de immundo con-
ceptum semine, nisi tu. qui solus es? » subaudis,
xnundus. Unusquisque proinde, sive laicus, sive cle-
ricus, Dei munere est quod est, si tamen aliquid
«st. Unde dicitur in Evangelio : « Nolite judicare,
e£ non judicabimini; et nolite cendemnare, et non
condemnabimini (Matth. xxxi). » Verum, quamvis
die filis Dei scriptum sit: « Quotquot. spiritu Dei
zagguptur, hi filii sunt Dei (Rom. vin), » tamen om-
zacs mortales quandiu in hac corruptibili carne. tc-

mulum peccatorum prorumpant, aliqua pcena in hoc
sxeulo plecti debent. Unde pro illis qui sceleratis-
sime vivere decreverunt, nec volunt vitam suam mo-
resque corrigere, id est propter fornicatores et adul-
eros, sive propter fures atque sacrilegos et alios
flagitiosos comprimendos et corrigendos, regem
Deus hominibus preesse voluit, ne zsterni pena
supplicii eis reservetur in posterum. Nam illa cri-
mina quz in hoc szculo puniuntur, profecto in fu-
turo scculo non nocebunt. Fit igitur in his quod ab
Apostolo dictum est : « Si nosmetipsos dijudicare-
mus, non utique judicaremur. Cum judicamur au-
tem, a Domino corripimur, ut non cum hoe mundo
damnemur (i Cor. xi). » Multa enim bona invitis
prestantur quando corum consulitur utilitati , non
voluntati, qua sibi inveniuntur esse inimici. Seri-
ptum quippe est quia « qui diligit iniquitatem, odit
animam suam (Psal. x)» Igitur amici malignantium
hominum sunt illi qui eorum iniquitates corripiunt,
et pro commissis criminibus eorum corpora aliqua
poena emendatoria puniunt. Peccata enim que feriri
gehenn: ignibus possunt, disciplinze sunt verbere
corrigenda; ut qui Dei mandata contemnunt, tem-
porali supplicio terreantur. Quod ;Psalmista dicere
videtur cum ait : « In. chamo et ftzno maxillas
eorum constringe, qui nom approximant ad te
(Psal. xxx). » Verum, sicut sub igne aurum rutilat
' et palea fumat, et quemadmodum sub eadem tri-
tura frumenta purganiur et pale: conteruntur, ita
communis poena bonos purificat, malos exterminat.
"Nam boni quique igne tribulationum excoquuntur,
et mali murmurant et puniuntur. In. quibusdam
autem gravis inest stultitia; et sic eos iniquitas obli-
gat ut a culpa nec poena compescat. Alii vero mala
perpeti immerito videntur. Sed h:c divinilas fieri
sinit ut. cruciatibus et flagellis erudiantur. « Fla-
gellat » enim Deus « omnem filum quem recipit
(Hebr. xn). » Sed licet non sint omnes filii qui fla-
gellantur. tamen nullus est filius qui non flagelle-
tur. Poir» qaidam sine verbere relinquuntur. Unde
ad :terna tormenta, mala agendo, liberius festinant.
De quibus in beati Job libro scriptum est : « Vidi
stultum firma radice (Job v). » Stultus, inquam,
D firma radice stare conspicitur quando in hac vita
continua prosperitate l:etatur. Verumtaien in futu-
rum districtus judex tanta adversitate feriet quos
reprobat quanta nunc severitate corripit quos amat.
Sed ne facinora ad immensum cumulum peccato-
rum prorumpant, aliqua pena, sicut praemissum
est, plecti debent. Nam inordinata pietas cum tem-
poraliter parcit, et ad aerna supplicia pertFahit et
vitia. pullulare permittit. Discretionis tamen modus
in omnibus est a judicibus observandus; et ut sit
ordinata pietas, ad scientiam est transeundum, ut
sciat judex quid juste puniat et quid ex misericordia
dimittat. Sic denique debet prudentia judicum corda
in bonum semper acuere ne aut ipsa prudentia reeti-
tudinis modum excedat, aut simplicitas in ignoran-

Digitized by Google
