897

torsit ad dominium. Demum vero Puteolum obsedit
et cepit. Quod cernens Constantia, ab eo dextram ex-
peciit. Post hec autem aggressus est rex Odonem
comitem, et abstulit *** illi Gorniacum (134) ca-
strum. Senonicz quoque urbis partem, quam illi re-
gina Constantia dederat, ad suum postmodum re-
torsit dominium.

[* Hist. Franc. post verba n. * relata pergit : Hen-
ricus igitur, defuncto patre Roberto, regnavit
annis fere 25 *'*, H. m. C. maximam r. p. in
suam p. f. m. detorserat dominationem, $. sc.
vu, atque Sen., cast. etiam D. et D. M. Puteo-
Iumque et Meledunum, necnon et P. et C. Mul-
tos... fldelitate mala fraude subduxerat. Inter
ques precipue Odonem Campani:x comitem sibi

evinxerat; cui medietatem Senonicz civitatis
donaverat.]

['" Hist. Franc. ita : Henricus igitur rex, con-
tractis undecumque validissimis copiis, bellum
cum matre sua Constantia primo conseruit
(verum rex Henricus cum esset miles acerri-

^ Thus, et mairem adversus eum calcitrantem
fita devicit fortuna, et perfidorum machina-
menta procerum sua pessundedit prudentia.
Siquidem prima congressionum suarum prin-
cipia cum matre conseruit Constantia Clr.), et
castrum adorsus Pisciacum, mox... obsedit
atque recepit. Q. c. C. mox ab co d, exp., et
deinceps quo advixit tempore sibi fidelis extitit.
Deinde Odonem aggressus comitem rex llen;i-
cus, Gornacum castrum illi abstulit, et Sen.
urbis partem ad s. iterum d. revocavit. Post
hec vero cum marchione Flandrensium | Dai-
duino Hugonis Bardulfi castrum Merclis vil-
Jam **! (455) evertit, et *** Petueram (136) ca
strum biennali *** obsessione conclusum suam
redegit in potestatem.]

[Huco Frav.] Per * idem quoque tempus, hoc est
anno incarnationis Christi 1057, supradictus comes
Canpani:z, Odonis filius, cum esset nepos ex sorore
Rodulü regis Burgundie, et Rodulfus sine liberis
decessisset, in honorem ejus irruit, et fines Bur-
gundiz subintrans, obtinuit civitates et castella us-
que ad Jurum et ad montem Jovis, obseditque
Viennam. Qus ea condicione ei a civibus reddita
est, ut prestituto termino in eadem urbe rex appel-
lari et coronari debuisset. Infra hoc tamen termi-
num) expedicionem movit in regnum Lotharingiz,
et Bar castrum cepit; et dimissis ibidem quingentis
militibus, ad alia se convertit. Porro Rodulfus rex
Burgundiz regnum imperatori reliquerat cum lan-
cea sancti Mauricii, quod erat insigne regni Bur-
gundiz. Audiens vero imperator, Odonem Burgun-
diam ínvasisse, misit contra eum Gozelonem ducem
tocius primw Recke, qui et excreitum ejus fudit et
ipsum Odonem multis laceratum vulneribus inter-
fecit (an. 1057). Ejus tamen corpus Turonis est per-
Jatum ac tumulatum. Cui successere filii duo, Tet-

REG. FRANC. ACTUS.

898

A baudus et Stephanus. Quorum Tetbaudus Carro-
tensem et Turonensem sortitus est urbes, et Ste-
phanus factus comes Meldensium et Trccassinorum,
Sed hii ambo postmodum, juncto sibi comite Vaden-
sium Rodulfo viro bellicosissimo, contra regem
Henricum rebellare ceperunt. Sed rex primum cum
Stephano congressus, illum superavit, comite Ro-
dulfo bellica sorte retento. Demum vero incitavit
Goffridum Tuditem comitem Andegavensium contra
Tetbaudum. Qui regis assensu urbem obsedit Tu-
ronicam. Quod audiens Telbaudus, cum suis viri-
bus ilico affuit. Cum que Gaufridus congressus, il-
lum protinus superavit et cepit cum septingentis et
sexaginta militibus. Quem etiam tandiu vinculis te-
nuit compeditum, doncc ab illo prefatam extorque-

B ret civitatem (127).

f* Hist. Franc. iia: Anno denique inc. dom.
1057 memoratus *'* Campanis comes, videlicet
Odo, contra Alamannos et Lotharingios nimio
fastu ducens exercitum, magnum de se eis pre-
buit triumphum. Nam commisso prelio cum
prepotentissimo *** Alemannorum (138) duce
Gotelone, multa suorum amissa copia. terga
vertit et. confossus occubuit. Quo defuncto,
Tictbaldus, filius ejus *** major natu, Carno-
tenusem urbem et Turonensem slbi v«nd;cavit,
minor vero frater Tetbaldi nomine Stephanus
Meldensium et Tricassinorum sortitus est civi-
tates. Sed hi a. c. r. H. r. c. Rex autem p. c.
St. c. i. facile sup. atque fugavit, c. R. r. Met-
landicum *?' etiam post h:ec. devicit Galeran-
num, quem exhereditavit 9* et terram ejus sibi
sub;ugavit; demum autem Gaufredum A. c.
contra Tietbaldum comitem excitavit; unde
ejus nutu comes Gaufredus urbem obsidione
cinxit Tur. Quod a. T. c. s. v. eo tetendit; sed
Gaufredus ci obviam procedens, cum eo viri-
liter decertavit eumque. superavit et c. s. et s.
m. cepit; a quo etiam eodem tempore Turoni-
cam extorsit civitatem.]

Interea. vero rex Medandicum Galerannum (139)
devicit et exheredetavit. Ipso etiam tempore Hugo
Bardulfus, vir non contemnendz virtutis ac nobili-
tatis, contra regem Henricum Pitueris (140) castrum
munivit. Sed rex biennio illud obsidens ad dedicio-
nem conpulit **, et memoratum Hugonem honore
spoliatum de terra effugavit.

[Huco FrAv.] Anno preterea incarnacionis domi-
nice 1055, comes Rothertus, Richardi principis Nor-

p mannorum heres et filius, a llierosolima rediens,
apud Niceam *** urbem defunctus est, relinquens
sibi successorem Willelmum filium suum. Qui a
Normannis exheredatus, ad regem Henricum venit
in Franciam, a quo benigne suscipi et postmodum
feliciter meruit heredari. Anno ** quippe incarna-
cionis dominicze 1047, sepedictus rex Menricus cum

VARLE LECTIONES..

**? abtulit 1. *'* XXX Ch. *!! merisvillam Ch.

ceps C. c. Ch. pot. Ch. "* deest Ch. ! medandicum Ch. * et exh. Ch. "* cunpulit 1.

ceam seu nuceam 4.

*3* m. n-
mi-

V5 et deest Ch. *'* biennalli c. Bern.

NOT. £.

(434) Gournai-sur-Marne,
1S) Cujus situs non constat.
456) Pithiviers.

4157) Cf, Glab. Rod. V. 2.

158) Y. e. Theutonicorum.
139) Mellendensis ap. Willelmum Gem. V, 10
audit, i. e. de Melun,
(140) Pithiviers.

Digitized by Google
