eti

REG. FRANC. ACTUS. — APPENDIX.

923

serunt; qnem cum Vulfaldo duce venieniem in re- A dam de suis majorem domus constituit; et postea

gno sublimaverunt. Qui postea cum uxore, cujus
uterus ex conceptione jam intumescebat, a Bodone
et aliis Francis interfectus est, et. Vulfaldus perfu-
gato evasit ad Pipinum in Austriam. Leudisius, Ar-
ehinoaldi filius, major in domo eligitur. Leodegarius
pontifex et, Gerinus frater ejus in hoc consilio per-
mixti eraut.

45 *. Audientes Theodericus atque Hebroinus
mortuum esse Childericum, de monasterio latenter
exierunt, et crescente coma cum maximo armoruimn
apparatu in. Franciam redierunt, &lter ad regnum,
alier ad ducatus officium. Tunc Hebroinus Leudi-
sium, qui ei in principatu successerat, apud Cari-
$iacum castrum dolo interfecit, et Leodegarius pon-
tifex et Gerinus frater ejus ab eodem ignominiose
eruciati perimuntur, et (168) Lupus dux in exilium
retruditur, sicut in precepto ejusdem Theoderici
continetur, quod de hereditate ipsius Lupi mona-
sterium sancti Benedicti constructum sit in agro
Floriacensi. [G. Dag. c. 47.| Postea vero Hebroi-
nus multa exercens maleficia, a quodam Franco
nomine Ermenfredo perimitur. — [Lib. de majori-
bus domus.] Denique a temporibus Clodovei filii Da-
goberti regis, patris vero Theoderici, regnum Fran-
corum decidens per majores domus cepit ordinari ;
quorum primus apud Austriam Pipinus reliquit fi-
lium suum nomine Grimoldum ; post Grimoldum
Archinoaldus. Quo defuncto, Ebroinus succedit ,

Vulfaldo apud Austriam ducis officio fungente. Quo C

decedente, Martinus et Pipinus junior *!?, filius An-
segisili, qui alio nomine Anchises dictus est, in
Austria majores domus fuere. Qui etiam moto pre-
Jio contra Theodericum regem atque Ebroinum du-
cem armatas acies dirigunt. Sed Martinus fuga
lapsus, dolo Ebroini Lauduno Clavato interficitur.
Pipinus vero in Austriam rediit; ad quem Hernien-
Íredus occiso Ebroino fugiens evasit. Fuerunt autem
majores domus, ex quibus quidem regalis generatio
processit, primus Ausbertus senator, qui ex Blithilde,
filia secundi Clotbarii, genuit Arnoldum, patrem
sancti Arnulfi postea Mettensis episcopi ; qui Ár-
nulfus genuit Ansegisilum, alio nomine dictum Án-
chisem, patrem Pipini. Franci denuo pro Ebroino

in Austriam vietor remeavit. Cujus filii fuerunt
Drogo et Grimoldus; ex quibus Grimoldus ducatum
accepit in Campania.

44 *!!, Mortuo Theoderico, Clotharius filius ejus
regnum puer obtinuit. Quo defuncto, Childebertus
frater ejus successit. IHairberto quoque mortuo, Gri-
moldus Pipini Filius major domus efficitur; Childe-
bertus vero rex ut ex hac vita migravit, regnum ejus
suscepit Dagobertus filius ejusdem adhuc puer. Quo
tempore Grimoldus major domus Theusindam filiam
Robodi ducis conjugio sibi copulavit. Qui a Ranga-
rio Frisione in basilica sancti Lamberti peremptus
est ; pro quo pater ejus Pipinus Theudoalduim filium
ejus, quem ex alia conjuge habuerat, in honore pa-
tris constituit; ipse quoque Pipinus eodem anno ,
qui est incarnationis dominice 714, medio Decembri
obiit , postquam obtinuerat principatum sub nomi-
natis regibus annis 27. Plectrudis, Pipini quondam
uxor, Karolum , ex alia uxore ejusdem Pipiui fi-
lium, captum tenuit; sed Deo donante vivus evasit.
lic enim post mortem Dagoberti minoris, qui quin-
que annis reguavit, multa prelia commisit cónt;a Ra-
bodum Frisionem contraque Ragenfredum, qui pro
Theodoaldo, Grimoldi justi et modesti filio , major
domus efficitur. Tunc Franci. Danihelem quendam
clericum post abjectionem tonsure in regno stabi-
liunt, eumque Chilpericum nominant ; contra quem
Karolus pugnavit atque in. fugam victor compulit ;
ac deinde Coloniam veniens, thesauros patris sui Pi-
pini a Plectrude noverca sua recipiens , regem sibi
Clotharium statuit ; qui eo anno mortuus est. Tan-
dem. Chilpericus rex , qui primum Danihel vocatus
est, et Rainfredus dux Eudonem ducem expetunt in
adjutozium ; ex quibus Chilpericus , qui et Danihel,
cum thesauris regalibus fugit; quem postmodum
idem Eudo cum multis muneribus Karolo reddidit. Quo
non plus quam 5annis regnante, Franci Theodericum,
Dagoberti junioris tilium, super se regém statuunt.

15 5!*. Quo tempore Karolus major domus et prin-
ceps Austrasiorum multa bella contra Rabodum et
Rainfredum atque Eudonem contraque Bajoarios et
contra Sarracenos impari manu iniit, et semper Dei
gratia victor exstitit, atque anno dominicz incarna-

Waratonem majorem domus efficiunt ; cujus filius D tionis 744. dux defunctus et in monasterio preciosi

Gislemarus, contradicente patre suo Waratone, cum
Pipino civilia bella habuit. lterum Pipinus cum
Theoder:co et Bertario bellum iniit; quos vicit et
cepit, atque thesauris acceptis Nordebertum quen -

martiris Dionisii a suis humatus est. Hic *1? res ec-
clesiarum laicis tradidit propter assiduitatem bello-
rum (169), atque pro hoc solo maxime est eternaliter
dampnatus. [ Epist. syn. Caris.] (170) Nam sanctus

VARIJE LECTIONES.

*** Quomodo idem Theod. et Ebroinus de monasterio egredientes regnum Fr. invaserunt, add. 1. — *!*

et junior 14. 2.

*'" Quomodo quidam clericus. nomine wnetus est in regem. Francorum , qui cum rex

esset , Cilpericus dictus est. add. 1. 5" Quomodo S. Elruterius Karolum Martellum vidit in inferno ct

quomodo serpens de sepulcro ejus exivit. add, 4.

?! nota bene contra sacrilegos add. 2. alia manu in rtarg.

NOTE. .

e 68) Cf. geneal. regum Francorum, Bovq. ll, p.
691 : et Lupus pessimus duz in exilium r. s. i. p. e.
Th. c. q. de h. i. Lupi essent. in. monasterio. sancti
Petri constructo in agello Floriacensi. Hec etiam aliis

locis cum hac narratioue convenit.

(169) Cf. Hugonis H. eccl. supra p. 558.

au) a. 858, ap. Baluze Capitul. ed. Chiniac If,
P. .

Digitized by Google
