<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    925 REG. FRANC. ACTUS. — APPENDIX. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,910">
    pinus autem rex gloriosus dampnationem patris sui Karoli cognoscens, sinodum apud Liptanas congregari fecit. Cui prefuit cum sancto Bonifacio legatus apostolice sedis Georgius nomine. Nam et sinodum ipsam habemus, et quantumcunque de rebus ecclesiasticis, quas pater suus abstulerat, prout potuit ecclesiis reddere curavit. Et quoniam omnes res ecclesiae, a quibus ablate erant, restaurare propter contestationem quam cum Gaifero Aquitanorum duce habebat non prevaluit, precarias fieri ab episcopis exinde petiit, et nonas ac decimas ad restaurationem tectorum, et de unaquoque ecclesia 12 denarios 818 ad casam, cujus res beneficiatae, sicut in libro capitulorum regum habetur, dari constituit, usque dum ipse res ad ecclesiam revenirent. (Einh. V. Car. c. 3.) Ipse vero gloriosissimus rex Pipinus regnum Francorum rexit nobiliter per 15 annos et eo amplius, Parisiisque morbo aque 819 intercutis deficiens mortuus est, et in monasterio sancti Dionisii deportatus atque humatus est.
    18 820. Post cujus discessum (cf. Einh. l. l.) Franci, facto generali conventu, Karolum Magnum, filium ejus, super se regem statuerunt; ad quem postmodum sanctus pontifex Adrianus compulsus in Franciam venit (174), querelam depositurus de injuriis et pervasione sancte Romane ecclesie, a Desiderio Langobardorum rege repersis. Karolus autem rex amore et honore beati Petri et reverentia 821 sancti presulis Adriani ductus, expeditionem preparans, ipsum Desiderium in civitate Papia obsedvit, et cepit cum uxore et uno filio (an. 774); alterum autem filiorum ejus regno expulit, ipsum vero Desiderium regem in Franciam misit, eumque jussit in ecclesia sancti Dionisii tonso rari et monachum fieri. Quod et factum est, ibique usque ad ultimum vite sue diem moratus est, sepultusque est ibidem in sinistra parte monasterii (175). Interim famossissimus rex Karolus ad limina apostolorum Romam perrexit. Prefatus vero Adrianus papa et priores senatorii ordinis atque sacer clerus omnisque populus Romans cum honore eundem regem excep erunt, insuper imperatorem esse acclamaverunt et die sancto pasche (an. 800) consecraverunt. Hoc itaque peracto, cum suis prospere reversus est in Franciam. Qui sublimatus 822 super omnes gentes, quas adjutorio et labore Francorum sibi subjecerat, dum moratur Aquisgrani, Albinuum ducem Francorum atque Naimonem prinicierum Wasconumque ducem ad se in conclavi evocavit. Quibus ait: « Bonum atque rectum mihi videtur, ut Franci omnes mihi tributa solvant, uti cetere gentes que subjecte manent dicioni nostre. » Hoc audito, viri sapientes Albinuus atque Naimo seu alii proceres qui aderant tristes effec ti, regi respondentes dixerunt: « Domine rex, desine hoc a Francis querere, quia illorum auxilio et labore regno vicisti omnia. » At rex aliquantisper conmotus ira, ait nullo modo suum velle aliter verti, nisi sicut dixerat. At illi terminum prolongando petierunt prolixum. Quod et rex c essit. Interim convocaverunt omnes primores regni, eisque velle regis manifestaverunt. Qui indignati super hac re moleste acceperunt.
    19 823. Tamen a Naimone duce Wascono et Albinuo B deliciose bene consulati sunt. Jusserunt enim, ut emues Franci prepararet se ad expeditionem 2 annorum, sicque armati ad regem tenderent. Et factum est. Ex improviso nuntii diriguntur ad regem, qui nuntient exercitum ascendere contra eum immensus. Quo rex audito, mente consternatus est, eo quod minime spatium illi foret congregandi exercitium. Quid plura? Mox Albinuus et alii proceres 324 Francorum assunt ante Karolum dicentes: « Quid agis, Karole? Suscipe tributum Francorum; adest tibi paratum exitale 825. » Quod ille audiens ait: « Deliqui; date consilium, quid agam? » — Mitte, inquiunt, legatos obviam exercitui, et satisfac omnibus per emendationem. » Quod et factum est. Post vero Franci aiunt ad regem: « Tui milites sumus; armati quocunque jusseris ibimus. » Sicque cum Ludovico rege filio ejus missi sunt in partes Wasconie; peractoque negoci o, cum maximo tripudio ad loca propria sunt reversi. Qui gloriosus rex post longam regni administrationem (Einh. V. Kar. c. 30) febre simul laterisque dolore fatigatus, 7. postquam decubuit die, sacra communione percepta, decessit, anno etatis suae 72. et ex quo regnare ceperat 47. 5. Kal. Febr. (an. 814) hora diei 3. Qui a suis ibidem in ecclesia sancte Dei genitricis, quam funditus edificaverat, conditus aromatibus humatus est.
    20 826. Cui (176) successit in regno filius ejus Ludovicus Pius imperator famosissimus, nulli regum suo tempore postponendus. Qui gloriosus imperator tres filios suos Lotharium, Ludovicum et Pipinum sublimando, monarchiam regni eis distribuit. Nam Lothario imperium Romanorum et aliis duobus par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,910">
    tus denariis 1. 2. 819 atque 1. 2. 820 Quomodo Karlomannus post patris obitum et quomodo apud Romam imperator effectus sit. add. 1. 821 reverentis 2. 822 sublimatur 1. 2. 823 Quomodo Franci cum Karolomanno rege voluerunt prelare, et de morte ipsius Karoli, add. 1. 824 preces 1. 825 exitiale 1. 826 infra ante verba: Qui Lotharius per imperialia novum caput ordiri, rubra premissa: De discordia facta inter Ludovicum regem piissimum et filium ejus Lotharium.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    818 denariis 1. 2. 819 atque 1. 2. 820 Quomodo Karlomannus post patris obitum et quomodo apud Romam imperator effectus sit. add. 1. 821 reverentis 2. 822 sublimatur 1. 2. 823 Quomodo Franci cum Karolomanno rege voluerunt prelare, et de morte ipsius Karoli, add. 1. 824 preces 1. 825 exitiale 1. 826 infra ante verba: Qui Lotharius per imperialia novum caput ordiri, rubra premissa: De discordia facta inter Ludovicum regem piissimum et filium ejus Lotharium.
    
    NOTAE.
    
    (1 74) Haec et sequentia falsa esse et fabulis plena, cuique patef.
    (1 75) Ann. mai. Sangall. SS. I, pag. 75. Corbeiam, Ann. Leodienses SS. IV, p. 13, et Anselmus c. 18,
    
    SS, VII, p. 196. Leodium exsilii locum dicunt.
    (176) Haec cum veteribus fontibus in universum conveniunt, neque tamen ita descripta sunt, ut certum fontem indicare possimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,500,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,500,900">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais impressos. Letras marginais A, B, C indicadas verticalmente entre colunas. Pequenos lacunares representados por hifens ou espaçamento conforme impresso; não foi usado [ilegivel] pois o texto está legível nas áreas de tinta.</notas>
</pagina>