<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,10,950,700">
    979 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 980

    Justiniani imperatoris diem clausisse ultimum, forte circa annum 530 ac tum implerisse annos ritæ circiter
    septuaginta, aut saltem ultra sexaginta : itaque de fonte susceptum esse ab Edicio, filio Aviti imperatoris,
    qui anno 467 sub Anthemio imperatore fuit comes et magister militiae in Gallia, et anno 474 a Julio Nepote
    imperatore patricius creatus, ac vulgo rex appellatus, et sic pro rege Altico: sub initium Vitæ, cum Hugone
    Floriacensi, arbitrature legendum regem Edicium, alias enim labyrinthum incurrimus inextricabilem. Dehinc
    Capuanum, alibi ignotum damus Cadurcensibus episcoporum circa annum 480 inter Aliithum, qui cum S. Paulino
    vivi, et Boelium, qui subscripsit Concilio Agathensi anno 506, et Aurelianensi primo anno 508 aut sequenti.
    Monachus porro et abbas fuierit factus S. Sacerdos sub finem sæculi quinti: ac post deuectum a Chlodoveo Ala-
    ricum regem Gothorum, circa annum 509 episcopus Lemovicensis, approbante ante suum obitum Chlodoveo :
    et sic flouerit sub imperatoribus Anastasio, Justino et Justiniano, mortuus circa annum 530 et rerer vizerit
    cum SS. Remigio, Benedicto, Vedasto et Amando. Qui omnes in Actis antiquis notantur, neque ex ullo isti
    temporibus habito concilio aliquid extundi potest, quod chronologiae isti repugnet.

    9. Bernardus Guidonis apud Labbe, quamuis S. Sacerdotem floruisse dicat circa annum 517 (quod et nos
    tenemus) tamen cum Rusticos duos præposuisset Exolio, ante annum 560 cedere exorso (uti ex ejus epistaphio
    et successoris Ferreoli ætate demonstratur) et post Exotium nominasset alios octo : eorum ultimo Cesario
    subjungit i Roricios sive Ruricios etiam duos, de quorum, inquit, temporibus requiri in libris antiquis B. Ste-
    phani ecclesiæ cathedralis, : ac denique, interjectis literum tribus, nominat Agericum sive Agerium, S. Sa-
    cerdotis decessorem in Vita predicta nominatum. Quod dum facit, et, sibi ipse repugnans, S. Sacerdotem
    coerum pene facit S. Cessatori, qui Caroli Martelli tempore floruit; merito suspectis sit nobis, ne ordo epi-
    scoporum apud eum æque perversus sit in S. Sacerdote quam perversus est in utroque Ruricio, quorum alle-
    rum 5 sæculo, alterum 6 floruisse mox probabimus. Sanmarthank, allegato ms. Catalogo Joannis Cordesii
    Canonicii Lemovicensis, Bernardi sententiam amplectuntur circa S. Sacerdotem, circa Ruricios corrigunti;
    corrigendi tamen adhuc ipsi, quod Synodos quibus interfuit junior, adscribant Episcopatu senioris : Rusti-
    cos autem nullos agnoscunt, alios aliquos a Bernardo nominatos praereterunt, tamquam ex sola scriptionis di-
    versitate distinctos et introductos : quod illis libenter assentior, sed pariter judico in Catalogis, pro arbitrio
    auctorum tam recentium interpolatis alteratisque nullum certam Chronologiam posse fundari.

    10. Porro sicuti Sanmarhanhi censent, nullam esse rationem habendam Rusticorum, ut a Ruricis diverso-
    rum; illa existimat Armandus Gerard nec Agericium quidem Hugonis Flavinicensis (quod melius Agerium
    vel Agriculum aspresseris) distinguendum a Ruricio seniore, inter quem et juniorem sedisse debuit S. Sacerdos.
    Ratio hujus conjecturae est, quod sicut a rure Latinis dicebatur rusticus aut ruricius, ita Petrogoricas in
    sua vulgari lingua, in cujus usu istae voces non erant, ab agro dici debuerit agre vel agry. Sic autem scriptum
    nomen ejus episcopi, qui Sacerdotem præcessit, cum invinisset Hugo Flaviniacensis, cui Latina et genuina
    episcoporum Lemovicensium nomina minus nota erant, putat eum Armandus, dum Petrogoricas voces Latine
    formæ reddere voluit, nominasse Agericum, quem debuisset vocare Ruricium. Sunt tamen quibus id dici
    nulla cum verisimilitudine videatur, et omnino iudicant retinendum Agericum, a Ruriciis distinctum; qui-
    bus sane nihil est quod prohibeat ipsum interpone re. Etenim Ruricum I censat anno 470 fuisse episcopum, et
    anno 506 propter ætatem ac morbos excusatum quo minus concilio Agathensi interesset; junioris non inve-
    nimus notationem ante annum 555, quo concilio Arvernensi interfuit, idemq; uidetur usque ad annum 555 aut
    ultra fuisse in vivis : proutde notabile interuallum temporis statui potest inter utrumque; et locus datur non
    solum S. Sacerdoti, sed etiam ante hunc Agerico, saltem ad biennium, si fuit a Ruricio I diversus.

    11. Qui utrumque Ruricum conjunxerunt auctores, aliud nullum habuere fundamentum, quam quod Ve-
    nantilus Fornutlanus in epitaphio eos conjunxerit ita canens :

    Ille sacra pontificum, toto radiantia mundo,
    Membra, sepulcra legunt : spiritus astra colit,
    Rurici gemini, prenomine, sanguine nexi,
    Exsultant pariter hinc aves, inde nepos.
    Tempore quisque suo fundans pia templa Patroni,
    Iste Augustini condidit, ille Petri.

    Atqui huc illi non magis dicuntur sibi in episcopatu immediate successisse, quam avus fundasse templum
    S. Augustini, nepos Petri, prout Bernardus Guido et post hunc alii interpretantur; licet ipsa synlaris verbo-
    rum suffragante temporis ratione, potius erigat, ut avus Petro, nepos Augustino fundarit ecclesiam.

  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,880,780">
    VITA S. SACERDOTIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,780,950,980">
    PROLOGUS
    Ex ms. Bibliothecœ Colbertinœ Parisiis.

    Antiquam seriem vitœ gloriosi prælulis Sacerdotis relegens, et in ea quædam superflua, quædam
    autem scriptorum vitio depravata conspiciens, moderno tempore corrigere statui; ejusdemque histo-
    riæ textum, compendiosa brevitate transformatum et melioratum, lucidus honestusque depingere. Ad
    quem pollicendum et elimandum composui mihi mul-
    tas historias, quaslimas, ut nihil habeat nisi
    splendidum et honestum; et undecunque textum,
    undecim distinguendo Capitulis, adornavi. Quædam
    quoque diversis historiis, ubi opportunum duxi, ex
    latere in marginibus (1) subnotavi, ut ex his lector
    lineam temporum cognosceret, et ex brevi multa
    colligeret. Adjecti etiam de translatione ejusdem bea-
    tissimi præssis (2) capitulum unum. Verum non
    studeo verbum pro verbo transcribere, nec tamen
    fuit, nec Sarlati quidem.

    (1) Hæc notata marginalia, primo Hugonis manu-
    scripto adjunta, transcribere nemini postea curæ
    fuit, nec Sarlati quidem. (2) Illud infra incipit num. 21.
  </bloco>

  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas não separadas neste corte; o cabeçalho "VITA S. SACERDOTIS." ocupa largura central superior. Marginalia indicada no prólogo referida por (1) e (2). Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal mantendo abreviaturas e possíveis espaçamentos do original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>