<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    977 VITA S. SACERDOTIS. -- COMMENT. PRÆV. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    dem serie apertissimo sermone expressi. De hoc autem Altilio illud plane diffiniri nolui, quod evidenti testimonio probare non possum, melius esse credens, quod me latet, seu de quibus ambigo, Deo totum relinquere, quam dubia pro certis proterve defendere. Hoc tamen antiquus ille liber, qui præfati confessoris actus continet, mihi videtur innuere, quod circa hoc tempus, de quo nunc loquimur, memoratus Sacerdos esse poluit infantulus.
    4. Hactenus Hugo Floricacensis, iisdem fere verbis hic utus quibus inclusive ipsius Vitæ prologum. Qui dum antiquum Actuum sancti confessoris librum ait fuisse ; in occulto sermone compositum, videtur mihi intelligere vulgarem Petracoricensium sæculo ix sermonem; ideo occultum, quia sæculo xi, quo florebat Hugo, valde immutatum a forma priori; aut potius quia minime communem, id est ubique terrarum intelligentiam, ut erant ea quæ conscribebantur sermone Latino. Sic Regino Prumiensis, Hugone Floricacensi sæculis duobus antiquior, in Chronica ad annum 814 dicit, se reperisse eatenuis scripta a in quodam libello, plebeio et rusticano sermone composita, quæ ex parte ad Latinam regulam correxi, inquit (plane ut Hugo ait de Vita S. Sacerdotis), quedam etiam addidi quæ ex narratione seniorum audivi. Quem autem plebeium et rústicanum sermonem Regino vocat, is erat haud dubie qui per provincias Romano imperio quondam subiectas usurpatus, a Francis easamdem tunc possessoribus, et patria, id est Teutonica, lingua diu vsus vocabatur Romanus, sive ut in quodam vetusto capitularii legitur Rusticus Romanus, quæmandomam etiamnum vocatur in Hispania aliisque provinciis, corruptius ille et Latino sermo, quo passim eæ regiones utuntur, quæ olim Romanæ ditionis fuere.
    5. Sic autem conscriptum librum accepisse potuit Hugo ab suo coævo, et monasticæ vitæ apud Floriacenses socio, Aimyno : utpote patria Petracorico, ex villa (uti ostendit ipse in Vita S. Abbonis, danda ad 3 Novembris) quæ vocatur ad Francos, vulgo Villefranche, leucos solum tredecim remotam Sarlato. Acceptum porro non simpliciter Latine reddidit explictive, sed quedam etiam ex suo sensu immutavit; addidit etiam n. 23 quæ commoda credebat ad explicandam chronologicam rationem, prout ea tempora ferebant non insulsam, sed quæ erudito hoc sæculo plane judicatur vaticella. Hunc autem S. Sacerdotis Vitam, ab Hugone Floricacensi sic exornatam, damus hactenus inediam; qualem nobis submisit vir in antiquitate historica eruditus, Armandus Gerard, canonicus Sarlatensis, cujus beneficio Sammaritani ediderunt abbatum et episcoporum Sarlatensium seriem. Vitum istam ipse descripsit ex veteri codice ms. de Vitiis SS. qui penes eum erat, ubi illa continebatur a pagina versa 88 ad paginam versum 95. Vita quoque priorem partem contulit cum ea quæ in veteri Breviario Sarlatensi est distributa in lectiones per lotam octavam recitari solitas. Idem penes se habuit eundem legendam, veteri sermone Petragorico, non quidem ex vetusto illo contextu transcriptam, quo usus Hugo est; sed ex Latino Hugonis, cui præcise inharet, in Romanum, id est vulgare idioma redditam.
    6. Ipsam Vitam abbreviavit aliquantulum Bernardus Guidonis, ordinis Predicatorum, episcopus Lodonensis creatus anno 1324, eamque inseruit suo Sanctorali ; quam ex ms. Pragensi nobis anno 1642 submisit Joannes Scholtz societatis Jesu, postea vero eamdem Tuleia Lemovicum, ad calcem erudite Disquisitionis de sæculo quo idem sanctus vixit, ex ms. codice edidit Stephanus Baluzins Tutelensis ; de quæ extremi disputasse dicitur Antonius Dadinus Allasera, antecessor Tolousanus, tomo II rerum Aquitanicarum libro vi, c. 2. Verum hunc illius operis tomum illic alindue non nomimus quam ex epistola prædicit Armandi Gerard, ubi etiam Disquisitionis illius ut Gallice scripte meminit; quam insuper invenimus citatam apud Philippum Labbe tomo ii Novæ bibliothecæ manuscriptorum librorum, ubi pag. 661 et seqq. edidit istam Vitam, cum autographio Sanctoralis Bernardi Guidonis collatam, et in parva capite distinct. Nos secundum hanc Vitam utpote ex priore extractam, et omissis miraculís abbreviatam, omittimus, cum apud dictos auctores cœteri possit.
    7. Aliquod etiam Vitæ compendium exstat in Breviario Lemovicensi anno 1626 excuso ; in qua urbe et diocesi colitur ubi fuit duplici ad hunc quintum Maii, quo die, id est tertio Nonas Maii dicitur, et apud Hugonem Floriacensem et apud Bernardum Guidonis, et in dicto Breviario Lemovicensi, spiritum Deo redditisse. Eodemque etiam die apud Sarlatenses festum ejus solemnissimo ritu celebratur, et ipse apud Saussaucum in Martyrologio Gallicano longo encomio honoratur. Interim vitio annumerabimur relatuis est ad diem 4 Maii in ms. Adone, quem Roma reperimus in illustri bibliotheca cardinalis Sforza, ubi ista erant inserta : In Petragoricis natale S. Sacerdotis confessoris et pontificis. Quæ ita leguntur in Martyrologio Bellini Parisiis aucto. In territorio Petragoricensi S. Sacerdotis Lemovicensis episcopi. Haec inde edidit innotius seu Molanus in Auctario Usuardi : et Molano solum citato relatos est S. Sacerdos in hodiernum Martyrologium Romanum, uti etiam in Germanicum Canisii. Ferrarius in Catalogo Sanctorum, qui non sunt in Martyrologio Romano, eundem, quasi a jam relatio diversum ad quartum Maii his verbis proferit : Lemovicis in Gallia S. Sacerdotis episcopi. Dein in notis citantur Tabulae Ecclesiae Lemovicensis, sed in ea colitur die quinta Maii. Deiin patria dicitur Budegalia, ubi corpus jacet ; sed illud est in cathedral Sarlatensi. Demum additur, : in Vitis sanctorum Galliae apud Renatum Benedictum, presbyteroum vocari, sed in margine indicatur S. Sacerdos Latine, Gallice Sanct Presitre dici. Sed hæc Renati marginalis nota per quam ridicula occidit intelligentibas, S. Sacerdoten episcopum, non aliter quam sancti Serdot vulgo nuncupari ; et ad hunc proxus imperitenses esse, quod appellative sumpta voce Sacerdos, quatenus ordini presbyterali tribuitur, vulgari lingua reddatur Prestre. Apage ejusmodi interpretationem, quæ nostrùm hunc sanctum confundere possent cum aliquo (si quis esset) S. Presbytero; sicut et tali causa factum diximus, ut S. Monico, Augustini mater, cum S. Primu Ostienis martyre confundretur. Sed ad diem quod attinet, malumus nos cum antiquis Actis omnibus, et usu Ecclesiae tum Lemovicensis, Sarlatensis, aliarumque vicinarum, malumus proponere ipsa Acta ad hunc diem quum M. : Diem nemine tradente quæ facta sub Carolo Magno translatio ad ecclesiam Sarlatensem est, nondum certissime cognovimus, inquit Vitae auctor. Recolimus nihilominus illas Sallauri obfici duplici 3 Julii : et iterum 23 Augusti : Revelatio S. Sacerdotis : sed de neutra habemur lectiones proprias, ut difficile sit dirimere, quid nomine Revelationis intelligatur, aut ad quod tempus ea spectet ; vel quæ ipsius et Translationis differentia sit; unde Bernardus Guido eas confidit.
    8. Major controversia est quoniam sæculo et quibus annis vixerit. Allaserran et Baluzium secuti Labbe etque le Cointe, S. Sacerdotem ad sæculum septimum aut etiam octavum trasferunt : im Labbe tomo II Novæ suæ Bibliothecæ omnia ad hunc sensum corripiit. Ac primo inter nomina ac gesta Lemovicensium episcoporum pag. 267 ista reperit : S. Sacerdos natio Budegaliensis, qui veneratur et quiescit apud Sarlatum Petragoricæ diocesis, qui etiam florebat circa annum 517 et recte ; sed Labbe addit : legendum 715 aut quid ejusmodi. Eodem modo pag. 663 quia repperit Clodovico rege infra num. 13 dicitur ordinationis episcopus Lemovicensis, ista parenthesis incluse Labbe. Forte excidit, æquivoco illi, aut quoad simile, vel inepit excriptionis glossema fuit, unde postea adflicta, quæ ad calcem lubentur, de tempore quo floruit, sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo. Mantive a ortografia original visível na imagem; marcas de abreviatura e ligaturas foram expandidas apenas quando legíveis. Alguns termos de margem (letras A-D) não aparecem legíveis na imagem; não removi blocos marginais visíveis sem tinta reconhecível.</notas>
</pagina>