939

VITA S. SACERDOTIS,

990

cipe etiam collaudante. Sicque per aliquot anno- A s:t, et discipulis suis omnibusque ibi convenienti-

rum (14) curricula eamdem gubernavit Ecclesiam
Dei providentia. Verumtamen, quoniam ne aliquibus
fastidium generemus, verbositatem fugimus, et bre-
vitati animum applicamus, nunc ad ejus transitum
flectamus articulum.

[Ca». 1x.] 14. Sentiens igitur Sacerdos beatissi-
mus, sancto sibi revelante Spiritu, extremum diem
sibi imminere, valedicens fratribus Lemovicinam
civitatem deseruit, et natale solum repetere studuit.
lbi namque divina przeordinante gratia, cupiebat ut
ejus conderetur corpusculum, ubi religionis sum-
pserat exordium. Qui cum iter faceret, vcuit ad
quamdam villam qui Argentacum nominatur, ibi-
que. jam diu maceratus dolore, gravi afficiebatur
acredine. Sed cum paululum respirasset, ovorum
edulium postulavit, Quod discipuli ejus audientes,
alimentum quod qu:zesierat, sollicite per omnes ville
incolas quzritare festinaverunt ; et non invenientes,
statim. magistro annuntiaverunt. In. eadem quippe
villa germen gallinarum, milvorum et accipitrum
hactenus infestabatur improba voracitate, ita ut vix
ibi aliquando aliqua potuerit gallina durare. Quod
ut vir sanctus comperit, illam avium importunita-
tem ita compescuit, in hoc, inquiens, ambitu villae
nulla deinceps avium rapacium gallinas audeat in-
festare. Cujus servi Dei edictum inviolabile perma-
net in sempiternum (15). Mira res! verum hoc uno
satis patet indicio, quod potenti virtute pontificalis

dudum auctoritas homines ligare poterat et solvere. C
illuminavit extrinsecus ad laudem et gloriam Do-

Vere enim illius erat discipulus, qui in navicula po-
situs, surgens imperavit ventis et mari, et facta est
tranquillitas magna. Sic quondam beatissimus Mar-
tinus, Turonum archiepiscopus, mergos a przda
fluminis prohibuit, et rapacem ingluviem eorum
compescuit. Paruerunt volatilia Martini przceptis ;
obtemperant adhuc accipitres Sacerdotis famuli Dei
interdictis. Ipse (16), precamur, precibus nos solvat
a criminibus, et sic defendat supplices, ut nunc con-
servat alites.

(Car. x.] 15. Vir igitur Domini Sacerdos, prxsul
sanctissimus, videns diem supremum sibi illuxisse,
discipulos convocat, corpusque suum Ecclesiz, in
qua exordium religionis sumpserat, reddi imperat.

bus sacre exhortationis multa affamina perorasset,
et se spiritualesque filios, quos deserehat, omnipo-
tenti Deo commendavisset, tertio nonas Maii spiri-
tum. calo reddidit: qui. choris nunc Angelicis cir-
cumseptus illi proximus exstat, cui in terra positus
militabat, Sic enim Dominus noster Jesus Cliristus
in terris positus Patrem exorabat : « Pater, volo ut
ubi ego sum, illic sit et minister meus. »

16. Magistrum igitur exanimem videntes disci-
puli, qui eum fuerant «comitati, aiebant, nimio in-
trinsecus merore correpti, « Cur, Pater, huc mori-
turus advenisti? Cur nobiscum tam parvissimo vite
termino degere voluisti? Cur nos, Pater dulcissime,
relinquis orphanos ? » llis et hujuscemodi questibus
discipuli satisfacientes dolori, magistri precepta
complere studentes, ejus exanimes artus navi impo-
nunt, et per Dordoniz alveum iter arripiunt ad prz-
dictum (17) monasterium. Et cum jam appropin-
quarent ad matris domini Sacerdotis diversorium ;
ecce B. Mundana, luminibus orbata, filii tendebat ad
exsequias. Quo cum manibus famulorum sustentata
venisset, mox ad fluminis littus meruit recipere lu-
men divinitus. Nunc sicut in altero miraculo feci-
mus, dilectum Domini Sacerdotem beatissimo Mar
tino Turonum archiepiscopo comparemus. Marti-
nus (18) matrem suam a gentilitatis convertit er-
rore, Sacerdos Przsul sanctissimus exemplo conti-
nentie provocavit matrem ad emendationem vitre :
ille per fidem matrem illuminavit intrinsecus, bic

mini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat per omnia szecula seculorum.
Amen

CAPUT Ill.

Ratio temporis : sepultura : translatio. corporis
sarlatum.

[Car. x1.] 17. Floruit autem S. Sacerdos reverendus
episcopus Augustorum Anastasii (19) et Justini Se-
nioris (20) Justinianique temporibus, sibi ad invicem
succedentibus; Chlodovzo (21), filio Cbhilderici, Fran-
corum et Aquitanorum tenente monarchiam. Huno
Chlodoveum (22) S. Remigius baptizavit. Hoc
etiam tempore eximius monachorum legifer (25) Bc-

Demum, cum divinis mysteriis exitum przmunis- D nedictus, et B. Amandus (24) et S. Vedastus epis

(14) Saltem ad Justiniani imperium, quod incce-
pit anno 527. Notat autem Armandus Gerard, id
non ita intelligendum quasi milvos omnino relc-
garit ab eo loco sanctus, ut volunt aliqui ; cum
etiam. nunc ibi zque ac alibi conspiciantur, sed
quod. ibi non magis quam alibi sint infesti gal-
linis.

(45) Sequentia hujus numeri intacta sunt. apud
Bernardum Guidonis.

(16) Breviar. Sarlat. precantium.

(A77) Non igitur Argentaci, ubi mortuus, ibidem
et sepultus est S. Sacerdos, uti perperam in sup-
plemento Saussajus : graviori etiam errore pro Ar-

taco scribens Argentoratum, qux est urbs Ger-

manize ad Rhenum. Saussaji errorem ex parte etiain
iramscripsit Arturus du Monstier in Gynzcco sacro
ad hunc diem. .

(18) Neque hoc, nec id quod supra dictum de

Mergis, invenies apud Severum Sulpitium : unde
ergo h:ec sumpta, quieremus 41 novembris.

(io Anastasius imperavit a die 11 aprilis anni
491 usque ad 8 julii anni 518.

(20) Justinus proximo a morte Anastasii die cce-
pit imperare, et anno 527 Justiuianum 1 aprilis de-
claravit successorem, qui illo 1 augusti mortuc,
pleue regnavit. '

21) Chlodovzus solum cum Anastasio vixit.

22) Baptizatus anno 496, regui sui anno 17, vii
alihi probamus.

(25) S. Benedictus natus circa anrum 480, mor-
tuus 545, 21 martii, quo die Acta dedimus.

(24) Coluntur ambo 6 februarii : ex his Vedas-
tus senior factus episcopus circa an. 500, mortuus
cirea annum 540. At. S. Amandus natus circa an-
num 494, et nonagenarius creditur vita functus cir-
ca annum 584.

Digitized by Google
