905

Interea vero rex Anglorum Guillelmus edificavit
Cadomense cenobium in territorio suo , ditans illud
possessionibus multis (an. 1066). Guido quoque co-
mes Pictavensis in modo dicta urbe fundavit ct con-
struzit cenobium unum in honorem sancti Johon-
nis. Hac etiam tempestate quidam monachus nomine
Girardus extruxit secus Ligeris flumen in territorio
Autissioderensi sanctz Dei genetricis Marie ceno-
bium, quod de Karitate vocatur. Alter quoque mo-
nachus nomine Giraldus, vir sanctissimus, edificavit
alterum sancke Dei genitricis Marie cenobium intra
Dordoniam et Varunnam in territorio Burdegalensi,
quod Silv: majoris vocatur. Guillelmus etiaz abbas
Floriacensis ipsam quam regebat eccle.iam, multis
incendiis devastatam et senio pregavatam ***, novo
jecto edificare cepit fundamento, sed morte prere-
ptus consummare nou potuit. Proinde* rex Philip-
pus, jam juventute robustus, cepit uxorem filiam
ducis Frisiz, qux geuuit ei domnum Lugdovicum,
presents temporis regem, et ejus sororem nomine
Bertam. Porro anno incarnacionis dominice 1041
(155), Nicholao pap: successit Alexander. Circa hos
preterea dies (circa 4089) obiit comes Tetbaudus, et
succeserunt illi duo filii ejus Stephanus cet lugo.
Quorum Stephanus factus est Blesensium Carnoten-
sium atque Meldensium comes, etllugo Trecassino-
rum. Guillelmo quoque regi Anglorum (t 1087) tres
successere filii, ex Mathilde Dalduini Flandrensium
comitis sorore progeniti, scilicet Rotbertus, Gui!lel-
mus et Henricus, ct Adela soror eorum. Quoruin
Rotbertus, quein privatus genuerat, factus est co-
mes Normannorum ; Guillelinus vero, quem rex fa-
ctus genuerat, reguum ejus est assecutus. Adela au-
tem soror eorum sortita est virum nomine Stepha-
ntiin, coinitem Carnotensium, Blesensium atque Mel-
densium.

[" Hist. Franc. ita : Philippus vero, filius Ienrici
Francorum regis ( Rex vero Ch.), postquam ad
juveniles annos pervenit, regnum suum inte-
grum recepit, et deluncto Lutore suo Balduino
comite 5?, consilio Roberti Frisonis, filiam
Florentii ducis Frisonum Bertam in uxorem
duxit; ex qua Ludowicum et filiam nomine
Constantiam genuit [atque **? Henricum ]. Quic
cum adulta fuisset ad nubiles usque annos, nu-
psit Hugoni Trecassino comiti; a quo postea

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

D

mundo prinen Barrensi, viro magnanimo et

strenuo.
Anno demque incarnacionis divinz: 1074 [1075]
Alexander (156) papa decessit, et Hildebrandus,
Romanz ecclesi archidiaconus , illi successit , qui
allero nomine Gregorius septimus appellatur. Con-
secratus est autem sine coasensu et licencia impe-
ratoris. Quod imperator moleste tulit. Papa vero
noviter consecratus concilium celebravit (an. 1074),
in quo inter alia decreta talem sentenciam promuvl-
gavit (Huco Vinp. vini, 412) : « Si quis episcopus
vel abbas episcopatum vel abbatiam de manu ali-
cujus laicze personz susceperit, nullatenus irter
episcopos vel abbates recipiatur, ne: ulla ei au-
diencia concedatur, nisi illam dignitatem, quam in-
Blicite presumpsit, deserucrit. » Quod decretum
imperator tanquam adversus se prolatum exisW-
mavit. Interea. vero Saxones contra imperatorem
facta conspiracione (an. 1077) ducem quendam
Rodulfum nomine rcgem creaverunt. Qui ilico ad
papam direxit, pollicens illi, se omnem sul.jectio-
nem servaturum fideliter, si suum illi favorem ia-
penderet. Cujus sponsionem papa libenter ampleza-
tus est. Celebratoque postmodum alio concilio (ax.
1080), Henricum imperatorem et omnes ejus fau-
tores excommnunicavit, et regnum ltalie et Theu-
thonicorum ex Dei parte et sua ei interdixit, et ut
nullus christianus ei sicut regi obediret prohibuit.
Inprecatus est etiam, ut nec ipse nec fautores ejus
in aliqua belli congressione aliquas vires vel victo-
riam obtinerent. Rodulfo vero ex part» Dei et sua
ut regnum regeret concessit, et absolutionem om-
nium peccatorum suorum tam illi quam omnibus
sibi fideliter adherentibus indulsit, ct suam largítus
est benedictionem. Imperator tamen non multo
post cum Rodulfo congressus, illum peremit (an.
1080). Demum vero fureus atrociter Romam venit
anno incarnacionis dominice 1084, el illam cepit
el muros subvertit, et papam in turre Crescentis
inclusit, et Ravennorum arcbipresulem ordinari
precepit et in ecclesia sancti Petri sedere consti-
tuit, eL eum Clementem appellari fecit. Gregorius
vero inclusus in turre Crescentis, misit legatum ad
Rothertum ducem Apulie, ut veniret et obsidio-

A

disjuncta propter consanguinitatem, nupsit Buia- p nem **** selveret. Quod ut imperator rescivit, ab
VARLE LECTIONES,
M* pergrav. 1? ** suo add. c. Bern. 9 a. H. desunt Ch. — "*" absidicionem 1.

NOTAE.

155) Lege 1061.

156) Recüus hzc in Historia Francorum usque
ad a. 1110 deducta (supra n. 149) narrantur (Du-
chesne IV, p. 89) * « Defuncto Alexandro papa,
loco ejus successit Hildebrandus, qui et Gregorius.
Hie magna synodo Rome congregata, Ainricum
imperatorem de quibusdam criminalibus ad se de-
Jatis accusabat. Imperator audiens se criminari, le-
gitimam purgationem offert. Papa autem purgationem
ejus negat se recepturum ; sed eum , eum imperio
dignus non sit, anathemate feriendum, nisi coronam,
imperii deponeret. Quo nolente imperium deponere,
contra voluntatem totius pene concilii [non voluntatem
proprie dictam, sed desiderium partissat majoris Ep.

'air.] eum excommunicavit. Quo restotum ecclesi

statum turbavit. Exigebat quoque idem papa ab eo di-
mitti dominationem omnium sui imperii ecclesiarum,
ne cui baculum pastoralem donaret, juxta quod in an-
tiquorum statutis continetur Patrum. Quod illefacere
renuit. Hzc fuit justior causa istius anathematis. Im-
peratore igitur Ecclesie communione privato, pap a
Gregorius quendam Rodulfum genere Saxonem pro
eo regnare constituit. Hic a ducibus ejusdem impe-
ratoris, qui ad bellum eum lacessieraut , interfectus
est. Post.hic imperator legatos pap: dirigit, iterum
atque iterum satisfactionem super suis accusatieni-
bus offert. Papa vero in sua perseverante sententia,
Romam cum magna armatorum manu tendit, cam-
que per aliquod tempus obsilJet. Qua. tandero ve-

Digitized by Google
