"971

"HUCONIS DE S. MARIA MON. FLORNIAC.

912

quot adversa pertulerit, quot denique per Simonia- A clesi» separatus, subjiciatur sicut Antichristus et

€x lLresis trapezetas malleis et crebris tunsioni-
bus subjacuerit, adeo ut columna Dei viventis jam-
jam pene videretur nutare, et sagena summi pisca-

toris, procellis intumescentibus, in. naufragii pro- .

funda submergi. Unde, si placet fraternitati vestrae,
debemus auxiliante Deo futuris casibus prudenter
oecurrere et ecclesiastico statui, ne rediviva, quod
absit! mala pravaleant, in posterum przvidere. Qua-
propter instructi prz decessorum nostrorum alio-
remque sanotorum Patrum auctoritate decernimus
atque constituimus: ut obeunte hujus Roman: uni-
versalis Ecctesie pontifice, in primis cardinales
episcopi diligentissima simul consideratione tra-
€tantes, mox sibi clericos cardinales adhibeant, sic-
que reliquus clerus et populus ad consensum nove
electionis accedant. Et ne venalitatis morbus quali-
bet occasione subripiat, religiosi viri praeduces sint
in promovendi pontificis electione, reliqui autem se-
quaces. Et certe rectus atque legitimus hic electio-
nis ordo perpenditur, si, perspectis diversorum Pa-
Arum regulis seu gestis, etiam illa beati Leonis sen-
4entia recolatur : « Nulla, inquit, vatio sinit ut inter
episcopos habeantur qui nec a clericis sunt electi,
nec a plebibus expetiti, nec a comprovincialibus
"episcopis me?ropolitani judicio consecrati. » Quia
vero sedes apostolica cunctis in orbe terrarum prz-
fertur Ecclesiis, atque ideo super se metropolita-
num habere non polest, cardinales episcopi procul
dubio metropolitani vice fungantur, qui electum an-
tistitem ad apostolici culminis apicem provehant.
. Eligant autem de ipsius Ecclesix gremio, si reper-
ius fuerit idoneus; vel, si de ipsa non invenitur,
ex alia aseumatur. Salvo debito honore et reveren-
tia dilecti filii nostri Henrici, qui in przsentiarum
rer habetur, et futurus imperator Deo concedente
speratur, sicut jam sibi concessimus et successori-
bus ilius qui ab hac apostolica sede personaliter
hoc jus impetraverint. Quod si pravorum atque ini-
quorum hominum ita perversitas invaluerit ut pura,
sincera, atque gratuita electio fieri in urbe non pos-
$it, cardinales episcopi eum religiosis clericis catho-
licisque laicis, licet paucis, jus potestatis:obtineant
eligere apostolice sedis antistitem ubi congruentius

invasor aique destructor totius Christianitatis, nec
aliqua super hoc audientia aliquando ei reservetur,
sed ab omni ecclesiastico gradu,in quocunque prius
fuerat, sine retractatione deponatur : cui quisquis
adhzserit, vel qualemcunque tanquam pontifici re-
verentiam exlibucrit, aut. in aliquo eum defendere
presumpserit, pari sententia sit. mancipatus. Quis-
quis autem hujus nostri decreti vel sententiz viola-
tor exstiterit, et. Romanam . Ecclesiam sua przesum-
ptione confundere et perturbare contra hoc statutum
tentaverit, perpetuo anathemate atque excommuni-
catione damnetur, et cum impiis, quando resurgent
in. judicio, reputetur. Omnipotentis scilicct Dei Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti contra se iram sentiat,
et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, quorum
presumit confundere Ecclesiam, in hac vita et in
futura furorem reperiat. Fiat habitatio ejus deserta,
et in tabernaculis ejus non sit. qui iubabitet. Fiant
filii ejus orphani, et uxor ejus vidua. Commotus
commoveatur ipse et filii ejus, et. mendicent, et
ejiciantur de habitationibus suis. Scrutetur fenera-
ior omnem subsiantiam ejus, et diripiaut alieni [a-
hores ejus. Orbis terrarum pugnet contra illum, et
extera elementa sint ei contraria; et omnium san-
ctorum quiescentium . merita illum confundant, et
in bac vita super eum apertam vindictam ostendant.
Observatores autem hujus negtri decreti Dei omni-
potentis gratia protegat, et aucioritate beatorum
Petri et Pauli ab omnibus vinculis absolvat pecca-
torum. »

Ecce iste papa sanctissimus sano ac saluberrimo
consilio et discretione precipua in ordinatione Do-
mini pape? debitum honorem et reverentiam impo-
ratori reservans, illud apostoli Petri mandatum. ob-
servat quod. scripsit idem apostolus in Epistola sua
dicens : « Subjecti estote omni humane creaturz
propter Deum, sive regi quasi przcellenti, sive du-
cibus quasi ab eo missis ad vindictam malefactorum,
laudem vero bonorum ; quia sic est voluntas Dei ut
bene facientes obmutescere faciatis imprudentium
hominum ignorantiam, quasi liberi, non quasi vela-
men babentes malitiz libertatem, sed sicut servi
Dei (I Petr. 1). » Per terrenum quip»e regnum cde-

judicaverint, Plane postquam electio fuerit facta, si D leste tunc proficit, dum quod sacerdos non praevalet

'bellica tempestas vel qualiscunque hominum cona-
tus malignitatis studio restiterit ut is qui electus
«st in apostolica sede juxta consuetudinem inthro-
nizari non valeat, electus tamen sicut papa auctori-
Qatem obtineat regendi sanctam Romanam Eocle-
siam et disponendi omnes facultates illius, quod
beatum Gregorium ante electionem suam fecisse
cognoscimus. Quod si quis contra hoc decretum no-
strum synodali sententia promulgatum per seditio-
nem vel prz:sumptionem aut quolibet ingenium ele-
etus aut etiam ordinatus seu inthronizatus fuerit,
auctoritate divina et sanctorum apostolorum Petri
et Pauli perpetuo anathemate cum suis auctoribus,
factoribus, sequacibus, a liminibus sancta Dei Ec-

efficere per doctrinz: sermonem, regia potestas hoc
agit vel imperat per disciplinz terrorem. Decet igi-
tur ut unicuique potestali sud auctoritatis privile-
gium sibi semper salvum et incolume perseveret.
Denique, sicut Paulus apostolus docet : « Negno » sa-
cerdotium sibi przripere debet, « sed qui vocatur a
Deo tanquam Aaron. Nam et Christus non semet-
ipsum clari(icavit ut Pontifex fieret, sed qui locutus
est ad eum : « Filius meus es tu, ego hodie genui te
(Psal. 1). » Et in alio loco : « Tu es sacerdos in
elernum secundum ordinem Melchisedech (aar.
cix); » qui in diebus carnis suz preces supplicatio-
nesque ad eum qui possit eum a morte salvum fa-
cere cum clamore valido et lacrymis offerezss, exau-

Digitized by Google

