991

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

992

scopi, et alii plures viri sanctissimi floruerunt, Exs- A dotis praesulis sepulerum diligenter est humatum ;

litit etiam vicesimus (25) nonus Lemovicensis ec-
clesize episcopus a B. Martiale, primo ejusdem ci-
vitatis episcopo, Petri apostolorum principis (26)
discipulo.

18. Gloriosissimo przesule Christi Sacerdote, sic-
wt jam dictum est, vinculis corporis absoluto, mo-
nachi szpe fati monasterii corpus ejus sanctissi-
mum de navi deponentes, ct suis humeris imponen-
tes, ecclesiz, cujus Domino donante abbas exstite-
rat, intulerunt. Quis tunc ibi conventus virorum ac
mulierum advenerit, quzeve pompa ecclesiasticorum
ornamentorum delata fuerit, supervacuum dicere
duximus; videres tamen ad ejus exsequias convenire
gaudentes pariter et lugentes. Gaudebant, quia tanti
coufessoris suscipiebant patrocinium; lugebant, se
amisisse dulce solatium. Lacrymas cohibere non po-
terant pietatis affectu, sed  consolabantur corporis
ejus adventu. Carmina sie simul et lacrymas effun-
debant, exsultahant pariter et dolebant.

19. Omues tamen pariter suavissimo reficieban-
tur 07ore, et simul inzestimabili propinabantur dul-

cedine. Nam tolum viri Domini corpus divino fra-.

g abat nectare, ac si fuisset perfusum pretioso aro-
mate. Angelorum chorus comitabatur in coelis,
quem chorus virtutum semper fuerat comitatus in
te;ris. Cum ejus vero sanctissima anima tripudian-
tes angeli Dominum collaudabant, et homines in
terris positi funeris exsequias honorifice procurabant.
Sic itaque in memorata basilica, Deo favente, re-
verendissimi presulis Sacerdotis reliquis feliciter
fuerunt reconditze,

[Ca». xi.] 20. Longo vero post tempore, dum piis
laerymis S. Mundana filii sui semper rigaret mau-
soleum, sub Wandalica (27) persecutione, gladii
procubuit interemptione ; et propter insuperabilem
Christi confessionem, martyrii sustinuit immolatio-
nem. Porro corpus ejus, a fidelibus collectum, et
juxta iilii sui reverendissimi ac sanctissimi Sacer-

(25) Hie apparet aliquod eyé)pa, et. forte in ca-
t»logo episcoporum Lemovicensium, cum antiqua
Vita scriberetur noto, nonus post primum fuit S.
Sacerdos, inter eos qui constituto lirmiter episco-
patu sibi invicem sine interruptione successerunt :
non adnumerando iis S. Martialem, ejusque disci-
qulum S, Aurclianum.

(26) Ita vulgaris opinio habet, alii cum Gregorio
Turonensi referunt ad Decii tempora, quod ad ejus
Acta examinabitur 30 junii. Magnum certe hiatum
admittere debent in serie Episcoporum, qui vulga-
rem tenent opinionem : et ob lianc forte causam
Bernardus Guido in catalogo illorum nomina tam
liberaliter multiplicat, ut supra diximus.

(27) Petrus Franciscus Chifletius lib. m Paulini
illustrati, cap. 17, ostendit apud scriptores uno
Wandalorum nomine venire nationes omnes Gothi-
cas seu Geticas, aliasque barbaras, et sic potuit S.
Mundana in aliqua excursione Gothorum, qui Gal-
lia:zà Narbonensem satis vicinam adhue retinebant,
occisa fuisse. Coli eam in Ecclesia Sarlatensi 531 maii
suh ritu duplici, ut viduam martyrem, indicavit
Arnandus Gerard : ast hoc die refertur a Saussaio

^in supplemento, quod sequitur Arturus in Gynzeco
facro,

(28) Hic desinit Breviarium ins. Sarlatense, ubi

ibique divina opitulante gratia multa fiunt miracula,
prastante. Domino nostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat, per omnia
secula szeculorum. Amen (23).

[Car. xir.] 24. Optimo Imperatore (29) Carolo
Magno imperialia sceptra tenente, et Ludovico Pio
filio ejus sub patris imperio in Aquitania regnante,
sicut Actuum eorum libellus testatur, multa in re-
gno Aquitanico monasteria ah eodem rege Ludovico
fuerunt reparata, multa et a fundamentis constru-
cela, quibus nunc veluti quibusdam luminaribus de-
coratur tota Aquitania. Hujus exemplum non modo
episcoporum multi, sed et laicorum quam plurimi
smulati, collapsa restaurare, et nova monasteria
certabant construere. Hoc etiam tempore, in ejus-
dem provincie corpore, a religiosis viris (50) re-
staurata est ecclesia Salvatoris mundi in vico. Sar-
latensi, qui est situs in pago Petragoricensi. Sicque
factum est, Dei operante clementia, ut ecclesias
quas przefatus Imperator Carolus Magnus devastando
lzserat bello, quod multis annis gestum: tandem pe-
regerat contra Waiferum (31) tyrannum, et Hunal-
dum qui post Waiieri mortem Aquitaniam oceupa-
verat, Ludovicus filius ejusdem imperatoris repa-
raret. Quas omnes ipse piissimus imperator Caro-
lus Magnus immensis auri et argenti ponderibus,
gemmarumque pretiosarum exornavit muneribus
amplissimis et honoribus ditavit, et insuper, quod
est pretiosius, sanctissimis reliquiarum patrociniis
insignivit. Inter quas idem princeps, dominus ama-
bilis Carolus (22) Magnus honestavit, imo sancti-
ficavit htnc, de qua loquimur, ecclesiam de Sarlato
non modica portione ligni crucis Dominicse : quod,
ut in quibusdam (23) Actibus ejus legitur, ipse im-
perator (51) cum multis aliis reliquiis detulerat ab
Hierosolyma.

Ca». xiv.] 22. Ea tempestate monachi ejusdem
ecclesie Sarlatensis ad superius nominatum vi-
tot lectiones quot hactenus numeri a nobis uo-
1699) In ms. Sarlatensi ponitur titulus De retela-
tione S. Sacerdotis. Apud Bernardum Guidonis :

De Translatione corporis S. Sacerdotis apud. vicum
et monasterium de Sarlato in territorio: Pe:ragorico :

p €t sic sequentia habentur apud Andream Chesnzum

tomo lll, pag. 585.

(50) Imprimis Bernardo comite Petragoricensi ,
consentiente uxore Garsinda, qui locum catenus
sub suo jure retinuerat. Diploma ejus vide tom. 1V,
Galli Christ., pag. 808.

(31) Imo bellum contra Waiferum seu. Waifarum
confecerat Pipinus, pater Caroli Magui, atque isto
anno 768 interfectus est, ante obitum Pipini, qui
decessit 24 septembris. Hunaldus autem, pater Wai-
farii, a Carolo Magno in fugam versus, ac dein ca-
ptus est. Consule Vitam 28 januarii num. 8

(32) Colitur Carolus Magnus officio ecclesiastice
apud Sarlatenses.

(55) Sunt aliqua ejus Acta. sub Turpini nomine
ediia, et passim improbata.

(54) Imo acceperat a Fortunato seu Macario epi-
scopo Hierosolymitano, nam ipse non est eo pere-
grinatus,

Digitized by Google

