<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
949          LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT.          950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
disputat orbem terrarum in æquitate, et ut in justi-
tia et in directione cordis judicium judicet, da mihi
sedium tuarum assistercem sapientiam, et noli me
reprobari a pueris ejus; quoniam servus tuus sum
ego et filius ancillæ tuæ, homo infirmus et exigui
temporis, et minor ad intellectum judicii et legum.
Tu autem elegisti me, Domine, præsidere populo
tuo et judicem filiorum ac filiarum tuarum. Revela
ergo mihi quod placitum est in oculis tuis et quod
directum est in præceptis tuis; quoniam ipse sa-
pientiæ dux es et sapientium emendator, et nos et
sermones nostri in manu tua sunt, et omnis sapien-
tia et operum scientia et disciplina. Mitte, inquam,
Domine, sapientiam in præcordiis meis de cœlis
sanctis tuis et a sede magnitudinis tuæ, ut mecum
sit, et mecum laboret, et sciam quid acceptum sit
apud te. Scit enim omnia et intelligit, et deducet me
in operibus meis sobrie, et custodiet me in sua po-
tentia; et erunt accepta opera mea, et disponam po-
pulum meum juste. Quis hominum, Domine, pote-
rit scire consilium tuum, aut quis poterit cogno-
scere quod voles, nisi spiritus scientiæ tuæ de al-
tissimis tuis repleverit illum? Corpus enim quod
corrumpitur aggravat animam, et deprimt terrena
inhalitatio sensum multa cogitantem. Sed per sa-
pientiam sanati sunt quicumque tibi placuerunt. Mi-
sereris enim omnium, quia omnia potes; et dissi-
mulas peccata hominum propter pœnitentiam. Dili-
gis enim omnia, et nihil odisti eorum quæ fecisti.
Nec enim odiens aliquid constituitis. Quomodo ergo
posset aliquid permanere nisi tu voluisses conser-
vare? Parcis vero omnibus, quia creaturæ tuæ sunt.
O quam bonus es, Domine, et suavis in omnibus;
qui cui vis misereris, et quem vis induras! Et hos
quidem justificas, alios autem vindicta justitiæ tuæ
in perpetuum exerces. Alios vero per quæ peccant,
per hæc etiam in præsentia torques. Omnibus tamen
flagellis et miserationibus tuis multis consulís et
allocqueris ut relicta malitia ad te revertantur. Et
bono quidem per malitiam perdit animam suam.
Nam manum tuam nequaquam effugere potest. Væ
autem omnibus qui non cognoverunt te, Domine. Tu
vero, Deus noster, in te confidentibus omnibus sua-
vis et verus, patiens et misericors es, et misericor-
diter disponis omnia. Etenim si peccaverimus tuis
sumus, scientes magnitudinem tuam. Et si non pec-
caverimus, scimus quoniam apud te sumus compu-
tati. Nosce autem te, Domine, consummata justitia
est; et scire justitiam tuam, radix est immortalita-
tis. Negantes autem te impii, fortitudine brachii tui
conterentur. Non enim timens aliquem, veniam da-
bit peccatis ipsius. Nam quis dicet tibi: Quid fe-
cisti sic? Aut quis subit contra judicium tuum?
Aut quis in conspectum tuum veniet judex iniquo-
rum hominum? Aut quis imputabit tibi, si perierint,
quos tu fecisti? Non enim est alius Deus quam tu,
cui est cura de omnibus, et omnia justo disponis
judicio. Et neque rex neque tyrannus in conspectu
tuo inquirent de his quos perdidisti. Tu autem, Do-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
mine Deus virtutum, cum tranquillitate judicas, et
cum magna reverentia disponis nos. Insensatis au-
tem judicium in derisum dedisti: et qui ludibrium
non sunt correpti, dignum judicium sunt experti.
Respicio, Domine, nationes hominum, et video quia
nullus speravit in te, et confusus est, et permanisit
in mandatis tuis et derelictus est. Et quis invocavit,
et despexisti eum? Quoniam pius et misericors es,
et remittis peccata in tempore tribulationis omnibus
exquirentibus te in veritate. Væ duplici corde et la-
biis scelestis et manibus malefacientibus. Væ hypo-
crisiæ in conspectu hominum. Væ dissolutis corde,
qui non credunt tibi. Ideo non proteguntur a te. Qui
vero credunt in te, non erunt incredibiles; sed pa-
tientiam habebunt usque ad conspectionem tuam,
dicentes: Si patientia non habuerimus, incidemus
in manus tuas. Horrendum est, Domine, incidere
in manibus tuis. Cor quoque quod est durum, male
habe bit in novissimo; et qui amat periculum, peri-
bit in illo. Scio, Domine, quia non abscondar in po-
pulo magno, nec latebo in immensa creatura: quia
tu cœlorum contines thronum, et abyssos intueris,
et respicis interiora filiorum hominum. Parce mihi,
Domine, quia loquor ad te, cum sim pulvis et cinis
et diversorum peccatorum plenus putredine; sed
scio quia secundum magnitudinem tuam, sic mi-
sericordia tua apud te est. Domine pater et Deus vitæ
meæ, ne derelinquas me, in cogitatu maligno, et de-
licta mea non appareant in conspectu tuo, nec gau-
deat de me inimicus meus. Extolleatium oculorum
meorum ne dederis mihi et omne desiderium pra-
vum avertere a me. Averte a me ventris et concu-
piscentiam, et animæ irreverenti et infruniæ ne tra-
das me, sed victui meo tribue necessaria.
Hæc est Salomonis oratio; quam a libris ejus
sparsím colligiendo in hunc librum ad erudiendum
regem inclusimus, et ut sciret quæ a Deo petere de-
beret.
CAPUT VII.
Item de officio legitimi regis.
Sed his interim sepositis, rursus eum monemus
ut mores subditorum exhortando, terrendo, blan-
diendo, corrigendo, et boni operis exempla mon-
strando, diatim emendare, procuret. Sudeat, quoque,
sapientes homines honorare et omnes pariter Ec-
clesiæ servitores. Monita etiam sanctorum virorum ac
si Dei oracula suscipiat, et episcopis sanctis ratio-
nabiliter acquiescat. Nam sic Christi servis et sa-
pientibus viris quasi quibusdam basisibus firmissimis
regni sustentatur et corroboratur sublimitas. Multo
enim utilius Pharaonem sanctus juvit Joseph consi-
lii patientia, quam si, ei contulisset grandem pecu-
niam. Nam pecunia facile consumitur, consilia vero,
virorum sapientum nequeunt exaruiri. Unde ap-
paret quia melior est sapientia negotiatione argenti
et auri, primi et purissimi fructus ejus. Sit proinde
largus atque munificus, affabilis et tranquillus. Ha-
beat etiam animum jucundum, linguam erudita, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em latim impresso (script="latino"). Usei [ilegivel] para uma palavra final pouco legível no rodapé do texto principal direito. Letras A-D no centro foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>