969

LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT.

910

bus consumuntur; et. nullus, proh dolor! inveni- A venissent, subtrahebat et segregabat se, timens eos

tur qui causam istam caute discutiat, prudenter
examinet, ac juste determinet. Clerus et populus in
ambiguo positus est, et magniloqui sive magnates
nolunt brachia sua, id est vires suas, extendere
contra impetum tribulationis ; sed facti sunt quique
potentes velut arieles. invicem se debellantes. Re-
prehenditur etiam illud decretum ipsius in quo
continetur ut nullus episcoporum investituram epi-
scopatus vel abbatixe de manu regis vel imperatoris
suscipiat, propter viros sanctos qui dudum regum
vel imperatorum munere, sicut supra retulimus,
pontificatus honorem recipere non recusaverunt,
quod nunquam fecissent, si in hac re culpam latere
novissent. Nec, ut speramus, Deus illos tantis mi-
raculis coruscare faceret, nisi eorum vita coram
ipso laudabilis exstitisset. Supervacua igitur esse
videtur. Porro pompa mundi hujus quibusque prin-
cipibus superbiz et elationis tumorem ingerere s0-
let; et dum illicita committunt, reprehensoribus
suis dicere solent : Nos a nemine debemus judicari,
et sub nullius sumus positi potestate; indomabiles
se przbentes medicis spiritalibus, id est sanctis do-
ctoribus, qui eorum delicta paterna scirent possent-
que pietate curare. Itaque in languore suo perma-
nent donec deficiant; non attendentes illud sapien-
tissimum dictum : « Omnia, inquit, mihi licent, sed
non omuia expediunf(/ Cor. vi. » Qui si Deum
timerent, et ignem illum qui paratus est diabolo et
satelliibus ejus, nimirum illud animo szpe revol-
verent quod in beati Joblibro scriptum est : « Nun-
quid justificari potest homo comparatus Deo, aut
apparere mundus natus de muliere? Ecce et luna
xon splendet, et stelle non sunt mund: in conspe-
ctu ejus. Quanto magis homo putredo, et filius ho-
minis vermis? (Job xxv.) » Et in libro Sapientis :
« Corpus enim quod corrumpitur aggravat animam,
et terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogi-
tantem (Sap. ix). »

Verum nunc vereor ne quis me redarguens di-
cat : Non est tuum, frater, honorabiles ac sublimes
increpare personas, quorum peccata Deus judicanda
suo reservat judicio. Sed meminerit quisquis ille
est quia. beatissimus Petrus apostolus, qui caeteris

omnibus apostolis pr»eminebat, et cui Deus ac Do- p

minus noster Jesus Christus ore proprio locutus
fuerat dicens : « Tu es Petrus, et super hanc pe-
tram zdiücabo Ecclesiam meam, et porte inferi
non przvalebunt adversus eam, et tibi dabo claves
regni celorum, et quodcunque ligaveris super ter-
ram, erit ligatum et in celis, et quodcunque solve-
ris super terram, erit solutum et in celis (Matth.
xvi), » quod hunc Paulus nuper ad fidem conversus
ausus est reprehendere, ac divino zelo succensus
coram omnibus increpare. Sic etenim idem apo-
stolus Paulus scribens ad Galatas dicit : « Cum ve-
nisset Cepbas Antiochiam, in faciem ei restiti, quia
reprehensibilis erat. Prius enim quam venirent qui-
dam ab Jacob, cum gentibus edebat. Cum autem
PaTkoL. CLXHI,

C

qui ex circumcisione erant. Et simulationi ejus
consenserunt cateri Judzi, ita ut et. Barnabas du-
ceretur abeis in illam simulationem. Sed cum

vidissem quod non recte ambularent ad veritatem

Evangelii, dixi Cephz coram omnibus : Si tu, Ju-
dus cum sis, gentiliter vivis, et non Judaice, quo-
modo gentes cogis Judaizare? Nos natura Judzi, et
non ex gentibus peccatores. Scientes autem quod
non justificatur homo ex operibus nisi per fidem
Jesu Christi, et nos in Christo Jesu credimus, ut
justificemur ex fide Christi, et non ex operibus le-
gis (Gal. n). » Ergo si tantus apostolus, carnis in-
firmitate prepeditus, reprehensibilis inventus est,
quanto magis ille reprehensibilis est. cujus cor tu-
met, et quasi magna cogitans, attonitos habet ocu-
los? Verumtamen ille qui ceteris apostolis emine-
bat, et quem Dominus Jesus Christus magister opti-
mus ore suo docuerat et. Spiritus sanctus illumina-
verat, Paulum nuper ad fidem conversum salubria
sibi suggerentem humiliter audire non renuit, aed
illi penitus acquievit. Homo vero fastu potentis sx-
culi bujus przditus, sicut in libro Job legitur, « in
superbiam erigitur, et tanquam pullum onagri se
liberum natum putat (Job. xi), » ideoque reatum
suum cognoscere et sanctis hominibus assensum
prebere detrectat. Verumtamen Deus sapientes ho-
mines szpe per simplices quosque solet. instruee.
Unde et Balaam propheta, qui mercedem amavit
iniquitatis, correctorem habuit su: vesanize animal
mutum cui insidere solebat (Num. xxi). Excelsus
quippe Dominus et humilia respicit et excelsa a
longe cognoscit. Humilia, inquam, respicit, ut at-
tollat, et excelsa, id est superba, ut dejiciat. Qua-
propter oportet ut quicunque culmen honoris obti-
net, se diligenter attendat, et nulla se ipsum adula-
tione seducat, sed intelligat cum quanto periculo
mortis zterpz et cum quanta penuria perfectze jus-
titi peregrinemur a Domino. Nam licet sint spe-
ciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium
bona (Rom. x), tamen de terra sicca pulverem con-
trahere solent. Et si hoc. dispensatores yerbi Dei ct
ministri sacramentorum ejus, quanto magis quz-
dam provincia magni Reyis? Unde Psalmista Do-
mino dicit : « Beatus quem tu erudieris, Domine,
et de lege tua docueris eum (Psal. xciu). » Sed his
modo sepositis, oper: pretium est beati Papze Lco-
nis [Nicolai] decretum nostris auditoribus propa-
lare, et quid de ordinando papa sanxerit nescienti-
bus intimare. Qui cum anno Incarnationis Dominicae
millesimo quinquagesimo octavo pap L-oni suc-
cessisset, anno ordinationis sux secundo concilium
babuit in basilica Lateranensi mense aprili, indi-
ctione duodecima; in qua residens, omnibus sibi
circumsidentibus dixit :

« Novit modestia vestra, fratres charissimi et co-
episcopi, inferieza quoque mernbra non latuit, de-
functo pie memoriz domno Stephano decessore no-
stro, bxc apostolica sedes, cui Deo auctore deservio,

81

Digitized by Google
