si?

REG. FRANC. ACTUS. — APPENDIX.

948

empiss est, caputque ejus Constantinopolim dela- A quod Romanorum imperium a circuncisis delere-

tum est. Focas, extincto Mauricio ejusque (iliis, per
8 annorum curricula principatus est. flic rogante
papa Bonefacio statuit sedem Romane et apostolice
ecclesie capud esse omnium ecclesiarum, quia cc-
clesia Constantinopolitana primam omnium eccle-
siarum se ascribebat. Contra hunc Focam Eraclia-
nus, qui Affricam regebat, rebellavit eumque regno
privavit, remque publicam Eraclius ejusdem filius
regendam suscepit. [G. Fr. c. 58-40.] Eodem tem-
pore Theodebertus rex a fratre suo Theoderico pe-
yimitur; qui et ipse postmodum a Brunichilde ve-
neno extinguitur. Quibus ita defunctis, Clotharius
junior, filius seilicet Chilperici et Fredegundis, to-
tius Gallie primatum obtinuit; qui et regni guber-
macula suscepit; maluit prius ultor propinquorum
suorum existere, quam belli occasionem deponere.
Denique in ipso regni sui primordio Brunichildem
reginam, que propinquos suos Theodebertum ét
Theodericum, filios videlicet Childeberti consobrini
sui, peremerat et plures alios de semine regio ex-
tiuxerat, quasi jungeretur ei in conjugium convo-
cavit. Que leta effecta, sicut ei jussum. fuerat, venit,
compta preciosis ornamentis quasi ad nuptias. Quam
ille judicio Francorum camelo jussit impoui et per
circuitum castrorum circumduci et postea ad equos
indomitos ligatam disrumpi. Sicque obitu nefando,
ut fuerat digna, ad inferos descendit. Cujus etiam
ossa in igne consumpta nusquam comparuerunt.

8 **!, [C. Dag. c. 12,14, 24]. Huic vero Clothario
fuit filius, Dagobertus scilicet, amantissimus juve-
nis: quem idem pater suus rex, dum adhuc viverct,
in regno Austrasiorum sublimavit; contra quem
Saxones commoto exercitu fortiter pugnaverunt ;
sed Deo donante pater suus Clotharius ei subvenit,
et trans Renum cum ipsis Saxonibus bellum iniit;
in quo singulari eertamine Bertoaldum ducem eorum
peremit, pro eo quod Dagobertus filius ejus saucia-
tus fuerat in prelio superiori, omnemque regionem
eorum ita subjugavit, ut non remaneret in ea belli-
gerans vir quantitztem spate illius supereminens.
Tanta tunc Francorum potentia, tanta regum ani-
mositas erat. Tempore horum, Clotharii scilicet et
dulcissimi filii ejus Dagoberti, regnum Francorum

tur ; sed quod intellexerat de [Hlebreis, hoc actum di-
noscitur esse a gente Agarenorum, quos Sarracenos
vocamus. .

9 *'*, [P. D. wv, 51 ; v, 6, 11, 12.] Eraclio quoque
mortuo, lleraclonas filius cjus cum matre Martia
Quobus annis regnavit, et post eum Constantinus,
qui et Constans, germanus ejus, tenuitque impe-
rium annis 28. Hic interfectus est apud Seracusaim
Sicilie civitatem, caputque ejus delatum est Con-
stantinopolim, et post eum regnavit Mezentius ab
indictione 7. usque ad 12. [G. Dag. c. 5, 45, 106,
21.] Anno vero 37. regni Clotharii Bertetrudis,
mater Dagoberti regis, moritur. Post cujus obitum
ipse Clotbarius aliam uxorem duxit nomine Sichil-
dem; de qua filium habuit nomine lloirbertum.
Ipse vero Clotharius 45. regni sui anno moritur, ct
in suburbio Parisii in ecclesia sancti Vincentii sepe-
litur. Quod Dagobertus filius cjus audieus, uni-
versis principibus quibus imperabat in Austria pro-
movere jubet exercitum. Cuxique Remis pervenisset,
omnes pontifices et duces Burgundie et Neustrie
inibi se illi noscuntur tradidisse. Hairbertus vero
frater ejus. nitebatur, si posset regnum patri assu-
mere; sed voluntas illius parum sortita est effe-
ctum. Brunulfus autem, frater Sichildis regine et
avunculus ejusdem Hairberti, volens eum stabilire
ii regno, multa adversus Dagobertum machinaba-
tur. Quapropter, multis transactis diebus, a duci-
bus Dagoberti jussu ejusdem regis apud Ablatona
interfectus est. Cumque totum reguum a Dagoberto
fuisset occupatum, sapienti usus consilio pagum
Tholosanum et Caturciacum, Agenensem et Petra-
gonicum et Sanctonicum et usque ad Pireneos mon-
tes Hairberto fratri suo concessit, eo tenore ut nullo
tempore adversus eum de regno patris presumeret.
Inde vero Parisius rediens, Gomadrudem reginam,
quam patris sui Clotharii consilio conjugem acce-
perat, eo quod esset sterilis, Francorum instinctu
reliquit, et quandam speciosissimi decoris et gene-
ris pucllam nomine Nantildein in matrimonio acci-
piens reginam sublimavit.

10 ***, (Gesta Dag. c. 24, 25,27, 51, 52.] Denique
cum Austriam regio cultu circuiret, mestusque esset

valde elevatum est, necnon et sancta ecclesia per D nimium, eo quod filium qui post eum regnaret mi-

sacerdotes et ecclesiasticos viros sublimata refulsit,
in tantum ut Romanus pontifex mittens in Galliam
rogaret, ut sibi transmitterentur viri fortes in fide et
sapientes in eloquio, qui contra hereticos cum eo
disputare possent. Eo tempore Eraclius arcein Ro-
mani tenebat. imperii. Qui sapiens in artibus libe-
ralibus et maxime in astronomia, mandavit Dago-
berto, ut Hebreos de regno suo exterminaret; quod
et libentissime Dagobertus fecit; previderat enim
$dezrn imperator in sideribus quibus intentus erat,

nime haberet, quandam puellam nomine Ragnetru-
dem siratui suo ascivit ; de qua eodem anno multis
precibus et elemosinarum largitionibus Deo donante
filium habuit, quem Hairbertus frater suus Aure-
lianis de sacro fonte suscepit. Dum autem illum
domnus Amandus Trejecteusis episcopus benedi-
ceret. cathecuminumque faceret, finitaque oratione
nemo responderet Amen, aperuit Dominus os pueri,
cunctisque audientibus respondit Amen. Qui ex aqua
et spiritu sancto regeneratus, Sigehertus nomen ac-

VARLE LECTIONES.

991 (Quomodo Dagobertus filius Clotharii contra. Saxones pugnavit. add. 1.
wex Hayberto fratri suo. Tholosam dedit et terram totam usqut ad Pyrencos montes. «dd. 1.

*5 Quomodo Dagoberti.
yet be

Sigelkerio filio Dagoberti regis, quem S. Amandus baptizavit. ad

Digitized by Google
