1011

LAMBERTI AUDOMARENSIS

10f2

Fol. 49 v. — N^ 32. De munai civitatibus; c'est A — Fol. 61 v*. — N* 50. De crocodillo Nili fluminis,

*une liste des principales villes du monde, avec le
nou de leurs fondateurs.

Fol. 49 v* à 51 r*. — N* 33. Marcianus Feliz Ca-
pella : De gentibus diversis et monstris; notions som-
maires sur des peuples peu connus ou fabuleux , sur
des animaux extraordinaires, elc., etc.

Fol. 51 r*. — N* 34. De nominibus civitatum mu-
latís : Asie urbium antiqua. nomina nunc vero nu-
Jata.

Fol. 54 v». — N* 35. De paradiso et insulis. Enu-
mération des principales iles de la terre.

(Fol. 51 v». — N* 36. De paradisi fluminibus; note
sur le Gange, l'Euphrarze, le Tigre et le Jourdain. —
Au fol. 52 r*, une miniature représentant un édifice

de construction bizarre, au milieu duquel s'éléve B

l'arbre de science; au-dessus le mot : Paradysus.

Fol. 52 v* et 55 r». — N» 57. De mundi flumini-
bus; énumération des principaux fleuves, sources
et laes dela terre.

Fol. 55 r* — N^ 38. De creaturis diversis ; notions
sommaires sur quelques races extraordinaires
d'hommes.

Fol. 55 v», — N* 59. Christi nomina greca et la-
tina et hebraica.

Fol. 54 r* et v*. — N^ 40. Eucherius : de nominum
interpretationibus ; explications succinctes des noms
propres qu'on trouve dans l'Ancien Testament.

Fol. 55 r^. — Ne 41. De gradibus et ministris ec-
clesiasticis et officiis; explications des différents
mots servant à désigner dans la liturgie judaique et
chrétienne, les dignités et offices. mE

Fol. 55 v*. — N* 42. De idolis gentium; énumé-
ralion des faux dieux des anciens peuples.

» 4&N* 45. De Ponderibus diversis.
Fol. 55 Y- (N- 44. De Mensuris diversis.

Désignation des poids et mesures des anciens

Fol. 56 r*, — Ne. 43. De nominibus Sybillarum;
nom des dix sybilles connues.

Ful. 56 t*. — N* 46. Carmen. Summachie Sybille
de Christo.

Fol. 57 à 58 vs, — N* 47. Isidorus ispalensis epi-
scopus : De naturis bestiarum ; traité d'Isidore de Sé-
ville sur les animaux. Le verso du fol. 56, repré-
sentant un lion et un porc, sert. d'illustration au
texte de ce traité.

Fol. 58 v* à 60 v». — N* 48. PAysiologia avium :
De naturis avium; traité d'ornithologie, qui com-
ience par la deseription du griffon. Au milieu du
feuillet est représenté un griffon. dévorant un
homine.

Fol. 60 v», — N* 49. De dracone et serpentibus ct
colubris; description du genre des reptiles, ornée
d'une miniature coloriée, représentant un dragon.

(17) La figure de ce dragon, qui, ainsi que l'éeri-
ture du texte, est du. commencement du xii* siécle,
4 beaucoup de ressemblance avee le Dragon qui
surmontait Ja tour du B.ffroj de Gand. Ce dernier

figure feprésentant cet animal.

Fol. 62 r*. — N* 51. De Behemoth bellua terra,
description. de l'animal fabuleux désigué sous le
nom de Behemoth ; miniature bizarre, représentant
le diable assis sur ce monstre, inconnu sans doute
à nos naturalistes. Au-dessus on lit: Diabolus se-
dens super Behemoth Orientis bestiam singularem et
solam 1 Antichristum.

Fol. 62 v*. — N» 52. De Leviathan serpente; mi-
niature grossiére représentant l'Antéchrist, assis, le
sceptre en main, sur un dragon, peint en vert, avec
la suscription : Antechristus sedens super Leviathan
serpentem, significantem bestiam crudelem in fine (7).

Fol. 65 r*. — N* 55. De monstris Oceani maris
(et piscibus). Parmi les poissons, on cite le hareng,
dont l'auteur dit : Allec, pisciculus ad usum salsa-
mentorum idoneus, longo servatur tempore. Aurait-on
déjà eu à cette époque l'idée de l'encaquement des
lharengs? — Au fol. 65 verso: De conchris et con-
chis.

Fol. 65 v* à 64 v. — N* 54. De mirandis Britan-
nie insule; description sommaire des curiosités na-
turelles qu'on rencontre en Angleterre : lacs, sources
d'eaus chaudes, et grottes. Ón y trouve plusieurs
passages relatifs au roi Arthur, ce célébre paladin
de la Table ronde et du cycle de Charlemagne. Voici
ces curieux passages (18) :

« Est tumulus lapidum in britannia, in provincia
buelth, et unus lapis suppositus et vestigia canis,
qui vocabatur cabal, arturi militis impressa lapidi,
quando venatus est aprum tronith, in loco qui dici-
tur carmycabal; eo quidem artur sub lapide illo
tumulum fecerit. Homines vero illius provincie, dum
tollunt de tumulo lapidem et abscondunt biduo , die
tercio invenitur super tumulum.

« Est sepulchrum in britannia, in provincia er-
cing (?), juxta fontem lycatanir , filii arturi militis,
qui vocabatur anyr: in quo sepelivit eum artur. Dum
autem veniunt homines ad mensurandum sepul-
chrum, habet in longitudinem mensuram aliquando
quinque pedum, aliquando VIII, aliquando XI , ali-
quando XV , numquam una vice sicut aitera. »

« Est palatium in britannia , in terra pictorum ,
arturi militis, arte mirabili et varietate fundatum,
in quo factorum bellorumque ejus omnium gesta
sculpta videntur. Gessit autem bella XH contra
saxones qui britanniam occupaverant. Primutu bel-
lum fuit in ostium fluminis quod dicitur gleuy. Se-
cundum vero et tercium et quartum et quintum su-
per flumen dubglas. Septimum in silva celidonis.
Octavum in castello guynon , in quo bello portavit
artur imaginem sancte marie super humeros suos,
et pagani versi sunt in fugam. In illa die cedes ma-
gna fuit de paganis per virtutem domini jhesu
pourrait bien appartenir àla méme époque que l
miniature en question.

(18) Voirau sujet d'Arthur: Henrici Huntindonien-
sis Historia, p. 915. Francofurti, 1601.

Digitized by Google

