1013

LIBER FLORIDUS. — NOTITIA ET EXCERPTA.

4013.

christi et sancte virginis genitricis ejus. Nonum pel- A Godefridus, tilius comitis Eustachii; Baliuinus*

lum gestum est in urbe legienis; decimum in littore
fluminis quod vocatur tribuith. Ündeciinum in monte
agned ; duodecimum in monte badonis in quo bello
corruerunt nongenti (DCCCC) sexaginta viri de uno
impetu arturi, auxiliante domino jbesu christo. »

NexwiUs, écrivain anglais du ix* siécle, est auteur
de ce passage, que nous trouvons dans son Britan-
nim Elogium, p. 106, sous le titre: De Arturo rege
Belligero et de duodecim bellis que adversus Saxones
habuit et quot adversariorum uno impetu prostravit,

Au reste, le chapitre : De mirandis Britanuie in-
axle, pourrait bien étre tout entier du méme auteur,
qui, au dire de G. CaupzN, Britannia, p. 505, a écrit
un traité intitulé : De MinasiLIDUS.

frater ejus, flandrensis; Balduinus de burgo, fran-
cigena; Folco, andegavensis, Baldewinus, filius.
ejus. — Urbanus tunc papa rome; celebratum est
expeditionis hierosolomytane concilium a CCC!i* XX-
que patribus apud clarum montem XIIH kal. de-
cembris. — Patriarche in Hierusalem : Dambertus
pisanus, episcopus primus; Evermarus flandren-
sis ; Arnulfus flandrensis ; Wormundus ambianen-
sis; Stephanus carnotensis; Willelmus flandren-

sis; Folcherus pictavensis. »
Fol. 81r. — Ne 65. Gregorius in libro XXXI

moralium Job de V11 principalibus viciis; de VII

principalibus virtutibus.
Fol. 81 r*. —N* 65. De excidio gentis Judeorum..

Fol. 65. — N« 55. De templo Domini Salomonis; B — Fol, 81 v». — N« 66. De quodam famulo, Dro*

description du temple de Salomon , ornée d'une mi-
niature représentant un édifice bizarr:, au-dessus
duquel on lit : Hierusalem celestis.

Fol. 65 v». — N* 56. De virtutibus XII lapidum
(pretiosarum).

Fol. 66. — N^ 57. Isidorus. ispalensis episcopus :
de lapidibus et gemmis ; — de margaritis albis ; — de
nigris; de chrystallis.

. Fol. 67 v». — N* 58. De nativitate Christi ; vie
soramaire de Jésus-Christ.

Fol. 68. — N* 59. Historia. Anglorum regum ;
Beda, incipiunt nomina ducum. regumque Britanno-
rum. Vient d'abord la jiste des rois d'Angleterre ,
depuis Storech jusqu'à Henri, fils de Guillaume le
Conquérant; les rois fabuleux et ceux de l'Hleptar-
chie y sont tous nommés. Au folio 66 v* : Incipit
historia Anglorum a Beato Beda, venerabili presbitero
composita; puis au folio 75 r^: Incipit chronica
Bede : de regibus Anglorum.

Fol. 75 r* : Dans une espéce de tableau, on a
placé les 28 principales villes d'Angleterre , précé-
dées chacune du mot Carn, (quod) Britannico elo-
quio dicitur cisitas. Nous retrouvons encore ce
passage dans Nexwius, Britan. Elog., ch. 56, p. 121.
Sur une bande de parclemin , qui tient à ce feuil-
let, setrouve la suite de la succession des rois an-
eglais jusqu'à Henri, fils de Guillaume de Normandie.

Fol. 75 v». — N* 60, De annorum ebdomadibus ;

explication des différentes espéces de semaines D

connues des anciens.

Fol. 75 v». — Ne 61. Dicta VII. sapientium (sept
lignes).

Kol. 76. — N* 62. Genealogia. comitum Norman-
norum.

Fol. 77. — N* 63. De miraculis in dialogo S. Gre-
gorii, Pape; Waité philosophico-ascélique, orné
d'une miniature, fol. 76 v», représentant un arbre
gigantesque : Arbor. palmarum, dont. chaque bran-
che porte le nom d'une vertu, avec celui d'un vice
opposé, placé en face; au-dessous on lit :

« Reges Hierusalem : Expeditio Christianorum post
concilium Urbani Pape, anno MXCVII; anno. post
1€rcio hierusalem capta est 2nno Domini MXCVIM ;

thelmo domini rapto : visio descripta a Beda presby-
tero; récit d'une vision qu'eut un certain Drotelme
en Angleterre, daus le Northumberland.

Fol.85 r. — N' 61. De septem. virtutibus. co-
lumbe.

Fol.85v.. — Ne 68. Hec est fides. catholica de
essentia divina. — Item de trinitate; série de sen-
tences ascétiques, mises la plupart en vers et fi-
nissant chacune parle mot esse, — Plage Egypte :
quatre vers sur les plaies d'Egypte. Au fol. 8& 1" :
De natale Domini, versus. — Versus Petri : do ac-
nario; charmant petit poéme sur la puissanee do
largent en ce monde; nous croyons faire plaisir à
nos lecteurs en le leur commnniquant ici

VERSUS PETRI : DE DENARIO.
Denarii salvete mei, per vos ego regno,
Terrarum per vos impero principibus ;
Quod proboret veneror; quod diligor atque fre-.
' [quentor,
Gratia vestra facit que michi magna facit.
Per vos imperium Casar tenet, et. sine vobis
Imperium nullus Cesar habere potest,
Denique quidquid agant reges terraque marique
Certent sive gerant prelia, vos facitis.
Per vos in cineres est llion illa redacta,
Qua per vos etiam creverat alta nimis,
Cujus ad excidium deztras armastis avaras,
Cum peteres phrigias miles avarus opes.
Per vos subierunt sibi mania celsa tyranni
Et, sine marte, truces sepe domani equites.
Per vos Roma potens est condita turribus altis ;
Per vos artifices repperit illa bonos, .
Ad tantam molem mirabiliter peragendum
Nummus multimodo profuit ingenio.
Per vos pontifices, abbates propositique
Quod per se nequeunt, absque mora facunt
Qui liber in. causa reus est metuitque gratari,
Vos habeat, vento navigat ille bono.
Si fur deprehensus sit vel latro, judicibusque
Denarium dederit, mox dato, justus erit.
Si quis sit fatuus nec sacras legerit artes,
Nummos usque legat, fiet Aristotiles
Ad dominam pulchram veniat formosus adultus, —

Digitized by Google
