<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
963                           HUCONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.                           964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
juxta ritum uniuscujusque diei, sicut præceperat ei David pater ejus. Sed et hic repletus sapientia composuit syrasirim, in quo per epithalamium carmen canit mysticæ conjunctionem Christi et Ecclesiæ. In proverbiiis quoque et in interpretationibus factus est admirabilis, et divulgatum est nomen ejus longe lateque. Sed cum polleret magnis opibus et gloria magna nimis, intumescens corde, effrenatus est in libidine, et exarsit in concupiscentia feminarum alienigenarum, et insuper adoravit deos earum. Quamobrem indignatus est Dominus, et conciliavit adversus eum Jeroboam filium Nabat servum ipsius. Scidit quoque regnum de manu filii ejus. Nam in jerusalem regnavit Roboam filius Nabat. Sed ne in singulis immorer, dum regnaret postmodum in Jerusalem rex Ezechias, et fecisset quod erat placitum coram Domino Deo, juxta omnia quæ fecerat David pater ejus, surrexit contra eum Sennacherib rex Assyriorum multo vallatus exercitu. Tunc surgens rex Ezechias et Isaias propheta oraverunt ad Dominum; quos Dominus exaudivit. Et in castris Sennacherib angelus descendit, qui de ejus exercitu centum octoginta quinque millia interfecit. Igitur reges gloriosi a Deo inspirati pro viribus suis sanctam extulerunt Ecclesiam; et eorum pia cura ac vigilanti solertia adolevit primum in Judea, et demum in gentibus suos palmites dilatavit. Nihilominus etiam sancti prophetae illam suarum virtutum decore pariter ornaverunt, et auro suæ sapientiæ nobilitaverunt. Constat ergo reges atque prophetas sanctissimos vicaria sui opse semper indiguuisse. Ecclesiam autem Synagogam appello; quoniam illa quæ in ea fiebant, præsentis Ecclesiæ finguram gerebant; et in illo sacrificio Christi figurabatur occisio, cujus sumus sanguine redempti atque reparati. Sed et per Sabbati oblivium figurabatur requies beatorum. Ipsa etiam Lex Novum Testamentum in figura præcessit. Unde superveniente evangelica luce, umbra consequenter abscessit. Nunc autem sanctorum prophetarum vicem in Ecclesia Christi retinent sacerdotes. Sic enim Dominus ad ipsam loquitur per Isaiam prophetam : « Ecce, inqui, constituti sunt principes tuos sicut antea, et consiliarios tuos sicut ab initio (Isai. 1.). » Et Psalmista : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii : constitues eos principes super omnem terram (Psal. xlvi.). » Igitur regiam et sacerdotalem dignitatem Deus in terris ordinavit sive disposuit non absque magno ac saluberrimo sacramento. Unde congruit et valde conveniens est ut hæ duæ potestates sibi invicem fraterna charitate semper adhaereant, et ut se mutua sollicitudine tuncantur. Nam nisi invicem conveniant, fluctuat omne corpus Ecclesiæ, et per devia populus agiatur. His enim duabus potestatibus quasi duabus columnis fortibus atque firmissimis fulcitur atque sustentatur. His etiam duabus potestatibus quasi alis duabus ab adversitatibus mundi hujus fetus ejus ambiuntur ac proteguntur. Illi vero qui his alis ambiri refugiunt rebellare Deo nescuntur. Hæc et de regi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
bus et prophetis Judaicæ gentis dixisse sufficiat, ut paulatim et seriatiim quod proposuimus explanemus. Igitur postquam Deus ac Dominus noster Jesus Christus hominem quem fecerat morte sua a morte redemit æterna, et captivitatem nostræ carnis resuscitavit a mortuis et invenit in cœlum, vetus evacuatum est testamentum, sicut evacuari solet puerilis ætas fortiori ætate superveniente. Unus enim Deus per sanctos prophetas et famulos suos secundum ordinatissimam distributionem temporum dedit minora præcepta populo, quem timore adhuc alligari oportebat, et per filium suum majora populon, quem charitate jam liberari convenerat. Quorum præceptorum geruli Christi fuere discipuli qui cognominantur apostoli. Ipsi quippe et eorum sequaces probati in fide, longanimines in spe, potentes in opere et sermone, pacientes in tribulatione, et eruditi in omnibus quæ fecit ipse Dominus Jesus Christus, abierunt per orbem universum vomere verbi Dei mentes hominum proscindentes, et in eis novorum præceptorum semina jacientes, et Ecclesiæ fundamenta locantes super lapidem angularum Christum Jesum, in quo ambo parietes e diverso venientes, de Judæis videlicet et gentibus, gemina charitate copularentur. Beatus vero Petrus descendit Antiochiam, et ibi fundavit Ecclesiam, in qua primum a nomine Christi cognominati sunt Christiani. Inde quoque Romam venit; et ibi verbum Domini prædicans, per annos viginti et quinque tenuuit ipsius urbis papatum. Ad cujus pastoris solatium divinitus est missus Paulus Apostolus gentium, ut alter alteri solatio esset. Sed hos ambos apostolos Nero sævissimus imperator mortis dampnavit sententia. Porro post Petrum apostolum Clemens, vir sapientissimus, ab ipso Petro consecratus, Romanam regendam suscepit Ecclesiam; qui et ipse non multo post maris gurgitibus immersus pro nomine Christi complevit martyrium. Et cum adhuc fere per orbem universum tyrannorum imperio simulacra colerentur, Marcellus urbis modo dicte papa sanctissimus in domo Lucinæ matronæ, quam Deo diceverat, ad animalia publica custodienda deputatus, vitam finivit. Et quæ major nominis Christiani injuria quam summum pontificem id est sanctæ Romanæ præsuem Ecclesiæ, jumentorum stabularium esse? Omitto, inquam, multa alia crudelia et exquisita tormenta quibus plurimi Domini sacerdotes tam Romæ quam alias, ut de aliis christicolis taceamus, per annos ferme trecentos et decem ab incarnatione Domini per martyrim coronam ad æternam pervenere felicitatem. Quo in tempore quisque qui Christiano greci præerat jure sacerdotii, ad martynii tormenta primus rapihebatur, et supplicia graviora patiebatur. Sed postquam populus sedenti in umbra mortis, id est in tenebris infidelitatis, lumen ostensus est veritatis, Constantius Romanorum clementissimus imperator edicto proprio constituit per totum Romanum imperium templa gentilium claudi, et ædificavit in eadem urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Uso de sinais de abreviatura e divisão de palavras conforme impresso; mantenho ortografia e espaçamento originais. Letras marginais A, B, C, D visíveis junto às colunas não encontradas neste recorte. Onde palavra cortada ao final de linha foi mantida com hífen conforme original (ex.: regi-).</notas>
</pagina>