<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1007 LAMBERTI AUDOMARENISIS 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    ce volume. L'écriture, qui est de différentes mains, A encore à remarquer, que les auteurs où les encyclo-
    ne paraît pas être postérieure à l'année 1125. La
    reliure est moderne ; au dos on a mis Floridus Lam-
    berti — Dares Phrygius.
    
    Au verso de la première feuille de garde, on lit :
    In hoc codice continentur sermones domni Gerrici
    abbatis, — liber sancti Bavonis Gandensis ecclesiæ, etc.
    Cette inscription nous apprend que ce manuscrit
    appartenait à la bibliothèque de St-Bavon. Le recto
    de la 1re feuille contient la détermination gramma-
    ticale de quelques mots latins ; au verso se trouve
    une liste de personnages auxquels on doit des décou-
    vertes et des inventions utiles. Une petite chronique
    termine ce feuillet ; les quatre dernières lignes por-
    tent : « Lidricus harlebecensis primus comes flan-
    drie, anno d. DCCXCII regnare coepit. Balduinus B
    ferreus quartus comes flandrie, anno d. DCCCLXII
    ; Judiln, filiam regis Karoli calvi cepit. Godefridus,
    filius eustachii, comitis bolonie, anno d. MXCVIII
    ; hierusalem cepit ; Rotbertus quartus Xus comes
    Flandrie godefridum hierosolimitis terre regem
    constituit. »
    
    Les recto et verso de la 2e feuille contiennent
    quelques indications chronologiques ; au bas, à
    l'année 1097, la mention sommaire de la prise de
    Jérusalem.
    
    Le recto du feuillet 3 est divisé en 7 colonnes, ren-
    fermant la liste : 1o. des rois d'Assyrie : de Bélus à To-
    nos ; 2o des rois de Perse : d'Arbace à Denis ; 3o, 4o
    et 5o, des rois de Rome et des empereurs romains :
    de Janus à Henri IV ; 6o et 7o, des rois de France :
    de Pharamoand à Philippe II.
    
    La compilation proprement dite ne commence
    qu'au folio 3 vo, par ces mots : Incipiunt capitula
    Lamberti in Floridum. — Dans le prologue qui suit,
    l'auteur qui s'y nomme LAMBERT, FILS D'ONULPHE,
    CHANOINE DE ST-OMER, explique les motifs de son
    entreprise et déclare avoir appelé ce livre Floridus,
    parce qu'il en a composé le contenu : de diversorum
    auctorum floribus.
    
    Vient ensuite la table des 190 (192) traités, qui
    sont contenus dans ce manuscrit. Nous donnerons
    ici les titres de ces traités, tels qu'ils se trouvent
    dans cette table, ou tels qu'ils sont indiqués en tête
    de chacun d'eux, lorsqu'il le titre est plus expli-
    cite. Quand ces titres expliquent suffisamment le
    sujet du traité, et quand le traité même présente
    peu d'intérêt, nous nous abstenons d'y ajouter des
    éclaircissements. Lorsqu'il nous a été possible de
    découvrir les auteurs de ces différents traités, nous
    en avons fait mention. Mais nous proclamons l'in-
    suffisance de notre érudition, pour rendre complètes
    de semblables recherches. Raban Maur, le vé-
    nérable Bède, Isidore de Séville, etc., sont, au reste,
    les sources ordinaires où sont puisées les rares no-
    tions scientifiques de cette époque. Il est d'ailleurs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ce volume. L'écriture, qui est de différentes mains,
    pédistes du moyen age ont puisé sont souvent cités
    furtivement et pris les uns pour les autres ; ainsi on
    trouvera St-Jérôme pour St-Chrysostome, Frède-
    gaire pour Grégoire de Tours, etc. ; dès lors on
    conçoit que les recherches se compliquent de nou-
    velles difficultés.
    
    Fol. 5 ro à 13 vo. — No 1. Prologus Odonis, epi-
    scopi Cameracensis. C'est une dissertation théologi-
    que sur le péché et la perfection chrétienne. Au folio
    verso, on lit quelques vers sur St-Omer. Au-des-
    sous, dans un médaillon carré est représenté le
    Saint, assis sur une hémisphère, dans l'attitude d'un
    prélat qui bénit ; quelques mots relatifs à sa vie y
    sont joints. L'explicit de ce traité se trouve au folio
    B 10 recto. La commence un autre traité, intitulé :
    Judæus quidam disputans cum Giseberto, abbati
    Westimonasterii (8).
    
    Le folio 13 ro est rempli par une grande mini-
    ature, censée représenter le château de St-Omer,
    avec ces mots : Sithiui villa, id est Sci Audomari ca-
    strum. Au-dessous, un moine, probablement le cha-
    noine Lambert lui-même, qui écrit dans une ca-
    thèdre, entourée des noms des abbés de St-Omer :
    de Saint-Bertin à Otger.
    
    Au folio 13 vo, une courte chronologie de l'An-
    cien Testament, à partir de Moïse.
    
    Fol. 14 ro à 16 vo. — No 2. Ordo miraculorum
    Christi Ihesu, secundum Matheum, Marcum et Lu-
    cam atque Johannem ; biographie sommaire de N. S.
    Jésus-Christ, tirée des Evangélistes. Au folio 15o :
    Descriptio Odonis, episcopi Cameracensis super ca-
    nones Evangeliorum. C'est un traité sur la concord-
    dance des Evangélistes.
    
    Fol. 17 à 18 vo. — No 3. Freculfus episcopus de
    Judeorum judicibus et regibus ; chronologie sommaire
    des juges et des rois d'Israël.
    
    Fol. 19. — No 4. Sp(h)era triplicata gentium mundi :
    Gentes Asie, Europe, Africæ diverse. Au milieu du
    texte est représentée une mappemonde, contenant la
    liste des peuples de l'Asie, de l'Europe et de l'Afrique.
    Parmi ceux de l'Europe, on cite les Alamanni, Ze-
    landini(9), Morini, Suevi, Burgundiones, Huni, Tau-
    gri, etc. — Les limites des trois parties du monde y
    sont indiquées.
    
    Fol. 19 vo. — No 5. Sp(h)era principum per cœles
    regnorum. Une figure de forme sphérique, divisée
    en 6 compartiments, donne la chronologie sommaire
    des six âges du monde.
    
    Fol. 20 ro. — No 6. Sp(h)era Minotauri, domus
    Dedali ; figure censée représenter le labyrinthe, avec
    le Minotaure au milieu.
    
    Fol. 20 vo. — No 7. Sp(h)era mundi microco-
    smos: mundi etates usque ad Godefridum regem (1099);
    autre système chronologique, également divisé en six
    âges.
    
    tion. Sous la même rubrique, indiquée à la table, à
    y en a quelquefois trois ou quatre.
    
    (9) Mot ajouté plus tard.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (8) Nous ferons remarquer ici que, bien que la
    table ne fasse mention que de 190 traités, il s'en
    trouve un plus grand nombre dans cette compila-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em francês em impressão tipográfica moderna; mapeamento dos blocos segue colunas visuais esquerda (bbox 40-480) e direita (500-960). Pequenas letras A B etc. no centro da margem não foram identificadas como blocos separados; não foram feitas normalizações; "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>