991

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC, 928

ies regni divisit; atque instigante hnmani generis A cantes, eos excipiunt, diuque confligendo pars Ka-

inimico, ipsi tres filii ejus, factione quorundam pra-
vorum hominum, ipsum Ludovieum patrem suum
imperatorem dolo capiunt (an. 855), uxoremque ejus
Judith et Karolum, utriusque filium, ab eo extrahunt
et exulant, desereute omni populo ipsum Ludovi-
cum imperatorem et ad filium ejus Lotharium trans-
eunte. Ebbo etiam Remorum archiepiscopus inter
eos ad eundem se «ontulit Lotharium. Qui Lotha-
rius per imperialia palacía veniens, adduxit secum
eundem patrem suum usque Suessionis ad mona-
sterium sancti Medardi. Ibique hortantibus et urgen-
tibus ceteris episcopis seu primoribus regni, coactus
est Ebbo illi imponere publicam penitentiam ; unde
nimiam et perpetuam ejus incurrit offensam. Inde
vero plurima pars procerum ct populi verterunt se
iterum ad jam dictum Ludovicum imperatorem, dese-
rentes filium ejus Lotharium, restitueruntque cum in
imperium (an. 854) apud inouasterium sancti Dioni-
sii (177). Taudeni longo post tempore in concordiam
remeante patre cum filiis, ascivit ipse imperator
Ludovicus consensu et favore. supradictorum filio-
rum Karolum in regno; cujus extitit. Francorum
et Burgundie regnum. Quamdiu autem supervixit
genitor eorum Ludovicus, pacem quoquo *" modo
visi sunt tenere. Qui gloriosus imperator post lon-
gam regni amministrationem viam ingressus est
universe carnis (an. 840) sepultusque est Mettis ci-
vitate a fratre suo Drogone ejusdem urbis presule
in, monasterio sancti Arnul(i (178). Post cujus neor-
lem. Franci, facto generali conventu, filium ejus
Karolum Calvum super se regem statuunt (179).
Contra quem. supradicti fratres invidia regni com-
mioli, expeditionem ex omnibus copiis suorum ex-
trahunt regnorum, ut. dimicando contra eum aufe-
sant illi regnum.

21 ***, Quod Karolus cognoscens, omnes primores
tui evocat regni, super hac re eos consulens. At
jili unanimiter mente virili succensi, inquiunt, nou
posse pati, ut sinant eos ingredi fines suos. Unde
Karolus illis gratias referens, obviam fratribus cum
eis pergit. Eratautem vigilia ascensionis Domini nostri
(180) (an. 841). Ipso die adveniente exercitu undique,
qui pene confluxerant quasi harena maris, resident
in parrochia Remensi. jn crastinum exagitante
diabolo in Fontaneola exercitus trium regum, id
est Lotharii , Lucdovici atque Pipini , sperantes fore
exercitum Karoli invalidum et. ociosum pro sancta
ascensione, subito eum invadunt, Sed propitio Deo
Franci et reliquus exercitus Karoli viriliter dimi-

roli victrix efficitur. Post quiete Karolus degens in
regno, et supervivens ceteros fratres, omnia regna
eorum suo conjunxit imperio. Qui incomparabili
existens bonitate et priores et futuros reges Fran-
corum superavit munificentia ecclesiastica. Nam
totius regni sui monasteria largitate precipua au-
gendo multiplicavit: insuper cenobium sancti Dio-
nisi, ubi ipse corpore requiescit , mirabiliter terris
et diversi generis ornamentis amplificavit. Pro qui-
bus beneüciis ut liberaretur ab inferis, ductus est
in penarum loca, ut has expavescens a malis se
subtraheret ; e& rursum ostensus est ei floriger cam-
pus, ubi requiescunt boni, quatinus magis ac magis
in bonis proficeret, ut tandem illuc pervenire posset.
Quod quomodo contigerit, in gestis ipsius plenius
invenitur. Qui post gloriosam regni amministratio-
nen ad sublimium *** apostolorum limina pergetr.z,
in ipso itinere morbo correptus interiit (an. 877).
Deinde corpus illius sepulture traditur in parrochia
Lucdunensi in monasterio scilicet Nantoani *?* (181).

23 **!, Dum itaque ibi tumulatus multo tempore
jaceret, visio in monasterio sancti Dionisii, statuto
in pago Parisiaco, euidem monacho Erchengario
nomine et cuidem clerico sancti Quintini Verman-
densis Alfonis nomine iu uma nocte apparuit *'*,
dicens se esse Rarolum imperatorem ac Calvum , ei
se illis a Deo palam directum, ut voluntas Dei om-
nipotentis filio suo Ludovico regi et proceribus re-
gni Francorum panderetur.

25 *?, Nam ait displicere Deo sanctisque marti»
ribus Dionisio ustico et Eleuterio et aliis omnibus,
quod frustretur corpus illius sepultura basilice san-
etissimi Dionisii, eui libenti dum advixit animo que-
cunque valuit tribuere studuit, seu ornamenta, que
usque hodie in ipsa reservantur ecclesia , precio
inestimabilia , auro decorata, gemmisque e lapidi-
bus preciosis, seu predia et prepotentes villas. « Een!
igitur quantocivs et transferant corpus meum ad lo-
cum Sancti Dionisii, Quod filius ejus et principes
regni audientes, convocatis archiepiscopis et episco-
pis et abbatibus atque precipue sancti Dionisii ab-
bate Waltero nomine, honorifice a loco prime se-
pulture. Nantoani "* cenobii ad locum develiunt
sancti Dionisii martiris dignanter, et ante Sancte
Trinitatis altare tumulant.

24**5, Huic vero glorioso regi ** successit filius
ejus Ludovicus '" rex; qui genuit ** Rarlomagnum
et Ludovicum. [Coxr. Aiuorvi c. 42.] Karlomagnus
genuit Ludovicum 9*; cujus diebus natio Danorum

YARLE LECTIONES,

V" quoque? 2,
ires ejus. add. 1..— **? subimium 2.
«cuidam monacho apparuit. add. 1.
1. "" uantoani 4. 2.

&uperscr. 9. *9 de concubina sec. manu. add. 2.

"'* Ouomolo Karolus Calvus regnavit, et de discordia facta inter se et duos fra.
5 gantoani 1. 2.
55 aparuit 1?2.
9? fijanc divisionem ipse institui.
9? qui nichil fecit sec. manu add. 2.

55! Quomodo Karolus Calvus post obitum suum
*3! Visio monachi a Karolo Calvo prolata. add
9 gloriose rege 4. ''" balbus secunda mama

NOTA.

178) Cf. Ann. Fuld. h. a.

i8] Cf. Ann. flert. h. a.
(179) Iterum fabulosa auctor narrat.

(180) Legit hie auctor 7. Kal. Junii (pro Jvlii),

qui dies hoc anno incidebat in ascensionem. B jr.

(181) Cf. Ann. Dort, a. 877.

Digitized by Google
