1008

LIBER FLORIDUS. — NOTITIA ET EXCERPTA.

1006

Une encyclopédie de ce genre, dont la réputation A de Wolfenbuttel. — Ce savant écrivain en a er.

cst trés-grande, existe à la bibliothéque royale de
Bourgogne, à Bruxelles; nous voulons parler du
Trésor des Sciences, de BausETTO Lari, dont
^ Fl. Frocheura donné une description détaillée
dans le Trésor national, année 1843, 2* série, t. IT,
p. 457-175 (4).

A la bibliothàque de Liége, il existe aussi quel-
ques compilations de ce genre; inais elles sont
d'une date postérieure.

Dans la premiére partie dela notice que M. Wal-
wein de Tervliet publia sur les mss. de notre bi-
bliothéque, en 1815, nous trouvons la description
suivante de ce curieux recueil :

« N* 197. Libellus chronologicus historicus a Lam-

trait un fragment de chronique fort connu, intitulé
Genealogia comitum Flandria (6).

Il existe un Liber floridus à la bibliothéque de
Douai; il porte le n? 740 des mss. C'est une copie,
du xv* siécle, des parties historiques du ms. de
St-Bavon.

Comme la plupart de ces mentions ne font con-
naitre qu'imparfaitement une des plus curieuses
compilations qui existent, nous avons cru faire plai-
sir aux bibliographes, en donnant ici une notice dé-
taillée des 192 traités contenus dans ce volume.

Quant à l'auteur, Lambert, on connait peu de
chose de sa vie ; on sait qu'il était fils d'Onulphe
et chanoine de S'-Omer. Dans le tableau chronolo-

« 5erto. Onulphi filio canonico sancti Audomari, de f gique, dont nous parlerons plus bas, au n* 25, le

« diversorum | auctorum. floribus. contextus , petit
« in-folio. — Ce ms.sur vélin, contenant des fi-
« gures. coloriées, est écrit vers l'an 4125. La col-
« lection est assez précieuse. ?

En rendant compte à la Commission d'histoire,
dans les séances des 5 et 6 décembre 1854 (2), des
manuscrits de la bibliothéque de Gand qui of-
frent de l'intérét pour l'étude de mos annales,
M. Warnkéónig entre dans quelques détails sur le
mérite du Liber floridus, qui est cité avec éloge
dans plusieurs manuscrits du xin* siécle. Dom
Bierthod en parle dzns sa. notice sur les mss. de la
Belgique. Parmi les chroniqueurs qui se sont sur-
tout servis du Liber floridus, il faut citer Jean de

Liber Floridus contient cette phrase : MLXXVII,
VI kal. febr. Onulfus canonicus pater Lamberti qui
librum scripsit, obiit. Nous voyons par ce peu de
mots qu'Onulfe, pére de Lambert, était aussi cha-
noine, et qu'il mourut le 26 janvier 1077 (1078) ;
cette circonstance, on le voit, nous sert à déterminer
à peu prés l'époque à laquelle le volume fut écrit (7).
Au fol. 454 r^, se trouve l'arbre généalogique de
Lambert, du cóté maternel : Genealogia Ovdvini et
Heimerici decani filii sui. On y voit que sa mére
s'appelait Eve, le pére de celle-ci Baduif; son grand-
pére Heimeric, son bisaieul Ouduinus. Revenons
maintenant au recueil lui-méme.

Le volume connu à la Bibliothéque de Gand. sous

"Thielrode, qui écrivait à la fin du xim* siécle (5), C le titre de Liber Floridus est un gros manuscrit in-

ainsi que lhistorien Brugeois Custis (4), et, tout
récemment, Pertz y a. recouru dans le 1** volume

de ses Monumenta Germanie historica.

Bzns son introduction à l'Histoire de la Flandre
€t de ses institutions (5), M. Warnkónig nous parle
encore du Liber Floridus, et assure qu'une copie
pius ancienne en existe dans la bibliothéque ducale

q Voir aussi sur Prunetto Latini, une notice
de M.

Mancpat, Bulletin de. l'Académie de Bruxel.

les, Xl, p. 265, et VittEgnais, Cours de. littérature
^du *noyen áge, t. 1, X* lecon, ainsi que la Biblio-
théque dej Ecole des chartes. Sur l'office du Podestat,

par Lsxonuxr, ll, p. 515.

(2) Bulletin de la Commission royale d'his-

toire, I, p. 59-60.

C) Chronique de St-Bavon, à Gand. Gand, Vassas,
4855,

in-8», p. VI.

(4) La Bibliotbéque de Gand posséde aujourd'hui
presque tous les mss. originaux de ce fécond écri-

vain.
(5) I, p. 43, note 1, et p. 64, note 1.
(6) Ibid., p. 330.

( 4) Nous nous étions adressé à M. E. Taiflar, con-
seiller à la Cour de Douai , pour obtenir quelques
rcnseignements sur ce Lambert ; il s'est empressé
de nous envoyer la note suivante, dont nous croyons

en tout point pouvoir adopter les conclusions :

« On ue sail rien de positif sur la personue du
chanoine Lambert de. S:-Bertin, à Saint-Omer.
Cependant (out. porte. à. croire qu'il est le méme
«qu'un personnage de ce nom, qui aux XI* et Xll»
siécles fut successivement | écoldtre et. abbé de
$-Bertin. Folquin et Yperius signalent ce dernier

folio, sur vélin sale, fort manié, endommagé, et
quelquefois illisible en plusieurs endroits. Il contient
287 feuillets, sur les marges desquels on a écrit des
notes, que des relieurs maladroits ont découpées en
partie. J1 y a quelques feuillets doubles, repliés en
dedans. De nombreuses miniatures, des lettres en
couleurs, des encadrements de toute espéce, ornent

commme un des hommes les plus remarquables de
Yépoque, distingué tout à la fois comme savant et
comme prédicateur. Elu abhé de S'.Bertin en
1095, il s'occupe activement de l'administration

ui lui est confiée, et construit les moulins à eau
u monastére. En 1118, il revét de l'habit mona-
stique Baudouin à là. Hachc, XIle comte de Flan-
dre; quelque temps aprés il lui donne la sépulture.
ll fait couvrir de plomb une grande partie de
l'église S*-Bertin, qui est consacrée en. 1105 par
l'évcque de Térouane ; il renouvelle presque toutes
les cloches, fait bàtir la chapelle de la Vierge Ma-
rie des Intirmes, le cloitre, le dortoir et le quartier
des hótes. Il fait en outre confectionner une croix
précieuse, qu'ou voyait encore au trésor du mo-
nastére avant 1790. L'abbé Lambert mourut en
1125, et. fut. inhumé dans la chapelle de la Vierge
Marie des Inürmes. (V. le Cartulaire de S!-Bertin,
rédigé par Folquin et publié récemment par M. Gué-
rard (collection in-4* de Documents pour l'histoire
de France); Johannis Yperii Chronicon S. Bertini,
cap. 40, dans le Thesaurus novus Anecdotorum de
D. Marténe, t. Ill, col. 592 et suiv. V. aussi 'His-
MA néraire des Bénédictins, t. XI, p. 45. et t. XII,
p. 78.] »

Digitized by Google
