09

REC. FRANC. ACTUS

did

videntes, confestim se ducibus reddiderunt, inpe- A Quod cives conspicientes et eis resistef'e non valen-

trata sibi vita et abeundi licencia. Demum vero
paucis diehus reparati, ceperunt duces pariter tra-
clare, cuinam suorum conmitterent urbem, donec
peragerent iter sancti sepulcri. Et tandem tradita est
conservanda Bujamundo, assensu tocius populi ct
consilio procerum sapientum. Interea vero Podien-
sis episcopus defunctus est et reverenter ibidem tu-
mulatus. Áctum est autem hoc bellum anno incar-
nacionis divinze 1098. Porro nocte illa quz bellum
precessit, a parte aquilonis lux ingeus in celo ar-
dens apparuit, a prima noctis vigilia donec jlluce-
Sceret, poriendens humani sanguinis effusionem,
qui iu crastinum effundendus erat. Capta est igitur
et retenta Antiochia a populo Dei tanta facilitate,
quanta non potuisset capi ab ullo mortali impera-
tore, nisi Dominus voluisset. Est enim ampla *'* et
fortis, et clauditur duobus firmissimis muris. Est
etiam capud tocius Syriz, et continet in se monaste-
ria 60; archiepiscopus quoque urbis ipsius premi-
net 156 episcopis. Clauditur "! proinde ab oriente
quatuor magnis montaneis, et ab occidente vallatur
Farfar. Yerum, dum operiuntur ibi milites Christi
tempus oportunum, quo peragerent conpetenter iter
saneti sepulcri, quidam miles nomine Raimundus
Piletus, aggregatis sibi sociis, cireumjacentem pro-
vinciam graviter devastavit. Comes quoque Sancti
Egidii Abaram et Marram urbes munitissimas expu-
gnavit et cepit. Godefridns etiam de Bolonia retinuit

tes, stupidi passim fugere hac iliacque ceperunt.

Christiani vero eos more pecudum detruncabant, et
alii portas succidebiant. Patefacto igitur introitu, in-

troivit reliqua. fidelium snultitudo. Tunc cives ma-
jori formidine repleti atque turbati, tenplum Salo-
monis expecierunt. Christiani vero eos perseque-
bantur feriendo et occidendo  ltedundabat. sanguis
ubique "*, sed maxime circa templum, ita ut milites
Christi usque ad cavillas pedum in eo censisterent.
Quod cernens ammíiralis urbis, qui eratin turre Da-
vid, tradidit se. comiti Raimundo. Comes vero et
eum et eos pariter qui cum eo erantinlesos conduxit
usque ad Ascalonem. Porro milites Christi in ipso
Domini templo auri et argenti et lapidum precioso-
rum invenere copiam magnam. [BarprRicrs]. Sed
etin domibus urbis inventa est ab eis magna et
inestimabilis gaza. Patrato ergo divina virtute tam
preclaro triumpho, abierunt omnes gaudentes et pre
nimio gaudio flentes ad Jesu Christi et Salvatoris
nostri sepulcrum, obtuleruntque ibi dona devocionis
sux. Áliera vero die cesorum cadavera congrega-
verunt. Quorum moles tanta esse visa est, ut rouro-
rum álütudinem adequare videretur. Qua igne
subposito conflagraverunt, ne fetor ipsorum aerem
corrumperet et eis molestiam generaret. lgitur ille
Deo amabilis cbristianorum exercitus in tota hac via
inestimabili est * usus successu. Nam cum nullo

hostium agmine est congressus quod non exupera-

sibi Rohes et quedam castella quae erant per girum. (« verit, nullam urbem obsedit quam non expugnave-

Hiemis denique *'* recedente tempore et veris re-
meante (an. 1099), omnis Deo dilectus exercitus
coadunaius est apud Antiochiam, et inierunt consi-
lium, ut incoatum perficerent iter. [Gesta, c. 35-39.)
Tunc deinde progressi accelerabant ut ceptum pera-
gerent iter, Et multis in itinere civitatibus captis,
tandem lherosolimam obsidione cinxerunt. Obsessa
est itaque 8. Idus Junii ; et obscdit eam Rotbertus
comes Normanniz ad septentrionalem plagam urbis
ipsius, juxta beati Stephani prothomartiris templum.
Post eum vero fixit sua. temptoria alter Rotbertus
Fiandrensium comes. Ab occidente quoque obsedit
eam dux Godefridus et Tancredus, et a meridic,

qua mons eminet illi, comes Sancti Egidii. Obsessa
est itaque firmiter per sex epdomadarum interval-
Ium. inira quas epdomadas everterunt murum pri-
mum ; duplici enim muro cingebatur. Transactis
autem jam epdomadibus sex, feria sexta epdomadis
septimae (Jul. 15), hora itidem sexta, divinitus ani-
znatus christianus exercitus, scalis interiori muro
applicatis, primum insiluit in eam ab illa parte qua
zesidebat dux Godefridus et Eustachius frater ejus.

rit, nullam gentem est aggressus quam non calca-
verit "*, Unde magnam gloriam suis sibi meritis
adquisivit. Nullus enim regum aut imperatorum per
tam longum terrz spacium suos hostes invasit, aut
adversus tantas gentes tam feliciter dimicavit. Quis
naves, quis equos, quis arma, quis sumptus tantis
hominum milibus preparare potuisset? Patet igitur,
patet plane, quia solus Deus hunc triumphum per
chrisüanz plebis manum ideo voluit exercere, ut
eorum fama longius diffunderetur ac cresceret (162).
lpse quippe sua virtute omnes illas gentes, si voluis-
set, potuisset. subvertere aut uno temporis mo-
mento ad. inferna demergere vel per suos angelos
funditus extirpare. [Gesta c. 59.) Porro milites Christi .
regia virtute potiti, Godefridum, virum strenuum et
honestum, regio diademate redimitum ibi relique-
runt, utet hostes finitimos expugnaret et christianis
cireuniquaque remanentibus in oportunitatibus sub-
veniret. Consecraverunt etiam ibidem patriarchar?
quendam Arnulfum, clericum satis industrium ac
benignum. Porro Iherosolima urbs regalis est [inter
montes sita, habens ad occasum turrim David et ab

VARUE LECTIONES,

*79 i(al.

corr. 1i.ipse, qui prius scripserat : quoque. et veris. '* uhique — Raimundo sec. manu 1.
9 ita. Jj. fortasse: calcaverit ?

ditus extürpare sec. manu 1.

*" Clauditur — pecudum detruncabant secunda manu non tno atramento scripta sunt 1. "* ita

* est — fun-

NOTE.

(46:35) CI. Baldericus : Non enim viribus suis hanc

aescrébebani vicioriam, sed Deo, qui egeratus esi in eis

et velle ei posse, totum illud attribuebant,

Digitized by Google
