985

liUCONIS DE S. MARIA MON. FLOBAC.

eu

quid de co conscriberem; maxime cum et materia A Persecutore Doctorem, et de Publicano sua gratis

non decsset, et antiquarum historiarum ordo huic
nostro operi suílicienter suffragari valeret. Denique
exigit et mex fidei probatio, ut in Dei laude et san-
ctorum ejus aliquod opusculum devotus faciam, ad
laudem et gloriam ipsorum ; quatenus ipsi sancti
impetrent mibi, apud judicem et redemptorem
meum, veniam delictorum.

Ceterum, de facultate sermonis, in eo spem po-
sui, qui dixit: « Aperi os tuum, et ego adimplebo
illud. » Meus igitur pauper affectus illius poterit di-
tari facultate, ad laudem hujus confessoris, ad cu-
jus vite seriem aliquid apponere non est laude di-
gnum, sed nefarium : vera enim sanctitas et. pura
religio non indiget hominum mendacio, sed tunc ob-

Evangelistam exhibuit. Quo Spiritus fretus, quam-
vis indignus, tamen hoc onus devotus subire ron
mctuo.

CAPUT PRIMUM.

Ortus, educatio, monachatus, dignitas abbatialis,

[Ca». 1.] t. Gloriosus praesul et cunctis in orbe sa-
cerdotibus imitandus Sacerdos, ex Aquitania pro-
vincia oriundus, ex clara stirpe originem sumpsit.
Qui cum nobilis esset genere, nobilius splenduit
probitate vite. De quo quis vel quantus. fuerit, ex
his qua sancto cooperante Spiritu, de vitze ejus qua-
litate, ct de multorum miraculorum (4) copia scri-
bere statui, facile quilibet discere poterit. lJujus er-

scuratur potius cum commento falsitatis involvitur. D go pater, clarissimus vir Laban, unus de Burdegale

Potest tamen quorumdam verborum pondere meri-
tum cujuslibet apud homines commendari, et ejus
laus oratoris peritia venustari : verum ab omnipo-
tenti Deo uniuscujusque meritorum qualitas, sinc
erationis interpretatione, dignoscitur.

IEec przmittens, nunc ad invidos verba converto,
qui vetera. fastidiunt, et nova prosequuntur : et
eos moneo, ne meum opusculum, quia novum non
est, forte contemnendum existiment : nam omnia
vetera, nova fuisse, nulli dubium cst. Meminerint
etiam, quxso, quia Moyses natus quarta zetate, ab
origine mundi historize suze ccepit exordium ; et Jo-
sephus, historie Antiquitatum scriptor, libros Moysi
diversa verborum retractavit specie ; beatus etiam

Hieronymus transferre non distulit, quod jam a ve- C

teribus translatum fuerat ; adjecit etiam in sua trans-
latione plurima, qux fuerant pratermissa. Pos-
zem, si vellem, hic plures commemorare viros, et
ce modernis exemplum ponere : sed hos tantum in-
seruisse sufficit. Licet igitur sapienti, sicut existi-
mo, de antiqua re veridicam historiam texere, et
pro incultis sermonibus honestiores ponere : valet-
que quis aliquando, de una eademque re, duplici
modo disserere, et in utroque verum exprimere:
alterum etiam oratorem szpe videmus, orationem
alterius quadam verborum affluentia subornare, et
eamdem rem dissimili modo dicere. At scio mihi
non licere, quod viris sanctissimis disertissimis li-
cuisse probatur : quia oratorum facundiam non ha-
beo; neque calleo arlem per quam h:ec fiunt ; nisi
quia, sicut jam dixi, in virtute sancti Spiritus an-
choram fidei collocavi. Nam et in przsenti tempore
idem sanctas Spiritus luculentam et castigatam ser-
monis efficaciam, ad multorum zdificationem, qui-
bus vult suggerit: oui olim Ecclesix su: sanctae de

(4) Hinc liquet ab eodem antiquo auctore edita esse
Miracula a Bernardo Guidonis omissa et infra rela-
ta cap. 4.

(5) Secundum Hugonem Floriacensem est Ec-
dicius, fllius Aviti imperatoris, de quo supra egi-
mus.

(6) Calabrum prope Calviacum est in dicecesi Ca-
durcensi, sed in provincia Petracoriensi. Ita in Notis
Acimandus Gerard.

civitatis primoribus exstitit; mater vero Mundara
nuncupatur. Regnabat eodem tempore in Aquitania
provincia rex Christianissimus, Ánticius (5) nomi-
ne. Accidit autem ut idem rex venerit ad quemdam
vicum, nominatum Calabrum (6), situm inter Ca-
turcensium et Petragoricorum fines, non longe a
Éuvio Dordoniz. Et cum ibi aliquandiu persistere ,

quadam die assistens ei Laban, praefati viri pater,

dixit : « Domine mi rex, si placuerit serenitali tux
honorare me, deprecor ut filium meum unigrni-
tum, quem mihi nuper Dominus dignatus est dona-
re, suscipias ez baptismatis Tegeneratione. » Cni
gratulabundus rex. protinus respondit : « Si nostris
illum conspectibus przsentas, faciam quod postu-
Jas. » Tunc festinus Laban attulit ei tilium suum
dicens : « Ecce, domine rex, adest filius meus, cu-
jus susceptorem ex sacro fontis lavacro te futurura
promisisti. » Et continuo rex, suscipiens, ex sacro
latice puerum, dedit ei prefatum vicum Calabrum,
in quo hzc gerebantur, h:reditario jure possidem-
dum : idem quippe vicus erat regius fiscus. Et fa

etum est. hoc divina dispositione, ut idem puer in
baptismatis perceptione Sacerdos appellaretur no-
raine, officio postmodum magnus in Ecclesia futurus
sacerdos.

[Ca». n.] 2. His patratis, traditus. est Sacerdos,
puer venerabilis, S. Capuano (7) Caturcensi episco
po, ut eum litteris eL disciplina Christiana (8) insti-
tueret : qui Capuanus in illis diebus erat. preccl-
lentissimus inter religiosos Aquitaniw praesules.
Moc (9) vero. contigerat omnipotentis Dei dispen-
satione, quatenus puer sanclissimus 23 catholico
perfectoque sanctitatis. magistro purissima fluenta
doctrinze biberet; unde demuin mentes fidelium,do-
ctor factus egregius, irrigarct : et ne aliquando ab

(1) Ms. Pragense, « Episcopo Caturcensi, Capuano
nomine, viro inter presules Áquitanie przecellen-
ti. » Apud Labbe etiam sanctus dicitur. In Breviario
Lemovicino note sanctitatis vir. Videtur collocandus
inter. Alithium et Boetium, adeoque foret quintus
apud Sammarthanos.

(8) Breviar. Sarlat. iustrueret.

(9) Lem, etiam contigit.

Digitized by Google
