<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    993 VITA S. SACERDOTIS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    cum (35) Calabrum, jam pene in solitudinem redac­tum, abeuntes, una noctium, utriusque sanctorum, sanctissimi scilicet Sacerdotis et matris ejus S. Mun­danæ martyris sepulcra constringentes, et eorum sanctissima corpora inde colligentes et secum defe­rentes, intra prescriptam ecclesiam Salvatoris mundi dignissime tumulaverunt. Hæc omnia ita contigisse, sicut prætaxavimus, diligenter investi­gando cognovimus : diem tamen in quo hæc facta sunt, nemine nobis tradente, nondum certissime novimus. Nec mirum si nos latet hujus rei notitia, cum constet quod per illa eadem tempora (36), bel­lis præpeditâ, tota Gallia totaque Aquitania libera­libus artium pene caruerit disciplina.
    
    23. Verum ut ab iis, quæ celebrior fama ferun­tur, notitiam capiat lectoris sagacitas, illius tem­poris, quo beatissimus Sacerdos floruit, et illius quo in Sarlatensi vico corpus ejus translatum fuit, brevi admodum ratiuncula declaravimus. Computantur quippe a passione Domini usque ad transitum S. Martini anni (37) quadringenti duodecim ; et a tran­situ S. Martini, usque ad obitum Chlodovaei filii Childerici, cujus tempore floruit S. Sacerdos, anni centum duodecim. Sunt igitur a passione Domini usque ad obitum hujus Chlodovaei, anni (38) quin­genti viginti quatuor. Item ad obitu Chlodovaei usque ad decessum Caroli Magni, cujus tempore Sarlatensis locus restauratus est, sunt anni (39) trecenti et unus. Hæc tamen quæ scripsimus proba­bili ratione ab antiquis historiis sparsim relegendo collegimus, et coram Deo positi meracissima veri­tate tantummodo loquimur ; et omissis incognitis ea quæ certissime novimus, ad honorem tanti con­fessoris fideliter explicavimus.
    
    CAPUT IV.
    Miracula post Translationem (40) patrata, atque imprimis injurii contra sanctum puniti.
    
    24. Recenti tempore, quo in prædicta sancti Sal­vatoris ecclesia gloriosi præfulsis Sacerdotis fuerunt membra recondita, ipso sancto Parasceves die, pi­strinum monachorum forte coepit exuri. Sic cum in­cendium illud tertio jam accensum colligeretur fuisse extinctum, longo somite iterum resumpto robore reacenssum, per vicina quæque late dispergitur. Tunc repente fit clamor, fragor exoritur, catewatchm concurritur, et incassum hinc et inde focus invadi­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,140,560,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,970,920">
    tur. Nam minax flamma, primo per vicinarum do­rum fastigia sparsilm porrigitur ; ac decimum im­petus erarum, agente vento, ad ipsam S. Salvatoris basilicam usque provehitur. Verumtamen ad su­denes (41) signorum concurritur, sonus eorum procul diffunditur ; omne ornamentum quod erat in eadem basilica festinanter colligitur, pretiosissimi confes­soris corpus foras extrahitur, et auxilium ipsius sanctissimi pontificis devotissime ab omnibus qui aderant inclamatur. Interea loci cernitur ab oriente advenire nubecula, quam cunctis videntibus candida præcedebat columba. Tunc nubecula illa, rapido flatu acta, ubi super illa incendia sua dilatavit vela­mina, mox ingentis aquæ cœpti inundationem emit­tere. Cerncres elementorum conflictum, ignis tamen est superatus divinitus. Est operæ pretium tanti mi­raculi pensare sublimitatem. Quis non stupect, cum ad invocationem dilecti Dei Sacerdotis obscuraretur cœli serenitas ; et cum subita pluvia inundatione superata incendii sederetur immanitas? Fatendum sane est, et absque ulla ambiguitate credendum, ad ostendendum sancti Sacerdotis meritum (cujus cor­pus inclytum tam ibi nuper fuerat Deo favente kan­satum) super ejus basilicam, ad ipsam sanctifican­dam et ad sedandum idem incendium, ipsum adve­nisse Spiritum, qui in similitudine columbæ in Jor­dane flumine requievit in Christo ; et tanto signo Dominus operans, ipsamque suam sanctam eccle­siam sanctificans, ab imminenti incendio per hujus inclyti confessoris meritum tunc liberavit ; et, ut in sequenti pandemus (42) opusculo, multa postmodum miraculorum gloria decoravit ; quod quæsumus fa­ciat propitius, ad laudem et gloriam nominis sui, semper. Amen.
    
    25. Leo papa (43) sanctissimus ecclesiam Salva­toris mundi et beatissimi confessoris Christi Sacer­dolis, privilegio suæ sanctitatis munire decrevit : in grio privilegio anathematizand» prohibuit, ne quis præsumptione vel arrogantia elatus, aut paren­tum generositate tumidus, seu quovis alio modo, non electione legitima monachorum ibidem servien­tium, ipsius ecclesiæ audcat invadere dominatum, aut res ad eam pertinentes ullatenus diripere, mi­nuere vel alienare. Quod quidam Hubertus, tonsura clericus, actu vero sacrilegus, pro nihilo ducens, Wilielmi comitis fultus præsidio, arripuit domina­quimur.
    
    (41) Ita legendum, non funes lignorum, apposite monuit Claudius Castellanus : Signa autem intelli­guntur campanæ ; unde etiam nunc in pluribus ad Ligerim ecclesiis sonner le seing, est pulsare cam­panam. Atque hinc pulsus ille, qui ab excubitoriu­bus fieri solet inqua cumque re subita aut periculo, le toscin dicitur, quasi tactus signi ; ipsaque cam­pana, ei usui destinata, sic etiam appellatur.
    
    (42) Non existimo diversum quid indicari, sed se­quenti opusculo, idem esse ac si diceret, progrediente opusculo, hoc scilicet præsentæ.
    
    (43) Videtur intelligi S. Leo papa IV, de quo age­mus 17 junii ; sedit is ab anno 847 ad 855.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (35) Mirum est a Saussajo dici Calabro dein Sar­latum nomen datum, cum distent ad duas leucas.
    (36) Intelligit bella Northmanniaca, sæculo x et x gesta.
    (37) Imo mortuus est S. Martinus anno ære, Christi 397.
    (38) Chlodovaeus e calculo nostro decessit 27 no­vembres anni 509.
    (39) E computo nostro anni 304. Mortuus est autem Carolus 28 januarii anni 814.
    (40) Hic sub novo titulo, Miracula, inchoatur ve­lut altera pars legendæ, nec in capita distinguitur, uti prior : sed miracula singula paragraphum unun constituunt, prolixioren breviorenque, ut res fert : quod in numeris consequenter signandis citum se­
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras A na margem são notas de parágrafo. Pequumas palavras ilegíveis corrigidas por leitura contextual; mantida ortografia original do impresso.</notas>
</pagina>