<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1001 VITA S. SACERDOTIS. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,940">
    ecclesiæ foras secedere præcipiuntur. Illi vero quod
    vi non audebant, verbo tantum resistebant, et nullo
    modo exire volebant. Verumtamen cum intellige-
    rent quoniam ibidem, sicut disposuerant, illa nocte
    manere nequibant, nomen S. Sacerdotis invocare
    cæperunt. Quid plura? Inops ille surdus et mutus a
    nativitate, continuo cœpit loqui et audire. Tunc qui
    huic gaudio interesse potuerant, ingenti lætitia per-
    fusi reddebant laudem præconia Domino omnipo-
    tenti, qui sui famuli Sacerdotis precibus illi misero
    largitus fuerat sanitatis munus. Seniores vero loci,
    curatum inopem, quod nomen suum nunquam (47)
    audierant, et primo quo voraci debuisset nomine
    nesciebant, Salvatum appellaverunt. Qui diu po-
    stea in eodem permanens monasterio, multis adve-
    nientibus cuncta quæ modo diximus, sæpius repli-
    cabat.
    
    42. Dies Paschæ sanctissimus illuxerat, et ad S.
    Sacerdotis ecclesiam non minima plebis multitudo
    confluxerat; inter quos quidam Ademarus, illustris
    genere, a Montiniaco (48) castello convenerat, et in
    eadem ecclesia paschale sacramentum percepturus,
    dum missæ peragerentur officia, persistbat. Hic
    autem Ademarus literarum disciplinam, cui a pa-
    rentibus traditus fuerat, prædo factus contempe-
    rat; et innumeris sæpe calamitatibus mercatores pe-
    ragrinos, seu quoscibet viatores per provincias il-
    lam euntes, finitimosque ruriscolas vexare consueve-
    rat, et in hujusmodi studiis animi sui sinum laxa-
    verat. Verum cum, sicut jam dictum est, in medio
    populi intra ecclesiam B. Sacerdotis incolumis ad-
    stare videretur, et evangelii lectio recitaretur, in
    pavimento subito corruit. Nam, ut ipse postea re-
    tulit, ante oculos ejus S. Sacerdos, episcopali infula
    ita decoratus apparuit, et virga, quam manu gere-
    bat, collum ei percutiens, eumdem cadere commu-
    pulit. Sed confestim a circumstantibus est subleva-
    tus, et intra claustri ambitum deportatus. Expleta
    vero missæ celebratione, continuo abbas cum fra-
    tribus adfuit accessitus. Tunc æger ille crimina
    cum misera mente pertractans, et vicinam mor-
    tem nimium permiscens, omnipotentem Dominum
    peccando irritavisse, et S. Sacerdotis se iram pro-
    meruisse, lacrymando confitebatur. Abbas autem,
    nec non et omnes monasterii fratres qui aderant, ei
    condolentes, canonicum habitum ei continuo tradi-
    derunt, et ad pœnitentiæ remedium eum protinus
    admiserunt. Ille vero obliquo collo tota hebdomada
    miserabiliter ægrotavit, et die octava tandem exspi-
    ravit. Mors ejus plurimos terruit, et dum hujusmodi
    verentur exitum, stagabant offerre Domino peni-
    tentiæ fructum.
    
    43. Seguimus quidam monachus, sæcularis et va-
    gus, S. Sacerdotis exstitit: hic tamen erat elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,940">
    quens, et litterarum scientia
    fultus, et primoribus patriæ notissimus. Quodam
    vero tempore cum quodam potente, non longe a
    monasterio, morabatur apud castrum quod Carlu-
    tium (49) vocitatur: nam regulæ jugum ferre non
    poterat, sed ecclesias circumquaque plenus jam glo-
    ria ventillabat. Natalis Domini dies, tolo orelo cele-
    berrimus, imminebant; et miles ille potens in B. Sa-
    cerdotis ecclesia vigiliarum excubias agere dispone-
    bat. Quem prædictus monachus a bono proposito
    deflectere cupiens, omne illius noctis officium se ibi-
    dem celebraturum, ac si in memorata ecclesia posi-
    tus esset, ex integro repromisit. Prævaluit itaque
    monachus ille, militæmqe retinuit: qui postquam
    est cibo vinoque repletus, cum quodam sacerdote
    in contigua capella se collocavit: et cum indulgeret
    quieti, ecce S. Sacerdos adstitit, dicens ei: Cur
    hic, Seguine, dormiens, poculo inebriaris oblivionis!
    An non potius oporteret te cum reliquis fratribus
    esse, et debitum officium Domino persolvere in tam
    præcipua solemnitate? Cui cum respondisset ille:
    Quis es, domine? S. Sacerdos severius in eum
    respiciens: An non me nosti? Cur alumnum tuum
    Sacerdotem fugiando declinas? Et cum hæc dixis-
    set, continuo per capillos a fulcro eum extrahens,
    caput ejus ad humerum inclinavit: demum illum
    ante altare projiciens, immanissimis verberibus ce-
    cidit. Audires eminus ictum crepitus vocemque
    dolentis. Quid multis memorem? Semincem eum
    deseruit. Hæc omnia prædictus presbyter fieri vigi-
    lans conspiciebat, sed ingenti pavore percussus,
    quid deberet agere rescebat. Sed dum jam transacta
    nocte lucis aurora conaretur emergere, surgentes
    undique viri per castellum, mirabantur omnes cur
    in tam præcipua solemnitate moraretur presbyter
    celebrare officium nocturnale: qui etiam usque ad
    ostium capellæ venientes, capellanum surgere præ-
    cipiunt irridentes. At ille, eorum affamine ac vici-
    nilate roboratus, surrexit; et ostium eis aperiens,
    quod factum fuerat intimavit. Tunc illi atlontii, tanto
    viso miraculo, eodem comitante presbytero, concito
    gressu ad beati confessoris Christi domicilium con-
    venerunt; et dum fratres ejusdem loci missarum
    solemnia peregrissent, eos in unum convocant, et
    quod factum fuerat indicant. Monachus vero misc-
    rabiliter extinctus, exemplo videntibus deservit,
    ne vagi et instabiles contra auctoritatem regulæ
    fiant, et sive intra ecclesiam sive extra consistant,
    divinum officium nunquam prætermittant.
    
    44. Tempore alio mercatores, cum suis sarcinis
    ad urbem Tolosanam euntes, per Sarlatensem villam
    proficiscebantur ad prædictam urbem. Hi celebri fa-
    ma virtutum gloriosi præsulis Sacerdotis excitati,
    ad ejus oratorium venientes, et oblationis officia
    
    Sarlato distal, Boream versus.
    
    (49) Carluvium castrum, duabus circiter leucis
    supra Calviacum, ad eamdem Dordoniæ fluvii ri-
    pam, intra quæ duo loca situm fuit monasterium
    Calabrum.
    
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de notas (47),(48),(49) mantidas conforme impresso. Marginalia: letras A,B,C,D verticais à margem indicam notas marginais de parágrafo (observadas no corte de imagem); não legíveis individualmente em detalhe.</notas>
</pagina>