965 LIBER DE REG. POTEST. ET SACERD. DIGNIT. 966
plures ecclesias; inter quas construxit eccles:am A majorem Theodosium imperatorem pro suo facinore

beati Joannis Baptiste, et beatorum apostolorum
Petri et Pauli, quos etiam magnis possessionibus di-
tavit, auroque et argento locupletavit, atque eorum-
dem apostolorum) sacras reliquias auro purissimo
ac gemmis pretiosissimis inclusit. Dedit etiam beato
pape Silvestro et successoribus ejus vigorem et
honorificentiam imperialem, privilegio suo decer-
mens ut principatum ohtineant tam super quatuor
principales sedes, Antiochenam videlicet, Alexan-
drinam, Constantinopolitanam, et Hierosolymitanam,
quam etiam super universas per totum orbem Eccle-
sias, et ut pontifex sancte Roman Ecclesiz celsior
existat cunctis sacerdotibus mundi hujus. Congruum
quoque duxit imperii et regni Romani potestatem
in orientali regione transferre, ut. ibi lex sancta ca-
put teneat principatus ubi apostolorum princeps
Petrus crucis patibulum sustinens occubuit, et ibi
gentes colla flectant ubi earum doctor Paulus ex-
tenso collo pro Christo martyrio est coronatus, et
ibi Domini nostri famulentur officio ubi quondam
terreni regis serviebant imperio. Ad summum
proinde tradidit Romano pontifici palatium. suum
Lateranense et coronam capitis sui et chlamydem
purpuream et cetera omnia ornamenta imperialia
et omnem gloriam su:e potestatis et processionem
imperialem et dignitatem imperialium equitum pa-
latio prasi-lentium. Decrevit etiam clericos sancte
Romanz Ecclesie servientes habere potentiam et
przecellentiam, id est, consules atque patricios effici,
nec non et ceteris dignitatibus imperialibus deco-
rari, ut sicut ornabatur imperialis militia, ita et ipse
clerus ornetur, et sancta Romana decoretur Eccle-
sia, ut amplissimo honore apex pontificalis cffulgeat.
Quod privilegium obtulit super corpora sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, eligens sibi ipsum prin-
cipem apostolorum ejusque vicarios firmos apud
Deum intercessores atque patronos. Et hoc quidem
honore dignissimo Constantinus Romanorum cle-
mentissimus imperator sanctam Ecclesiam extulit
ac honoravit. Verum episcopalis dignitas longe
gloriosius a Deo meruit exaltari. Dedit enim eis, id
est episcopis, Deus ac Dominus noster Jesus Chri-
stus potestatem aperire et claudere coelum liomini-

ab ecclesiastica communione publice palamque sus-
pendit, et ad poenitentiam redegit regiam potestatem.
Sanctus etiam Germanus Parisiorum episcopus Ari-
bertum regem Francorum, quia, uxore sua legiti-
ma derelicta, duas sibi subintroduxerat uxores, ex-
communicavit. Et quia correptus non est, Dei ju-
dicio percussus, in eadem excommunicatione mor-
tuus est. Necesse est enim ut temeritas malorum
principum sanctorum auctoritate prisulum refrene-
tur et dignis coerctionibus comprimatur : qus si
non fuerit digna castigatione restricta prabebit po-
pulo facilem peccandi facultatem. Fornicatores autem
et adulteros apostolus Paulus a contubernio cztero-
rum separat Christianorum, ubi cum ejusmodi nec
cibum dicit esse sumendum (1 Cor. v). Unde merito
ab Ecclesia segregantur, et a sacramentis altaris
arcentur. Ecclesiastice vero disciplinze jugum nemo
catholicus a cervice sua debet abigere, sed sacer-
doti salubria sibi suggerenti parere : quia, sicut Sa-
muel propheta testatur, « inelior est obedientia
quam victimz, etauscultare magis quam offerre adi-
pem arietum (J Reg. xv). » Obedientia ergo victimis
jure praeponitur : quia per victimas aliena caro, per
obedientiam vero voluntas propria mactatur. Tanto,
inquam, quisque Deum citius placat quanto ante
ejus oculos arbitrii sui repressa superbia gladio ti-
moris Dei voluptates suas a se przcidendo debili-
tat. Obedientia nempe est virtus qua principaliter
fidei meritum possidet : qua quisquis caruerit, infi-
delis esse convincitur, etiamsi fidelis esse probe-
tur; quam qui sacerdotibus non exhibet, Deo re-
pugnare videtur. Ab eis enim, id est a sanctis prz-
sulibus, sicut supra retulimus, per universum or-
bem quondam fides catholica diffusa est. Aposto:i
quippe, quorum ipsi sunt haeredes, sive discipuli,
adherentes Christo summo Pontiítci, inventi sunt
precipue persecutionis tempore fide firmi ac re-
ligione przcipui et metu mortis interriti. Unde
nunc omnis Christianus recte eorum expetit suf-
fragio a peccatorum suorum nexibus enodari, et
eos honorat et excolit velut patresatque magistros,

Verum quia de his protempore satis jam dixi-
mus, decet ut iterum de regum antiquorum magni-

Lus. Quo eos pollere privilegio intelligens memora- D ficentia. vel liberalitate, qua sanctam extulerurt

tus imperator Constantinus, ih Nieza synodo post
omnes episcopos ultimus residens, nullam judicii
sententiam super eos dare voluit; sed illos onines
deos vocans, non suo eos subesse debere judicio,
sed se ad eorum pendere judicavit arbitrium. Nam
eorumdem presulum officium est ab injusto tramite
revocare regiam potestatem, et si ei non acquieve-
rit, etiam excommunieáre. Quod in veteri lege san-
cti prophet fecisse comperiuntur. Nathan quippe
propheta, sicit jam premissum est, peccatum quod
rex David fraudulenter et occulte commiserat, ei
publice denudavit, et confessione correptum conse-
quenter absolvit (1]. Heg. xn). Et in. Novo Testa-
snento beatus Ambrosius Mediolanensis episcopus

Ecclesiam, pauca nescientibus retegamus. Pipinis
rex Francorum Adriani pap: precibus invitatus Ro
mam venit, ct eumdem Romanum antistitem ab in-
festatione Haistulfi regis Italix: magnifice liberavit,
et prandia ei erepta restituit, Adriano vero pape
Leo successit; quem Romani multis injuriis affecc-
ruunt, el a sua sede pariter expulerunt. Sed et liunc
Carolus rex Francorum magnificus Romam ve-
niens loco suo restituit, et inimicos ejus morte mul«
etavit, multaque in auro et argento ecclesie beati
Petri largitus est munera. Imperatoris quoque IIei-
rici secundi temporibus iterum ftomani Clementem
papam multis contumeliis affectum a sua cathedra
pepulerunt. Quod praefatus audiens imperator fio-

Digitized by Google
