<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    831 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    mense Septembri Ludovicus rex, totum tempus ple-
    num ducens augustie et tribulationis, cum regnas-
    set annis 16, diem clausit extremum, sepultusque
    Remis in basilica sancti Remigii, relictis duobus fi-
    liis suis Lothario atque Karolo, quos ei generuat
    Gerberga, soror Othonis Romanorum postea impe-
    ratoris. Sequenti mense 2. Idus Novembris Lotha-
    rius, filius ejusdem, jam juvenis, unctus est in re-
    gem Remis, et Hugo Magnus factus est dux Fran-
    corum. Secundo anno post hoc mense Augusto ob-
    sedit ipse Hugo Pictavis civitatem· sed nichil ei pro-
    fuit. Dum enim obsidert eam, quadam die intonuit
    Dominus, et disrupit turbo papilionem ejus a summo
    usque deorsum, stuporque invasit cum cum exercitu
    suo, ita ut vix evaderent ; versique in fugam recces-
    serunt ab obsidione, nemine persequente.
    27 uss. [CONT. AM. c. 44, 45.] Eodem anno Gisle-
    bertus dux Burgundie defunctus est, relinquens du-
    catum Othoni, filio Hugonis Magni, cui filiam suam
    in conjugio copulaverat. Sequenti anno post hec
    obiit ipse Hugo Magnus in Doringa villa 16 Kal.
    Julii , sepultusque est in basilica sancti Dyonisii.
    Successerunt autem ei filii sui Hugo cognomento
    Capez et Otho atque Henricus, nati ex filia Othonis
    regis Saxonum ; quorum Hugo effectus est dux
    Francorum et Otho dux Burgundionum 111. Othone
    vero defuncto, successit ei frater ejus Henricus. Sub
    eodem tempore orta est contentio inter Ansegisum
    episcopum Threcarum et Robertum comitem. Eje-
    culus autem Ansegisus de civitate, perrexit Saxoniam
    ad Othonem regem; adductisque Saxonibus, mense
    Octobrio obsedit Trechas longo tempore. Euntibus
    vero in predam Saxonibus, occurrerunt eis Archen-
    baldus archiepiscopus et Renaldus comes Vetulus
    cum maximo exercitu in loco qui dicitur Villare.
    Helpone duce ibi interfecto cum Saxonibus, Se-
    nonenses extiterunt victores. Dixcrat enim idem
    Helpo, se incensurum ecclesias et villas que sunt
    super Venenam fluvium usque ad civitatem et infi-
    lgere lanceam suam in porta sancti Leonis. Interfe-
    ctus autem Helpo cum multo populo, reportatus est
    a servis suis in terram suam Ardennam; sic enim
    mater sua Warna eum adjuvarerat. Planxerunt au-
    tem eum Renaldus comes et Archenbaldus archiepi-
    scopus, quoniam consanguineus eorum erat. Videns
    vero Bruno dux Helponem socium suum interfectum,
    reversus est in patriam suam. Non post multos dies
    Lotharius rex Francorum congregans immensum
    exercitum, revocavit in dilione 88 sua Lotharium
    regnum; veniensque ad palatium Aquisgrani, ubi
    manehat Otho imperator, hora prandii ingressus
    lunus, nemine contradicente, comeditque et bibit
    quicquid illi sibi paraverant. Otho vero imperator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    cum uxore sua et populo suo fugiens evas i t. Depre-
    dato palatio et tota provincia, Lotharius rex rediit
    cum pace in Franciam, nemine persequente. Post
    hec ipse Otho imperator congregato exercitu usque
    Parisius venit, ubi nepos ejusdem cum aliis pluribus
    occisus est ante portam, incenso suburbio ipsius ur-
    bis ; ipse enim iactaverat se lanceam suam infligere
    in porta Parisius. Lotharius autem rex convocato
    Hugone duce Francorum et Henricum Burgundio-
    num ducem, super eos repente irruit, et persecutus
    est fugientes usque ad urbem Suessionis. Illi vero
    ingressi alveum fluminis quod dicitur Axona ,,v-
    dum nescientes, plurimi perierunt, multo plures
    aqua quam gladio ; tantique fuerunt ibi necati, ut
    Buvivus redundaret cadaveribus mortuorum. Lotha-
    rius autem cum Francis persecutus eos tribus die-
    bus et totidem noctibus usque ad duvium qui fluit
    juxta Ardemnam silvam, interfecit multos ex eis,
    dedignansque eos utra persequi, cum magna victo-
    ria in Franciam remeavit. Otho vero imperator ta-
    liter dehonestatus, cum paucis de suis in Lotharin-
    giam redit. Qui post hec nec revisit Franciam, nec
    quilibet successorum ejus. Eodem autem anno ipse
    Lotharius rex et idem Otho pacificati sunt civitate
    Remis, contradicentibus Hugone et Henrico ducibus
    totiusque Francie primoribus. Dedit vero Lotharius
    rex Othoni imperatori Lotharium regnum pro vin-
    culo amoris; que causa magis contristavit corda
    Francorum.
    28 sss. Post hec Lotharius rex obiit, sepultusque
    est Remis in basilica sancti Remigii; successitque
    ei Ludovicus filius ejus; qui 9 regni sui anno obiit
    juvenis sine filiis, sepultusque est Compendio in
    ecclesia sancti Cornelii, atque Karolus, frater ejus,
    filius scilicet praefati Lotharii, regnum Francorum
    obtinuit. Eodem vero anno Hugo dux Francorum
    cognomento Capez contra Karolum hunc rebellavit,
    eo quod ipse Karolus in matrimonio acceperat filiam
    Herberti Trecharum comitis. Qui collecto copioso
    exercitu, Laudunum obsedet, ubi ipse Karolus ma-
    nebat cum uxore sua. Karolus cum suis exiens de
    civitate, Hugonem fugavit et obsidentionum fugien-
    tium hospitia incendit. Tunc Hugo crerens, quod
    nullo modo possest Karolum vincere, consilium ha-
    buit cum Ascelino traditore, Lauduni pontifice et
    ejusdem Karoli consiliatore. Tradens itaque Asceli-
    nus 88 Laudunum Hugoni duci cunctis quiescenti-
    bus, Karolus cum uxore sua captus est intus, atque
    civitate Aurelianis in carcere recluditur; nondum
    enim unctus erat in regem, Hugone contradicentiuue.
    Qui reclusus Aurelianis duos filios ex predicta con-
    juge, Karolum et Ludovicum, genuit. Et (183) genus
    et regnum defecit hic Karoli 888. Eodem vero anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES
    111 Quomodo Hugo Capez dux Francorum effectus est add. 1. 111 burgundionum 2. 113 indictione 1, 2.
    115 arona vadunt 1, 2. 118 novum caput jam antea verbis Lotharius autem cum Francis incipit rubramque .
    Quomodo Hugo Capeez Karolum filium Lotharii Aurelianis in carcere reclusit. addit 1. 118 asetlinus 2.
    117 et Ludovicum add. 1. in marg.
    NOT.E.
    (183) Nota pentametrum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,230,490,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; conservei ortografia e abreviações visíveis, marcas de omissão e sinais tipográficos reproduzidos literalmente. Palavras claramente ilegíveis não foram encontradas; se houver trechos com pontos de contagem (ex.: "sss", "88") mantive a grafia conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>