825
wl deseriberetur. universus orbis, Caesaris Octaviani
faciens iterum mentionem. Oportet enim, ut opinor,
& notissimis regibus vel imperatoribus catholicis vi-
rís ecclesiasticas historias ordinare, et ab his quo
celebri fama feruntur etiam apud gentiles perfectis-
time roborare. Unde ego a Nino regum antiquorum
notíssimo nunc incipiam.

ftaque rez primus, qui dudum regibus habitum
morem, quibus fines regni magis tueri quam pre-
ferre mos erat, nova regni cupiditate mulavit et
bella finitimis intulit, Ninus, cujus supra memipni-
mus, legitur extitisse. Qui dum totam Syriam et
alias multas Orientis provincias sibi subegisset et
per annos 50 regnavit. Quibus... ... 4e ee

€ 9 c9 6 9 c9 9 9 9 9 9 3 5 c 9 9 9 9 € T? CQ 9 c: 9» 9 $ 0$ f

Hoc nunc de statu Judaici populi et templi dixisse
sufficiat, uL ad ecclesiasticam cursum transferamus
historiam *.

Oportunum tamen adhuc esse cognosco, ut et
de Parthia aliquid dicam, cum quibus Romanus
populus orbis imperium legitur divisisse. Princi-
pium igitur ab origine strictim est repetendum.
Tantum enim regnum silentio prorsus preteriri fas
non est. Sed quia Parthi Scytharum exules. extitere,
$icut ipsorum vocabulo deprelenditur — Scythico
enim sermone Parthi exules appellantur — de
Scytharum regno prius pauca narrabo. Scytharum
igitur gens * ut lib. 11 editionis alterius. partibus sez
digeste, infra... ccce een

$ 5» 9 c9 $ 0» » » 9 & $ € 9 9 * € * * $ * * * *

quem ultorem paterni sanguinis futurum metue-
bant. Ád extremum vero sepe nominati Parthi,
cum jam se pares magnitudini Romanorum crede-
rent, lomana signa, quz Crasso interfecto deripuc-
rant, ultro Octaviano Augusto reddiderunt, et obsi-
dibus traditis firmum fedus cum eo pacti sunt.
Plus enim apud eos memoratus Augustus favore
nominis sui fecit, quam facere quisquam alius im-
perator armorum robore potuisset. His etiam nunc
de Parthis breviter expeditis, opus propositum nunc
conabor invadere et a notissimis Romanorum impe-
ratorum temporibus, sicut supra promisi, totam
hanc historiam legitime confirmare. Ab Octaviano
Augusto quippe imperatorum nomina Romanorum
ibi seriatim pernotabo usque ad Karolum Magnum
ejusque filium imperatorem Ludovicum, et tempora
quibus floruerunt lucide designabo, sicque secundum
corum catalogum rerum relationes gestarum itatem-
poribus assignabo, ut, si mododictum decurras cata-
logum, quid sub unoquoque imperatore gestum sit,
evidenter agnoscere possis. Sed et sanctorum suc-
cessiones apostolorum et presidum " nomina Roma-
norum hic inseram, quive viri catholici locis cele-
herrimis post ipsos apostolos regendas susceperiot
Ecclesias aduotabo. Nec preteribo persecutionum

HISTORIA ECCLESIASTICA. — EXCERPTA.

$20

A turbines, quibus sancli martyres diversis tempori-
bus pro Christo carceribus trudi edictis principali-
bus urgebantur. Sed illi divino amore flagrantes,
sevientbus in necem illorum regibus et legibus et
ducibus et gentibus, flecti nullis cruciatibus potue-
runt, semper inexpugnabiles permanentes. Hos. pri-
mitiva flores tulit Ecclesia, et his adbuc stipata ver-
not mirabili varietate. Horum denique meminisse
semper erit utile. Preterea. pertidos non pretermit-
tam philocumpos, id est amatores jactantie, qui
maligno afflati spiritu. divina. coinquinare. dogmata
frivolis adinventionibus voluerunt. Horum etiam
erroribus locis oportunis, paucis quidem sed affa-
tim, Dei opitulante juvamine, curabo respondere.
Extremam quoque templi eversionem, qua facta

B est sub. Vespasiano et Tito, nontacebo et * deje-
ctionem sive depopulationem rerum illarum qua
dicebantur Sancta sanctorum, licet fuerit umbra
non veritas; umbra tamen designat vestigia verita-
tatis et intuentibus diligenter signis quibusdam fu-
tura solet exprimere.

INCIPIT CCLESIASTICE. LIBER HISTORIE SECUNDUS.
Secundus Romanorum mouarchus, interfecto Ju-
lio Cazssare, Octavianus Augustus cxtitit, quo*. . .

€ * * 9 * 9 * * e * € * * 9 5» 0B * * € * e» * CQ e 9 * 3 n

et Arnobius Affricanus retbor sapientissimus !*.

Eaplicit liber secundus, quamvis primus rroemii spe-
ciem videatur obtinere.

INCIPIT PROLOGUS TERCII LIBRI, IN QUO CONTINETUR
GALLLE SITUS.

Precedenti libro Spiritus sancti suffragio pauca
de quibusdam primitiv:e Ecclesic sanctis, qui post
nostri Salvatoris nativitatem et ejus ad colos glo-
riosam ascensionem pressuras innumerabiles pro
fide sustinuere catholica, peroravi; presenti vero
volumine temptabo, si possum, de illis qui pacis et
tranquillitatis diebus floruerunt aliquid etiam dicere;
abillo tempore ducens exordium quo Romani im-
peratores idolis abrenunciantes , pro quibus olim
persequebantur christianos, verum Deum coeperunt
€olore, qui mundi fabricam condidit. universam.
Nullo enim tempore destitit Deus in vinea sua, id
est in sancta Ecclesia, idoneos operarios conduce-
re; ipsa vero tanlo latius fructuosos palmites cir-
p eumquaque diffudit, quanto duriora pro Redempto-

ris sui nomine certamina toleravit. Sed etquorundam

hereticorum perfidiam hoc etiam libro denudare
curabo, ne quisquam christianus eorum umquam
reciaculis illaqueatus capiatur. Solent enim heretici
quasi aucupes muscipulam su: fraudis abscondere
et quibusdam simulationibus venenum suz nequi-
tim subornare, ut incautos decipiant ct suz telo
perfidia confodiant; quod ubi forte fecerint et ho-
minem quolibet particulo sui erroris nevo resperse-
rint !!, inox. miserabiliter inextricabilibus nexibus

C

VARLE LECTIONES.

* V. Rottend. p. 24. * V. Rostend. p. 29." foriasse : presulum. —* sed referam ed. alt. —
!* V. Rottend. p. 89. Desunt in hac editione qua in altera de papis Miltiade et Silvestro le-

tend. p. 56.

guntur, !! respexerint 1?

* V. fiot-

Digitized by Google
