815

OPERA HISTORICA. — PROLEGOMENA.

814

moderna ita conveniunt, ut eamdem originem facile A fine voluminis collocatam videmus. Hzc cum Hu-

agnoscas; neque tamen alter ex altero descriptus
esse potest, neque Hugo ad sua usque tempora ali-
enum librüm adhibuisse censendus est. Hzc igitur
eumdem auctorem easdem res simili modo diversis
temporibus exponentem arguunt, qui altero libello
brevius res Francorum tantum regum tradit, altero
ad Matbildam imperatricem scripto etiam aliarum
regionum historiam tangit. Et Francorum historiam
posteriorem dixerim, quippe quz non solum sin-
gulas res fusius accuratiusque exponat(22), sed
nonnunquam etiam melius sit disposita necnon er-
rores tollat priori libro cómimissos (25). Alibi quidem
scriptori cvenit, ut veram narrationem postea omit-
* teret falsamque reciperet (24).

A Duchesnio (III, p. 554-546) aliud fragmentum
historie Francicz editum est, cujus finem omisit,
quem cum (Hugonis) libro 1v, p. 96 edito plane con-
venire dixit. Sed etiam in priore parte Hugonis de-
prehendes vestigia, sed additionibus quibusdam
imvoluta, quas ex. codice Sancti Maglorii Duches»
nius receperat. Quibus resectis, iterum ea habe-
mius qu: cum llistoria moderna conveniunt; et vix
dubito quin codex Loiselianus, a Duchesnio hoc
loco adhibitus, aut idem opus aut valde simile con-
tincat , quod in Sancti Maglorii codice novis inter-
polationibus auctum est. Quem librum ne cum al-
tero ejusdem monasterii supra allato confundas
cave.

Piüheus SS. coetamei col. I, p. 407 (510 ed.
Francof.), col. B, p. 85) et Duchesnius (ll, p. 650,
iV, p. 85) ex codicibus Floriacensi et Thuaneo

- etiam historiam Francorum, usque ad a. 1110 con-
vinuatam, ediderunt, quz et ipsa ad IHugonis opera
accedit, maximeque cum historia moderna simili-
tudine quadam conjuncta est. Sed sermonem ube-
riorem, elegantiorem dices, multa quoque ab Hugo-
nis operibus et mente- aliena. invenies (25), ideoque
hoc opus potius ex Hugonis aliorumque libris ador -
natum quam ab ipso compositum judicabis.

Restat ut de alia brevi Francorum historia dica-
mus, quam in codicibus Bruxellensi et Bernensi in

B

gone nihil fere habet commune, sed posteriori paite
continuatione Áimoini nititur (26), alibi vero prz-
serüim monasterium Sancti Dionysii prope Parisios
respicit et res exhibet valde fabulosas (27), quales
bic ortas et propagatas esse scimus (28). Notitias ct
libros historicos hic scriptos, Gesta dico Dagoberti
et fragmentum De coronatione Pippini regis ejus-
que filiorum (29), presertim sequitur ; at uno tau-
tum locoFloriacensis monasterii facit mentionem (30).
Praterea ex Gestis. Francorum Fredegarii Historia
epitomata et Paulo Diacono priorem libri partem
consarcinavit, cui libellum de majoribus domus sub-
didit. Hzec eadem fere sunt opera qua in magna
illa rerum Francicarum collectione conjuncta vide-
mus. Cum vero libellum De majoribus domus alia-
que ad verbum fere scriptor retinuerit, prima libri
parte fontibus ante nominatis liberius usus est : et
fortasse non hos ipsos adhibuisse, sed antiquioris
historize Francie compendium aliquod (31) libello
illi simile habuisse judicandus est, quod cum se-
quentibus conjunxit. Denique ex epistola synodi
Carisiacensis ad regem Ludovicum a. 858 scripta
duo recepit fragmenta (52), proprio Marte vero
nonnisi ultimorum regum acta breviter recensuit.
Que si cum Hugonis operibus conferantur, huic
nemo aseribere velit. Eadem vero historia, verbis
quibus incipit: Antenor et. alii profugi satis nota,
paulo post additionibus quibusdam et brevi conti-
nuatione usque ada. 1127 aucta et ita szpius est
descripta, necnon novis additamentis temporis de-
cursu valde amplificata. Ejusmodi codices sunt Pa-
risiensis regius n. 5999 (Arch. VH, p. 65), Lugdu-
nensis Lat. n. 20 (ib. p. 153), Parisienses regii n.
4957, 4938, alii. Abbreviatio gestorum Francie re-
gum titulus est, sub quo Bouquet plura ejus fra-
gmenta in Collectionem suam recepit (VI, p. 258 ;
VII, p. 255 ; X, p. 236 ; X], p. 215; XII, p. 61),
usus codicibus mox indicatis Parisiensibus et alia
S. Vietoris n. 449. Continuationes vide ibidem (XII,
p. 285 ; XVII, p. 422).

Denique brevissima Francorum historia — c. a.

NOTE.
22) Cf. cap. 1, de Odone rege ; cap. 5,$de mira- D Post quem prodictus rez. cum regina. Adraldum ab-

cula Floriaci acto; cap. 6, de Vulfaldo abbate;
cap. 9, de Gauslino abbate; cap. 10, de Heinrici
regis bellis et de Philippi coronatione; cap. 11, de
Philippi uxore.

(23) lta. cap. 8 Hugonis annos 11 in 9 correxit ;
cap. 1M, Philippi filiam rectius Constantiam  no-
minavit, alios veró errores certe tacendo vitavit.

(24) €f. quz de Constantio Roberti regis uxore in
utroque libro leguntur cap. 9; altero Aimoinum
* 825) Cf. que à G H

. qu:e de regorio et Heinrico rege
narrantur, infra ad e M exscripta. Eodem modo
'res Flandrenses ibidem accuratius narrantur. Prze-
terea hic liber in rebus Hispanicis aliisque narran-
dis copiosior est.

(26) C. 42-47. In hoc capite primam eamque ve-
terem continuationis manum desinere, codice au-
tographo Parisiensi, S. Germani n. 456, evoluto
mox agnovi. Postrema hujus partis verba sunt:

batem constituit. Post h:ec paucze lineze erasa sunt.
Diu post altera cap. 49 pars et ulterior continuatio
adjectze sunt.

(27) Cf. c. 18 de Carolo Magno ; c. 22, 25, de Ca:
rolo Calvo.

(38) Ejusmodi narrationes etiam in codice S.
Germani n. 4085 (v. supra col. $12) f. 1-6 leguntur,
necnon f. 355, initium hujus historiz ita inscriptum :
Supplementa in. Historia Gregorii Turonensis alia-
que hujus aliorumque librorum fragmenta.

(29) A Bouqueto V, p. 9, ex cod. Sancti Dionysii
editum.

(30) Cap. 13.

(31) Hoc fortasse Floriacense dixeris ; nam con
tinet locum n. 30 indicatum. Preterea libelium

uoque De majoribus domus ex codice Floriacensi a
Pithto editum esse memineris.
(82) C. 15, 17.

Digitized by Google
