851

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORJAC.

Spiritum sanctum. Quarta vero mundi slate idem A posita est, erudiens eos vel peccare prohibens metu.

beus et Dominus per ignem Moysi de rubo primum
locutus est, ut educeret lsraeliticum populum de
4Egypto, ae demum 40 diebus ac noctibus ipsius
iterum tentus alloquio scriptam in tabulis legem me-
ruit suscipere; qua ?!* idem Dei populus frueretur,
donec veniret Christus, qui interiorem sensum legis
ejusdem Ecclesie sus, data sancti Spirilus. gratia,
reseraret. Hac ipsa etiam :etate construxit idem
Moyses Domino in heremo tabernaculum, quod
universalem presentis seculi significabat Ecclesiam,
etarcham testamenti, per quam Christus designa-
batur, in quo sunt omnes sapientis divinz thesauri.
repositi, et candelabrum, per quod sancta predicatio,
qua iter lucis euntibus ad vitam ostendic, expri-
mitur, et mensam, per quam sancta significatur
Scriptura, et alia multa, in quibus expressit nimis
2lta presentis Ecclesiz sacramenta. Quinta denique.
mundi atate Salomon rex pacificus templum illud
nobilissimum in Jerusalem extruxit, in quo etiam,
nonnulla imago rei future precessit. Sexta quoqve
mundi xtate Christus Dei et hominis ?* mediator.
mundo apparuit et mortem crucis pertulit, ut mors,
quam vitz constat esse cóntrariam, ejus morte
instrumentum fieret per quod transiretur ad vitam.
Demum vero surgens à mortuis, misit de coelo Spi-
ritum sanctum suis apostolis in Jerusalem constitu»
tis, qui eis omnium reseravit misteria Scripturarum
et attulit notitiam diversarum linguarum. Indeque
dispersi sunt super faciem univers: terrz baptizantes
ubique in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Tunc adimpletum est quod scriptum est: Ez Syon
ezibit lez et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ni. 5).
Inde enim procedens verbum Domini per totum
emanavit mundum, et ex tunc ccpit in terris zdifi-
cari turris, non ex lapidibus ac cementis, sed e
diversis populis et linguis, cujus cacumen penetrat
colum. Quas turris Syon spiritaliter appellatur, quod
speculatio interpretatur; speculatur enim futuri se-
culi magnum bonum, quod preparavit Deus diligen-
tibus se. Hzc etiam Dei sponga, propter numerosam
quam ei quotidie parit filiorum sobolem per baptis-
matis sacramentum, merito potest appellari. Ipsa
quippe suo redemptori Christo intellectualiter adhe-
rens corporeo, si dici fas est, amplexu, veris imple-
tur feeundaturque virtutibus. Cui quasi sux novis
nupke novus sacerdos nova tradidit sacramenta,
imposuitque ei onus leve et jugum suave, ut quanti
penderet eam intelligeret. Dedit quippe ci pro cir-
cumcisione, quz plebem Hebraicam non mediocri-
ter honerabat, sancti baplismatis sacramentum et
pro diversorum specie sacrificierum suum sacrifi-
candum et edendum corpus et sanguinem. Cujus
veri sacrificii multiplicia variaque signa erant sacri-
ficia prisca justorum. ligitur prima lex velut peda-
gogus rudibus atque carnalibus hominibus primum

pene presentis; secunda vero sublimiorem vitz
viam jam eruditis sine interminatione penz pre-
sentis ostendit. Non decebat ergo ut evangelica per-
fectio precederet Mosaicam legem. Nam quaeque
perfecta solent esse posteriora.

His itase habentibus restat et nunc, ut.de Parthis,
qui diu in Perside regnaverunt, aliquid dicam , an-
tequam propositum opus attingam. Tantum enim.
regnum silentio, preterire non, debeo. Cum Parthis,
quippe Romanus populus orbis imperium legitur di-
visisse. Sed quia Parthi Scitharum erules extitere,
sicut, ipsorum vocabulo deprehenditur — Scithico.
enim sermone Parthi exules appellantur — de Sci-
tharum regno prius pauca narrabo; quamquam ordo.
preposterus esse videatur , quod *? post Pompeii et.
Casaris bella, que jam digessi, de Vesone rege
JEgypti et de Amazonum regno.et. de introitu Cyri,
in Scythiam , qu: ante Cesaris ortum contigerunt ,
Uactaho.
Explicit prologus libri secundi.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Scitbarum. igitur gens antiquissima, sub septen-
trione posita , ab uno latere Ponto , ab altero vero,
montibus Riphzis et Asia a tergo terminatur. Sed
Scythe non minus illustria principia quam imperia.
habuerunt, nec. virorum magis quam feminarum.
virtutibus claruere ; quippe cute viri hos de quibus
agünus Partlios Bactrianosque, feminc vero eorum
Amazonum regna condiderint. ltaque res gestas vi-
rorum mulierumque consideraptibus incertum est
uter apud eos illustrior sexus fuerit. His tamen Ve-
sogesreX ete... eee eee
eec o n nn n n sos  Qquem ultorem paterni
sanguinis futurum metuebant. Ilis de Parthis bre-
viter expeditis, operi proposito manum applicabo **.-

Explicit liber secundus.

INCIPIT PROLOGUS TERCII LIBRI, IN QUO CONTINETUR
iITALLE 81'TUS..

Amodo igitur promissam delloraturus historiam ,.
a nativitate Domini et salvatoris nostri Jhesu Christi
exordium sumam , ac postmodum sanctorum suc-
cessioues apostolorum et presulum nomina Roma-
norum hic ipseram (cf. col. 825-826), demumque qui

D viri catholici locis celeberrimis post ipses apostolos.

regendas susceperunt ecclesias expediam. Nec preter-
ibo persecutionum turbines, quibus sancti martires
diversis temporibus pro Christo carceribus trudi
edictis principalibus urgebaptur. Sed illi divino
amore flagrantes, sevientibus in necem illorum regi-
bus et legibus, ducibus et gentibus, flecti nullis cru-
ciatibus potuerunt , semper inexpugpabiles perma-
nentes. Similiter et sanctze mulieres virilem gerentes
animo (idem, carceribus includebantur, cedebantur.
torquebantur, urebantur, laniabantur , coronaban-
tur. Hos primitiva flores tulit Ecclesia, et his adhuc

VARIA LECTIONES.
** quam 3? ? hominum fHott, ? quiequid 5. ?* V. Rottendorff p. 38.

Digitized by Google
