$84

REG. FRANC. ACTUS.

882

anxiari propter paucitatem militum ! tantum acce- À ctilatis honus suscepisset, miro modo totum illud

lera, et arripe clipeum cum his qui tibi adsunt ho-
minibus, et insequere velocius, nichil metuens, quia
ego ero tecum ut ambiam latera tua; et immunis
ab hostium telis, victor famosus reverteris. » His
dictis, comes evigilavit; secumque *'* quz viderat
et audierat prudenter pertractans, celeriter surgit,
et arreptis armis, cum suis hostes insequitur, tanti
patris *'* animatus sponsione. Maximoque impetu
subito *'* super eos irruit, et !'* hostes adgressus,
captivos emancipavit, predam excussit, et victor le-
tabundus absque lesione *'* aliqua est regressus.
Qua expleta victoria, Floriacum est ingressus, et
non sine lacrimarum copia interemptorum tumulavit
corpora, illud psalmigrafi conmemorans : « Effude-
runt sanguinem sanctorum, et non erat qui sepeli-
ret. » Quod factum postmodum pervenit ?*! ad no-
ticiam Karoli regis Francorum videlicet *'? qualiter
comes Gissilolphus, sancti Benedicti advocatus, cum
paucis hostium multitudinem prostravisset, predam
excussisset, vinctos enodatos reduxisset, et victor
iMlesus remeavisset. Moxque *** predictus comes ad-
vocatus *** ante regem affuit (94), remque per or-
dinem sicut egerat illi retexuit, testem sibi advocans
Deum, quia in hora congressionis beatissimus pa-
fer Benedictus, monachili habitu revestitus, cabal-
lum cui insidebat conscendit, ct in tota illa con-
gressione, uti pius propugnator promiserat, frenum
tenuit et equum rexit. scutumque rotavit et illum
illesum cum suis omnibus ab hostili acie reduxit.

Quod audiens rex, Dominum gloriticavit, et Floria- C

cum perveniens, lamentum desolacionis dedit; et
post hee munificencia regali copiosum subsidium
restaurationis adhibuit. Data denique, ut dignum
erat", tocius restaurationis uberrima copia, in
unius anni spacio pene totum monasterium in pri-
stinum renovatum est modum. Porro quedam eccle-
sia intra castrum Floriacum erat constructa et in
honore sancti Petri apostolorum priucipis conse-
crata, quz divina gratia ab incendio remanserat in-
violata. Evoluto denique anno *, monachi qui ad
Aurelianam confugerant urbem, consilium inierunt,
ut beati corpus Benedicti in inicio adventus Domini
ab urbe Aurelianensi navigio reportarent, et illud
in prefata sancti Petri basilica, qux intacta ab igne
remanserat, eo usque collocarent, donec eorum ofli-
cine regulari more ?*" perficerentur. Statuto igitur
die conventus episcoporum et abbatum non minimus
Aurelianis advenit, quatinus thesaurum Domini,
sancti corpus videlicet Benedicti, secundum condi-
ctum '** proprium. reportarent ad locum. Accepe-
runt igitur viri timorati sacrum corpus sancti Be-
nedicti, et imposuerunt navi. Quxe cum tantz san-

Ligeris spacium, quod ab Aurelianensi civitate usque:
ad Floriacum protenditur, sursum versus absque
gubernatore et humano remige sine offendiculo de-
currere cepit, ut crederes Christum in *' navi cum
apostolis sedentem et. elementis potestative inperi-
tantem. Depositis ** igitur sacris pignoribus in an-
tefata sancti Petri basilica, celebratoque sollempni-
ter divino misterio, quique in sua rediere cum gau-
dio. lpsa vero dies pridie Nonas Becembris esse
dinoscitur, in qua, quamdiu hujus mundi spera vol-
vitur, honor et memoria tante glorie per totam
Galliam celebratur.

["" Hist. Franc. ita pergit : Quibus patratis Rollo,
cujus sepe meminimus, conscensis navibus tan-
dem per S. et S. maxima fl. t. a. s. B. et A.
f. subintravit et u. ad Cl. A, civitatem t. r. d.
c. exinanivit, et inde rediens, per provinciam
Senonensem Floriacum venit.

T Que sequuntur etiam historia Francorum habet.]

* Verum intra annum monachi qui remanserant.

Hist. Franc.] .

[" Hist. Franc. ita:lpsa — per omnem Galliam
sollempniter celebratur. Verum ubi navis por-
tum Floriacensem impegit, maxima episcopo-
rum, abbatum, monachorum , clericorumque-
una cum plebeis turmis multitudo occurrit,
psallentes et. dicentes : Denedictus qui venit i2
nomine Domini. Et cum ingens frigus, uti tunc
temporis solet, cuncta obstrinxisset arva, f68
contigit mira et vehementer stupenda. Najli
cum per eam portam qu:z& nunc Pascalis dict-
tur sanctissimi cineres inferrentur, acsi in me-
dio Aprili, ita omnes arbores ejusdem loci tam
pomifere quam agrestes, spineta eliam ef.
arbusta in flores eruperunt, ut palam cunctie
innotesceret, qualiter sanctus Benedictus pater
apud omnipotentem dominum nostrum Jesum
Christum gloria et honore sublimatus existeret.
Nulla vox alia audiebatur nisi : Gloria tibi, Do-
mine, quia nunc cognoscimus, quid te donante
suscepimus. Depositis — gaudio (hec etiam ex:
Diederico).]

Post paucos denique dies prefatus Rollo disposuit
obsidere Carnotum (95). Preerat urbi eodem tem-
pore sacerdos venerandus nomine Wantelinus. Qui
audiens advenientium opinionem hostium pertido-
rum, orabat sanctam Dei genetricem Mariam, ut
illam ab imminenti periculo protegeret civitatem.
Expeciit eciam ambos Burgundie duces, scilicet
Richardum atque Robertum, et Pictavensem mar-
chionem Éubalum, petens ut suo adventu miseris
civibus prestarent auxilium. Et cum inde redisset,
Rollo veniens cum numerosa hominum caterva, ur-
bem fortiter inpugnare cepit. Et cum jam eam in-
trare pararet, ecce. Dei nutu. Richardus dux cum
Francis et Burgundionibus hostes adgressus, cepit.
eos repente proterere et incautos hac illacque di-
spergerc. Wantelinus etiam bajulans reliquias san-

cte Dei genetricis, egressus patentibus portis una

VARLE LECTIONES.

«que 1? evocatus H. F..— *** est ib.

A. el. H. F.

em que deest. H. F..— *'* patri 1... ?'* deest H. F,.— ?* 3, ulla l. H. F.— ?*! ad n. p. ib. . *** Moxque-
? 39 modo ib.

** cumdictum 1: **' ch. cum ap. $. in D. et p.

NOTE.

(94) Ipsam victoriam et hanc rem miraculose ge-
stam Adelcrius Hugoni duci tribuit,

(99) Eamdem rem sed brevius narrat Willelm..
Gem. 1l, 15.

Digitized by Google
