r

HISTORIA ECCLESIASTICA. — EXCERPTA.

834

stipata vernat mirabili varietate. Horum denique A stus usque ad sextam venire distulit etatem, ut novas

meminisse semper erit utile. Preterea perfidos won
pretermittam philocumpos , id est amatores jactan-
tie, non sapientie, qui continencia , castitate atque
jejunio sicut quadam pietatis veste exterius tecti, in-
trinsecas vero habentes animum venenatum , per
dulces sermones multis in Ecclesia scandalum intu-
lerunt. Quorum perfidiam denudare curabo, et eoruni
erroribus locis oportunis , paucis quidem sed affa-
tim, Dei opitulante juvamine , respondebo (cf. col:
826). Quod illis maxime profuturum esse confido ,
qui magna doctorum voluíininà , quibus eis respon-
sum est, non habent, aut secularibus impliciti curis
'éa tniuime legere possunt. Nam ex his tametsi bre-
vibus responsis potuerit et. incautam simplicitatis

legis plenitudinem prolixitas temporis non ,aufer-
ret. Nain $i ante venisset , cuncta forsitan legis no-
vae precepta velusta5 temporis abolevisset. Nunc au-
tem ea servare ipse immineus judicii terror exigit ,
nec sinit propinquitas vicini examinis periclitari
nove fidei perfectionénr. Próindé decebat; ut qui 6.
feria hominem fecerat, 6. díe perfecerat , 6: mundi
etate eum ad. plenitadinem legis perduceret ; etiam
veterascentem suo novo adventu reficerct.

Proinde presenti prologo quoniam id multum operi
proposito convenire non dubito, lialize situm pau-
tís comprenendam et provintiarum ejus nume-
fut subtiliter nescientibus intimabo (cf. col. 828)
Malia ergo patria sive regio Romanorum. . . .. .

impericiam devitare et dogmata fidei christianse con- B , , . . . . infra Alpes est vocitatur. Et hmc de

traria declinare. Arguam denique cecitatem Judeo-
rum, qua nollunt in Christum credere; quem sciunt
sibi a prophetis pronuntiatum fuisse (cf.'cól. 826);
Extremam denique templi eversionem, qua facta est
sub Vespasiano et Tito, non tacebo, sed referam
dejectionem sive depopulationem rerum illarum quie
dicebantur Sancta. sanctorum , licet. fuerit umbra
non veritas; umbra tamen designat vestigia verita-
tis et diligenter intuentibus signis quibusdam futura
solet exprimere. Optimorum preterea virorum, Ro-
manorum scilicet, Gallorum Gotthorumque et cete-
rarum geatium memorabiles actus hic inseram , ct
totum boc opus legitima ratione corroborare conten-
dam (cf. col. 822). Incipiens quippe ab Octaviano Au-

gusto, omnium imperatorum nomina Romanorum c

ibi seriatim denotabo usque ad Karolum magnum
et ejus filium imperatorem Ludovicum , et. tempora
quibus floruerunt lucide desiguabo , sicque secun-
dum eorum katalogum rerum relationes gestarum
ita temporibus assignabo, ut , si modo dictum de-
vurras kataloguro, quid sub unoquoque imperatore
gestum sit, evidenter agnoscere possis. Sunt tamen
nonnulli quibus videtür fore superüuum, cum secun-
dum tempora regum vel imperatorum ecclesiastice
pertractantur;historis. Sed non est contra religio-
nem ecclesiasticam aut auctenticam disciplinam (cf.
col. 825). Lucas nempe evangelista, eum dominicze
incarnationis texeret historiam, Herodis regis judai-
€ze gentis in ipso sui sancti Evangelii principio in-
tulit mentionem. Fuit, inquit, in diebus Herodis re-
gis Judec sacerdos quidam nomine Zacharias de vice
Abia. Itemque post pauca: Eaiit edictum a Cesare
Augusto ut describerelur universus orbis, Cassaris Üc-
taviani faciens iterum mentionem, quatinus illa que
minus erant hominibus nota ab his qua pene aput
omnes celebri fama ferebantur confirmarentur et
roborarentür ; qnod et multi alii religiosi divinarum
tractatores historiarum fecisse leguntur. llle quippe
res geste quz nulla regum ac temporum certitudine
commendantur, non per historiam recipiuntur , sed
inter aniles fabulas deputantur. Porro ideo Chri-

Brenno sive de Gallis, quorum supra dudum me-
minimus, paucis dixisse sufficiat. Amodo vero fultus
Dei adjutorio , et in tres libros totum opus dividere
et in unum corpus ecclesiasticam historiam curabo
redigere.
Explicit prologus.
INciPIT TERCIUS LIBER.

Secundas Romanorum monarcus , interfecto Ju-

lio Czsare, Octavianus Augustus extitit, quo. . ..

$8 c 9 9 9 c» 9 o£ s 9 P t$ c 9o s 0 s e 5 n e. 5 9 f

Igitur post extremum Judaic:ze plebis excidium co
rumdem breviter arguam perfidiam Judeorum , qui
nondum volunt in Christum credere **,

Explicit liber tercius;

INCIPIT PROLOGUS QUARTI LIBRI.
Maximus versatur error in cordibus Judeorum **

e €82*492482*9*29€92929332-9229»92^2929028602929729229€29298

Porro h:ec contra Judeos sub specie prologi dixisse
sufficiat et hic metam finitus accipiat.
Explicit prologus.
JNCIPIT LIBER QUARTUS.
Domicianuszigitur frater Titi junior! . . . ...
& * 9646 *99299292292920902922090292929822532929062^92*292245229€
Bepperit quoque dainiaticie usum **
Explicit liber quartus.
INCIPIT PROLOGUS LIBRI QUINTI JN QUO CONTINETUR
GALLI RITUS.
Precedenti libro (cf. col. 826) Spiritus sancti suf-

D fragio pauca de quibusdam primitivz: Ecclesiz san-

ctis, qui post nostri Salvatoris nativitatem et ejus ad
celos gloriosam ascensionem pressuras innumera-
biles pro fide sustinuere catholica, peroravi ; pro-
senti vero volumine temptábo , si possum , de illis
qui pacis et tranquillitatis dicbus floruerunt aliquid
eliam dicere ; ab illo tempore ducens exordium quo
Romani imperatores idolis abrenunciantes, pro qui-
bus olim persequebantur christianos, verum Deum
coperünt colere, qui mundi fabricam constituit
universam. Nullo cnin tempore destitit Deus in vi-
nea sua, id estin Ecclesia sua, idoneos operarios

YARLE LECTIONES.

55 V, Rottendorff p. 65.
Roitend. p. 89.

35 Herc etiam. omittere. placuit ;

v. Rottend. 1. 1, 9 V. Rottend, p. 68., ! V.

Digitized by Google
