8i

WISTORIA ECCLESIASTICA. — EXCERPTA.

842

ui, cujus supra tieminimus, Romam venerunt, ro- A disposuit,quo propter salutem plurimarum enimarum

gantes Zachariam magnum pontificem, ut. litteras
Pipino Francorum regi dirigetet, quatinus beatis-
simi corpus Benedicti, quod Floriacenses monachi
furüm sibi vendicaverant, avito restituat ** loco.
Quibus Romanus pontifex annuens, per eundem
Karolomannum episcopis Francie studuit scribere,
dicens : Zacharias episcopus . . . . . . valete (48).
Quam epistolam Karlomannus res populis Gallice
coram Ííratre suo Pipino rege in magno conventu
cleri presentavit. Tunc pius princeps hac audiens,
Remigium Rothomagensem episcopum cum tribus
episcopis Floriacum potestative direxit, ut maxi-
mam partem cura non modica corporis sancti Be-
nedicti Cassinensibus ** monachis redderent partem-
que loci salario reservarent; pertractans prudenti
consilio, ut nec (ratrem contristaret nec tamen re-
gnum Francorum tanto honore privaret. Sed quo-
niam non est sapientia neque consilium contra
Deum, biduo ante statutum adventum episcoporum
res Floriacensibus innotuit fratribus. Tunc fratres
triduanum jejunium celebrantes, his verbis beatis-
simum Benedictum orabant ante sanctum ejus se-
pulchrum : Ó unica spes nostra post Deum, ne dere-
linguas nos orphanos, qui huc non nostris meritis,
sed. multarum animarum venisti salute; scimus

certe el omnino fatemur, nos. indignos esse tua pre-.—

sentia, quia inutiles operarii sumus, et non ambula-
vimus in mandatis (uis juxia professionem nostram ;
sed emendare parati sumus megligentias. nostras, et
flagellis. nos tum paternitatis ultro. substernimus ,
tantum ne dimittas clientulos tuos, qui luc propter
iuam presentiam congregati. sumus; suscipe quasu-
mus lacrimas nostras, et. commane nobiscum in loco
isto, quem. dudum tibi dignanter. elegisti ; 5i autem
mole peccatorum nostrorum. exacerbatus. nobiscum
remanere nolueris, notum sit. tibi, quia quocumque
ire decreveris, nos devotissimos conviatores habebis :
non nos terrebunt pericula fluminum aut juga. mon-
tium tel violentia tempestatum, nec nos poterit aliqua
creatura a. paternitate impedire tua. Crederes super
pavimentum in maxima quantitate ** pluere pre ni-
mia lacrimarum inundatione. Et cum jam in his
singultibus et lacrimis totum expendissent triduum,

transferri sua. membra permisit, certissimum habe

tote, impotes voli vestri vosmetipsos ad propria redi

turos. His diclis, fratribus totius congregationis ad
se vocatis, intra. vicinam beati Petri ecclesiam se
cum eis reclusit, ubi solo tenus prostratus et lacri-
mis ora perfusus, orationi vacabat 5*, Episcopi vero
templum sancte. Dei genitricis ingressi, antequam
ad sancti Benedicti propinquassent tumulum, in dis-
solutionem et formidinem sunt conversi, ei tania
€zeitate percussi, ut nec. invicem se recognoscere
quirent. Cum autem se divina ultione excecatos
esse sensissent, coeperunt erraburdi palpando per
ecclesiam pergere, quo ad resies campanarum im-
pegissent, quas vi magpa coeperunt trahere; uon
enim aliter poterant his qui foris remanserant iu-
fortunium suum notificare. Quo exciti sono "*, fra-
tres de jam. dicta apostoli Petri processerunt ccele-
sia, existimantes triste spectaculum se visuros; sed
qu:zenam causa tardandi esset in ecclesia nesciebant.
Explorandi ergo gratia quidam de eis intraverun, ct
mox apertis oculis eos per ecclesiam errare depre-
hendentes, egressi sunt, dicentes : Quia pius patei
nosler Benedictus exaudivit nos et suscepit lacrimas
toslras, venite et videte magnalia Dei. Et tunc pa-
riter ecclesiam introcuntes, invenerunt eos ve ! cla

mantes nibilque videntes. Quibus cum dicerent :
Quid facitis, o beni barones "!? illi respondere di-
centes : Ve nobis, quia sancti patris Benedicti re.
quiem temerare. venimus, et ideo cecitatem incurri -
mus; vos autem servi Dei mitius agile nobiscum, et
nolite nobis secundum presumptionem nostram red-
dere talionem; sed orate pro nobis omnipotentem
Deum, ut aperiat oculos nostros, nosque vobis promit-
timus nunquam deinceps talia presumpturos, Ad lec
verba fratres solo tenus. fusi, orabant attentius, ut
divina pietas eis lumen reddere dignaretur ; el cum
erarent, aperti sunt oculi eorum. Demum vero prc-
fati viri ad regem reversi, narraverunt quze fuerunt
passi, et adjecerunt, quia non debcat Gallia tam san

etis ossibus viduari. Sed dum rex morosius pape
legatos retineret, idem papa Zacharias defunctus
est. Cui successit Stephanus in pontificali sede. Qui
et ipse per se ad eundem regem in Franciam ve-

ecce memorati episcopi adsunt, et. mandata regis p nit "'. [Cf. Apo et Gesta. pontif. Roman.] Nam rex

implere conantur, moxque reserari sibi fores eccle-
siz jubent. |Apnev.] Medo tunc illud sanctum rcge-
bat cenobium; qui cum precepta regalia graviter
suscepisset, non se posse reddere respondit deposi-
tum, quod ad servandum se suscepisse gaudebat,
non ad reddendum. Ceterum si sanctus, inquiens,
Benedictus ad pristinum vult reportari mausoleum,
non illum retinere possumus; sin vero hic remanere

ete

Itali: Aistulfus nomine ecclesiam Romanam *'* suis
possessionibus spoliabat. Sed dum idem venerabilis
papa apud regem aliquandiu moraretur, cgritudi-
nem incurrit; qua detentus molestia, apud sancti
Dionysii coenobium non longe a Parisiaca urhe le-
eto decubuit; sed ipsius sancti Dionysii meritis tan-
dem convaluit, et in eadem basilica altare in honore
sanctorum apostolorum Petri et Pauli, quorum

VARLE LECTIONES.

*5 auctore statuat 2. *5* cassiniensibus 32.

^! domini R

9 perm. 2.

** deest 2. ** vocab. 2. "*" sompno 2.

NOTE.
(48) u apud Adrevaldum c. 15 legitur. Sed pró Pippini excell. majoris domus Hugo scripsit: Pip-

pini excell. regis Francorum.
Parsor CLXIIH

y,

Digitized by Google
