815 HUGONIS DE $5. MARI

1108, sub Ivonis nomine s:mpius edita est (Ivonis A
"Opera, et Freheri Corp. hist. p. 5-54), quam alii
"Hugoni tribuere malunt (33). Sed nihil habet quod
: hujus ingenium vel sermonem arguat. a

Quibus expositis, quatuor Hugoni tribaenda esse
"opera, tria ipsius nomine inscripta, quartum in co-
'dicibus titulo destitutum, vidimus. Hzc sunt : A.
Ecclesiastica historia, quatuor libris digesta; B.
eadem sex libris edita ; C. Francorum Historia bre-
vis etsuccincta; D. Actus modernorum regum Fran-
corum.

Priores (A. et B.) in antiqua taptum historia ver-
tantur et res ab aliis narratas colligere et brevius
reddere volunt. In his adornandis Hugo iisdem fon-
tibus usus est quos apud plerosque medii vi scri-
ptores viguisse constat : chronographis veteribus,
historiis ecclesiasticis et Romanis. Ad quos accedit
Anastasii Histeria tripartita post ab Hugone in-
venta. Ultimis vero libelli plagulis Hugo prsesertim
Adonem et Einhardum sequitur; de Floriacensi
monasterio in seeunda editione quedam tradit quz
3liis verbis in libro Miraculorum sancti Benedicti
leguntur ; et nonnisi pauca babet peculiaria. In his
igitur libris nonnisi colligendi et disporiendi dili-
gentia laudari potest ; neque tanta doetrins copia
excellunt quantam apud Ekkehardum, Sigebertum
aliosque miramur. Explicationes quas Hugo adjecit
et ipse nunc paucis placebunt, quamvis ingenium
eandidum et animum sincerum probent.

Historia quoque Francorum et moderni Frànco- (.

- rum Aetus magnam partem oliis nítuntur auctori-
bus, quos Hugo suo more non semper ad verbum
exscribit, sed ita sequitur utlongiorem ipsorum
narrationem breviorem reddat et cum aliis conjun-
gat. Hi vero praesertim ad manus fuere libri : Annales
Bertiniani et breves Floriacenses (34) Flodoamdi
'Cbronicon, Historia Senonensis, Aimoini libri De
miraculis sancti Benedicti (25), Hugonis Flavinia-
censis Historia Virdunensis (36).! Northmannorum
expeditiones fusius nester exponit ibique cum Wil-
Jelmo Gemmeticensi in multis convenit, neque ta-
nen ipsius verba unquam retinet et. non paucis lo-

A MON. FLORIAC. 810

cis eliam rebus narratis longius ab eo recedit, ita
ut aliam; hujus gentis historiam, vel ex ipso Willel-
mo vel certe ex communi fonte haustam, adhibuisse
videatur, eam fortasse quam in codice Parisiensi
S. Germani n. 1085, f. 70, v* 82 legi (57). Expedi-
tionem primam Hierosolymitanam ita trac&it, ut
maxime Gesta illa Francorum et aliorum Hieroso-
lymitanorum (Boxcans I, p. 1 sqq.) sequatur, non-
nunquam vero propius ad Balderici Dolensis Histo-
riam ex illis haustam accedere videatur, ita ut
utrumque librum ab Hugone lectum esse (58) fere
statuerim. De suis Hugo hinc inde quzdam addidit,
maxime dc monasteriis zdificatis, de rebus Floriaci
gestis necnon alia que ad regalem familiam perti-
nent. Übique brevis quidem est scriptoris narratio
neque erroribus caret gravioribus, quos vel ab aliis
recepit vel ipse commisit (59) ; at multa quoque
continet quz alibi frustra quxsieris, ita ut in tanta
scriptorum rerum Gallicarum penuria hzc magni
faciamus oporteat. Sermone Hugo utitur simplici
et minus culto, qualem vix a scriptore erudito et
aliis quoque operibus probato exspectaveris.

lugo enim monachus Floriacensis vir fuit sua
sale scientia consplcuus ct a multis non mediocri
laude ornatus. Patriam ipse indicavit. In margine
€odicis Paris. regii n. 4962 (Iist. eccles. ed. 1.)
epilogo incipiente legitur : Hugo qui tunc libellum a
diversis codicibus defloravit Hugo de Sancta Maria
cognominatur a quadam villula patris sui, in qua est
sita ecclesia saRcte | Dei Genetricis Marie. Eodem
medo librorum titulis sepius nuncupatur; ibique
monachus vel alumnus S. Benedicti Floriacensis
audit (40). Quo tempore hoc monasterium intraverit
mon constat; sed ibi seculo xm incipiente vixit et
Ecclesie veteris gloriam suis scriptis auxit. Fami-
liaritate quadam cum viris feminisque ejus témporis
przstantissimis conjunctus fuisse videtur. Historias
suas et Adele comitisse et Mathildi imperatriei
inscripsit, alium librum eumque gravissimum Ma-
thildis patri Heinrico Anglorum regi direxit, De regia
potestate et sacerdotali dignitale, quo regni ct Ec-
clesie contentionem dirimere et ad justam zquani-

NOT.E.

34) Mon. SS. II, p. 254 (Patr. t. CXXXIX, col.
58 2n Eos c. 2 et 9 secutus est. .

(55) Rarius tàmen hunc. ejusdem monasterii au-
etorem sequitur. Pleraque euim quz hic prebere
poterat in Chronicon Sancti Benigni Divionense et
ex hoc in Hugonis Flaviniacensis libros, quos Huge
moster magni fecit, transierunt, Divionense Chro-
nicon, medio sevo ut videtur non longe pervulgatum,
inter Floriacensis subsidia non est referendum.

(e Ad hanc ea quoque referenda sunt quz cum
Rodul( Glabri narratione conveniunt, neque hujus
libros ipse Hugo evolvisse videtur. .

(51) Hc de libro notavi : f. 70 v* : Incipit pro-
logus in libro gestis gentis Norlhmannorum. Ex quo
Francorum gens resumptis viribus — et s(tjilus. no-
ster ad proposita vertatur. Faplicit prologus. Inciptt
liber 1. Igitur alter. Gothorum. cuneus. etc. Pertinet
usque ad Anglie a Willelmo occupate tempora. —
In compilatione illa codicum Bernensis et Bruxel-
leusis ubique fere Nonhmannica hzc przetermissa

E Histoire litiér. 1. 1, pag. 502. '

D eorumque loco Willelmi excerpta posita sunt.

($8) Ipse dicit : De qua hec tenuiter prelibavimus,
quoniam plenitudinem hujus. hystorie scriptum. esse
alias jam cognovittius.

(39) In annis indicandis Hugo sxpissime percat,
id quod in margine notisque emendare studui. Qux
fontium verbis addit, pleraque falsa sunt, sed non-
nunquam etiam aperta eorum verba sive male in-
tellexit sive consilio depravavit. Quxsdam in 2Mera
Francorum historia ipse correxitet melius disposuit.

(40) Plane diversus est alter llugo de Floriaco,
nostri :qualis, sed monachus, post abbas, S. Au-
gustini Cantuariensis ; de quo cf. W. Thorne. Chro-
nicon monast. S. Augustini c. 9, ap. Twysden et
Selden SS. R. Angl. If, p. 1794. Hugo de Floriaco
sive de Flori dieitur miles Northmannicus, qui cmm
Willelmo Lin Angliam venit , et tain ipsi quam flo
ejus Willelmo H (Rufe) « diutius militavit » ; a. 1990,
monaslerium ingressus, sequenti jam auBo abbas est
constitutus, obiit vero a. 1194.

Digitized by Google
