<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    THEOGERI METENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    783
    rum. Sunt enim inter supradictos modos vocum tres, qui (quae) dicuntur symphoniæ, propter suaves vocum
    copulationes, id est, diatessaron, diapente, diapason.
    De speciebus diatessaron.
    Sane diatessaron habet bis quatuor principales spe-
    cies, quatuor in gravibus, quatuor in acutis, duas pri-
    mas, duas secundas, duas tertias, duas quartas, quæ
    supradicto quæque suo quasi imprimuntur exemplari
    sequenti (ita quidem quælibet suo sequentorio
    imprimitur). Nam prima (species) primis (et) secunda
    secundis, tertia tertiis, quarta quartis, duobus gravium
    et finalium constat (constanti) chordis, et fit prima ab
    A. in d. (D), secunda a B. in E. tertia a C. in F. quar-
    ta a D. in G. Eodem modo altera prima ejus species
    prima primis, altera secunda secundis, altera tertia
    tertiis, altera quarta quartis superiorum et excellen-
    tium duabus constat chordis, ilique prima ab a. in
    d. secunda a B. in e. tertia a c. in f. quarta a d. in g.
    De speciebus diapente.
    Diapente vero habet tantum quatuor principales
    species, quæ non minus, naturaliter fiunt habentes
    formam quæque sua sesquialtera (suam sesquialte-
    ram). Nam eodem modo prima primis, secunda se-
    cundis, tertia tertiis, quarta quartis finalium et supe-
    riorum duabus constat chordis, et fit prima a D. in
    a. secunda ab E. in h. tertia ab F. in c. quarta a G.
    in d. (El nota quod in his duabus tetrachordis simul
    junctis, seu finalium et superiorum potius ponitur ge-
    neratio specierum diapente quam in aliis; quia nec
    tetrachordum gravium et finalium, nec tetrachordum
    superiorum et excellentium simul juncta ad istam
    sufficient generantur propter paucitatem chordarum.)
    De speciebus diapason.
    Porro diapason sicut (et) diatessaron habet bis
    quatuor principales species, duas primas, duas se-
    cun das, duas tertias, duas quartas, quæ habent for-
    mam quæque suam proportionem duplam. Illæ ta-
    men species superiores (priores symphonie) constant
    (tantummodo) chordis vel vocibus: iste vero species
    (autem diapason) constant (ex) speciebus compositis
    (videlicet ex speciebus diatessaron et diapente). Nam
    prima species diapason constat ex prima (specie) dia-
    tessaron, et ex prima specie diapente, et fit ab A.
    gravi usque in a. acutum, et habet medium termi-
    num D. quod etiam finale est proti. Secunda species
    diapason constat ex duabus secundis speciebus, id
    est, ex secunda specie diatessaron, et ex secunda
    specie diapente, et fit a gravi B. (usque) in h. acu-
    tum, et habet medium terminum E. grave, quod
    etiam finale est deuterí. Tertia species diapason con-
    stat ex duabus tertiis speciebus, id est ex tertia specie
    diatessaron, et ex tertia specie diapente, et fit a C
    gravi usque in c. acutum, et habet medium termi-
    num F. quod etiam finale est triti. Quarta species
    diapason constat ex duabus quartis speciebus, id
    est, ex quarta specie diatessaron, et ex quarta specie
    diapente, et fit a D. gravi usque in d. acutum, et
    habet medium termínum G. quod etiam finale est te-
    trardi. Altera vero prima species diapason constat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    784
    ex duabus primis speciebus, id est, ex prima specie
    diapte, et (ex) altera prima specie diatessaron, et
    fit a D. gravi usque in d. acutum, et habet medium
    terminum a. acutum. Altera secunda species diapa-
    son constat ex duabus secundis speciebus, id est,
    ex secunda specie diapente, et ex altera secunda
    specie diatessaron, et fit a E. gravi in e. acutum, et
    habet medium terminum in b. acutum. Altera quar-
    ta (tertia) species diapason constat ex duabus tertiis
    speciebus, et (id est) ex tertia specie diapente, et ex
    altera tertia specie diatessaron, et fit ab F. gravi in f.
    acutum, et habet medium terminum e. (c.) acutum.
    Altera quarta species diapason constat ex duabus
    quartis speciebus, id est ex quarta specie diapente,
    et ex altera quarta specie diatessaron, et fit a G.
    gravi in g. acutum, et habet medium terminum d.
    acutum. In hac distributione (divisione) specierum
    diapason remanent duo toni, unus inter r. et A.
    grave, alter in g. acutum et a. duplex. Dicimus (dixi-
    mus) ubique principales, sed tamen id cum differen-
    tia intelligendum est.
    Quod graviores sint principales.
    Graves enim dicuntur principales ut antiquiiores,
    acutæ (vero) principales ut juniores; illæ ut matrices,
    istae vero ut obstetrices. Denique ut dicitur solemn-
    itas vero ut obstetrices, ut cantica canticorum; ita illæ
    dici possunt principales principalium, istæ vero uli-
    ma vel postremæ principalium. Notandum autem
    quod in constitutione specierum non ita recte octo
    species sicut bis quatuor species possumus dicere,
    quod hic (is) qui hæc diligenter legit, potest intelligere.
    De constitutione quatuor troporum.
    Ex his itaque trium symphoniarum speciebus con-
    stituuntur quatuor tropi. Tropus autem dicitur a
    Greco tropos, quod interpretatur conversus vel con-
    versio, eo quod (quisque) tropus convertat se a cæte-
    ris tropis ad suas regulas, et ad proprias figuras vel
    modos (vel quia quilibet tropus, quantumcunque as-
    cendat vel descendat, ultimo tamen se ad suam finalem
    con vertit). Guido autem vocat eos modos, et consti-
    tuit illos quatuor inde, unde nos species constiitu-
    mus, informateque per eos, sicut nos per species, quatuor
    tropos videlicet protum, deuterum, tritum, tetrardum.
    De proto.
    Protus autem, id est primus, constituitur ex om-
    nibus primis; deuterus, id est secundus, ex omni-
    bus secundis; tritus, id est tertius, ex omni-
    bus tertiis; tetrardus, id est quartus, ex omnibus
    quartis, quos idem graecis nuncupationibus nos no-
    minamus, quia eos ita vocat generalis usus, et quia
    Graeci foristan diligentius regulis inheherent natu-
    bus. Protus itaque constat ex duabus primis specie-
    bus diatessaron, et prima specie diapente, et duabus
    primis diapason. Hujus exemplum habemus ampil-
    D
    Domine non est alius, quæ in letaniis scripta invo-
    nitur. Incipitur enim in A. gravi et perneat (perma-
    net) usque ad (in) d. acutum: quæ duæ chordæ cono-
    nes primas species includunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações e marcas tipográficas; letras maiúsculas isoladas (A, B, C, D) são notas marginais de identificação de parágrafos. Mantida pontuação e ortografia da fonte sem modernizações. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>