<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    797                                           NOTIT. HISTOR. ET LITTER.                                           798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,860">
    sipée par la lumière de l'Evangile. Dieu qui envoyait les prophètes sous l'ancienne loi, a envoyé son Fils qui
    a établi une nouvelle, en répandant son sang pour racheter les hommes de la mort éternelle, et les déli-
    vrer de la captivité. Ses disciples, auxquels on a donné le nom d'apôtres, ont prêché cette nouvelle alliance
    par tout l'univers, et ont fondé l'Eglise sur Jésus-Christ, la pierre angulaire, en qui les deux peuples, les
    Juifs et les gentils, ont été réunis pour n'en faire qu'un. L'Eglise s'est établie au milieu des persécutions
    qu'elle a essuyées de la part des empereurs païens, pendant l'espace de trois cents ans, jusqu'à la conver-
    sion de Constantin, qui fit fermer les temples des idoles et bâtir des églises. Hugues parle à ce sujet d'une
    manière conforme aux préjugés de son siècle, des biens et des honneurs que cet empereur accorda à l'Eglise
    de Rome. Mais quelles que soient les prérogatives par lesquelles les empereurs ont relevé la dignité épisco-
    pale, les évêques en ont reçu une bien plus glorieuse de Jésus-Christ, par le pouvoir qu'il leur a accordé
    d'ouvrir et de fermer le ciel, pouvoir auquel les princes eux-mêmes sont soumis.
    
    Il est du devoir des évêques de reprendre les rois, lorsqu'ils s'écartent des voies de la justice, et de les y
    ramener, comme on le voit par l'exemple de saint Ambroise, qui sépara de la communion et mit en péni-
    tence le grand Théodose, tout empereur qu'il était. Cette sévérité à l'égard des princes est d'autant plus né-
    cessaire, que leur exemple est plus contagieux et plus capable d'entraîner le peuple. Aucun catholique ne
    peut refuser de se soumettre aux lois de l'Eglise, et il doit obéir au prêtre qui lui donne des avis salutaires.
    Notre auteur insiste beaucoup sur l'obéissance due aux évêques, successeurs et disciples des apôtres; ensuite
    il revient à ce que les princes ont fait en faveur de l'Eglise, et aux services qu'ils lui ont rendus. Il compte
    parmi ces services le soin qu'ils ont pris de lui procurer de dignes pasteurs: il en cite des exemples. C'est
    pourquoi, dit-il, le grand pape saint Grégoire qui, par les fleurs de son éloquence, répand encore aujour-
    d'hui la bonne odeur dans la sainte Eglise, ne refusa pas d'obéir à l'ordre de l'empereur Maurice, et consentit
    à son ordination. Avant lui, saint Ambroise avait accepté, par ordre de Valentinien, la prélature de l'Eglise
    de Milan. Saint Ouen et saint Eloi ont été de même élevés à l'épiscopat par le roi Dagobert, et placés l'un
    sur le siège de Rouen, l'autre sur celui de Noyon. Mais l'Eglise, voulant s'opposer aux abus qu'on vit bien-
    tôt naître, et mettre une barrière à l'ambition de ceux qui, par le moyen de l'argent, obtenaient cette dignité
    des princes, peu religieux, défendit dans un concile d'ordonner un évêque sans le consentement du mé-
    tropolitain. Les papes Gélase, Célestin, Léon, s'élevèrent contre un pareil abus, en faisant défense de recon-
    naître pour évêque celui qui n'aurait pas été élu par le clergé, demandé par le peuple, et ordonné par les
    évêques de la province.
    
    Le roi doit travailler à concilier les évêques, lorsqu'il y a de la division entre eux. Cela fait partie des
    obligations des princes, au jugement de Hugues, qui cite plusieurs exemples pour le prouver. Valentinien
    le Jeune assembla un concile, pour examiner les accusations formées par Bassus contre le pape Sixte, dans
    lequel celui-ci fut justifié, et son accusateur condamné. Théodoric, roi d'Italie, prit connaissance de
    l'affaire qu'occasionna dans l'Eglise de Rome l'usurpation de l'archidiacre Laurent, qui voulait s'emparer
    du siège, malgré l'élection canonique de Symmaque. A ces deux exemples, Hugues ajoute ce que fit l'empe-
    reur Othon à l'égard d'Octavien. De là vient que tous les évêques du royaume (11) sont soumis au roi
    comme un fils l'est à son père, en vertu de l'ordre établi de Dieu; afin qu'il n'y ait dans un état qu'un seul
    principe de gouvernement duquel tout dépend, et auquel tout se rapporte. Enfin il appartient au roi de
    connaître toutes les plaintes et les différends qui naissent dans ses Etats, d'examiner prudemment toutes
    choses, de corriger ce qui mérite de l'être, et d'établir la paix et le bon ordre. C'est pourquoi, dit-il, quel-
    ques-uns blâment Grégoire VII d'avoir été consacré sans en avoir préalablement obtenu la permission et
    l'agrément de l'empereur; ce qui causa tant de désordres, et fit répandre tant de sang. Et par malheur il
    ne se trouve personne qui discute avec précaution cette matière, qui l'examine prudemment, et qui en porte
    un jugement équitable. On blâme aussi, dit notre auteur, le décret par lequel le même Grégoire VII
    défend de recevoir de la main du roi ou de l'empereur l'investiture d'un évêché ou d'une abbaye. La raison
    qu'il en donne, c'est qu'il y a eu de saints personnages qui ont reçu l'investiture des princes; ce qu'ils
    n'auraient pas fait, s'ils avaient cru commettre en cela quelque faute; et Dieu n'aurait pas fait connaître
    leur sainteté par tant de miracles. Mais les princes du siècle, auxquels leur grandeur inspire de l'orgueil, se
    prévalent souvent de leur rang pour faire le mal impunément; et, sous prétexte qu'ils ne sont soumis à
    aucune puissance, ils rejettent les sages avis des médecins spirituels, qui pourraient leur être salutaires.
    Ils n'en agiraient pas ainsi, s'ils craignaient Dieu et le feu qui est préparé au démon et à ceux qui l'invitent.
    Hugues s'excuse ici sur la liberté qu'il semble se donner de critiquer la conduite des personnes constituées
    en dignité, et se justifie par l'exemple de saint Paul qui reprit saint Pierre. Reprenant ensuite sa matière,
    il cite le décret du pape Nicolas, qui prescrivit ce qu'il faut observer dans l'élection du pape, et en particu-
    lier les égards qu'on y doit avoir pour l'empereur, conformément au précepte de saint Pierre :
    Subjecti estote omni humanae creaturae, propter Deum, sive regi quasi praeccellenti, etc. Hugues veut que
    chaque puissance conserve les prérogatives qui lui sont attachées (12); que les évêques imitent l'exemple
    que Jésus-Christ leur a donné; qu'on honore la puissance royale. Le roi, dit-il, doit être le défenseur
    de l'Eglise, c'est pourquoi il doit être respecté, non-seulement des prélats, mais de tous ceux sur lesquels
    il a autorité. Ce respect est dû au rang que Dieu lui a donné. On a tort d'objecter qu'il y a peu de bons
    princes, et qu'il en est beaucoup de mauvais. C'est Dieu qui les place; il les souffre pour exercer ses élus.
    Nous devons donc aussi les souffrir nous-mêmes, quelque injustes qu'ils soient, non par crainte, mais par
    charité et par amour pour ceux qui les a mis sur nos têtes : Toleremus malos charitate illius qui eos nobis
    aequo judicio praeulit atque preposuit. Legem quoque non impetis nisi charitas. Mais il ne faut pas que le
    respect qui est dû aux puissances nous engage à leur obéir, lorsqu'elles nous font des commandements
    injustes. Nous devons alors leur répondre qu'il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes, sans craindre tous
    les mauvais traitements dont ils pourraient nous menacer (13). Notre auteur, en finissant, fait mention
    d'un écrit qu'il avait déjà composé sur le même sujet. Cet écrit n'est autre, comme il y a lieu de le
    croire, que la première partie du Traité des deux puissances. Nous nous sommes étendu dans l'extrait que
    nous venons d'en donner, parce que l'importance de la matière nous a paru l'exiger. Nous sommes per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,960">
    (11) Regi rite subjace re videntur omnes regni ipsius perseveret.
    episcopi, sicut pater filius deprehenditur esse subje-
    cuns, non natura, sed ordine, ut universitas regni ad
    quam redigatur principium.
    
    (12) Decet igitur ut unicuique potestati suae auctori-
    tatis privilegium sit semper saluum et incolume.
    
    (13) Denique si per eos, id est si per praevos prae-
    latos, diabolis nos instigati erunt, aut urget tormento,
    ut malum peragamus; nos illis respondemus, quia
    obedire Deo oportet magis quam hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em francês. Pequenas franjas de rodapé em letra reduzida contêm notas (11)-(13) em latim;
    algumas palavras do rodapé são difíceis de ler na imagem e foram marcadas preservando hífens e cortes
    de citação tal como no original. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; hífenes de divisão de linha
    e quebras de palavra foram mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>