MUMCA.,

jc 664 6T Iber c

Te] oc
X

OPI
MUSICA.

(Dom GeRbeRT, Script. de musica, tom. Il, pag. 182.)

MONITUM.

Idem ac. libram S. Wilhelmi, tulit [atum in conflagratione monasterii nostri sequens opusculum Theogeri
monachi Hirsaugiensis sub ejusdem S. Wilhelmi disciplina, a quo anno 1090 abbas renuntiatus est monasterii
ad S. Georgium in. Nigra Sylva, postea factus episcopus Metensis. Sed restitui aliunde etiam potuisset ex
codice Tegernseensi hac Theogeri musica, cum quo jam contuleram codicem San-Blasianum, itemque ez altero
nuper detecto, quem humanissime communicavit mecum reverendissimus monasterii D. Petri in. Sylva Nigra
abbas Philippus Jacobus, sagacissimus antiquitatum investigator, quocum etiam hunc nostrum recens contu-
limus, variantesque ex-eo lectiones uncinis P. inclusas cursivo charactere adnotavimus.

Optandum modo esset ut, quam auctor aliquoties commendat gravitatem modorum plagalium, recentiores
non neglexissent : ut, inquit, etiam hoc modo admoneamur contemnere puerilem levitatem garrulitatis, et
adamare virilem dignitatem gravitatis. Et jam supra : proportionalis, inquit, pr:rogativa gravitatis com-
mendata est nobis, matur auctoritas gravitatis, et decorze probitas honestatis, quz semper prxhabenda
est levitate garrulitatis et lascivae exsultationis.

INCIPIT MUSICA THEOGERI.

À melius in monochordo cognoscuntur (de monochorde
dizimus), nunc de ejus. mensura. (mensuratione) vi-
deamus.

De repertoribus musica artis.

Pythagoras jfhilosophus primus apud Grecos
Tausicz artis repertor (P. fuisse) legitur. Translator
autem (P. ejusdem scientie) in Latinum asseritur
( fait) Boetius genere et scientia clarissimus, ac
ejusdem artis secundum numerorum proportionem
investigator profundissimus. Guido vero monachus
exsütit vocum indagator diligentissimus, et com-
mendator iraditorque certissimus. Exstat autem
monochordum hujus artis evidentissimum  argu-

De mensura monochordi.

Dividatur novem passibus a :nagada usque ad ma-
gadam (Dividantur norem passus a magada usque ad
magdam), ita quippe vocamus ligna concava, qux
sustinent (sustentant) chordam, in principio. Et grx»ca
litera r. posita proxime ad magadam (magdam).
1nde in primo nono passu (in fine primi passus, vel

mentum, cujus etiam primus institutor (fuisse)
dieitur supradictus Grecorum pliillosophus.
De monochordo.

Monochordum autem est musicum instrumentum,
quod naturaliter et sufficienter antiquitus constabat
Octo chordis, quz notantur totidem primis alphabeti
litteris secundum usum modernorum. Nam in his
chordis ezstant septem discrimina vocum. Procedente
autem tempore, musica artis scientia proficiente
(periti in eadem), intelligentes ejus gnari ad ejusdem
artis experientiam prodesse multum, si augeretur
mumerus chordarum, octo addiderunt (chordas) non
alias, quod natura prohiliebat , ponentes, sed eas-
dem repetentes, gravitate et acumine, sicut se habet
puerilis vox ad virilem, tantum discernentes. ldeo
etiam signabant eas eisdem litterís (quibus el priores
signaniwr) in eo differentibus (in. hoc tantummodo
differentiam [acientes), quod graves majore, istz

vero minore signantur charactere. Doetius autem

momainat eas grzcis nuncupationibus, singulis sonis

(ipsis chordis) convenientibus, sieut suo in loco (in

sexusica ipsius Boetii) lector inveniet. Sed quia hiec
PaTaoL. CLXIII.

in prima sectionc) ponatur gravis A. Iterum ab A,
usque ad finem divisio fiat novenis passibus, et ecce
in primo nono passu ponenda est B. Deinde redea-
tur ad Gamma, et. inde fiant quatuor passus usque
3d finem. Primus (itaque) passus complectitur dia-
B tessaron, et terminatur in C. Secundus diapente et
finit in G. (in G. finitur, et. habet in se diapente).
Tertius diapason, et demonstrat g. (retinet, et termi-
natur in g.) quartus finit (finitur). ltem ab A. usque
ad finem quatuor passus fiant, et prímus cum diates-
saron offert D. Secundus cum diapente a. B. usque
ad finem, (a. tertius cum diapason aa. Qüürtüs fini-
tur. Eodem modo quutuor passus fiant a B. usque d
finem, et) ecce primus passus cum diatesSaton si-
gnat E. secundus cum diapente $4 reliqui vacant.
Item a C. totidem passus, id est, quatuor, ad finem
fiant, et primus pàssus cum diatessaron ostendit F.
secundus cur diapenté c. reliqui vacant. Item à D.
usque ad finém quatuor passus fiant, (et) primus
passus cum diatessaron representat G. quod jam
habemus, Secundus cum diapente offert d. reliqui
vacant. Deindc ab E. usque ad finem totidem passus

25

Digitized by Google
