819 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 826
Bouquetum aliosque qui Francorum historias edi- A choatz transierunt, sed etiam in Chronico S. Benigni

derunt, de Hugone male esse meritos, falsa ipsi tri-
buentes, genuina plerumque omittentes, jam supra
di&i. Ita vero factum est, ut nunc demum Hugo falsa
quidem gloria careat sed merita laude potiatur.
Editionis vero nostrz atque ordo hzc sunt :
À. Incipimus ab Histori:x ecclesiasticze prima edi-

' tione, ex qua epistolam dedicatoriam, singulorum

librorum przefationes, initia et fines, nec non epilo-
gum ad comitissam Adelam missum exhibemus,
quarti libri vero ultimam partem cum altera editione
ita contulimus ut lectionis varietatem diligenter
enotaremus. Usi sumus

1) C. Parisiensi regio n. 4962, jam supra indieato,
quem ipse Parisiis perl;stravi, plenius sed minus
diligenter ante 50 fere annos DD. Sporlin et Turles
in societatis nostre usus exscripserunt ;

2) C. Bernensi n. 208, ex quo epilogum descri.
ptum penes nos habemus

B. Sequitur altera. Historix ecclesiastice editio,
ex qua eodem fere modo ea desumpsimus qux libri
ordinem et auctoris laborem explicare possunt, ad-
ditis tamen ultimis libri v1 capitibus, quibus res Ca-
roli M. successorumque ejus enarrantur. Ex magna
codicum copia, quos supra recensui, hi ad manus
fuexunt :

4. C. Parisiensis, S. Victoris n. 311, liber optimae
note, quem inde a sexto libro nonnullis locis cum
editis comparavi.

2. €. Vindobonensis Hist. prof. n. 682, inde a li-
bri iv initio a Pertzio cum Rottendorffii editione col-
latus.

$. C. Bernensis n. 324, Senonensi necnon Fossa-
tensi continuatione vel interpolatione auctus. Proe-
fationes et inde a Pippini tempore ipse textus in usus
nostros descripta sunt.

Czteros codices, praesertim Parisienses, evolvisse,
eorumque ordinem enotasse satis visum est.

fiuic subjecimus Historiam Francorum Senonen-
sem, quam in codice 5 aliisque Hugonis libro. adje-
ctam legimus, prima hujus libelli parte ex Duches-
nii editione (Il, p. 349) suppleta. Secuti sumus
presertim

1'. Codicem olim S. Maglorii ( Saint-Germain
Frangois Harlay n. 485), quem primum hzc cum
Hugonis opere conjunxisse supra dixi.

Ex 5 etiam ea recepimus qux in Fossatensi mo-
nasterio inserta sunt etad hoc maxime coenobium
respiciunt.

Praeterea vero etiam ex Aimoini Floriacensis li-
bro De miraculis S. Benedicti sc. x? incipiente
(a. 1005) scripto ea seligere placuit que ad Fran-
cie regum successionem spectant. Hxc enim non
solum in continuationem Historie ab Aimoino in-

B

D

Divionensi descripta indeque in Hugonis Flavinia-
censis librum sunt translata. Brevia sunt, sed qux»
non sine causa, quippe veteris et diligentis scripto- *
ris testimonia, magnam macta sunt auctoritatem,
Mabillonii edi&onem (Acta SS. ord. S. Benedicti V,
2, p. 336 sqq.) secutus sum,

C. Brevem Francorum historiam, quam ab Ifu-
gone scriptam putamus separatim edere noluimus,
eum exdem res iisdem fere verbis nonnisi ordine
mutato in alio libro (D.) sint repetit. Minus etiam
nostri consilii esse potuit, magnam illam collectio-
nem historicam, qua hujus libri fragmenta cum aliis
excerptis sunt conjuncta, huic volumini inserere.
Sed przecipuam lectionis varietatem sequenti operi
subjecimus, codice usi Bernensi n. 90, cujus apo-
graphum prope nos habemus, necnon Duchesnii
collata editione (IV, p. 96-98).

D. Librum « qui modernorum regum Francorum.
continet Actus, » operum ab Hugone confectorum
utilissimum, jam prima vice integrum exhibemus.
Codicem Leodiensem Bethmannus noster fideliter
exseribendum curavit, cujus vestigits semper fere
inhxrere potuimus. Liber ipso teste non una manu
exaratus est, sed altera hic illic singulas lineas imo
integras fere paginas charte intulit, nigriori ple-
rumque usa atramento eodem quo aliquot lincee
(pref. c. 8, 11) expuncte sunt; semper vero nar-
ratio sine interruptione procedit, ità ut duo scribae
diclantis verba recepisse videantur. Textus raris
raendis iisque levissimis aspersus est. Pauca tantum
in verbis scribendis mutavi, e pro e in vocabulorum
fine positum, nimium littera c pro t, 5 pro m usum
et quz. sunt ejusmodi, scribis potius quam auctori
tribuenda.

Ultimo loco historiam regum Francorum mona-
sterii Sancti Dionysii posuimus, qualem in codice
(4 Bruxellensi et 2) Bernensi reperiri supra dictum,
est, quibuscum ultima caque genuina libri parte 5)
Bouqueti editionem ejuslem historie usque ad a.
1157 deductis: comparavimus ; ibique 52) codicem
S. Victoris n. 419 indicat.

lloc modo vero factum esse confido ut non solum
Hugonis scripta recte discerni possint. et dijudicari,
sed etiam cxterz Francoruin historiz s. 3n. scriptae.
e tenebris sint evolute, earumque tempus, ordo et
conjunctio ila. stabilita, ut cuique ad genuinas re-
rum notitias facilia jam pateat accessus. Quod si
hzc me non fefellerit opinio, magnum quem per
plures aunos in hanc editionem impendi laborem,
quamvis perpaucos ipsi historie Germani fructus
tulerit, non incassum dixerim. Multa cullegi et inter

se comparavi, ut hiec pauca imprimerentur.
G. War.

Digitized by Google

