785

De deutero.

Item du: secuudz species diatessaron, et secunda
diapente, et secunda (duc) diapason informant deu-
terum, cujus exemplum satis reperiri potest.

De trito.
' Trium vero duz tertie species diatessaron, et
tertia diapente, dusque tertixe diapason consum-
mant, ut antiph. O Christi pietas, sicut diligens in-
quisitor inveniet.
. De tetrardo.

Tetrardus quoque constat ex duabus quartis spe-
Ciebus diatessaron, et quarta diapente, et duabus
quartis diapason, cujus exemplum ad przsens habe-
mus 8. Audi, fili mi, quod (8.) ascendit et descendit
per omnes quortas species, et ultra. Et hxc quidem

(est) constitutio quatuor troporum, vel modorum. B

Ista vero est divisio (eorumdem.)
De divisione proti.

Conjuneta prima specie diapente cure prima dia-
tessaron, quze est in gravibus, et confecta prima
specie diapason, constituitur prior, ut ita dicam,
protus. ltem eadem specie diapente juncta cum al-
tera prima specie diatessaron, et confecta altera pri-
ma specie diapason, constituitur, ut ita dicam, alter
protus. Inde sunt ila nomina, quz dicuntur autenti-
cus (autentus) protus, et plaga proti.

De divisione deuteri.

Eodem modo secunda specie diapente conjuncta
cum secunda specie diatessaron, quz constat in gra-
vibus, et composita secunda specie diapason, ge-
neratur (constituitur) prior deuterus. ltem eadem
secunda specie diapente juncta cum altera secunda
specie diatessaron, et formata altera secunda specie
diapason, constitwittr (generatur) alter deuterus.
Et hec (inde) sunt. nomina, quibus dicitur (auten-
4us) deuterus, et plaga deuteri.

De divisione triti.

Similiter tertia figura (specie) diapente adjuncta
cum tertia specie diatessaron, qu: in gravibus est,
et composita tertia. specie diapason, consummatur,
ut ita dicam, (prior) tritus. Item eadem tertia specie
diapente cum altera tertia specie diatessaron juncta,
et confecta altera tertia specie diapason, constitui-
tur, ut ita dicam, alter tritus. Inde solet dici au-
£enticus (autentus) tritus, et plaga triti.

De divisione tetrardi.

Simili modo quarta specie diapente conjuncta
cum quarta specie diatessaron, et composita quarta
specie diapason, nascitur (inde), ut ita dicam, prior
tetrardus. ltem eadem speeie quarta diapente jun-
cta cum altera. quorta specie diatessaron, et inde
nata altera quarta specie diapason, gignitur, ut ita
dicam, alter tetrardus. Inde sunt nomina autenti-
ens (autentus) tetrardus, et plaga tetrardi. Autenti-
caes (autenius) autem dicitur quasi magister et prae-
Jatus, quia sumpsit nomen ab auctoritate. Plaga
(píagalis) vero. a Graeco est ut aiunt, et di-

5) Recte.

MUSICA.
Acitur discipulus et collateralis vel subjugalis,

786.

Hanc divisionem non esse recentem.

Nec hzc recens est divisio, sed antiqua; vetus
(est) non nova. Legimus namque in veteribus gen-
ülium auctoribus pro proto et plaga (p'agali) ejus
dorius, hypodorius, pro deutero et disciputo (pla-
gali) ejus phrygius, hypophrygius : pro trito et col-
laterali ejus (suo) lydius, hypolydius : pro tetrardoet
subjugali ejus mixolydius hypomixolydius. Hucusque
divino auxilio processimus per omnia fere sententiis.
innisi naturalibus. Nunc autem indicendis cum usum
seculi fuerimus (simus), nisi caute agamus, con-
trarii. nobis erimus.

De divisione troporum naturales regulas non servasse.

In divisione etenim troporum vel modorum non
adeo quidem (quidam) naturales regulas (non) ser-
vaverunt, imo multum usui indulserunt, et se-
cundum ipsum (usum) regulas, quas nec vitare pos-
sumus nec debemus,. contexuerunt. Sunt autem
tropi vel modi (proprie dicti) , quos mos abusive
nuncupamus (nominamus), ut quidam dicunt, to-.
nos. Sed cum tonus a tonando, id est sonando,.
dicatur, quam commode epogdoo- (tous) adscribi-
tur, tam convenienter tropo vel modo tribuitur.
In. eo (eis) autem plus peccavit usus, quod sicut
a proto et plaga ejus confecit primum el secundum,
ita a deutero et ejus discipulo tertium et quar-
ium; a trito quoque et ejus collaterali quintum et.
sextum ; atetrardo vero et ejus subjugali confudit
septimum et octavum. Quie quia tantum invaluit
abusio, incedat hic nostra quoque sententia capite
verso. Verumtamen nunc ad saperiora revertamur,
et quia aliud non possumus, usui faventes ad ipsum
stabiliendum et confirmandum rationes invenire ni -
tamur, ostendentes adjutorio divino, ob quam
causam maturales in eisdem (ipsis) tonis (usus)
transposuerit constitutiones. Graves igitur (quippe
voces) naturalis proportione pralationis (ex naturali
prelatione) cum suis. censoribus. (consortibus) se-
cundum supradictam ralionem. principalem locum
obtinere (deberent); nemo (quoque) est, qui (hoc)
abnegat, neuio (est), qui aliud affirmare possit. Acutze
autem (tamen) cum suis socialibus senoritatis et
intensionis allitudinem preripuerunt (obtinent), et

p in tali sublimitate primarium locum possederunt,

quantoque sunt. remotiores, tanto in. hoc tali prio-
ratu. existupt excellentiores, quod demonstrant no-
jtina eorum (earum) quibus vocantur superiores etez-
cellentes (excellentiores). Quse nomiua non esse reccu-
tia, non essenova, probant ea (earum), quae Boetioteste
habent greca vocabula, trite hyperboleon, paranete
hyperboleon, netehyperboleon. Ob hujusmodi eleva-
tionis sublimitatem, et ejus oppositze dispositionis (de-
positionis) remissionem, consuetudo ab acutis trans -
tulit. intimatum. (infimatum), (3) a gravibus au-
tem principatum. Hzc itaque causa est, et ratio, 9b
quam in acutis aulenticos (autentos), plages (plagales)

Digitized by Google
