iT OPERA HISTORICA.

4ue pacem referre studuit. Ex inscriptione prologisa-
(s patet de altero illo Hugone de Floriaco tanquam
aujus libri auctore minime esse cogitandum.

Primo Hugo libro regalem potestatem:a Deo esse
institutam, ideoque quasi sanctam et a rebus eccle-
sjasticis minime alienam ostendere conatur; secundo
vero regiam et sacerdotalem potestatem conjunctas
esse debere, « ut ambze sibi invicem fideliter adhze-
rentes mutuo socientyur et compaginentur » rationi-
bus multis probat et. exemplis confirmat, qus ex
historia veteri et recentiori desumit. Judicium jus-
um et animum Ecclesi: haud valde pronum ubique
prodit, et cum lvo. Carnotensis, Hugonis amicus,
camdem [fere sententiam tueretur, factum est ut.
dissensio modo ab his indicato.componi posse aliis
quoque videretur (44), id. quod primum in Anglia,
postea etiam in Romano imperio factum esse con-
stat.

Quo anno hunc tractatum finiverit, certo. indicari.

nequit; sed procul dubio inter a. 1400, quo rex
lleinricus fratri successit, et 1106, quo in concilio
Londinensi regis et. archiepiscopi lis composita est,
in eo scribendo occupatus fuit, ita ut historias se-
quentibus annis elaboratas liber ille praecesserit.

Scripsit Hugo preterea Vitam sancti Sacerdos
episcopi Lemovicensis, antiquiorem textum nimis
rudem secutus, ita ut. magis sermonem quam nar-
xationem dedisse censendus sit (42). Praemissa est
epistola Arnoldo abbati Sarlatensi directa, ubi bre-

— PROLEGOMENA. 81$

A Henschenius Acta. SS. (Mai ll, p. 14) ex cod. Sar-

lateuei,

Ultimo loco liher nominandus est Miraculorum a
sancto Benedicto Floriaci patratorum , post Adre-
valdum, Adelerium, Aimoinum et Rodulfum ab
Hugone susceptus et usque ad annum 1119, conti-
nuatus (43). Liber ineditus est, ideoque quid ad Hu-
gonis vitam vel temporis illius historiam satius
cognoscendam conferre possit, nos latet. Certe post
ceteros libros huic operam navasse videtur, quem.
fortasse tam diu continuavit, quam vita superstite
gaudebat. In sancti patroni, cui vitam dedicaverat,
miraculis, ut sibi videbantur, enarrandis calamum.
deposu:t, qui multis annia rebus tam publicis quam
ecclesiasticis exponendis praecipuam curam. adhi-

B buerat. Hugonem. non diu post. a. 1149, mortuum
esse, verisimile est. Sed nemo annum vel diom eno-
tavit.

Inter rerum Germanicarum scriptores Hugo. Flo-
riacensis vix potest referri; nam rarius ea tetigit
qua trans Rhenum gerebantur et vix quidquam certi
de his compertum habuit. Ideo libri quoque ejus
apud Germanus rarius legebantur. Albericus (44)
aliique (45) historiam ecclesiasticam ad manus ha-
buerunt, Francorum vero historian: ne ille quidem
legisse videtur, neque ejus vestigium cis Rhenum
me invenisse recordor. Magis hxc rerum Gallica-
rum scriptoribus placuit, quamvis plerosque ncn
vera Hugonis opera, sed libros ipsi obtrusos, pra-
sertim Senonensem illam historiam, secutos essa

viter libri panditur. ratio et consilium. Vitam edidit C nunc pateat. (46). Etiam Freherum, Duchesnium,
NOTE.

(11) Cf. hac de re Stenzel, Frankische Kayser ,.

b 689 sqq. V. presertim Hugonis locum i, c. 5.
Jixit episcopum et regia et populari electione recte
posse constitui, et pergit: Post electionem autem
uon anulum aut baculum a. manu rcgia, sed investi-
turam rerum seculartum. electus. antistes. debet sus-
cipere, et in suis ordinibus per anulum aut baculum
animaruin curam ab archiepiscopo suo, ut negotium
hujusmodi sine disceptatione peragatur et terrenis. el
spiritalibus potestatibus sue auctoritatis privilegium
«onservetur.

(42) Ipse Hugo ilist. eccl, ed. 1, libr. uit; ed. 2,libr.
v (cf. Rottend., p. 497) : Cujus, inquit, pretiosissimi
confessoris vite seriem. partim inculto sermone com-
positam, partim. vero. scriptorum vitio depravatam
conspiciens, nuper corrigere statui. .. et de ipsius.
quidem sancti virtutibus. in eadem serie. apertissimo
sermone veritatem expressi.

43) V. Hist. littér, 1. 1. [5 $05.

44) Albericus a. 4150 : Tertius, inquit, (Hugo);
qui scripsit minorem ecclesiasticam Historiam ad co-
imnátissam Campanie Adalam, matrem. comitis Theo-
batdi, fuit niger monachus Floriacensis, id est de
Sancto Benedicto super. Ligerim in diocesi Aurelia-
&&n5i. lune discerpit ab Hugone de S. Victore, de

uo.antea : Huc usque, inquit, magister Hugo de
Sancto Victore chronigam suam de Romenis ontifi-
«ibus et. imperatoribus digessit. Ex Hugone Floria-
censi e. gr. a. 808, 809, 810, 820, 812, 844, quz-
dam exhibet, ex Hugone de S. Victore, quem ple-
rumque magistri nomine ornat, a. 1058, 4075, 1087,
1095, 1099, 1100. Aliud de hoc addo testimonium
ex cadice Berneusi, Sigeberti (SS. VI, p. 287 [Patr.
C€LX ]) descriptum : Inter quos magister Hugo cano-
miens Sancti Victoris Parisiensis fere novissimus flo-

ruit, qui. ab inicio nascentis seculi usque ad. tempus
domini Innocentii pape secundi et christiauisssimi
regis Francorum Ludovici seriem temporum. digessit
et variationes. regnorum. succincta narratione com-
lexus est. Obiit a. 1442. Hujus codices iudicantur

arisiis, Archiv. VI, p. 50, 71 (cf. Vil, p. 504), Oxo-
nie, Archiv. VÀ, p. hs. Etiam codex regius Paris.
n. 5014, s. xn, huc pertinere videtur. Legitur ibi
initio : CRoxicA Hucoxis. Mundi anno quinquies mil-
lesimo quadringentesimo septimo, sicut beatus Maai-
mus in sermone de paschate statuit, secundus. Roma-
norum monarcus Cesat Octovianus extitit. Finit Ca-
roli Magni tempore : — In eadem enim sinodo que.
situm est et ventilatum de statu ecclesiarum et ordine
singulorum cujusque conversationis et. quales. clerici
esse debeant. uitur Romanorum pontificum ca-
talogus : Deatus Petrus apostolus sedit in Antiochia
primum. . . Eugenius jui et Bernardus de. nacione
Pisanus monacus Cistellensis sed. an. |8.]. .

es E. gr. Heinricus de Hervordia, Archiv. VI,

p. 763; cf. Bruns Beitráge I, p. 8. Quz Kornerus
post Carolorum tempora ex Hugone affert. (cf. Ar-
chiv. Vl, p. 007), nisi fallor, omnia temerarie et sine
causa huic sunt tributa, ex Heinrico descripta et ab
ipso ad alios fontes recte relata. n

(46) Neque Clarius in Chrenico S. Petri Vivi, ne-
que continuator Aimoini liugonis narrationem re-
ceperunt. Etiam genealogia regum Francorum (Di-
CBERY ed. 2, H, p. 495; eadem fere cod. Vatic. bibl,
Christ. n. 657, 3 80-82) Senonensi historiz inniti
tur. Prater historiam usque ad a. 1110 deductam,
quam supra memoravimus, przsertim alia ejusdem.
argumenti, quz in a. 1152 desinit, bistoriam Fran-
corum ab Hugone conseriplam sequitur. (Bocq..
cont. XH, 115 sqq.).

D

Digitized by Google
