<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    767                               TIIEOBALDI STAMPENSIS EPISTOLÆ.                               768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    custodire non voluit. Multi enim per castitatis, vel alicuius virtutis donum in superbiam cadunt, et quod ceciderint non agnoscunt. Deus autem permittit eos in luxuriam cadere aperte, quod quandoque minus est quam tacita cogitatione ex deliberatione peccare. Quia vero superbia minus turpis creditur, minus vitatur. Luxuriam cum magis erubescunt, quia turpem omnes noverunt, etiam citius hoc malum corrigunt, seque inter alios humiles et viliores recognoscunt, et elationis culpam qua prius intumescebant, virtute humilitatis sternunt; et qui de virtute se extulerant, per vitium ad humilitatem redeunt. Elati quippe castitate non corrigerentur, nisi tentanter; nec sancti essent si de castitatis dono superirent: et sic miro modo dum tentantur, humiliantur; et ejus esse desinunt, cujus superbendo servi fuerunt. Non laudo luxuriam, sed in vitiis ei prafero superbiam. Est enim in luxuria quod ferre jubeimur; in superbia vero nihil est quo excusermur. Apostolus enim unicuique suam propter fornicacionem concedit habere. Sed et beatus Hieronymus angelica esse naturae dicit, non humanae, in carne praeter carnem vivere. Deus autem superbis resistit, humilibus vero dat gratiam (Iacob. iv, 6). Considerare ergo debemus, quia si non sumus aliis æquales in luxuria, fortassis sumus in superbia, ut tanto humili corde eos respiciamus, quanto nosmet ipsos inter eos invenimus.
    
    V.
    
    Ad Roscelinum(3) Compendiensen clericum.—Graviter argu it Roscelinum qui filios sacerdotum ad sacros ordines non esse admittendos asseverabat.
    
    ROSCELINO Compendioso magistro THEOBALDUS Stampensis magister Oxenefordie, non plus sapere quam oporteret, sed sapere ad sobrietatem.
    
    Quoniam sacerdotum filios et alios ex lapsu carnis generatos, non satis provida ratione calumniaris, et calumniando illos exclures esse nimis impudenter asseruere conaris, quæ super iis a patribus sanctis rationabiliter audivimus, non quasi præsumendo, sed diligentia subserviendo, ad memoriam revocare curavimus. In decretis namque Calixti papæ legendo invenimus, et inveniendo legimus: : Si quis prædicat sacerdotem post lapsum carnis per poenitentiam ad sacerdotalem dignitatem redire non posse, fallitur, nec catholice sentit. Si vero sacerdotibus post lapsum carnis licet ad sacros ordines reverti, multo magis innocentes illos qui ex lapsu carnis orti sunt sacris licet ordinibus insigniri. Errat enim, errat, et eos impudens in blasphemiam acuit et arravit, qui eos appellat et judicet exleges, quos a servitute legis in libertatem gloriæ filiorum Dei gratia liberavit; quia non est inefficiter natus, qui ad vitam æternam feliciter est renatus. Inde Paulus ait de renatis: Unum corpus sumus in Christo (I Cor. x, 17). Et alibi: Heredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. viii, 17). Inde etiam Petrus: In veritate com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    peri, quod non est personarum acceptor Deus; sed in omni gente qui timet Deum, et facit iustitiam ejus, acceptus est illi (Act. x, 34). Et alibi de renatis: Genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (I Petr. ii, 9). Inde Hieronymus: 'Cum baptizatus quilibet de fonte ascenderit, sacro chrismate ungitur in vertice, ut cognoscat se promotum esse in regium genus et sacerdotale, id est, a Christi consortio Christianus vocetur, et æterni regni cohæres fieri comprobetur. Tegitur etiam post sacram unctionem caput ejus sacro velamine, ut intelligat se exornari regni diademate, et sacerdotali, sicut jam dictum est, dignitate.' Et alibi: Quicunque baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii, 27). Sic ergo cujuscuque generis sit ille novus homo in utero generatur Ecclesiæ, generatus unitati corporis Christi indubitante aggregatur. Joannes quoque in Apocalypsi: Qui lavit nos in sanguine suo, et fecit nos Deo regnum et sacerdotes (Apoc. i, 5). Qua igitur fronte quidam homunciones non palam, sed e latibulis loquentes, et totam Campaniam libidinosa peregrinatione polluentes, indignos sacerdotio judicant, quos Petrus et Joannes regali sacerdotio dignos esse confirmant? Christus quoque in Evangelio docens orare discipulos, primum, inquit, Pater noster. Unde constat omnes renatos esse fratres. Et alibi: Nolite robis rocare Patrem super terram, unus est enim Pater vester qui in cœlis est (Matt. xxiii, 9). Si ergo ex eodem Patre, et ex eodem sanctæ matris Ecclesiæ utero sumus omnes, nihil est quo alter alteri calumniam imponat, nihil ergo alter adversus alterum superbire debeat. Et alibi Dominus inquit: Viro equidem, non maneat hoc proverbium amplius in Israel, Quia filius non portabit iniquitatem patris. Ut enim anima patris, ita et anima filii mea est (Ezech. xviii, 4 et 19). Ideoque Deus nasci voluit de progenie peccatricis, ut discerent homines peccata parentum non obesse sibi. Unde in genealogia Christi nulla sanctarum nominatur, sed Thamar et aliæ tres quas divina pagina reprehendit, apponuntur; ut qui pro peccatoribus veniebat, de peccatricibus nasci dignaretur. Inde agnus ex Pascha immolandus, jussus est assum in capreis et ovibus; quia ex justis et peccatoribus verus Agnus erat generandus. Plus itaque prodest bene vixisse, quam de justis parentibus originem dudisse. Deus enim vitam hominis, non nativitatem attendit.
    
    Quod autem ipsi objiciunt quia exleges legitime Ecclesiæ præferendi non sunt; bona est quidem sententia et certa, sed indecente assignata. Assignant pertinaciam illam renatis illis quos mater Ecclesia in curia Christi recepit, receptos lacte proprio nutritos, nutritos pane suo solidavit; qui plane adversantur Hieronymo dicenti: 'Absit, Domine, ut in tabernaculo suo sint divites præ pauperibus, et nobiliores præ ignobilibus.' Inde Basilius contra ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,480,960">
    (3) Roscelini errores notat S. Ansel. lib. ii, epist. 41; Et Io Carnot. epist. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página é dupla (duas colunas/páginas impressas) e contém marcadores marginais em letras maiúsculas (A, B, C) no vinco central; esses foram transcritos como nota_marginal.
    - Foi preservada a hifenização visível: a coluna esquerda termina com "In veritate com-" e a coluna direita começa com "A peri,...", ambos transcritos tal qual aparecem na imagem sem junção ou normalização.
    - Script principal identificado como latino; não foram realizadas normalizações ortográficas (acentos, ligaturas etc.) além da leitura literal do impresso.
  </notas>
</pagina>