88)

comitis Herberti, ad eum veniens, ipsius vassallus
efficitur. [Ib. a. 951.] Demum vero anno quintode-
cimo regni sui ipse rex Lugdovicus Aquitaniam cum
exercitu peciit. Sed antequam ingrederetur eam, Ka-
rclus Constantinus Vienn: princeps et Stephanus
nominatissimus Árvernorum episcopus ad eum ve-
nientes, sui efficiuntur. Guillelmus Pictavensis etiam
illi obviam venit, et ejus se felicitate commisit. Post
liec quoque rex Lugdovicus anno regni sui decimo
nono egressus a monte Lauduno, Reimensem venie-
bat ad urbem. [Ib. a. 951.] Et ccce antequam ad
Axonam fluvium pervenisset, apparuit ei quasi lupus
gradiens ante illum. Quem eum insequeretur, ad-
misso vivaciter equo, prolapsus graviter conteritur,
ac inde emis defertur. (Huco FrAv.] Ibique diu lan-
gore protraeto decubans, defunctus est, et sepultus
apud Sanctum lemigium, duobus liberis supersti-
tibus, Lothario scilicet et Karolo ', quos ei genucrat
Gerberga , soror Othonis imperatoris. Quorum Lo-
iharius patri successit, Karolus vero privatus se-
nuit.

[' Rarolo parvo Hist. Fr.]

6. Lotharius igitur, Lugdovici filius [Frop.], Re-
mis ab Artaldo archiepiscopo consecratus patri suc-
cessit, anno incarnacionis divinze 954, et regnavit
annis viginti et tribus. Porro anno incarnacionis
dominice 956, Richardus (107), filius Guillelini
principis Normannorum, filiam Hugonis ducis duxit
uxorem. [FLop. ; Hist. Sen.] Eodem tamen anno me-
moratus dux, Hugo videlicet Magnus, est defunctus
et apud Sanctum Dionisium tumulatus, relinquens
filios tres, quos ci genuerat filia imperatoris Othonis,
Hugonem, Othonem et Henricum. Quorum. Hugo
ducatum Froncie sortitus est, et Otho (108) Bur-
gundie, [Huco Frav. Frop.| Anno proinde incar-
nacionis divinze 962, Ifenricus imperator Romam
pergens, ab Otthaviano papa, qui Agapito suecesse-
rat, imperiali corona coronatus est. Verum non
muto post Romani a sua sede depulerunt niemora-
tum papam Otthavianum [cf. Huco Fr..), et substi-
tuerunt ci Johannem quendam (109). Quod audiens
imperator Romam rediit, et prefatum Johannem ju-
dicio synudali deposuit. |Frop.] Eodem etiam anuo
Y ulfaudus * alibas ecclesix saucti Benedicti Floria-
censis presul efficitur Carnotensis, Cujus viri tem-
poribus Makbo quidam Britannorum episcopus bea-
tissimi confecsoris et presulis Pauli corpus a lritan-
nia ad Floriacense detulit cenobium cuim multis
ornamentis.

[' Hac longius in. Historia Francorum ita haben-
tur : Et eodem anno Vulfaldus abbas monaste-

REG. FRANC. ACTUS.
Lugdovicus, Remis revertitur; ubi Adalbertus, filius A

890

rii sancti Benedicti Floriacensis presul efficitur
urbis Carnotensis, Erat enim vir strenuus et
sapientissimus. llic enim Floriacense monaste-
rium vallo munivit et muro. Hujus etiain tem-
poribus Malbo *^'" Britannorum episcopus er
oppido quod Sancti Pauli dicitur corpus ejus-
dem presulis sancti Pauli secum ad Floriacense
detulit cenobium cum multis ornamentis, et Os-
valdus, nepos Odonis Cantuariorum pontificis,
in eodem sancto monachum professus est ceno-
bio. Sed inde demum adsumyptus et ad nativum
solum revocatus, Eboraci consecratus est. epi-
scopus. Qui ut devotionem, quam erga patrem
habebat animo Benedictum, factis ostenderet,
in insula illa cenobium sub ejusdem nomine
gloriosissimi confessoris construxit , quod Ra-
mesense nominavit , et multis Floriaceusem lo-
cum honestis muneribus locupletavit. Prece-
denti tempore sub memorato rege quidam pon-

5 tifex de Britannia veniens cui nomen erat He-

drem, et in Floriacensi loco monachilem assu-
mens tunicam, corpus beati Mauri martyris se-
cum detulit, quem constat Rom: passum sub
Celerino prefecto, imperantibus imperatoribus
Karino et Numeriano. Sed et alter nichilominus
3d eundem veaiens cenobium Atto nomine, et
coipus cujusdam sancti martyris Frotgelii san-
ctosecum obtulit Benedicto. Abbas quoque Ricar-
dus (140), qui ante Vulfaldum Floriacensi prefuit
loco, adtulit ibidem non 1nodicam sanctz crucis
portionem et partem spongix qua cruce depo-
situm lotum est sacratissimum corpus nostri
Redemptoris.]

Sequenti vero anno Normannoruin comes Rickar-
dus (111) depopulatus est Carnotensem et Dunensem
terram super comitem Tetbaldum. Tetbaldus quoque
Normannicos fines ingressus, Ebroicacensem cepit

* civitatem. Sed dum inde revertitur , Richardus
transmeato amne *** ad casas Hermentrudis in portu
fluminis Seccanz super eum irruit, et superatum de
terra sua effugavit. Demum quoque Danos, Alanos
et Deiros sibi in auxilium advocans, tamdiu prefa-
tum debellavit Tetbaldum, donec ipse Tetbaldus
Ebroicacensem illi reddidit civitatem. Quibus pa-
tratis, barbari a Richardo bene remunerati, relicta
Gallia reversi sunt ad propria.

Hac preterea tempestate (an. 1050) Rodulfus,
Conradi regis filius, sine liberis defunctus est. Cujus
sororem nomine Gillam Henricus imperator sorti-
tus uxorem , ipsius regnum suum posuit in domi-
nium (112).

[Iltco Frav.] His etiam ferme diebus obierunt Odo
Turonorum et Herbertus Meldorum et Trecorum co-
mites et Willelmus Pictavorum *^*. Rex quoque Lo-
tbarius anno regni sui vicesimo tertio vivendi flnem
fccit; suceessitque ei filius ejus Lugdovicus (an.986).
[Hist. Sen.] Obiit autem Lotharius rex anno incar-
nacionis dominice 976 (115), et sepultus est Remis
apud Sanctum Remigium.

VARLE LECTIONES.,

**5 itg c, Bern. "* anne 4, * pictanorum 1?

NOTAE.

(407) Cf. Will. Gem. IV, 10.
(108) Otto.
109) Hugonis Flav. errores novis auxit.
(i10 Richardum Vulfaldo successisse, Aimoinus
Mir. S. Benedicti I, 7, tradit.

(411) Cf. Willel. Gem. IV, 15, qui hzc aliis ver-

bis narrat. . .
(119) Gisela, Rodulfi regs1 soror, patri Heinrici
regis nupsit; Heinrici successor Conradus regnum
Burgundie obtinuit. — ^
(113) a. 986.

Digitized by Google
