855 HISTORIA FRANCORUM SENON. 854.
vommendavit [cf. ib. c. 51]. Verum non. multo post A et dum ?"* secus domum qua custodiebatur idem

Franciz principes imperatorem Ludovicum a custo-
dia liberaverunt , et patri filium Lotharium recon-
ciliaverunt. Post bxc vero !** clementissimus impe-
rator inter filios suos quatuor suum divisit impe-
rium ; et Lothario quidem Italiam, Ludovico autem
Germaniam atque Saxoniam, etPipino Aquitaniam,
Karolo vero Franciam delegavit atque Burgundiam
[cf. Huco Frav.]. Sed Lotharius hanc imperii divi-
sionem non equanimiter tulit, sed totum imperium
sibi subicere temptavit. Quod ut pater comperit ,
ilico adversus eum iter arripuit; sed in ipso itinere
adversa comprehensus valitudine diem clausit ex-
twemum. [V. Híud. c. 64.] Cujus corpus a Drogone
episcopo Methis delatum et in Ecclesia sancti Ar-
nulli confessoris est tumulatum. Decessit vero anno
vite suz 64 !**. Post cujus obitum quatuor ejus
filii apud Fontanidum campum atrociter pugnave-
runt. ?*, In. quo bello Franciz, Italie, Aquitaniz,
Alamannie, Saxonis Burgundieque omnes pene
milies muiuis se '"'' concidere vulneribus [cf.
Apo.]. Victoriam tamen Karolus optinuit Calvus. In
Romana ,vero cathedra memorato pape Gregorio
Sergius successit, et Sergio Leo quartus, et Leoni
Benedictus, et Benedicto Nicholaus. Floruit etiam
his temporibus Theodulfus Floriacensium abbas et
Aureliaeensium episcopus. Qui cum insimulatus
muhis criminibus apud imperatorem Ludovicum
fuisset ''*, Andegavis !'* est exilio relegatus. Qui "'*
dum in custodia teneretur, contigit ut ibidem dic
palinarum veniret jam dictus piissimus imperator,

. HISTORIA FRANCORUM SENORNENSIS.

Theodulfus episcopus processio pertransiret, facto

silentio presente imperatore illos pulcherrimos ver-

sus, qui nunc usque per Galliam in eadem sollemp-

nitate psalluntur *75, a se editos, per fenestram de-

cantavit; quorum hoc est ''" exordium :

Gloria, laus et honor tibi sit, rex Christe redemptor ,

Cui puerile decus prompsit osanna pium.

Quibus imperator emollitus, mox eum a vinculis

absolvi precepit et priori gratia redonavit. Sed dum

ad sua revertitur, veneto, sicut fertur , extiugui-

tur. Cui successit. in episcopatu Jonas, vir venera-

bilis , qui contra Claudium Taurinensem *'* episco-

pum heresiarchen "'? librum de adoranda edidit

cruce. Dogmatizavit !** enim memoratus hereticus
crucis dominicz signum non oportere adorari, quod

nisi adhibeatur frontibus nostris sive aquis quibus

regeneramur aut crismati quo linimur aut sacrifi-
cio quo vegetamur, nichil rite perficitur (50). Sed,
ei memoratus Jonas !*! episcopus satis lucide ca-

tholiceque illo suo respondit libello. Floruit etiam.

hoc eodem tempore vir quidam Rabanus nomine,.

qui et ipse de laude crucis librum diversis scema-
tibus decoratum metrice composuit. Porro Ludovi-
co imperatori quatuor ejus successere filii. Quorum
Lotharius post patris obitum non multis dicbus evo-
lutis aversa valitudine correptus, imperii sui tem-
peramento derelicto, monachus '** factus est, relin-
quens filio suo Ludovico ltalici dignitatem imperi.
karolus vero Pius Franciam, Burgundia:a etAquita-
niam obtinuit solus.

Anno !** ab incarnatione Christi 688. Pippinus C vastare coepit. Quo tempore aestructe ccclesism

Auster major domus regiz principatum Francorum
suscepit.

Auno Domini 711. obiit Childebertus rex Fran-
corum.

Anno Domini 712. obiit Pippinus senior, et filius
ejus qui dicitur Karolus Martellus principatum usur-
pavit.

Anno Domini 715. obiit Dagobertus rex junior
14 Kal. Februarii, qui regnavit in Francia annis 5.
— Secundo anno posi mortem ejus pugnavit pri-
mum Karolus Martellus princeps contra Ratbodum
ad Coloniam, regnante Theoderico, filio supra-
scripti Dagoberti junioris [cf. Ann. S, Columb.] —
Ko tempore gens. impia Wandalorum Galliam de-

subversa monasteria, capte urbes, desolate domus,
diruta castra, strages hominum  innumere facte,
et multus ubique humani generis sanguis effusus
est. Ea tempestate gravissime per totam Galliam
detonabat, Wandalis omnia flammis et ferro prote-
rentibus. Pervenientesque Senones civitatem, coepe-
runt eam omni arte jaculis et. machinis infestare,
Quod cernens presul ejusdem urbis Ebbo nomine,
exiens de civitate cum suis, fretus divina virtute,
exterminavit illos ab urbis obsidione. Fugientibus-
que illis, persecutus est eos usque dum cgrederentur
de fifiibus suis.

Anno Domini 741. obiit Karolus Maitellus. priu-
ceps, sepultus in basilica sancti Dyonisii Parisius.

VARIA LECTIONES.

** deest 5.19 add, : incarnationis ucro dominice DCCC**. XL. VH. KI. lulii.
1 0uo32.

57! sese 2. R. '* fa:iso f. 5.
175 thaur 2, !'? herisiarcham 2.
€kesnio (Ch.^ 111 v. 549.

13 andegauiam 2. ft.

'9 doginatizabat 5.

7 inter se dimicauerunt 5.
U5eum 2, R.— '* psalmitur 2. "? sit 2.

i ep, i, 9, R.— !5* f. est m. 2. Ti. '" llac ex Du.

NOTAE.
(50) Hist. Francorum hzc aaait : Dicebat enim : D in presepi puer reclinatus est Christus; adorentur et:

« Si adoratur. crux, adorentur. et. puellg ;. quoniam
várgo peperit Christum; adoretur ettam presepe, quia

asini, c0 quod asinum scdeus lerosolimam venit idem,
dominus Christus. »

Digitized by Google

T chí feat. PHP

, - ]
KLesntoss
a

/N

*
