<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    775
    THEOGERI METENSIS EPISCOPI
    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    dementiæ se ipsi arguerent, qui in christum Domini A rice detrimento multius
    manus extenderc ausi fuissent.
    Turbis itaque utcumque mitigatis, statuit præsul
    ad urbem proficisci. Iloc comperto, Acelinus abbas
    S. Clementis, eum ut ad se declinaret invitavit, et
    perhumaniter excepiit. Id ubi civibus innotuit, multi
    furibundi et pleni insania in virum Dei evomunt
    mille convicia, nec eum tantum urbe propellere,
    sed etiam exstingui re minantur. Hic nihilominus as-
    sumpto secum Sancti Clementis abbate, sacerdota-
    libus, ut apud Gorziam, indutus vestibus, procedit
    obviam inimicis, qui vix manibus temperarunt. In-
    terim urbis præfectus advcniit et cujus gratia acce-
    dat sciscitatur. Ille ad hoc se venisse respondit, ut
    creditum sibi populum pastorali sollicitudine visi-
    taret : cæterum non recte facturos Metenses, si ab
    jure suo episcopum prohiberent. His verbis præ-
    fecto aliisque paululum mansuefactis, nudatis pe-
    dibus civitatem ingredi parat. At præfectus obce-
    latur ne scfuerint multitudini committat, sed po-
    tius in quamdam episcopatus possessionem diverfat,
    dum imperator et archiepiscopus hac de re statuiss-
    sent. Cuius ille consilio acquiescens, ad S. Clemen-
    tis monasterium rediit, ibique Coenæ Dominicæ
    diem celebravit. Illinc digressus ipso die Parasceves
    Theoterus, ad Augustam Trevirorum contendit,
    allocuturus Brunonem archiepiscopum, qui tum
    Coloniæ versabatur, ad sacram solemnitatem a Fri-
    derico archipræsale invitatus. Illuc mox properat
    vir Dei, cujus adventus Trevirensi gravis, Colo-
    niensi gratus admodum fuit, cujus interventu C
    vix post biduum, id est feria quinta (nam feria
    tertia Coloniam advenerat) ad Trevirensis col-
    loquium admissus est. Ille porro intimavit, se ejus
    causam cum episcopis Tullensi et Virdunensi, si-
    nulque cum Metensibus ad festum S. Jacobi tracta-
    turum. Ilas vero inducias cum ipso composuerant
    Theotgeri æmulî Arnulfus custos Metensis ecclesiæ
    el coadjutor ejus primiceruis, qui præterita hebdo-
    nada ab archiepiscopo chrisma acceperant. Has in-
    ducias, etsi ipsi admodum graves, servavit Theote-
    rus, quousque Coloniensis archiepiscopus, Brunone
    jam Treviros reverso, missis ad eum literis, Theo-
    gero etiam ignoranti missarum solemnia celebrandi
    facultatem impetravit. Ille autem in Coloniensis
    archiepiscopi contubernio multis diebus commora-
    tus, rogatu ejus plurimum populum in civitate sa-
    cro chrismate linivit et quasdam ecclesias dedicavit.
    Terum beati Joannis Baptistæ Natalitio instante,
    Coloniensis antistes ad curiam in Insula Rheni con-
    stitutus, scilicet apud Triburias, juxta dictum im-
    peratoris profectus, venerabilem episcopum secum
    duxit, ubi Trevirensis eum eo in gratiam redit.
    Hic desinit magno sane tanti viri famæ et rei histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    ricæ detrimento mutilus Theotgeri vitæ codex, sine
    quo nihil fere certi de beato illo præsule haberemus.
    Ejus compendium refertur a Trithemio in chronico
    Hirsaugensi.
    Post varios itus ac reditus, variasque procellas,
    tandem in pace quievit Theotgerus episcopus, cui
    ecclesiam suam adire nunquam concessum est.
    Ejus obitum ad annum 1120 consignargt Dodechinus
    et Chronographus Saxonicus ineditus, a quibus
    Diggerus appellatur. Chronographi Saxonici hæc
    verba sunt : « Bonæ memoriæ Diggerus, primum
    abbas S. Georgii, indeque per legatum apostolicum
    Melensi ecclesiæ ordinatus, post multas ab impera-
    toris fidelibus illatas sibi injurias, requievit in Do-
    mino, in eadem ecclesia, cui præerat, sepultus; v r
    adprime literatus, et in sancta conversatione usque
    ad ultimam ætatem constantissimus. » Dubitare ta-
    men licet an sepultus sit in Metensi ecclesia, quam
    audire ipsi vixienti non licuit per seditiosos cives,
    qui imperatori et pseudoepiscopo ab eo intruso as-
    sentabantur. Trithemius qui acta ejus integra le-
    gisse videtur, in Chronico Hirsaugensi scribit
    Theotgerum concilio Remensi anni superioris in-
    tertuisse, in quo ejus electio et ordinatio a summo
    pontifice, aliisque patribus'confirmata sit; et solutq
    concilio, Calixtum papam eum secum duxisse An-
    tissiodorum, ubi Pascha cum suis cardinalibus pon-
    tificex celebraverit, deindeque Cluniacum usque per-
    duxisse; et post discessum pontificis Theotgerum
    ibidem per quatuor menses remansisse, tempus
    omne in contemplatione divinorum et oratione con-
    sumendo; et quarto demum mense febre corre-
    plum, Dominicis sacramentis acceptis in Kal. Maias
    ad Christum migrasse, et in ecclesia S. Petri se-
    pultrum fuisse ad plagam septentrionalem juxta pa-
    rietem templ!, ad cujus sepulcrum multa deinceps
    miracula facta sunt. Nihil tamen de eo legitur in
    Bibliotheca Cluniacensi. Verum hæc aliaque videbatur
    accepisse Trithemius ab auctore anonymo, qui ejus
    Vitam duobus libris scripsit jussu Erbonis abbatis
    ejus discipuli, quam initio et fine mutilam a Pape-
    brochio ex codice Villingen si accepimus. Fallitur
    Trithemius cum Theotgeri obitum refert ad annum
    præcedentem. Mirum est de eo nullam fieri men-
    tionem in veteri Chronico Metensi, quod in ejus
    tempore desinit; nec in ejus appendice priorj, quæ
    incipit a Stephano episcopo, qui hoc anno canonice
    electus et a Calixto papa consecratus, amplius
    biennio a Cæsarianis urbis aditu exclusus est. Cæs-
    erum beatus Theotgerus vir fuit miræ patientiæ ac
    mansuetudinis, et prorsus ambitiosis experis, ut pa-
    tet ex ijs quæ fecit ad refundam Metensium ele
    ctiorem. Mentionem de eo jam egimus tom. V, col
    1001 in abbatibus S. Georgii in Nigra silva.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; marcas editoriais de página (numerais) preservadas. Letras marginales A, B, C, D identificadas visualmente como pequenas letras junto ao corpo do texto (indicadas na origem) não apresentavam texto separado adicional. Algumas palavras possuem caracteres confusos transcritos conforme melhor leitura; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>