<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    803 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,930">
    portés par Duchesne ne peuvent passer que pour un abrégé fort succinct de ce supplément de l'Histoire
    d'Hugues de Fleuri.
    4o On trouve parmi les œuvres d'Yves de Chartres, dans les éditions données en 1585 et 1647, ainsi que
    dans le recueil des Historiens de France, publié par Marquard Frecher, une petite chronique attribuée à
    l'évêque de Chartres. Mais nous souscrivons au jugement de Duchesne, qui la regarde comme une produc-
    tion de Hugues de Fleuri. Notre auteur, accoutumé à soumettre ses écrits à la critique et à l'examen de l'e-
    vêque de Chartres, lui aura envoyé celui-ci, et quelque copiste peu attentif, le trouvant parmi les écrits
    du prélat, le lui aura attribué. Hugues fait remonter cette chronique jusqu'à l'origine des Francs, et la
    conduit jusqu'à son temps.
    Tous les écrits historiques dont nous venons de parler, quoique publiés par l'auteur en différents temps
    et dédiés à différentes personnes, semblent néanmoins ne faire qu'un même ouvrage ou un même corps
    d'histoire. Il serait à souhaiter que quelque savant voulût prendre la peine d'en donner une édition exacte,
    et fit en sorte de découvrir la partie de cette histoire qui est dédiée à l'impératrice Mathilde, dont nous
    n'avons que l'épître dédicatoire. On pourrait peut-être y trouver des choses importantes pour l'histoire des
    rois de la troisième race.
    Marquard Frecher est le premier qui ait mis au jour l'Histoire de Hugues, ou plutôt une partie, la plus
    grande à la vérité. Mais en publiant l'an 1615, dans son recueil des anciens Historiens de France, les quatre
    premiers livres de cette histoire et la préface du ve, il a enlevé l'honneur de cette production à son véri-
    table auteur, pour le transférer à Yves de Chartres, sans toutefois citer aucun manuscrit en faveur de son
    sentiment, et avouant même, au contraire, que personne jusqu'alors n'avait fait aucune mention de cet écrit
    prétendu d'Yves de Chartres. Nous ne dissimulerons cependant pas qu'il y a quelques manuscrits qui por-
    tent le nom de l'évêque de Chartres. On en voit, par exemple, deux dans la bibliothèque de Saint-Evroul
    en Normandie, ainsi intitulés : Historia magistri Ivonis. Celui de la Bibliothèque de l'empereur, dont parle
    Lambécius (18), a un titre encore plus favorable à Yves. Mais ce sont là des fautes des copistes. Quelque
    ignorant, en copiant l'Histoire de Hugues, aura lu dans son original : Historia Hugonis magistri Ivoni epi-
    scopo Carnotensi, ou quelque autre titre à peu près semblable, et ne connaissant pas le nom de Hugues, qui
    peut-être n'était exprimé que par la première lettre, il l'aura témérairement retranchée. Cette faute se sera
    ensuite répandue en d'autres copies, comme cela arrive ordinairement ; mais personne ne doute aujourd'hui
    que Hugues ne soit le véritable auteur de l'Histoire que Frecher attribue à Yves de Chartres.
    L'an 1638, Bernard Rotendorf, savant médecin de Munster, fit imprimer dans cette ville l'Histoire de
    Hugues de Fleuri sous ce titre : Hugonis Floricensis monachi Benedictini chronicon, quingentis abhinc an-
    nis, et quod excursit, conscriptum, Monasterii Westphaliae, typis et impensis Bernardi Raesfeldii, un volume
    in-4o. C'est proprement la seule édition que nous ayons de cette histoire, et qui est fort rare. Il paraît que
    l'éditeur a pris tout le soin possible pour la rendre parfaite ; il l'a enrichie d'une savante préface et de notes
    très-intéressantes. La lettre de Hugues à Yves de Chartres, qui n'avait point encore été donnée, est placée
    immédiatement après la préface. Suit un prologue où le plan de l'ouvrage est tracé en dix-neuf vers. Ce
    prologue est adressé au roi Louis, que D. Mabillon croit être Louis le Gros ; ce qui n'est point douteux, si
    le prologue est véritablement de l'auteur. Mais il y a lieu de douter qu'il soit de lui, puisqu'il ne se trouve
    dans aucun des manuscrits que nous avons vus. Bernard Rotendorf se plaint dans sa préface de ce que
    celui sur lequel il a donné son édition était si plein de fautes de toute espèce, qu'il n'a pu y remédier entiè-
    rement. C'est ce que nous n'examinerons pas ici ; nous observerons seulement que les livres ne sont point
    distingués dans cette édition, quoiqu'ils le soient dans tous les anciens manuscrits, et que nous n'y ayons
    point trouvé la préface du ve livre qui commence à l'empereur Maurice.
    Nous pourrions encore ajouter divers fragments de chronique et d'histoire qui ont été imprimés soit dans
    la seconde partie des historiens contemporains donnée par Pithou, et dans son Recueil des onze anciens
    Historiens de France (pag. 83) ; soit dans la collection de Duchesne (t. III, p. 334 ; t. IV, p. 97), soit
    enfin dans la grande collection de D. Bouquet (t. VIII, p. 500, 521, 324, 341, 353), qui remarque qu'on a
    inséré plusieurs extraits de la chronique de Hugues dans celles de Saint-Denis, où ils se trouvent traduits
    en notre langue
    5o La Vie de saint Sacerdos, ou, par abréviation, saint Sardos et saint Sardot, évêque de Limoges, pu-
    bliée par le P. Labbe (Bibl. nov., t. II, p. 661) et par les Hollandistes, au 5 mai, est l'ouvrage de Hugues de
    Fleuri. Le travail de notre auteur ne consiste qu'à avoir corrigé et mis en meilleur latin la Vie de ce saint
    prélat, défigurée par les copistes, et écrite en langue du pays, c'est-à-dire, en cette basse latinité qu'on parlait en-
    core au temps qu'elle avait été composée. Ce fut à la prière d'Arnould, abbé de Sarlat, que Hugues entreprit ce tra-
    vail, non vers l'an 1150, comme Ilzscheneius l'a cru, mais au plus tard, vers l'an 1167 ou 1168. La preuve en est
    évidente, puisque Hugues fait mention de la Vie de saint Sacerdos, qu'il avait entrepris de corriger dans son Histo-
    rei qui fut certainement écrite l'an 1109 et revue l'an 1110. Il avertit dans la préface de cette Vie (Boll. app.
    map. p. 593), que sans s'attacher à la lettre, il s'est particulièrement appliqué à en exprimer le sens, comme
    l'abbé Arnould l'en avait prié : Non studeo verbum pro verbo transcribere..., sed sensum et sensus deprehendere.
    6o Le dernier ouvrage de Hugues de Sainte-Marie qui soit parvenu jusqu'à nous, mais qui n'a cependant
    point encore été imprimé, est un livre des miracles opérés de son temps par l'intercession de saint Benoît.
    C'est une continuation du recueil d'Aimoin et de Raoul Tortaire, l'un et l'autre moines de cette abbaye
    d'un mérite fort distingué. Aimoin l'avait conduit jusqu'en 1005, et l'avait divisé en trois livres. Nous avons
    quelques extraits du dernier livre dans Duchesne (t. IV, p. 142, 143). Hugues avertit dans sa préface que
    Raoul avait continué cet ouvrage jusqu'à sa mort, et qu'il avait oublié un miracle arrivé en 1059 sous
    l'abbé Rainier. C'est par ce miracle qu'il commence son ouvrage. Il en rapporte ensuite neuf opérés jus-
    qu'en 1144 ; puis un autre opéré sur un jeune homme sourd et muet, qui fut guéri de la surdité le 4 de dé-
    cembre 1117, et commence à parler le 2 mars de l'année suivante. Enfin il termine son écrit par la rela-
    tion de trois miracles opérés en 1149. Cet ouvrage de Hugues de Sainte-Marie se conserve dans un manuscrit
    de l'abbaye de Saint-Benoît.
    7o Le P. Lelong, dans la Bibliothèque sacrée (p. 785), attribue un écrit sur le Psautier à Hugues, moine
    de Fleuri. Parmi les manuscrits de la cathédrale de Durham, il y en a un qui porte ce titre : Hugo Flori-
    censis super Psalterium (Cat. mss. Angl., part. iv, n. 299). C'est tout ce que nous pouvons dire de cet écrit,
    dont nous n'avons connaissance que par les indications que nous rapportons.
    Hugues de Sainte-Marie est un auteur estimable, et qui mérite une singulière attention par rapport à ses
    (18) Bibl. Cass., t. II, c. 8, p. 850.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito exatamente da imagem; pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o original visual. As letras maiúsculas centrais A, B, C, D não foram encontradas como notas marginais neste fragmento.
  </notas>
</pagina>