t HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 872

ronis iüfrinante, usque ad monasterium sancii À et Heinricus. Lothario defuficto, successit filius ejus
Dyonisii deportatus, sepullus est ibidem.[c. 41, 42, — Ludovicus, et Ludovico Karolus; contra quem re-
45, 44.] Quo mortuo, primores regni Karlomannum bellavit Hugo dux Francis. Cumque hon posset re-
fratremi ipsius receperunt. Karlomanno autem de- — Sistere, tradente Ascelino episcop» Laudunum re-
luncto, successit ei filiusnomine Ludovicus, cogno- — CéPit, regemque cum uxore Aurelianis in custodia
tneuto Qui-nichil-fecit. Quo extremum diem obeupte, — "''ancipavit; non tamen erat unctus in. regem. Ilis
filius ejus Karolus, qui Simplex appellaiusest, evum — t Peractis, primores Franciz Hugonem ducem sibi
ágens in éunis, paire orbatus remansit. Elegerunt — "'C8em elegerunt. lem in eodem anno ipse Hugo
igitur Franci, timore Normannorum compulsi, qui Robertum filium suum regem consecravit.
eis preesset. et puérum fideliter custodiret. Unctus Sicque per successionem Roberto successit Heinri-
est itaque Odo, filius Roberti comitis Andegavensis, — CU: Ileinrico Philippus, PhilippoLudovicus : Ludovi-
vir Saxonici generis, nutritor pueri fidelissimus eg — €5 Grossus *'^ autern genuit Philippum, Ludovicum
rei publice gubernator. Quo decedente, Karolus atque Robertam.Philippus autem vivenle patre unctus
Simples régnum recepit. cst in. regem ; sed morte repentiria préventus obiit,
Sub eodem tempore Normannis exeuntibus occur- ,, Sepultusque est in basilica sancti Dyonisii. Quo de-
rit dux Burgundie Ricardus et princeps Robertus, B. cedente, unetus est frater ejus Ludovicus Pius *9,
frater prefati Oconis, cesisque illorum exereitibus, — Patre adhuc vivente. Iste Ludovicus genuit. Philip-
Mortuo Ricardo, princeps Robertus palam contra  Püm regem sapientissimum, — qui Normahniai
Koroluni rebellavit, eo quod ei pars regiminis fra- — adquisivit, quam reges Anglie antea tenebant, ci
tris sui non redderetur, Unctus est itaque violentia — multas alias terras regno Francie copulavit ; Fer-
sua in régnum Karoli; $ed ab eodem ipso anno in-  F'andum comitem Flandrie, Renaudum cotitem
terfectus, vitam pariter amisit et regnum. Karolo —Bollonie et alios quam plures apud pontem Bovina-
itaqüe a cede revertenti occurrit Herbertus Virman- — rum hello superavit. Iste diu regnavit et multa bona
densis, cujus sororem Robertus habuerat; de qua fecit; oblit autem anno ab incarnatione Domini
natus est Hugo Magnus. Multumque exoratus im — 1225, sepultusque est apud Sanctum Dyonisium.
Perrona castro hospitare eoegit; sed recedentibus — Successit ei" Ludovicus, fllius ejus, vir magno animo
aliis, iniquorum Iniquissimus regem vinculis man- — el bellicosus, parvo tempore post patris obitnm re-
cipavit. Et quia status regni dübius agebatur, posi» — gnavit. Hic cruce signatus contra Albigenses, qui
lus tamen in custodia, Hugonis Magni consilio — €o tempore in fide catholica errabant, defunctus est
procerumque Francorum, Rodulfum, filium Ricardi apud mortem Panceri, sepultusque est apud Saü-
ducis prefati Burgündiz, quem de sacro fonte su- — cium Dyohisium juxta patrem suum, anno Domini
sceperal, regem mandat ordinari. lpse autem longa — 1226 ***. Hic ex Blanca uxore sua, filia regis Hispa-
maceratione carceris custodia defunctus, reliquit — hie, 4 genuit filios, Ludovicum, Robertum, Alfon-
parvulum filium Ludovicum ex Headgiva, filia regis — sum et Karolum. Lüdovicus post patris obitum puer
Anglorum ; sepultus est in basilica sancti Fursei, — 15 annorum cum matre regnaré cepit et tegnavit
Defuncto autem Rodulfo, Ludovicus regnum rece- — 44 annis. Ilic staturà magnus humilimus fuit et re-
eit. Rebellaverunt tamen in eum quidam Franco-  ligiosus, erga Dei cultores benivolus el devotus
rum, super omnes autem Hugo Maguus. Deinde amator pauperum religiosorum ; cujus tempore
captus est dolo Dajocas civitate, mortuusque estin — multa monasteria novorum ordinum per regaum
custodia, superstitibus Karolo et Lothario. Karolus — Francie constructa sunt. Hic basilicam mire pulcri-
privatus senuit, Lotharius vero in regem unctus est, — tudinisjuxta palatum suum Parisius edificavit, in
lugo Magnus facetus dux Francorum obiit, sepul- — qua coronam Domini spineam el crucem sanctam
tusque est ad Sanctum Dyonisium. Cui successe- — cum multis aliis reliquiis recondidit, Hec de regibus
runt filii, Hugo, qui factus est dux Francorum, Otto D breviandi et ordinandi causa dicta sufficiant ***,

VARLE LECTIONES.

9 superscr. c. 9* XXVII corr. XXVI. c. *!! Verbis : Nunc unde digressi fuimus revertamur eodez. ad
Hugonis textum redit.

AIMOINUS FLORÍACENSIS DE REGIBUS FRANCORUM.

Excerptá ex miraculis S. Benedicti:
(Vide Patrologie tom. CXXXIX, col. 802, in Aimoino Floriacensi.)

Digitized by Google
