807

BUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

?28

alio libro se expositurum esse promittit (2). Annum A mox dictam, codex babet Parisiensis bibliothecze

4109 primi bujus operis natalem ipse auctor indi-
cat (5).

Non diu post Hugo nactus est Historiam triparti-
tam, ab Anastasio ex Greca lingua Latine trausla-
tam, ibique multa invenit qux: huc usque eum la-
taerant (4). Qua presertim re adductus esse videtur,
ut novam operis editionem pararet, sex libris distri-
butam (5). Prologo sexti ljbri eamdem comitissam
Adelam alloquitur : Codicem istum, inquit, tibi me-
tito, o Adela nobilis comitissa, dicati. . . . sperans
quod nominis tui monimentum hac etiam possit occa-
sione non mediocriter insigniri. lac libri editione
mulia aptius disposuit, quzdam, presertim theolo-
gici argumenti, addidit et prologis aliisque locis de

que Arsenal dicitur, n. 16 inscriptus, sec. xm vel
xui, fol. ; ibique prafationes libri 1v et v1 owittun-
tur (7).

Hugonem lvoni Carnotensi hanc. transmisisse Hi-
storiam, etiam alter codex Sancti Victoris testa-
tur (8); epistola vero mox indicata an huc pertineat
aut alia occasione data sit, dubium est. Legitur enim
in codicibus quoque ab his valde diversis, de quibus
infra dicemus.

Nunc vero eos recenseamus codices oportet qui
idem prorsus opus, prologo tantum seali libri ex-
cepto, continent, sed scriptorem aut prorsus faceut
aut Ivonem Carnotensem dicunt. Hujus generis ple-
rique sunt, Parisiensis n. 4890, Vindobonensis Hist.

quastionibus dubiis longius disputavit, alia tamen B prof. n. 682, pluresque Londinienses, Oxonienses,

resecavit vel breviora reddidit; narrationis telam
usque ad a. 855 perduxit. Quod anno 41110 factum
esse, codices quidam testantur, quibus quo minus
fidem habeamus nihil est quod vetet.

Prioris editionis codex est prestantissImus regius
Parisrensis n. 4965, mbr., 2c. xn inc., fol. min,
accurate et diligenter exaratus, fortasse idem quem
Hugo ex exemplari suo describendum et Adele
transmittendum curavit. Alii sunt Bernensis n. 208,
$zc. xil (Archiv. V, pag. 489), Vaticanus bibl. Chri-
stianz n. 905, olim B. Marie Pontigniacensis , sec.
xmi inc. (6), et fortasse Oxoniensis Bodl. n. 590
(Archiv. VII, p. 526).

Plures sunt alterius editionis codices, tam integri
et genuini, tam continuatione aucti, vel singulis lo-
cis mutati vel interpolati. Illuc pertinent codices Pa-
risienses, S. Victoris n. 311, szc. xu, fol., ibidem
n. 580, szc. xit, fol. ; regii n. 5045 A, sac. xi, ubi
initium primi libri desideratur, et n. 4965 B, szc.
xin, fol. — Continuationem addidit codex olim S.
Maglorii Parisiensis, nune. Saint-Germain Frantois
Harlay n. 485, mbr., szc., xn, in 4t*?; ex quo de-
scripti sunt regii n. 4963 À, sec. xim, fol., et n.
5009, sec. xin. In. hoc praterea quarti libri prolo-
gus desideratur. lidem codices etiam Hugonis epi-
stolam ad Ivonem Carnotensem scriptam continent.
— Eamdem epistolam, neque tamen continuationem

necnon Dubliniensis, Annalium vol. V indicati, alii
s2c. xiJ, alii. recentiori tempore scrípti (9). Qui ita
plerumque inscripti sunt : Incipiunt excerpta lvonis
venerabilis episcopi Carnotensis. In primis de gestis
quorundam regum Assiriorum et. de gestis. omnium
Romanorum imperatorum et ad ultimum de Karole
Mcgno rege Francorum et ejus filio Ludovico Pio.
Tam hzc quam Hugonis nomen omittit codex Can-
tabrigiensis, Corpus Christi, n. 965. Ubique etiam hi-
brorum pr:fationes et inscriptiones vel turbake sunt
vel prorsus desiderantur (10). Simile exemplar B.
Rottendoríf nactus esse videtur, quod a. 1636 Mo-
nasterii sub vero Hugonis nomine edidit. Freherus
vero jam antea primam Chronici partem usque ad
quinti libri initium publici juris fecit et titulo mox
allato adductus est ut Ivoni hzc tribueret.

In quo ipsum falsum esse, multi jam dudum in-
tellexeruut. Certe eadem plane sunt que in his lvo-
mis excerptis et qu:e in Hugonis Historia ecclesia-
stica leguntur, ita ut vix verbum consilio mutatum
aut additum esse videatur. Numeros tantum impe-
raterum nominibus additos notaverim, alia vere qua
discrepant librariorum incurie tribuerim. Neque
Bugo Historiam ecclesiasticam in Chronicon mu-
Lasse censendus est (11); sed nescio qui ipsius libro
inscriptioue et praefatione illa libri vi destitutoamici
nomen prafixit.

NOTE.

(2) Epilogus.

(5) Inscriptio libri.

(4) Hist. eccl. ed. 2, pref. lib. vi.

$) Cf. Hist. littéraire X, p. 299.

(ó In hoc volumine, quem Bethmannus evolvit,
Hugonem antecedunt DaresPhry ius, Historia Apol-
louii, Ademari Chronicon, Pauli D. Hist. Longobar-
dorum; sequuntur Nomina regionum.

(7) Addita vero genealogia regum Francorum:
Hec est prosopia-unde ortus. est rex Karolus. Pria-
muB... Eustachium Gode[ridum ducem nunc
Lotharingie et Balduinum ducem.

(8) Hist. litér. 1. l., p. 500: Eam misit magistro
Ivoni tunc episcopo Carnotensi. Ipse hunc codicem
non vidi.

(9) Illuc pertinet etiam codex Casinensis n. 555,
$8. xv, a Bethmanno evolutus.

(10) In codice Parisiensi n. 4890 prafatio libri
secundi inscripta est : Incipit quedam pra [acio , liber

D secundus ita : De situ Scitie et diversis ejusdem re-

gionis gentibus et earum moribus, praefatio vero ter-
tii libri : Jncipiunt deflorationes ecclesiastice historie,
liber tertius : De Octaviano Augusto qui post Julium
Caesarem — Romani imperii monarchiam | obtinuit.
Deinde sequitur : Incipit prologus quartus; libro iv
finito iterum : Incipit prologus 1v. Postea nibil ejus-
modi legitur. In codice Cantabrigiensi nonnisilibri t
finis, secundi initium indicari videtur (Archiv. Ill,
p. 526) ; in editionibus Rottendorffii et Freheri bac
prorsus desunt.

(11) Quz ipse Archiv. VII, p. 526 de Clironica Hu-
gonis Ludovico rei dicata scripsi, quo fundamento
nitantur jam intelligere nequeo; cette in codicibus
hill hac de re unquam legi. Quie Pertaius Archiv V,
p. 489 de diversitate Historia: ecclesiasticze et Chro-
nici affert, ad alterum Chronicon longius perde-
ctum, de quo iufra sermo erit, respiciunt.

Digitized by Google
