833

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC:

8l

cam ferratís militibus, urgebat eos adtencius. Sic- A Rotbertus Burgundiz dux contra eum rebellare ce»

que prefatus tyrannus Dei virtute superatus et viclus,
cum magno detrimento Rodomum est regressus.

Quem Franco ejusdem urbis archiepiscopus videns
divino verbere graviter afflictum, ut eum corsolaretur
&ccessit, EL primum quidem ejus animum blandis
germonibus delinivit, oc demum de suis malis acti-
bus studuit increpare, et ad extremum cepit illum
ad iidei et religionis catholice cultum sagaciter in-
vitare. At Rollo ejus sermonibus emollitus et Dei ver-
bere pariter castigatus, illi protinus adquievit.
Quod *** memoratus episcopus festinanter regi Ka-
rolo nunciare curavit; videlicet quod sepefatus ty-
rannus Dei esset gratia mitigatus et cor ejus ad chri-
slianismum suscipiendum aliquatenus emollitum.
Aderat ibi forte, cum hec predictus regi referret
episcopus, Rotberbus Burgundie dux (96); qui per
eundem episcopum Rolloni mandare curavit, quod si
christianus effici vellet, ipse eum ex sacro fonte
eusciperet et ei suum nomen inponeret. Itaque tan-
dem res ad effectum perducta est. Loco quippe et
tempore pretinito, dux Rotbertus cum ceteris Galli:e
proceribus ad eum veniens, illum a sacro fonte le-
vavit, et imponens ei suum nomen, eum magnilicis
muneribus honoravit. Demum vero rex Karolus de-
&ponsavit illi filiam suam nomine Gillam, dans illi
jure beneficii Neustriam, quam nunc Normanniam
vocitamus, a fluvio Andelle usque ad occanum mare,
Anno ergo incarnacionis dominice 912 (97), Frauco
Rothomagensis archiepiscopus catholica fide dili-
genter inbutum sepefatum Rollonem unda baptisma-
tis purificavit, et dux Rotbertus *** illum a saluti-
fero fonte suscepit, Et ex illo tempore mansit memo-
ratus priuceps Christi fjdelissimus cultor, cujus ante
fuerat crudelissimus persecutor. Baptizatus autem
est auno $6, cum Franciam venerat depopulaturus.

Ipso proinde anno corpus beati Martini ab Altisio-
dero ad "'uronicam relatum est urbem. Cujus eccle-
$iam nuper concrematam optimates urbis reedilica-
verunt, et ne leviter amplius ab hostibus opprimere-
tur, muro cinxerunt.

Rex quoque Karolus pontem mirz ürrnitatis super
Sequanam extrui fecit, positis in utrisque capitibus
castellis artificiose fundatis, ubi presidia collocavit.

pit; et veniens ab Burgundia cum valida militum
manu, super Áxona fluvium sua temptoria fixit.
[Frop. a. 922.] Karolus vero resedit super fluvio-
lum Saram. Sed cum cotidie ducis Rotberti virtus
excresceret, regis autem decresceret, Karolus cum
amico suo flaganone trans Mosam latenter proficis-
citur. [Huco f'LAv. ; FLop. l. 1.] Porro post hec prefa-
tus Rotbertus a quibusdam Gallix episcopis diade-
mate regio se coronari, partim minis, partim extorsit
blandiciis, anno incarnacionis dominice 994 (98).
Eodem etiam anno Herveus Remorum archiepisco-
pus obiit, et Sevulfus, ejusdem ecclesie archidiaco-
nus, illi successit.
[. Hist. Franc. ita: Interea sepedictus rex Karolus
(susperscr. : Simplex) avide matheriam q. a.].
[Frop. a. 925.] Sequenti vero anno rex Karolus
cum sui regni Lothariensibus Mosam transiens, con-
tra prefatum regem Rotbertum ad Attiniacum venit.
Ttotbertus quoque rex contra eum processit, et super
Axonam sub urbe Suessonica sua fixit temptoria. Sed
Karolus cum suis Lothariensibus repente super eum
irruit. Ibique Rotbertus injpso belli exordio non mi-
nori fortunz impetu destitutus quam fuerat elatus,
perimitur (an. 925). [luco Vinp.] Verum ubi post
bellum Lotharienses ad sua reversi sunt, Herberiu;
comes regem Karolum dolo cepit ct Perona direxit,
ibique illum per totum quinquennium vinculis tenuit
inretitum. Finito vero quinquennio ibidem Karolus
spiritum exalavit, et'in ecclesia beati Fursei tumu-
lariam habuit sepulturam (an. 929) (cf. Hist. Sen.].
[Huco Frav.] Habebat prefatus rex filium nomine
Lugdovicum, ex Agiva Anglorum regis susceptum
filia. Qui metuens paterna calamitatis involvi pro-
cella, mare transiens latuit in Anglorum terra. Va-
cillabat igitur Gallia, cum Hugoni, Roberti nuper dc-
functi ducis filio, qui post pro bonis actibus mazni
nomen promeruit, puerilis obsisteret etas quominus
regias assumeret infulas, et Herberti cunctos teneret
odium. Unde quidam regni proceres adunati Rodvl-
fui, Ricbardi Justiciarii fllium, a Burgundia evo-
catum, regio sublimavere solio [cf.Aniotw. FLon. c. S].
[FLop. h. a.] Prefati preterea. Karoli regis tempo:
ribus, id est anno incarnacionis dominice 922, Be-

Quibus patratis, materiam" quietis arripuit ; et ocio D rengarius Longobardorum imperator regno ab optl-

desidiaque resolutus. [FLop. a. 920.] Haganonem
quendam militem de mediocribus sibi consiliarium
adsumens, procerum suorun, consilium spernere ce-
pit. igitur Hagano, quem insperate opes nimium
provexerant, lateri ejus adsistens, regu: negotia dis-
ponebat. Quod omnes pene Francorum proceres vi-
dentes et indigne ferentes, regem deseruerunt. Her-
bertus etiam Vermendensium comes montem Lau-
dunum illi abstulit (an. 920). Memoratus quoque

matibus suis exturbatus est, et Rodulfus Cisalptaz
Galli: rex ab eis * in regnum susceptus. Hac pre-
terea tempestate Rollo, qui et Robertus, princeps
Normannorum, senio confectus et longa milicia fati-
gatus, defunctus est (an. 927), relinquens filium
suum Guillelmum sibi successorem. Circa hoc que-
que tempus (an. 956) obiit Henricus imperator, et
Otho ejus filius successit ei. [FLop. 937.] Defun-
ctus est etiam Rodulfus Jurenpsium et Cisalpinae

VARLE LECTIONES.

*** jptelligens add. sed alia manu del 4.

595 rotbertum 1?

»?is1

: NOTE.

j Comes Parisiensis. .
he Cf. Wil, Gem. Jl, 18. Procedentia ab hujus

libro sunt 2!'tena.
(9$) Anno 932.

Digitized by Google
