<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    761 EPISTOLÆ. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    amplius noli peccare (Joan. viii, 11). Petrus autem culpam trinae negationis, foras egressus amarissimae flevit, et mox ab ipso Domino indulgentiam habere meruit. Quem papa Gregorius imitatur dicens: Lacrymis amarissimis conscientiam nostram baptizemus, quia post baptismum magnitudine peccatorum vitam inquinavimus. Nemo tamen de magnitude peccatorum desperet, dicendo: Peccata mea multa sunt in quibus usque ad senectutem perseveravi, et jam amplius veniam non potero promereri, maxime quia illa me dimiserunt, non ego illa. Absit ut talis de misericordia Dei desperet; magna namque et ineffabilis Dei pietas non vult alicui in aliquo tempore ponere metas. Quicunque enim nimio peccatorum fasce gravantur, si gravati ad Dominum convertantur, illico peccatorum nimio fasce alleviantur. Deus enim magis approbat in extremis vitæ puritatem mentis, quam longam cordis munditiam in fine a bono deficiente. Verbi gratia: Latro per ante facta dignus erat inferno; sed puritate mentis coronatus adiit paradisum. Quidam vero eremita angelicam vitam duxens, dignus erat paradiso, sed semel lapsus in culpam, damnatus descendit ad infernum. Amplius, sicut sanctum Evangelium testatur, paterfamilias undecima hora conducit operarios, et aequalem vitæ mercedem solvere dignatur. Unde constat quod pœnitentia non est in numero dierum, vel in longo tempore affectionis; sed in amaritudine cordis Qui enim in Christum credit, etiamsi in multis moratur peccatis, iidem sua vivit in æternum, sicut ipse ait in Evangelio: Ego sum resurrectio et vita; qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet (Joan. xi,25). Et alibi: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6); via sine errore quærentibus; veritas sine falsitate invenientibus; vita sine morte manentibus. Quod autem Apostolus ait: Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10); verum est, quia confessio pœnientibus necessaria est. Quod enim de Christo credimus, non erubescere, sed confiteri coram omnibus debemus. Et si aliquis pro fidei confessione occiditur, licet quibusdam vitiis sit præpeditus, tamen in illa occisone ita mundatur, ut statim in æternam gloriam suscipiatur. Et hoc est, Ore autem confessio fit ad salutem. Cum autem confessio oris fiat ad proximum, confessio cordis ad Deum, si aliquo eventu confessio oris impediatur, non tamen idcirco cordis confessio infructuosa reprobatur. Augustinus enim de Sodomitis in suo subnexsis tractans, dicit: Quod quidam ex illis salvati sunt, per bonam compunctionem, et verum cordis gemitum, quia non solum superfluæ cogitationes, sed etiam pravæ actiones ante vim compunctionis fugiunt.
    
    Si quis tamen importunos asserit neminem posse salvavi, nisi possit ore confiteri, non bene discernit confessionem, nec ejus talem cognovit divisionem. Confessio alia cordis, alia oris, alia utroque modo. Bonum est quidem et laudabile confiteri corde et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    ore, Jacobo apostolo attestante qui ait: Confitemini alterutrum peccata vestra (Jacob. v, 16), etc. Qua auctoritate, sicut quidam putant, non lædimur; quia hoc tantum sane de valentibus et confiteri nolentibus intelligitur. Quia nimirum si aliquis pro aliqua infirmitate, sive etiam ab ipsa nativitate consfiteri ore impotens efficiatur, cum bonum et discre tum confitendi orce habeat voluntatem, si corde confitetur, discretorum judicio prorsus alienus a salute non judicatur. Inde Propheta: Desiderium pauperum exaudivit Dominus (Psal. x, 17), id est humilium non de se, sed gratia Dei confitentium. Petitio nem cordis eorum audivit auris tua (ibid.). Et alibi: Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum (Psal. l, 18). Inde Salomon: Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23). Quod autem aliquis loqui corde vel confiteri possit, ipse Deus aperte demonstravit, cum Moysi tacenti respondit: Quid clamas? (Exod. xiv, 15.) Tacibat enim quantum ad strepitum vocis, sed loquebatur devotione cordis. Proinde si quis toto corde, tota anima, et tota mente Deum diligere, et affectum tantae dilectionis labiis explicare non valuerit, quis præsumpuosus eum a misericordia Dei alienum judicare præsumet? Cum enim interioris hominis facies per bonam compunctionem ab omni vitio purgata renovatur, et renovata per verum gemitum munditiam cordis consequitur, licet vocem perdiderit: non tamen est ab illo divisus qui dicit: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matt. v, 8); videntes; amabunt, amantes laudabunt. Sicut enim dicit Augustinus: Hoc erit officium divinæ majestati asstantium, scilicet, videre, amare, laudare. Videbimus enim et amabimus, amabimus et laudabimus; hæc tamen laudatio non fiet sonabili verbo, sed potius ibi erit vox ipsa dilectio. Nam qui in se fremit bona Dei et mala quæ ipse reddidit computando, et hic corde gemit seipsum de peccatis increpando, melius sine voce loquitur, quam si voce sine istis loqueretur: æternam cæternam vitam si ore petimus et corde non desideramus, clamantes tacemus. Si vero desideramus ex corde, etiamsi ore conticescimus, tacentes clamamus. Hinc Hieronymus: Quidquid vis et non potes, Deus factum computat. Sicut enim deliberatio cum molimine vitiorum damnatur, sic quoque bona voluntas, cum deest copia agendi, remuneratur; quia non secundum hoc quod quisque non potuit, vel non licuit, sed secundum hoc quod fuit et proposuit ex conscientia accusatur vel defenditur, cum Deus judicabit occulta hominum. Ideoque nemo desperet, qui in fine corde pœnitet, quia non est locus diabolo nisi ex nostro desiderio. Unde Ambrosius super Lucam libro decimo: Petrus doluit et flevit, quia erravit ut homo. Invenio quod flevit, non invenio quid dixerit. Lacrymas ejus lego, satisfactionem non lego. Lacrymæ enim confitentur; lacrymæ culpam sine voce loquuntur; lacrymæ veniam postulant, et meritum inveniuntur. Petrus tacuit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; pequenas abreviações ortográficas e sinais de página preservados. As letras A, B, C, D visuais na margem não foram encontradas neste fragmento; não foram necessárias indicações de nota_marginal.</notas>
</pagina>