<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,430">
794
HUGO DE S. MARIA MON. FLORIAC. 795
Non solum hæc, sed et alia exempla diligens A sine contradictione autentico tribuetur, dum tantum
inquisitor reperire potest, maxime in difficiliori (tamen) regulariter termineretur.
cantu. In quinto et sexto et septimo (talem cantum
non invenimus, forsitan hac ratione, quia in illis
toniis) non invenimus (possumus invenire) tetrachor-
dum (decachordum), quod consistet ex tribus tetra-
chordis, in quinto quidem et sexto, impediente trito-
no; in septimo vero propter defectum chordarum in
monochordo. In quarto autem tono tale tetrachordum
invenire possumus, sed nos talem cantum non recor-
damur nos invenisse). Quoniam autem non solum
hæ diversitates vel varietates, sed etiam aliæ non
mediocres in cantu patent, quæ in troporum errorem
mittant (mitterre possint) cantorem, ut ignoret, quis
cui attribuatur, operæ pretium duximus audere (ge-
nerales cude) regulas, quibus autenticos a subjuga-
libus vel communibus (autentos a plagialibus) eviden-
tier segregemus.
Generales regulæ autentici cantus.
Quicunque igitur cantus diatessarom habet supe-
rius ipso (supra) diapente, si descendat etiam usque
ad duodecimam chordam, D, videlicet ab þ vel citra
in quilibet subsistat, dum tantum (tamen) ad finalem
regulariter (currat vel) perveniat. Similiter qui
duas chordas supra diapente, upputa þ vel c. et (vel)
infra unam vel nullam habet. Item qui supra unam
et infra diapente nullam; omnis hujusmodi cantus
(4) Hic finit. Tegernȩ.
(5) Annectuntur hic in Cod. San-1 etrino regulæ su-
per discantum, quas omittimus, melius suo loco ex
Francone et Joanne de Muris explicandas. Nec du-
bitamus ad eam ipsam ætatem sæc. XIII. vel XIV.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,430,975,870">
Generaliss regulæ plagialis cantus.
Qui autem habet diatessaron inferius, id est gra-
vibus, si ascendat a Γ ad decimam (chordam) sive
descendat ad decimam citrave, in quilibet remaneat,
dum tantum (tamen) ad finalem secundum regulas
accedat. Similiter qui duas voces infra diapente, et
unam vel nullam supra citrave (vel si citra diapente)
ubilibet subsistat. Item qui infra (diapente) unam,
et supra diapente nullam habet, citrave in quilibet
subsistat. Identidem, qui nullam infra habet, nec
ad diapente pleniter ascendit. Universus talis cantus
ad subjugalem referendus est, si tamen regulariter
finiatur.
Generalis regulæ communis cantus.
Communis vero cantus est, qui inter (infra) dia-
pente eam pleniter attingens versatur, nec citrolibet
evagatur. Similiter qui supra et infra unam vocem
æqualiter accipit. Item qui utrinque duas æqualiter
assumuit. Illud autem in communi cantu observa-
tur, ut ei tropo (tono attribuatur, qui in usu habe-
tur) tribuatur, (4) (cum quo magis concordat, vel cui
usitatus est eum attribuere. Diximus regulas verisi-
miles et quæ probari possunt; sed in quibusdam, ut
dicit Priscianus, regula quidem scienda est, usus
vero observandus). (5)
esse referendas eas regulas super discantum, atque
ad scriptorem codicis, non ad auctorem esse refe-
rendum versiculum qui subnectitur: Qui me scri-
bebaL, Dieterre nomen habebat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,880,850,965">
CIRCA ANNUM DOMINI MCXIX
HUGO DE SANCTA MARIA
FLORiacensis MONACHUS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,970,950,1310">
NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA
(Histoire littéraire de la France, X, 285)
Hugues de Sainte-Marie, ainsi appelé du nom d'un village appartenant à son père (1), où était une église
déjà à la sainte Vierge, embrassa la vie monastique dans l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire, et s'y ren-
dit célèbre par son savoir, vers la fin du XIIe siècle. C'est presque tout ce que nous savons de la vie et des ac-
tions de cet auteur, qui ne nous est connu que par son nom, sa profession et ses écrits. Le plus considér-
able de tous par la solidité et l'exactitude est son Traité de la puissance royale et de la dignité sacerdotale,
que Baluzæ a imprimé dans le recueil des anciens monuments (2). Hugues l'adressa à Henri Ier, roi d'Angle-
terre, par un prologue ou préface qu'il mit à la tête. Le dessein de l'auteur est d'apaiser les disputes qui di-
visaient les deux puissances, et de combattre l'erreur de ceux qui, croyant savoir ce qu'ils ignoraient, ren-
versaient l'ordre de Dieu. Ce que notre auteur appelle erreur avec raison, et ce qu'il entreprend de comba-
ttre, est le sentiment de ceux qui prétendaient que la puissance temporelle n'a point été établie de Dieu,
mais par les hommes, et qui en conséquence mettaient la dignité sacerdotale au-dessus de la royale, quoi-
(1.) Note du ms. de la Bibl. du roi 4963. (2) Miscel., t. IV, p. 65.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Algumas letras tipográficas como þ e Γ transcritas literais. Margens com letras A-D não visíveis neste recorte. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>