deum quemoam de lege sibi data gloriantem : A bentur,

* Vera charitas in Christi corpore non prwfert
indigenam alienigen:e, non nobilem ignobili, non
pauperem diviti ; sed potius omnes per adoptionem
spiritus facit filios, per eumdem spiritum cla-
mantes : Pater noster, dimitte, nobis debila no-
stra. » Sie quoque in Christi corpore ille solus
habetur sublimior, qui fuerit in Dei amore po-

' tentior. Unde quidam sapiens contra quemdan: de
nobilitate sua presumentem loquitur dicens : « Si
longe repetas longeque revolvas, nomen ab infami
ducis asilo. »

Rursus quid illi opponunt : Quod quando homo
baptizatur, non conditio mutatur, sed peccata ab-
luuntur, verum est; sed nullus ambigit hoc esse
dictum de mundanis conditionibus; quod si quis
servus baptizatur, servitus illa non mutatur. Unde
Apostolus : Si servus es, magis utere (1 Cor. vit, 21);
quia servitus illa non est contraria coronz. Unde
alibi :

Servus sis, generosus eris si mens bona fiai ;

Sis liber, turpis mens (ua, servus eris,

Amplius : Quod prohibetur ne filii sacerdotum
ad ordines promoveantur, sic est intelligendum
secundum Augustinum, eos, qui hanc prohibitio-
mem audiunt, ab hujuscemodi concupiscentiis
abstinere debere. Si enim filius. sacerdo:is hione-
ste vivit, ordinandus est. Si vero militis filius
inhoneste vivit, repudiandus est : quia magis placet
Deo vitz perfectio, et contra peccatum afflictio ,
quam superba de legitimis parentibus gloriatio.
Filii namque sacerdotum non ideo quod sint ex-
leges refutantur, sicut imperiti homines arbitrantur,
sed ut sacerdotes a concupiscentiis carnis refre-
nentur. Quio nimirum quemlibet sacro fonte re-
matum, vel plenarie divina mundat gratia, vel sacri
mundatio lavacri non est sufliciens nec plenaria ;
quod contradicit fides catholica. Non enim sunt
exleges judicandi, quorum Deus ipse est Pater, et
«quos peperit Christi gratia, omnium regeneratorum
piissima mater; nec debemus illis delictum patris
sive thorum matris improperare, sed potius morum
perfectionem diligenter attendere : quoniam patris
sive matris perpetratum. crimen. non potest. filiis

THEOGERUS METENSi$ EPISCOPUS. — NOTITIA IIISTORICA.

710

x rigore justitix:: factum est. sed nullo
modo justum est, testante Augustino, qui: non juste
poeuam portant, qui culpam nou commiserunt. 8^
itaque illi prolatores novitatis nova praecepta dantes,
ct quodammodo virtutem baptismatis evacuantcs,
qui rationibus supra dictis oblatrant, dum de hu-
juscemodi scrupulose et contentiose disputant, quasi
clauso ostio ad parietem pulsant. Ut autem major
honor et gloria filiis sacerdotum accedat, Joannes
Baptista quo nullus major inter natos mulierum
surrexit, filius fuit Zacharim sacerdotis ; Maria
ctiam mater Doniini et de sacerdotali progenie de-
scendit, cum dicatur cognata Elisabeth qu de
Aaron originem duxit. Si autem vellem enumerare
omnes de lapsu carnis procedentes qui principa-

D tum in sancta Ecclesia tenuerunt, prius deficeret

vita quam exempla. Inde etiam Jacob omnes , quos
de liberis et ancillis genuit, filios zequali honore
h:eredes constituit, nec apud illum prafertur, qui
secundum carnem nobilior videbatur. Quicunque
fidem Domini promeretur, nullis maculis carualis
nativitatis offuscatur. Hoc autem Jacob idcirco fe-
cisse legitur, ut ostenderet quod non est discretio,
Judztis an Grzeeus, Barbarus an Seytha, servus an
liber sit : quia per omnia et in omnibus Christus
est. Propterea. enim Salvator noster et Dominus
humanam figuram induit et pro libero et servo
servivit, ut omnibus in se credentibus pari honore
et gloria celestia przsmia largiretur. Salomon etiam
qui feliciter, sapienter, subtiliter regnavit, docuit,

* prophetavit, etsi de lapsu carnis ortus sit, Deus

ipsi tamen templum suum edificare concessit,
quod David patri suo legitimo Jesse filio ne con-
st'ueret, prohibuit ; in quo nobis Deus patenter
innuit, quod magis approbat vite sanctitatem, mo-
rum honestatem, quam legitima nativitatis genc-
rositatem. Non igitur sibi applaudat dives et no-
lilis, nec diffilat pauper et humilis, quia exceísus
Dominus humilia. respicit, et alta a. longe cognoscit
( Psal. cxxxvn, 6); humiles respicit, ut attollat,
altos, id est superbos, a longc cognoscit, ut de-
jiciat. Sicut enim Apostolus ait : Nemo  corona-
bitur nisi qui legitime certaverit (11 Tim. n, 5);
cum dicit nemo, nullus excluditur, in quo superba

paradisi claudere limen. Unde quidam sapiens : p hujus mundi stultitia confutatur, quie eum exlegem
appellat, et jud:cat in terris, quem Deus ad dexteram

suam collocat et coronat in caelis.

Quid meruere pati quocunque thoro generati ?
Quod autem filii sacerdotum ab ordinibus repro-

ANNO DOMINI XCXIN

TUBOGDAUS NLTENSIS EPISOUPUS
NOTITIA

(Gall. Christ. nov., tom. XIII, eol. 758)

Fuerat in. szeculo nobilis genere Theotgerus. Fol-
cn:ari comitis Metensis frater, quein adhue adote-

sccntem Gerungus Marbacensis canonicus regularis
ad Willelinnum abbatem Hirsaugiensem sub perci-

Digitized by Google
