7il TIIEOGERUS METENSIS EPISCOPUS. 113
piendze ab co ponitentiz specie olim destinaverat. A pum, ipsiusve invasoris cassa fleret electio; aut

Factus monachus tam apprime humanas divinasque
litteras didicit, ut cum altero monacho zque docto,
lHerinone nouiinc, in toto tam novo quam veleri te-
stamento, qu»cunque scriptorum vitio depravata
erant, corrigendi curam ab abate suo susceperit.
Ad sacerdotium promotus, co munere tanta reve-
rentia fungebatur, ut cum stolam collo imponeret,
pre nimio timore pene deficeret. Ab abbate suo
Guillelmo monasterii S. Georgii in Hercinia silva
abbas ct ipsc creatus et a Gebhardo Constantiensi
prasule ordinatus anno. 1090, construendo templo
et claustro manum admovit. Sacras vigiiias anti-
cipare solitus, vix quidquam somni corpori suo in-

dulgebat, tam rigidus in se ipsum, ut etiam fratres,

durissimis plerumque oneribus przgravaret. Sed
t5ndem equo lapsus, cum infirmitatem incurrisset,
aliis compati et misereri didicit, Multa passus ab ac-
cols, eos demum patientia ct mansuetudine ita
flexit, ut plerique ejus. discipline in monasterio se
subiüiderint. Non solum autem virorum, sed ctiam
mulierum curam gessit piissimus abbas, adeo ut
scptingent:e utriusque. sexus persona sese ejus ma-
gisterio commiserint , quorum in gratiam varia mo-
nasteria instituit. Pluribus abhinc annis crat in
miserando statu Metensis ecclesia. Tunc vir erat
magn religienis, Alberius nomine seu Albero, qui
archidiacom oflicio fungebatur, postmodum Trevi-
rensis archiprasul, et apostolice sedis legatus. Hic

electus ipse fugam arriperet. Itaque unanimis om-
nium sententia fuit, mittendos ad eum legatos cum
litteris, abbatem seilicet Sancii Clementis ac prio-
rem Maurinonasterii, qui electum ad Cunonis car-
dinalis presentiam | adducerent. Tunc Thcot;eius
in monasterio virginum curz sn: commisso ver-
sabatur, ubi legatos quam humanissime excepit ;
moxque eorum jussis obsequens, ad cellam, cui
Tlugonis curia vocabulum, eos comitatus est. llic
electione sua. a quodam fratre patefacta, se nun-
quam ei assensurum, nec ulterius profecturum
constanter asseruit; unumque e suis fidissimum,
Erbonem nomine, qui se apud legatum excusaret,
cum litteris direxit, quibus significabat, se non
B modo tante dignitati meritis imparem. sed ctiam
natalium infamia denototum, utpote cujus parentes
et longa avorum serie majores omnes, vcl sacerdo-
tes, vel filii fuerint sacerdotum. Ubi Erbo venit a4
Metenses electores, et recusandi episcopatus causas
eis exposuit ; illi nihilominus in sententia persi-
stunt, inquiestes; si quid vitii esset in Theotgeri
origine, id ab eo jam purgatum esse, quippe qui
tot annis in monasterio religiosissime conversatus
esset. Proinde Erbonem rogant ut ad Theotgerum
revertatur. Át ille abbatis sui constrictus 1mperio
abnuit, seque ad legatum ire velle asseruit. Cum
itaque a coepto desistere nollet, datus ei a Meten-
sibus comes Alberius, tolius negotii praecipuus

religiosorum virorum consilio et litteris animaüis (; actor ; amboque perveniunt ad. Compendium castel-

Metensi ecclesie laboranti opem ferre constituit,
Romamque profectus Paschali ll papse miserandum
ejus ecclesiz statum exposuit. llis commotus pon-
üfex, cardinalium consilio a latere suo Cunonem
Prznestinum episcopum cardinalem in. Galliam mi-
sit, eidemque przcepit ut, convocatis in unum ca-
tholicis episcopis, satageret quo pacto illius eccle-
si status componeretur, et abjecto pseudocpiscopo,
dignus ei pastor przficeretur. Cuno, Remis coacta
episcoporum synodo, inde Alberium ad Metenses
cum epistolis mislt, przcipiens ut in locum illius,
qui juridica sententia tam a pontifice, quam a se
depositus fuerat, alium subrogari curaret. Verum
Mcetensibus in eligendo episcopo non modica fuit
difficultas : tum quia secuiidum canonum scita ex-
ira fines episcopatus electionem fieri non licebat :
tum quia intra ejus fines, ob metum contrarie par-
tis, ipsa electio tuto fieri minime pnterat. Sed tan-
dem conventum est in quemdam locum maxime
desertum, qui in extremis fere episcopatus partibus
situs erat : ubi Alberius Cunonis litteras, quas Re-
mis attulerat, reseravit, qu:ze auctoritate et precepto
pape, atque rogatu Guidonis Viennensis archiepi-
scopi, faciendam electionem prescribebant. Cum in
varias abirent sententias eligentium vota, Alberius
Theotgerum Sancti Georgii in Hercinia silva reli-
giosissimum abbatem suggessit : cujus suffragio
assensere omnes; sed rem secreto ac dextere ge-
rendam censucre, ne aut violentia regis ac. princi-

lum nominatissimum, ubi lum legatus morabatur;
cui Erbo abbatis sui excusatorias litteras obtulit et
rationes exposuit, quas Alberius refellit. Theotgeri
litteris minime flexus legatus, severe litteris praece-
pit ut delatum episcopatus onus subiret. Cum vero
nec sic cardinalis legati monitis et jussis obseque--
retur Theotgerus, alias ad eum litteras misit pe-
Antonium Senoniensis inonasterii abbatem, quibus
eum ad suscipiendum episcopatum sub poenarum
ecclesiasticarum interminatione eompellebat; ejus-
que fratribus sub iisdem ponis precipiebat ut. as-
sensum przberent. Verum alia denuo recusandi
episcopatus occasio nata est ex zxgritudine corporis,
qui illum detinebat. Sed tamen impedire non po-
D tuit, quominus cardinalis litterz in conventu fra-
trum legerentur. Quibus lectis, omnes ejus electio-
nem consenserunt. Sub annum 1118 diebus Roga-
tionum Cuno cardinalis conventum episcoporum
Colonie habuit. Illuc se. contulit Alberius seu Al-
bero primicerius, electi sui, quem eo venturum au-
dierat, adventum przsstolaturus. Ubi illic adfuit Er-
bo, qui abbatem suum excusatum venerat, in con-
cilio invenit. Conradum Juvaviensem archiepisco-
pum, ab ünperatore nuper actum in exsilium; ab
eoque obtinuit ut abbatis sui causam apud patres
in se susciperet. Verum cum Metensis ecclesie. €le-
ctio in concilio ventilari cepit, tanta. vi oraOomnus
eam asseruit primicerius, ut ncc Alardus nec ar-
chiepiscopus Cunonis cardinalis atium flectere

Digitized by Google
