821

HUGONIS DE: S. MARIA MON. FLORIAC.

828

impedire sataguüt. eumque semper ad deteriora A4 quamquam ea qus precedenti: libro respondi ma-

protrabunt, donec in profundum erroris veniat,
quisquis eorum dolos et fraudulenta labia quasi vi-
rus mortiferum non evitat. Velatur enim divini mu-
neris efficatiam iniquitas. Diabolus ergo heretico-
rum subdola versutia post persecutionis tempora,
que sustinuit Ecclesia primitiva, magno molimine
templavit subvertere catholicam fidem. Sed pietatis
Dei munificentia contra prefatam nequitiam arma-
vit sanctos suos proceres, quosdam videlicet con-
fessores, qui magno suo labore eorum dolos pes-
sumdarent et sacra fidei lincam uberiori facundia
roborarent. Quorum profecto meritum a martyrii
dignitate non degenerat. Denique constat, quod om-

mes quos ecclesiastica fides non illuminat cecitas B

erroris obuubilat, e& quos Christus, qui de tota
mundi massa suam sibi congregavit Ecclesiam, non
colligit, hos profecto diabolus ad interitum secum
rapit.

Incipiam etiam a meo insere operi proposito quz-
dam capitula de gestis Francorum. Non enim fas
est preterire penitus tante gentis virtutem, quie
Gallorum gentem asperam, audacem, bellicosam
et cunctis regnis terribilem ipsisque etiam Roma-
nis imperio terrarum floretitibus formidabilem, suis
armis subigere et sibi retinere potuit. Prius tamen
ipsius Gallix: situm, quam nuuc prefata Franeo-
rum gens incolit, breviter comprehendam aique de-
pingam.

Igitur universa Gallia . ............
insulas Cycladas, ut infra col. 855-856.

His prelibatis nunc ordinem historiz curabo evol-
vere.

Constantinus Magnus, Constantii. moderatissimi
et egregii principis filius, in Britannia 5. . . . . .

C

€ 9 99 2 *! 9 9 9 529 5 9 2 7/2-22926p2922226239»*2^53^ €

primus ex Grecorum gente Romano potitus est im-

perio !*,

Explicit liber tercius.

INCIPIT PROLOGUS LIBRI QUARTI, IN QUO CONTINETUR
ITALLE SITUS SECUNDUM SENTENTIAM HISTORIOLOGI
PAULI.

Quoniam his qui diversis occupantur curis tedet
multos evolvere libros, placuit mihi immensum pe-
lagus ecclesiasticarum historiarum compendiose col- D
ligere et numerosam librorum copiam hoc uno vo-
lumine comprehendere, prolisam in eo orationem
summopere facere devitans, qu:e solet aliquando
quibusdam magnum generare fastidium. Quero er-
8o eis placere quos semper brevis et aperta delectat
oratio. Verum cernens nunc hoc etiam meum exer-
citium modum propositz brevitatis evadere, illud
quod singulis heresibus in quibusdam locis, tametsi
breviter, respoudere consuevi, amodo pretermittam,

gnum legentibus queant emolumentum prestare,
quo et dogmata fidei christianz contraria valeant
devitare et incautam simplicitatis imperitiam sub-
terfugere. Poterunt, inquam, illis maxime pro-
desse, qui magna doctorum volumina, quibus eis
responsum est, non habent, aut secularibus impli-
citi curis ea legere vel intelligere. nullatenus pos-
sunt, lgitur historiali stilo contentus quod restat
operis explanabo, Acephalorum ** taméx, hercsim
pseudoprophetarum ** penitus non silebo. Sed et
ltaliz situm in presenti prologo paucis compreben-
dam et provintiarum ejus numerum subtiliter ne-
scientibus intimabo. —

Italia ergo patria sive regio Romanorum '*. ...
eer n nsn n EL Gallia Cisalpina quz infra
Alpes est vocitatur, Et hzc de Brenno sive Gallis,
quorum supra dudum meminimus, paucis dixisse
sufficiat, ut ad historie cursum sermo noster cilius,
revertatur.

Explicit prologus.
INCIPIT LIBER. QUARTUS.
Mauricius igitur Orientis imperium mortuo Tybe-

rio consecutus, imperavit annis 21. 7. . .. .. ..
18

* ec 909» 9292429929292929029292962*22792922920622929$ *

Denique Nicephorus imperator Constantinopoli
tanus, cujus supra meminimus, post multas et insi-
gnes victorias de Sarracenis mortuus est, et Micaliek
gener ipsius ad imperium sublimatus est.

Ezplicit liber Historie ecclesiastice Gestorumque
Romanorum atque Francorum.

INCIPIT EPILOGUS OPERIS PRECEDENTIS AD VENERABILEM
SCRIPTUS BLESENSIUM MELDENSIUM ET CABNOTENSIUM
COMITISSAM.

Hc, opinione liberalitatis vestre provocatus,
venerabilis comitissa, ab antiquis historiologis,
velut apis a diversis floribus mel colligens, aggre-
gavi ; uno inquam, hoc *? volumine omnium Roma-
norum imperatorum et presulum nomina vel actus
vobis recitavi, quique viri catholici in locis celeber-
rimis post apostolos regendas susceperunt Ecclesias
indicavi. Graves quoque persecutionum procellas,
quas primitiva pro suo Salvatore pertulit. Ecclesia,
peroravi, et jocundissimos confessorum flores quos
in pace protulit nominavi, Optimorum preterea
virorum, Gallorum scilicet et ceterarum gentium,
memorabiles actus a tercia mundi :elate usque ad
obitum imperatoris ** Caroli Magni vobis decantavi,
Dampnandas etiam hereticorum blasphemias et
quomodo eis obsisti debeat breviter declaravi.
Erumpnas quoque Judaiei populi, quas pro suis
impietatihus passi sunt et quibus propagantibus
christianismus per orbem diffusus sit *!, scribere
procuravi. Sed tam  compendiosum et honestum

VARLE LECTIONES. .

*' V, Rottend, p. 94.
$5. '' V. Rottend. p, 143.
*' deest 42. ?! deest 2.

** V, Rottend. p. $45.

1 4 '* asceph. 1,
9 Finem hujus libri cum altera editione contulimus. p. $58 sqq.

15 pseudopropheta 1. ** V. Rottend. p.

7" h.i. 3.

Digitized by Google
