<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    869 FRAGM. HIST. FOSSAT. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    Defunctis autem fratribus, Clotharius solus accepit A Aquisgrani. Heres autem tantæ sublimitalis Hludovicus Pius, filiorum novissimus, ceteris deceleentibus, successit. Ille genuit ex Hermengarde Lotharium, Pipinum atque Hludovicum. Karolum vero
    imperium. Ipse vero genuit Careberitum, Guntran- regem Francorum, qui et Calvus appellatus est, ge-
    nium, Sigibertum atque Chilpericum. Qui Chilpe- nuit de Judith. Hic post multas imperii divisiones,
    ricus, defunctis fratribus, solus accepit imperium. post innumeras bellorum angustias, Pipino et Lo-
    Huic successit Clotharius. Ille genuit magnum Da- thario decedentibus, rex et imperator constituitur.
    gobertum, ecclesiarum largitorem, qui ecclesiam Ludovicus autem Germaniam obtinebat.
    beati Dyonisii Ariopagyte construxit; in qua et ipsæ conditus jacet. Cui successit Clodoveus. Cujus
    tempore sanctus Babolenus per manum Audoberti Cumque universo penè orbi Karolus imperaret,
    Parisiensis episcopi et Blidegisili archidiaconi con- placuit præ ceteris nationibus Gallias honorare, re-
    silnendum suscepit Fossatense cenobium. Hic ac- liqueasque quas patruns suus Karolus Magnus Con-
    cepit uxorem Bathildem; de qua genuit Clotharium; stantinopolitani advectas Aquisgrani posuerat, cla-
    qui regnavit post patrem 4 annis, et mortuus est. vum scilicet et coronam apud Sanctum Dyonisium;
    Quo decedente, Theodericus, frater ejus, regnavit. Compendium vero, quod instar Constantinopoleos
    Ebroinus autem major erat regiae domus. Ipse est suis diebus decreverat fabricari, ut de nomine suo
    qui beatum Leodegarium Eduensem episcopum B Karnopolim sicut Constantiuus Constantinopolim
    post terebrationem oculorum gladio percussit. appellaret, sindonem delegavit. Porro Fossatensi
    Franci vero consurgentes in eum, de regno Theo- posuit monasterio corrigias, quibus preside Pilato
    dericum expulerunt, Ebroinum Luxovio monasterio ligatus est filius Dei, salvus mundi, hostia vitæ, pre-
    monachum effecerunt; milites in Auster, Childe- cium mortis, qui solutis in carne sua inimicitijs,
    ricum, qui tercius erat, regem constituerunt; sed pro ligatis solutionem, captivis remissionem, corde con-
    sua levitate ab eisdem perimitur, et Theodericus in tritis et se querentibus sanare venerat cœntritio-
    regnum restituitur. Theoderico defuncto successit nem. Habet igitur, ut prælatum est, præciosissimas
    Clodoveus, filius ejus, regnavitque annis duobus. et venerabiles Fossatense monasterium corrigias
    Huic autem successit Childebertus, frater ejus; venerabiliter apud se reconditas. Cuius etiam tem-
    Childeberto Dagobertus junior, sub quœ constituitur poribus dono benignissima largitatis sanctissimum
    major regiae domus Karolus Tudites, Pipino patre corpus beati Mauri discipuli sancti Benedicti susce-
    suo jam defuncto. Dagoberto autem defuncto, pit et possidet. Ad quem cum serenissimus impera-
    Franci quendam clericum Danielern regem consti- tor visitandi et orandi gratia devenisset, profecto
    tuunt; quem et Chlipericum nuncupant. Karolus cujus ope et auxilio tot infirmantium generibus in
    vero Tudites in eos consurgens, Rainsfredum coni- dulas audierat sanitates, suffragiis pro quibus ve-
    tem palatii a palatio expulit, et Eudo, sultatis rega- nerat imperatris, remisit ei duo pallia preciosa, quæ
    libus thesauris, cum Chilperico rege ultra Ligerim usque hodie memoriale sempiternum Fossatense
    recessit. Anno autem insequuto Eudo amicitiæ habet cœnobium. Contulit etiam perplurimas pos-
    causa Karolo Tuditi regem Chilpericum reddidit, et sessiones, quæ melius sacris apicibus ipsius deno-
    mortuus est Noviomo. Deinde Franci Theodericum tantur. Genuit autem præfatus imperator de Richilde
    Cala monasterio-venitum, filium Dagoberti junio- Ludovicum. [Ann. Cont. v, 56.] Ipso autem obeunte,
    ris, regem super se statuut. Et hoc defuncto, re- remisit filio suo Ludovico per manum Richildis pre-
    gnavit Childericus, quem et Hildricum appellant. ceptum imperii et spatam quæ vocatur sancti Petri,
    Ipse est de quo supra diximus (74), qui in monaste- sed et regium vestimentum et coronam et sceptrum;
    rium trusus est ac letonsus.
    Pipinus vero comes palatii major domus, Karoli sicique ab omnibus rex constituitur.
    Tuditis filius, communi assensu Francorum et con- Qui (75) genuit duos filios Ludovicum et Karlo-
    silio, Steplano papa consecrante et benedicente, mannum. [Ib. c. 39, 40.] Obiit autem paracheve
    apud Sanctum Dyonisium in regem sublimateus est. sancti paschæ, filiumque, quum Ludovicum coronari
    Regnavit autem annis 15, et mortuus est, sepultus- mandât. Karolus autem, filius Ludovici regis Ger-
    que est in eodem monasterio prostrata facie, super- maniciæ, in Longobardiam perrexit, et ibi regnum
    stitibus liberis suis Karolo et Karlomanno. Sed kar- optinuit. Promotus est etiam et consecratus impe-
    lonnanus post biennium mortuus est, sicque regni rator a Iohanne papa. Ludovicus autem frater suus
    monarchiam Karolus, qui p. stea Magnus appellatus regno et ecclesiæ inutiliter vivens mortuus est. Nota
    est, solus obtinuit. Ille regno adjecit imperium. divisionem regni et imperii, nec de regibus Franco-
    Cumque 33 annis regnaret, factus est imperator, rum quemquam amplius imperare.
    Leone papa consecrante, et imperavit annis 14; computatique anni regni et imperii 47 faciunt. De- Ludovico (76) autem, de quo supra diximus, Kar-
    cessit autem anno vitæ suæ 72, sepultusque est lommanni fratre, Ludovici filio filii Karoli Calvi, Tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
    ROTÆ.
    (74) In Hugonis historia. (76) Eadem ex eodem codice supra p. 365, n.°
    (75) Hugonis modernorum regum Francorum leguntur.
    actus c. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,170,500,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,500,910">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservada ortografia e hifenização notória da impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; letras "A" e "B" são notas marginais verticais indicativas de parágrafos.</notas>
</pagina>