<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    763                                                                 THEOBALDI STAMPENSIS                                                                 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,1280">
    bonus Petri fletus delictum abluit. Quod autem Augustinus ait: «Nisi quis longo tempore ante mortem confessatur, non purgatorio igne purgabitur, sed æterno supplicio damnabitur;» bene intelligenti nihil obest. Longum etenim tempus accipit omne illud tempus quod est sufficiens correctioni. Nam quicunque confitetur in tempore sufficienti ad correctionem, confitetur longo tempore ante mortem. Unde Coelestinus papa: «Vera ad Deum confessio hominum in extremis positorum, potius mente quam tempore aestimanda est.» In decretis etiam pontificum legitur: «Quod si quis ore confiteri non possit, indicia exteriora faciat, et post ei sacratissimum corpus est committendum, nec de eo desperandum.» Non igitur secundum decreta pontificum sequitur, si non potest ore confiteri, non potest salvari. Quia sicut auctoritas clamat: «Deus non de factis, sed de voluntate judicat.» Nihil enim bona voluntate felicius, quia nihil est Deo bona voluntate pretiosius. Inde Cyprianus: «Cum multa in lege jubeantur quæ Apostolus impleri non posse testatur, hic bona voluntas quæritur quæ in nostro arbitrio est, et quæ sola potest sufficere, et primum habere.» Unde rursus auctoritas: «Nunquam manus est vacua a munere quotiens arca cordis repleta fuerit bona voluntate.» Amplius, sicut præfatus Augustinus in libro Confessionum testatur: «Nemo sine bona voluntate bene operatur, etsi judicio hominum bene operari videatur.» Sicut enim mala voluntas, quæ prima est mors animæ, dicitur damnare, nullum enim opus malum sine mala voluntate, testante Augustino et dicente, peccatum est voluntarium, quod ubi non est voluntas, non imputatur peccatum: sic quoque bona voluntas salvat, et salvatos perenniter coronat. Ad cujus bonæ voluntatis commendationem angelus ait pastoribus: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus, non aliis, sed bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Patet ergo quod quicumque bonam voluntatem habebit in terris, pacem indubitanter et gloriam consequetur in cælis. Amen. Si quis vero hanc epistolam improbaverit, et hos præfatos doctores catholicos recipere noluerit, lapide percutiatur, percussus comminuatur, comminutus in pulvere redigatur.
    
    II.
    Ad Pharitum [seu Faricum] Habendonesem abbatem. — Pueri sacramento baptismi non regenerati æternam beatitudinem assequi nequeunt.
    
    PHARITIO venerando Habendonensis Ecclesiæ prælato, domino suo, et indubitante amico THEOBALDO magister Oxenefordiæ, sic suorum curam subditorum gerere, ne mors in alio dicatur esse.
    
    Quod mihi morum vestrorum honestatem, et filiorum non fictam charitatem prædicanti calumniam de salvatione puerorum non baptizatorum, ita ex abrupto, ita etiam dignio discretionis remoto, sicut plures aiunt, nudiustertius imposuistis, vehementer admiror, cum prius ut homo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1240">
    A
    B
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1280">
    discretus debuissetis esse cognitor quam, ut ita dicam salva reverentia vestra, fictæ criminationis accusator, et cum omnis Ecclesia sic de eorundem perditione potius diffiniret, quod aliquem catholicæ sententiæ in ambiguum non relinquat. Omnes enim qui catholice sentiunt, indubitanter asserunt, et asserendo non temere definiunt, aliquem hoc tempore minime membrum Christi posse fieri, nisi ex aqua visibili, et spiritu invisibili regeneratum, vel quod alio tempore contingere potuit, aliquo alio genere baptismatis purificatum. Unde a beato Cypriano inter martyres reputantur, qui sæviente persecutione causa Christi sanguine suo baptizantur. Inde Augustinus De natura et origine animæ ad Victorem scribens, ait: «Noli dicere, noli credere, noli docere sacrificium Christianorum pro eis qui non baptizati de corpore exierint offerendum, sicut sacrificium Judæorum pro eis qui non circumcisi de corpore exierant, legimus nullatenus esse obtentum.» Inde Hieronymus contra Jovinianum: «Pueri si statim post baptismam moriuntur, per sacramentum pœnitentiæ et fidei salvandi dicuntur.» Sacramentum enim pœnitentiæ notatur ubi dicitur, Abrenuntio. Sacramentum vero fidei innuitur ubi respondentur, Credo. Manifestum est igitur quod consequens est, pueros hoc tempore non baptizatos procul dubio damnari; baptizatos vero si statim hominem exuarint, indubitanter salvati. Si quis autem veritatis inimicus contra hanc sententiam catholicam vellet delatare, paratus esse eum sacrilegium, et canem improbum, et scripto et viva voce confutare. De nativitate vero sententiarum hoc solum vobis respondeo, quia multo magis gratulor imitari non erranda priorum doctorum vigilantium vestigia, quam modernorum dormitantium sequi falsas opiniones et somnia. Quod enim veteres doctores vix pertinere potuerunt vigilando, hoc quoque junioribus docere presumunt dormitando. Vigilantes autem doctores dicuntur, qui sane referunt quod a sanctis Patribus rationaliter audierunt. Doctores vero dormientes appellantur, qui ex sua parte semper aliquid novitatis afferre laborant. Unde Hilarius Pictaviensis ait in libro quem de Trinitate composuit: «Optimus quidem lector est qui refert.» Sciatis igitur me non de afferentibus, sed de referentes esse: et quando vita comes fuerit, in hoc diligenter perseverare. Hanc autem excusationem nolite judicare invencionem. Non enim judicanda est invectio, sed rationalis potius excusatio, et facta bono zelo. Nolo enim facere mihi inimicum, quem vestra bona moralitas nuper peperit amicum; nec mihi nec vobis adscribitur illud proverbium: Occasiones quærít, qui vult recedere ab amico (Prov. xviii, 1). Valete. Vestrum venerabilem conventum vice nostra salutate, principaliter autem vestrum bonum priorum amicium nostrum indicerem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1280,960,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Notas marginais centrais com letras identificadoras (A, B, D) transcritas em linhas separadas. Onde a leitura era incerta foram evitadas emendas gráficas; pequenas incertezas podem subsistir em vocábulos compostos e em abreviações latinas, indicadas por leitura contextual. Não foram normalizadas formas (mantidas æ, œ e abreviações quando visíveis).
  </notas>
</pagina>