LEE

REG. FRANC. ACTUS.

$78

[A. Bert. a. 872, 875, 876, 877.) Interea. vero, id A sina civitate generale ?^ sinodum celebravit. (4.

est anuo incarnacionis Christi 872, Romx Adrianus
papa defungitur, et Johannes ejusdem urbis archi-
diaconus ei substituitur. Porro anno incarnacionis
divinze 876, papa Jobannes Karolum regem, ut Ro-
mam tenderet invitavit, et venientem in ecclesia
sancti Petri favorabiliter coronavit. Tunc etiam se-
cundo imperiali corona coronatus et imperator Ro-
manorum est appellatus. Anno quoque incarnacio-
nis dominicze 877, Jobannes papa Papiam venit, ibi-
que illi Karolus obviam abiit, et Crucifixi magnam
imaginem ex auro puro factam per eum Sancto Pe-
tro transmisit, [ Hist. Sen.] Sed cum inde remearet,
vitam veneno finivit; et Vercellis deportatus, in
beati Eusebii basilica est sepultus; ubi et requievit
annis 6. Sed demum ad Sanctum Dionisium est de-
latus, et ibidem honorifice tumulatus. [A. Bert.]
Lugdovicus vero patrem suum Karolum audiens esse
defunctum, proceres Francie sibi protinus conci-
liare curavit, dans eis abbacias et comitatus et villas
secundum cujusque postulacionem. Timebat enim
propter suam ineptiam *?? Francorum amittere re-
gnum.

Precedenti tamen anno, qui fuit annusincarnacio-
nis dominice 876, dum rex Karolus nepotis sui jus
tibi subigere temptat, Danorum gens perfida per
oceanum pelagus Sequanam ingressa, regnum Fran-
corum secundo cepit infestare. Quorum Danorum
erat dux Rollo, vir potentissimus, supranominati
Gurmundi regis et archipyratz propincus. Qui pri-
mo inpetu sui adventus statim sibi Rothomagum sub-
jugavit. Deinde fere per unum annum Parisiorum
obsedit civitatem; sed tamen illam capere non potuit.
Interim tamen Bajocas evertit, eL urbem Meldensem
expugnavit. Verum post annum unum, quo vagiuam
sus habitacionis egressus fuerat et omnem oram
maritimam incendiis et rapinis contaminaverat, ab
Anglorum rege invitatus, insulam illam expeciit, ct
per triennium ibi demoratus, eandem gentem sibi
Éirmo federe colligavit. Quae res et vires ejus non
mediocriter auxit e& magnam rerum copiam ei sub-
ministravit. Porro Karolo Calvo successit filius ejus
Lugdovicus.

2. Lugdovicus igitur post patris obitum obtinuit

Flor.] Anno vero sequenti eclipsis lunz centigit,
cum esset luna 14 Idus Octobris. Eodem quoque
mense secuta est etiam solis eclipsis, cum esset luna
35. Et * ipso anno Roilo, cujus supra meminimus,
Anglorum auxilio fretus, per Sequanam et Ligerim
perque Varumnam, tria majora Franci: flumina,
quz oceano influunt, emergens secundo, tripertito
exercitu, jam non more pyratico (85), sed libere
terrestri prelio, Franciam pervadendu cepit infe-
stare. Cooperuerunt itaque Dani superficiem terrae
sicut locustzs, nec erat facile cuiquam hominum eos
prohibere. Igitur de navibus exilientes et, hoc vel
illuc more rabidorum luporum discurentes, die'* na»
talis sancti baptiste Johannis urbem Namneticam

B. adorsi concremant (84), et Gunhardum *' presulem

sacra missarum sollempnia peragentem super aram
martiris Ferreoli, quz? est ad levam edis beati Petri
apostoli matris eeclesize ejusdem civitatis, obtrun-
cant !!* (an, 845). Demum vero **' urbe succensa
ac depopulata, quasi tenpestas valida ceperunt hac
illacque discurrere et omnia per que vagabantur
prosternere. Et Andegavensi urbe conflagrata (85),
civitatem quoque Turonicam obsederunt. Sed tunc
&b hostili pervasione beatissimi Martini ** meritis
meruit liberari, cujus corpus paulo ante introductum
fuerat intra menia ipsius urbis. Ipsum tamen sancti
Martini monasterium, quod juxta urbem erat, con-
crematur; clerici fugantur, monachi disperguntur,
et venerabile corpus sancti Martini Autissiodorum *'*
cum honore defertur (86) (an. 855). Hac ctiam se-
viente procella urbs Cenomannica *** devastatur, et
cenobium sancte virginis Scolastic:e extra murum
urbis situm exustum est. Sed **! corpus ipsius san-
ct» virginis;intra ejusdem urbis sinum *** est posi-
tum ct conservatum. Multa preterea sanctorum cor-
pora a Britannia eta Neustria in Galliam sunt trans-
lata et per urbes munitas atque. castella locata ; ubi
etiam adhuc retinentur. humata. Nam omnes fere
clerici sive monachi terrz illius, tam crudeli clade
perterriti, tutiora loca pecierunt, secam suas perfe-
rentes reliquias cum ecclesiasticis ornamentis. Eo-
dem * quoque tempore Karoli Magni palacium, quod-
dicebatur Cassinogilum, inter Droht fluvium et Va-

regnum Fraucorum anno incarnacionis divinz 877, p rumnam positum, dissipatum est ei eversum (87).

et regnavit annis circiter tribus. [A. Bert. ct H. Se-
20n.] Hujus temporibus, anno videlicet incarnacio-
nis dominice 878, Johannes papa cum Formoso

Portuensi episcopo veniens in Galliam, in Trecas-

[^ Hist. Franc. cod. Bern.) hec cum Willelmo Gemm..
conjungens ita habet : (Rollo) demergens per S..
et L. p. Guarunnam tria q. o. i. flumina trip.
exerc. jam n. m. p. sed libere terras circumad-
jacentes pervadendo c. i. Igitur die, etc. v...)

VARLE LECTIONES.
535 jnepciam 1. * itg 4. **gunardum H. F.. *** obtruncavit 4. '*' Denique urbe H. F. *'* m. mar-

tyris mer. H. F. *" antis 1.  **^ cenomannia 1.

o

(85) Similiter Adrevaldus Floriacensis, Mirac.
s. edicti c. $3 : non jam, inquit, piraticam exer-

o.
. (84) Quod jam a. 845 factum esp; cf. Ann. Bert.
- a.
(85) Cf. Adrevaldum I. 1.
€86*' Cf. Annales Bertin. anno 855,

9? let H. F.— 7?9 s. c. et p. ib. Reliqua desunt.

NOTAE.

e De hoc Relatio Aunoinus, Miracef, sanct
Benedicti 1, 4, Northmannorum fteferens vasltatio-
nes: Inter que, inquit, eminentissimum illuc Ka-
roli Magni principis palatium Cassignol, gloria fo
dam et decus cunarum filii ejus jam prefati Hiudo-.
eíci Pii, quod ita Deo inimica gens subvertit, s et
tnhabitabile redderet et tamen. quid aliquando faerit,

Digitized by Google
