<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    valerint; adeoque primicerii clamor invaluit, ut Theotgeri electio unanimi·patrum sententia firmata fuerit. Tum demum cardinalis signatas Erhoni literas dedit, quas ille fratri illiterato consignauit, ad Theotgerum perferendas, quibus nomine conuentus ei praecipiebatur, ut ne diutius delatam sibi cllectionem frustraret. Acceptis litteris, Theotgerus tantæ demum auctoritatI cedere coactus fuit, mosque ad legati praesentiam, ut ei injunctum erat, se sistere maturauit, qui tunc apud Confluentiam cum Friderico Coloniensi archipraesule uel aliisque episcopis diuersabatur. Illic magno cum honore acceptus est vir Dei, in primis a legato, qui eum amplexus, sciscitatus est quot annis abbatis gessisset officium. Triginta, inquit ille, annos. Ad quod legatus subridens conuersus ad circumstantæs: «Tanto, ait, matu» rior erit ad episcopatum, qui tot annis abbas fuerit.» Cum deinde singuli ad sua se reciperent, legatus Coloniam redit secum ducens Theotgerum; qui inde ad proximum Tuitiense monasterium, tum ad Gladbachense uerit, ubi aliquandiu gravi morbo delenus est. Dein, ubi conualuisset, Coloniam reversus, una cum legato ad castrurn Wulckenburg profectus est, tum ad S. Viti seu Corbeie-novae monasterium, ubi episcopus consecratus est. Erat tum dies octaua festi apostolorum Petri et Pauli, quæ pridie nonas Julii celebratur. Theotgeri consecrationi deputata est Dominica dies, quæ hoc anno in diem sequentem incidelat. Ipsa die cardinalis legatus Theotgerum, aetate grauem, moribus maturum, caprime litteris eruditum, sustentantibus hinc inde duobus archiepiscopis, Conrado Juvavensi, totius Bavarise metropolitano et Aldegoto Magdeburgico, metropolitano Saxonie, solemniter ordinauit. Sic ille ordinatus, primo in eodem monasterio quamdam in honorem S. Georgii basilicam consecrauit: ut quem in abbatia peculiarem patronum habuerat, eidem quoque episcopatus sui primitiis dicaret. Ibidem etiam cryptam et altare beati Andreae apostoli consecrauit. Illinc non multo post discessit novus praesul ad suam ecclesiam profecturus: et ad locum dioecesis Tullensis cui Dieulouuard vocabnlum est, praedicto primicerio deducente, peruenit. Hbi cum honoris causa convenerunt abbates, clerici, aliquæ, qui sanioris sententia erant; at qui a pseudoepiscopi et Caesaris partibus stabant, contestati sunt se neuitquam passuros, ut in urbem ingredereur; eo insolentiæ progressu, ut communi decreto statuerint quod, si quis eum agnosceret episcopum, rebus proscripnis extra cittatem fieret. Unde consilium fuit ut, omnibus qui ejus obsequio erant dimissis, ad cellulam suam reuerteretur, dum seditio illa defecresseret. In itinere ad Marlbaucense canoniciom regularium in Alsatia ceonobium diuerti: ubi a regularibus canonicis honorificentissime receptus est. In hoc conduit forte aderat venerabilis senex Gerungus, qui eum adolescentem ad venerabilem Willelmum Hirsaugiensem abbatem pœnitentiae specie direxerat. Inde, actis hospitibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    suis gratiarum actionibus, ad S. Georgii monaste-rium, effussis in ejus occursum cum solemni pompa fratribus revertit: ubi dum moraretur, quasdam ecclesias, in fundo monasterii sitas, permitlente Constantiensi episcopo, dedicauit. Porro hac omnia hoc ipso anno 1148 contigisse illud argumento est, quod post ejus ordinationem Gelasius papa, qui sub finem mensis Januarii anno sequent e decessit, litteris scriptis Metenses hortatus est, ut eum honorifice, ut par erat, exciperent. Interim Metensis ecclesia, legitimo destituta pastore, in magno discrimine versabatur, cum seditiosi cives, etsi Gelasii papæ litteris commoniti, Theotgerum episcopum canonice electum et ordinatum, ad id tempus recipere detectassent. Sed tandem Brunonis Trevirensis archiepiscopi, qui hactenus ejus electioni, utpote se inconsulto factæ, restiterat, litteris utcunque flexi clerics et populus, electum ut ad urbem veniat, ieratis nuntiis invitant. Ille vix tandem acquiescens, e suo monaste-rio, quo se receperat, Quadragesimæ tempore, ad iter se accingit, et Rheno transmissa, assumpto secum Mauri-monasterii abbatæ ad urbem Medioma-trium tendit. Accedenti occurrunt abbates, primi-cerius et quotquot erant sanioris consilii clerici et cives, et de ejus adventu gratulantur. Neque tamen in urbem venire, necdum conciliatis multorum animiis, tutum esse ratus primicerius ad locum, cui Cappentia uocabulum est, diveretndum censuit, ubi episcopus cum quibusdam abbatibus Dominicam Palmarum celebrauit. Instante feria quinta, quam Cœnam Domini et diem indulgentiæ appellauur, quo die chrisma conscii episcopis orde poscebât ubi id fieri liceret, episcopus hærebat, cum in urbe id fieri tumultuantis populi seditio prohiberet. Tandem consilium fuit ut in Gorziensi cenobio chrisma consacrarctur. De ejus adventu certior factus abbas ad diei celebritatem omnia prouidit. Pridie adueniéntis episcopo ejus loci homines cum gladijs et fustibus obviam concurrunt tanquam ad latro-nem. Quin etiam nonnulli monachorum, qui vel ejus censuram reformidabant, vel a partibus pseudo-episcopi stabant, ad persequendum episcopum vulgus concitarunt. Vix itaque portam monasterii at-ligerat vir Dei, cum plebs e latebris furibunda erumpit, et sublatis ejus equis, illius etiam comites inuadit: adeo ut primicerii ipse e manibus persecutorum vix fuga elabi potuerit. Intorta ingressus basilicam pius praesul, et quid foris ageretur ignorans, orationi instabat, cunctisque mortem minitan-tibus, vitæ aucorenen invocabat. Tum vero a quodam monacho subdole admonitus vitæ sua ut consuleret, quippe non esse in sua potestate plebis furentis prohibere insaniam; pontificalibus indutus ornamentis e templo egredi maturaui, turbæ furenti se ipsum objiciens, dominica voce eceqm quaererent sciscitatus. Cerneres uiueros, qui eum insecbabantur, ita primo ejus conspectu perterritos, ut extremæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas lacunas marcadas por quebras de linha e hifenização foram mantidas tal quali; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois legibilidade suficiente para transcrição foi possível.</notas>
</pagina>