865

FRAGM. IlfST. FOSSAT.

8co

ddgreditur. Cunique Ligerim navigio subvchente A Protasià sive Pravasia dicitur cum appenditiis suis.

transmearet, spera ignea latioris instar clipei visa
est supra caput illius, adeo ut vigorem ignis perti-
ihescéret adfuisse; pariterque coeleste percepit ora-
culam inquiens repetito sermone : llic edifica, hic
edifica, hic edifica. Consummatis omnibus et per-
fectis qu&cumiue monasticze religioni congruebaut,
prout vetéris vestigia tuin conspexerat, duos de
monasterie sancti Martini religiosa: vit:e viros Lant-
bertum atque Ebbonem affinitate sibi propinquos
evocavit, quorum prudeiitia et consilio pertractaret,
cui locum videlicet abbati aut ecclesie commenda-
ret. Erat autein Fossatensis coenobium monasterii
pre ceteris totius. imperii piissimi Ludovici augusti
ordine religionis antecellens, quippe quod nec a

primo institutore suo deviaverat, nec diversis. stu- D

duerat vanitatibus, sieut nostri temporis queam
novimus monasteria. Cumque suo et altiori suorum
consilio loea plurima convenirenl écclesiarumque
cireumjacentium habitus et religionem egffo judi-
ciorum libramine discussissent , relictis omnibus,
Fossatensi monasterio locum placuit mancipare.
Misit igitur venerabilis comes, qui pr:efati mona-
sterii abbatem Ingelbertuin sanctissim:e vitze virum
evocaret, et sicut prefati sumus, lócum sancti
Mauri qui dicitur Glannafolium, adsenciente plissimó
Ludovico augusto (70), a quo et susceperat, locum
inquam et possessiones cum omnibus pertinenciis
suis, regendum emendandum et possidendum Ingel-
berto abbati et Fessatensi moriasterio in perpetunm
mancipavit. Eodem etiam tempore dono cjusdem
püssimi Ludovici augusti, interventu bon: memorite
Begonis comitis, Benedicto abbate, amplificavit Deus
satis honorifice multis donariis et possessionibus
Fossatense monasterium. Nam cum visendi gratia
laudabile religionis studium, quo tam magni princi-
pes principumque àmici potentes cingula militiae
dissolverunt, comes prefatus advenisset, remotam
quidem laudavit solitudinem ; sed tantorum virorum
victum et. vestitum tenuem  spiritualemque  pró
Domino paupertatem mirabatur. Dedit (71) itaqué
rex piissimus, interventu bon: memoriz Begonis
comitis, in augmentum victus et vestitus pauperum
Christi Fossatensium, in pago Parisiaco villam qux
vocatur Ferreolas cum omnibus appenditiis suis,
pratis, silvis terrarumque circumjacentiis, vicariam
quoque advocationem et ecclesiam. ltemque aliani
possessionem quie Oratorium sive Aratorium dicitut
cum omnibus qu: suo dominio subjecta videban-
tur. Item et in eodem pago Torciacum cum vineis;
pratis, silvis et omnibus adjacentiis, et ecclesiam ;
Rentiliacum quoque cum eircumjacentiis suis. ln
pago Meldensi ecclesiam atque villam qux Curtis

Precepit etiam. paupertate loci conpunctus iinperia-
lesque apices fieri aecrevit (72), ut ubieumque infra
ditionem totius imperii nemo ab eis teloneum nequo
quod vulgo dicitur ripaticum neque rotaticum aut
pontaticum vel portaticum aut travatieum atque
eispitaticum ncenon ct salutalicum out ullum cen-
sum vcl ullum occursum aut ullam redibitionem ab
ipsis accipere aul exactare presumat; sed liceat
tam eos quam homines vel omnia illorüm cum paco
discurrere et negotia libenter peragere;

Contigit? (15) et. per idem tempus prefati regis
Roberti dominio Podienses rebellare. Quod cum au-
disset, collectis exercitibus suis festino cursu super-
veniens, urbem vallavit, multiplicique circumcin-
gens obsidione, congregad; undique qui regiz fa-
vebant majestati, ex 1emotis et prope positis in
auxilium regis confluentibus *** numerosa. multitu
dine, [cireumsedit. Sed quoniam situ difficilis et
labore civium ad hoc ipsum preparata civitas lra-
bebatur, cassatis assultibus tante. rei ordo penitus
àdnullatur. Populus et qui ex vicino, sicnt prefa-
tum est, regio favore convenerant, diuturnze sessio-
nis tedio victus, ad propria pedetentim relabitur.
Rarescit exercitus, et dolore regis civitas obsessa
non profectura gratulatur. Nam quod minus hae
via successerat, malis supervenientibus, rex cogitur
alia retractare. Descriptis igitur quz circa eum ge-
rebantur signis et sigillis, sub obsecratione sacra-
mentorumque fidei attestatione familiarem et dile-
ctissimum comitem Burchardum hortatur et admo-
net, ignominiosz? tempestatis periculo subvenire :
« Age nunc eia, dilectissime, ne nostris temporibus
glorie regum per nos aliquid detrahatur, aut in
nostri obtrecetationem imperii hujus rei maeula su-
bito prorumpat alienus. Nune, nunc, aniantissime,
familiaritatis et. devotionis magni offects, quam
tebus prosperis exhibebas, rei probet eventus; nec
me, quo semper in ceteris prospere usus sum et ex-
peritus, de summe necessitátis periculo ponniteat?
ádternptare. » His 4uditis venerabilis comés, ut erat
incullis vestibus, barba incullior, nullo tàrdatus
horrore perieuli nec labore longioris vix, quo Ilie-
rosolimis Domino multum desudaverat, resumpto

D vigore peregrinum obliviscitur. Sollieitus vero quid

ágeret, per castella, per vicos, ubi spes et facultas et
auxilium éredidit oportànum, missis legationibuS
sibi et domino presidia postulabat. Adsunt in in-
stanti ex castellis et municipiis, eivitatibus et vicis,
incredibile dictu, universi devota. mente quiéquid
agere vellet auxilium comiti promitientes. Miratur
et ipse tantam subitó confluxissé maltitudinem,
laudans et benedicens Deum, qui presto est invotán-

VARLE LECTIONES.

99 Hoc in Iist. Senon. post verba comitis Remorum supra col. 802, 1. 46, leguntur

*9 cumf). c.

NOTE.

7A) Charta deperdita esse videtur.

b V. dipl. Ludovici, Bouquet VI, p. 591.
12) V. dipl. Ludovici, Bouquet VI, p. 492.

(75) Hac in V. Burchardi a. Odone, Bouquet X,
p. 949 sqq., non leguntur.

Digitized by Google
