811

HUGONIS DE S. MARIA MÓN. FLORIAC.

$812

nobii, Ecce tibi, precellentissime pater et. domine, A Sancti. Dionysii monasterium pertinere infra di-

duo humilitatis meg opuscula transmitto (15), ut si
quid ibi videris indecens et incultum lima prudenti
tum corrigas et ezornes, et quod tibi placuit corro-
bores et confirmes; arma mea. adversus otium suum
[sunt?] hiec opuscula qua nunc vides; nam malo stu-
dio vacare quam in otio et forpore sicut pecus. inutile
vitam exigere. Sed hiec omnia vestro desidero judicio
discuti et vestra sapientia condiri, quoniam vacillare
non poterit quod semel auctoritatis vestre nodus vor-
roboraverit. At mihi forsitan aliquis dicet : Tam vilia
et inutilia cur viro prudenti et in summa arce philoso-
phice sedenti mittere non erubuisti? cum | scias. scri-
ptum quia « orationi et carmini est parva gratia, nisi
eloquentia sit summa. » Ego vero ad hec respondeo,
quoniam malo justo sapientis judicio comprobari
quam arroganlium. sententia condempnari. Laborio-
sum [amen est, pater honestissime, tue. integritatis
adjectiones et. detractiones. huic. adhibere volumini.
Sed fruclus laboris pretiosior auro caritas est.
Vale.

Easdem litteras a scriba quodam fistorie eccle-
siastica? sine causa priemissas esse supra dixi col. 807-
808; et dubito an rectius hujus operisinitio positae sint.
Certe de cbronico nihil legitur, imo duo nominantur
opuscula, qux censurz ct judicio Ivonis « in summa
arce philosophie sedentis » commendantur (16); et
qui addita sunt inagis ad librum aliquem theolo-
gicum vel philosophicum, quales Hügonem scripsisse
constat, quam ad historicum vel chronologicum res-

cemus. Aliter Bernensis codex àe habet, Nam Lan-
gobardortm Historiam omittit ejusque loco nota illa
-Francorum Gesta exhibet, e:ntinuatione addita dé
majoribus domus. Quibus finitis, in Francorum bi-
Storia enarranda pergitur, ita quidem ui inde a
Caroli Magni tempore cum codice Druxellensi hac
plane concordent; neque ultinus rerum Francica-
rum liber deest.

Hoc nunc prztermisso, si praecedentem historiam
accuratius perlustremus et in ejus fontes. partesve
investigemus, primo loco posteriorem listórix ec-
clesiasticie partem magnis ex Einhardi Vita Caroli,
Vita. Ludovici, etc., haustis laciniis auctam depre-
hendemus; vui subjecta sunt excerpta varia ex

B Adonis et Flodeardi Chronicis, ex Historia Seno-
nensi aliisque libris; pratteres vero Willelmi Gem-
meticensis Historia ad verbum fere descripta pla-
gulas explet, et pauca tantum sunt quz ad Floria-
cense monasterium pertineant vel res in vicino ge-
stas illustrent. Hujus operis exiguam tantum partem
Duchesnius imprimendam curavit (IV, p. 145-150)
ex codice Petavii, omissa tamen locorum ex Willel-
mo exscriptorum parte, sive codex sive, quod equi-
dem putarim (19), editor haec resecuerit. Vix autem
Ilugo (20) tam vastam collectionem unquam insti-
tuisse putandus est, qui semper brevitatà et apto
verüm ordini maxime studuit. Huc accedit quod ca
pars qui genuina esse et scriptorem Floriacensem
indicare videtur; etiam separatim legitur.

picere videntur. Qux cum ita sint, epistolam ad C — Tresssunt codices Parisienses, alter regius n. 5943

illam rerum Gallicarum collectionem referendam
esse vix putarim.

Collectione illa vero in codicibus supra nominatis
tontinentur : Primo loco rerum antiquarum narratio,
et ordine et verbis quin ipsis prafationibus Hugonis
Historie ecclesiastice ita similis, ut eumdem fere
librum legere videaris (17). Codex Bruxellensis in
sexto libro ante Caroli Magui tempora narrationis
telam abrupit et Pauli Diaconi Historiam Lango-
bardorum integram, ut videtur, inseruit, cui sub-
jecte sunt. Francorum res ct antiqua et recentiores.
H:e a Carolomanni et Caroli tempore incipiuntur,
rubra przmissa : Incipit liber in gestis gloriosissimi
Karolomanui Romani imperatoris et Francorum
regis (18), et pergunt usque ad a. 1108. Post quz
novus incipit rerum Francicarum liber, quem ad

B, olim P, Pithoei, post Tbuani et Colberti, szc. xit,
fol., ubi post alia opera historica brevis legitur Fran-
corum historia, nullo titulo inscripta, a Lothario,
Ludovici Pii filio, usque ad a. 1108; alter Notre-
Dame, n. 435, s:c. xii, fol, qui initio mancus in
media Francorum historia a Pippini temporibus in-
cipit, ubique vero cum przcedenii plane convenit;
tertius S. Germani, n. 1085 (olim 646), sxec. xui, ubi
f. 6-12 idem liber integer exstat ita incipiens: Ex
genere Priami fuit Meroveus , etc. Ultimam ejus
partem Duchesnius edidit (IV, p. 96-98) ex codice
Thuaneo, id est regio mox indicato; alium adhibue-
runt Bouqueti continuatores (X, p. 215; XI, p. 158;
XI, p. 8), qui non dubitaveruut quin hze liugoni
Floriacensi wibuerent (21). Quibus et ipse consentire
debeo. Nam quas hoc libro leguntur cum historia illa

NOTJE.
(15) Reliqua ex codice non descripta, ex Rotten- D — (19) Hinc inde signo..... posiio ipse editor quz

dorífii editione repeto; qui hanc epistolam ex eodice
Petavii recepit.

(16) Archiv. VII, p. 529, duo opuscula. Historiam
esse ecclesiasticam et modernos Francorum Actus
hoe volumine conjuncta, suspicatus sum; sed neque
opera illa revera hic exstant, neque Hugonis verba
ea indicare videntur. In codice Bruxellensi epistola
ita. inscribitur: Incipit prologus. Hugonis monachi
Floriacensis in ístoriis antiquitatum, qux quam. pa-
rum his litteris conveniant, facile est intellectu.

(47) Cf. Archiv. V, p. 490; VII, p. 530.

(18) lta Bethmannus enotavit.

dam praetermissa esse indicare videtur. Bouqueti
continuatores textum,a Duchesnio editum ex llugonis
et Willelmi operibus esse conflatum, jam recte ob-
servaverunt, Xl, p. 158. n. b.

(20) Ilugo Vitam Ludovici regis alibi non adhi-
buit, et fortasse ne Willelmum quidem Gemmeti-
censem habuit ; cf. infra col. 815-516.

(81) Cf. XI, p. 158, n. a, quamvis X, p. 215, n. a,
hec ex Hugone hausta dicerent. Minus recte vero
XII, p. 8, hane brevem historiam et modernam iffa
regum Francorum historiam eamdem habent.

Digitized by Google
