HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

826

conducere, neque illa diguos illi fructus per pacien- A qure et Mediomatricum; Remis, Laudunis , ct pagus

tiam gignere; sed quanto duriora pro Redemptoris
sui nomine certamina toleravit, tanto gloriosius sem-
per de diabolo triumphavit. Proinde zelatur. divini
muneris efficaciam antiqui serpentis impietas , et
contra pietatis justitiam armatur iniquitas. llle
quippe, qui dudum in colum positus divinitati se
comparavit et esse Deo similis non per justiciam
sed per potentiam concupi.it, quique propter suam
de colo projectus est ** superbiam , solita versucia
post persecutionis tempora, quam sustinuit Ecclesia
primitiva, tranquillitati ejus invidens, rursus per
quosdam hereticos temptavit subvertere catholicam
fidem ; et qui prius adversus cam sevam persecutio-
num excitaverat tempestatein, ille etiam postmodum
in ea hereticorum seminavit germina nequam. Sed
pietatis Dei munificentia contra prefatam nequiciam
quosdam sues armavit proceres , qui magno suo la-
bore et hereticorum dolos pessumdarent et sacrze
fidei lineam uberiori facundia roborarent ", Quo-
rum profecto meritum à martiri dignitate non
degenerat. Nain idem labor pro fide certantibus eos
martiribus equiparat. Et quia nicliil est veritate va-
lidius ita omnem pravitatem fides catholica prefato-
rum labore virorum contrivit, sicut dudum anti-
quorum philosophorum ambiguas opinionés sancto-
rum patriercharum atque prophetarum auctoritate
quassavit. Et. quemadmodum ille felix angelorum
exercitus, qui post diaboli lapsum in eclis remansit,
Deo secundum sibi datum ordinem dignitatum famu-
latur et servit et ad nutum ejus angelorum multitu-
dinem archangelorum óbedientia regit, ita ct nunc
Ecclesia seeundum sibi datos gradus ordinis et dis-
ciplinz ipsi Deo pro humana possibilitate fideliter in
terra mínistrat. Verum quos illa non colligit; hos
profecto diabolus ad interitum secum rapit. Et liec
presenti prologo de sancta dixisse sufficiat Eeclesia.

Amodo vero inseram operi inchoato quz&dam ca-
pitula de gestis Francorum locis oportunis (cf. col.
827). Nonenim fas est preterire penitus tant:e gentis
virtutem, quze Gallorum gentem asperam, audacem,
bellicosam et cunctis regnis terribilem ipsisqueetiam
Romanis imperio terrarum florentibus formidabi-
lem, suis armis subigere ct suo sensu sibi potuit re-

Helceciorum, quem nunc Alemanni incolunt. Fluunt
per eandem provinciam Sealdus , Matrona, Mosa et
Ausona, qua ultimos ftemorum [ines prelterfluit.
Silva eciam habetur in ea qu:e dicitur Ardenna, quie
a ripis Reni fluminis usque in Treverorum fines ex-
tenditur. Aquitania vero a Varunna flumine ad Pi-
reneos montes extenditur, et obliquo Ligeris cursu,
qui eam ex parle terminat, pene in orbem cingitur.
Continentur in ca urbes egregize : Narbona, Arver-
nus qu:e Clarus-Mons dicitur, Bituris, Cadurs, Tho-
losa, Huthenus, Lemovis, Petragorica, Pictavis,
Burdegala, Sanctona et Engolisma. Meat per Aqui-
taniam Dordonia, que in Varunnam immergitur.
Silva habetur in ea Letenna *!, Biturigibus et Arver-
nis confinis. Lugdunensis autem provincia oritur a
monte Jurano; qui est inter Sequanos et IHlelvecios,
ct a lacu bemanno et flumine Rodano, et extenditur
ad oceanum Britannicum, dilataturque ad Ligeris
alveum; qui eam ab Aquitania separat et dividit.
Urbes in ea multe et opulent:? : Lugdunum, Calil-
lonis, Edua quz et Augustudunus, Senonis, Auiis-
siodorus, Nivedunus qux et Nevernis, Meldis,; Tre-
eas, Parisius, Carnotum, Gennnbus quz et Aurelia-
nis, Rothomagus; Ebroas; Oximus id est Sagensis,
Cinomannis, Lusovium; Nanneüis, Andus quz ct
Andegavis, Abrincatina, Redonis, Venetus. Quarum
Augustudunus et Senonis majoris auctoritatis anti«
quitus fuere. Nam Augustuduuus amicitiam Ro-
mani populi amplectendo, nobilis evasit; Senonen-
ses vero Romam quondam obsidione cinxerunt.
Fluunt per Lugdunensem provincia Rodanus ct
Araris qui et Sagonna vocatur, et Sequana qui
oceano Britannico immiergitur. Silvae in ea. Perticus
et Langularia. Has tres Gallize proviucias dum Franci
occupassent, illam regionem quie septentrionem ver-
sus inter Mosam et Rhenum poi;rigitur Austriam, il-
lam autem qu: a Mosa usque ad Ligerim protendi-
tur Neustriam  voeitaverunt. Quxdam tamen pars
Galli» quam Burgundiones intra Lugdunensem oc-
cupavere provinciam nunc Burgundia vocatur. Aqui-
tania vero nomen adliuc avitüm retinet. Dicta Aqui-
tania quod pre c:eteris Gallie provinciis fontibus et
torrentibus scaturiat. Et hzec. modo tantum de situ

tinere. Prius tamen ipsius Gallize situm, quam nunc [) Galli: compendioso sermone dixisse sufficiat, Re-

prefata gens. Francorum incolit, breviter compre-
hendam atque depingam. Igitur universa Gallia, non
tóm ampla quam inclita , tribus provinciis termina-
batur antiquitus. Quarum una Belgica, alia Aquita-
nia, alia vero Lugdunensis nominabatur. Porro Bel-
gica provincia habet ab oriente limitem fluminis
Rheni et Germaniam , ab euro vero habet alpes
Apenninas et a meridie provinciam Narbonensem et
&b occasu provinciam Lugdunensem et a circio ocea-
num Britannicum. Urbes ejus inclive et famosz:
Colonnia Agrippinensis , Tungris, Treveris , Mettis

Sstàt tamen ut et Narbonensem provinciam, qu: pars
Galliarum est, desctibámus. Narbonensis provincia
habet ab oriente Alpes Gothicas et ab occidente His-
paniam et a circio Aquitaniam et ab aquilone Bel-
gicam Galliam ct a septentrione Lugdunensem pro-
vinciam et a meridie insulas Baleares, a fronte vero
qua Rodoanus defluit in mare insulas Cicladas. llis
ita decursis, ad historlcam revertar amenitatem.
Explicit prologus.
INCIPIT LIBER QUINTUS.
Constantinus igitur Magnus, Constantii modera-

VARLE LECTIONES.

P des 5, € laborarent 3. — *! V, Rottend. p. 91

Digitized by Google
