<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    799 HUGO DE S. MARIA MON. FLORIAC. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    suadé que cet extrait ne déplaira pas au lecteur. Il y verra avec plaisir que dans un siècle où la malheu-
    reuse division qui régnait entre les deux puissances causait tant de maux et tant de scandales, et faisait
    souvent avancer de part et d'autre tant de maximes fausses et dangereuses, il y avait cependant des gens
    sensés qui savaient démêler le vrai, et marcher entre les deux extrémités opposées. Le traité de Hugues en
    est une preuve. Cet écrit, dans sa brièveté, est très-propre à donner des idées justes des puissances que Dieu
    a établies, de leurs droits, de leurs prérogatives et de l'obéissance qui leur est due. Le sage et judicieux
    auteur de ce traité établit tout ce qu'il avance sur l'autorité de l'Écriture et des Pères, surtout de saint
    Ambroise, de saint Augustin et de saint Grégoire, dans les écrits desquels on s'aperçoit aisément qu'il
    était très-versé. En puisant dans ces sources pures, qui lui étaient très-familières, et en suivant des guides
    si éclairés, il a évité les écueils où tant d'autres écrivains de ce temps sont tombés, les uns en attaquant la
    puissance ecclésiastique, les autres en attaquant la puissance séculière.

    2° Un autre écrit de Hugues de Sainte-Marie, plus considérable pour le volume, est son histoire ou sa
    chronique, intitulée Hugonis Floriacensis monachi chronicon. Elle est divisée en six livres, dont le premier
    comprend un abrégé de l'histoire des Juifs depuis Abraham jusqu'à Jésus-Christ. Hugues y traite des
    anciennes monarchies qui ont succédé les unes aux autres pendant ce long espace de temps, jusqu'à la
    mort de Jules César. Il fait connaître les rois qui ont régné, et commence par Ninus roi des Assyriens;
    les grands hommes du paganisme y trouvent leur place: la fable n'y est pas négligée; mais il passe légère-
    ment dessus, n'en parlant qu'autant que cela entre dans son dessein, qui est de faire voir la conduite de
    Dieu sur les hommes pendant les différents âges du monde jusqu'à Jésus-Christ.

    Le second livre, qui est précédé d'une longue préface, contient l'histoire des Scythes, des Amazones et
    des Parthes. Dans le troisième, Hugues donne la suite des empereurs romains, depuis Auguste, sous
    lequel Jésus-Christ vint au monde, jusqu'à Domitien. Sous chaque empereur il rapporte les papes, les
    hommes apostoliques, les persécutions, les martyrs, les confesseurs, les docteurs, les hérésies, les conciles.
    Il garde la même méthode dans les livres suivants, qui sont tous distingués par des préfaces particulières.
    L'auteur conduit son histoire jusqu'à Charles le Chauve.

    On aurait tort de regarder cette chronologie comme une compilation de faits extraits des auteurs sans
    goût, et arrangés sans art. Hugues, ayant dans la bibliothèque de son monastère les principaux historiens
    et les écrits nécessaires pour son dessein, s'appliqua à les lire, à les comparer ensemble, à en exprimer
    ce qu'il appelle le suc du vrai, medullam veritatis (14). S'il fait des extraits, il les fait en habile historien,
    qui sait les placer à propos, et se les approprier. Il paraît qu'il avait devant les yeux Eutrope, Justin, Orose,
    Grégoire de Tours, Eginard, Paul Diacre, Aimoin, et plusieurs autres mémoires qui ne sont point parve-
    nus jusqu'à nous. Ce qui fait, comme le remarque l'éditeur, qu'on trouve dans son histoire beaucoup de
    choses intéressantes, qui n'avaient point été écrites avant lui, ou qui ne se trouvaient pas communément:
    Et non pauca aliis intacta, vel saltem non ubivis obvia recenset (præfat.).

    Le principal objet de l'auteur dans cette histoire est d'instruire des principaux mystères de la religion;
    ce qu'il exécute en habile théologien. Il ne parle d'aucune hérésie, qu'il ne la réfute, mais avec beaucoup
    de précision. Souvent même la seule exposition qu'il en fait, en est la réfutation. Ce qu'on peut observer
    spécialement dans ce qu'il rapporte de Pélage et de ses sectateurs.

    Il ne commence à parler de la monarchie française que dans son ve livre; c'est pourquoi il donne, dans
    la préface qui est à la tête, la description des Gaules, comme il avait donné, d'après Paul Diacre, celle de
    l'Italie, dans la préface du IIIe, qui commence à l'empire d'Auguste. Duchesne a inséré cette description
    des Gaules dans son premier volume des Historiens de France (p. 161). Robert Cœnal l'a copiée, page 155
    de son histoire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Nous avons trouvé cette chronique bien moins étendue dans un manuscrit de la Bibliothèque du roi,
    coté 4963. Ce manuscrit, qui est très-ancien, peut passer pour original. Le titre, en lettres majuscules de
    la même antiquité, est ainsi conçu: Incipit liber Historiæ ecclesiasticæ, gestorumque Romanorum atque
    Francorum, comprehensus breviter ab Hugone de Sancta Maria. Suit l'épître dédicatoire, dont personne n'a
    parlé jusqu'à présent, à Adèle, comtesse de Chartres, de Blois et de Meaux, princesse qui cultivait les
    lettres, et avait la réputation de femme savante. Il est bien juste, lui dit l'auteur, sérénissime princesse, que
    je vous offre cet ouvrage préférablement à toute autre; à vous qui êtes la plus distinguée de notre siècle, par
    votre naissance et votre vertu; et qui relevez l'éclat de votre rang par l'amour que vous avez pour les lettres. La
    suite de l'épître dédicatoire confirme ce que nous avons déjà remarqué, que Hugues s'était proposé dans
    son histoire d'instruire des principaux mystères de la religion (15). Il entre là-dessus dans un détail qu'il
    serait trop long de rapporter.

    Dans le manuscrit du roi, l'histoire n'est divisée qu'en quatre livres, dont le premier commence par
    une espèce de préambule où Hugues avertit qu'il ne fait remonter son ouvrage qu'au troisième âge du
    monde, et qu'il omet plusieurs événements rapportés par Moïse. Le titre de ce premier livre porte que
    Hugues de Sainte-Marie, bénédictin, a composé cette histoire l'an 1109. Mais il ne la conduit toutefois que
    jusqu'à Louis le Débonnaire, dont il ne dit rien. La conclusion qui, quoique de même caractère, paraît avoir
    été ajoutée, est comme une seconde dédicace. Hugues, après avoir fait une longue récapitulation des
    matières qu'il y a traitées, témoigne à la princesse qu'il lui dédie son ouvrage, plutôt qu'à des princes
    qui n'ont aucune teinture des lettres, et qui les regardent même avec mépris: Non illitteratis principibus,
    quibus ars litteraria spretui est, sed vobis merito dedicavi. Il joint à cette épilogue la généalogie des ancê-
    tres de la princesse depuis Rollon, premier duc de Normandie, et lui promet de donner dans un autre
    livre l'histoire tant des princes danois et normands, ses illustres ancêtres, que des rois de France, de-
    puis Louis le Débonnaire jusqu'à son temps.

    Quoique l'histoire de Hugues soit moins étendue dans le manuscrit de la Bibliothèque du roi, que dans
    les autres que nous avons vus, et dans l'édition publiée à Munster en 1638, on ne peut cependant point
    dire que ce soit un abrégé. En examinant avec attention ces manuscrits et l'imprimé, nous n'y avons re-
    marqué que des additions faites en différents endroits, qui ne sont point dans le manuscrit du roi. Mais
    c'est partout le même fonds d'histoire, le même ordre et les mêmes expressions. D'où l'on peut conclure
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (14) Ecclesiasticam relegens historiam a multis
    historiologis editam, et modis variis comprehensam,
    hoc uno volumine decrevi coarctare, et coadunatis
    mihi quamplurimis libris deflorare, veritatisque me-
    dullam de singulis diligenter extrahere, utens co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    rumdem auctorum verbis, quibusdam in locis, ali-
    quando vero sermonibus meis.
    (15) Præterea hujus historiæ liber nimis profunda
    latenter continet Ecclesiæ sacramenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em francês com notas em latim no rodapé. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas (ex: Præterea, Cœnal). Acentos e ortografia do século XIX mantidos (ex: siécle, très-propre). Nota (14) dividida entre as colunas do rodapé. Letra 'e' sobrescrita em 've' e 'IIIe'. Número do manuscrito '4963' corrigido de '4965' (OCR). 'spretui' mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>