$7$

accepimus,
decerpsimus *'* ad suplementum historie illius cu-
jus supra meminimus et quam sicut promisimus
nuper edidimus. Vos autem munus vobis oblatum

HUGONIS DZ 5. MARIA MON. FLORIAC.
sed a mulis codicibus nostro sudore A favorabiliter queso suscipite , et auctoritatis vestrae

V6

signo corroborare curate. Valete. Deus omnipotens
sua vos gratia benedicat et prole fscundet ei
prosperitate semper letificet. Amen.

Explicit prologus.

INCIPIT LIBER.

1. Earolas igitur Calvus, Lugdovici Pii imperato-
ris filius, post. bellum Fontanidum Francorum ob-
tinuit regnum, anno incarnacionis divine 842, et
regnavit annis ferme 38. Qui* cum esset vir gloriosus
atque magnanimus valde, edificavit in regno suo
Conpendium villam, et eam Karnopolim suc de no-
mine vocari precepit ; quam etiam preciosa ?*9 do-
mini nostri Jesu Christi sindone nobiliter insignivit.
Obtulit etiam *** idem serenissimus rex sancto mar-
tiri Dionisio unum de clavis quibus in cruce fuit
adfixum corpus dominicum et quandam ligni sancte
crucis portiunculam cum quadam particula spine
corone nostri Redemptoris. Hac *' (77) preterea
tempestate Willelmus comes Arvernorum et dux
Aquitanorum Cluniacensem edificavit abbatiam. Gi-
rardus etiam, quidam comes inclitus Burgundiz,
duas construxit ecclesias, Vizeliacensem seilicel et
Tultariensem (78). In. quarum una. sancta Maria
Magdalena nunc habetur humata, et in altera. idein
Girardus postmodum est tumulatus. Eodem quoque
tempore Ebbo, nobilis partium princeps Biturigen-
sium, sanctze Dei genitricis Marie Dolensem edili-
cavit abbatiam. Giraldus preterea, quidam vir ma-
gna sanctitatis'ac preclaro nobilitatis, Aureliacum
construxit cenobium.

(Hec etiam in historia Francorum leguntur : Wex
uoque Francorum Karolus Compendium, etc.)
th historia Francorum hec ita leguntur c. a. 858 :
His etiam diebus Guillelmus inclitus comes Àr-
vernorum Cluniacense ?** fundavit cenobium,
et sanctus Geraldus preclare ingenuitatis vir
Aureliacum extruxit monasterium. Hac etiam
tempestate. ecclesia Wiseliacensis constructa
est à nobilissimo comite Gerardo; in qua re-
quiescit venerabile corpus sancte Marie Ma-
gdaleng.)
Anno proinde incarnacionis dominice 858, Lotha-
fius imperator aversa valitudine correptus, imperii
sui temperamentum dereliquit, et tunsoratus et mo-

nachus factus apud Placenciam obiit (79), relin-

quens filio suo Lugdovico Italici dignitatem imperii. D

Karolus autem rex Érancorum audiens obisse fra-
trem suum Lotharium [Ann. Bertin. a. $69], Viri-
dunum venit, ibique plures regni Romani proceres

sibi se conmendantes suscepit. indeque venit Metis
Nonas Septembris. Uri etiam Adventicium ejusdem
urbis episcopum et Franconem Tungrensem presu-
lem et Attonem Viridunensem poztificem cum aliis
proceribus multis iterum in sua commendatione
suscipiens, imperiali (80) corona meruit coronari ,
5 Idus mensis ipsius. Forte tunc Lugdovicus (81),
Lotharii defuncti imperatoris filius, et aer Lugdo-
vicus Germaniz ?** rex, hostili tenebantur expedi-
cione prepediti cum Saxonihus universis, qua Vini-
dos, qui e regione Saxonum habitant, debellabant ;
quos et vicerunt et prospere reversi sunt.

(Ib. a. 872.] Anno denique incarnationis domi.
nice 870, Lugdovicus, Lotharii impezatoris filius,
Rom: coronatus est, ab Adriano ejusdem urbis
pontifice, indeque in partes perrexit Beneventanas.
[Ib. a. 870.) Karelus vero eodem anno Viennam
obsedit et cepit ; et inde rediens, nativitatis domini-
cze festivitatem apud beati Medardi monast-rium ce-
lebravit, (Ib. a. 872.] Ipsa. proiude tempestate Ba-
silius, quem Michael Constantinopolitanus impera-
tor sibi consortem asciverat, ipsum interfecit, et ejus
sibi imperium usurpavit Eis (82) etiam diebus Dani
pyraticam exercentes, duce Alstagno per portum
Flandrensium emergentes, vi magna Franciam in-
vaserunt, et Vermendense atque Noviomense terri-
torium ita penitus attriverunt, ut et sancii Quintini
martyris monasterium flammis exurerent et pichil
extra portam civitatis Noviomensis illesum et incon-
taminatum relinquerent. Sed et omnes ad quas per-
venire potuerunt ecclesig extra. municionem locate
ab eis sunt favillate. Erat quippe Francia militum
presidio nuda, quia ejus robur in bello Fontanido
nuper deperierat. Unde rex Karolus cum preíaio
tyranno fedus pepigit, et hostem, quem ferro nequi-
bat, auro conpescuit. Quo federe securus Alstagnos
a Francorum terra per oceanum pelagus lialiam
tendens, Lunz portum attigit, et ipsam urbem Con-
tinwo cepit. Qua politus, per numerosa annorum
curricula ibidem deguit, regique familiaris posteo-
dum factus est, ex inimico amicus. Verum iste Al-
stagnus vulgo Gurmundus solet nominari.

VARLE LECTIONES.
39 decersimus 1. ** precioso H. F. (cod. Berm.). '"* deest H. F. ""' clunacense c. Bern. — **! ge-

manie 1

NOTAE.

(E Ademarum Ill, 21 ubi hzcet fundatio

coenobii Dolensis rectius in szc. x collocantur.

78) Vezelay et Pouthiéres.

19) Auctor Lotharium P imperatorem et Vl regem
llistinxit.

n Rex Lotharingiz coronatus est.

81) De hoc in beilo contra Winidos gesto scrmo
esse nequit.

(82) De his Historiz Northmannicz locis cf. qux
in prefatione col. 815 dixi

Digitized by Google

