829

BISTORIA ECCLESIASTICA. — EXCERPTA.

830

volumen non illiteratis pineipibus, quibus ars lit- A gnitur. Multis igitur estis preponenda proceribus ,

teratoria spretui est, sed vohis merito dedicavi, ne
nominis vestri monimentum ulla ** valeat umquam
vetustate corrumpi, qu:e posterorum memoriz solet
inimieari. —  Apicem preterca celsitudinis ** ve-
str si quis scire desiderat, Guillelmi famosissimi
ducis Normannorum et regis Anglorum filiam vos
esse cognoscat, illius videlicet qui memoratum sibi
regnum sua subjugavit industria. Nullus rex nostro-
rum temporum illo sapientior felitior ac moderatior
fuit. Ceterum illius regalem maguificentiam et libe-
ralitatem nemo credo laudare sufíiciet ; non enim
recte ** magnaninitate Holloni suo antecessori de-
bet adequari, sed tanto sajori preconio potest
efferri, quo Julium Cesarem et Claudium impera-
torem imitatus est, qui prefatam insulam, id est
Anglorum terram, armis subegere victricibus ; quod
nullus Romanorum imperatorum preter illos ausus
est aggredi. Tamen ille deficiens licet ducatus et
regni sui principatum hereditario jure filiis suis,
vestris fratribus, dereliquerit, morum suorum ele-
gantiam et eam qux semper eum comitabatur af-
flucentiam vobis ** deseruit; affluentiam enim ejus
et morum elegantiam specialiter pre ceteris vestris
fratribus possidetis, teste Gallia, quz nunc tota
vestra liberalitate fuleitur et non mediocriter insi-

sicut in hujus libri primo prologo dixi; tum gene-
rositate preclara, tum probitate precipua, tum quo-
niam estis litteris erudita, quod est gentilitium sive
civilitas magna. Attavorum denique vestrorum
splendidam hoc in epilogo subjiciam gencalogiam,
et demum alio, si vobis placuerit, libro tam attavo-
rum vestrorum, Danorum scilicet atque Norman-
norum, quam regum gesta Francorum ab imperatore
Ludovico, Karoli Magni imperatoris filio, usque ad
hzc nostra tempora breviter decantabo. Rollo igitur,
cujus ante meminimus, antecessor principum. Nor-
maunorum, Danorum dux potentissimus extitit; sed
Karoli regis Francorum tempore post Ludovici
imperatoris decessum per Sequanam ?* intravit in
Galliam ; ingressusque in eam, Normanniam sibi
vindicavit. Admirabilis ei filius successit nomine
Guillelmus, cui cognomen Longa spata fuit, qui
Ludovicum, Karoli Francorum regis filium, sicut in:
libro quem vobis premitto non reticeho, ab exilio
quo latebat. Francorum. sua potentia revocavit in
reguum. Et huic Guillelmo successit. Richardus, et
füchardo alter Richardus. Richardo vero secundo
£uccessit lobertus, qui genuit honorabilem Guil-
lelinum *! regem Anglorum, patrem vestrum.

Eaylicit Epilogus.

D omunnsnnen mese

EDITIO ALTERA LIBRIS VI DIGESTA.

JNCIPIT LIBER. PRIMUS HISTORIARUM ECCLESIASTICARUM. C historie textum legentibus notificare, quomodo

Assiriorum igitur rex potentissimus fuit olim Ni-
nus, qui bellum finitimis inferens regibus, omnes
Asie populos preter Indos sibi subjugavit, et annis
in ea 50 regnavit. Quibus etc... ........L.
Hoc nunc de statu Judaici populi et templi dixisse
sufficiat (cf. col. 824). IToc tamen non silebo, pro-
phetas cjusdem gentis tam tate quam sapientia
gentiles philosophos precessisse, ne qua gens de
antiquitate suz sapientize super patriarchas et sanc-
tos prophetas, quibus divina inerat sapientia, ulla
se vanitate jactaverit 8... lsees
Multa etiam alia super his erant dicenda; sed quia
liber iste nimis extenditur, ratio mogerationis exigit
ut jam terminetur *?,

Explicit liber primus.
INCIPIT PROLOGUS LIBRI SECUNDI.

Jgitur quoniam jocundum est sapienti sacras hi-
storias nosse, quarum sola superficies solet ab hu-
manis mentibus nebulas erroris abigere et eas ad
muaginem veritatis adducere, curabo nunc juxta

processit in mundo recta eruditio fidei per quosdam
gradus et articulos zetatum ac temporum, et quo-
modo Vetus Testamentum evangelicis ministravit
principiis in prefiguratione divinorum sacramen-
torum, sicut virilem ztatem solet zetas puerilis pre-
cederc. Sed quamvis ab ipsa mundi origine in tota
mundi latitudine nonnisi duas societates hominum
comperimus extitisse, cum tot tantieque gentes per
eundem orbem diversis ritibus moribusque ?? viven-
tes, multiplici linguarum, armorum vestiumque sint
varietate distinct:e, quas civitates duas merito pos-
sumus appellare; quarum una civitatum predestinata
est regnare cum Deo, et aitera perire cum diabolo :
tercia tamen mundi xtate, cum jam omues gentes
per orbem diffus:e, beueficiorum Dei et sux condi-
tionis oblit», insensibiles pro eo colerent creaturas,
elegit Deus Abraham virum sanctum, cujus exemplo
mundum ad agnitionem sui converteret et ab erroris
precipicio liberaret ; cui etiam circumcisionis notam
imposuit, quod nostre regenerationis signum fuil ;
qua *! pest communem «carnis generationem, quia
seculo nascimur, Deo regeneramur per aquam et

VARLE LECTIONES.

** nulla 1. *? celsitudini 4. ** deest 92.

*5 v, d. a. desunt 2.

** secanam 2. ?' guillermum 2, ** V.

editionem Rottendor(fii, p. 24. ?* V, Rottendorff. p. 27. *? que deest 5. - ?! quam 5?

Digitized by Google
