<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HUGO DE S. MARIA MON. FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    pour leur servir d'instruction. Il veut que le prince corrige les moeurs de ses sujets (cap. 7), en les exhortant et leur inspirant la crainte, et en leur donnant lui-même l'exemple du bien; qu'il ait de la consideration pour les hommes vertueux et sages; qu'il reçoive comme des oracles de Dieu les avis qui lui sont donnés par de saints personnages; qu'il soit libéral, affable, tranquille, d'un esprit gai, vrai dans ses paroles, modeste dans son rire, etc.; qu'il ait une langue savante, une foi pure; qu'il ait en horreur la debauche, l'envie, et la cupidité qui est la source de tous les maux; que ses ministres soient modestes, hommes de bon sens et de bons conseils, etc.
    A l'égard des rois qui s'écartent de la voie de Dieu, notre auteur dit sagement que pour les ramener, on doit employer des moyens qui soient tels, qu'on honore toujours en eux la majesté royale, et que le péché cependant soit puni(9), les rois n'étant point, par leur dignité et leur puissance, exempts de suivre les lois de l'Église, et dispensés de sa discipline, à laquelle ils sont soumis par la profession qu'ils font de la foi. Ainsi il faut les reprendre, non avec hauteur, mais charitablement, et avec les ménagemens de la sagesse, charitatis affectu, sapienterque. Notre auteur parle ensuite (cap. 8) de la punition que Dieu exerce sur les rois et les princes qui désobéissent à ses commandements; il leur arrive ce qui arriva au premier homme après son péché. Aussitôt qu'il eut désobéi au commandement de son créateur, il éprouva en lui-même une révolte de ses membres, et les mouvements de la concupiscence qui s'éleva contre sa volonté. Les animaux, qui avaient été créés pour lui être soumis, secouèrent le joug de son empire, et refusèrent de lui obéir. C'est ainsi qu'il arrive souvent que les sujets d'un roi rebelle à Dieu s'élèvent contre lui, lui tendent des embûches, et refusent l'obéissance qu'ils lui doivent. Pour l'ordinaire même les princes prévaricateurs périssent misérablement.
    Après avoir parlé de la puissance royale, Hugues passe à la dignité sacerdotale (cap. 9), dont il relève le ministère. L'évêque a reçu de Dieu et de Jésus-Christ le pouvoir d'ouvrir et de fermer le ciel aux hommes. Les rois et les puissances lui soumettent leurs têtes, parce que, quoique les rois et les empereurs aient la souveraine autorité sur la terre, cependant ils sont liés par le lien de la foi: Quia licet rex vel imperator culmine potestatis sit praeditus, nodo tamen fidei teneatur astrictus. L'évêque doit être le sel de la terre par sa doctrine. Il est roi pour conduire le peuple; c'est un ange, parce qu'il annonce une bonne nouvelle; il est pasteur, parce qu'il nourrit les hommes de la parole de Dieu. En parlant des mauvais prélats (cap. 11), il se plaint de ce que cette dignité se donne plutôt à des ambitieux et à des ignorants, qu'au mérite, ce qui déshonore la religion et attire le mépris de la dignité sacerdotale. Il y en a quelques-uns d'eux, dit-il, qui délivrent du serment de fidélité qu'on doit à ses maîtres, ce qui est absurde. Il combat cet abus dans le chapitre suivant, et blâme le zèle indiscret des pasteurs, qui font servir la rigueur de la discipline à leur haine et à leurs passions, dans les jugemens qu'ils prononcent, soit contre l'innocent, soit en faveur du coupable: il faut donc examiner sérieusement les causes, et exercer, après cet examen, la puissance de lier et de délier. L'évêque doit bien prendre garde de ne pas avilir la doctrine qu'il prêche par la manière dont il vit: c'est l'avilir et la rendre méprisable, que de n'y pas conformer sa vie. Néanmoins, quelle que soit sa conduite, elle n'autorise point à mépriser sa personne et sa prédication. Ce serait mépriser Jésus-Christ. Les fidèles doivent donc respecter non-seulement les évêques, mais encore les prêtres et les clercs; et quand même il y en aurait quelques-uns de réprehensibles, tous ne sont pas pour cela méprisables. D'ailleurs tous les hommes, tant qu'ils sont dans cette chair corruptible, sont sujets à faire des fautes. Mais Dieu, afin d'empêcher que les crimes ne se multiplïassent par l'impunité, a établi des rois sur la terre pour les punir par des peines capables d'inspirer de la crainte aux hommes qui mépriseraient ses commandemens. Ce serait un pîeté mal réglée, que de laisser le crime impuni, parce que ce serait le multiplier. Cependant les juges doivent se conduire avec beaucoup de discrétion, et pour cela ils doivent être instruits, afin de discerner ce qui doit être puni, et ce qui mérite quelque indulgence. Ainsi les rois, les empereurs et les juges ne font rien contre le commandement qui défend de tuer, soit lorsqu'ils condamnent des criminels à mort, soit lorsqu'ils font la guerre pour de justes raisons.
    Comme les rois sont établis de Dieu sur la terre pour la punition des méchans, de même les évêques le sont dans l'Église pour exercer la puissance qu'ils ont reçue à l'égard des pécheurs. Il en est cas que l'évêque doit, selon la nature de la faute, séparer du corps et du sang de Jésus-Christ, et leur imposer une pénitence qu'ils accomplissent, pour être réconciliés et réunis à la société des fidèles. Il est obligé, par le devoir de sa charge, d'instruire les uns, de corriger, les autres, d'en excommunier d'autres. Quelquefois il diffère de reprendre, soit pour attendre un temps plus favorable, soit par la crainte que celui qui reprendrait n'en devint plus mauvais.
    Voilà une partie des maximes que notre auteur établit par l'autorité de l'Écriture et des Pères, dans son premier livre, où il fait voir que toute puissance vient de Dieu, et que c'est détruire l'ordre établi par Dieu même, que de résister aux puissances. Comme il relève la puissance temporelle dans cet écrit, il semble qu'il ait voulu prévenir une objection qu'on pourrait lui faire là-dessus, et se justifier par les paroles suivantes: Je ne prétends point, dit-il, établir qu'il soit permis à aucun roi ou à aucun empereur de faire quelque chose contre les commandemens de Dieu et les saints canons; mais je dis que comme un bon chrétien ne doit point obéir aux lois des rois lorsqu'elles sont contraires à celle de Dieu, ainsi on fait mal lorsqu'on n'obéit point à ce qu'ils ont sagement établi. Car, comme dit saint Augustin, la paix de toutes choses consiste dans la tranquillité de l'ordre.
    Hugues (10), après avoir prouvé solidement, dans l'écrit dont nous venons de rendre compte, que toute puissance vient de Dieu, entreprit de faire voir, par un second, que Dieu a établi et placé deux puissances dans son Église, la royale et la sacerdotale; l'union et le concours de ces deux puissances étant nécessaires pour assurer la paix et la tranquillité. Ce sont deux ailes par le moyen desquelles l'Église s'élève jusqu'au ciel; c'est par les pieux soins de ces deux puissances qu'elle s'est étendue depuis une mer jusqu'à l'autre. Pour prouver ce qu'il avance, il remonte jusqu'à Moïse, puis il cite Josué, Samuel, David, Salomon, etc., comme des rois qui ont travaillé, de concert avec les prophètes, pour l'établissement de l'Église. Il donne un nom d'Église à la Synagogue, parce que ce qui arrivait alors était la figure de ce qui est arrivé depuis à l'Église établie par le sang de Jésus-Christ, dans laquelle les prêtres tiennent le rang que les prophètes avaient dans la Synagogue. L'Ancien Testament a précédé le Nouveau, comme une figure et une ombre qui a été dis-
    (9) Porro legibus transgressoribus modi cureturum quamvis sit rex potestatis culmine praeditus, nodo tamen Christianæ fidei teneatur astrictus.
    (10) Baluz. Miscell.. I. II, p. 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês com trechos latinos entre parênteses e notas numeradas (9), (10). Quebras de linha e hifenização originais respeitadas; palavra truncada "dis-" no final da coluna seguida por notas de rodapé. Não foram feitas normalizações ortográficas; trechos ilegíveis não foram detectados.
  </notas>
</pagina>