<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTIT. HISTOR. ET LITTER
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,860">
que le manuscrit du roi contient l'histoire de notre auteur, telle qu'il la composa d'abord, et qu'il la presenta dans cet état à la comtesse de Blois; mais que dans la suite, ayant fait de nouvelles découvertes, il la retoucha, et y fit des additions que nous voyons dans d'autres manuscrits et dans l'imprimé. Par exemple, la comparaison, qu'il fait à la fin du premier livre, des savants de l'antiquité, des philosophes, des sept sages de la Grèce, avec les patriarches et les prophètes qui étaient inspirés de Dieu; cette comparaison, dis-je, est une addition considérable dont on ne trouve rien dans le manuscrit du roi. Le iiiᵉ livre est précéde, dans l'imprimé, d'une longue préface qui ne se trouve point non plus dans le manuscrit dont nous parlons. Le vᵉ livre est parfaitement conforme avec le mᵉr du manuscrit du roi. La préface est la même, à quelques changements près, qui font toujours voir que cet ouvrage a été retouché. Enfin la préface du viᵉ livre, lequel s'accorde avec le ivᵉ et dernier du manuscrit, est neuve. Nous ne parlons point des transpositions ni de la différente distribution de cette histoire, qui est partagée en quatre livres seulement dans le manuscrit du roi, et en six dans ceux qui contiennent l'ouvrage tel qu'il sortit en dernier lieu des mains de l'auteur.
Hugues nous apprend, dans sa préface sur son viᵉ livre, que l'ouvrage d'Anastase le Bibliothécaire, dont il n'avait eu jusque-là aucune connaissance, lui étant tombé entre les mains, il en avait tiré beaucoup de choses, qu'il ignorait auparavant. Les découvertes qu'il fit par la lecture de cet auteur, dont il témoigne faire beaucoup de cas, le déterminèrent sans doute à revoir son ouvrage, et à l'augmenter. Cet ouvrage, ainsi revu et augmenté, est l'Histoire de Hugues de Sainte-Marie, que l'on trouve dans tous les manuscrits; je dis tous, car le manuscrit du roi est peut-être le seul qui contienne cette histoire telle qu'elle sortit la première fois des mains de l'auteur; soit que les copies l'aient négligée, comme étant moins étendue, soit que Hugues lui-même ait contribué à la suppression de son premier travail. Il n'employa guère qu'un an à le revoir et à l'augmenter, et put l'offrir à la comtesse Adèle l'an 1110. Mais il l'envoya d'abord à Yves de Chartres, pour l'examiner, comme nous l'apprenons par une note qui est au commencement de l'Histoire, dans un manuscrit (Cot. 817) de la bibliothèque de Saint-Victor. Elle porte expressément que Hugues, moine de Fleuri, ou de Saint-Benoît-sur-Loire, composa cette histoire en faveur d'Adèle, comtesse de Blois, de Chartres et de Meaux, et qu'il l'envoya au maistre Yves, alors évêque de Chartres, l'an 1110. On a cru jusqu'à présent avoir la lettre que l'auteur écrivit à Yves, en lui envoyant son Histoire; toutefois il n'est pas parlé d'Histoire dans la lettre. Hugues marque seulement à Yves qu'il lui envoie deux de ses ouvrages. Ecce ego, tibi praecellentissime domine, duo humilitatis meæ opuscula transmisi, sans spécifier quels sont ces deux ouvrages. Ainsi on ne peut décider certainement s'il s'agissait de son Histoire, quoique d'ailleurs on ne puisse douter qu'il ne la lui ait envoyée, par l'estime qu'il avait de l'évêque de Chartres, et la confiance en ses lumières. Mais de plus, la note que nous avons déjà citée le dit formellement: Eam (historiam) mihi magistro Ivoni tunc episcopo Carnotensi. Le titre de l'Histoire dans quelques manuscrits le confirme encore: Historia Hugonis Floricensis monachi Ivoni, ou ad Ivonen Carnotensem. Ce titre a même trompé plusieurs savants, en leur faisant croire que l'ouvrage a été dédié à l'évêque de Chartres. Mais est-il vraisemblable que Hugues, ayant composé son histoire en faveur de la comtesse Adèle, gratia Adele comitisse, l'eût dédie à un autre? S'il y avait quelque doute là-dessus, Hugues le lève lui-même, et déclare bien formellement dans la préface de vᵉ livre, en adressant la parole à la princesse (16), qu'il lui dédie son ouvrage par la connaissance qu'il a de son érudition, pour lui faire passer agréablement quelques moments de son loisir, et pour animer sa foi.
3º Après que Hugues eut revu et augmenté son Histoire, il pensa sérieusement à une autre à laquelle il s'était engagé, en promettant à la comtesse d'écrire les actions, tant des princes danois et normands, ses illustres ancêtres, que des rois de France, depuis Louis le Débonnaire jusqu'au temps où il vivait. Jusqu'à présent cette Histoire n'a point vu le jour; nous n'en avons que l'épitre dédicatoire publiée par D. Martenne (Anecd. t. I, p. 327). Elle est adressée à l'impératrice Mathilde, nièce d'Adèle, et non à Adèle; ce qui nous fait juger que la pieuse comtesse avait renoncé au monde, lorsque l'ouvrage fut en état de paraître, et s'était déjà retirée au monastère de Marigny, où l'on sait qu'elle finit saintement ses jours l'an 1137. Effectivement Hugues ne paraît l'avoir achevé que sous le règne de Louis le Gros. Car après avoir exposé à l'impératrice qu'il avait recueilli les actions de ses ancêtres et des rois de France, depuis Louis le Débonnaire jusqu'au prince actuellement régnant; ce que personne, dit-il, n'avait encore tenté, il ajoute qu'il n'ose y joindre les hauts faits de ce prince, de crainte de les obscurcir par la bassesse de son style. Cela suppose qu'il y avait déjà quelque temps que Louis le Gros était sur le trône. Il est du moins certain que Mathilde n'ayant eu le titre d'impératrice que par son mariage avec l'empereur Henri V, et ce mariage n'ayant été célébré que l'an 1114, l'Histoire dont nous parlons n'a pu lui être présentée avant cette année, en qualité d'impératrice. C'est à quoi D. Martenne n'a pas fait attention en plaçant l'épitre dédicatoire l'an 1140.
On ne doit pas passer légèrement sur ce que dit notre auteur, qu'il était le seul qui jusqu'alors eût entrepris une Histoire suivie depuis Louis le Débonnaire jusqu'à son temps; on en doit conclure qu'il peut être regardé comme auteur original de ce morceau considérable de l'histoire de France. Il est très-vraisemblable que les historiens qui ont travaillé après lui, ont puisé dans cette source. Peut-être même n'ont-ils fait que transcrire et insérer dans leurs écrits celui d'Hugues, sans le nommer, comme il serait facile de le faire voir; et c'est ce qui aurait fait tomber dans l'oubli cette Histoire qui nous serait à peine connue, si D. Martenne n'en avait pas donnée au public l'épitre dédicatoire.
Les deux fragments de chronique que Duchesne (t. III, p. 334, et t. IV, p. 97, 98) a insérés dans son recueil des Historiens de France, sous le nom de Hugues de Sainte-Marie, peuvent bien en avoir été extraits. Ces deux fragments réunis ensemble forment une chronologie suivie de nos rois, depuis l'an 907 jusqu'en 1109. Mais cette chronologie ne répond point à l'idée qu'on peut avoir de l'ouvrage de Hugues de Fleuri. On n'y trouve que des dates qui marquent seulement le commencement et la fin des règnes, avec quelques faits détachés, sans aucun détail: au lieu que l'ouvrage de notre auteur était un recueil des actions de nos rois et des princes danois et normands, qu'il avait tirées avec beaucoup de peines et de fatigues de plusieurs livres et de différents mémoires où elles étaient dispersées sans ordre et sans liaison. Cet ouvrage devait servir comme de supplément à l'Histoire dont nous avons parlé (17). Ainsi les deux fragments rap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
(16) Codicem istum tibi merito, o Adela, nobilis comitissa, dicavi; quam non mediocriter eruditiam non ambigo, ad delineandum animi tui, et accen- dam fidem pectoris tui. nobis accepimus, sed a multis codicibus nostro sudore deperuimus, ad supplementum historice illius, cujus supra meninimus, et quam, sicut præmisimus nuper edidimus.
(17) Sed illa que vos defforare curavimus, non a
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; letras e sinais tipográficos mantidos; a página é uma reprodução digital de impressa moderna em latim/francês. Não foram introduzidas normalizações; cortes de palavras marcadas com trait d'union mantidos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>