805 ' OPERA HISTORICA. — PROLEGOMENA, 806

Traité des aeux puissances. Il lui est glorieux de s'étre élevé au-dessus des préuzés de son siécle , ct
d'avoir su prendre le juste milieu entre les deux extrémités également vicieuses. Rien n'est plus ex act,
plus sage, plus solide que ce qu'il dit de la puissance royale et de la dignité sacerdotale. Son écrit sur
ceue importante maliére est un monument précieux de la véritable doctrine de l'Exlise, si obscurcie alo rs,.
par les funestes démétés des papes et des empereurs , depuis le pontificat de Grégoire VII. Les autres ou -
vrages du méme auteur ont aussi leur mérite, en particulier son histoire dédice à la comlesse Adcle.
L'abbé Lenglet du Fresnoy (Méthode pour étudier l'histoire, t. WI, p. 66, éd. 1729) convient lui-méme qu'elie
est utile pour les bas siécles de l'Eglise et de l'empire. Sa petite chrovique, depuis l'an 996 jusqu'en 4109,
publiée par Duchesne (t. 1V, p. 96), est courte, mais bien digérée, av jugement de M. l'abl;é le Gendre; clle
contient en peu de mots beaucoup de choses, et est bien écrite. Son style n'a pas la pureté des auteurs de
la bonne latinité, mais il est clair et concis. Hugues a un avantage sur les écrivains de son siécle, selon
V'abbé Lebeuf ( Dissert. sur l'hist. de Paris , t. Wl, p. 474), et qu'il ne partage qu'avec Guibert de Nogent :
C'est qu'on ne connait point d'écrivains francais du xi* siécle, depuisla mort du roi Robert , qui ait montré
la moindre connaissance de géographie, sinon Hugues de Sainte-Marie, moine de l'leuri, qui peut-étre ,
ajoute l'abhé Lebeuf, ne fit que copier quelques exemplaires d'Aimoln. Nous ne voyons point sur quel fon-
dement peut étre appuyé un tel soupcon. Ce n'est point en faisant le métier de copiste, mais en puisant:
dans les sources , en lisant les historiens , que notre auteur avait acquis ses connaissances et s'était rendu
capable de composer lui-mémoe de bons ouvrages, comme nous l'avons fait voir en parlant de son histoire.

HUGONIS FLORIACENSIS
OPERA HISTORIC A.

(Edidit Georgius Warrz apud Penrz, &Monum. Germ. hist., Script. C.TX, p. 357.)

-——————

PROLEGOMENA.

Primis szculi duooecimi anuis in diversis Galli A rem involverunt ut dictu esset difficillimum qux Hu-

Germanizque partibus histori:e et antiqui et recen-
tiori enarrandz homines docti operam navabant,
pluresque, quasi uno consilio ducti, majora chronica
condenda susceperunt, quibus przsertim res anti-
quas puljicas atque sacras apta brevilale sus ztati
traderent. lisdem fere annis inter Gerinanos Ekke-
hardum, inter Belgas Sigebertum, inter Francogal-
los vero Hugonem Floriacensem in hoc negotio oc-
cupatos videmus, viros sane doctrina conspicuos,
qui etiam a rebas publicis tunc temporis gestis haud
procul abstabant, et in lite illa quam Ecclesia contra
regnum imperiumque agebat partem sibi vindica-
bant.

Hugoille, quem nunc edimwus, pariter atque Ekke-
hardus non uno libro suscepto et finito nec una con-
tentus fuit editione; sed ilerum iterumque easdem
fere res alia forma exponendas duxit. Preterea libri
2b eo scripti mox ab aliis aucti sunt cet continuati;
quo factum est ut eamdem fere auctoritatem apud
Franeogallos nanciscerentur quam alibi scriptores
supradictos habuisse satis constat. Sed, ut fiL, siepe
etiam alii Hugonis sibi vindicabant diligentiz fre-
ctus; negligentes et codicum scribze mox ipsi aliena,
mox alienis quze ipsius erant, tribuebant; cum jam
medio x$vo ejusmodi multi essent. errores nati, re-
centiori tempore editores novos addiderunt, itaque

gonis essent opera, quave aliis ascribenda. Quare
ad codiees manuscriptos redeundum erat, quorum
magnum numerum in bibliothecis publicis exstare
indices referebant, presertim. vero in uberrimo illo
librorum thesauro Parisiensi, ex quo me per plures
menses haurire potuisse etiamnum valde gaudeo,
Codicibus lic asservatis diligenter examinatis collatis-
que iis quz viri docti de libris Bernensibus, Bruxel-
lensibus, Vindobonensibus aliisque enotarunt, id as-
secutum esse puto, quod Ifugonis aliorumque chro-
nica et historie jam accurate indicari et discerni
possunt.

Hugo Floriacensis primo Historiam ecclesiasticam
quatuor libris digestam usque ad Caroli Magni ob-
itum composuit, eamque Adelzs comitissa Dlesensi,
Meldensi et Carnotensi, inscripsit, prafatione et epi-
logo additis, quibus libri consilium et usum expo-
suit. Qux pluribus voluminibus continebantur uuo
comprehendere voluit libello, in quo adornando se
maxime brevitati studuisse saepius professus est.
Nonnunquam ctiam inter scribendum mutavit con-
silium, quippe qui primo de hwresibus accuratius
exponendum duxerit, mox uberiori rerum copia de-
territus hzc omittere voluerit (4). Ultra Caroli Ma -
gni regnum non progreditur, scd regum Francorum
gesta ab imperatore Ludovico ad sua usque tempora

NOTA.

(4) Pref. ad libr. 1 et iv.

Digitized by Google
