<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 EPISTOLÆ. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    III.
    Ad Margaritam reginam. — Se suaque obsequia reginæ offert.
    
    MARGARITE præcellenti reginæ, præcellentis regis filiæ, THEOBALDUS Stampensis doctor Cadumensis, illud canticum fidelis animæ in facie cœlestis Sponsi, ut solet, frequentare : « Dirige gressus meos secundum eloquium tuum, ut non dominetur mei omnis injustitia. »
    
    Imprimis dilectioni vestræ non ignotum esse desidero quatenus inæstimabiliter interior homo noster cum exteriori gratulatur, et gratulando immensas Deo gratias agere non gravatur, quoniam fama vestræ honestatis, munificentiae, liberalitatis non solum per loca vobis affinia propagatur, verum etiam ferè per totum orbem dilatatur, et dilatando quasi de gradu in gradum promoveri quotidie comprobatur. Est namque munificentia in animo tam liberalissimo lapis pretiosis in purificato auro : sicut enim species illa aromatum speciosa, quæ pretiosis aliis redolet, odore suo ad se attrahit præsonentes ; sic quoque liberalitas vestra bono suo odore latius redolente absentæ aspergit, et aspergendo vobis allicere non desistit. Proinde si maris inconstantia non prohiberet, et præsentatio mea vobis fastidium non generaret, quod semper optavi, vestro aspectui me gaudorem præsentare, quia animum meum vestræ visionis famæ cruciatum nullatenus valeo refrenare. Verumtamen si maris inconstantia constans flectet, et aura languida tarditate sua cursum meum non præpediret, mallem tamen naufragus vestræ visionis satairi præsentiâ, quam ab ea jejunus omni carens adversitate redire ad propria. Quod autem de laude vestra scribendo perpauca prælibavi, inertæ vel rusticitati minime debet imputari; quia nimirum vel omnia membra mea in linguas verterentur, non tamen per illa cuncta quæ circa vos sunt laudanda sufficienter explicarentur. Omnimoda igitur supplicatione vos exoro, quatenus in hoc mihi permittatis gloriari, ut in numero clericorum vestrorum deinceps valeam computari. Angelus magni consilii et fortitudinis vobiscum sit, ut recta sapiatis, et recta facere non desistatis.
    
    IV.
    Ad Philippum amicum. — Solatur amicum injuriis læcessitum.
    
    THEOBALDUS magister Cadumensis PHILIPPO amico suo desiderabili, a laqueo venantium et a verbo aspero liberari.
    
    Condoles tibi opprobia, nec non et injustas calumnias non recte judicantium, nec ea quæ Deu sunt satis provida ratione considerantium sustinenti. Ad quorum insanos sive belluinos latratus consutandos ex propheticis, et evangelicis, et apostolicis scriptis exempla subveniunt, quibus doceantur in seipsos descendere, nec aliorum facta temerario dente corrodere : hoc solum illis respondere sufficiat quod Tullius Cicero testatur : « Facile divitias despicit qui habet : difficile viles existimat qui non habet. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,180,540,740">
    A
    
    B
    
    C
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,950">
    Inde Seneca : « Venter, inquit, satur facile disputat de jejuniis. » Quilibet enim facile disputat de eo quod ignorat. Similiter et illi cum sint omni fæditate sordidati, facile de abstinentia possunt disputare, qui huc usque voluptatibus carnis inhiantes studuerunt deservire. Quod enim non sunt, videri volunt et appetunt; in quo longe a quodam sapiente dissentunt, qui inter cætera ait : « Malo quidem infamis videri in conspectu hominum, levius peccans coram et aperte, quam videri justus hominibus gravius peccans coram Deo et occulte. » Unde Hieronymus super Isaian libro sexto : « Levius malum est aperte peccare, quam simulare et fingere sanctitatem. » Sunt tamen quidam qui timore hominum peccare non audent, intus tamen halcent, et invenla occasionem non mali fiunt, sed quod erant prolunt. Lupus et leo similiter cupiunt, sed non similiter nocent; æqua cupiditas, sed ille timet canem, iste non timet. Sunt item quidam qui multo vino nocte dieque madentes, et cuì curandæ-curiose studentes, mulierum usum abhorrrent et se secarntur, quia vitam sibi placere pudicam contestantur, ignorantes quod vita pudica modus appellatur, nec attendentes Hieronymum dicentem, scelus esse fædum et exsecrabile quod caper appetat hædium, cum non desit ei capra. Sic enim Salomonis pagina testatur : illud malum bonum est et laudabile, quod expellit pessimum et abominabile. Cui consonant Augustinus dicens : « Melius est cadere super lectum, quam super gladium. » Proinde mundus quod verum est non judicat; sed tantum ad famam spectat, et bonam conscientiam nullatenus considerat, et cum culpam proprii magis accusare deberet operis, quam fragilitatem fratris inrimantis, suas vires examinare negligit, nec quod vitiis famulatur ad mentem reducit; et cum inferius jaceat, quasi ex alto prospectans cæteros spernit.
    
    Multi namque cum luxuriam detestantur et vituperant, avaritiam sub abstinentiae nomine ne videatur, palliant; et quod Salomon scelestus avaro nihil esse dicat, non considerant; sicque in avaritiæ voluptate dederius quam in luxuria se commaculant. Quid de superbia, quid de invidia cæterisque vitiis? Quis tam sanctus qui in aliquo horum amicitia non sit conjunctus? Quorum quidem amplexibus si non luxuriosus ligatur, avarus, invidus, contumeliosus et alii quamplurimi retinentur. Initium enim omnis peccati superbia (Eccli. x, 15), et quasi generalis pestifer morbus corpus corrumpit, quæ etiam si esse virtus ostenditur, non per hoc Deo, sed soli vanæ gloriæ placere queritur. Hæc et alia multa vitia in se speciem rectitudinis ostendunt, sed ex pravitatis infirmitate prodeunt, et tanta arte se palliant, ut ante deceptæ mentis oculos culpas virtutes fingant, et unde quisque exspectat præmia, inde dignus est invenire supplicia : quia cum culpam velut virtutem aspiciat, tanto tardius deserit, quanto quod perpetrat non erubescit. Deinde multoties Deus suus a corporalibus vitiis non custodit sicut David
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Marcas marginais A-D transcritas como notas marginais verticais. Algumas palavras hyphenadas no original foram unidas conforme leitura visual; onde ilegível, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>