8ci

JUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC.

tibus se in auxilio oportuno. Profectus est itaque A bus Deus dedit preesse potestate non crudelitate,

eum infinita multitudine venerandus comes Bur-
ebardus, promptior in. milibus, religione primus,
cunctorum facundissimus. Numerati sunt. autem
Aurelianis in ponte, et inventi sunt armatorum 250
milia. Redit obsessis humilitas, fugit animositas,
prospera iu contrarium cedunt, fortunamque brevem

repentina mutat calamitas. Pergit in obviam rex.

€um obtimatibus, miscent amplexus, fit mora in
osculis, et de salute sciscitatus, ad castra deducit
cum gaudio. Ruit populus ; venitur ad spectaculum ;
obstrepit. vulgus; juventus exultat; redit animis
ferocitas : bella minantur, clipeos aptant, enses
distringunt, arma novantur, jacula vibrant, equos
commutant, faleras ornant, Curritur in. mortem, fit

mortali homini regi morituro licuit deservire. Nunc
autem vergentibus annis immortali regi, cujus est
vita et mors, cujus est regnum et imperium, qui
permanet in secula seculorum, cui servire regnare
est, qui dat post mortem vivere, huic libet desu-
dare. » Dixit, ct arrepto gladio quo erat accinctus,
coram omnibus barbam precidit, et eam simul et
gladium Fossatensi transmisil zecclesie; ipse vero
dispositurus cetera Corboilum subiit, quod ei proxi-
mum videbatur. Mirantur et stupent nmniversi,
scientes quia hzc mutatio dexterz Excelsi. Quidam
etiam corde compuncti, postea eidem cenobio per-
maxima dona contulerunt. Rebus igitur dispositis,
prolatis secum ac deportatis vasis plurimis aureis et

pugna de perieulo; pudet extremum videri ; exertant B argenteis??, ,........... 4c .ss

humeros; provocant hostem; bellum geritur sine
lioste; fremunt bella, tument odia, pax perit. Jam-
que desiderio pugnzx armati incedunt; sompnus fu-
git ab oculis; obsessos premunt excubiis, noctem
exturbant clamoribus quz longior ceteris videbatur.
Spectant de muris miseri sua fata, fugam meditan-
tur et horrent; innixi jaculis mortem expectant ;
vivunt de munere noctis. Silet inops expersque sui
quondam valida senectus; consilio friget animosa
juventus. Occurrunt mulieres veste rejecta, crinibus
abruptis natos ostentant, pectora plangunt, Interea
dies optala recurrit. Tunc vero exoritur clamor,
nulloque vocante turba ruit; cornua flectunt, arma
retentant, Rex autem indicto sileitio prefatum comi-
tem Burchardum secretius alloquens, preesse jubet
exercitibus, et suo de cetero parere consilio. Vene-
randus itaque senex, prout antiquorum regum me-
lius id. noverat consuctudinis, Jispositis per girum
legionibus, subsequentem locum decernit satrapis et
centurionibus; monet appropiari exercitum , mon-
strat aditus et occulta viarum, et deinceps, quo ma-
jus imminebat periculum, ipse prior omnibus suo
procedit collegio. Ad primam igitur emissionis vo-
cem vix preconis tuba insonuerat, et clamore sub-
sequuto tela volant. Alii fossa precipites vallum
complent et menibus herent; hi levant machinas,
ariet^s aptant, scalas innectunt parietibus; hi faces
jaciunt, muros effodiunt portasque refringunt.
Quid plura? Fuit in momento quasi non fuisset ;
volat ignis ad alia; hostis ubique; ruit urbs inclita ;
truduntur miseri cives cathenis ; templa predantur ;
spolia diripiunt. Et forsitan in. immensum ensis
hosticus evagaret, sed noctis beneficio revocatur.
Die igitur altera pacatis omnibus et subjugatis cir-
cumquaque regionibus, venerandus comes Burchar-
dus a rege petita licentia eum suis digreditur. Cum-
que sui fines comitatus attigisset, jubet subsistere,
habitoque sermone sequentibus ct cireumstantibus
se dixit : « Huc usque, domini et amici mei, qui-

9 o9 9 9 oc c» 9 9 P$» * * * Gh 9: 5 9 c3 c 3: » ; » * 4d o n

Hic ** de regibus breviter retexamus. Reges
Francorum electione pariter et successione soliti
sunt procreari a primo Faramundo usque in Hildri-
cum regem, qui jussu et consilio Stephani Romani
pontificis in monasterium trusus est ac detonsus.
Cui Faramundo successit Clodio, Clodioni, Mcrove-
chus, a quo Merovingi appellabantur ; Merovecho
Childericus [cf. Ansoiw.]. Hic de regno ejectus est,
sed revocatus sapienti consilio Viomadi. Ad quem
cum venisset Basina, uxor Bisini regis Thoringo-
rum, interrogata quid quereret, respondit : « Novi
utilitatem et pulcritadinem tuam; idco buc veni. »

C De qua genuit magnum Clodoveum. Hic pre ceteris

regnum Francorum ampliavit, et ad quemcumque
perrexisset, victor remeavit. Hic accepit in uxorem
Chrothildem christianissimam, filiam Cbilperici re-
gis, neptem vero Gundobadi ; cujus monitu et pre-
dicatione postea baptizatus est a sancto Remigio.
Qui cum ad bellum prepararet contra Alaricum re-
gem Gothorum, monitu Crothildis reginae :zecelesiam
principi apostolorum construxit ; in qua et conditus
jacet, et bonze memoriz Crothildis ad latus cjus, ct
nunc ibidem quiescit beatissima virgo Genovefa.
Hic ex eadem Crothilde genuit Clodomirem, Childe-
bertum et Clotharium. Clodomiris genuit sanctum
Clodoaldum. Childebertus vero et Clotharius in pa
nitentiam sui reatus zecclesias construxerunt, Chil-

D debertus zcclesiam sancti Vincentii, cujus stola re-

vertens ab Hispania locum insignivit ; in qua et ipse
conditus jacet, et nunc requiescit beatissimus Ger-
manus Parisiensis antistes. Clotharius vero aeecle-
siam sancti Medardi Suessionis , in qua ct ipse eon-
ditus jacet. Genuit etiam Clodoveus de concubina
primogenitum | suum Theodericum ; Theodericus
vero Theodebertum. Cujus tempore missus a beato
Benedicto magistro suo princeps et propagator mo-
nasticee religionis beatus Maurus Gallias devenit.

VARLE LECTIONES.
3 ita. desinit codex fine destitutws. — 9 Hoc in Hugonis Chronico post verba metrice composuit. swpre

eol. 854, I. 24, leguntur.

Digitized by Google
