$75

REC. FRANC. ACTUS.

HUGONIS DE SANCTA MARIA
LIBER
QUI MODERNORUM REGUM FRANCORUM CONTINET ACTUS.

Collata Historia Francorum ejusdem scriptoris.

E

INCIPIT PROLOGUS IN LIBRO QUI MODERNORUM REGUM FRANCORUM CONTINET ACTUS.

Matilli gloriosz imperatrici Hugo indignus mona- A Henricus, Anglorum rex magnificus, pater vester.

chus patris Benedicti Floriacensis cenobii tenpo-
rali **-*! pariter et eterna felicitate letari. Presentem
libellum vobis ideo, domina mea, deflorare decrevi,
ut generis vestri sublimitas posteris innotescat et
attavorum vestrorum nobilitas venturis seculis in-
Umetur. Quo etiam in libro modernorum regum
Francorum actus vobis breviter explanare curabo,
eorum videlicet qui post Lugdovicum imperato-
rem regnaverunt in Franciam, ad deliniendum ani-
mum vestrum. Qua nusquam historia seriatim di-
gesta, sed haec illacque quibusdam in codicibus in-
serta et aliis tractatibus interfusa tenetur, eo quod
nemo usque modo cam curavit in unum corpus ad-
Bregatam congerere et in unius libri formam redi-
gere. I hoc preterea prologo vobis vestrorum atta-
vorum splendidam genealogiam recensere curabo,
€t eorum pariter actus inter prefatorum regum gesta
breviter enarrabo, ei quz sit slirpis vestrae gene-
rositas , lucide nescientibus declarabo. cKtolio igitur,
de cujus sa3guine processistis, Danorum dux inclitus
extitit; qui Karoli Calvi regis Francorum tenpori-
bus '*? post imperatoris Lugdovici decessum per Se-
quanam iutravit in Galliam; et ingressus in eam,
totata aibi vindicavit Neustriam, quz nunc Norman-
nia vocitatur. Rolloni vero successit. fllius nomine
Guillelmus, et Guillelmo Richardus, princeps nobilis
atque magnificus. Ilic quoque Richardus genuit al-
terum Richardum, virum Deo carum atque sanctis-
simum. Et iste Richardus genuit Rotbertum, et
Rotbertus Guillelmum Anglorum regem inclitum,
qui memoratum regnum sua sibi subjugavit in-
dusuis», quod nullus Romeuorum imperatorum
ausus est aggredi preter Claudium et Julium
Cesarem. Nullus rex nostrorum temporum hoc
Guillelino fuii felicior ac moderacior. Ejus niagna-

nimitatem, et magnificenciam nemo laudare suf-

ficit, quibus ille usque ad terminos terre Super
ovanes evi nostri reges ac principes apparuit glorio-
sus. Pauci posthac reges, sicut reor, illum imita-
buntur et ejus affluencia et morum elegantia per-
fraentur, quibus eum Deus in hac vita felixque
fortuna ditavit. Hujus quoque fuit heres ac fllius

Hec in transcursu de vestra sufficiat dixisse prosa-
pia et de progenie celsitudinis vestra. Porro. ego
dudum amit vestra , relictz videlicet. comitis Ste-
phani Carnotensis, codicem unum de gestis Roma-
norum imperatorum dellorare Curavi, qui continet
Francorum adventum in Galliam, et. regum anii-
quorum ejusdem gentis refert ?*^ prosapiam usque
ad Karolum Magnum et ejus filium Lugdovicum.
Quorum Karolus Magnus sua industria Romanorum
sibi vindicavit imperium, et. decedens 5uo reliquit
filio Lugdovico. Lugduvicus vero cum qualuor ge-
nuisset filios, illud eis divisit, Unde inter eos magna
discordia puliulavit, et tres germani, Lotharius vi-
delicet, Lugdovicus atque Pipinus, contra fratrem

D suum Karolum dimicaverunt atrociter, anno se-

cundo obitus Lugdovici, apud Fontauidum campum,
cupientes eum Francie regno privare. Sed non va-
luerunt. Prevaluit enim. adversus eos Francorum
exercitus. Ab illo tamen die usque nunc manet re-
gnum Francorum ab imperio Romanorum sej'n-
cium atque divisum. Nam Lotharius Germaniam et
lialiam. sortitus est ct Romam et Ravennam regias
urbes cum nomine imperatoris , Lugdovicus vero,
germanus ipsius , Bajoariam et Saxoniam, et Pipi-
nus Aquitaniam atque Vasconiam, et Karolus Fran-
ciam, Burgundiam et minorem Britanniam atque
Neustriam; sed et Aquitaniam ipse sibi postmodum
adquisivit. Cujus Karoli regis genealogiam in sub.
sequenti libro sigillatim per singula capitula deno--
tabo usque ad Lugdovicum bujus prosapize regem
ultimum, qui sine liberis decessit. Post cujus ob-
itum proceres Francie provexerunt super se Hugo-
nem Magnum, magni cujusdam Hugonis ducis Fran-
eite filium, Cujus etiam catalogum ordine sto sub-
Jiciam, et horum omnium actus pariter usque ad
presentis temporis regem. domnum Lugdovicum,
clementissimi regis Philippi filium, Deo annuente
Sicut. promisi paucis sermonibus conprehendam.
Ejus vero actus meo inculío stilo contaminsre non
audeo. Nam quod scriho brevi sermone concludo
[nullum rhetoric facundig fucum  intersereris Mn.
Sed et illa quie vobis dellorare curamus non a nobis

: VARLE LECTIONES.

559.9 jig4, P'reford, Inf i. linea transducta deleta sunt jam antiquitus 1.

PATROL. CLXIII.

238 ——
Digitized by Google
