fet

HISTORIA ECCLESIASTICA. — EXCERPTA.

EX HISTORIA ECCLESIASTICA

EDITIO PRIMA LIBRIS IV DIGESTA.

INCIPIT LIBER

MisTORLE ECCLESIASTICAE GESTORUMQUE ROMANORUM
ATQUE FRANCORUM COMPREHENSUS BREVITER AB HU-
GONE DE SANCTA MARIA '.

Domine sue ApcL& venerabili comitisse Huco,
sancti Benedicti Floriacensis alumpnus, magnae fe-
licitatis decus.

Dignum censeo, serenissima domina, munus pre-
sentis operis mansuetudini vestre supplici affectu
dedicare, cum sitis nostri vi multis preponenda
proceribus, tum  generositate preclara, tum probi-
tate precipua, tum quoniam estis litteris. erudita,
quod est gentilitium sive civilitas magna. Munus au-
tem meum hunc appello codicellum compendiosa
brevitate subtilissimum, qui sua vos amenitate de-
lectet et adhortetur ad benefaciendum, et ad vitam
bonis moribus exornandam. Non quod non sitis sa-
tis decenter magnis virtutibus adornata, sed quod
semper in melius proficere commonemus. /Eccle-
siasticam enim relegens historiam.a multis histo-
riologis per partes editam et modis variis compre-
bensam, hoc uno volumine decrevi coartare et coa-
dunotis mihi quam pluribus libris deflorare, verita-
tisque medullam de singulis diligenter extrahere,
utens eorumdem auctorum verbis in quibusdam lo-
cis, aliquando vero sermonibus meis, Certe laborio-
sum valde negotium, quoniam brevitatem nonnup-
quam comitatur obscuritas, ciun et luculentus esse
contendo et brevis esse laboro. Ceterum omnia qu:e

ibi a mea rusticitate dictata repperiuntur, inculto (;

sermope perorata probantur *. Verum utcumque
hac dicta sunt poterunt tamen legentibus prodesse,
et uberiorem gestorum seriem ad memoriam revo-
care, indoctis scilicet atque doctis ac secularibus
negotiis occupatis, illis maxime qui in legendis di-
vinis Script ris magnum in vita positum solamen
existimant, dum ille qui multa legit eadem ibi bre-
viter recordatur et compendio ignarus instruitur.
Si quis autem his contentus esse noluerit, hunc ad
opulenta et magnifica volumina. de quibus hzc
sumpsi transmitto. Calumpnosis vero sive mordaei-
bus viris patet in me, confiteor, campus calump-
niaudi yrofusior, quia tam arduum opus nimis auda-
cter arripui, quod esset viris eruditis reservandum.

A miniscendis non erit, sicut suspicor, postmodum.

posteritas laboratura, sed eque ut probra ita eorum,
preconia tecta manebunt. Vestri autem nominis,
monimeutum, domina mea, tam hujus libri occa-
sione, quam honorum operum executione, quibus
incessanter operam impenditis, perenniter posteris
relinquetur; nec poterit umquam ullo oblivionis
tempore terminari. Igitur hoc exile munus a me
vobis oblatum. gratanter suscipite, et 3b improbis
favore vestro defendite. Sapientes enim quondam
antiquorum gesta virorum non negligenter preteri- "
bant, sed ad institutionem presentis vitz libris in-
ferebant. Siquidem per historiam preteriti temporis
series comprehenditur, et per regum et imperato-
rum successiones multa necessaria perserutantur.
Ergo ab Octaviano Augusto exordium narrationis

B incipiam, et Romanorum imperatorum et presidum

nomina simul et gesta ibi curiosissime denotabo
usque ad Karolum Magnum et ejus filium Ludovi-
€um. Ecce habetis quod otiabunda legatis : actus vi-
delicet antiquorum imperatorum et quorundam Deo
amabilium virorum pariter memorabiles actus ab
incarnatione dominica usque ad tempora prefinit».
Quibus si fueritis intenta, non deprimet inertia acu-
men ingenii vestri splendidum et. honestum. Porro
de virtutum vestrarum preconio, quas oriyinis ve-
strz sublimitas et natura felicitas nobis infuderunt,
modo loqui erubesco, ne videar uti levitate parasi-
tica. Loquar autem alias ubi fuerit oportunum. His
autem qui sinistrorsum suscepturi sunt, quod hoe
opus vobis dedicavi, respondeo : beatum Hierony-
mum presbyterum sanctam Paulam et ejus filiam
Eustochiam multis scriptis honorasse sspe, et vene-
rabilem Gregorium antistitem Romanum Theude-
linde Italorum regipze quatuor dialogi sui libros
transmisisse. Sed et mulier secus pedes Domini se-
dens audiebat verba oris ejus, tanto Phariseis et
Saduceis non soluramodo sed et ipsis Christi máni-
stris melior, quanto devotior. Sexus enim feimineus
non privatur rerum profundarum intelligentia, ve-
rum, ut in sequenti lectione lucide declarabimus,
solet aliquando feminis inesse magna mentis indu-
stria et morum probatissimorum elegantia.
Preterea hujus bistoriz liber nimis profunda la-
tenter continet /Ecclesize sacramenta. Nam sicut pri-

AL invidis sive scurrilibus, qui propter superbie D mum hominem a Deo formatum sexta conditi mundi

£ypum niea forsitan seripta superbo despicient su-
percilio, respondeo, quia de illurum nominibus re-

die scriptura tradente cognovimus, sic sexta mundi
etate redemptum declarabimus. Et sicut eundem

VARLE LECTIONES.
! anuo millesimo centesimo nono ab incarnatione Domini add. 2. ? prebantuc 1? fortasse. prebentar *

Digitized by Google
