885

REG. FRANC. ACTUS.

£90

Galli rez, et successit illi filius ejus Conradus. A dominice 936, sine liberis est defunctus*. Quod (102)

4. Rodulfus *** igitur, Richardi ducis filius, sicut
premissum est, regno Francorum. potitus est adhuc
superstite Karolo rege, anno incarnacionis domini-
cx 996 (99), et regnavit annis 16, Hic regni solium
assequtus, ei in cohercendis malefactoribus fuit se-
verus et in regno tuendo sagacissimus. [Huco Frav.]
Hic denique primo regni sui anno in Aquitaniam est
profectus [an. 924. — Frop.], eo quod Willelmus co-
mes ejusdem provincie dedignabatur illi se subdere.
[FLon.]. igitur tandem pervenere ambo supra Ligerim
in pagum  Augustidunensem , et discurrentibus
utrimque viris nobilibus, comes prefatus regise sub -
didit. Unde rex illi Bituricensem pagum cum civitate
donavit. In eodem etiam loco dedit Hugoni, filio
defancti ducis Rodulfi (100), Cenomannensium civi-
tatem.

Eodem etiam anno Huni Berengario duce, quem
Langobardi dudum a regno suo depulerant, ltaliam
depopulautur, et Papiam urbem opulentam et popu-
losam igne succendunt. Quibus patratis, juga mon-
tium ?*! transeuntes, Galliam infestare ceperunt [cf.
FLop, a. 996]. Ab ipsis quippe multa momastería
sunt destructa, et eorum terrore corpus sancli Re-
migii intra Remensis civitatis menia fuit delatum at-
que transpositum. [ib. a. 924.] Verumptamen Ro-
dulfus Cisalpinz Gallix rex et Hugo Viennensis co-
r32es, eos per devia montium *?? agitantes, Tholosa-
nam provinciam petere compulerunt. Ubi prefatus
Berengarius a suis perimitur, et ita Gallia ab corum
infestatione liberatur.

Anno proinde regni prefati regis Rodulti. quinto
Wlerbertus Vermendensium comes defecit ab illo,
[Ib. a. 951.] Rex vero Rodulfus, juncto sibi Hugone
Magno, quoddam e;us castellum Dominicum nomine
cepit cL diruit. Porro sexto regni ipsius anno Rai-
mundus et lHerminigaudus, potentissimi Gotbia prin-
cipes, necnon et Lupus Wasconum comes regis vas-
salli efliciuntur. [Ib. a. 932, 955.] Sed et Vienna civi-
tas Burgundiz illi reddita est. Per idem etiain tem-
pus comes Normannorum Guillelmus, Rollonis filius,
sepefato regi Rodulfo se commisit *** proprio voto.

Anno vero incarnacionis dominice 951, Britones
in Cornu Galliz constituti, adversus Normannos, qui-

bus subditi erant, insurgentes, ducem illorum inter- p

emerunt ?**, ([b. a. 951.]. Quod (107) audiens Wil-
lelmus Normanuiz princeps, terram illorum hostili-
ter intrans duriter devastavit. Et Berengerium qui-
dem, eorum ducem potentissimum, sibi reconciliavit,
Alanum vero, alierum ducem illorum, a terra fuga-
vit, et sic tetam Britanniam denuo sibi vi vindicavit.

[Hoco Frav.]Rex vero odulfus annoincarnacionis

audiens rex Anglorum Altannus, Willelmo principi

Normannorum legatos cum muneribus misit, ut Lug-

dovicum, Karoli Simplicis filium, cum consilio pro-

cerum Francorum patris revocaretin regnum (an.936).

[FLop.] Quod ille gratanter suscepit et feliciter con-

sumavit. Cum Hugone enim Magno et comite Her-

berto aliisque Francorum proceribus prefatum juvo-
nem apud DBoloniam ipsis maris littoribus conti-.
guam *** suscepit, et usque ad montem Laudunum.
perduxit. In'* cathedra vero Roman: ecclesiz Jo-
hanni papse Leo, et Leoni Stephanus, et Stephano

Martinus, et Martino successit Ágapitus. Hoc preterea

floruerunt in tempore famosi Galli: episcopi Adalhero

Mettensis et FulbertusCarnotensis
n |* Hoc loco in Hist. Franc. legitur : Floruit his

temporibus apud Floriacum monasterium abbas
Lambertus, vir simplex et justus.]
[" Hist. Franc. ita : Interea vero Rome Johanni
pape Leo sanctissimus successit; et post hung
it Stephanus; et post Stephanum Martinus,
Martino vero successit Agapitus. Ludovicus vero
filius Karoli (superscr. : Simplicis) minoris, 1e-
gnavit annis 29.]

5. Lugdovicus igitur, Karoli filius Simplicis, coro-
natus est favore prefatorum principum ab Artaklo
Remorum archiepiscopo, anno incarnaciouis domini
nostri Jesu Christi 956, et regnavit annis ferme 18;
[FLop. Huco. Frav.] Hic desponsavit sororem suam
nomine Matlildem Conrado regi Burgundie, dans ei
jure dotalicii Lugdunensem Burgundize urbem (102).

C Deditetiam partem regni Lothariensis Otthoni impera-

tori ; Ottho vero dedit illam Henrico fratri suo. Rex
vero Lugdovicus imperatoris Otthonis sororem no-
mine Gerbergam duxit uxorem. Hugo quoque, Ro-
berti ducis filius, alteram Othonis sororem, Henrici
imperatoris filiam, sortitur uxorem.

[FLop.] Anno denique incarnacionis dominice 937,
celi pars ardere visa est, et Hungarorum persecutio 3b
eadem parte per Franciam est insecuta; qua ville et
agri sunt depopulati, et domus et hasilicze sunt con-
flagratze. Eodem etiam anno Rodulfus Jurensis et
Cisalpine Galli rex obiit, et ci parvulus filius Con-
radus in regno successit.

[lb. à. 940.] Regni quoque Lugdovici anno quinto
Ilugo Magnus Remorum obsideus urbem, Artaldum
ipsíus urbis episcopum a sua sede depulit, et Hugo-
ncin, Herbert comitis filium, ci sustituit. Sequenti
vero anno comes llerbertus est defunctus et apud
Sanctum Quintinum sepultus (an. 943). Odo etiam
abbas Cluniacensium ac Floriacensium Turonis co-
dem defunctus est anno. Qui dum esset vir eloquens
et litterarum sciencia pollens, inter alia quze ?* fecij,

VARLE LECTIONES.

9! Rodulfus— subdidit sec. manuscripsit 1.
remeruerunt 4. ?* cuntiguam 1

(89) Anno 922.
(1090) Rotberti.
(01) Cf. Will. Gem. Hl, 1.

: ?? moncium 1,
1?" quis fecit — sollemnitas sec. manu 1.

NOT.

3 muntium |... 7** cammisi 4. *** inter-

e Cf. Will. Gem. Ill, 4.
. (403) ta Hugo Flav. 5S. VIII, p. 364 de Lothario
rego.

Digitized by Google
