881

HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC..

opuscula, sermonem etiam illum de sancto edidit A Herloinus ***, Monasterioll castri comes nobilissi-

Benedicto, cujus istud est exordium : Festiva 6eatis-
simi Benedicti sollemnitas. Post cujus decessum
beatus Majolus suscepit regimen Cluniacensis ec-
clesie.

[Frop.] Hac preterea tempestate, anno videlicet in-
caruationis dominice 945, Arnulfus comes Flan-
drensium, Guillelmum, Rollonis filium, principem
Normannorum, ad colloquium invitatum, mala fraude
peremit apud castellum Pinchiniacum juxta fluenta
Somene (104). Erat Guillelmo ex concubina filius
nomine Richardus. Rex (105) vero Lugdovicus, audita
nece prefati principis, cogitabat, quomodo illam Nor-
mannie partem quz jacet super Sequanam suum rc-
digeret in dominium. Tunc accersito Hugone Magno,

dedit ei Ebroicacensem et Bajocacensem Normanni B

urbes tali condicione, ut de reliquo honore sibi adjutor
existeret, quatinusjam dictam Normannis partei ipse
rex ad suum retorquere posset dominium. Condicto
denique die abiit rex, ut obsideret Rothomagensem et
Hugo Bajocacensem Normannie urbes. Bernardus
denique quidam Normannus in illis diebus, vir valde
callidus et versutus, arcem eustodiebat Itothoma-
gensem. À quo rex Rothomagum veniens pacifice re-
ceptus est, Verum regi in urbc moranti prefatus do-
lose suggessit Bernardus, ut memoratum ducem Ilu-
gonem a Bajocacensi obsidione recedere faceret et
Qtotam Normanniam in suum dominium retineret.
Quod rex statim facere curavit. Unde discordiz fo-
mes inter regem puliulavit et ducem. Proinde llu-

gone ab urbe discedente, rex ilico eam ingreditur. !

Et dum ibi paucis diebus suum refec:sset exercitum,
rursus Rotdomum ?** remeavit. Et assumens ibi
sepefatum adolescentem Richardum, secum usque
Laudunum perduxit. Sed dum demum a rege negle-
genter tractaretur, quidam miles ejus Osmundus no-
mine ipsum adolescentem Richardum furto subla-
tum perduxit primum ad castrum Codiciacum, ac
demum restituit hominibus ztque parentibus suis,
Quod ubi rex conperit, Rodomum reversus, susce-
ptus est pacifice. Interea vero Normanni miserunt ad
regem Danorum nomine Áygroldum, ut Richardo
comiti suo consanguineo, quem rex exheredare vo-
lebat, succurrere festinaret. Qui continuo affuit, et
regi Ludovico mandavit, ut sibi obviam ad collo-
quium veniret. Deceptus igitur rex cousilio Bernardi
comitis Silvanectensis et alterius Dernardi Rothoma-
gensis, cujus supra meminimus, qui fraudem nove-
rapt, veuit obviam pagano Aygroldo regi Danorum,
nichil suspicans mali. Perlidus autem Aygroldus su-
per regem ad se venientem repente irruit, eumque
inparatum inveniens, pene omnes ejus milites inter-

emit. Statimque ex Lugdovici parte interfectus est

mus, et cum eo strenuissimi comites undeviginti
militesque non pauci. Quod cernens rex Lugdovi-
cus, solus fugere cepit; sed a Normannis, quod sibi
esse fideles sperabat, est retentus et sub custodia
Rhodomo positus. Tunc regina Girberta Hugonis
Magni expetivit suffragia. Quam ille reverenter sus-
cepit, et demum de regis ereptione tractare cepit.
Porro Normanni filios regis dari sibi obsides que-
sierunt, nec aliter regem se dimissuros asseruerunt.
[Fror. a. 945.] Mittitur ad reginam pro pueris.
Illa *** minorem regis filium mittens, majorem de-
ncgat se esse missuram. Datur igitur obses regis mi-
nor filius; et ut rex dimittatur, Wido etiam Sucssio-
norum episcopus sese pro obsidem dedit. Tunc rex
sepedictum adolescentem Richardum de terra Nor-
mannorum revestivit, et sic a Normannia recessit.
Hugo vero Magnus regem a Normannis suscipiens,
nequaquam liberum abire permisit ; sed comiti 'Tet-
baudo suo illum conmisit vassallo. Qui tamdiu illum
custodia septum tenuit, donec rex montem Laudu-
num Hugoni Maguo habendum concessit.

[lb. a. 946.] Post hos autem dies Theotilo, Turo-
nice urbis venerandus episcopus, ad Laudupum
montem causa exigente properavit, Sed dum ad pro-
pria remearet, in ipso itinere gravi cepit egritu-
dine deficere. [Ib. a. 945.] Et cum jam ultimum ex-
alaret spiritum, apparuit signum quoddam luminis
peraera discurrens, cubitum longitudinis habere vi -
sum, cujus lumine ad depellendas *** noctis tene-
bras sufficienter perfuncti sunt qui funus ejus dedu-
cebant. Talique potiti solamine, per milia fere du-
centa Turonicam usque corpus ejus pertulerunt ad
urbem. Sicque in monasterium sancli Juliani, quod
idem vir sanctus summa instituerat religione, juxta
sepulcrum donni Odinis abbatis reverenter est hu-
matus; et exinde ipsum templum divinis miraculis
illustratur.

[Ib. a. 947.] Anno denique decimo regni Lugdovici
ipse rex Aquisgrani palatio cum Ottone imperatore
sanctum pascha celebravit, et ab eo magnifice mune-
ratus in Franciam remeavit. (Ib. a. 949.] Proinde
rex Lugdovicus anno regni sui terciodecimo Laudu-
num inprovisus aggreditur, et nociurno silencio

D muro machinis latenter ascenso et dirutis portarum

seris, oppidum ingreditur. Turrim tamen, quam ipse
nuper ad portam castri fundaverat, capere non po-
tuit; quam idco a civitate seclusit, ducto intresecus
muro. Hugo vero hoc conperto ilico illo affuit; et
introducens in arcem custodes cum sufliciente victu,
obviam perrexit (106) Conrado Lotbariensium duci.
Dux vero inter regem et Hugonem treucas posuit
usque ad mensem Augustum. Indeque reveràus TeX

YARLE LECTIONES.

9 (gi. ?" berliuinus 1. ** Illo — adolescentem altera manu 1. —*! depellaendas 1
NOTAE.

(08 CI. Will. Gem. III, 41.
(105) Cf. Will. Gem. IV, 2 sqq.

(406) Flodoardus hzc de rege dicit.

Digitized by Google
