809 OPERA HISTORICA

His vero Hugoni rédlitutis, alia ei abjudicemus,
necesse est. —

Ducliesnius (Hist. Franc. SS. DM, p. 347-349;
iV, p. 142; 143) fragmentum, ut ait, Chronici fratris
llagoni$ wonachi Floriacensis edidit, quod ad lvo-
nem Carnotensem missum, ab aliis ejus libris di-
versum esse asserit. Usus est codice regio Parisiensi,
vel eo qui nunc n. 4963 A indicatur, vel altero n.
5009 inscripto. Utrumque continuatione auctum esse
supra dixi, et hánc tántum Chesnius inde a Ludo-
vici, Caroli Calvi filii, tempore exhibendam curavit,
$ed minus recte etiam hanc flugoni tribuit.

Exstat, ut supra monui (19), alter codex Pari-
siensis, olim S. Maglorli, s:ec. xri inc. scriptus, qui
rem bene explicare videtur. Ibi enim primum Histo-
ria ecclesiastica llugonis talis scripta est qualis in
genuini$ codicibus legitur; posteá vero folio prz-
inisso epistola Ivoni data àdjecta est; et in fine ru-
hra Explicit liber hystorie ecclesiatice erasa et. alia
manu continuatio illa : Qui cum secunda profectione
Romam "peteret — anno. Domini 1084 «rba. Parisii
flagravit incendio addita est. Quod in monasterio
Sancti Maglorii factum esse notitia de reliquiis san-
eti Maglorii Parisios translatis interjeeta comproba-
tur. De Floríácensi tcenobio ne verbum quidem re-
peritur; sed quz nárrantur tàntum non omnia ad
Senonensem urbem  ecclesiamque et ad vicinas
ejus regiones spectant. Cum Annalibus Sanctie Co-
lumbee Senonensis et cum Odoranni Chronico Se-
nonensi pleraque ita conveniubt, ut ex eisdem fon-
tibus haustd esse primo aspectu appareat. Jam vero
hzc ipsa brevis Francorum Historia Senonensis. in-
tegra usque ad a. 1015 ab eodem Duchesnio edita
est (1H, p. 540-554) ex vetusto eodice qui erat in
bibliothca Alexándri Petavii, quem postea cum aliis
bujus viri lihris przstantissimis Romam tnigrasse
verisimile est. Incipit ab a. 688, sed mox ad sxcu-
lum 1x transit. Ex hoc igitur operé nárrdtionis te-
iam ab Hugone interruptam monachus ille Sancti
Maglórii cóntinuandam sumpsit, de suo nihil nisi
brevem illam patroni sui mentienom et in fine Ro-
berli regis mortem et incendium Parisiense adji-
ciens. Ex Sancti Maglorii codice vero alios Parisienses
descriptos esse, his inter se accurate comparatis
firmiter contendere possum (13). Que cum ita sint,
hac minime Hugonis esse, omnibus persuasum erit,
Sed etiam alterum Chronicon , Hugoni ascriptum
(v. infra col. 819) etipseHugoalio Chronico hujus libri
fragmenta receperunt, et plenius Clarius in Chronico
Sancti Petri Vivieumdem exscripsit, necnon continua-
tor Airaoini, cujus opus bis partibus (edit. l.v, c. 4247)
ex Historia Senonensi et iis quz ipse Aimeinus libro
De miraculis sancti Benedicti de regibus Francorum
tradidit conflatum, pauea tantum de Sancti Germani

, — PROLEGOMENA.

À monasterio inseruit. Quo factum est ut bistoria illa
mox Hugonis, mox Aimoini nomine non vulgare
nacta sit auctoritatem, quamvis neutri recie tri
buatur. !

Exstat prseterea codex olim Fossatensis nunc
Bernensis n. 324 (Archiv. V, p. 491 sqq.), qui etiam
ex codice Sancti Maglorii derivandus est, sed tam
Hugonis operi quam historiz Benonensi plura im-
miscuit quz» originem et historiam Fossatensis ca»
nobii illustrant. Hae ne Floriacensi nózwo obtru-
dantur, cavehdum esse vix est quod moneam.

His expositis, ad Hugonem revertamur, qui et ipse
posteriora Francorum tempora enarranda suscepit.
Seripsit enim librum qui, ut ipsius verbis utar,
modernorum regum Francorum continet actus ,
Mathildi imperetrici, fili: Heinrici regis Anglix» de-
dicatum. Qux Adel: 'promiserat, hoc opere effecit,
et aliorum quoque votis se sntisfecisse putavit, cum
recentiorem Francorum historiam, nemo uno volu-
mine cómprehendisse videretur (14), id quod recte -
fortasse dici potuit, cum Rodul(i Glabri, llugonis
Flaviniacensis aliorumque libri non solum Franco-
rum; sed totius orbis terrarum historiam continerent,
historia vero illa Senonensis et alia ejusmodi opu-
scula breviora essent. Hic vero liber, omnium quos
Hugo scripsit facile utilissimus, posteros diu latuit
meque auctori magnam gloriam paravit. Unieus,
quod sciam, codex exstat integer, olim Sancti Tru-
donis, nune Leodiensis, szec. xiz inc. scriptus, alter
mancus in bibliotheca Parisiensi asservatur, n. 6186
notatus, &zc. xii vel xiv, ex quo primus Martenius
preíatonem edidit (Thesaur. anecd. l, p. 337),
tum fragmenta quzdam publici juris fecit Scripto-
rum rerum Galliearum Collectio a. Bouqueto ipsti-
tutá (VIH, p. 517-521; XTl, p. 9, 10) addita post
majori libri parte ex cod. Sancti 'Trudonis (XII, p.
192-799). Historia usque ad Philippi regis mortem
a. 1108 deducta, sed nonnullis post annis incepta
est, cum Mathildis, que imperatrix. dicitur, anno
demum 131414 imperatori Heinrico nupserit.

Exstant vero et alia opera quie Hugonis nomine,
si non in ipsis codicibus, certe a recentioribus in-
scribuntur. Qux» num revera ad. illum perüneant,
quaramus oportet.

In duobus codicibus, Bernensi n. 90, sc. xit
(Archiv. V, p. 489) et Bruxellensi sec. x.it (Archi.
VII, p. 529) magna reperitur rerum tam ecclesiasti-
earum quam scularium, et presertim Fraucicarum,
collectio, cui premissa est Hugonis epistola ad lvo-
nem data, cujus jam szpius mentionem feci. Tcuor
cjus talis est:

Glorioso et sapienti Ivoni Carnotensi episcopo fra-
ter Hugo monachus sancti Benedicti Floriacensis ce-

D

NOTAE.

(12) Col. 807. . . .
(153) Etiam in singulis iisque falsis leetionibus hi
codices inter se conveniunt; codes vero Sancti Ma-
glorii caeteris est antiquior ejusque diverse partes Ji-

ParRot. CLXHI.

versis manibus scriptze, cum regii n. 4905 et 5009
uno calamo et Hugonis librum et coptinuationcia
illam exhibeant.
(14) Pref. ad Mathildam.
26

Digitized by Google
