<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    891 HUGONIS DE S. MARIA MON. FLORIAC. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,920">
    7. Lugdovicus itaque, Lotharii filius, regnum A Francorum adeptus anno incarnationis divine 986,
    regnavit annis duobus. [Hist. Sen.] Porro iste Lugdovicus (114) sine sobole defunctus est (an. 991), et
    sepultus Compendio in basilica beati Cornelii martyris. Quo mortuo, patruus ejus Karolus cupiens
    nepoi succedere, a proceribus Franciæ et maxime ab Ascelino Laudunensi episcopo pessimo proditore
    — prefati enim Karoli esse consiliarius videbatur —
    apud urbem Silvancetensem (115) custodiae traditus est 408 cum duobus filiis suis Karolo atque Ludovico
    (an. 991). In qua positus custodia non multo post
    defecit. Quo defuncto, modo dicti duo adolescentes ad imperatorem Romanum fugerunt, apud quem et
    defuncti sunt. [AIMONUS FLOR. II, 1.] Franciæ vero
    proceres Hugonem Franciæ ducem, Magni Hugonis B filium, assumtentes, Noviomio illum regio sublimavere
    solio, eodem anno, quo prefatus rex obiit Lugdovicus (an. 987). Sicque deficiente secunda regum
    Francorum linea, translatum est regnum in terciam
    generationem, Dei hoc optante 409 judicio, qui quos vult elevat et quos vult humiliat. Merovingii quippe
    a Merevo rege quondam illi reges nuncupabantur 410,
    qui primi regnaverunt in Franciam. Quæ progenies
    regum perduravit usque ad regem Hildricum, qui
    etiam alio nomine Childéricus nominatur. Cujus pa-
    latio prefuit Pipinus, filius Karoli Tuditis. Porro
    rex Childericus cum esset inutilis et ineptus, judiciorum 0
    Zachariæ Romani pontificis a Francorum proceribus
    in monasterium est detrusus et monachili tunica
    palliatus, et Pipinus regali solio sublimatus. Pipino
    vero successit filius ejus Karolus Magnus, qui eciam
    postmodum Romanorum extitit imperator. Sed et
    Karolo successit Lugdovicus Pius imperator. Qui
    cum quatuor genuisset filios, imperium suum illis
    divisit; unde inter eos magna discordia crevit; et
    commissum est ab eis bellum Fontanidum in Bur-
    gundia die ascensionis dominicæ. In quo prælio
    magnus ex utraque parte contritus est exercitus.
    Karolus tamen, eorum frater junior, quem ceteri
    fratres exheredare volebant, victoriam obtinuit; et
    ab illo die usque in hodiernum diem regnum Fran-
    corum manet ab imperio Romanorum sejunctum ac
    separatam. De cujus Karoli regis stirpe fuerunt om-
    nes isti reges, quorum hic actus expressimus, usque
    ad Lugdovicum istum, de quo modo pauca premi-
    simus; qui cum sine liberis decessisset, proceres
    Franciæ, sicut etiam paulo ante premisimus, pro-
    cexerunt super se Hugonem Magnum, Hugonis ducis Franciæ filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,920">
    8. Hugo igitur Francorum dux, Hugonis Magni
    filius, regni Francorum dignitatem adeptus anno
    incarnationi verbi 987, regnavit annis circiter 11.
    [Porro 408 iste Hugo ascivit sibi in consorcium
    regni Hugonem filium suum (116), qui a quibusdam
    Capet solet appellari. Qui cum 409 septem annis cum
    patre regnasset, decessit adhuc superstitæ rege ge-
    notore suo.]
    [* Hist. Franc. add.: Hugo denique postquam
    sublimatus est in regno, statim Robertum filium
    suum Aurelianis coronari fecit. Regnavitque
    cum prefato filio suo Roberto circiter annis 9.
    In quibus ordinari fecit in Floriacensi cœnobio
    venerabilem abbatem Abbonem, tam secular,
    quam litterali scientia proditum. Qui deimum
    incarnationis dominicæ anno 1004, a periclidis
    Wasconibus in quadam præfati monasterii cella
    martirizatus occubuit, et nunc usque ad ejus
    sacrum tumulum divina gratia magna sunt
    miracula.]
    [HUGO FLAV.] Anno denique incarnationis domi-
    nicæ 983, imperator Otho secundus est defunctus
    [ et Aquigrani sepultus 410 ], et successit ei filius
    ejus tercius Otho. Qui cum in Romana sede papam
    constituisset, Johannes Crescentius, unus de nobi-
    libus Romanorum, illum apostolica sede privare
    presumpsit. Quod prefatus audiens imperator, Ro-
    mam venit, et cappam illum sicut presumptorem et
    destructorem sanctæ Romanæ ecclesiæ violenter ac
    turpiter a sede deposuit, et occiso Crescentio, Ger-
    bertum ibidem ordinari precepit. Qui propter scien-
    ciam qua pollebat quasi per quosdam gradus in ec-
    clesia sancta per intervalla temporum meruit exal-
    tari. Nam primum Remensium, ac demum Raven-
    nacium adipisci meruit presulatum; ad ultimam
    vero, apostolica sublimitatis est in cathedra, ubi
    etiam sedit per annorum multa curricula.
    Anno eciam incarnationis divine 988, imago
    Crucifixi intra urbem Aurelianensem in ecclesia
    sanctorum apostolorum Petri et Pauli posita lacri-
    mare visa est. Sequenti vero anno memorata civitas
    igne conflagrata est. Sed Arnulfus ejusdem urbis
    venerabilis episcopus sua sollertia sanctæ Crucis
    reparavit ecclesiam. Ipsa etiam tempestate Roma
    maxima ex parte igne conbusta est, et ecclesia
    sancti Petri vastari cœpit ab eodem incendio. Et cum
    jam ibi nichil humana prevalerent auxilia et trabes
    lamininæs æreis coopertæ arderent, omnis plebs ur-
    bis ibidem accurens apostolorum cepit implorare
    suffragium. Et mox ignis sopitus est et exstinctus.
    Anno ** proinde incarnationis dominicæ 994
    VARIÆ LECTIONES.
    408 est — terciam generationem secunda manu 1. 405 fortasse: a plantæ? 407 nonc. 1. 408 Porro — suo
    linea transducta deleuit manus altera in 1. 409 con 1. 410 et A. s. delentur in 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,1000">
    NOTÆ.
    (114) De hoc Ludovico in cod. Bernensi N. 90
    hæc in margine leguntur plane fabulosa: Hic in pago
    Virmaco pugnavit adversus quendam consobrinnum
    suum Ysenbardum regemque Africorum Guernun-
    dum, et delete eorum exercitu, quem de transmarinis
    confederatione partibus, maximo trophæo potitus est.
    (115) Apud Aurelian's. Hist. Senon.
    (116) Hæc falsa esse facile patet. Hugo regni con-
    sortem fecit Rotbertum, qui post patrem regravit.
    Hic vero Hugonem filium regem nominavit et aux
    mortuum vidit, v. infra c. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: notas marginais identificadas pelas letras A,B,C,D visualmente indicate (essas letras aparecem na coluna direita ao longo do corpo do texto). Colocadas as variantes editoriais e notas críticas como parte do rodapé/variae lectiones conforme página impressa. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>