3:23
hominem de immaculata terra factum esse didici- A
mus, sic Salvatorem nostrum natum esse de inte-
merata virgine fideli relatione demonstrabimus. Et
sicut Adam sexta ebdomadis die a Deo inspiratus
accepit ab eo liberi arbitrii sui potestatem, per quam
non servili necessitate sed ingenua voluntate obe-
diret Creatori, ut et de obedientia vie xterna pre-
tium et de inobedientia merito consequeretur inter-
itum, ita sexta mundi «tate liquet homines acee-
visse de colo Spiritum sanctum, per quem legem
Domini sive voluntatem ejus liberaliter, non servili-
ter sicut cetére creatura, sed quasi fllii carissimi,
possent adimplere. Quas enim rationabiles creatu-
ras prima :etate coadidit omnipotens Dominus, an-
gelicam scilicet et humanatmn, quibus liberl arbitrii
potestatetn dedit, ut hac facultate ditat: in Creato- D
fi& sui laude perenniter permanerent. Sed quia
prior, id est angelica, non tamen tota, viciata et per
superbiam ab amore sui Creatorís recedens erum-
pnosa facta fuerit, contra humanam invidia inar-
descens naturam, subgessit ei offendiculum peccati,
ut eam impietatis suc nevo pollueret, magnum cre-
dens esse sibi solatium, si una ruerent et sui reatus
p'enam pariter paterentur. Quod divina majestas
hon pertulit, sed humanam naturam ad pristinam
Wecrevit reformare dignitatis nobilitatem. Unde
sumpsit de femina carnem, ut haberet in ejus in-
carnatione * ipsa humana natura, unde posset ad
illam quam perdiderat beatitudinem ejus beneficio
remeare. Ostendit ergo Dominus in angelica natura, (
quam punivit, justitize suce censuram, et in huma-
na, quam redemit, miserationum suarum dulcedi-
nem. Universz quippe vix ejus misericordia et ve-
ritas. Htaque sicut per Adam prima mundi ztate
merorem mortis invenimus, ita per inearnati Verbi
mysterium sexta ibidem mundi :tate, sicut supra
retalimus, vitz cternz jocunditatem recuperaviaus.
Antequam tamen hzc fierent, tertia jam mundi xtate
extitit Abrabam patriarcha, a quo ritus et religio
circumcisionis sumpsit exordium, cum omnes gen-
tes corrupte errore simulacris immolarent. Demum
vero data est lex Judaico populo, qua verus Domi-
nus coleretur. Et Dominus quidem, qui euncta de
nihilo fecit, uno momento temporis potuisset omnia

simul facere et universum genus humanum ad sui D

reverentiam cultumque perducere. Sed non fecit,
immo secreto et inscrutabili sacramento non in
undi principio sed opportuno tempore disposuit
nasci de Virgine. Qui ubi mundo per nativitatem hu-
mane earnis serenus illuxit, ex Judaico et gentili
populo sesta mundi tate unam Jcclesiam congre-
gavit, et ita sibi invicem utrumque populum intra
eandem Acclesiam uno spiritu feederavit, ut jam non

HUGONIS Dk S. MARIA MON. FLORIAC.

$34
esset ibi ulla diversitas, sed una libertas. (juod au-
tem de femina nasci voluit, magnum nobis benigni-
tatis su: beneficium ostendit et immensum humili-
tatis exemplum. Ceterum carne contaminari non
potuit, qui carnem mundare venerat. Potuit tamen
secundum carnem' nasci, cruciigi atque resurgere
ad salutem nostram miro eL ineffabili modo sine in-
juria impassibilis et incommutabilis majestatis. Ve-
rum tam pia sacramenta non potest rimare perfidia
superborum, quia non vult credere. /JEcclesia vero
sancta h:ec omnia in Domino Jesu Christo sincerita-
tis affectu credit et complectitur et magna devotione
prosequitur (47). Ergo et vos Jcclesias Domini filia
laceadem sacramenta inteuta mente percipite ei
letabunda legite et legendo credite.

Vive, tale, gaude, multa dignissima laude
Progenies regum, cleri populique columpna,
Quam probitas morum, quam nobilitas atavorum
Exornant eque; cedant. tibi prospera quaqae !

Explicit epistolg.

INCIPIT PROOEMIUM SIVE LIBER PRIMUS HISTORLE ECCLE-
SIASTICE, QUAEQUE BREVITER EST AB HUGONE DE SAN-
CTA MARIA  MONACHO SANCTI BENEDICTI FLOBIA-
CENSIS MONASTERIL TRANSFORMATA VEL DEFLORATA,
ANNO AB INCARNATTIONE DOMINI MILLESIMO CENTESISQ,
NONO.

Antequam tamen opus propositum adgrediar ex-
planore, ecclesiasticas scilicet historias letissima *
suavitate teferlas compendiosus brevíator deflo-
raro, primum oportunum existimo presenti volu-
mine de Judaice plebis statu. quxedam perstringere,
ne illorum famosissimam generositatem penitus vi-
dear silentio preterire; de quorum constat origine
Dominum nostrum Jesum Christum carnem susce-
pisse. Igitur ab Abraham eorum patriarcha usque
ad ejusdem Christi nativitatem quandam narratio-
nis lineam deducam; a Syrie regno vel regibus
exordium sumens, eta tertia mundi state, qua le-
gitur Ninus regnassse, sub quo natus cst Abraham ;
multa que quinque libri continent Moysi ab initio
seculi pretermittens,

À constitutione quippe mundi usque ad modo
dictum Ninam inveniuntur anni tria milia et cen-
tum octoginta quatuor, qui ab omnibus historiogra-
phis gentilibus vel omissi, vel ignorati sunt. Quibus ct
ego causa compendii pretermissis, a notissimis regum
imperatorumque temporibus hauc ecclesiasticam
historiam ordinare studebo et preccdentium rerum
signis legitime confirmabo , illud recolens quod
Lucas evangelista, cum dominice incarnationis
texeret historiam, Herodis regis Judaicw gentis in
ipso sui sancti Evangelii principio intulit mentio-
nem. Fuit, inquit, in diebus Merodis regis Judee sa-
cerdos quidam nomine Zacharias de vice Abia. Mem-
que post pauca : Exii! edictum a Cesare Augusto

VARLE, LECTIONES.

3 incarnationem 1? * latissima 1?

NOT.

(4T) In margine hzc adduntur: « Sciendum est,
quia sicutjin diluvio nemo salvari potuit nisi in

archa, sic. nunc nemo salvari

potuit nisi in Ec-
, clesia. r

Digitized by Google
