<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1265  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate A eligendam. Si qua igitur in futurum ecclesiastica careat, rerumque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienas sit, atque in extremo examini districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem ejusdem ecclesiæ justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.

    Datum Laterani per manum Hugonis sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, v idus Februarii, indictione prima, incarnationis Dominicæ anno 1123, pontificatus autem dominii Calixti II papæ anno quinto.

    CCII.

    Confirmatio privilegiorum ecclesiæ S. Rudperti Salburgensis.

    (Anno 1123, Febr. 19.)

    [HANSIUS, Germania sacra, tom. II, p. 941.]

    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis HERMANNO præposito, et canonicis in episcopali ecclesia S. Rulperti Salburgensi regularum vitam professis, tam praesentibus quam futuris in perpetuum.

    Justis terram inhabitantibus per prophetam Dominus præcipit, cum panibus occurrere fugienti; idcirco vos, filii charissimi, de sæculo fugientes gratanter excipimus, et per sancti Spiritus gratiam sedis apostolicæ munimine confirmemus. Vitæ namque canonica ordinem, qui per dilectissimum fratrem nostrum Chunradum Salzburgensem archiepiscopum in vestra est Ecclesia institutus, præsentis privilegii pagina confirmamus. Statimus enim ut nulli omnino hominum liceat eundem ordinem in vestra ecclesia mutare. Et ne cui vestrum post professionem exhibitam, proprium quid habere, neve sine præposito, vel congregationis licentia claustri cohabitationem deserere liceat, interd icimus, et tam vos, quam vestra omnia sedis apostolicæ protectione munimus. Vobis itaque, vestrisque successoribus in eadem religione mansuris ea omnia perpetuo possidenda sancimus, quæ in præsentiarum pro communis victus sustentatione legitime possidere videntur, et quæcunque deinceps poteritis adipisci. Ad hæc decernimus ut nulli hominum facilitas sit, vestram Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel albas retinere, minuere, vel temeritatis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservanda eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva metropolitanæ propriæ reverentiæ. Ad hæc audientes statimus ne, obvenientis ipsius loci præposito, nullus in præpositum qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem providerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,1000,960">
    emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate A eligendam. Si qua igitur in futurum ecclesiastica careat, reumque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examinio districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis accipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.

    Datum Laterani per manum Hugonis sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, xi Kalend. Martii, indictione 1, incarnationis Dominicæ anno 1123, pontificatus autem domni Calixti papæ II anno iv.

    CCIII.

    Prædium Wilzacare, cum ecclesia Sancti Cæsarii in agro Mutinensi, ad canonicos regulares pertinere, contra petitionem monachorum Nonantulensium, decernit.

    (Anno 1123, Febr. 26.)

    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 257.]

    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, canonicis ecclesiæ Sancti Cæsarii, quæ sita est in curte quæ dicitur Wilzacara, tam presentibus quam futuris, sub regulari observantia permanursus in perpetuum.

    Officii nostri nos hortatur auctoritas, pro Ecclesiarum statu satagere, et quæ recte statuta sunt, auxiliari Domino, stabilire. Comitissa quidem Mathildis, singularis beati Petri filia, in paterni juris prædio, quod Wilzacara dicitur, jam diu regulares fratres congregare proposuit. Porro cum a Nonantulensibus monachis de eodem prædio quæstio fieret, eadem illustri dominia sollicitus procuravit ne quid calumniæ fratribus illic viventibus superesset. Parato enim juxta præceptum domini predecessoris nostri sanctæ memoriæ Paschalis pape judicii, legitimis testibus jurizarunda sanctium est, supradictum prædium quadraginta annis a marchione Bonifacio et ejus filia Mathilda possessum esse. Beati vero Cæsarii ecclesiam, in eodem prædio sitam, cum suis possessionibus per quadraginta annos nulla monachorum dominazione, vel legitima litis illatione interposita, liberam ab eis perseverasse. Nos igitur ad prædicti domni prædecessoris nostri exempla locum ipsum et congregationem vestram in jus et tutela sanctæ sedis apostolicæ suscipientes, ab omnium deinceps personarum exactione liberam permanere censuimus. Statuentes ut quæcunqe bona per supradictam comitissam in usus fratrum illic Deo servientium concessa sunt, aut in futurum, largiente Deo, per alios fideles legitime dari, offerire contigerit, quieta semper et integra conservarentur. Nulli ergo om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: A página é uma reprodução de duas páginas de livro (páginas 1265 e 1266). Algumas palavras e abreviações estavam parcialmente ilegíveis; em tais casos foram mantidas as formas mais prováveis com ortografia preservada. Onde houve dúvida de leitura de uma palavra composta ou abreviação, optou-se por não inventar e manter a forma que melhor se ajustava ao traçado visível. Letras marginais de identificação de parágrafos (A, etc.) foram transcritas inline quando visíveis. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada; sinais de abreviação e pequenas lacunas foram respeitados.
  </notas>
</pagina>