1165

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

166

ipsum singularis dilectionis ae libertatis przeroga- A quos dominicaturas appellant, qui vestro sumptu a

liva donarunt, et universa ei pertinentia privilegio-
rum suorum sanctionibus muniverunt. Statutum
est enim ut omnes ecclesi, ceemeteria, monachi,
et laici universi infra terminos habitantes qui sunt
2 rivo de Salnai, et ab ecclesia Rusiaci, et cruce de
Lornant: a termino quoque molendini de Torna-
sacli, per villam qu:xe dicitur Varentia, cum nemore
Burseio ; a termino etiam qui dicitur Perois, ad
rivam usque ad Salnai : sub apostolice. tantum
sedis jure ae taitione permaneant. Neque ipsi Clu-
niacensis loci presbyteri, aut etiam | parochiani, ad
cujuslibet, nisi Romani pontificis, et Cluniacensis
abbatis, cogantur ire synodum vel conventam. Sane
pre abbatis, monachorum, seu clericorum, infra
predietlos terminos habitantium ordinatione, pro
chrismatis confectione, pro sacri olei, ecelesiaram, al-
tarium, et ceemeteriorum consecratione, Cluniacense
monasterium, quem maluerit, antistitem eonvocet.
Cluniacenses monachos ubilibet habitantes, nulla
omnimodo persona, preter ftomanum pontificem,
*t legatum qui ad hoc missus fuerit, excommunicet
aut interdicat. Porro si monachus, clericus, aut
laicus, sive cujuslibet ordinis professionisve persona,
nisi forte certa de causa excominunicata sit, Clu-
niacensium claustroruni mansiones elegerit, absque
contradictione alicujus suscipiatur, et quz de suo
jure attulerit, libere a monasterio habeantur. Alta-
via, cemeteria, et decimx Cluniacensium monachie-
rum, et. quxcunque juris eorum sunt, a nemine
auferantur, vel minuantur. De monachis aut, mona-
steriis. Cluniacensibus , nulli episcoporum , salvo
jure canonico, si quod in eis babent, liceat judicare,
scd ab abbate Cluniacensi justitia requiratur. Quam
si apud eum invenire nequiverit, ad sedem aposto-
licam recurratur. 1n abbatiis, que cum suis abba-
tibus ordinationi Cluniacensis monasterii datze sunt,
videlicet S. Martialis Lemovicensis, S. Eparchi
Eugolismensis, monasterii novi Pictavis, S. Joannis
Aageliacensis, monasterii Lesatensis, Moysiacensis,
F'igiacensis, et S. Egidii Nemausensis ; in Arvernia,
Mausiacens:s, Tiarnensis, Menacensis ; in episco-
patu Eduensi, Vizeliaceusis ; in Autissiodorensi, S.
Germaui ; in Cameracensi, Hunoldi curtis; in Rotho-

monasteriis, et celle vestre clientibus excoluntur,
sine omni episcoporum et episcopalium ministro-
rum contradictione deinceps quietius habeatis, qui
vestra peregrinis frawibus ei pauperibus erogatis.
Ecclesi» omnes, qu: ubilibet posit:» sunt, seu ca-
pelle vestr:e, et cameteria, libera sint, et omnis
exactionis immunia, pr:eler consuetam episcopi pa-
ratam, et justitiam in presbyteros, si adversus sui
ordinis dignitatem offenderint. Liceatque vobis, seu
fratribus vestris, in ecclesiis vestris presbyteros eli-
gere. Ita tamen ut ab episcopis, vel ab episcoporum
vicariis, animarum curam absque venalitate susci-
piant. Quam si committere illi, quod absit 1 ex pra-
vitate voluerint : tunc presbyteri, ex apostolicae
sedis benignitate, officia celebrandi licentiam con-
sequantur. Ecclesiarum vestrarum consecrationes
si dic cesani episcopi gratis noluerint exhibere, a
quolibet catholico suscipietis episcopo. Nec cella-
rum vestrarum ubilibet positarum fratres, pro qua-
libet interdictione vel excommunicatione, divinorum
ofliciorum suspensionem patiantur; sed lam mo-
nachi ipsi, quam famuli eorum, et qui se profes-
sionis monastice? devoverunt, clausis ecclesiarum
januis, non admissis diccesanis, diving servitutis
officia celebrent, et sepulture officia peragant.
Percussuram quoque proprii numismatis vel inone-
tz, quandocunque vel quandiu vobis placuerit, ha-
beatis. H»c igitur omnia, sicut a nostris prodeces-
soribus constituta sunt, ita et nos auetoritate apo-
Stolica constituimus, et przesentis privilegii decreto
confirmamus. Preterea, fili in. Christo Ponti, quem
nos in Viennensis ecclesiz positi regimine, nostris
per Dei gratiam manibus in abbatem consecravi-
mus: et personam tuam, et locum cui Deo auctore
prosides, totis dilectionis visceribus amplectentes,
et quieti vestrae attentius providentes, hzec adjicienda
censuimus : ut abbatiarum vestrarum electis, nul-
lus episcoporum sine commendatitiis Cluniacensis
abbatis literis , consecrationis, vel ordinationis
manus imponat. Alioquin et. consecrator, tanquam
constitutionis apostolicze praevaricator, graviori sub-
jaceat ultioni, et consecrati electio, sive ordinatio,
donec apostolieze sedi et ejus Cluniacensi monasterio

magensi, abbatia apud Pontisaram ; in Tarvanensi, p) satisfiat, irrita habeatur. Porro presbyteris paro-

S. Bertini, eti S. Wimari ; in. lialia, S. Benedicti
super Padum, sine Cluniacensis abbatis prxcepto
nullatenus eligant. Pro altaribus et ecclesiis sive
«lecimis vestris, nulli episcoporum facultas sit, gra-
vamen aliquod vobis aut molestias irrogate. Sed
sicut eorum promissione quxdam ex parte, quzedam
ex integro babnistis, ila et in futurum habeatis.
Ecclesiarum vestrarum decimas, qui a l2icis obti-
nentur, si secundum Deum eorum potestati subtra-
here vestre religionis reverentia poterit, ad ve-
$iram , et pauperum gubernationem vobis liceat
possidere. Decimas laborum vestrorum, pro quibus
&am vos, quam alios monaslic religionis viros
inquietare episcopi consueverunt, illorum videlicet,

chialium ecclesiarum, S. Marix, et S. Odonis, Clu-
niacensium, ejiciendi et suscipiendi in ecclesiam
erantiqua consuetudine poenitentes, et. nuptiales
chartas faciendi, licentiam indulgemus. Prohiben-
tes, tam Matisconensem episcopum, quam et alios
super lioc, vel super aliis, qu: statuta sunt vobis mo-
lestias irrogare. Si quis igitur ausu temerario, etc.

Ego Calixtus catholice? Ecclesi episcopus, sub-
scripsi.

Datum Valenti2 per manus Chrysogoni S. R. E. dia-
coni cardinalis ac bibliothecarii, vui1 Kalend. Martii,
indict. xit, Incarnationis Dominicze anno 1120, ponti-
ficatus autem domini Calixti Il pape, anno se-
cundo.

Digitized by Google
