1191 EPISTOI.E ET

districlum judicem particeps eternze. pacis invenia.
tur. Amen,

Datum Laterani per manum *risognoni sancte
Romane Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliotheca-
rij, xix Kal. Februarii, indictione xiv, [ncarnatio-
nis Dominice anno 1121, pontificatus autem domini
Calixti papze Il anno secundo.

Ego Calixtus catholic: Ecclesix pontifex.

Ego Crescentius Sabinensis episcopus

Ego Petrus Portuensis episcopus.

Ego Vitalis Albanensis episcopus.

Ego Bonifacius presbyter ecclesie tituli Sancti
Marci.

Ego Benedictus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Mari.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Ce-
ciliz.

Ego Theobaldus presbvter cardinalis tituli S.
Pammachii.

Ego Rainerius presbyter cardinalis tituli S. Pra-
xedis.

Ego Petrus. sancte Roman: Ecclesie presbyter
cardinalis tituli Sancte Susanna.

Ego Deusdedit presbyter cardinalis tituli S. Lau-
rentii in Damaso.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli S. Lu-
cis.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Griso-
goni.

Ego Amelius presbyter cardinalis tituli Sancte
Crucis in Hierusalem.

Ego Petrus presbyter cardinalis titui. S. Mar
celli.

Ego Sigizo presbyter cardinalis ütuli S. Euse
bii.

Ego Robertus preshyter cardinalis tituli S. Sa-
binz.

Ego Formoaldus diaconus cardinalis tituli SS.
Sergii et Bacchi. .

Ego lRtomanus diaconus cardinalis Sancte Marice
in Portie

Ego lonatas diaconus cardinalis SS. Cosme et
Damiani.

Ego Gualterius diaconus cardinalis S. Theodori.

CXXIII.

M onasterii SS. Philippi et Jacobi et S. Walburge in
Sacra. Silva protectionem suscipit bonaque confir-
mat.

(Anno 1121, Jan. 22.)
[WukrwEm, Nova Subsidia diplom., Vil, &5.]

CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio BEnzuotro abbati monasterii, quod in honore
sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi et sancte
Walburge virgiuis constructum est, in Argentinensi
episcopatu, in loco videlicel qui Sacra Silva dicitur,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
posterum.

Religiosis desideriis dignum el facilem przbere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur cf-

PRIVILEGIA. tíí8

A fectum ; quamobrem nos, dilecte fili in Christo Ber-
tholfe abbas, petitioni tux clementer. annuimus
et monasterium cui Deo auctore presides quod
beato Petro et ejus sancte. Romana Ecclesi: sub
annuo unius aurei censu oblatum et ad honorem
omnipotentis Dei, et sanctorum apostolorum Phi-
lippi et Jacobi et sanctx::. Walburgis virginis dedi-
catum est, ad exemplar domni przedecessoris nostri
sanctx:: memorix Paschalis papas, protectione sedis
apostolic:e communimus. Statuimus enim ut univer-
$3, quz a religiosis principibus Frederico duce, et
Petro ejusdem loci fundatoribus, vel ab aliis fidelibus
de suo jure monasterio eidem collata sunt, aut in
futurum largiente Deo dari, offerri, vel aliis justis
modis acquiri contigerit, quieta vobis vestrisque

B successoribus et illibata permaneant. Nullique omnino

hominum liceat eumdem locum temere perturbare,

aut ejus possessiones auferre , minuere, vel teme-
rariis vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum pro quorum sustentatione et gu-
bernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua sane ecclesiastica saecularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam 3ciens, contra
eam lemere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita , si non salisfactione cougrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino jadicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena (iat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus ct hic
fructum bon: actionis percipiaut, et apud disiricuum
judicem premia ztern:e pacis inveniant. Amen.
Ego Calixtus catholicze Ecclesiz episcopus.
Datum Laterani per manum Chrisogoni , sancue

Romane Ecclesi; diaconi cardinalis ac bibliothe-

carii, x1 Kal. Februar., indict. xiu, Incarnationis

Dominice anno 1121, pontificatus autem domni

Calixti papz auno secundo.

CXXIV.

Ad Widonem episcopum Guriensem.
(Anno 1124, Febr. 4.)

(Boncis, Dreve. [storia del dominio temporale della
sede apostolica nelle due Sicilie. Roma, 1789, 4*,
appenu., p. 47.]

2n ns s Postquam in Urbe honorificentissime
suscepti sumus , et B. Petri ecclesiam et caeteras
Urbis ecclesias de inimicorum manibus liberavimus,
3 nostris fidelibus invitati Beneventum perreximus,
ubi ducem Apulie, principem Capusm ac ceteros
barones et capitaneos terr: iu hominium et fideli-
tatem nostram recepimus ; inde in Apuliam et usque
Barum descendentes pacem et treuguam Doi per
totam illam terram statuimus. Post lic ad Ürbem
reversi, B. Petri ecclesiam visitaviuus et in ea
presbyterorum, diaconorum ordinationes fecimus,
et ad Lateraneuse palatium honorifice redeuntes,
Dominicz Nativitatis festum (25 Dec. 1120) celebra-

D

Digitized by Google
