MES

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, : 113

pus locum ipsum in ejus' parochia constitutum ve- A super aqua Chimcenon, stirpam Fulcradi, extremum

hementius infestaret ; unde fratres nostri qui nobis-
cum aderant eumdem episcopum charitate debita
gonvenerunt, ut aut ab infestatione illa desisteret,
aut, si se in causa hac pr:gravatum crederet, plena-
riun a nobis justitiam accepturus, quiete atque
pacifice gravamen suum exponeret. Tunc ille tan-
quam vir religiosus et sapiens, accepto fratrum
suorum qui secum erant consilio, ad honorem Dei
et apostolic:e. sedis reverentiam, si quid minus in
predicti loci et ecclesie oblatione fuerat se comple-
turum episcopali benignitate respondit. In nostra
ergo et fratrum nosworum Cononis Frzenestini ,
Lamberti Ostiensis, Leodegarii Vivariensis, Clarem-
baldi Silvanectensis, et Petri Belvacensis, episcopo-

rivulum Braydis, Francvadum quod est in aqua
Brosson, et ultra sedem Hilduini quantum est jactus
balise, et tota terra Culmontis cum aqua et lignis,
seu emicris usibus, sic. in vestro scmper jure ac
successorum vestrorum quiela et libera conservetur,
ut nulli liceat hominum prater vestram illic volun-
tatem operis aliquid exercere, nec episcopis vel qui-
buslibe! ecclesiarum ministris faculias sit de ipsius
terre. frugibus, quze domus vestrze laboribus colitur,
decimas aut terragium exigere, vel molestias. irro-
gare : villam etiam adjacentem in ea que a przedieto
comite concessa et scripto firmata est libertate per-
manere decernimus. Ád hzc universa predia et
bona qu: vel inprzsentiarum legiüme possidetis,

rum, et cardinalium Bosonis Sanciz Anastasiz, et B vel in futurum concessione pontificum, liberalitate

Joannis Sancti Chrysogoni, presbyterorum; Petri,
Sanctorum Cosme el Damiani ; Gregorii, S. Anye-
lii; Chrysogoni, Sancti Nicolai, et Romani, Sancte
Maris in Porticu, diaconorum presentia, idem ve-
nerabilis frater Guillelmus Catalaunensis episcopus
spedictum locum et ecclesiam Saneti Nicolai in silva
Luviz, in jus propiium. et omnimodam libertatem
beato Petro et cjus Ecclesi; Roman concessit, et
in manu nostra omnem deinceps calumniam inde
refutavit; nos vero ejus dulcedinem ac benevolen-
iiam attendentes, tam ipsi quam ipsius catholicis
successoribus, clericorum ad sacros ordines promo-
tiones, chrismatis et olei dationem, si gratis ac sine
pravitate voluerint exhibere, concessimus : alioquin
liecat vobis catholicum quem malueritis adire anti-
$titem, et ab eo eadem sacramenta. suscipere. Sane
«le presbytero qui populum regere debebit, statuimus
vt a canonicis eleclus episcopo prxsentetur, et ab
€o curam animarum suscipiat, eique inde rationem
rcd-at, et vocatus ad synodum ejus vadat.
Universa igitur, prout superius distincta sunt,
res auctoritate sedis apostolice confirmamus, et
Hiibata futuris temporibus confirmari sancimus.
Prsterea predicti: domini nostri Paschalis papa
vestigia subsequentes, vite canonice ordinem quem
secundum beati Augustini regulam professi estis,
cooperante Domino roboramus, et ne cui post pro-
fessionem exhibitam proprium quid habere, neve

principum, vel oblatione fidelium juste atque cano-
nice poteritis adipisci, firma vobis vestrisque suce
cessoribus et illibata permaneant ; in quibus ecele-
siam Sanetz Oeildis cum omnibus ad eam pertinen-
libus proprio duximus nomine adnotandam.

Nulli ergo bominum liceat szpedictam ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel teierariis ausibus
fatigare; sed emnia integra conserventur, eorum
pro quorum sustentatione el gubernatione concessa
sunt, usibus oninimodis profutura. Ad indicium
autem juris ac possessionis Roman: Ecclesiz, nec-
non et libertatis vestrae, decem Catalaunensis mone-
ke solidos quotannis Lateranensi palatio persolvetis.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:eularisve
persona, bane nostrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaveri*, secundo ter-
Hove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat , reamque se divino judicio existere de
perpetrasa iniquitale cognoscat et a' sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu. Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districtx: ultioni subjaceat. Cunctis autem;
eidem ecclesie justa servantibus sit pax Domin:
nostri Jesu. Christi, quatenus et. liic fructum bonze
actionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia sterne pacis inveniant. Amen, amen,

sine abbatis vel congregationis licentia claustri co- p amen.

habitationem deserere l;ceat, interdicimus. Obeunte
te nunc ipsius loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia proponatur, nisi quem fratres communi
eonsensu, vel fratrum [ars consilii sanioris secun-
dum Dei timorem providerint regulariter eligendum,
electus a Romano pontifice confirmetur. Sepulturam
«juoque ipsius loci liberam esse censemus, ut eorum
qui illie sepeliri deliberaverint devotioni et extrema
voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus ob-
sistat. Porro terra circa ecciesie vestre ambitum
sita, sicut in scripto Hugonis comitis continetur,
tota usquead Cutem, Calcis Furnum, vallem ainaldi,
campum Duríosson, viam Barrensem Sancti Verani

Ego Calixtus catholice Ecclesie episcopus si-
gnavi.
Ego Lambertus cpiscopus Ostiensis interfui et si-
gnavi.
Ego Petrus diaconus cardinalis Sanctorum Cosmas
et Damiani, interfui et signavi.
" Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli, ir.-
terfui el signavi.
Ego Romanus diaconus cardinalis Sancte Marie
in Porticu, interfui et signavi.
Data Cluniaei per manum Clirysogoni sanete 107
manz Ecclesi: cardinalis ac. bibliothecarii, Noni9
Januarii, indictione xnr, Incarnationis Dominicae

Digitized by Google
