12:3

EPISTOLJE ET PRIVILECIA.

124

usibus omnimodis profutura. Chrisma, oleum san- A rexistis, multa nobis ac fratribus nostris, de illius

ctum — consecrationes altarium sive basilicarum,
ordipaliones monachorum , qui ad sacros fuerint
ordines promovendi , ab episcopo in cujus diccesi
estis accipietis, si quidem gratiam atque commu-
nionem apostolice sedis habuerit, et sj ea gratis
ac sine pravitate exhibere voluerit ; alieqnin li-
ceat vobis catholicum quem malueritis adire antisti-
ieu, qui apostolic:e sedis fultus auctoritate, qua
postulautur indulgeat. Obeunte te nunc ejus loci
abbate, vel tuorum. quolibet. successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prz-
ponatur, nisi quem fratres consensu communi, vel
irarum pars consilii sauioris vel de suo vel de
alieno si oportuerit collegio seeundum Dei timorem

et beati Benedicti Regulam elegerint. Porro sepul- B

turam loei vestri omnino liberam esse sancimus,
ut coruin, qui illic sepeliri desideraverint devotioni
et extreni voluntati, nisi forte excommunicati sint,
nullus obsistat. Sane advocatum vobis secundum
vestrum arbitrium, aliorum quoque religiosorum, et
&ani consilii virorum, quem potissimum elegeritis,
concedimus, qui limoris amorisque Dei respectu,
vestras utilitati bene provideat. ipse tamen si. mo-
lestus vobis exstiterit, vostra auctoritate liceat alium
vobis idoneum constituere. Porro nec ipsi, nec aliis
facultas sit. advocatiam loci vestri sibi quasi liere-
ditarisu vindicare, vel vobis renitentibus possidere.
Si (uis igitur in. futurum archiepiscopus aut epi-
Scopus, imperator aut rex, princeps aut dux, co-

PAM
Bes, vicecomes, judex, sut ecclesiastica quielibet *

siecularisve persona, hane nostre. constitutionis pa-
giam scieus, contra eam temere venire Lentaverit,
secundo tertiove. cominonita, si non satisfactione
cougrua emendaverit, potestatis honorisque sui
diguitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate coguoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque in. extremo
examine districte ultioni: subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit. pax Domini nostri
Jesu Cliristi, quatenus fructum bons. actionis perci-
piant, et. apud districtum judicem proinia ztern:e
pacis inveniant. Amen.

Ego Calixtus cathoticie Ecclesie episcopus.

Datum Laterani per mauum llugonis,sancte lomauge
Ecclesie subdiaconi, vi. Kalend. Aprilis, indictione
prima, Incarnationis Dowinicze anno 1123; ponti-
Íicatus autem domni Calixti papz IL anno v.

Ccx.

Án generali. concilio Conradum , olim. episcopum
LCoustuntiensem, sanctorum ordinibus uscribil.
(Anno 1125, Mart, 28.)

(Massi, Concil,, XXI, 289.]

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
mabili fratri Ubgtmico episcopo, clero et populo
«Constantiensi, salutem. et. apostolicum. benedictio
zxeut.

Fratres vestri, quos ad apostolicam sedem di-

sancti viri defuncti, Conradi, vestri episcopi, actibus
retulerunt miracula, et qux per eum Dominus omni
potens fecerat, certificare scriptis et verborum at-
testationihus studuerunt, Nostris itaque. frateibus
episcopis et. cardinalibus, ct aliis archiepiscopis,
episcopis, et abbatibus, ac religiosis qui aderant,
viris visum est, eumdem sanctum apud Deum hono-
rabilem meritis, nos apud homines, quantum nobis
fas est, honorabilem memoria facere debere. Undo
in generali quod celebramus concilio, ejus vene-
rationem. fratribus. omnibus. nuntiamus.. Ád lho-
norem igitur Dei atque. ipsius S. Conradi revereu-
tiam largicute Domino constituimus, ut ipsius inter
sanctos recordatio futuris temporibus habeatur, et
miracila, qux per euma Deo faeta dicuntur, si vera
sunt, scripluris et lectionibus memoriter deinceps
teneantur. Vos vero, fratres et filii dilectissimi, appa-
rentium in terra vestra florum odore refecti, ita. in
posterum conversari, atque ita pie vivere, coope-
rante Domino, satagatis, uit et ipsi aliis odorem vir-
tutum reddere, per sancti Spiritus gratiam. valeatis.
Omnipotens. Dominus beatorum apostolorum Petri
et Pauli precibus, et praedicti. sancii viri orationibus
sua nos miseratione custodiat eL ad vitam perducat
sternam.
Datum Laterani v Kal. Aprilis.

CCXI.

Ad Girbertum episcopum. Parisiensem. — Ut omues
clerici el. abbates digceseos. ipsi pareant. liem. ut
canonicus. Parisiensis, ulterius. ecclesi episcopus
effecius, vrebendam. amittat,

(Auno 1125, Mart. 28.)

[Mawst. Concil,, XXI, 210, ex minore Pastorali Ec-
clesie Paris.] .

GALIXTUS Cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
uerabili fratri GingERTO episcopo , el. canonicis
Parisiensis Ecclesim, salutem el apostolicam benc-
dictionem.

Apostolic:e. administrationis debito provocamur,
suam ecclesiis dignitatem ei justitiam conservare.
Quapropter vestram matricem Beate Mariz cccele-
siam in sue dignitatis statu volumus per. Dei gra-

D tiam permanere. Pro prosentis scripti stabilitate

statuimus, ut omnes et clerici, et abbates. ad sedem
Parisiensem pertinentes , tibi, charissime frater
Girberte episcope, tanquam pastori suo et tanquam
membra capiti adbzrentia, et successoribus tiis,
debitam obedientiam el reverentiam semper ex-
hibeant. lllud etiam juxta sanctorum censuram
decernimus, ut si aliquis Ecclesi» Parisiensis cano-
nicus, aJ episcopatus fucrit honorem promotus, et
alterius ecclesiz gubernacula beneficiaque susceperit:
illius, de qua assumptus cst, Ecclesim privetur
canonica.
Datum Laterani, v Kal. April. indictione 1.

Digitized by Google
