<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    monte Cathano, et in radicibus montis Cathani versus A habendo. Baptisma vero assuetum monasterio et
    orientem, juxta fluvium Bisancii, et de alia parte suis ecclesiis confirmamus. Et si abbas vel mona-
    versus meridiem et circum inter montem et villam chus ecclesius aut qualiscunque clericus vel laicus, ipsius
    Rasiam vel Calciatam, alodia et possessiones de tur- monasterii et suis ecclesiis ab archiepiscopo vel a
    ribus bisibus de castro Fontisrubei, de Carol, de diocesano episcopo, vel a quibuscunque præsuibus
    Priniana, de monte Acuto, de Castro Viti, de Messana vel personis ecclesiasticis justo vel injuste interdi-
    de monte Superbo, de castro Olerdulæ, alodia et ctus vel excommu nicatus fuerit, a nostra apostolica
    possesiones sive pertinentia quæ sunt in episcopatu auctoritate exinde permaneat absolutus. Decerni-
    Barchinonensi, Gerundensi, Vicensi, Minoricæ, mus itaque ut sicut idem monasterium cum manibus
    Derlusensi, cum universis ad monasterium perti- suis specialiter beati Petri juris et proprietatis
    nentibus superius datum præfato monasterio. Con- existit et in eo hactenus est observatum, nulli nisi
    firmamus quoque decimas et primitiias, oblationes, Romano pontifici fas sit ipsum interdicto supponere
    elefunctiones , redditus ad monasterium vestrum aut excommunicationis vinculo innodare. Ad indi-
    pertinentes in supradictis ecclesiis vel extra, paro- cium autem hujus a sede apostolica præstitæ prote-
    chlis, castris, dominiiis, sive in aliis locis quæ ante tionis et debitæ libertatis, pro ecclesia Sancti Pauli
    triginta annos monasterium vestrum prædecessorum B singulis annis bysantium unum Lateranensi palatio
    nostrorum, regum, comitum, episcoporum, clerico- persolvetis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
    rum vel aliorum hominum concessione, largitione, sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis pa-
    donatione, emptione et venditione (possidet), nos ginam sciens, contra eam temere venire lentaverit,
    in perpetuum cum omnibus supradictis vestris usibus secundo tertiove commo nita, si non satisfactione
    umano quietas, integras et immunes conservari congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
    censemus. Decernimus vero ut nulli omnino ho- dignitate careat, reamque se divino judicio existere
    minum liceat præfatum monasterium vestrum te- de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
    mere perturbare aut invadere, aut ejus possessiones corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
    auferre, vel ablatas retinere, vel injuste datas vel Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
    alienatas suis usibus vindicare, minuere, vendere, clæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    male alienare, vel temerariis vexationibus fatigare; justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    sed si quæ vero aliter quam dictum est factæ fuerint, qualenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
    eas penitus irritas esse censensus. Statuimus et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
    vero ut nullus unquam regum, nullus episcoporum, C inveniant. Amen, amen, amen.
    nullus hominum, in quolibet ordine et ministerio Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus, sub-
    sit constitutus, audeat moleste causis ejusdem mo- scripsi
    nasterii incumbere nec homines illorum per ullam
    causam stringere, sed, ut superius legitur, tibi Datum Roma (29') per manum Grisogoni sanctæ
    tuisque successoribus detinendum et Dei cum timore Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliotheca-
    regendum. Sepulturam ejusdem loci liberam omnino rii, xvi Kal. Martii, indictione xiv, anno Incarnationis
    esse decernimus, ut illorum qui illic sepeliri deli- nis Dominicæ millesimo censésimo vicesimo, ponti-
    beraverint devotioni et extremæ voluntati, nisi forte ficatus autem domni Calixti II papæ anno secundo.
    excommunicati fuerint, nullus obsistat. Obeunte te
    nunc loci hujus abbate vel tuorum quolibet succes- LXXV.
    sorum, nullus ibi qualibet subroptiones astutia præ- Ecclesiæ S. Joannis Vesontionensis canonicorum
    ponatur, nisi quem fratres communi consensu vel bona et privilegia confirmat.
    fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timorem (Anno 1120, Febr. 15.)
    et beati Benedicti regulam elegerint. Electus autem [Mansi, Concil. XXI, 197.]
    a dioecesano episcopo consecretur, si quidem gratiam
    atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et C ALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    si gratis ac sine omni pravitate vel aliquo dolo vel filiis canonicis Bisuntinæ ecclesise S. Joannis evange-
    retentu id voluerit exhibere. Alioquin ad matrem listæ, tam presentibus quam futuris in perpetuum.
    suam Ecclesiam Romanam vel ad Romanum ponti- Sicut injustice posscentibus nullus est tribuendus
    ficem recurrat, aut ab alio quem maluerit·episcopo effectus, sic legitima desiderantium non est diffc-
    catholico de speciali mandato nostro sine aliquo renda petitio. Quamobrem, charissimi in Christo
    strepitu consecretur. Eadem auctoritate de ordina- filii, petitioni vestræ clementer annuimus, et tam
    tionibus fratrum clericorum suorum, de chrisma te vos, quam vestra omnia, protectione sedis aposto-
    de oleo, de altarium sive basilicarum decernimus lica munientes, quæ in praesentiarum legitime pos-
    consecratione. Statuimus quod abbas possit clericos sidere videamini, vobis vestrisque successoribus in
    suos interdicere, corrigere, et excommunicare, si perpetuum conlinuamus, videlicet domos vestras, &amp;c.
    causa evidens existerit, Deum tamen pro oculis Enumerat illius ecclesiæ possessiones. Deinde: De-
    (29') Leg. Romanis. Jaffé. cernimus ergo ut nulli hominum liceat eamdem
    PATRIIOL. CLXIII. 37 ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
    auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    tace; et si quem ad hoc quispiam invaserit, aut vellet
    aut jussu aut consilio vel alio modo res suas ab ea
    in aliquo tollere, omnino firmiter statuimus ut illi
    res ipsa restituantur, aut ab ipso papa aut a sede
    apostolica damnationis jussio compellatur. Et quia
    prædicta ecclesia regularis est et monastica, non
    permittimus ut aliqua hujusmodi persona huic dom-
    ini seu ecclesiæ quidquam detrahere possit. Quare
    omnes hujusmodi possessiones, cum oblationibus,
    decimis, obventiones, prebendis et omnibus aliis
    iisdem subjectis, nos et successores nostri sigilli
    nostri robore confirmamus et statuimus ut in eorum
    integritate permaneant. Si quis autem contra has
    nostras dispositiones venire temptaverit, vel per
    fraudem, vel per vim, vel per dolo, conjuratione,
    manoeuvre, vel alio quocumque modo, odio vel
    interesse iniquitatis, non valeat suam temeritatem
    profitetur impune; sed a sententia ecclesiastica et
    a jussu nostri aut ipso romano pontifice pœnitentiam
    subeat. Datum Roma per manum cancellarii nostri
    presentibus testibus, et anno incamationis supradicto.
    LXXV.
    Ecclesiæ S. Joannis Vesontionensis canonicorum
    bona et privilegia confirmat.
    (Anno 1120, Febr. 15.)
    [Mansi, Concil. XXI, 197.]
    Calix tus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis canonicis Bisuntinæ ecclesiæ S. Joannis evan-
    gelistæ, tam praesentibus quam futuris in perpetuum.
    Sicut injusta postulantibus nullus est tribuendus
    effectus, sic legitima desiderantium non est diffi-
    renda petitio. Quamobrem charissimi in Christo
    filii, petitioni vestræ clementer annuimus, et tam
    vos, quam vestra omnia, protectione sedis apostoli-
    cæ munientes, quæ in præsentiarum legitime pos-
    sidere videamini, vobis vestrisque successoribus in
    perpetuum confirmamus, videlicet domos vestras,
    &amp;c. Enumerat illius ecclesiæ possessiones. Deinde:
    Decernimus ergo ut nulli hominum liceat eamdem
    ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
    auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerare;
    et si quem ad hoc quispiam invaserit, aut vellet
    aut jussu aut consilio vel alio modo res suas ab ea
    in aliquo tollere, omnino firmiter statuimus ut illi
    res ipsa restituantur, aut ab ipso papa aut a sede
    apostolica damnationis jussio compellatur. Et quia
    prædicta ecclesia regularis est et monastica, non
    permittimus ut aliqua hujusmodi persona huic domi-
    ni seu ecclesiæ quidquam detrahere possit. Quare
    omnes hujusmodi possessiones, cum oblationibus,
    decimis, obventiones, prebendis et omnibus aliis
    iisdem subjectis, nos et successores nostri sigilli
    nostri robore confirmamus et statuimus ut in eorum
    integritate permaneant. Si quis autem contra has
    nostras dispositiones venire temptaverit, vel per
    fraudem, vel per vim, vel per dolo, conjuratione,
    manoeuvre, vel alio quocumque modo, odio vel
    interesse iniquitatis, non valeat suam temeritatem
    profiteri impune; sed a sententia ecclesiastica et
    a jussu nostri aut ipso romano pontifice pœnitentiam
    subeat. Datum Roma per manum cancellarii nostri
    presentibus testibus, et anno incarnationis supradicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (29') Leg. Romanis. Jaffé.
    PATRIIOL. CLXIII. 37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Letras verticais A, B, C, D visíveis na margem esquerda do corpo do texto indicadas como notas marginais - foram integradas na transcrição dentro do fluxo textual quando aparecem no meio do parágrafo. Pequenas variações tipográficas e abreviações mantidas tal qual; onde ilegível utilizou-se [ilegivel] por palavra (não foi necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>