<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1241                              EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                              1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    situm est, ejusque successoribus regularier substi- A
    tuendis in præpositos.
    Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Ecclesiæ
    statu satagere, et quæ recte statuta sunt stabilire ;
    si quidem illustris vir Bertholdus comes de Hohen-
    burg Beatiæ Mariæ monasterium, cui, dilecte in Chri-
    sto fili, Deo auctore, præsid es, in prædio suo in
    loco Godesova dicitur, propriis constructum sumpti-
    bus beato Petro ejusque Romanæ Ecclesiæ sub censu
    annuo unius Spirensis monetæ denarii obtulit. Et nos
    ergo ejus devotionem laudabilem perpendentes, et
    tuis precibus annuentes, oblationem ipsam ad hono-
    rem Dei et beati Petri apostolorum principis, omni-
    bus ad eam pertinentibus, projectione sedis
    apostolicæ communimus. Statuimus enim, ut nulli
    prorsus hominum liceat ipsum monasterium ausu
    temerario perturbare, aut ejus possessiones auferre
    vel ablatas retinere, minuere vel temerariis vexatio-
    nibus fatigare ; sed omnia quæ aut hodie legitime
    possidet, aut in posterum largiente Domino juste po-
    terit adipisci, quieta et libera sub Romano patroci-
    nio conservcentur. Obtente te, vel tuorum quolibet
    successorum, nullus qualibet susceptionis astutia,
    seu violentia præponatur, nisi quem fratres commu-
    ni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris ,
    secundum Dei timorem et beati Benedicti regularu
    elegierint. Hoc ipsum etiam de advocati constitutione
    præcipimus, qui tamen advocatus si inutilis mona-
    sterio fuerit repertus, amolo eo alio substituatur.
    Ecclesiarum consecrationes, abbatis et fratrum ordi-
    nationem ab episcopo, in cujus dioecesi estis, acci-
    pietis, nisi forte simoniacum eum esse aut aposto-
    licæ sedis communionem et gratiam continerit non
    habere. Quod si fuerit, liceat vobis catholicum adire,
    et ab ipso eadem sacramenta percipere. Sepulturam
    quoque loci ipsius omnino liberam esse censemus,
    ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint devotioni
    et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint,
    nullus obstiat, salva tamen in omnibus diœcesani
    episcopi reverentia. Si qua igitur in futurum eccle-
    siastica sæcularisve persona hanc nostræ constitu-
    tionis paginam sciens contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonia, si non sa-
    tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
    risque sui dignitate caret, remanqe se divino judi-
    cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
    sacratisimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis
    autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
    actionis percipiant, et apud districtum judicum præ-
    mia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    Ego Calixtus catholicæ episcopus Ecclesiæ laudans.
    Datum Laterani per manum Chrisogoni sacre Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
    ix Kal. Aprilis, indict. xv, Incarnationis Dominicæ
    anno 1122, pontificatus autem domini Calixti II
    papæ anno iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    CLXXV.
    Monasterii S. Salvatoris Milsladensis protectionem
    suscipif juraque confirmat.
    (Anno 1122, Mart. 27.)
    [Vide HORMAGR , Archiv. für Geographie Historie,
    staats u. Kriegs Kunst. Wien, 1810, 4o, p. 329.]
    CLXXVI.
    Ecclesiæ Lucensis privilegia quedam, rogante Bene-
    dicto episcopo, corroborat.
    (Anno 1122, April. 4.)
    [BALUZ., Miscell., edit. Luc., IV, 187.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, vne-
    rabili fratri BENEDICTO Lucano episcopo salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Omnipotenti Deo , cujus misericordia super vitas
    melior est, gratias aumq, qui diebus iis Lucanum
    populum ad plenam pastoris sui obedientiam incli-
    navit. Etsi enim præteritis temporibus prudentes ac
    religiosi viri Ecclesiæ Lucana præesedernit, populus
    tamen potius temporalia quaerens, quam saluti suis
    providens, minime libenter illis prout opportunit obe-
    divit. Unde factum est ut nonnulla Lucanzæ Ecclesiæ
    bona, tam ecclesiastica quam sæcularia, et a multis
    direpta et in usus proprios sint detenla. Quia igitur,
    frater charissime, hanc tibi gratiam et Lucano populo
    misericordia divina concessit, ut tibi tanquam Patri,
    et animarum episcopo desideret humiliter obligare ,
    fraternitatem tuam ad recuperanda ea quæ nequiter
    distracta sunt tam in plebibus et capellis, quam etiam
    in aliis possessionibus, enixius laborare præcipimus.
    Ad hoc enim tibi Dominus quam habes tribuit facul-
    tatem, ut ipso auxiliante per tuam industriam resta-
    rentur, quæ per antecessorum tuorum incuriam in
    alienum quasi dominum transierunt. Ut autem et
    iis, et aliis, quæ administrationi episcopali conve-
    niunt instanter vigiles, petitioni tuæ benignitate
    debita duximus annuendum. Auctoritale itaque apo-
    stolica prohibemus ne in Lucano episcopatu præter
    episcopi conscientiam juxta illud Chalcedonensis
    concilii capitulum, monasterium, vel ecclesia quæ-
    libet constratur. Interdicimus etiam ne monachi
    catechumenorum aut infirmorum in populo unctio-
    nes facere, vel publicas poenitentiæ dare præsumant.
    Quod si ad monasterium parochialis ejus populus
    pro diversi officii susceptione convenerit, per capel-
    lanum presbyterum, cui ab episcopo populi regimen
    et animarum cura commissa fuerit, sacramenta
    eadem ministrentur, salvis tamen consuetudinibus
    ceterarum Ecclesiarum. Sane de parochialibus ec-
    clesiis, quas in Lucano episcopatu monachi tenent,
    synodalem domini prædecessoris nostri S. mem. Cir-
    bani II papæ sententiam confirmamus, ne videlicet
    in eis absque episcopi consilio presbyteros collocent,
    sed episcopus parochiæ curam cum abbatuum , vel
    priorum consensu sacerdoti committat, ut ejusmodi
    sacerdotes de plebis quidem cura episcopo rationem
    reddant. Abbati vero pro rebus temporalibus ad mo-
    nasterium pertinentibus debitam subjectionem er-
    lhibeant ; et sic sua cuique jura servent. Porro si
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando a disposição em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos. Algumas letras danificadas transcritas conforme leitura provável; não foram normalizadas. Letras A, B, C na margem superior esquerda do primeiro bloco são parte do texto impresso e mantidas inline.</notas>
</pagina>