1149

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1159

limum perpetuumque manere sancimus, ut videlicet A salutem anima sux retrorsum abierit, nulla tamen

Trevirensis Ecclesia super tres civitates Metim,
Tullum et Virdunum metropolis habeatur, et ipsa-
ruin civitatum episcopi eam matrem ac magistram,
salva in omnibus Roman: Ecclesie auctoritate ac
reverentia, recognoscant. Porro tibi tuisque legiti-
mis successoribus, frater in Christo charissime ,
usum pallii confirmamus , et ex apostolicze sedis li-
beralitate jumento purpura instrato per constitulas
ecclesi stationes vebi, atque ante vos crucem de-
ferri concedimus, sicut et praedecessores nostros tuis
constat przedecessoribus concessisse.

Ego Calistus Ecclesix catholicze episcopus.

Ego Lambertus Ostiensis episcopus.

Datum Cluniaci per manum Crysogoni S. ft. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, i1 Nonas Ja-
nuarii, ind. xiu, Incarn. Dom. 1120, pontificatus
autem domini Calixti H papz anno 1 (22).

LXI.

* Hospitalem | domum. a. Brunone ,— archiepiscopo
Trevirensi , conditam. Coufluentie ante. ecclesiam
S. Florini, conservari jubet.

(Anno 1119, Jan. 3.)
[ GuxTBER , Cod. diplom. Rheno-Mosell., V, 169. ]

LXI.

Ad Vol[ricum] Constantiensem episcopum.—Ut Scha[-
husensibus restituat pradium per vim ablatum.
(Anno 1120, Jan. 3.)

[ NeucanT, Cod. diplom. Alem., I1, 46. ]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vencra-
bili fratri Vo. episcopo et. canonicis Constantiensis
Ecclesiz, salutem et apostelicain benedictionem.

Scafhusenses fratres agitatam. diu querimoniam
repetere non desistunt. Conqueruntur enim quod
pridium a Tuotone illo eis oblatum per violentiam
auferatis (24). Precipimus ergo dilectioni ergo vestra
ut cis aut predium ipsum in pace et quiete reddatis,
aut si quid in eo juris habere confiditis, opportuno
loco et tempore ad exsequeudam justitiam veniatis.
Verumtamen illud nobis honestius et utilius videre-
tur, si quisque quod suum est, sine scandalo et sicul
fratres condecet, obtineret. Etsi enim Tuoto ille in
npostasiam lapsus sit, et conira honorem Dei et

(25) Quid Brunonem moverit, ut hoc. decretum a
Rom. pontifice posceret, Gestis 'Trev. cit. p. 192,
recensetur, nempe : « Tempore illo praefuit Ecclesiz
Metensi quidam Stephanus, Calixti papse ex sorore
nepos , cui jam dictus avunculus ejus concesserat in
celebrationibus missaruu pallio indutum procedere,
integra Treverice metropolis potestate. Qui de pallii
honore exhilaratus, velut confidens gratia consangui-
nitatis supramemorata, uliro quam oportuit se extu-
Jit, omnimodis innitens, si quo modo potuisset , ut
Trebericam Ecclesiam deprimeret , suam autem an-
teferret, et metropolim faceret, sperans, quod qu:e-
cunque inchoasset, Calixtus assentiret; quod exinde
perpendimus, quia quotiescunque a metropolitano
vocatus fuisset, ut, sicul cousuetudo est suffraganeis
episcopis, metropoli obedientiam et subjectionem
subscriberet, venire contempsit, diceus suos anteces-

ratione permittitur ul ea qua libere ac sponte ohtu-
lerat, debuerit abstulisse.
Data Cluniaci i Non. Jan. (25).

LXIII. V

Privilegium pro. monasterio S. Sawatoris Schaffna-.
burgensis.

(Anno 1120, Jan. 3.)

[JUdalrie. Bamberg. Cod., n. 500, ap. Eccanp Corp.
hist., il, 399]

Catix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio N. Schaffusensi abbati ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Commissi nobis officii nos hortatur auctoritas pro
ecclesiarum statu salagere et qua recle statuta sunt
stabilire : primum, fili charissime N. abbas, tuis per
eharissimum fratrem N. Trevirensem arehiepisco-
pum. petitionibus annuendum esse censuimus, ut
venerabile S. Salvatoris monasterium cui Deo
auctore prisides, quod videlicet ab N. qnondam
comite apud villam N. sub honore omnium sancto-
rum zdificatum et B. Petro in jus perpetuum obla-
ium est, ad exemplar predecessormm nostrorum
sanctz: memorie Gregorii Vil. et* Urbani Il pon-
tificum Romanorum apostoliez sedis privilegio mu-
niremus, per przsentis igitur privilegii paginam,
apostolica auctoritate statuimus, ut quxcunque pos-
sessiones, qtecunque bona eidem monasterio , vel
a praedicto N. sive N. comitibus vel aliis fidelibus
de suo jure oblata sunt, aut in futarum, Domino lar-
giente, offerri vel quibuslibet justis modis acquiri
contigerit, firma tibi tuisque successoribus et illi-
bata permaneant. Nulli ergo omnino hominum liceat
prefatum cenobium temere perturbare, vel ejus
possessiones seu res c:leras auferre, oblatas reli-
nere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare;
sed omnia inlegra conserventur eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt , usibus
omnimodis profutura. Obeunte te nunc ejusdem loci
abbate , vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi
qualibet subrepiionis astutia vel violentia prepona-
tur, nisi qucm fratres communi consensu vel fratrum
pars consilii sanioris secundum beati Benedicti re-

sores quandoque fuisse archiepiscopos , quod nulla-
run scripturarum auctoritas affirmat et prouuntiat.
Solummodo quippe Metensium episcoporum , quin-
que numero pallio usi referuntur, quibus ille sextus
ascribitur, servata tamen in omnibus metropolitano
subjectione : sed non omues, qui pallio utuntur,
archiepiscopi sunt, nisi quorum sedes metropolis
subjectis sibi aliis civitaubus ct episcopis princi-
atur. »

(24) Cf. Chron. Petershus. ap. P. Usserm. Prodrom.
Germ. sac. t. 1, p. 970 ( Patrol, 1. CXLII). .

(25) Mense Februario h. a. Calixtus Il. Cluniaco
digressus Valentiam in Delphinatu venit, a€ mense
Martio, superatis Alpibus, in villam S. Ambrosii
prope Susam. D. pe S. Manco, Abrégé chronologigue,
t. IV, p. 1074, ad ann, 1120,

Digitized by Google
