rib

servos vel colonos ad servitium aliquod constrin- A
qat nisi cui abbas pro necessitatis sux utilitate assen-
sum przbuerit. Nec femina illuc ingredi qualibet
temeritate presumat. Porro quidquid in donis, obla-
Vionibus et. fidelium decimis szpedicto monasterio
vestro per antecessorum nostrorum privilegia con-
cessum et confirmatum est, nos quoque concedimus
et presentis privilegii pagina confirmamus. Usum
quoque dalmaticze atque sandaliorum prout a nostris
predecessoribus constitutum est tibi, charissime
fili, tuisque successoribus ex apostolice sedis libe-
ralitale concedimus. Obeunte te nune ejusdem loci
Abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prepona-
tur, nisi quem fratres communi consensu vel pars
consilii sanioris secundum Dci timorem et beati Be-
nedicti Regulam elegerint a Romano pontifice con-
eecrandum : qui primatum in omni loco et conventu
ante alios abbates Gallix et Germanis obtinebit ; et
sí forte aliquo fuerit crimine accusatus de sede tan-
tum apostolica judicium sxspectabit. Congruis vero
teinporibus monasterii vestri religio sedi apostolicze
intimetur, ne forte, quod absit ! animus gressusque
rectitudinis vestra: a norma jastitiz ob nostri liber-
tatem privilegii retrahbatur. Ad hxc patrum nostro-
rum vestigiis insistentes, tibi tuisque successoribus
concedimus et inviolabili stabilitate conferimus mo-
nasterium Sancti. Andres. o»postoli, quod vocatur
Exaiulum, situm fom: juxta ecclesiam Sanct: Dei
Genitricis semperque virginis Marix quae vocatur ad (;
Prasepe, cum. omnibus mansionibus eaminaiüis et
cellis, cum curte puteo et introitu per portam majo-
»em a via publiea, et cum omnibus intra vel extra
Orbem juste ad. ipsum pertinentibus. Si quis igitur
archiepiscopus aut episcopus, imperator, rex, dux,
marcbio, comes aut ecclesiastica quxelibet sacula-
risve persona, hanc nostre constitutionis paginam
Sciens, contra eam lemere venire tentaverit, secundo
teriiove comioniia, st non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscal, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domizi Redemptoris nostri: Jesu
Chrisii aliena fiat atque in extremo examine districtze
ultioni subjaceat. Cunclis autem eidem Joco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tcnus et hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud districtum judicem prxmia sterne pacis inve-
niunt. Amen.

Scriptum per manum Gervasii scriniarii regionarii
et notarii sacri palati.

(S. p.) Ego Calixtus, catholic: Ecclesize episco-
pus. (B. V.)

Datum pcr manum Grisogoni sancue Ecclesie:
diaconi cardinalis ac Libliotliecarii, vui. 1dus Maii,
indictione xv, Incarnationis Dominic:e anno 1122 ,
pontificatus autem. domui Calixti «1. pape auno rv.

,

EPISTOLJE ET PRI VILECIA,

1216

CLXX:X.

Monasterio S. ftemigii Remensi matricem S. Mar.
tini ecclesiam cum dimidia ville S. Remigii parte
et monasterio Montis Majoris alteram ville partem
cum capella S. Marie addicit.

(Anno 1122, Maii 16.)
iMaptrL., Annal. Bened., VI, 644.

CanixTUS episcopus, servus servorut Dei, dile-
€.is in Christo filiis Obom abbati monasterii Sancti
Remigii et ejus fratribus salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Quz judicii veritate discussa sunt, inconvulsa de-
bent stabilitate servari. Super ecclesia siquidem
Sancti Martini de villa Sancti Remigii inter vos et
Montis Majoris monasterium querimonia longo jam
tempore agitata est, de qua domni quidem przede-
cessores nostri sancie memori», Paschalis et. Ge-
lasius, apostolic: sedis pontifices, juxta bonz me-
morixz Arbertii Avenionensis episcopi eoncessiones,
definitionis sententiam ediderunt. Ceterum Montis
Majoris monachis ,renitentibus, et obedire omnine
nolentibus, post multas dilationum fugas, a nois
quoque de restitutione litterze missae sunt. Postremo
utriusque monasterii labores et dispendia paterna
pietatis oculo intuentes, pos! aliquantum temporis
alia rursum scripta direximus, ad agendam causan
ujrique parti terminum przfigentes. EL vos quidem
parati atque. muniti statuto. termino accessislis ;
abbas vero Montis Majoris absens fuit, neque pro
se vel pro toto negotio, nisi quemdam Rodulfum
clericum, delegavit. Causa igitur in nostra et fra-
trum nostrorum presentia diligenter discussa, el
diligentius indagata, commmni consilio. definitum
est, praedictorum Patrum decisionem et episcopi
concessionem debere inconvulsam illibatamque'ser-
vari : ut videlicet matrix Sancti Martini ecclesia de
villa Sancti Remigii, cum medietate ipsius villae,
sub Beati Remigii monasterii jurisdictione ac pro-
prietate perpetuo maneat : reliquze vero medietatis
proprietatem cum capella Sancte Marie, Montis
Majoris monasterium quietam illibatamque obti-
neat : ita tamen, ut parochialia omnia de tota om-

nino villa eidem matrici ecclesix conferantur. Si
vero mulieres a partu. surgentes ad eamdem capel-

D lam pro beatz Dei Genitricis semper virginis Marize

devotione convenerint, sua ibi persolvere vota. con-
cedimus, Blanc itaque definitionis sententiam nos
auctoritate apostolica confirmamus, et inconcussam
omuino atque inviolabilem decernimus conservari,
Montis Majoris abbati et fratribus perpetuum jn
causa hac silentium imponentes. Si quis autem de-
finitionis hujus tenore cognito, temere, quod absit!
contraire tentaverit, nisi secundo lertiove commos -
nitus satisfecerit, officii sui periculo ct ecclesiasti-
cx severitatis ultioni subjaceat.

Ego Calixtus catholicze Ecclesix episcopus lau-
dans subs.

Ego Cono Prancstnus episcopus interfui judicio
et subs.

Digitized by Google
