419)

CALIXTI ll PAPJ£

1200

vimos; in quo nimirum palatio secure nunc perma- A tis, et apostolorum Petri et Pauli benedictionem et

nemus.
CXXV.

Monasterio Affigemensi asserit. ecclesiam. Bornhe-
miensem. .

(Anno 1121, Febr. 11.)
[CocqugLiNEs, Bullar., Hi, 175.]

CaLixTus ]], episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio FurcEvTI0 abbati Affligimiensi mona-
sterii, quod ad honorem B. Petri apostolorum
principis in Cameracensi dicecesi situm est, ejusque
successoribus regulariter substituendis, in perpe-
tuum.

Quz religionis intuitu statuuntur; inconvulsa de-
bent stabilitate servari; siquidem venerabilis frater
noster Durgundus, Cameracensis episcopus, consilio
et assensu archidiaconorum ac reliquorum clerico-
ram Ecclesie suz, consilio etiam et horlatu venera-
bilis fratris nostr. Rodulphi Remensis archiepiscop;
(sicut in eorum tissis ad nos litteris continetur),
nec non et rogatu, et supplicatione Sifridi Bornhe-
imiensis abbatis et fratrum suorum, Aflligimiensi
monasterio Bornhomiensem commisit ecclesiam, ut
in ea deinceps monastici ordiuis disciplina per Dei
gratiam habeatur. Olim quidem in loco eodent ordo
fuerat canonicus institutus ; sed guerris superve-
nientibus, tanta paupertatis inopia coarctus est, ut
neque ordinem canonicum conservare, neque per se
in ecclesiastica posset honestate persistere.

Nositaque tam praedictorum fratrum, quom et
sororis nostr: Clementi: Flandrensium comitissm,
que ipsius loci dispensatrix est, petitionibus annuen-
tes, et de religione vestra plurimum conlidentes,
predicte —Bernhomiens;s ecclesie — commissionem
prisentis privilegii pagina confirmamus.

Statuentes ut, auctore Deo, in. Aflligimiensis mo-
nasterii unitate ac subjectione, sub regule monasti-

«x disciplina, in perpetuum perseveret, ita nimirum -

libera et quieta/sicut antea inordine canonico fuerat,
eum altaribus de llavesdunc , Hingem, Kereberga,
Rimenbam, Merchecloo, et cum omnibus qux in
prusenti legitime possidet, vel in futurum, largiente
D'eo, juste atque canonice poterit adipisci.

Nulli ergo omnino hominum facultas sit, praefatam
Bernhomiensem ecclesiam a dispositione vestri mo-
nasterii removere, sew qualibet occasione subtrahe-
re, possessienes ejus auferre, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare; sed ita sub vestro monasterio
maneat, sicut a przdicto frstre nostro Burgardo,
dic&cesano episcopo constitutum, et ipsius chirogra-
pho confirmatum est.

Si qua igitur in futurum. cujuslibet dignitatis lio-
norisve persona, nostre hujus confirmationis pa»
ginam sciens, contra eam Lemere venire tentaverit,
honoris et officii sui periculum patiatur, et excom»
municationis ultione plectatur, nisi presumptionem
suam digna satisfactione correxerit.

Qui vero conservator exstiterit, Det omuipoten-

183) Legendum /dus. Jaer£.

C

gratiam consequatur. Amen.

Ego Calixtus catholiczeecclesiz episcopus laudavi.

Datum apud S. Petrum per manum Chrysogoni,
vancie Romane Ecclesie diaconi cardinalis et bi-
bliothecarii, » [adde Kalendas (55)] Febrvarii, iu-
dictione xiv, Incarnationis Dominicz anno millesimo
centesimo vicesimo primo, pontificatus autem domni
Calixti 1l papae secundo.

CXXVI.

Episcopatus Mutinensis fines, ecetesueque bona, petente
Dodone episcopo, confirmat.

(Anno 1121, Mart. 4.)
[UcustLi , Jtalia sacra, W, 117.]

CatixTUS episcopus , servus servorum Dei, vené-

B rabili fratri Dopoxi Mutinensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum.
Sicut injusta poscenübus nullus est tribuendus
effectus, sic legitime desiderantium non est diffe-
reuda petitio. Tuis ergo, frater in Cbristo ebaris-
sime Dodo episcope, precibus annuentes, ad perpe-
tuam sancta, cui Deo auctore praesides, Mutinensis
Ecclesie pacem ac stabilitatem , praesentis decreti
auctoritate sancimus ut universi episcopatus fines
quieti deinceps omnino et integri tara tibi quam tuis
successoribus conserventur. Qui nimirum fines bis
distinctionibus distenduntur, videlieet a termiuis
ilis qui Lucanum et Pistoriensem episcopatus a
Mutinensi dividunt usque ad flumen illud quod ap-
pellatur Burana, et usque ad terminum illum qui
vocatur Mutia, atque inde usque ad illum ter-
minum qui Bononiensem episcopatam et Mutinensem
a Regino discernunt. Ecclesiarum vero quz infra
hos Jerminos continentur , consecrationes, clerico-
rum promotiones, decimas et oblationes secundum
sanclorum canopum constitutiones tibi tuisque sac-
cessoribus conceJimus et confirmamus, praecipue itt
plebe S. Marie de Bodriuntio, qux est in curte
Sici, et in capellis ejus; in omnibus ecclesiis quae
sunt in castro el in curte Solariz, ct plebe Ronealiz,
et in capellis ejus ; in omnibus ecclesiis de Ponte
ducis, in ecclesia de Camuraua; in ecclesiis decurte
Curtiole; in ecclesia de Scoplano; in ecclesia
S. Petri in Siculo et. in ecclesiis qux sunt in castro
et curte Paciani , Leonensi abbatia, et in omnibus
ecclesiis qu:x& sunt in plebe Rubíani. Quicunque
preterea bona, quicunque possessiones, quas in
praesenti legitime possidetis, vel in futurum largiente
Deo, juste et canonice poteritis adipisci , firmatibi
tuisque successoribus et illibata permaneant. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino episcoporum facnltas sit
infra predictos confines siue tuo vel suceessorurmm
tuorum consensu ecclesiam consecrare, chrisma
conficere, aut clericos ordinare, prater ecclesias
et clericos de castro et burgo Nonaptule ; nulli
etiam hominum liceat predictam ecclesiam pertur-
bare, aut cjus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-

Digitized by Google
