1225 .

CLXI.

Ludovici Francorum regis rogatu, Noviomensis et
Tornacensis episcopatuum unitatem confirmat,

(Anno 1121, Dec. 9.)
[ManLor, Metropotis Remensis, I, 977.]

CaLixTUS, servus servorum Dei, charissimo in
Christo filio Lupovico illustrissimo et. gloriosissimo
Francorum regi, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Patres tui gloriose memorix:s Fraucorum reges,
postquam per omnipotentis Dei misericordiam Chri-
stianz fidei rudimenta perceperunt, Romanam Ec-
clesiam devotione przcipua coluerunt, nec satis eis
visum est matrem suam suis tantum temporibus
venerari, sed ejus reverentiam, obedientam et alfe-
ctum suis eljam posteris, jure quodam hereditario,
reliquerunt. Unde divina inspirationis gratia factum
est ut et tu qui ex eadem regali descendens pro-
genie, in regni bujus regimine successisti, in. mo-
rum quoque probitate succedens, et in devotione
supradict:e matris tu hzeres ingenuus permaneres.
Hoc nos diebus nostris experti surmus, hoc et tola
pene Romana Ecclesia recognoscit; ea propter pe-
titiones tuas , fili charissime, clementer. admitlere,
Acpersonam tuam et regnum specialius, auctore
Deo, decrevimus honorare. Postulas siquidem ut
antiquam Noviomensis ac Tornacensis parochiarum
unitatem auctoritatis nostra robore confirmemus,
multa siquidem, et magna inter utrumque Ecclesiam
terrarum. spatia. continentur, et suum qurque, ut
Ssserunt, posset antistitem obtinere: sed quoniam
dilectionis tux abundantia nos compellit, petitioni
buic facilem imperlimur assensum. Noviomensis
igite Tornacensis Ecclesiarum et parochiarum
unitatem, a nostris predecessoribus inconvulsaim
usque ad hzc tempora conservatam, przsentis de-
creti pagina confirmamus, et ratam. in perpetuum
permanere decrevimus , auctoritate apostolica sta-
tentes, ut. utrique Ecclesie unus tantum przsit
€piscopus ; verumtamen caput et episcopal:s digni-
tatis sedes. Noviomi futuris temporibus habeatur.
lu his omnibus confratrem nostrum Lambertum
episcopum sollicitiorem existere volumus, et sic per
Dei gratiam utrique Ecclesie providere, ut neutra
pastoralis officii et doctrinz gratia. defraudetur. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve per-
$ona, hanc nostim institutionis paginam scietis,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
liove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque 8e divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sauctissimo corpore ac
Sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ck ultioni subjaceat. Cunctis autem eam servantibus
sit pax Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et hic
fructus bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia zterne pacis inveniant. Aumcn,
atnen, amen,

Parnor, CLXIHT

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
A Ego Calixtus catholice Ecclesi: episcopus lau-

12326

dans signavi.

Datum Neocastri per manum Chrisogoni S. f. E,
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, v Idus Decewb.,
indict, xv, Íncarnat. Dom. an. 1122, pontificatus
autem domiui Calixti 1l papa auno ni.

CLXII,

Ecclesie Miletensis. privilegia, petente Gaufrido  pi-
&copo, confirmat.

(Anno 1121, Dec. 25.)
[Cartatst, Memorie per servire alla storia della
Chiesa Miletese. Napoli, 1855, 8», p. 145.]

CatLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili Patri [lege Fratri] Gacraipo Militensi episcopo
suisque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesia-
rum statu sollicitos esse, et quie recte statuta sunt
stabilire; proinde. charissime in Christo frater Gau-
fride episcope, tuis petitionibus annuentes, el prze-
decessorum nostrorum sancte memorize Gregorii YIL,
et Urbani Hl, Ecclesie. Romans pontificum, statuta
firmantes, prxsentis privilegii stabilitate sanciuus
ut Militensis Ecclesia sub jure sedis apostolice
specialiter perseveret, omnesque successores tui,
quemadmodum tu et predecessores tui per ma-
nus Romani pontificis consecrentur. Áucioritate
2poslolica etiam confirmamus ut Bibonensis in Mi- -
litensem. translata, sicut pradictorum pradecesso-
rum nostrerum privilegiis decretum est, maneat
in perpetuum * addentes etiam ut Taurianensis
Ecclesia, quie, peccatis accolarum exigentibus, desu-
lata est, in dicecesim Militensem cedat, et Militensi
deinceps episcopo subjecta permaneat, ut una utrius-
que, Bibonensis scilicet et Taurianensis, Ecclesia
divecesis habeatur, e& deinceps Militensis vocabulo
nuncupetur. Nulli ergo hominum liceat eamdem Mi-
litensem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel oblatas retinere, minuere vel
temerariis vexationibus fatigare, sed universa que
concessione pontificum, liberalitate principum, obla-
tionc fidelium, vel aliis justis modis, aut in presenti
possidet, aut in futurum largiente. Domino poterit

adipisci, firma tibi tuisque successoribus et isibata

p Permaneant, przsertim qui ad Bibonensem et Tau-

riamensem Ecclesias, sive in possessione, sive in
regimine juste visa sunt pertinere. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona, hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove comuo-
nita, $i uon satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis. honorisque sui dignitate careal, reauique
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
liat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem 1nandata Ecclesix justa ser-
vantibus, sit pax Domini nostri »esu Christi, qua-
ienus et hic fructum. bonus actionis percipiant, et

39

Digitized by Google
