1819

CALIXTI ll PAPAE

1223

omnibus rehus suis omnino liberum quietumque di- A stolic:e sedis legato, salutem el apostolicam benedi-

mittat, Quod si adversus abbatem vel locum ipsum
comes calumniam gerit, nos ei libenter suo tempore
justitiam faciemus. Sed si contemptor exstiterit,
vos vice nostra et ipsum ab ecclesiarum liminibus
separate, et in tota ejus terra, in civitatibus et ca-
stellis divina omnia officia interdicite, preter infan-
tium baptisma et morientium ponitentias.
Data Mel(ie 1v Nonas Octobris,

CLIIT. ,

B[osoni] apostolice sedis legato mandat hortetur Ur-
racam reginam, ldefonsi regis filiam, ut Didacum
archiepiscopum Compostellanum e custodia emittat,
et castella illi ablata restituat ; eamque, nisi intra
dies 40 obedierit, convocatis episcopis, excommu-
nicari ac totam. ejus terram affici interdicto jubet,

(Anno 1121, Oct, 7.)
Fronzz, Esp. sagr., XX, 84.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, venera.
bili dilecto in Christo filio B. presbytero cardinali,
apostolicae sedis lega/o, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Spe tibi scripsisse meminimus voluntatem fra«
trum nostrorum esse, ut ad eos quantocius remeares,
Verumtamen quia emergentia negotia nos compel-
lunt, adhuc tibi qu:edain pro temporis opportunitate
injungimus, per qux» diutius oportet te immorari.
Signilicatum siquidem nobis est quia nobilis memo-
rix lldefonsi regis filia Urraca regina charissimum
fratrem nostrum. Didacum Compostellanz Ecclesie

archiepiscopum et nostrum etiam in provinciis qui- (t

busdam legatum dolo et proditione quadam ceperit,
eumque castella Ecclesite cum honotibus in illius
dare potestatem coegerit: neque tamen sic eum a
captione dimiserit ; quod profecto piaculum nullate-
nus a Dei est Ecclesia tolerandum, Nosti eniin a
Domino de sacerdotibus dictum: (Qui vos spernit,
me spernit; et qui langil vos, tangit pupillam. oculi
mei. Prasentibus igitur litteris dilectioni tux&. prze-
eipimus ut eamdem reginam remota dilatione com-
morneas, quatenus praedictam fratrem nostrum iibe-
rum omnino dimittat; castella et lionores Ecclesise
cum sua integrilate restituat, et de tanta pr:xzsum-
ptione Deo ejusque Ecclesim satisfaciat, Quod nisi
infra. quadraginta dies post commonitionem tuam
adimpleverit, sollicitudo tua, convocatis aliis fratri-
bus et cpiscopis, iu eam et in fautores ejus excom-
municationis sententiam proferat, et in tota ejus
terra divina omnia officia, prtter infantium baptisma
et morientium poenitentiam, interdicat, doncc quod
tam pessime faetum est, Ecclesie judicio plenarie
corrigatur.
Dat. Mclfis Nonis Octobris.

CLIll.
Ad Toletanum archiepiscopum de eodem.
(Anno 1121, Oct. 7. )
[ FronEz, ibid., p. 542. ]

CarixTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri B[ERsARDO) Toletano archiepiscopo apo-

ctionem.

Egregie memoriz lldefonsi regis filiam Urracam
reginam manus suas ad novum et pessimuin faciae;
exiendisse audivimus, et vehementius coniristad
sutnus. Significatum nobis est siquidem quod cba-
rissimum fratrem nostrum Didacum Compostellaa2
Ecclesie archiepiscopum, et nostrum etiam in qui-
busdam provinciis legatum, dolo ei proditione qua-
dam coeperit, eumque castella Ecclesie cum Liono-
ribus in illius dare potestatein coegeri!, neque tamea
sic eum a captione dimiserit, Quod profecto pa.
culum nullatenus a Dei est Ecclesía tolerandum.
Nosti enim a Domino de sacerdotibus dictum : (9n
vos spernit, me spernit ; et qui tangit vos, tangit p»-

B pillam oculi mei. Pr:sentibus ergo litteris fraterai-

tati tu; precipimus ut eamdem reginam, remota
dilatione, commoneas, quatenus przedictum fratrem
nostrum liberum omnino dimittat, castella et bono-
res Ecclesie cum sua integritate restituat; et de
lanta presumptione Deo ejusque Ecclesize satisfaciat.
Quod nisi infra quadraginta dies post conimonitio-
nem tuam adimpleverit, fraternitas tua convocatis
aliis fratribus et coepiscopis, in eam et in fautores
ejus excommunicationis sententiam proferat, et ia
tota ejus terra divina omnia officia, prxter infantium
baptisma et morientium penitentias, | interdicat,
donec quod tam pessime factum est — Ecclesize judi-
cio plenarie corrigatur.
Dat. Melfiz Nonis Octobris.

CL.

Archlepiscopos et episcopos Hispanie certiores fecit
de superioribus ad Bosonem cardinalem et Bernar-
dum archiepiscopum Toletanum litteris.

(Anno 1121, Oct. 7.)
fFLonzz, ibid., p. 545.]
CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vcoe-

* rabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per

llispaniam, salutem et apostolicam benedictionem.

Quoties nova et viris catholicis non ferenda per
alicujus nequitiam oriuntur, manu sunt celeri ex-
stirpanda, ne viresin posterum, quod absit! sumart:
ad quie sollicitiores cxistere nos oportet, quoniam,
licet indigni, Dei et Christi ejus locum in Ecclesia

p obtinemus. Significatum siquidem nobis est qaod

Urraca regina. charissimum fratrem nostrum  Did»-
cum Compostellanum archiepiscopum, et nostrum
etiam in quibusdam provinciis legatum, dolo et pro-
ditione quadam ceperit, eumque castella Ecckesiz
cum honoribus dare in illius potestatem coegerit,
neque tamen sic eum a captione dimiserit. Qoo
profecto piaculum nullatenus a Dei est Ecclesia tele-
randum. Presentibus itaque litteris vobis prsecipiende
mandamus ut quando vel a fratre nostro Bernarde
Toletano archiepiscopo vel a filio nostro Bosone pre-
sbytero cardinali, quibus hanc causam  commisi-
mus, vocati fueritis, remota dilatione in unum cen
venire curetis, et eorum consilio in eamdem reginass
et in fautores ejns excommunicationis sententíam

Digitized by Google
