<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1901 . EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,930">
    gare, sed omnia integra conserverunt tam tuis, quam A
    clericorum et pauperum usibus profutura. Sane de
    presbyteris qui per parochias ad monasteria perti-
    nentes in ecclesiis constituuntur, predecessoris
    nostri sanctæ memoriæ Urbani II papæ sententiam
    confirmamus, statuentes ut abbates in parochialibus
    ecclesiis, quas tenent, absque episcoporum consilio,
    presbyteros collocent, sed episcopi parochiæ curam
    cum abbatum consensu sacerdoti committant, ut
    ejusmodi sacerdotes de plebis quidem cura episcopo
    rationem reddant, abbati vero pro rebus temporali-
    bus ad monasterium pertinentibus debitam subje-
    ctionem exhibeant, et sic sua cujque jura serventur.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve
    persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens,
    • contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tioque comminuta, si non satisfactione congrua emen-
    daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    reamque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
    strictæ ultioni subjaceat; cunctis autem vestræ
    ecclesiæ justa servanibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus hic fructum bonæ actionis
    percipiant, et apud districtum judicem præmia
    æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Calixtus Ecclesiæ catholicæ episcopus.
    CXXVII.
    Ad A. priorem S. Frigidiani Lucensis.
    (Anno 1121, Mart. 14.)
    [BALUZ, Miscell. ed. Luc. IV, 387.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio A. priori S. Frigdiani, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Placuit fratribus nostris episcopis et cardinalibus,
    ut regulaces canonici, qui a domino prædecessore
    nostro felici memoræ Paschali PP. in Lateranensi
    fuere ecclesia constituti, et postea persecutione co-
    gentes, cesserunt, nunc quiete reddita in locum ipsum
    per Dei gratiam redegantur. Unde nos eis nostras
    litteras dirigentes ad eamdem jussimus ecclesiam,
    omni remota occasione, reverti. Tua itaque sollici-
    tudo ita eos juvare, atque ita eis in hoc pro amore
    Dei et nostra dilectione studeat subvenire, qua-
    lenus a Deo in Dei gratia merearis, et nos pe-
    titiones tuas cum opportunum fuerit libentius admit-
    lamus.
    Datum Laterani in Idus Martii.
    CXXVIII.
    Monasterii S. Clementis Piscarienis possessiones et
    privilegia confirmat.
    (Anno 1121, Mart. 29.)
    [Chron. Casnur. ap. MURATORI Scrip. Ital., II, 11, 881.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio Gisoni abbati venerabilis monasterii
    S. Clementis, quod in Insula Piscarien­si situm est,
    ejusque successoribus regulariter substituendis in
    perpetuum.
    Apostolicæ sedis auctoritate debitòque compelli-
    mur pro universarum Ecclesiarum statu satagere,
    et earum maxime quieti quæ specialius eidem sedi
    adherent, ac tanquam jure proprio subjectæ sunt,
    auxiliante Domino, providere. Ea propter petitio-
    nibus tuis, fili in Christo charissime Giso, non im-
    merito annuendum censuimus, ut monasterium
    B. Clementis, cui Deon auctore prœesse cognosceris,
    ubi videlicet gloriosissimum corpus ejusdem m a r-
    tyris requiescere credimus, sicut in domini præde-
    cessoris nostri papæ Leonis privilegio continetur,
    sedis apostolicæ auctoritate muniremus. Mans uro
    igitur in perpetuum decreto statuimus, ut quascum-
    que possessiones, quæcunque bona idem monast e r -
    ium in præsent i legitime possidel, firma tibi tuis que
    B successoribus ei illibata permaneant, in quibus hæc
    propriis duximus nominibus exprimenda. In comi-
    tatu scilicet Teatino castrum Insulæ; monasterium
    S. Nicolai in Caramanico, cum cellis et cæteris ad
    idem monasterium pertinentibus; ecclesiam S. Cru-
    cis, ecclesiam S. Martini ad Gultam, ecclesiam
    S. Joannis, ecclesiam S. Cesidii, monasterium S. Tri-
    nitatis de Lapidaria, ecclesiam S. Mariæ in Pesile,
    S. Angeli, S. Cesidii. S. Bartholomæi de Orta et
    castrum Fare. In comitatu Balbensi monasterium
    S. Trinitatis cum pertinentibus suis; in comitatu Pin­
    nensi castrum Alunne, Becorritta, Castellione, Oli­
    bula, Corvaria, Peselu, Roccam de Soti, Petram
    iniquam cum ecclesiis et pertinentibus suis. In eodem
    comitatu monasterium S. Desiderii, et ecclesiam
    Sancti Quirici, cum pertinentibus suis. In comitatu
    Aprutino monasterium S. Clementis cum castellis,
    videlicet Castro vetere, Sancto-vetere, Guardia cum
    ecclesiis et villis ad prædictum monasterium perti-
    nentibus. Quæcunque præterea in futurum conces-
    sione pontificum, liberalitate principum, oblatione
    fidelium, vel aliis justis modis poterit is adipisci,
    firma tibi tuisque successoribus, et integra conser-
    ventur. Decernimus ergo ut nulli omnino episcopo
    vel comiti, aut prorsus alicui hominum, facultas sit
    præfatum monasterium temere perturbare aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere vel in i-
    nuncerè, vel temerarius vexationibus fatigare, aut ei
    aliquas exactiones imponere, sed omnia integra con-
    serventur, eorum pro quorum sustentatione et gu-
    bernatione concessa sunt, usibus profutura. Si qua .
    igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona
    hanc nostræ constitutionis paginam sciens contra
    eam temere venire tentaverit, secundo tertioque
    commonita, si non satisfactone congrua emenda-
    verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    reamque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
    strictæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco,
    justa servanibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
    sti, quatenus hic fructum bonæ actionis percipiant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; jam mais pequenas imperfeições de leitura foram transcritas literalmente. Letras marciais "•" e sinais de parágrafo reproduzidos onde visíveis. Palavras hyphenadas mantidas conforme imagem; marcas tipográficas como colchetes e referências editoriais mantidas.</notas>
</pagina>