4223

CALIXTI 8l PAPE

12:4

reverándissimi nepotis nostri Iidefonsi regis precibus A plar, omnes tibi ecclesias cum possessionibns et

duximus annuendum : ut auctore Domino, eumdem
tibi tuisque successoribus honorem , et per vos
Toletanz Eccleske con(rmemus. Apostolica igitur
auctoritale statuimus ut per universa Hispaniarum
regna primatus obtineas dignitatem. Verum perso-
nam tuam in manu nostra propensiori gratia reti-
nentes, censemus ut solius Romani pontificis judicio
ejus causa, si qua fuerit, decidatur. Te itaque uni-
versi Hispaniarum prasules primatem 'respiciept ;
et ad te, si quid inter eos quxstione dignum exortum
fuerit, referent : salva tamen in omnibus Romano
ecclesie auctoritate , ct salvis metropolitanorum
privilegiis singulurum. Sane Toletanam Ecclesiain
presentis privilegii stabilitate munimus, Complu-

tensem ei parochiam cum terminis suis, necnon et B

ecclesias omnes, atque dioeceses, quas jure proprio
antiquitus possedisse cognoscitur , confirmantes :
episcopales praeterea sedes Ovetum , Legionem ,
Palentiamn , eidem  Toletanz Ecclesie , tanquam
metropoli, subditas esse decernimus. fteliquas vero,
quz antiquis ei temporibus subjacebant, cum. Do-

minus omnipotens Christianorum restiluerit pote-

tlali suz dignatione misericordie, ad caput pro-
prium referendas decreti hujus auctoritate sancimus,
Porro illarum dioeceses civitatum, qux Sarracenis
invadentibus metropolitanos proprios amiserunt,
eo tenore vestre. subjicimus ditioni, ut, quoad sine
propriis exstiterint inetropolitanis, tibi, ut proprio,
debeant subjacere, salvo tenore privilegii, quod
2 nobis Compostellane Ecclesi: pontifici est col-
latum. Si qux autem metropoles in statum fue-
rint proprium restitutze, suo quique dicecesis me-
tropolitano restituatur, ut sub proprii pastoris re-
giminue super divini collatione beneficii glorietur.
Si qua igitur. in futurum ccclesiastica szecula risve
persona, hane nostra constitutionis paginam sciena,
ctc.

Datum. Mantis , per manus Chrysogoni sancta
Romanx Ecclesie diaconi cardinalis ac. bibliothe-
carii, nm Nonas Noveinbris, indictione xv, Incarna-
tionis Dominice anno 1192, pontificatus autem
domini Calixti lI pap: anno tertio.

CL VII.
Ad eumdem. — Ejusdem argumenli.
(Anno 1421, Nov. 3.)
[Maxsi, ibid., 216.]

Pro bonitate tua, eti antiqua Toletan:z ecclesiae
nobilitate, domnus predecessor noster sanct» me-
morie Paschalis papa, et personam tuam, et eam-
dem commissam (liUi ecclesiam spiritualiter hono-
ravit : unde suum te vicarium in partibus Hispania-
Tum constituit, et sedis apostolice legationem tibi
honorifice commendavit. Et nos. cirea. te, benigni-
tetem et. gratiam attendentes, pari te dilectione
amplectimur, ct honorilicentia honoramus, eamdem
tibi legationem totam, cooperante Domino, tribuen-
tes, exceptis nimirum Dracarensi et. Emeritana
metropoli. Ad ejusdem quoque patris nostri. exenit-

redditibus suis concedimus et. confirmamus, quss
ipse idem dominus et pater noster cognosciim;
concessisse : salvo tamen in omnibus jure et de
minio Romane Ecclesie, necnon censu anois ei
singulis persolvehndo. Tui enim de cetero est,
frater. Beruarde , ila supradictam matrem tzan
Ecclesiam Romanam diligere, ita licet in remotie-
ribus partibus venerari : uL ejus semper gratía et
magnificentia dignior habearis.
Datum Mantize 11 Nonas Novembris.

CLIX.
Ad Oveteusem | et Legionensem | episcopos. — [:
J'oletauo primati subjaceant.
(Anno 1121, Nov. 5.)
[MaNsi, ibid. ,916,]

Pra:sdecessor noster sancte memorwe Urbare:
papa antiquam Toletanz Ecclesie nobilitatem co-
gnoscens, ejusque paupertati compatiens, Ovetensea
et Legionensem ecclesias archiepiscopo Toletano
concessit, el scripti sui aucloritate firmavit, Ad
eujus exemplar nos predicte Ecclesi: decernimcs
auxiliante Domino providere. Monemus itaque
fraternitatem vestram, atque precipimus ut To
letano archiepiscopo atque primati, tanquam mc-
tropolitano proprio reverentiam €t obedicuUam
impendatis.

Datum Mantiz, ni Nonas Novembris.

, CLX.

Ad episcopos, abbates, et. ceteros sn. Hispama. — Ut
Bernardo Toletano primati tanquam. apostolico le-
gato pareant.

(Auno 1121, Nov. 5.)
[MaNsi, ibid.)

CanixTus episcopus , servus servorum Dei, ar-
€hiepiscopis, episcopis, abbatibus, prepositis, nec-
"on et ezleris, tam clericis, quam laicis, per Hli-
spanias constitutis, salutem et apostolicam benedi;
ctionem.

Notitiam vestram latere non credimus, quod
domini predecessores nostri sancte recordationis
Urhonus et Paschalis, Ecclesi:ó Romanz pontifices,
venerabilem fratrem nostrum Bernardum Toleta-

D num primatem affectione precipua dilexerunt, et

tanquam specialem filium honorarunt. Etenim ei
suas vices in vestris partibus committentes, legatam
eum sedis apostolice statuerunt. EL i05 ergo €eam-
dem ei dilectionem et eamdem gratiam exbibentes,
nostras ei vices, nostramque similiter legatiomem
duximus committendam. llogamus igitur univers
tatem vestram, monemus aique precipimus ut ei
sieut legato nostro humiliter obedire, et synodales
cum eo ad vocationem ejus celebrare conventas,
cum ecclesiasticae utilitatis cansa exegerit, pre-
curetis : qu» parante Domino corrigenda corni-
gere, et. confirmanda communibus auxiliis cont
mare,
vatum Mantix 11 Nonas Novembris,

Digitized by Google
