<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1171                                                                            1172
    CALIXTI II PAPAE                                                                 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    rabilibus fratribus et coepiscopis G. Colimbrien­si, A
    J. Salmanticensei salutem et apostolicam benedic­
    tionem.
    Commissi nobis officii auctoritas nos compellit,
    ut pro Ecclesiarum omnium statu sollicite per Dei
    gratiam existamus. Idecirco, fratres charissimi, tam
    vobis quam vestris Ecclesiis duximus providendum,
    ut secundum suffraganeorum episcoporum consue­
    tudinem caput ad quod debeatis recurrere habeatis.
    Porro sollicitudinem hanc venerabili fratri nostro et
    coepiscopo Didaco Compostellano providimus inju­
    gendum. Præcipimus itaque fraternitati vestræ ut ei
    super vos et religios vestræ provinciæ episcopos et
    parochias archiepiscopo ex liberalitate sedis aposto­
    licæ constituto plenam deinceps obedientiam et re­
    verentiam deferatis, et B. Jacobi Compostellanam
    Ecclesiam matrem vestram in posterum cogno­
    scatis.
    Dat. apud Castrum Cristam, VI Nonas Martii.
    LXXXIII.
    · Ecclesiæ Portugallensis protectionem suscipiit posses­
    sionesque confirmat.
    (Anno 1120, Mart. 2.)
    [Mentio hujus privilegii exstat apud Ribeiro, Dis­
    sertações chronologicas e criticas sobre a historia
    de Portugal. Lisbõa, 1810, 8º, t. V, 5.]
    LXXXIV.
    Ad episcopos, principes, comites, milites et cæteros
    fideles per Hispaniam.
    (Anno 1120, Mart. 4.)
    [Florez, Esp. sagr. XX, 316.]
    Calix­tus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    fratribus et filiis episcopis, principibus, comitibus,
    militibus et cæteris fidelibus per Hispaniam, salu­
    tem et apostolicam benedictionem.
    Egregiæ memoriæ Illesonus rex defuncto genero
    nobilis recordationis Raymundo comite, fratre nostro,
    filium ejus regem instituit, et regnum ei per jura­
    menta potentium stabilivit, prout vos ipsi certius
    cognovistis : postea vero ipsius pueri regis mater,
    prædicti regis filia, cum eum coronari fecissent,
    alia jura­menta prioribus contraria violenter exorsit
    et ad filii sui destructionem maternæ pietatis oblita
    conatus sui molimine intendit. Quod profecto quan­
    timpium sit, et omni rationi contrarium, omnis ra­
    tione utens facile potest advertere. Nec puer enim
    avi sui beneficio tam irrationaliter defraudari,
    nec mater adversus filium tanta debuit nequitia
    animari, ut per eam quod filio juraverant, ad aliud
    cogerentur. Apostolica igitur auctoritate præcipimus
    ut pro sequentis juramenti jextorsione, quæ a prae­
    dicta regina facta est, nullus omnino dimittat, quin
    filio ejus primum observere inviolabiliter juramen­
    tum. Cum enim post jusjurandum legitime factum,
    aliud fieri non debuerit quod postea contra illud
    extortum est minime observandum est.
    Dat. Veneris, IV Non. Martij
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    LXXXV.
    Ad Pelagium Bracarensem episcopum.
    (Anno 1120, Mart. 5.)
    [D. Rodrigue da Cunha Catalogos dos bispos do Porto.
    Porto, 1742, fol., part. II, p. 10.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, vene­
    rabili fratri Pelagio Bracarensi episcopo salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Portugaliensis episcopatus ecclesias, quas Braca­
    rensis Ecclesia usurpabat, domnus prædecessor noster
    sanctæ memoriæ Paschalis papa conlfari nostro
    Hugoni Portugaliensi episcopo, secundum antiquum
    terminorum definitionem, restituendas literarum
    suarum auctoritate mandavit, quod cum minime
    impleretur, ipse canonicam, tam super easdem ec­
    clesias, quam super contemptores, justitiam assecutus
    est. Qua postea similiter audaci temeritate comper­
    la filius noster B. presbyter cardinalis, in partibus
    illis apostolicæ sedis legatus, graviorem, sicut acce­
    pimus, inde in Burgensi concilio sententiam pro­
    mulgavit. Nos itaque, prædicti domini nostri vesu­
    gia subsequentes, iterata sedis apostolicæ præce­
    plione, mandamus, ut infra quadraginta dies, post­
    quam ad te literæ istæ pervenerint, prædicto fratri
    nostro Hugoni Portugaliensi episcopo, easdem Ec­
    clesias, cum rerum suarum facias integritate restitu­
    as. Alioquin nos ex tunc sæpedici domi nostri, et
    legati sui sententiam, æquitate canonica promulga­
    nam, apostolicæ sedis authoritate confirmantes, ubi
    pontificale officium, donec ei satisfacias, interdi­
    cinus.
    Dat. Beveriis III Non. Martii.
    LXXXVI.
    Privilegium pro ecclesia S. Mariæ Magdalene Ve­
    soninensis.
    (Anno 1120, Mart. 11.)
    [Mémoires et documents inédits de la Franche-Comté,
    tom. II, p. 317.]
    Calix­tus episcopus, servus servorum Dei.
    Confirmamus concessam a bonæ memoriæ Hugone
    Salinensi Bisuntino archiepiscopo, claustri vestri et
    domorum ei adhaerentium libertatem et conductum
    in urbe, sicut in ejusdem archiepiscopi chirographo
    continetur. Confirmamus etiam possessiones quæ ab
    eodem fratre collatæ sunt, videlicet mansum armarum
    capellani cum furvo et appendiciis suis : vicum ad
    caput vestræ ecclesiæ a parte orientis inter mansum
    Sibonis et Varnerii, et mansum Odonis a parte oc­
    cidentis, viam a porta ejusdem civitatis usque ad
    refectorium vestrum a porta meridiana, terra quæ
    est a porta Arenarum usque ad dormitorium cano­
    nico­rum, sive vesitia sit domibus aut vineis, sive
    vacua sit, nemps quod est jura urbem ......
    Bisuntii, ecclesiæ Sancti Jacobi infra arenas cum
    appendiciis suis : mansum Remigii supra Dubiu;
    mansum Constantini juxta molendinum in vico Ba­
    plenti, partem vicum Bapteni, redditus qui dicuntur
    Manayde in forcula? Naał, foragium vestræ quod
    expunegavistis duello contra Hubaldum de Abbasus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Pequenas marcas ilegíveis sono state trascritas come [ilegivel] quando singole parole non chiare; non sono state effettuate correzioni al testo oltre la divisione delle linee. BBOX approssimative basate sulla immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>