4259

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. S. Cuecilie. A

Ezo Divizzo presbyter cardinalis Sanctorum Sil-
vestri et Martini, tit. Equitii.

Ego Theobaldus presbyter cardinalis tit. Pama-
chii.

Ego Crescentius presbyter cardinalis tit. Sancto-
rum Marcellini et. Petri.

Ego Desiderius presbyter cardinalis tit. S. Praxe-
dis.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Prise.

Ego Deus dedit presbyter cardinalis €t. Saucti
Laurentii in Damaso.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. Saucti
Laurentii in. Lucina.

Ego Joannes presbyter car.linalis tit. 5, Grisogoni.

Ego Amico presbyter cardinalis tit. Sancte Crucis
in Hierusalem.

Ego Sigizzo preshyter cardinalis tit. S. Sixti.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Marcelli,

Ego Kobertus presbyter cardinalis tit. S. Sabinz.

Ege Bonmoaldus diaconus cardinalis Sanct Mariz
in Via Lata.

Ego Aldo diaconus cardinalis Sanctorum Sergii ct
Bacchi.

Ego Petrus diaconus cardinalis Sancti Adrian.

Ego Romanus diaconus cardinalis Sancte Mari
in Poriic

Ego Jonathas diaconus cardinalis SS. Cosma et
Damiani.

Ego Henricus diaconus cardinalis S. Theodori.

Datuin. Catauzarii per manum Grisogoni S. R. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii , v. Kal. Janua-
rii, ind. xv, anno Dominiez Incarnationis 1122,
pontificatus vero dom. Calixti II papse anno quarto,

CLXIV.

Ad Alexandrum regem Scotie. — Quod iyse et epi-
scopi pareant. Eborum archiepiscopo, metrepolitano
suo.

(Anno 1132, Jan. 15.)
[Wirkiss, Concil, Brit., 1, 481.]

Carix TUS episcopus, servus servorum Dei, illustri
et glorioso Scotorum regi ALExANDRO salutem et apo-
$tclicam benedictionem.

Pro episcoporum qui in tuo sunt regno przsum-
ptione, atque pro venerabilis fratris "Thurstaui,
Eborum archiepiscopi, negotio alias ad te jam lit-
teras misimus, nec exouditli sumus. Quamobrem
nobilitatem tuam litterarum praesentium visitatione
in Domino comnouentes przcipimus, ut regni tui
episcopos sese invicem consecrare, absque inetro-
pelitani licentia. nullatenus permittas. Cum autem
ecclesiarum opportunitas exegerit, ad metropolitanum
suuin, Eboracensen videlicet archiepiscopum, electi
reverenter. accedant, et aut. per ejus manum, aut,
5i necessilas ingruerit, per ejus licentiam consecra-
tionem accipiant. €vui nimirum archiepiscopo et
illos et teipsum tanquam patri el magistro humiliter
obedire, apostolica auctoritate przcipitus.

Dat. Tarooti xvii Kal. Februarii,

EPISTOL.E ET PRIVILEC'A. 1252

CLXV.
Ád J[oannem| episcopum Glascuensem.
(Anno 1123, Jan. 15.)
[Meonastic. Auglic., lll, 147.]

CaLix TUS epiggopus, servus servorum Dei, veneras
lili fratri Joaxi Glascuensi episcopo, salutem el apu-
Siulicam benedictionem.

Eborum Ecclesim postulatione a domino prade-
cessore nostro sancie memori-e Paschali papa in
episcopum consecratus es. Quam profecto benigui-
ttem cum humiliter recognovisse debueris, in tau-
tam, uti accepimus, superbiam elevatus es, ut me-
tropolilano tuo, Eboracensi archiepiscopo, nec pro
nostro eiiam pracepto professionem volueris exhi-

p; bere. Contemptus hujus pertinaciam nos diulius pati
non posse pro eerio cognoveris, propter quod re-
petita tibi przceptione pracipimus, ut Eboracensem
Ecclesiam. in cujus capitulo tanquam ejus suffraga-
neus electus es, non ut ingratus filius, recognoscas
matrem fuam, et venerabili fratri nostro Thomas
metropolitano tuo professionem exhibeas; alioquin
sententiam quam ipse in te canonica aequitate pro-
tulerit, nos auctore Deo ratam habebimus.

Data Tarenti xvii Kalend. Februarii.

CLXVI. .

Ad episcopos Scotie. — (Quod obediant metropolitano
suo, Eborum archiepiscopo.

(Auno 1122, Jan. 15.)
[Winkixs, Concil, Brit. Magno, tom. I, p. 481.]

C  CaLixrUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

in Christo fratribus, universis per Scotiam episco-
pis, Eborum Ecclesi:e suffragaueis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Nostris jamdudum litteris universitatem vestram
1t:0s monuisse meminimus, ut venerabili fratri nostro
Thurstano, Eborum archiepiscopo, reverentiam et
obedientiam | deferatis. Caeterum, sicut nobis sigui -
ficatum est, vos usque adhuc id facere neglexistis :
ea propter iterata vobis apostolicze sedis przceptione
mandamus ut, omni occasione seu dissimulatione
seposita, praedictum fratrem nostrum Eboracensis
Ecciesi& archiepiscopum, metropolitanum vestrum
inposterum coguoscatis, eique reverentiam et obe-
dientiam impendatis. Porro Ecclesiarum electi ad
euui pro consecrationis susceptione tanquam metro-
politanum suum accedant, nec alter eorum sine
jpsius licentia consecrare prz»sumat. Et hujusmodi
enim consecratio irrita erit, et nos dimittere non
poterimus quin canonicam inde justitiam, praestante
Domino, faciamus.

Datum Tarenti xvni Kal. Februarii.

CLX VII.
Privilegium pro abbatia S. Germani a Pratis.
(Anno 1122, Jan. 28.) —
[Boui.Lanp, Hist. de Saint-Germain des Prés, preuv.,
pag. xxxv.]
CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fülio Hccowr abbati monasterii Sa:cti Germaai do

Digitized by Google
