<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4259. CALIXT. II PAPÆ 4260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    loci omnino liberam esse censemus, ut ille sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi fore excommunicati sint, nullus obstistat, salvo in omnibus diocesanai episcopi jure ac reverentia. Ad indicium autem perceptæ hujus a Romana Ecclesia libertatis, aureum unum quotannis Lateranensi palatio persolvetis, quemadmodum et a prædicto marchione Ditulpaldo constitutum est. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertione commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Datum Laterani ix Kalend. Aprilis, indictione xv, Incarnationis Dominicæ anno 1122, pontificatus autem domni Calixti II papæ anno quarto.
    
    CLXXII.
    
    Privilegium pro monasterio Zwifaltensi.
    
    (Anno 1122, Mart. 24.)
    
    [PETRUS, Suevia ecclesiastica, 916.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, UDALRICO abbati monasterii quod in loco qui Zwilwalda dicitur, istum est, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Religiosis desiderilis dignum est facilem præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatûr effectum, apostolice siquidem sedis devotissimi filii Liutoldus et Cunno comites de facultatibus propriis monasterium, in loco qui Zwifalda dicitur, aspirantæ Domino construxerunt: quod in beatæ Dei genitricis semper virginis Mariæ honore ac nomine consecratum, beato Petro apostolorum principi et sanctæ ejus Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ oblaturunt. Quam nimirum oblationem, nos auctoritate sedis apostolicæ confirmantes, ad exemplar domini prædecessoris nostri sanctæ memoriæ Urbani papæ prædictum locum sub beati Petri tuitione confovendum suscipimus, et contra viventium omnium infestationes præsentis decreti stabilitate munimus. Statutum enim ut quidquid prædicti comites divinæ aspirationis instinctu eidem coenobio contulerunt, et quacunque a quibuslibet fidelibus de suo jure, aut hæcienus collata sunt, aut in futurum annuente Domino conferri contigerit, tibi, charissime in Christo frater Udalrice, qui nunc eidem loco in abbatem præesse divina dispositione cognosceris, tuisque successoribus, ibis semper firma et illibata permaneant. Nulli ergo hominum liceat idem monasterium perturbare aut ejus possessiones auferre vel abalas retinere, vel temerariis vexationibus fatigare: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    eorum qui A omnia integra conservventur eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Obeunte te nunc ejus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ib; quailibet subreptionis astutia seu violentia proponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel sotrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem præviderint eligendum. Hoc ipsum etiam de advocati constitutione præcipimus. Qui tamen advocatos, si inutilis monasterio repertus fuerit, amoto eo alius substituatur. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarum, sive basilicarum ab episcopo in cujus diœcesi estis, accipietis, nisi fore simoniacem esse constiterit, aut apostolicæ sedis communionem non habere. Quod si constiterit, liceat vobis, a quocunque malignitis episcopo catholico et clericorum ordinationes, et cetera sacramenta suscipere. Si quis sæcularium in eodem coenobio locum sibi sepulturæ desideraverit preparari, liceat vobis præ desiderata concedere. Ad indicium autem perceptæ hujus a Romana Ecclesia libertatis aureum unum quotannis Lateranensi palatio persolvetis. Si quis ergo in futurum archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vicecomes, juIex, potens aut impotens, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertione commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examinatione districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus laudans.
    
    Datum Laterani per manum Chrisogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, nono Kalendas Octobris, indictione decima quinta, Incarnationis Dominicæ anno 1122; pontificatus autem domni Calixti papæ II anno quarto.
    
    CLXXIII.
    
    Monasterium SS. Petri et Pauli Eichenbrunnense confirmat.
    
    (Anno 1122, Mart. 24.)
    
    [LANG, Regesta sive Rerum Boicarum autographæ regni scriniis Monaci, 1822, 4º, t. I, p. 419.]
    
    CLXXIV.
    
    Privilegium pro monasterio S. Mariæ Godescærum.
    
    (Anno 1122, Mart. 25.)
    
    [WENCK, Hessische Landesgeschichte, I, 287.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio BURCHARDO abbati monasterii Sanctæ Mariæ, quod in Spirensi parochia in loco qui Godescura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim medieval/impresso; algumas abreviações expandidas conforme contexto; caixas de margem com letras A-D não detectadas neste recorte. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>