1167

LXX vill

Ad canonicos Viennenses. — Antiqua Viennensis Ec-
clesie privilegia confirmat.

'(Anno 1120, Febr. 25.)
[Massr, Concil. XXI, 191.]

Cavix TUsepiscopus, servus servorum Dei, dilectis fi-
liis PETRO dccano, et canonicis sive elericisViennensis
Ecclesie, tam przesentibus quam futuris, inperpetuum.

Etsi Ecclesiarum omnium cura nobis ex aposto-
lice sedis administratione immineat, Viennensi la-
en specialius convenit studio providere. Ipsa enim
primum, disponente Deo, sollicitudini nosua com-
wiissa est, et ad ejus regimen nos episcopalis gratiam
consecrationis accepimus. Ex communis igitur et
singularis dilectionis debito incitati, matrem ve-
stram, filii in Christo charissimi, sanctam Vien-
nensem Ecclesiam diligere, honorare, ei D. Petri
patrocinio decrevimus confovere. Omnem itaque
dignitatem, et munitionem, ac liberalitatem, quam
vel per authentica praedecessorum nostrorum Sil-
vertri, Nicolai, Leonis, Gregorii, et ceterorum Ro-
manojum pentilicum privilegio, vcl per imperato-
rum, regum, principum, el emteiorum | fidelium
largitionem concessam obtinel, nos quoque, auctore
Deo, concedimus et przesentis privilegii pagiua con-
firmamus. Ut videlicel super septem provincias
primatum obineat : super ipsam Viennensem,
super Bituricam, Durdigalam, Auxitanam que
Novempopulitapa dicitur, super Narbonam, Aquen-

sem, et Ebredunensem, et in eis Viconensis archi- (

episeopus Romoni pontificis vices agat, synodales
conventus indicat, ei negotia ecclesiastica juste
canoniceque definiat. Porro illa ser oppida vel
civitates, Gratianopolis videlicet, Valentia, Dia,
Alba, Vivarium, Geneva, Maurienna, in ejus tan-
quam in proprii metropolitani obedientia et sub-
jectione permaneant. Tarantasiensis autem arcli-
episcopus, licet aliquibus babeatur ex apostolice
sedis liberalitate przllatus, Viennensi archiepiscopo
tanquam primati sue subjectus obediat. Sane in
Salmoracensi arcliidiaconia consecrationes, vel or-
dinatienes, et quidquid àd pontificale officium per-
tinet, Viennensis Ecclesia preter alicujus inquieta-
tionem seu. diminutionem babeat, Abbatia quoque
S. Petri foris portam Viennz sita, et intra eamdem
urbem abbatia S. Andrez, una monachorum, altera
sanctimonialium, abbatia S. Teuderii, et abbatia
Sancte Mari: de Bonavalle, qux, prestante Deo,
nostris sumptibus et nostris est fundata laboribus,
iu swpedietie Viennensis Ecclesi: jure ac subje-
ctione persistant. In ipsa etiam Romanensi ecclesia,
quamvis Romane se faciat libertatis, visis tamen
priedecessorum nostrorum privilegiis, et imperato-
rum preceptis, tam in secularibus, quam in regu-
laribus clericis et canonicis inibi ordinatis vel ordi-
nandis, pontifices Viennens:s omnem habere decer-
nimus potestatem. Süniliter in ecclesia B. Donati,
et B. Valerii, et ecclesia. D. Petri de Campania, et
Beate Marie de Aunoniaco. Castra preterea quie

CALIXTI 1I PAPAE,
À per nos recuperata sunt vel. acquisita, scilicet Pom-

168

peiacum, Sasserluim, et castrum de Malavalle, Vien-
nensi Ecclesise in perpetuum confirmamus. Cormete-
rium vero quod dominus predecessor noster sanctae
memorix Paschalis papa circa B. Mauritii ecclesiam
consecravit, liberum esse sancimus, ut eorum qui
illic sepeliri deliberaverint, et devotioni, et extrema
voluntati , nisi forte excommunicati sint, nullus
obsistat, salvo nimirum propri: jure parochiz. Ad
hzc, pro ampliori Viennensis ecclesie dilectione,
ante Viennensem archiepiscopum per provinciam
Suam crucem deferri concedimus, et Viennensem
Ecclesiam alicui subjacere legato, uisi cardinali, vel
alii de Romana provincia, qui a Romani pontificis
latere dirigitur, prohibemus. Porro iu ecclesiis quas
iu Viennensi episcopatu post assumptum apostolicae
sedis ministerium consecravimus, Viennensis archi-
episcopus eamdem, quam habuerat ante, interdi-
cendi ac ordinandi habeat potestatem. Sane intra
claustri ambitum, ubi clericorum mansiones conti-
nentar, nullus omnino laicorum deinceps habeat
mansionem, aut assulium, vel rapinam faeere, seu
corporalem cuilibet audeat injuriam irrogare. Si
«uà igitur in futurum ecclesiasuca sxcularisve per-
sona, hanc nostre confirmationis vel concessionis
paginam sciens, coutra eam temere venire Ienta-
verit, secundo tertiove commonita, si non salisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis bonorisque
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat et a sacratissimo
Corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Redempto-
ris Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districtze ultioni subjaceat. Cunetis autem. ei-
dem Ecclesie justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum "bonae
actionis sentiant, et apud districtum Judicem pre-
mia zterni pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Calixtus catholice Ecclesie episcopus.

Datum Valenti v Kal. Martii, indictione decima
tertia, Incarnationis Dominicz an. 1120, pontificatus
autem domini Calixti Il pape anno secundo.

LXXIX.

Ecclesie | Compostellane | metropolitanam | Ecclesie
Emeritane dignitatem delegat.

(Anno 1120, Febr. 96.)
[Frongz, Espasia sagrada, XX, 392.]

CaLix rus episcopus; servus servorum Dei, venera-
bili fratri DinAco Compostellano archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Omnipotentis dispositione mutantur tempora, et
transferuntur regna. Hine est quod magni quondam
nominis nationes detritas et depressas, exiguas vero
quandoque legimus exaltatas. Ilinc est quod in qui-
busdam regionibus paganorum tyrapnide poteatize
Christiane dignitas conculcatur : in quibusdam it-em
Christiani nominis potestatem paganorum feritas
occupavit, sicut et Erperitanz civitati constat pee-
catis exigentibus accidisse. Cum euim inter nobiles
Hispaniarum civitates et ipsa nobilisappareret, ita

Digitized by Google
