1163

CALIXTI ll. PAPE

1164

riis vexationibus fatigare; sed omnia integra con- A smcularisve persona, hanc nostre confirmationis

serventur, eorum, pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futira. Porro thesaurum vestrz ecclesiz, nisi forte
pro redemptione captivorum, vel famis necessitate,
ant emptione terrarum ab aliquo distrahi prohibe-
mus. Sane vestris archipresbyteris, et archidia-
conis imterdicimus, ut ecclesias vestras, et earum
presbyteros, seu clericos, preter archiepiscopi et
totius. capituli vestri commune consilium , interdi-
ctionis sententie subdere non presumant. Prxterea
quieti vestr:e ecclesi; propensius intendentes, et
ejus servare justitiam cupientes, consuetudines, quas
B. Stepliani ecelesia ei ex antiquo debere cognosci-
tor, et. qu£. continentur in Tibro qui nuncupatur
Regula, confirmamus, ut videlicet in Purificatione
beatz: Mari, canonici S. Stephani ad processionem
conveniamt, et cereos septuaginta duos exhibeant.
In cena Domini, cwm candelabris, et majori cruce
ad sancti chrismatis -confectionem conveniant. In
Sabbato sancto sex libras cer: ad magnum cereum
faciendum prxbeant ; canonicos quatuor ad legendas
quatuor lectiones , et. prater illos presbyterum
&uuonicum ad collectam. Ipso die Pasche, brachium
S, 'Stephani cum processione solemniter afferant.
Ju Sabbato-Pentecostes duos canonicos ad-legendas
duas lectiones mittant, et pr:ter illos presbyterem
eanonicum ad collectam. In. messione, et vindemia
Poliaci, ceram quz suíficiat. In festo S. Stephani in
Augusto, vaccam, vel quatuor solidos, et modium
viui. In Ultrajurensi vindemia, ceram quz sufficiat.
Per totum annum, dum erit vinum in cellario
S. Joannis, cubitum unum candele in unoquoque
sero tribuaut. Si canonici simul ecnaverint, cande-
Jam in ccena, quantum fuerit; sin autem, unicuique
canonico, qui inoratur a Nigra Porta usque ad anti-
quum murum, dimidium pedem candele, preposito
ulaam unam, decano similiter. In Nativitate Domini,
sicnt in Pascha, brechium S. Stephani cum proces-
sione solemniter afferant. De toto monte, clerici,
seu laici, decimam parochiz vestr: attribuant, laici
tamen omnia jura parochialia ecclesie S. Joannis
Bapüste persolvant. Si quando fii placitum Dei
oblatio inter. Sancti Joannis, et Sancti Stephani

canonicos dividatur. Caemeterium S. Stephani, cum p

eleemosyna casati, utriusque ecclesi: commune
permaneat. In receptione tam regum, quam episco-
porum, clerici S. Stephani ad ecclesiam vestram
cum sericis cappis veniant. In electione Bisuntini
archiepiscopi, clerus et populus civitatis, secundum
antiquam ecclesi: vestrxe consuetudinem, in capitulo
vestro conveniant; universas etiam consuetudines,
el lenores, quos a tempore Salinensis lugonis
archiepiscopi vestri, usque ad tempus jam dicti
fratris nostri Hugonis, vestri similiter archiepiscopi
qui in Jerosolymitana peregrinatione defunctus est,

vestra ecclesia tenuit, et possedit, ut deinceps inte--

gre quieteque teneat, et possideat, firmitate perpetua
stabilimus. Si qua igitur. in futurum ecclesiastica

vel concessionis paginam sciens, contra eam teme-
re venire tentaverit , secundo tertiove commo.
nita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, el a sacratissimo corpore ac sanguiue
Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districia ultioni
subjaceat, Cunctis autem eidem ecclesi: justa ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi , quate-
nus et hic fructum bon: actionis sentiant, ei apud
districtum judicem prxmia :etern:e pacis inveniant.
Àmen, amen.

Ego Calixtus catholice Ecclesie cpiscopus, sub-

B scripsi.

Batum Roms xv Kal. Martii, indictione xm,
Incarnationis Dominic:ze anno 1120, pontificatus au-
tem domini Calixti ll pap: anno secundo.

LXXVI.

Ad Arelatensem, Aquensem et. Ebredunensem. archi-
episcopos el ca/teros episcopos per provinciem.

(Anno 1120, Febr. 18.)

[D& Brtzuwc& Antiquité de l'Église de. Marseille,
tom. 1, p. 442.

CaLixTUS episcopus, seevus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus ATroNi Arelatensi, Fvtcom
Aquensi, et |GuirLELuo]. Ebredunensi archiepisco-
pis, et. czeteris episcopis per provinciam, salutem et
apostolicam benedictionem.

C  Massiliense monasterium ad Romanam specialiter

Ecclesiam pertinere, vestra, ut credimus, dilectio non
ignorat. Quamobrem fraternitatem vestram roganius
et precipimus, ut. possessiones omnes, quas locus
idem per triginta et amplius annos tenuisse cogno-
scitur, quietas et jam in posterum dimittatis. Si
quis autem juris quidquam in eis se habere confidit,
sedem apostolicam adeat, ev nos ei plenaria pote-
state justitiam faciemus.
Datuii Valeutie xii Kal. Martii.

LXXVI
Privilegium pro monasterio Claniacensi.
(Anno 1120, Febr. 22.)
(Massi, Concil. XXI, 208.]

CarixTus episcopus, servus servorum Dei, cba-
rissino in Christo filio Poxrio. Cluniacensi abbati,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Religionis monasticee modernis temporibus Spe-
culum, et. in Galliarum partibus documentum, B.
Petri Cluniacense monasterium, ab ipso sua: funda-
tionis exordio sedi apostolicae in jus propriuna est
oblatum. Proinde Patres nostri sancte recordatbeauis
Joannes XI, item Joannes XII, Agapitus Il, Beme-
diclus Vl, item Benedictus Vil, Leo Vli, itens Lao
IX, Gregorius Vl, item Gregorius VIl, Alczamder
Jl, Stephanus, Victor Ill, Urbanus 1l, Paschalis M,
€t Gelasius M, Ecclesie Romanz pontifices, loeusa

Digitized by Google
