1169

sive Maurorum est tradita potestati, ut inea, et
pontificalis gloria, et. Christian: fidei dignitas de-
perierit. Ipsz quoque suffragane:ze civitates, exceptis
duntaxat tribus, Colimbria videlicet et Salmantica,
atque Avila, in quibus adhuc per Dei gratiam epi-
&topalis cathedra perseverat, eadem lyrannide oc-
eupake, a sua similiter gloria exciderunt. Caeterum
in mutatione hac nosex consueta sedis apostolicze
dispensatione juxta fratrum nostrorum consilium et
honori Dei et animarum saluti duximus providen-
«um, ne aut illis Christianorum reliquiis proprii
capitis deesset unitas, aut tam nobilis Ecclesise pon-
tificalis omnioo deperiret auctoritas. Ob majorem
igitur B. Jacobi apostoli reverentiam, cujus glorioso
corpore vestra Ecclesia decoratur, et ob praecipuam
personz. su: dilectionem, supplicante nepote nostro
Miefonso Hispaniarum rege, et fratribus nostris H,
Portugalensi episcopo, ac P. Cluniacensi abbate,
necnon et Laurentio Ecclesize vestra? caaonico, prz-
fatz metropolis diguitatem honorabili ac cleri et
populi multitudine abundanti, Gompostellan:ze sedi.
auctore Deo concedimns : ejusque suffraganeos qui.
vel modo- sedes. proprias obtinent, vel in futurum,
Domino miserante, obtinuerint tibi, charissime
frater et coepiscope Didace, tuisque suecessoribus,
metropolitano. jure ordinandos regendosque subjici-
mus, et in civitatibus illis quz proprios olim antisti-
tes babuerunt, si. cleri et populi multitudo. et. vota
merüerint , episcopos ordinandos, liberam vobis
€oncedimus facultatem. Vestra igitur intereat ita
deinceps Ecclesiam Romanam diligere, ita in ejus
obedientia et. fidelitate persistere, ut in ejus bene-
volentia et liberalitate archiepiscopi constituti, hu-
jus gratia dignilas inveniamini digniores. Si qua
ergo in futurum ecclesiastica s:zcularisve persona ,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra.
cam temere" venire tentaverit, secundo tertiove com-
monila, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
agnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
Gat, atque in extremo examine districLe ultioni sub-
jaceat: obedientibus autem alque servantibus sit
pax Domini nosti Jesu Christi, quatenus el hic
fructum bone actionis percipiant, et. apud distri-
ctum judicem praemia zeternze pacis inveniant, Amen.

2S D e po MAC

2 PETR. | PAUL. 3 Catho-

ad IILIIÍIÉILIe————

,CALIX-| TUS € — lie

$ PP. I1 E: Ercesie

- pisc.
-NSNIL S0N

Bene valete.
Waiis Valentie per manum Grisogoni, sanct: Ro-
minae Ecclesiz diaconi cardinalis ac bibliothecarii,

»v Kal. Martii, indict. xis, Incarnationis Dominice :

ano 1120, pontificatus autem domini Calixti H annon.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
divina dispositione mutatis rem poribus Moabitarum A

1170

LXXX.
Episcopis, abbatibus, clericis, etc., per Emeritanam
et Bracarensem provincias. constitutis significat se

Didaco archiepiscopo Compostellano vices suas in
eorum partibus commisisse.

(Anno 1120, Febr. 27.)

[FronEz, ubi supra, p. 295.]

CaLiXx TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fratribus et coepiscopis, abbatibus, clericis, princi-
pibus, el cxteris fidelibus per Emeritanam et Bra-
carensem provincias constitutis, salutem et aposto-
licam beuedictionem. :

Antiqua sedis apostoliez institutio exigit, et cha-
ritatis debitum nos compellit, eos qui et prope et qui
longe sunt positi visitare et saluti omnium sollicite

B providere. Quamobrem, filii in Christo charissimi,
necessarium duximus venerabili fratri nostro D.
Compostellano archiepiscopo in partibus vestris vi-
ces nostras eommittere, qui una vobiscum quie apud
vos fiunt ecclesiastica. negotia diligenter audiat, et
opportunilatibus vestris et ecclesiarum vestrarum
sedula sustentatione provideat. Rogamus itaque
universitatein vestram et. pr:ecipimus, ut eum *2u-
quam vicarium nostrum reverenter suscipere atque
debita ei humilitate obedire sicut B. Petri. filii pro-
curelis. Preterea cum opportunitas ecclesiasticae
vilitatis exegerit, ad ejus. vocationem conveniatis,
et synodales eum eo. eenventus ad hogorem Domini
celebretis, quatenus collaborantibus vobis corrigeu-
da corrigere, et confirmanda possit. per Dei gratiam.

€ confirmare.

Dat. Valentie t Kal. Martii.

LXXXI.
Speciales littere ad Compostellanum archiepiscopum,

(Anno 1120, Feb. 27.)
(FLonzz, ibid.].

CarixTUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Dipaco. Compostellano archiepiscopo
salutem et apostolicam benedictionem.

Et personam tuam et eommissam tibi Ecclesiam
quanta dilectionis gratia complectamur, operum ex-
hibitio manifestat, Tibi enita super Emeritanam et
Bracarensem provincias vices nostras commisimus,
et B. Jacobi ecclesiam metropolitan dignitatis
gloria decoravimus. Hortamur itaque fraternitatem
tuam et monemus in Domino, ut Romans Ecclesie
beneflcium recognoscas, et injunctam tihi obedien-
Uam, ita eooperante Deo, adimplere studeas, qua-
tenus et illis quorum tibi cura comniissa est salu-
briter providere, et B. Petri semper possis graliam
promereri.

Daus Valentie ut Kal. Martii.

LXXXII.

G[undisalvum] Colimbriensem et. J[eronymum] Sat-
manticensem episcopos , jubet metropolite Didaco
oSedire.

D

(Anno 1120, Mart. 2.)
( F1ongz, ibid., p. 9294.
CaALIxTUS episcopus, servus servorum Dei, venc-

Digitized by Google
