1203

EPISTOÉL.E ET PRIVILEGIA.

1206

camdem ecctesiam temere perturbare, aut ejus pos- A Paternz tamen conservons viscera pietatis, de sua

sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
sut temerariis vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum sustenta-
tone et gubernatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura.

Sepulturam quoque ejusdem loci omnino liberam
esse censemus, ut eorum qui illic sepeliri delibera-
verint, devotioni extrem» voluntatis , nisi forte ex-
communicati sint, nullus obsistat.

Sane przpositus non alius vestro collegio praepo-
metur nisi qui consensu communi vestre Ecclesize
fuerit cum Dei timore provisus

Hanc igitur apostolicze benignitatis przerogativam
vobis impendimus, ut ecclesia vestra ab omui epi-
scopalis exactionis debito libera permaneat; liceat-
que vobis, ut si quando episcopalis pavochia a
divinis fuerit officiis interdicta, clausis januis divina
celebrare officia. Porro clericis qui sedulis ecclesiz
vestrae servitiis intra ambitum claustri existunt,
cui justitize ratione auctoritas quoque vestra 'pro-
spexit, ut pro excessibus suis intra idem claustrum
correctionis jura percipiant.

Si qua ergo in futurum ecclesiastica scecularisve
persona hanc nostra consütutionis paginam sciens,
contra eam venire tentaverit, secundo tertiove com
monita, si. non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, eL a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena. flat,
atque in extremo examine districte ultioni sub-
iaceat.

Cunctis autem. eidem Ecclesie justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia cternz pacis inveniant, Amen,
amen, amen.

Ego Calixtus catholicze sedis episcopus.

Datum. Laterani per manum Chrysologi S. R.

Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii, mn -

Kalendas Aprilis, indictione xiv, Incarnationis Do-
mninica: anno millesimo centesimo vicesimo, ponti-
licatus autem domini Calixti Il. papse anno se-
cundo.

CXXXI.

Ad omnes fideles. — Nuntiat Sutrium urbem tandiu
obsessam quoad Burdinus antipapa et ipsa urbs sibi
tradita sit.

(Anno 1121, April. 27.)
[Manst, Concil., XXI, 280.

Catix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fratribus et filiis archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
prioribus, et czteris tam clericis quam laicis beati
Petri fidelibus per Gallias constitutis, salutem et
apostolicam henedictionem.

Quia dereliquit populus legem Domini, et in judi-
ciis ejus non ambulabat, visitavit. Dominus in virga
iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum.

confidentes misericordia non relinquit. Diu siquidera
peccatis exigentibus, per illud Teutonicorum regis
idolum, Burdinum videlicet, fideles. Ecclesiz con-
turbati sunt ; et alii quidem capti sunt, alii usque
ad mortem carceris maceratione afllicti sunt. Nu-
per autem festis paschalibus celebratis, cum pe-
regrinorum et pauperem clamores ferre penitus
non possemus, eum Ecclesim fidelibus ab Urbe
digressi sumus, et tandiu Sutrium obsedimus, donec
divina potentia, et supradictum Ecclesie inimicum
Burdinum, qui diabolo nidum ibidem fecerat, el 1o
cum ipsum omnino in nostram tradidit potestatem.
Rogamus itaque cbaritatem  vesuam, ut pro tantis
beneticiis una nobiscum Regi regum gratias refera-

B tis, et in catholice Ecclesie obedientia et servitio

constantissime maneatis, retributionem debitam in
presenti eL in. futuro ab omnipotente Domino per
gratiam ejus recepturi. Rogamus etiam ut has lit-
teras alter alteri pra:sentati, omni remota negligen-
tia, faciatis.
Datum Sutrii, quinto Kalendas Maii.
| CXXXI.

Ad canonicos regulares. Bergtestadenses, — Eorum.
institutum. approbat.

(Anno 1121, Maii 9.)
Mansit, Concil., XXI, 212.]
CatixTUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis EpE&QUINO przeposito, et ejus fratribus in eccle-
sia sanetorum Joannis et Martini qux in Salizbur-

ie gensi pago, in loco videlicet qui Bercligetesgaden

dicitur, sita est regularem vitam professis, tam
prasentibus quam futuris in perpetuum.

Preceptum Domini habemus: fntrate per angustam
portam, quia angusta via est que ducit ad vitam(Luc.
xii ; Matth. vii). Quia ergo vos, o filii in Christo di-
lectissini, perdivinam gratiam aspirati, mores vestros
sub regularis vit: disciplina coercere, et ut. angu-
stam ingredi valeatis poriam, communiter secundum
sanctorum Patrum constitutionem , omnipotenti
Domino deservire proposuistis: votis vestris paterno
congratulamur affecur. Unde etiam petitioni vestri,
benignitatis debitae impertientes assensum, religionis
propositum presentis privilegii auctoritate firma-
imus. Statuimus enim ut. nulli omnino hominum
liceat vit& canonice ordinem quem professi estis
in vestra ecclesia commutare. Nemini etiam profes-
sionis vestrze facultas sit, alicujus levitatis instinctu.
vel arctioris. religionis oblentu, sine praepositi. vel
congregationis licentia de claustro discedere. Quod
si discesserit, nullus eum episcoporum, nullus ab-
batum, nullus monachorum, sine communium lit-
terarum cautione suscipiat : quandiu videlicet in
ecclesia vestra canonici ordinis tenor Domino prze-
stante viguerit. Sane juris ecclesiastici sacramenta
a diccesano suscipietis episcopo : si quidem gra.
tiam atque communionem apostoliez sedis habuerit,
el si ea gratis.ac sine pravitate voluerit exhibere.
Alioquin liceat vobis pro eorumdem, sacrameptoruto,

Digitized by Google
