<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1209 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    hæc universa quæ vestrum monasterium, aut in A presenti decima quarta indictione legitime possidet, aut in futurum largiente Deo juste atque canonice poterit adipisci, per præsentis scripti paginam tibi tuisque successoribus in perpetuum roboramus. In quibus læc duximus nominibus exprimenda. Videlicet in episcopatu, etc. Enumerat illius ecclesiæ possessiones. Deinde: Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat vestrum coenobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferrc, vel ablatas retinere, minuere, aut temerariis vexationibus fatigrare: sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisque persona, hanc nostræ confirmationis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundò lertione commopita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, remque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ullioni subjaceat. Cunclis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonc actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus, subscripsi.
    
    Datum Allæ, per manum Chrysoygoni S. R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii, xv Kal. Junii, indictione xiv, Incarnationis Dominicæ anno 1122, pontificatus autem domini Calixtii II papæ anno tertio.
    
    CXXXV.
    Gallerum episcopum Magalonensem, jam « Augusto præterito » per literas admonitum, iterum hortatur ut judicat inter fratres S. Sepulcri Hierosolymitani et monachos Anianenses, de ecclesia Salvatoris de Rubo litigantes.
    
    (Anno 1121, Maii 29.)
    [ROZIERE, Cartulaire du Saint-Sépulcre, 75.]
    
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri G(alter)o, Magalonensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Pro ecclesia Salvatoris de Rubo, ad sepulcrum Jerosolymitanum pertinente, Augusto præterito ad fraternitatem tuam literas nostras direximus, ut Jerosolymitanos fratres eam quiefe facere, dictante justitia, possidere. Porro, sicut accepimus, quia ex ignorantia nomen Sanctæ Mariæ de Rubo in litteris contentabatur eisdem, nullam inde fratres per te habere justitiam potuerunt. Unde præsenlibus litteris fraternitati tuæ mandamus ut causam eorumdem fratrum et Anianensium monachorum diligenter audiuas, et eam, Domino cooperante, delinias, quatenus suam quæque pars justitiam consequatur. Nolumus enim quod Jerosolymitana Ecclesia per alicujus occasionem nominis in jure suo detrimentum quodlibet patiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    Data apud Castrum Arenarium, iv Kalendas Junii.
    
    CXXXVI.
    Canonicorum Veronensium jura et bona confirmat.
    (Anno 1121, Jun. 14.)
    [UGHELLI, Italia sacra, V, 772.]
    
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Theobaldo archipresbytero, et cæteris veronensis Ecclesiæ canonicis, tam præsentibus quam futuris, in perpetuum.
    
    Sicut injusta poscentibus, etc., et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus nominibus adnotanda, ecclesias videlicet S. Georgii, S. Joannis Baptistæ, S. Andreæ, S. Clementis, S. Ceciliæ, S. Faustini, S. Firini cum capella, et S. Pauli: in burgo ecclesias S. Joannis Baptistæ, S. Petri in Carnario, et S. Joannis in Quintiano. Castrum do Bruno cum capellis et reliquis pertinentibus suis; castrum Gratianæ; Martiane, et puliani, Biunde, Porcile, et Calmassinm cum capellis, et cæteris pertinentitiis eorum. Villam Quinti, et locum qui dicitur Villa cum capellis earum. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat vestram. Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigcare. Sed omnia integre conserventur, etiam pro eorum sustentatione pro quibus concessa sunt usibus omnimodis et profutura; ad hacc adjacientes censensus ut distributionem beneficiiorum canonicæ vestræ nullus impedire, inquietare, vel sibi audcat vindicare, sed sicut præteritis temporibus constituta, et prædecessorum nostrorum privilegiis roborata est, ita et in posterum, auxiliantc Deo, firma et inviolabilis perseveret. Nulli etiam vestrum facultas sit beneficia quæ capiuli solent largitione distribuunt, de alterius manu suscipere, sed pristina in eis consuetudo futuris temporibus conserverur. Præsenti præterea decreto sancimus ut, si personæ idoneæ in Ecclesia vestra reperi tæ fuerint, nullus de alia ecclesia in archipresbyterum vel archidiaconum præfueratur: quod si archipresbyterum, vel archidiaconum uno simul tempore obire contigerit, donec aliù substituantur, eorum vices beneficiiorum distributionibus per præpositum supplean tur, quemadmodum et in collatis Ecclesiæ vestræ prædecessorum nostrorum privilegiis continetur. Si qua igitur in futurum, etc.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Datum in territorio Palinensi xviii Kal.Jul., ind. xv, incarn. Domin. an. 1122, pontificatus autem D. C:lixtii II papæ anno iii, per manum Chrysoygoni diaconi et cancellarii S. apostolicæ sedis.
    
    CXXXVII.
    Ad D[idacum] archiepiscopum Compostellanum. —
    De episcopis suspensis quia non interfuerunt concilio, et de Bracarensi archiepiscopo a legatione sublato.
    
    (Anno 1121, .m. 21.)
    [FLOREZ, Esp. sagr. XX, 336.]
    
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, reue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita bbox 505-960.
    - Texto latino impresso. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações editorialmente expostas entre colchetes; mantive ortografia e abreviações visíveis. Usei A como letra marginal mencionada no início do bloco esquerdo conforme imagem.
  </notas>
</pagina>