<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1193 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    crevit discordia, ut depradationes, et bella, et multa sanguinis effusio facta sint. Hujus quippe occasione discordiæ tanta Saracenis accessit audacia, ut Italiæ fines totius invadentes, nonnulla in maritimis loca, gladio et igne vastaverint, multosque viros, mulieres et parvulos captivos abduxerint. In ipsa etiam urbe Romana tam cleri et populi turbatio facta est; adeo ut ante ipsum beati Petri corpus, in pleno, quem celebravimus, conventu, hujus rei revocationem pene omnis clerus et populus postularet, eo quod Romana Ecclesia detrimentum in prædictorum episcopatum amissione patiebatur, et totius scandali, et guerre causa, et seminarium videbatur. In eodem etiam conventu clerici et laici ejusdem insulæ cum litteris adfuer e id ipsum a nobis suppliciter postulantes. Causa igitur inter B fratres diebus plurimis ventilata, diligenterque discussa, communi episcoporum, cardinalium, et clericorum, atque nobilium Romanorum deliberatione cum non parvo populi favore sancitum est concessionem illam non debere in posterum efficaciam obtinere, quia et ad Romanæ Ecclesiæ detrimentum extra Urbem cum paucis facta fuerat, et multa inde, ut dictum est, scandala et pericula procedebant. Ad honorem igitur omnipolenis Dei, et sanctorum apostolorum Petri et Pauli cum episcoporum, cardinalium, et clericorum conventu apostolica auctoritate statuimus, ut consecratio episcoporum Corsicaræ insulæ a Romano tantum pontifice futuris temporibus celebrentur. Prohibentes vos, ac successores vestros vel Pisanos, vel cuivibet alii episcopo, vel archiepiscopo subjacere, sed solius Romani pontificis obedientia, et subjectione, atque consecratione in perpetuum maneatis.
    
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, han nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione emendaverit, potestas honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei, et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni anathematlis subjaceat. Cunctis autem eamdem constitutionem servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Scriptum per manus Gervasii regionarii et notarii sacri palatii.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Crescentius Sabinensis episcopus subs.
    Ego Petrus Portuensis episcopus subs.
    Ego Vitalis Albanus episcopus subs.
    Ego Bonifacius cardinalis presbyter tit. S. Marci subs.
    Ego Robertus presb. card. S. Sabinæ subs.
    Ego Gregorius presb. card. tit. S. Priscæ subsc.
    
    PATROI. CLXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    Ego Desiderius presb. card. S. Praxelis subs.
    Ego Joannes presb. card. S. Chrysogoni subsc.
    Ego Petrus presb. card. S. Sixti subsc.
    Ego Benedictus presb. card. S. Eudoxiæ subs.
    Ego Joannes presb. card. S. Cæciliæ subsc.
    Ego Divizo card. tit. S. Equitii subs.
    Ego Theobaldus presb. cardin. tit Pamachii subscripsi.
    
    Ego Rainierius presb. card. tit. SS. Marcellini, et Petri subsc.
    
    Ego Deusdedidi presb. card. tit. S. Laurentii in Damaso subsc.
    
    Ego G. G. presb. card. tit. Lucinæ subsc.
    Ego Hugo presb. card. tit. SS. Apostolorum subs.
    Ego Joannes presb. card. tit. S. Eusebii subs.
    Ego Amicius presb. card. tit. S. Crucis in Jerusa- lem subsc.
    Ego Romoaldus diac. card. Eccl. S. Mariæ in via Lata subs.
    Ego Gregorius diac. card. S. Eustachii subs.
    Ego Aldo diac. card. SS. Sergii et Bacchi subs.
    Ego Romanus diac. card. S. Mariæ in Porticu subscripsi.
    Ego Stephanus diac. card. S. Mariæ Scholæ Græcæ subsc.
    Ego Jonathas diac. card. SS. Cosmæ et Damiani subscripsi.
    Ego Gnallerius diac. card. S. Theodori subs.
    Ego Gerardus diac. card. Sanctæ Luciæ subs.
    Datum Laterani per manum Chrysogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, iii Non. Januarii, ind. xiv. Incarnati. Dom. anno 1121, pont. autem D. Calixti II an. ii.
    
    CXLIX.
    
    Canonicorum S. Laurentii Januensis possessiones confirmat.
    
    (Anno 1121, Jan. 5.)
    
    [UGHELLI, Italia sacra, IV, 853.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis VILLANO præposito, et canonicis matricis ecclesiæ Beati Laurentii Januensis, tam oraescentibus quam futuris in perpetuum.
    
    Bonis sæcularium studiis non tantum favere, sed ad ea ipsorum debecuss animos incitare, qui pro nostri officii debito saluti omnium providere compellimur. D Marianus siquidem Calarianus judex tam animæ suæ remedio quam pro sui restitutione honoris vestræ Beati Laurentii matricis ecclesiæ sex juris sui curtes, videlicet Quartum, Arsenina, Caput terræ, Sepullum, Aquanfrigidam, Fontana de Eugas cum omnibus ad ea pertinentibus obtulit. Ex quibus postea tres sibi, consensus vestro, accipiens, sex alias, videlicet Sebathus, Paudus, Baral, Tracasali, Fercella, Sanctam Victoriam de Villa Pupulci, ubi dicitur Tereste cum omnibus pertinentitiis suis pro contracabatio earum trium, scilicet Quarti, Caput terræ, et Aquæ frigidæ ecclesia vestræ restituit. Ita tamen, ut vestra ecclesia detrimentum in eodem contracabatio pateretur, tres priores collatas
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; página em duas colunas. Marcas de corte de palavras e hífen no final de linha mantidos tal como no original. Pequenas falhas de impressão transcritas literalmente. Letras A,B,C,D verticais não detectadas nesta página.
  </notas>
</pagina>