<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1207 CALIXTI II PAPÆ 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    susceptione catholicum quem malueritis adire anti-
    stitem. Porro loci vestri advocatiam sine præpositi
    et fratrum consensu, aut a fundatorum hæredibus,
    aut quibuslibet aliis occupari, omnibus prohibemus.
    Nulli ergo omnino hominum facultas sit, prædictam
    ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
    auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut temera-
    riis vexationibus fatigare : sed integra conserventur
    eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione
    concessa sunt, usibus omninois profutura. Ad
    indicium autem percepæ hujus a Romana Ecclesia
    libertatis, aureum unum quolannis Lateranensi pa-
    latio persolvetis. Si qua ergo in futurum ecclesia-
    stica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis
    paginam sciens, etc.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Chrysogoni sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothe-
    carii, vii Idus Maii, indictione xiv, Incarnationis Do-
    minicæ anno 1122, pontificatus autem dominii Calixti
    II papæ anno tertio.
    
    CXXXIII.
    Ad Franconem Trenoricensem abbatem. — Privilegium
    immunitalis.
    
    (Anno 1121, Maii 18.)
    [MANSI, Concil., XXI, 205.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Franconi Trenorciensi abbati, ejusque
    successoribus regulariter substituendis in perpe-
    tuum.
    
    Venerabilia et Deo dicata loca tanto enixius
    juvare nos convenit et fovere, quanto specialius
    eorum nobis cura et sollicitudo divina dispositione
    noscitur imminere. Propter quod, charissime in
    Christo fili Franco abbas, petitioni tuæ aures no-
    stras affectu debitæ benignitatis inclinamus. Et
    quoniam Trenoricense monasterium singulariter ad
    B. Petri, cujus juris est, spectat custodiam ; et quæ
    nunc habetur ecclesia, nostris per Dei gratiam ma-
    nibus consecrata est ; locum eumdem singulari
    apostolicæ sedis patrocinio communimus. Præsents
    igitur decreti auctoritate statuimus, ut nulli deincep-
    episcoporum facultas sit pro altariibus et ecclesiis,
    sive decimis, vel etiam omnibus ad hæc rite perti-
    nentibus, quæ ante interdicta antecessoris nostri
    sanctæ memoriæ Urbani papæ vobis cognita posse-
    distis, seu post, episcoporum concessione acquisit-
    stis, gravamen aliquod irrogare : sed sicut eorum
    permissione quadam ex parte, quedam ex integro
    habuistis, ita et in futurum perenniter habeatis.
    Ipsarum quoque quas nunc habetis ecclesiarum
    decimas, quæ a laicis obtinentur, si eorum potestati
    subtrahere vestræ religionis reverentia potuerit,
    ad vestram et pauperum sustentationem vobis liceat
    possidere. Quæcunque præferea in futurum largiente
    domino juste poterititis adipisci, firma vobis, vestris-
    que successoribus et illibata permaneant. Ad hæc
    adjiciimus, ut idem locus, in quo B. Valeriani
    martyris, et sancti Philiberti confessoris corpora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    requiescunt, ab omni jugo sæculari potestatis libera
    in posterum conservetur. Nec episcopo liceat cujus-
    cunque diocessis eundem locum excommunicationis
    vel absolutionis, vel cujuslibet dispositionis occa-
    sionibus perturbare : aut cruces, seu quaslibet
    exactiones novas burgò cæteris monasterii pos-
    sessionibus irrogare. Si qua igitur in futurum
    ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ con-
    stitutionis paginam sciens, contra eam tenere
    venire tentaverit : secundo, tertiove commonita, si
    non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratisimo corpore et sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
    in extremo examen districtè ultioni subjaceat.
    
    Cunctis autem eidem loco justa servantibus si:
    pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum
    judicem præmia æterna pacis inveniunt. Amen,
    amen, amen.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus, sub-
    scripsi.
    Datum Albæ, per manum Chrysogoni S. R. E.
    diaconi cardinalis ac bibliothecarii, xv Kalendas
    Junii, indictione xiv, Incarnationis Dominicæ
    anno 1122, pontificatus dominii Calixti papæ anno
    tertio.
    
    CXXXIV.
    Ad eundem. — Aliud privilegium.
    
    (Anno 1121, Maii 18.)
    [Ibid.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Franconi Trenorciensi abbati, ejusque succes-
    soribus regulariter substituendis.
    
    Venerabilia et Deo dicata loca tanto enixius juvar-
    nos convenit et fovere, quanto specialius eorum
    nobis cura et sollicitudo divina dispositione cogno-
    scitur imminere. Propter quod, charissime in Chri-
    sto fili Franco abbas, petitioni tuæ aures nostras
    affectu benignitatis debitæ inclinamus. Et quoniam
    Trenoricense monasterium singulariter ad
    cujus juris est, spectat custodiam ; et quæ nunc
    habetur ecclesia, nostris per Dei gratiam manibus
    consecrata est ; locum eumdem singulari apostolicae
    sedis patrocinio communimus. Præsents igitur de-
    creti auctoritate statuimus, ut cæterum quod juxta
    idem monasterium benediximus, quietum semper ac
    liberum habeatur. Porro salutiatis et securitatis
    termini, qui per positias in spatio monasterii
    circuitu cruces distincti sunt, ita firmi omnino et
    inviolabiles conserventur, ut nulli prorsus facultas
    sit, infra eos depredationes vel assultus facere, aut
    temeritale qualibet graviore cujusquam injurias in-
    rogare. Sane defintionem quæ inter vestrum et
    beati Florentii monasterium, de ecclesiis Sanctæ
    crucis et Sancti Nicolai a domino prædecessore
    nostro sanctæ memoriæ Urbano papa Turoni facta
    est, auctoritate sedis apostolicæ confirmamus. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,515,750">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Letras marginais "C" e "D" indicadas conforme imagem. Alguns cortes de linha mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>