1917 EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. 1213
assensum libenter prebuimus, et, licet przter con- A eis in seculari conversatione manentibus cantorie

suetudinem Roman: Ecclesie videretur, et nos
caus? hujus exsecutionem legato nostro venerabili
fratri Petro), Portuensi episcopo, injunxissemus,
ob Dominici tamen sepulcri reverentiam et dile-
ctionem nostram per legatos ipsos pallium non distu-
limus destinaré, in quo nimirum praedicto fratri
nostro pontificalis seu patriarchalis ollicii plenitudi-
nem tribuimus, integritatem ei et commissz sibi
Jerosolymitan;e Ecclesie — dignitatis et potestatis
auctoritate apostolieà confirmantes, ut deinceps illi
facultas sit concilia et. episcopales consecrationes,
sancto cooperante Spiritu, celebrandi. Ad vos igitu
scripta przsentia dirigentes, universitatem vestram
Fogamus et rogantes monemus ut in matris vesteie

beneficium dimittatur, et religiosi fratres libere per

seipsos de divinis officiis celebrandis debite chari-

tatis unanimitate disponant.
Data Eaterani, i1 Nonas Julii.
Ce.

Marco clerico Veneto scribit éx P[etri] episcopi Por-
tuensis, legati sui, litteris se cognovisse eum posses-
siones stas D. Petro « sub censu annuo unius by-
zantii » obtulisse. Laudat pietatem. ejus miltitque
fundanientorum condenda ecclesie laptdem primum.

( Anno 1121, Jul. 24. )
[ UcnzrLt, 1talia sacra, V, 1238.]
CaLiXTUS episcopus, servus servorum Der, dilecto
filio Manco clerico, salutem et apostolieam benedi-
ctionem.

Romanz Ecclesiz unitate atque obedientia firmi et B — Clarissimus et venerabilis frátet, et legatus noster

- stabiles maneatis; ipsa enim per Dei gratiam multo
filiorum suorum sanguine vestram Ecclesiam libera-
vit, et ipsa pro vobis quotidie in ultramontants et
citramontanis partibus elaborat. Sane. supradiciun
fratrem nostrum patriarcham. vestrum diligere, lio-
norare atque humilitate debita curetis et obedientia
venerari, ut per curam ejus et sollicitudinem satu-
tem in vobis omnipotentis Dei misericordia operetur,
quatenus et vos de eo gaudium et ipse de vobis
coronam in zterni judicis examine mereatur. Dominus
noster Jesus Christus, qui diebus nostris locum
pedum suorum glorificare dignatus est, beatorum
apostolorum Petri et Pauli precibus sua vos pro-
tectione custodiat, de inimicis suis vobis victoriam
tribuat, et. peccatorum vinculis vos absolutos ad
vitam perducat et gloriam sempiternam.

Datum Laterani, 11 Nonas Julii.

CXLIX.
Ad Guarmundum patriarcham IHlierosolymuanum.
(Anno 1121, Jul. 6.)
[RoziEnE, ibid., p. 72.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratriGuAn[uvxDo], Jerosolymitano patriareho,
salutem ct aposiclieam benedictionem.

In Dominici Sepulcri ecclesia quiddar dissensionis .

audivimus emersisse; pro ea cantor el succenter,
in domibus suis quasi scculariter manentes, regu-

P. Portuensis episcopus missis literis significavit
nobis te possessiones tuas per manus suas beato Petro,
ejusque Roman Ecclesiz obtulisse, sub censu annuo
whius byzantii. Ubi videlicet ecclesiam zdificare
desideras, in qua sub jure ac dominio D. Petri regua
lares eanonici conversentur. Et nos ergo devotionem
wiam et desiderium approbantes, oblationem ipsam
suscepimus, et pro te omnipotenti Domino supplica
mus, ut bonum quod capisti opus, ad honorem &uum
et salutem ttam te faciat consummare. Propterea la»
pidem quem in fundamento illius ecclesi: ponere
dcheas, mittimus, in eo tibi nostrum consensum et
gratiam induigentes (37).
Datum Aversa vini Kal. Augusti;

CLI.
Ad Berengarium Narbonensem archiepiscopuin et su[-
[raganeos ejus. — Mencant Hdefonsum. éomitem

Tolosannm, ut abbatem S. J£ gidii, quem expulerat,
nd monasterium redire permittat ; sin autein, ipsum
excommunicatione et interdicto multent,

( Anno 1121, Oct. 4.)
[BovoueT, fiecueil, XV, 236;]

CaLixTCS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Dengxcagio Narbonensi archiepi-
Scopo et suffraganeis ejus Joaxx: Nemausensi et
GarLTERI0 Magalonensi episcopis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Relatum nobis est quod comes lldefonsus filium
nostrum Hugonem, abbatem S. Egidii, de monaste.

larium fratrum choro presideant, et ad libitum p rio traxerit, et ad castrum de Beleayra. violenter

suum per quamcunque personam de divinorum offi -
ciorum celebratione przecipiant. Quod quam inde-
cens, quam absurdum et quam regulariuin honestati
et quieti contrarium sit, facile prudentia tua potest
advertere. [taque sollicitudini tie injengimus | eos
diligentius commonere ut una cum fratribus in
claustro manean?, et ministeria sua. boneste, sicut
decet, per se ipsos impleant, aut religiosos fratres
3 gravedine oneris hujüs expediant; alioquin nos
inhonestatem hanc diutius pati nequibimus , quin
eam ab illa venerabili Dei domo penitus expellamus.
Satis enim cantori et succentori potest. sufficere si

(37) Ritum Romanorum pontificum primi mittendi
lapidis ad novas construendas ecclesias alibi legimus,

ductum se juramenti extorsione Cluniacum ire co-
egerit, ita videlicet ut nisi per ejusdem licentiam
deinceps abbas ad B. Agidii monasterium reverta-
tur. Quod nimirum quam grave sit prudentia vestra
facile potest advertere : et profecto si tantum faci-
nus impune dimittitur, graviora ex eo in futurum
in majoribus etiam personis pericula evenire. Prz-
cipimus igitur fraternitati vestrze, ut eumdem conmi-
iem moneatis quatenus abbatem a juramento illo
prorsus absolvat, atque ad monasterium redire abs-
que inquietatione permittat, et przedictum B. /Egidii
monasterium quod Roman: Ecclesi juris est, cum

cum maxime sub protectione D. Peui et. Romans
sedis subinitterentur.

Digitized by Google
