1255

EPISTOLAE ET PIUYILEGIA.

1254

praesumere prohibemus ; ila ut nisi ab abbate priore- A — Si qua igitur in futurum ecclesiastica sscularisve

ve loci fuerit invitatus, nec missarum solennia inibi
audeat celebrare; liceatque ipsius monasterii et
eellarum ejus fratribus, clericos cujuscunque ordi-
nis, seu laicos de quocuuque episcopatu ad conver-
sionem venient eL in sauitate, vel in :gritudine
cum rebus suis, absque episcoporum vel cujuslibet
persons contradictione suscipere, nist tunc idem
clerici seu laici a dioscesanis episcopis pro certis
fuerint excommunieali criminibus, liceat. absque
cujuslibet szecularis vel ecclesiastic:e potestatis inli-
bitione subjectos monasterii tui Lam monachos quam
sanctimoniales feminas judicare, liceat fratribus
per cellas, in civitatibus constitutas, ad divina
eflicia celebranda, quandocunque voluerint, signa

pulsare, populum Dei tam ipsum cenobium quam B

:1 in cellas ejus ad Dei verbum audiendum ingredi,
nullus episcopus excepto pro communi totius civitatia
vel parochia interdicto prohibeat; chrisma, oleum
sanctum, consecrationem altarium sive basilicarum,
ordinationes clericorum, a quocunque malueritis,
catholico accipiatis episcopo; baptismum vero et
inürmorum visitationes per clericos vestros in
oppidis vestris seu villis agelis. Ad perpetuum etiam
liospitium tibi tuisque successoribus Palladii cellam
concedimus, ut de vestra illic congregatione, quem
volueritis ordinetis : quem si forte Romano pontifici
án abbatem promovere placuerit, onínino tamen,
fanquam  vesuze congregationis monachum sub
vestra decernimus dispositione persistere. Reditum

quoque, qui ab officialibus nostris apud Ostiam. vel C

Portum de navibus exigi solet, navi vestre, siqua
€0 venerit, relaxamus. Obeunte te, nunc ejus loci
&bbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
jbi qualibet subreptionis astutia, seu violentia prz-
ponatur, nisi quem fratres cominuni consensu, vel
Áratrum pars consilii sanioris, sccundum Dei timo-
rem ; el beaó Benedicti Regulam elegerint, a
Romano pontifice  onsecrandum, sicut in Domini
predecessoris nostri sanct» memorie Leonis papz
privilegio continetur. Ad h»c tam presentium,
quam futurorum avariti: ac nequitiz» obviantes,
omnes omnino seditiones, quas levas dicunt, seu
direptiones, in cujuscunque abbatis morte, aut
electione, fieri auctoritate apostolica interdicimus,
Porro pro amplioris benevolentize gratia, quam nos
practer nostrorum praedecessorum dilectionem circa
vesttum monosterium gerimus, licentiam tibi, ac
Jegitimis successoribus tuis coucedimus, ut si quis
ejusdem monasterii vestri et cellaruin ejus posses-
siones aut res violenter abstulerit, post quam ipso-
rum episcopi, a vobis tertio invitati, justitiam de eis
facere omnino noluerinl, vos super eosdem rapto-

res, secundo tertiove commonitos, canonicam ex-

communicationis sententiam proferatis. Sepulturam
$aneloci vestri, el monasteriorum vesiroruin libe-
ram omnino esse censemus, ul eorum, qui illic
sepeliri delibczaverint devotioni et. exirema volun-
tati, nisi forte excommunicati Sint, nullus ob-
sistat.

persona, hanc nosirz constitutionis paginam sciens
contra eaim temere venire tentaverit, secundo tertio
ve commouita, si non satisfactione congrua emen
daverit, potestatis lonorisque sui dignitate careat
reamque se divino judicio existere de perpetrato
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domiui Redemptoris nostri Jesu
Chris aliena fiat, atque in extremo examine
district: ultioni subjaceat. Cunctis autem prefato
coenobio justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone. actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia deter
nx pacis inveniant: Amen, amen, amen.

Ego Calixtus catholic:e Ecclesie episcopus sub-
scripsi. -

Datum. Berulis per manum Ugonis, sanctze Roma-
n: Ecclesie subiüiaconi, xvi Kalend. Octobris,
indictione prima, Incarnationis Dominice anno 1122
pontificatus domni Calixti papze ll. anno v.

CLXXXVI.
Buila pro monasterio S. Salvatoris Leutevensis.

(Anno 1122, Sept. 18.)
[Gall. Chr. VI, iustr. 271.] .
,CALixTUS episcopus, servus servorum Dei. dilecto
filio AucER10 abbati monasterii S. Salvatoris, quod
intra. Leuteveusem. civitatem situm est, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.
lieligiosis desideriis dignum est facilem przbere
consensum, ul fidelis devotio celerem sortialur
effectum. Tuis igitur, dilecte in Christo fili Augeri
abbas, precibus aunuentes, monasterium sancti Sal-
vatoris, cui Deo auctore praesides, quod a bonze me-
morie Fulerando Lutevensi episcopo fundatum est,
in beati Petri tutelam. suscipimus, et cum onmibus
ad ipsum pertinentibus protectione sedis apostolica
communimus, Statuimus enim ut quiecunque aut
ipsius Fulcrandi episcopi, vel successorum ejus
concessione, aut aliorum virorum oblatione, sive
alia acquisitione legitima idem monasterium inpra-
sentiarum juste possidet, sive in futurum largiente
Deo juste atque canonice poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant, in
D quibus hec propriis nominibus duximus adnolanda :
videlicet quidquid locus vester intra ipsam civitatem
Lutevam vel extra in hominibus et rebus aliis obti-
net, ecclesiam S. Martini de Combis, cum tota paro-
chia et perünentiis suis; ecclesiam $. Genesii de
Furnis, cum monte Vinacoso et pertinentiis suis ;
capellam S. Michaelis, et villam de Conchis in ea-
dem parochia; ecclesiam S. Vincentii de Gutta;
ecclesiam S. Petri de Crozo; ecclesiam S. Pontii ad
duas mansiones. In Biterrensi episcopatu ecclesiam
S. Felicis de Solaco, cum capellis, decimis, et ca
teris suis pertinentiis; ecclesiam S. Georgii de Bu-
siaco, tertiam partem castri de Neliano; ecclesiam ^
S. Albani cum pertinentiis suis. Decernimus ergo ut '
nulli omniuo hominum liceat eidem monasterio

Digitized by Google
