<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,28,960,92">
    1921 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,92,498,944">
    proferatis, et in tota ejus terra divina omnia, præ-
    ter infantium baptisma et morientium pœnitentias,
    interdicialis officia, donec prædictum fratrem no-
    strum liberum prorsus dimittat, castella et honores
    Ecclesiæ restituat, et de tanta præsumptione Deo
    ejusque Ecclesiæ satisfaciat.
    Dat. Meliæ Nonis Octobris.
    
    CLV.
    Ad reginam de eodem.
    (Anno 1121, Oct. 7.)
    [FIOREZ, ibid., p. 344.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, illu-
    stri reginæ URRACÆ, salutem et apostolicam benedi-
    tionem.
    
    Nisi gravissimam præsumptionem tuam corrigere
    summa cum festinatione curaveris, omnino tibi
    incendum est ne Dei judicio gravissime feriaris:
    etenim manus tuas in Dei et Christi ejus vicarium,
    venerabilem fratrem nostrum Didacum, Compostel-
    lanæ Ecclesiæ archiepiscopum, et nostrum in pro-
    vinciis quibusdam legatum, diceris extendisse, cui
    etiam amicitiam securitatemque promiseras. Cum
    scriptum sit de sacerdotibus per prophetam: Nolite
    tangere christos meos, et in prophetis meis nolite ma-
    lignari. Et iterum ipse Dominus dicit: Qui vos tan-
    git, tangit pupilam oculi mei. Ex nobis ipsis perpen-
    dere possumus quantum nequitia hæc omnipotenti
    debeat Domino displicere, qui vel læsiconem quanli-
    bet in oculorum nostrorum pupillis absque gravi
    non possumus angustia tolerare. Ne igitur invenda C
    illa divini judicii sententia feriaris, litterarum tibi
    præsentium auctoritate præcipimus, ut prædictum
    fratrem nostrum, remota dilatione, liberum prorsus
    dimittas, castella Ecclesiæ cum honoribus quos abs-
    tulisti, restitutas; et de tanto facinore Deo, ejusque
    Ecclesiæ, humiliter satisfacias: alioquin pro certo
    cognoveris quoniam qui sacerdotem suum oculi sui
    pupillam constituit, super te graviter ulciscetur, et
    nos per nos ipsos, et per fratres nostros ipso auxi-
    liante, tam de persona tua, quam de factoribus, et
    de tota terra tua, eani justitiam faciemus, quod alii
    exemplo tuo in posterum talia non præsument.
    Dat. Meliæ Nonis Octobris.
    
    CLVI.
    Ad regem Ildefonsum de eodem.
    (Anno 1121, Oct.7.)
    [FLOREZ, ibid., p. 345.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
    rissimo nepoti suo IL. strenuo et glorioso Hispania-
    rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Omnipotenti Deo et Domino nostro Jesu Christo
    gratias agimus, qui nos ægritudine gravissima labo-
    rantes, secundum miserationum suarum multitudin-
    em pristinæ restituit sanitati: gratias etiam ei
    referimus quia infra Urbem et extra Urbem necnon
    et per totam Italiam fideles Ecclesiæ ita nobis uniti
    sunt, quod omnes nostræ parent humiliter voluntati.
    Verumtamen quum est super quod vehementissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,962,944">
    contristamur, quia sicut audivimus mater tua Urraca
    regina, nec Deum tinens, nec beatissimo apostolo
    ejus Jacobo reverentiam exhibens, in Dei et Christi
    ejus vicarium venerabilem fratrem nostrum Dida-
    cum, Compostellanum archiepiscopum, et nostrum
    etiam in provinciis quibusdam legatum, te præsentè
    manus suas sacrilego præsumptione extendit. Quanto
    autem dilectionis affectu idem frater noster te am-
    plexus fuerit, et quo te olim amore educaverit, tua
    non debet nunc oblivisci nobilitas. Noveris etiam
    Dominum in Evangelio dicere: Ego diligentes me
    diligo, et honorificantes me honorificabo. Si ergo
    prædictus fraterna pueritia personam tuam dilexit,
    si cam in quantum potuit sublimavit, et si per te
    multa et gravia perpessus est, tu eum, fili charis-
    simæ, diligas et honores, et per te ac per fideles
    tuos omnino studeas ut a captivo liber penitus di-
    mittatur, quatenus exemplo hoc personæ aliæ te
    amplius diligent, vehementius de tua bonitate con-
    fidant, et se libentius pro tuo s ervilio desfatient.
    De cætero dilectionem tuam rogamus, ut sæpe nobis
    statum et incolumitatem tuam litteris et invito
    intimare procures, quia si juvare te suffecerint non
    possumus, uno tamen successui congratudemus: et
    enim te tanquam charissimum ac specialem Eccle-
    siæ filium et tanquam carnem nostram, vera di-
    lectione diligimus, et nostrum tibi consilium et
    auxilium libentissime ministrabimus. Omnipotens
    Dominus bealorum apostolorum suorum Petri et
    Pauli, necnon et Jacobi precibus, ad honorem suum,
    et tuam salutem, personam tuam et regnum conservet, et te ad vitam pervenire faciat sempiternam.
    Datis Meliæ Nonis Octobris.
    Litteras alias quas matri tue mittimus, ei per
    tuum facias nuntium præsentari.
    
    CLVII.
    Ad Bernardum Toletanum primatem. — Jura prima-
    tus Toletani.
    (Anno 1121, Nov. 3.)
    [MANSI, Concil., XXI, 215.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, vence-
    rabilis fratri BERNARDO Toletano primati, ejusque
    successoribus canonicæ substituendis in perpe-
    tuum.
    
    Postquam supernæ miserationis dignatio insignem
    quondam et inter Hispaniorum urbes magni nominis
    civitatem Toletanam, studio et labore gloriosæ
    memoriæ regis Ildefonsi de Sarracenorum tyranniæ
    liberaverunt; domini prædecessores nostri sanctæ
    recordationis Urbanus et Paschalis, Ecclesiæ Ro-
    manæ pontifices, ejusdem civitatis ecclesiam pristinæ
    studuerunt restituere dignitati. Unde, reverendis-
    sime frater et coepiscopo Bernarde, pallium tibi,
    pontificalis videlicet officii plenitudinem, conferen-
    tes, in totis Hispaniarum regnis primatem te pri-
    vilegiorum suorum sancitionibus statuerunt: sicut
    prædecessores tuos, prædictæ urbis pontifices, con-
    stant antiquitus existisse. Quorum nimirum Patrum
    nostrorum vestigiis insistentes, tam tuis, quam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,944,962,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas. Letras isoladas verticais "A B C D" não detectadas neste fragmento; todos os blocos visíveis mapeados. Pequenas manchas e cortes marginais transcritas quando legíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>