<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1175 CALIXTI II PAPÆ 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    videlicet monasterium Adeleis imperatrix augusta, suis impensis renovatum, sua nihilominus liberalitate ditasse cognoscitur. Præsentiis scilicet privilegiis auctoritate statimus, ut quæcunque bona, quæcunque prædia urbana, sive rustica, culta seu inculta, quæcunque possessiones, utensilia, vel ornamenta, vel a præfata augustâ, vel ab aliis fidelibus, de suo jure, eidem monasterio collata sunt, sive in futurum con cessione pontificum, liberalitate principum, vel oblatione fidelium juste atque canonice poterit adipisci, firma tibi, tuisque successoribus, et illibata permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem coenobium temere perturbare, aut ejus possessiones, sive res, utensilia, vel ornamenta auferre, vel ablata retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra R conserveruntur, eorum, pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Nec decimæ reddituum prædicti monasterii Domini Salvatoris ab ullius Ecclesiæ præsuile, vel ministris exigantur. Obtenute te, nunc ejus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia proponatur, nisi quum fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam elegerint. Electus autem ad Romanum pontificem consecrandus accedat. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium sive basilaricum, ordinationes monachorum seu clericorum vestrorum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi a quibusvis malueritis catholicis accipietis episcopis. Porro in illius monasterii ecclesiis baptisma celebrarii permittimus, ubi præteritis temporibus celebratum cognoscitur. Missas sane publicas in eodem monasterio celebrari, aut stationem, sive ordinationem aliquam præter abbatlis voluntatem, a b episcopo quolibet fieri prohibemus. Ad hæc dalmaticæ, sandaliuorim, necnon chirothecarum usum tibi, tuisque successoribus, juxta prædecessorum nostrorum statuta, concedimus. Et absque omni jugo, seu dilione cujuscunque persone ipsum coenobium libere permanere sancimus, ut soli cathedræ Romanæ, et apostolicæ Ecclesiæ subditiũ habeatur. Si quæ igitur in futurum ecclesiastica sæcularisée persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commoinota, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, remaque se divino judicio existere de perpetra iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtius ultioni subjaceat. Cunetis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem prævia æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Calixtus Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Placentiae, per manum Chrisogoni, sancte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    ii, xv Kalend. Maii, indictione xiii, lIearnat, Doditasse cognoscitur. Præsentiis scilicet privilegii dominicæ 1121, pontificatus autem domini Calixti papæ anno 11.
    XCI.
    Monasterii S. Pauli de Argon parochinim suscepit, et bona ac privilegia confirmat.
    (Anno 1120, April. 17.)
    [Vide Lupi (M.) Codicem diplomaticum Bergomatis. Bergomi, 1784, fol., II, 907.]
    XCII.
    Ecclesie S. Evatii Casalensis privilegia et possessiones confirmat.
    (Anno 1120, April. 23.)
    [De Conti, Notizie storiche de la città di Casale, tom. I, p. 334.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Gerardo præposito, et ejus fratribus in ecclesia Sancti Evatii regulariter viventibus, tam præsentibus quàm futuris in perpetuum.
    Desiderium quod ad religiosum præpositum, et animarum salutem pertinere monstratur, auctore Deo, sine aliqua est dilatione complendum. Proinde nec petitioni vestræ benignitate debita impartimur assensum, vitæ namque canonicæ ordinem quem professi estis præsentis privilegii auctoritatem firmamus, et ne cui post professionem exhibitam proprium quid habere, vel sine præposito, vel sine congregationis licencia de claustro discedere liceat interdiciimus, et tam vos, quam vestra omnia sedis apostolicæ protectione munimus. Vobis itaque vestrisque successoribus in eadem religione, per Dei gratiam permanuimus omnia perpetuo possidenda sancimus, quæ in præsentiarum pro communis vitæ sustentatione legitime possidere videmini. Quæcunque etiam in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium, vel aliis justis modis potueritis adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. Nec præpositorum alicui facultas sit ecclesiæ prædia personis sæcularibus in feudum dare, vel quibuslibet ingeniiis alienare. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eamdem Beati Evatii ecclesiam le mere perturbare, claustri vestri domus invadere, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur, eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Sane clericos sæculares viventes ad præpositi vestri conversionem suscipere nullius episcopi, vel præpositi contradictione vos inhibeat. Illud præclare omnino interdiciimus, ne quis militum, seu quorumnibet sæcularium personarum de rebus ejusdem ecclesiæ, seu rusticorum ad ipsius ecclesiæ parochias pertinentium decimas auferre præsumat. Sed in vestros, seu ecclesiæ vestræ usus juxta sanctiones canonicas conservabuntur. Vobis quoque vestrisque successoribus in catholicâ unitate permanentibus id concedimus facultatis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,900">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem digitalizada; colunas esquerda e direita mantidas na ordem solicitada. Algumas linhas finais cortadas pela dobra da página foram transcritas conforme visível; marca marginal 'A B C D' indicada como nota_marginal.</notas>
</pagina>