12i9

CLXXXII.

Archiepiscopum Dolensem ejusque suffraganeos atque
alios Ecclesiarum prelatos per eamdem. provinciam
constitutos, de concilio generali in Urbe celebrando
certiores [acit. '

(Anno 1192, Jun. 25.)
[Mansi, Concil. XXI, 255.]

Venerabilibus fratribus, Dolensi archiep;scope et
suffraganeis cjus, et abbatibus atque aliis ecclesia-
rum przlatis per. eamdem provinciam constitutis
salutem et apostolicam benedictionem.

Pro magnis et diversis Ecclesie negotiis in pro-
xima Quadragesima generale in Urbe concilium
celebrare disposuimus. Pricipimus ergo ut, omni
occasione seposita, in eadem Quadragesima Domi-
nica, qua Oculi mei canitur, in Urbe nobiscum sitis :
qualenus et nos vobiscum ct cum aliis fratribus
archiepiscopis, episcopis, abbatibus, ac religiosis
viris generale per Dei gratiam concilium celebre-
mus, et ea communibus ausiliis pertractemus, quas
ad honorem Dei et Ecciesiz su pacem atque uti-
litatem sancto Spiritu cooperaute perveniant,

Datum Lateranis, vu Kal. Julii.

CLXXXIII.

* Raynulfo comiti suh excommunicationis pena preei-
pit. ut intra dies 20 ecclesiam Cinglensem monaate-
vio Casinensi restituat,

(Anno 1122.)
[Vide PETRI Chronicon Cassin., . 1v, c. 70.]
CLXXXIV.

Ottoni archiepiscopo et clero populoque Capuano in-
terdiclum Ginglensi ecclesie et monasterio S. Marice
impositum, abbatissumque  Alpheradam | dejectam
atque excommunicatam nuntiat.

(Anno 1122.)
[GarroLa, list. Casin., 49.]

CaunixTUS. ejiscopus, servus servorum Dci, vene-
rabili fratri Orrowt archiepiscopo, clero ct populo
Capuano, salutem et apostolicam benedictionem.

"Noverit dilectio vestra nos Alpheradam abbatis-
$am monasterii S. Marie de Capua quater, ct eo
amplius nostris litteris et nuntiis monuisse, ut
Casinenses fratres de Cinglensi ecelesia. B. Mari:,
de qua videlicet injuste. spoliati fuerint. revestiret ;
porro ipsa nequaquam nostris mohitis obedivit
imo contemptui obstinaciam addens, se in eausa hac
nunquam nobis obsecuturam respondit, Ea pro-
pter nos contumaciam illius habenis severitatis ec-
clesiastice refrenandam, et suam D. Benedicti mo-
nasterio justitiam duximus conservandam; unde ín
predicta Cinglensi Ecelesia, et io ipso etiam Capuano
B. Marix monasterio divina omnia officia interdici-
mus, eamdem ahbatissam a mouasterii regimine
sequestravinmus, el. tam eam quam fautores cjus in
€ausa hac excommunicationi addiximus. Tibi ergo ,
charissime frater archiepiscope, praecipiendo 1nanda-
mus, ut in eodem B. Marix monasterio nullum di-
vinum officium celebrari permittas. Datam hanc
3 nobis interdictionis et excommunicaüionis senten-
tiam per tuam parochiam nuntiari facias et teneri.
Vobis autem clericis et laicis omnimodo prohibemus

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1950

À ne contra. interdictuzm nostrum ecclesiam ipsam in-
gredi, aut cum excommunicatis participare nullate-
nus priesumatis,

CLXXX V.
Privilegium pro monasterio Casinensi,
(Anno 1122, Sept. 16.)
tGarTOLA, Hist. Casin., M, 335.

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo et charissimo fratri Giganpo Casinensis
mouasterii Beati Benedicti abbati, ejusque succes-
Soribus regulariter substituendis iu perpetuum.

Omnipotenti Deo, cujus melior est misericordia
super vitas, gratias agimus, qui gloriosus in sanctis
suis, atque mirabilis, et virtutes suas ubicunquo
vult ineffabili bonitate ostendit. Ipse quippe digna-

D tionis sue potentia beatissimum Denedictum Patrem

emnium constituit monachorum, ipse eum mona-

Sica legis latorem et operatorem esse disposuit.

Ipse illius meritis Casinense monasterium, in quo et

sanctissime vixil, et gloriosissime obiit, omnibus per

occidentem monasteriis elementi benignitate praefecit,

Cujus profecto divin:z bonilatis cooperalores existe-

re, apostolicze sedis auctoritas, et vestra circa Rowa-

nam Ecclesiam semper , ac nostro potissimum
tempore, ferventes devolio nos hortantur. Divinus
igitur coustitulionis propositum prosequentes, locum
ipsum precipua dilectioue complectimur, et omnia
qu:e ad eum pertinent quieta semper, et ab omnium
mortalium jugo libera, sub solius sancte Romanz

Ecclesixe jure, ac defensione perpetua permanere de-

cernimus. In quibus hzc propriis duximus nomini-

bus adnotanda.

C

In primis monasterium Domini Salvatoris positum
ad pedem Casini montis, monasterium S. Dei Ge-
nitricis. virginis Marie, quod vocatur Plumbarola,
monasterium S. Marix in Cingla, cellam S. Bene-
dieti in Capua cum cellis et pertinentiis suis, S. 'An«
geli ad formam, S. Joannis Pucllarum, S. Rui, S.
Benedicti Pizuli, S. Angeli ad Odaldiscos, S. Anga-
thi? in Aversa, S. Cecilix, et S. Demitrii in Neapo-
li, S. Sophiz in. Benevento, S. Benedicti ad portam
Rufini, S. Nicolai in Civitate nova, S. Benedicti in
Pantano, S. Nicolai in Petra Pulecina, S. Georgii iu
Fenacleo, S. Joannis in Turlecoso, S. Petri in

D Rossano, S. Angeli in. Capraria, S. Januarii prope
Beneventum, S. Martini ibidem, S. Dionysii in
Ponte, et S. Anastasii, S. Mari» in Canneto, juxta
fluvium Trinium, S. Benedicti, S. Laurentii in Sa-
lerno, S. Mariz in Tremiti cum ipsis insulis, S. Li-
beratoris in Marchia cum omaibus suis pertinentiis,
S. Benedicti in Marsi, S. Mariz in Luco, S. Conna-
tis in civitella, S. Angeli in Barrejo cum omnibus
pertinentiis suis, S. Mari: ancillarum Dei in civitate.
Coseutia, S. Marie in Banza, S. Petri deLscu, S.
Petri de Ovellano, S. Erasmi, et S. Benedicti et S.
Scholastice in. Cajeta, S. Magnis in fundis, S. Ste-
phani, et S. Benedicti et S. Agathe in Tarracina,
S. Petri in Foresta, S. Paul: ibidem, S. Mari iu
Ponte curvo, S. Angeli, S. Nicandrl et S. Thon

Digitized by Google
