it

Ego Lambertus Ostiensis episcopus subs.

Ego Vitalis Albanns episcopus subs.

Ego Clunzo Tusculanus episcopus interfui judicio
et subs. .

Ego Gregorius Terracinensis episcopus interfui
et subs.

Ego Bainerus Ariminensis episcopus interfui et
Subs.

Ego Gregorius Sancti. Angeli diaconus cardina-
lis subs.

Ego Jacintus subdiaconus prior subs.

Ego Romanus S. R. E. subdiaconus subs.

Ego lingo sacrz basilicze subdiaconus subs.

Ego GG. presbyter cardinalis tit. Lucins judex
datus interfui et subs.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. Calixti judex
datus interfui et subs.

Ego Saxo tit, Sancti Stepnani presbyter cardina-
lis subs.

Ego Joannes tit. Sancti Grisogoni presbyter car-
dinalis subs.

Ego Odaldus presbyter cardinalis tit. Sanctae Bai-
binz interfui et subs.

Datum Laterani per manum Grisogoni S. Y. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, xvi Kal. Junii,
indictione xv, Incarnationis Dominice anno 1123,
pontificatus autem. domni Calixti Il. papz anno iv.

CLXXX.
Ad R|odulfum] archiepiscopum Remensem. — De vi-
tauda Simonia in prebendis Sancii. Timothei, de

Roberto priore Sancti Oricoli revocando, et de mo-
nachis servandis in ecclesia Reitestensi.

Anno 1122, Maii 16.)

[Mannrox Dere diplom., 618, ex autographo
S. Remigii. ]

Carixvus episcopus, servus servorum Dei, vene-
abili fratri R. Remensi archiepiscopo salutem et
apostolicam benedictionem.

Gaudemus de te, frater. charissime, atque omni-
potenti Deo et dilectioni tux gratias agimus, quia
constitutas per episcopatum tuum ecclesias sollicite
gubernare, et in statum. congruum reformare totis
nisibus elaboras. Significatum autem nobis est quod
jn ecclesia sanctorum martyrum Timothei et Apol-
linaris, ad Sancti Remigii monasterium pertinente,
seculares canonici commorentur, quorum aliquo
obeunte, Sancti Remigii abbas ejus prebendam ex
antiquo douare aut vendere consuevil : quod con-
tra Deum et contra sanctorum Patrum instituta
existere tua. prudentia non ignorat. Mandamus ita-
que fraternitati tuze ut malam illam consuetudinem
in melius per Dei gratiam studeas commutare : ita
videlicet ut Sancti Remigii abbas prebendam dein-
ceps donare aut vendere non praesumat * sed. defi-
cienlibus canonicis, qui ad praesenr in eadem eccle-
sia commorantur, loco eorum constituantur mona-

(43) Rotbertus, prior Sancti Oricoli apud Senu-
€um, prope Grande Pratuim, ipse est auctor. Histo-
Tie de expeditione Jeroso!ymitana, ob malum regi-

CALIXTI It PAPJE
À chi, qui sub Sancti Remigii abbatis obedientia et

1214

dispositione beati Benedicti Regulam et monastiez
religionis observantiam debeanl custodire. Manda-
mus etiam ul Rotbertum (45) priorem ecclesize Sage
Oricoli, qui olim Sancti Remigii abbas exstitit, e
cujus nunc incuria bonx ejusdem ecclesia dev
stantur, a loco illo prorsus amoveas : quatenus eo ia
claustro Beati Remigii collocato, per abbatem aEss
in eadem erclesia tuo. consilio statuatur, qui ae-
ctore Deo loco illi przesse, atque in spiritoaliles
et in temporalibus etiam valeat salubriter provi-
dere. Sane constitutionem illam .quze de ecclesn
Sancte Marie. Registetis ad Beati Remigii moe
slerium pertinente a te constiluta, eL a nobis seri-
'pli nostri pagina confirmata est, inviolabiliter fs-
cias in posterum conservari : neque. monachos ia
loco eodem juxta constitutionem ipsam positos vd
ponendos, per canonicorum seu laicorum quorvum-
libet violentiam de choro vel de processionibus er-
pelli permittas. Quod si contra mandatum nostrum
actum fuerit, plenariam de prosumptoribus jusii-
tiam pristante Domino exsequaris,

Datum Laterani xvii Kal. Junii.

CLXXXI.

Ottonem, comitem palatinum, collaudat quod in eser-

citu. regis, cum caperetur Paschalis 11, militasse

eum peniteat. Horialur ut construat ecclesiam in B.

Petri potestate ponendam. A[ 2zonem] episcopum
Aquensem, in Germaniam missum, commendat.

(Anno 1122, Jun. 25.)
[Monumenta Boica, X, 253.]

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, illustri
viro Orrowi comiti palatino salutem et apostolicam
benedictionem.

Dolere te ac vehementer tristari audivimug, eo
quod in illa regis expeditione fueris in qua domi-
nus noster sancte memorie Paschalis papa nimis
crudeliter captus fuit, non tamen captioni aut re-
tentioni ejus consilium seu auxilium przbuisti;
unde gaudemus valde et omnipotenti Deo gratias
agimus, quod cor tuum sancti Spiritus visitatione
ad penitentiam inclinavit. Ut autem de bono in me-
lius proficias, atque in Ecclesi:e unitate semper et
obedientia perseveres, in remissionem tibi pecea-
torum tuorum injungimus ecclesiam regularium fra-

p trum construere qux: ad honorem Dei et salutem

aninue tuze sub. beati Petri et ejus Romanz. Eccle-
$i: jure ac ditione in perpetuum debeat permanere.
Per hoc enim omnipotentis Dei gratiam et nostrum
poteris consilium et auxilium obtinere. Charissimum
fratrem et consanguineum nostrum À. Aqucusem
episcopum, quem in partes vestras direximus, ne
bilitati tut commendamus, rogantes, ut ei pre
beati Petri reverentia ducatum, etsi qua alia ne-
cessaria fuerint, prz»beas.
Data Laterani vni Kalend. Julii.

men dejectus ex abbatia Sancti Remigii, et Sene
cum relegatus, ubi Historiam suam composuit : at
loci mutatio mores non mutavit, ut hic vides.

mar 2g, Google 2-2 Eu.
