libi

tiones altarium seu basilicarum, ordinationes cleri-
corum et cztera ad episcopale officium pertinentia
sb episcopo Constantiensi, in cujus estis dioecesi,
accipietis, si tamen catholicus est, et gratiam et
communionen  apostolicze sedis habuerit, et si ea
gratis ac. sine pravitale voluerit exhibere ; alioquin
liceat. vobis catholicum quem malueritis, adire
antistitem et 3b eo consecrationum sacramenta susci-
pere. Sepulturam quoque ipsius monasterii liberam
' omnino decernimus, ut eorum qui illic sepeliri deli-
beraverint, devotioui et extrem voluntati, nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat, Sane cellas
Beate Agnetis et Deate Marie occasione qualibet
ac monasterii vestri proprietate per te vel succes-
sores tuos vel quemlibel alium subtrabi vel alienari,
€t eorum bona temere aut violenter auferri, vel
jmminui penitus prohibemus , et si qua forte ablata
sunt sub divini obtestatione judicii reddi przcipimus.
Mansuro preterea in perpetuum decreto sancimus,
ut nulli omnino viventium liceat in vestro monaste-
rio aliquas proprietatis conditiones , non b:wreditarii
juris, non advocatis, non investitur, neque cu-
juslibet potestatis, qux libertati et quieti fratrum
noceat, vindicare : sed abbas cum fratribus ad-
vocatum sibi, quem perspexerit vtiliorem, instituat,
et si oportuerit, amoto eo alium tertium providebit.
Laicos seu clericos szculariter viventes ad conver-
sionem suscipere nullius episcopi vel przepositi con-
dictio vos inhibeat. Porro decimas; qui a laicis
detinentur, pertinentes ecclesiis, quas babetis vel
habebitis, si eas recuperare, annuente Domino, po-
tueritis, vestris perpetuo usibus maucipandas absque
omni contradictione episcoporum censemus, salva
episcopali reverentia, Illud etiam capitulo presenti
eubjungimus , ut nulli episcoporum facultas sit, sine
Romani pontificis licentia, loca vestra vel monachos
interdictioni vel excommuuicationi sSubjacere. Ad
indicium autem percepte a Romana Ecclesia liber-
tatis auri unciam quotannis Lateranensi palatio
persolvetis. Si qua igitur deinceps ecclesiastica
secularisve persona, hujus privilegii paginam sciens,
conira eam temere venire tentaverit, secundo ter-
fiove commouita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignilate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, atque a sacratissimo corpore
et sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, et in extremo examine districte
uliioni subjaceat. Cunctis aulem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi , qua-
ienus et hic frucium bonz actionis percipiant, et
npud districtum judicem przemia zternz pacis inve-
niant. Amen.

Datum Cluniaci per manum Grisogoni sanct
Ecclesie Romanz diaconi cardinalis ac bibliothe-
carii, i1. Nonarum Januarii , indictione xvi, Incar-
nationis Dominic: anno 1120, pontificatus autem
domni Calixti 1f pape anno primo.

CALIXTI Il PAPJE
gulam elegerint. Extremi olei confectio, consecra- A

1152

LXIV.

Ad. Hugonem. Antissiodorensem episcopum. — Facul-
tatem. ei tribuit. conferendi ecclesiis. canonicorun:
et monachorum ecclesias quas laici obtinuerant.

(Anno 1190, Jan. 5.)
| Bovouzr, Recueil , XV, 252.]

CaLix TUS. episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabili fratri Hucovi Antissiodorensi episcopo, salu-
iem et apostolicam benedictionem.

Religiosis fratrum nostrorum desideriis non solum
favere, sed ad ea debemus ipsorum animos incitare.
Desideras siquidem, frater charissime, ut. quzedam
episcopatus twi ecclesi: ad honorem Dei per ejus
gratiam regulariter ordinentur. Nos itaque bouz
voluntati tux paterno gratulantes affectu, tibi licen-
liam indulgemus in commissis tibi ecclesiis, in qui-
bus videlicet clerici seculares sunt, canonicos regu-
lares vel monachos religiosos de ecclesiis parochize
tue ordinandi. Preterea. magnam de tua religione
fiduciam obtinentes , liberam tibi , dictante justitia,
concedimus facultatem conferendi ecclesiis regula-
rium fratrum canonicorum, sive monachorum in tua
parochia existentium ccclesias quasdam, quas in-
juste laici consueverant obtinere. Ad hzc fraternitati
tus canonicam majoris ecclesie ordinationem ac
dispositionem nec uon et camterarum episcopatus tui
ecclesiarum, auctoritate sedis apostolice confir-
mamus, ul videlicet tam ecclesie quam monasteria
debitam tibi tanquam Patri et magistro reverentiam
prorsus exhibeant, sicut etiam tuis catholicis preede-
cessoribus exhibuisse noscuntur. Si quis autem ad-
versus liec audaci temeritate proruperit, donce sa-
tisfecerit, ecclesiasticze satisfaciat ultioni.

Data Clunlaci, 1 Nonas Januarii, indict. xin.

LXV.

Privilegium Calixti pape, quo confirmatur decreium
concilii Bellovacensis de discordia inter Guillelmum
episcopum. Catalaunensem et. canonicos Chemino-
nenses, quibus Richardus Albanensis episcopus
immunitatem nimiam indulserat.

(Anno 1120, Jan. 5.)
[Gall. Christ. X, insw. 162.]

Carix TUS. episcopus, servus servorum Dei, ALAkBO
abbati et. ejus fratribus in ecclesia Beati Nicolai

D regularem. vitam professis, lam prxsentibus quam

futuris in perpetuum.

Locum vestrun et Beati Nicolai ecclesiam in silva
Luviz confrater noster bone memorie Richardus
Albanensis episcopus, tunc apostolice sedis in par-
Ubus illis vicarius, ab zedificationis exordio, sicat ex
Scripto ejus comperimus, in apostolicz sedis posses-
sionem jusque suscepit, ecelesiam ct atrium beme-
dixit, et ab omnium episcoporum jure emancipavit :
quod domnus przdecessor noster sancte memoriae
Paschalis papa decreti sui auctoritate (irmavit. Casus
autem nos in Galliarum partibus pro Ecclesiz ses-
vitio moraremur, coram nobis et fratribus no&&rás
apud Belvacum a te. querimonia facta est, pro. eo
quod frater noster Guillelinus Catalaunensis episeo-

Digitized by Google
