<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4235                                    CALIXTI II PAPÆ                                   4261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,940">
    quorum sustentatione ac gubematione concessa sunt, usibus omnino dis profutura, salva Brixiensis
    episcopi reverentia canonica. Obvenit te nunc ejus loci abbatc, vel tuorum quolibet successorum,
    nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia praeponatur, nisi quem fratres communi consensu,
    vel fratrum pars consilii sanioris, vel de suo, vel de alio, si oportuerit, collegio, secundum Dei timorem
    et beati Benedicti Regulam elegerint, a Brixiensii episcopo consecrandus; sicut a supralicto bone
    memorie Landulpho episcopo constitutum est. Porro idem cenobium in ea libertate manere sancimus,
    in qua praedictus episcopus, et loci fundator, ipsum possuisse cognoscitur. Si qua igitur in futurum
    ecclesiastica seu scncularesue persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere
    venire tentaverit, secundo tertiove commonitus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum Judicem præmia
    æternæ pacis inveniant. Amen.

    Scriptum per manum Gervasii scriniarii regionarii et notarii sacri palatii.

    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.

    Datum Laterani per manum Ugonis sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, iv Idus Februarii, indictione i,
    Incarnationis Dominicæ anno 1123, pontificatus autem domni Calixti papæ II anno quinto.

    CCI.

    Frederici archipresbyteri et canonicorum Carpensium jura omnia ac privilegia confirmat.

    (Anno 1123, Febr. 10.)

    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 821.]

    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto Filio Frederico archipresbytero, et cæteris canonicis
    plebis Sanctæ Dei Genitricis Virginis Mariæ, quæ in pago Carpensi sita est, corumque successoribus in
    perpetuum.

    Commissa nobis apostolicæ sedis auctoritate debitoque compelliuntur, pro universarum Ecclesiarum statu
    satagere, et earum maxime quieti quæ specialius eidem sedi adhærent, et tanquam jure proprio subjectæ
    sunt, auxiliande Domino providere. Astulphus siquidem Longobardorum rex in regni sui pago, quod Carpum
    dicitur, Beatæ Mariæ semper virginis ecclesiam construxisse dignoscitur, quam ut a vicinorum episcoporum,
    in quorum consiliis idem pagus erat, contentionibus et molestis omnino liberam redderet, quasdam de
    prædicta curte possessiones in locis convenientibus utrique dedi, et Mutinæ quidem juxta ecclesiam Sancti
    Thomæ, Regino vero juxta ecclesiam Sancti Apollinaris. Super hæc ecclesiam illam in jure semper sedis
    apostolicæ auctoritate constitutam, et libertatem ex Stephani pape privilegio acquisivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,505,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,940">
    permanere constituit, et libertatem ex Stephani papæ privilegio acquisivit. Quam videlicet libertatem
    predecessores nostri supradictæ Carpensi ecclesiæ usque ad nostra tempora servaverunt. Et nos ergo
    eandem libertatem prædictæ ecclesiæ per Dei gratiam conservandam statuimus, ut nulli episcopo, vel
    nulli omnino ecclesiasticæ sæculariæ personæ eadem ecclesia subjecta sit, nisi tantum apostolicæ sedi,
    ad quam, ut prædictum est, jure proprietatis et tutela defensionis specialiter pertinere cognoscitur.
    Decimas quoque Carpensis territorii absque ulla divisione sive diminutione, vobis vestrisque successoribus
    firmas perpetuo manere sancimus, sicut eas prædecessorum nostrorum apostolicæ memoriæ Gregorii VII et
    Urbani, et Paschalis II atque aliorum concessiones hactenus habuistis, ita ut de prædictis decimis nulli
    alicui possidere, vel ab aliquo accipere, nisi de consensu et permissione plebis, liceat. De chrismate et
    oleo sancto atque ordinatione vestra, sive consecrationibus ecclesiarum, a quocunque velitis episcopo
    catholico, accipiendis licentiam vobis liberam indulgemus, sicut a præfatis pontificibus constare fuisse
    concessam. Capellæ autem quæ ad jus vestræ ecclesiæ pertinent, recipiendis licentiam vobis liberam
    indulgemus, sicut a præfatis pontificibus constare fuisse concessam. Capellæ autem quæ ad jus vestræ
    ecclesiæ pertinent, recipiendis licentiam vobis liberam indulgemus, sicut a præfatis pontificibus constare
    fuisse concessam. Capellæ autem quæ ad jus vestræ ecclesiæ pertinent, recipiendæ sunt, ut est S. Martini,
    S. Laurentii, S. Nicolai, absque ullius molestia perpetuo vobis vestrisque successoribus per omnia stabilitas
    esse censemus. Aliquæ infra terminos vestræ parochiæ nullam ecclesiam, nisi per vestram licentiam, et vobis
    subjectam, ædificari præcipimus, infra eosdem quoque terminos præposito plebis clericos ordinare permittimus,
    ad cujus providentiam et dispositionem tam ordinationes et promotiones clericorum, qui infra eandem parochiam
    ordinandi vel promovendi sunt, quam etiam prælationes eorum qui in subditis ecclesiis proficendi sunt,
    pertinebunt. De criminalibus etiam intra supradictos terminos poenitentialis dare, et reconciliationem facere
    vobis concedimus. Præterea per præsens decreti paginam apostolicæ auctoritatis statuimus, ut quæcunque prædia
    sive possessiones eadem ecclesia jure possidet, sive in futurum concessione pontificum, liberalitate principum,
    vel oblatione fidelium, juste atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus permaneant.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eandem ecclesiam temere perturbare, aut a vestra congregatione
    actiones vel execum aliquid exigere, vel res vestras in beneficium cujuscumque dare, aut possessiones ejusdem
    ecclesiæ auferre, minuere vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservantur, vestris verstrorumque
    successorum usibus omnino dis profutura. Sane si quis deinceps archiepiscopus aut episcopus, præpositus vel abbas,
    imperator aut rex, marchio, vel dux, vel comes, vicecomes, judex aut castaldio, seu quilibet ecclesiastical vel
    saecularis persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
    commonitus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
    servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum
    Judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; scriptus latino. Letras marginais A–D indicadas no espaço intercolunar. Pequumas palavras apresentam ortografia impressa antiga (ex.: "gubematione", "abbatc"); mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>