19557 —

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. .

1258

feimcs, eL nostris totius rei veritatem oculis vidimus, A tibus sit pax. Dominr nostri Jesu Chiristi » quatenus«

utramque partem ad nostram secundo przesentiain
convocavimus. Vos, ut mandalum fuerat, conveni-
stis, sed illi se nullis przemissis excusationibus
subtraxerunt. Tertia tandem, terminum tam eis
quam vobis in B. Luce festivitate prxfiximus :
sed in parte altera, eUam hac vice contempti sumus.
Cum eniin vos presentes fueritis, el per quindecim
dies in curia permanentes, terminum transieritis,
illi nec venerunt, nec responsales aliquos transmi-
serunt : quamobrem fratribus nostris episcopis et
cardinalibus, necnon et archiepiscopis, episcopis et
abbatibus qui nobiscum aderant, visum est, D.
Stephani canonicos diffugium petiisse, te coram
nobis negotium tractaretur, qui et ipsorum dolosi-

tatem , et justitie vestre puritatem certissime B

sciebamus. Ex communi ergo eorumdem fratrum
nostrorum consilio, illud maternitatis scriptum,
quod per tantze fraudis versutiam s:epedicto domino
mostro subreptum est, apostolica auctoritate cassa-
mus, statuentes ut nullam in posterum vim prorsus
Q3Uineat ; sed in tola. Bisuntin:e. civitatis parochia,
sola B. Joannis ecclesia omnem episcopalis sedis et
matricis ecclesi possideat futuris temporibus
dignitatem, quam priscis cognoscitur temporibus
*ussedisse. Porro consuetudines omnes, quas ecclesia
S. Stephani a tempore Hugonis Salinensis bons
memoriz Bisuntini archiepiscopi, usque ad tempora
fratris nostri Hagonis, qui in Jerosolymitana pere-
grinatione defunctus est, tam in spiritualibus, quam
in temporalibus ecclesie vestras persolvit, quiete
73bis deinceps, et eidem vestrze ecclesi: persolvan-
tir. Ád hzc, absolutionem, quz tam a te, charis-
sime in Christo frater et episcope Anserice, quam
et ab Humbaldo Ludgunensi archiepiscopo, super
juramento illo clericis utriusque ecclesia facta, et a
nobis dum adl'uc in partibus ultramontanis essemus,
conürmata est, presentis quoque decreti pagina
roboramus, et ratam perpetuo manere decernimus,
auctoritate sedis apostolic:e statuentes, et omnimo-
dis precipientes, ut. neque vos S. Stephani canoni-
cos, neque ipsi, aut quilibet persona, vos ulterius
super juramento illo pr:sumat. impetere. Si nostrie
. gitur sanctioni huic B. Stephani canonici audaci
prosumptüone contraire tentaverint, tibi, dilecte in
Christo frater Anserice Bisuntine archiepiscope ,
tuisque successoribus licentiam damus de personis
corum, et de ipsa etiam ecclesia, cooperante Deo,
donee satisfecerint, justitiam exsequendi. Si qua
etiam in futurum ecclesiastica siecularisve persona,
hane nostra conslitutionis paginam sciens, conira
eam venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
$i non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et à sacratissimo corpore ae sanguine Dei et Domini
Redemp oris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districtze ultioni subjaceat. Cun-

«tis autein. eidem B. Joannis ecclesie justa servan-

et hie fructum bonz actionis percipiant, et apud^
districtum judicem przmia xternz- pacis inveniant,
ÁÀmen, amen.

Scriptum per manus Gervasii scriniarii regiona-
rii, et notarn sacri palatii.

Datum Laterani, xiv Kal. Aprilis , indict. xv,
Incarnat. Dominiez anno 1122, pontificatus autein
domini Calixti Il papse anno quarto.

Ego Calixtus, caiholicze Ecclesie episcopus, sub-
scripsi.

CLXXI.

Mundiburdium papale concessum. monasterio. Rei-
chenbacensi.

(Anno 1192, Mart. 24.)

[Rugp, Cod. diplom. Ratisb., ex codice Traditionum-
Reichenbacensi cozvo.]

CaLIxTUS episcopus , servus servorum Dei , dile--
cto filio EncuENcERO abbati monasterii Sanctze Marie,
quod in Ratisponensi episcopatu apud Richinbach
sitim est , ejusque successoribus regulariter substi«
tuendis in perpetuum.

Piz postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri : eapropter, dilecte in Cbristo fili Erchingere
abbas, postulationi tuze annuendum censuimus, et
beate Mari:z, cui auctore Deo praesides, monaste-
rinm , quod a probo viro Diupoldo marchione , et
uxore ipsius Adelheide fundatum, et beato Petro
ejusque sancte Roman: kEcclesix oblatum est, sedis
apostolicze patrocinio communimus. Prxsentis igitur
decreti pagina apostolica auctoritate statuimus. ut
possessiones et bona omnia qu:e idem monasterium in
presenti legitime possidet , sive in futurum conces-
sione pontificum , liberalitate principum, oblatione
fidelium aut aliis justis modis largiente Domino po-
terit adipisci, firma tibi twisque successoribus et
integra conserventur. Decernuimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat prxdictum monasterium
temere perturbare aut ejus possessiones auferre vel
ablatas retinere, minuere vel temerariis vexationi-
bus fatigare, sed omnia, ut dictum est, integra
conserventur eorum , pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa Sunt, usibus omnimodis
profutura. Obeunte te nunc. ejusdem loci abbate,

p vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi quali-
bet subreptionis astutia seu violentia przponatur,
nisi quem fratres communi consensu vel fratrum
pars consilii sanioris secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam elegerint. Hoc ipsum et de advo-
cati constitutione przcipimus , qui tamen advocatus
si fratribus gravis et monasterio inutilis fuerit,
amoto eo alius substituatur. Sane abbatis benedi-
ctionem , altarium consecrationem, monachorum
ordinationes ab episcopo in cujus estis dicecesi ,
accipietis, si quidem gratiam et communionem apo-
&lolicze sedis habuerit, elsi ea gratis ac sine pravitate
voluerit exhibere; alioquin liceat vobis, catholicum,
quem malueritis , adire antitistem, et eadem sacra -
menta ab eo suscipere. Sepulturam quoque ipsius .

Digitized by Google
