<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1185 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    torio Spinacioli ecclesiam Sanctæ Trinitatis in Ca-
    tuna, Sanctæ Mariæ de Ulmeto, Sanctæ Mariæ in
    Edera, et Sancti Ægidii. In Andro ecclesiam Sancti
    Salvatoris, Sancti Nicolai. In Gurgo ecclesiam Sancti
    Salvatoris. In Paciano ecclesiam Sancti Angeli
    cum olivetis et trapetis. In Baro ecclesiam Sancti
    Matthæi et Leuci. In Arbore longa ecclesiam Sancti
    Angeli. In territorio Salpitano ecclesiam Sancti
    Nicolai de Varisento, Sancti Theodori, Sancti Mar-
    tini, ecclesiam Sancti Stephani in Plancaro,
    Sanctæ Mariæ de Calavio cum omnibus earum per-
    tinentiis. In monte Melone ecclesiam Sancti Andreæ.
    Quaecunque præterea vel in presenti xiv indictione
    sæpedictum coenobium concessione pontificum, li-
    béralitate principum, oblatione fidelium, vel aliis
    justis modis possidet, aut in futurum poterit adipisci, B
    firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
    neant.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    idem monasterium temere perturbare, aut ei subdi-
    tas possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
    nuere vel tenerariis vexationibus fatigare, sed omnia
    integra conserventur, eorum pro quorum sustenta-
    tione ac gubernatione concessa sunt, usibus omni-
    modis profutura. Obeunte te, nunc ejus loci abbatæ,
    vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi
    quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
    consilii senioris secundum Dei timorem et Beati Be-
    nedicti Regulam elegerint, a Romano pontifice conse-
    crandum. Oleum sanctum et consecrationes altarium
    sive basilicarum, ordinationes cujusque professionis
    vel ordinis clericorum, ab episcopis, in quorum
    diœcesibus estis, accipielis, si ea impendere gratis
    et sine pravitate voluerint, et si gratiam atque
    communionem apostolicæ sedis habuerint, alioquin
    liceat vobis a quo malueritis catholico episcopo
    consecrationis sacramenta percipere. Ad hæc elec-
    mosynas, quæ gratis monasterio pro vivis vel mor-
    tuis offeruntur, a vobis suscipiendas absque omni
    episcoporum molestia et contradictione censemus.
    Ad indicium autem supradictæ proprietatis et per-
    ceptæ a Romana Ecclesia libertatis, auri uncialm
    quotannis Lateranensi palatio persolvetis.
    
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve
    persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tioque commoinia, si non satisfactione congrua emen-
    daverit, potestate, honorisque sui dignitate careat,
    reamque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examiné di-
    strictè ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructus bonæ actionis percipiant, et
    apud districtum judicem præmia æternæ pacis inve-
    niant. Amen.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Ego Petrus Portuensis episcopus.
    Ego Joannes presbyter cardinalis lit. Sancti Gri-
    sogoni.
    
    Datum Beneventi per manum Grisogoni, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothe-
    cari, vi Idus Octobris, indictione xiv, Incarnationis
    Dominicæ anno 1120, pontificatus autem domni Ca-
    lixii II pape anno II.
    
    CVII.
    Ad episcopos et alios fideles provinciarum Biturien-
    sis, Burdegalensis, Auscilianæ, Turonensis, Bri-
    tannicæ.- Gerardum, Engolismensem episcopum,
    legatum apostolicum instituit.
    
    (Anno 1120, Oct. 16.)
    [Mansi, Concil. XXI, 212.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tis fratribus et filiis archiepiscopis, episcopis, ab-
    batibus, principibus, et cæteris tam clericis quam
    laicis, per Bituriensem, Burdegalensem, Ausci-
    tanam, Turonensem, et Britanniam, provincias
    constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Et Patrum præcedentium institutio exigit, et
    fraternæ charitatis debitum nos compellit, ut pro-
    videre salubriter universis Ecclesiæ filiis, auxiliantio
    Domino, procurremus. Verum quia ubique præsenles
    esse, aut per nos ipsos cuncta exercere non possu-
    mus, fratres nostros, quos minimmm opportunos
    credimus, in partem nostræ sollicitudinis evocamus.
    Ea propter venerabilis fratri nostro Gerardo Engo-
    lismensi episcopo nostras in partibus vestris vices
    duximus committendas: quendammodum et domi-
    nus prædecessor noster sanctæ memoriæ Paschalis
    papa commississe cognoscitur. Confidimus enim in
    Domino, quia ipse ministerium hoc ad honorem
    Dei, et salutem vestram, sancto cooperante Spiritu,
    fideliter ministrabit. Rogamus itaque universalem
    vestram, monemus atque præcipimus ut ei, tan-
    quam vicario nostro, humiliter pareatis; et cum
    opportunitas ecclesiastica utilitatis exegerit, ad
    vocationem ejus unanimiter convenire, et synoda-
    les cum eo conventus sollemniter celebrare curetis,
    quatenus communi deliberatione corrigenda cor-
    rigere, et confirmanda possit, auctore Domino,
    confirmare.
    
    Datum Beneventi xvii Kal. Novembris.
    
    CVIII
    Monasterium S. Sophiæ Beneventanum iuuendum sus-
    cipit et bona juraque ejus confirmat
    (Anno 1120, Nov. 29.)
    [Uguelli, Italia sacra, VIII, 104.]
    
    In nomine Domini omnipotentis Salvatoris nostri
    Jesu Christi, et in nomine sanctissimæ et individuæ
    Trinitatis. CALIXTUS episcopus, servus servorum
    Dei, dilecto in Christo filio JOANNI abbati monasterii
    venerabilis S. Sophiæ, infra Beneventum siti, ejus-
    que successoribus regulariter promovendis in per-
    petuum.
    
    In apostolicæ sedis administratione, divina dispo-
    nente clementia, constituti, necesse quidem habe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,490,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas de coluna indicadas. Letras A–D verticais transcritas como nota_marginal. Pequenas manchas de impressão ignoradas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>