qa59

que apostolice sedis privilegio decernimus com-
munire. Universa ergo que ex ipsius comitis et
matris ejus donatione, vel aliorum virorum largi-
tione locus idem juste possidet, auctore Domino,
confirmamus, omniaque pertinentia iu ecclesiis, in
mansis, fundis, casalibus, domibus atque familiis,
servis originalibus, simulque rebus et possessioni-
bus, et frugibus et actionibus, nec non aquis, mo-
lendinis, olivetis, vel quidquid in quibuscunque locis
habere vel tenere videtur. Quxcunque praterea in
futurum concessione pontificum, liberalitate prin-
cipum, oblatione fidelium, przdictum monasterium
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant. Decernimus igitur ut nulli om-

nino liominum liceat idem monasterium temere per- B

turbare, aut aliquas ipsius res auferre, et ablatas
retinere, minuere, vel temerariis ausibus impu-
gnare; sed integra omnia conserventur eorum pro
quorum regimine et gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura..... Episcopalia a Ter-
visiensi accipietis episcopo, si quidem gratiam et
communionem apostolic:e sedis habuerit, et ea gratis
et sine pravitate exhibere voluerit. Alioquin, a quo-
cunque malueritis, catholico ea suscipiatis episcopo.
Obeunte te vero ejus loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-

ris, secundum Dei timorem, el. beati Benedicti te- C

gulam elegerint a Romano pontifice conaecrandum.
Laicos vero, sive clericos, secundum beati Benedicti
constitutionem, ad conversionem suscipere licen-
tiam habeatis. Decimas fructuum. vestrorum, quos
sumptibus propriis laboribusve colligitis, vobis
absque alicujus episcopi contradictione habendas
censemus. Ad indicandum autem Roman: Ecclesi
jus preprietatis sex solidos denariorum Venetorum
annis singulis Lateranensi palatio persolvetis. Si
quis igitur in posterum archiepiscopus, episcopus,
imperator, aut. rex, princeps, dux, comes, viceco-
mes, marchio, aut castaldio, seu quielibet ecolesia-
stica stecularisve persona, hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, etc.

Seriptum per manum Gervasii, scriniarii regio-
narii el notarii sacri palatii.

Ego Calixtus catholice Ecclesi: episcopus.

Datum Lateraui per manum Ugonis Romans
Ecclesie subdiaconi, x Kalendas Decembris, in-
dictione prima, lucarnationis Dominic: anno 1125,
pontificatus autem domni Calixti H pape anno
quarto.

CALIX TI Il. PAPAE
locum, Romans Ecclesie patrocinio confovere, at- A

1269

cxci.

,enrico. imperatori. gratulatur. quod tandem. ad
Ecclesie gremium redierit. Legatos suos apud ewm
morantes commendat. 1 mperatorios legatos ad sese
mitti vult.

(Anno 1122, Dec. 15.)
"Massi, Concil., XXI, 280.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo in Christo filio Hexnico. glorioso Romanorum
imperatori Augusto, salutem e apostolicam bene-
dictionem.

Omnipotenti Domino Deo nostro, auctori omniam
bonorum, laudes et gratias agimus, qui per immen-
sam bonitas su: clementiam cor tuum  aspira-
tione sui. Spiritus illustravit, et te, jamdudum ni-
mium reluctantem, nunc tandem ad Ecclesiw gre-
mium revocavit. Siquidem prout dilecti filii nostri
et diaconi cardinalis, et fidelium nuntiorum tuorum
relatione, ac litterarum leetione percepimus, sano
usus concilio, nostris et Ecclesize eatholicz salutari-
bus monitis humiliter obedisti. Et nos ergo in beasi
Petri filium paternz affectionis brachiis te suscipi-
mus, et personam tuam et imperium tanto deinceps
amplius et benignius diligere, ac divina praeunte
gratia honorare optamus, quanto devotio prz tuis
modernis predecessoribus Romans Eeclesiz obe-
disti, el quanto specialius carnis es nobis consan-
guinitate conjunctus. Áge ergo, fili charissime,
ut tu nobis et nos te fruamur in Domino, per-
pendat imperialis excellentia tua, quantum diu-

' turna Ecclesie imperiique discordia Europ: fideli-

bus iutulerit detrimentum, et quantum nostra pax
afferre poterit boni fructus, Domino cooperante,
incrementum. Sane de statu nostro noverit tua
dileciio, quia, licet nos graviter quandoque infirmi
fuerimus, nunc tamen per Dei gratiam incoluues
sumus, ct tuam tam anima quam corporis sanitatem
per omnia desideramus. De iis autem quie viva voce
referenda przdictis fidelibus tuis nuntiis commi-
sisti, per eosdem quid nobis et nostris videaiur
fratribus, respondemus. Legatos ilaque nostros qvi
apud vos suut benevolentiz: vestra attentius com-
mendantes, rogamus ut, quia concilium indictam
a nobis accelerat, cito eos ad nos Domino Jargiente

p remittas. Tuos vero legatos ita instructos dirigas

ut juxta promissum tuum regalia in integrum Eccle-
si: Romanz restituant. Ad hzc pro nepote nostro
Metensi episcopo et fratribus ejus gratias tuz* beni-
gnitati referimus, quoniam in iis primitias bonitatis
tuz cognovimus. lila enim bon: voluntatis pax esse
conspicitur, ex qua bon: voluntatis opera deman-
strantur. Fratres enim episcopi, cardinales, et totus
Romanus clerus una. nobiscum te, et principes, et
barones tuos salutant, divinze majestatis misericor-
diam deprecantes, ut vos ad honorem suum, etEccle-
ske sus, in longum custodiat.
Data Idibus Decembris.

Digitized by Google
