<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1213 CALIXTI II PAPÆ 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Lucanæ diocesis monasteria vel ecclesiæ inter se A ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium
    causas habuerit, et ab altera parte ad episcopum temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    querela pervenerit, ejus judicio controversia termini-
    netur, salva Romanæ Ecclesiæ auctoritate, et exceptis
    monasteriis et ecclesiis quæ ad Romanam spectant
    Ecclesiam. Illud quoque omnino prohibemus ne
    excommunicatos vel interdictos Lucani episcopi, qui
    siquidem contra prohibitam communionem suscipiat.
    Ad hæc mansuro in perpetuum decreto sancimus ut
    Lucanus episcopus non quorumlibet violentia laico-
    rum, sed juxta sanctorum Patrum constitutiones ab
    Ecclesiæ canonicis eligatur. Tibi præterea tuisque
    successoribus prædecessorum nostrorum sacræ me-
    moriæ Alexandri II et Paschalis II pontificum privilegia
    confirmamus, et stabilitate perpetua roboramus.
    Si quis igitur in futurum ecclesiastica sæcularisque B
    persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
    daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    remque se divino judicio existere de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examen discretæ
    ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesiæ jura
    servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
    tentus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et
    apud diuturnum judicem præmia æternæ pacis inven-
    niant. Amen.
    
    Datum Laterani per manum Gridovoni S. R. E.
    diaconi cardinalis ac bibliothecarii, ii Nonas Aprilis,
    indict. xv, Incarnat. Dominica millesimo centesimo
    vicesimo tertio pontificatus autem divi Calixti II
    papæ anno quarto.
    
    CLXXVII.
    
    Præfugium pro monasterio S. Mariæ Pratalieni.
    
    (Anno 1122, Maii 1.)
    
    [ORSATO, Historia di Padova, Pad.,1678, fol., p. 295.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio ISelberto abbati Sanctæ Mariæ, quod in Paduano
    episcopatu, in loco quod Pratalia dicitur, situm est,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Ex venerabilis fratris nostri Bernardi Parmensis
    episcopi relatione dilicimus vestrum monasterium
    a Mafravec? de Montebello et fratribus, atque aliis
    consanguineis ejus comitibus in propriis patrimonii
    prædio sumptibus eorum fundatum, et beato Petro,
    ejusque Romanæ Ecclesiæ sub annuo donorum au-
    reorum censu oblato fuisse, quam minimun obla-
    tionem tam tuis, dilecte in Christo fili Iselberte
    abbas, quam ipsius fratris nostri precibus suscipien-
    tes, idem monasterium cum omnibus pertinentijs
    suis protectione sedis apostolicæ communimus. Sta-
    tuimus tamen ut quæcunque bona, quascunque posses-
    siones in presenti quinta decima indictione legitime
    possidet, sive in futurum largitore Deo justo atque
    canonice poterit adipisci, firma tibi, tuisque succes-
    soribus, et illibata permanant. Decernimus ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium
    temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexatio-
    nibus fatigari, sed omnino integra conservetur
    eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione
    concessa sunt, usibus omnimodis profutura, ut se-
    cundum Gregorii decreta quiete semper Deo servire
    valeant. Ad indicium autem nostræ hujus tuitionis
    et confirmationis, aureos duos quotiannis Latera-
    nensi palatio persolvetis. Si quis igitur, decreti hujus
    tenore cognito, temere, quod absit! contrare tenta-
    verit, honoris et officii sui periculum patietur, atque
    excommunicationis ultione plectetur, nisi præsum-
    ptione digna satisfactione correxerit.
    
    Scriptum per manum Gervasii scrinarii regiona-
    rii, et notarij sacri palatii.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani Kalendis Maii, indict. xv, Incar-
    nationis Dominicæ anno 1123, pontificatus autem
    domini Calixti II papæ anno iv.
    
    CLXXVIII.
    
    Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii Fuldensis pos-
    sessiones ac privilegia confirmat.
    
    (Anno 1122, Maii 9.)
    
    [DRONKE, Cod. diplom. Fuld., 378.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio ERBOLFO abbati venerabilis monasterii Salva-
    toris Domini nostri Jesu Christi et Sancti Bonifacii,
    quod situm est in loco qui vocatur Bochonia, juxta
    ripam fluminis quod vocatur Fulda, ejusque succes-
    soribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Cum universis per orbem Ecclesiis debitores ex
    apostolicæ sedis auctoritate ac benevolentia existan-
    mus, illis tamen locis quæ specialius ad Romanam
    noscuntur Ecclesiam pertinere, præsenti nos con-
    venit studio providere. Quam ob rem, dilecte in
    Christo fili Erbolfe, alias, petitiones tuas benignius
    admittentes, Salvatoris Domini nostri Jesu Christi
    et Sancti Bonifacii monasterium regimini tuo com-
    missum ad exemplar prædecessoris nostri sanctæ me-
    moriæ Alexandri papæ beati Petri patrocinio com-
    munimus. Statuimus enim ut quæcunque bona,
    quascunque possessiones concessione pontificum, li-
    beralitate regum vel imperatorum, oblatione fidelium
    vel aliis justis modis idem coenobium in presenti
    quinta decima indictione possidet, vel in futurum,
    largiente Deo, poterit adipisci, firma tibi tuisque
    successoribus et illibata permaneant. Sane omneam
    cujuslibet ecclesiæ sacerdotem et ipsum specialiter
    episcopum in cujus diocesi locus idem constructus est
    quamlibet ibi ditionem habere vel auctoritatem
    præter nostram sedem apostolicam prohibemus; adeo
    ut nisi ab abbate fuerit invitatus nec missarum ibi-
    dem solemnita celebrari presumat. Interdicimus
    etiam ne magnæ culibit aut parvæ personæ facul-
    tas sit vim aliquam seu controversiam monasterii
    eidem inferre in rebus et familiis ejus. Nec placitum
    ibi vel in cæteris ejus locis unquam quis habeat; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica em latim; algumas palavras com hesitações (ex.: "Mafravec?" reflecte letra pouco legível). Marginalia letrais A-D indicadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>