1221

CALIXTI Il PAP.E

4325

apud districtum judicem pramia zternz pacis in- A episcoporum et cardinalíum, et auctoritate apostz-

veniant. ÁAmen, amen.

Ego Calixtus catholicae Ecclesie episcopus. Fin-
MAMENTUM EST DoxiNUS TIMENTIBUS EUM.

Datum Laterani (28) per manum Crysogoni catho-
lica: R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii, decimo
Kalendas Januarii, indictione dectma quinta, Incar-
nationis Dominic» anno 1122, pontificatus autem
D. Calixti II, anno m (39).

cCLXII.
Ad universos fideles.

(Anno 1421, Dec. 928.)
|UcenetLui, Ztalia sacra, YX, 567.]

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, universis

Ecclesie fidelibus salutem et apostolicam — benedi- B

ctionem.

Notum sit omuibus sanctze. matris Ecclesi:e fideli-
bus, atque orthodoxis lioc presens scriptum quan-
docunque cernentibus, vel legentibus, seu audienti-
bus, quod nos prazsentia nostra quarto episcopatus
nostri, anno vero ab Incarnatione Domini millesimo
centesimo vicesimo secundo, indictione quinta de-
cima, reformandz pacis causa inter Guglielmum
ducem Vtalize, et Rogerium Siciliz comitem partes Ca-
labris adventasse, et Neocastrum praffata causa per
quindecim dies moram fecisse, el iude per Catanza-
rium reditum labuisse, ibique ecclesiam in honorem
sancte Mariz matris Domini, et apostolorum princi-

pumPetri ct Pauli cum pluribus episcopis et cardinali- C

bus nostuis, quorum nomina subscripta sunt,
propriüs  mauibus per D.i graüam dedicasse,
et caputel dignitatem episcopatus totius parochix
et perünentie Trium Tabernarum ipsi ecclesia
concessisse, et. confirmasse, cui quidein ecclesiz,
ex parte, et auctoritate Dei, et beate Marix Genitri-
«is ejus, apostolorum principum Petri et Pauli, as-
sensu et conf.rmatione episcoporum et cardinalium,
qui inibi nobiscum interfuerunt , tale munus mise-
ricordie el remissionis contulimus, ex concessimus,
ui omnes, quorum corpora in cometerio ejusdem
ecclesie suo voto sepeliuntur, nisi ia excommuni-
catione et absque confessione morerentur, ab om-
uibus peccatis suis ipsa hora absolverentur, et ex-

torres infernalium cruciatuum, el perpetu: gebennie f)

redderentur, et prim: resurrectionis participes no-

lie: dignitatis et ecclesiastice potestatis, uL omnes
qui ad aunualia lesta dedicationis prafat:e ecclesiae,
qus per oclo dies celebranda decrevimus, scilicet
a festivitate Innocentium usque ad eorumdem octa-
vas, devote venirent, unum annum reniüssionis cri-
miualium peccatorum, et terliam venialium, cum
confessi essent, vel infra octavam confiterentur, sg-
pradieta auctoritate consequerentur, et obtinerent.
Universos autem qui eidem ecclesi suas eleemosy-
nas largni, et. largitur sunt, ipsamque defensuri,
sive augmentaturi, nec. minuturi, ex parte Dei, et
auctoritate sancte Dei genitricis Marie et apostolo-
rum principum Petri et Pauli, et nos benedicimus,
c in nostris orationibus recipimus.

Ego Calixtus catholica: Ecclesi» episcopus.

Ego Lambertus Ostiensis episcopus.

Ego JEgidius Tusculanus episcopus.

Ego Crescentius Sabinensis eo:scopus.

Ego Petrus Portuensis episcopus.

Ego Vitalis Albanensis episcopus.

Ego Baricensis archiepiscopus.

Ego ltodulphus Rheginus archiepiscopus.

Kao Gregorius S. Severin archiepiscopus.

Ego Fulco Aquensis archiepiscopus.

Ego Goffredus episcopus Messana.

Ego Vellardus Agrigentinus episcopus.

Ego Rainaldus Militensis episcopus.

Ego Angerius Cathacensis episcopus.

Ego Henricus episcopus Neocastri.

Ego Petrus Squiilacensis episcopus.

Ego Radulphus Marturani episcopus.

Ego Petrus Malven, episcopus.

Ego Joannes Anglonen. episcopus.

Ego Girardus Potenti: episcopus.

Ego Joannes Catacensis episcopus.
, Ego Villelinus Albertinen. episcopus.

Ego Policronius Genicocastren. episcopus.

Ego Gervasius Uinbriacen. episcopus.

Ego Gerontius Geracen. episcopus.

Ego Nicolaus S. Angeli Militensis ecclesize abba.

Ego Hubertus S. Eufemiz abbas.
' Ego Lambertus magister llierimit.

Ego Rogerius S. Juliani abbas.

Ego Bonifacius presbyter cardinalis tit. S. Marci.

Ego Benedictus presbyter cardipalis Sancti Peui

scerentur. Addidimus quod nutu Dei el conseusu * ad Vincula tit, Eudoxiz.

(98) Forsan legendum Beneventi. CaPiaLBI.— Sine
dubiolegendum Catanzarii. Jarr£, Regesta R. P.p.539.

(39) Due gravi difficoltà si sono proposte contro
l'autenticità di questa bolla, giacché l'altra della
discrepanza della data coll'indizione, e coll'anuo
del pontificato sparisce appena che si segnagno come
l'Ughelli li trascrisse dall'originale. La prima dunque
riguarda il Patri, che in. essa il pontefice concede a
Goffredo. Ció per aluo nou deve recar maraviglia
qualora si pon mente che spesso tali titoli si segna-
vano colle iniziali, le quali. poterono facilinente dal
copista scambiarsi. La seconda poi mi sembra di
maggior pcso. Sappiam da Falcone, da Homualdo,
e d'altre bolle pubblicate nella. grau collezione de*

Concili che papa Calisto HI dal settembre del 1t91
quasi a tutto. febbraro del 1123 se |a passó nelle
mostre province, anzi Falcone asserisce che a 23
febbraro 1122 furono presentate al pontefice nel
palazzo di Benevento le lagnanze di Agnese badessa
del monistero di S. Pietro contro Beilemme badessa
del monistero di S. Maria, e segue : Tunc. Apostoli-
cus quia valde infirmabatur, et. curiam. in conspectu
suo servare non poterat, Diongsio Tusculano episcopo,
Chrisogono cancellario, et Roberto Pariensi, et alü
cardinalibus precipit ut super hoc negotio judices
existeret, La. data dunque. della. (nostra. bolla. do-
vrebhe stare piü tosto Beneventi ; senza di cbe apo-
€rifa dee ripularsi, se pure non fosse sta'a 122]. la.

Digitized by Google
