1215
CRLV.

* [Alpheradam] parthenonis S. Marke Gapuani | ab-
batissam. reprehendit. quod, « secundis. transactis
terminis, » ad judicium non venerit. Minatur. se,
nisi veniat aut. legatos mittat, ecclesiam. Cinalen-
sem monasterio Casinensi restituturum esse.

(Anno 1121.)
[Vide PETRI Chronic. monast. Casin., w. 1v, c. 0.]

CXLVI.

D|idaco] archiepiscopo | Compostellano | Guidonem
militem ad S. Jacobum iter. facientem , com-
mendat.

(Anno 1121, Jul. 5.)
[Frongz, Esp. sagr. XX, 539.]
CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-

rabili fratri D. Compostellano archiepiscopo, salu- n

tem et apostolicam benedictionem.

Miles iste fidelis noster Guido votum habuit hea-
tissimi Jacobi apostoli ecclesiam visitandi. Rogamus
itaque dilectionem tuam ut quandiu ibi fuerit eum
pro amore nostro commendatum habeas. Si qua
vero nobis significare volueris, ei fideliter. comit»
tere poteris.

Dat. Lat. ui Non. Julii.

CXLVII-

De confirmatione. canonicorum regularium ecclesie
S. Sepulcri. llierosolumitanw et. eorumdem — pos-
zessionum

(Auno 1191, Jul. 6.)

[Rozi&ng, Cartulaire dt Saint-Sépulcre, p. 15.|

Catix TUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo (iliis GERAnpO priori et ejus fratribus in
ecclesia Sancti Sepulcri regularem. vitam professis,
tam presentibus quam futuris, in perpetuum.

Preceptum Domini habemus: Intrate per angustam
portam, quod. est. angusta via qu£ ducit ad. vitam.
Quia igitur. vos, o filii in. Christo. cliarissimi, per
divinam gratiam aspirati, mores vestros sub regu-
laris vit: disciplina coercere, et, ut angustam va»
leatisingredi portam, communiter secundum sancto-
rum Patrum institationem omnipoteuti Domino de-
servire proposuistis, nos volis vestris paterno cone
gratulemur affectu; unde eliam petitioni vestra
benignitate debita impertientes assensum, religionis
propositum przsentis privilegii auctoritate. firma-
mus. Statuimus enim ut nulli omniuo hominum li-
ceat vit:e canonicze ordinem, quem professi. estis, in
vestra ecclesia commutare; sed firinus atque invio-
labilis, auctore Deo, futuris temporibus conservetur.
Prweseniis prieterea decreti stabilitate vobis vestris-
que successoribus in eadem religione mansuris ea
omnia perpetuo possidenda sancimus, quie in prze-
sentiarum pro communis vicius sustentatione con-
cessione pontificum, liberalitate principum, oblatione
fidelium vel aliis justis modis videmini obtinere :
videlicet medietatem cunctarum oblationum qui ad
sepulerum Domini offeruntur; oblationes quoque
crucis ; decimas Jerosolymitan: civitatis ct locorum
adjacentium, exceptis decimis fundi, et dimidiam

CALIXTI IF PAPAE
A partem beneficii a rege pro cambio episcopatus

Bi6

Beihitehemitici traditi, quemadmodum omnia in
bon: memoriz Arnulphi patriarchbze concessiouis et
confirmationis pagina distinguuntur ; ex ipsius etiam
patriareh:e. concessione ecclesiam Sancti Petri. in
Joppen eum honoris et dignitatis sue integritate, et
ecclesiam Sancti Lazari cum. appendiciis suis. Ad
hzc universa, qua in futurum , largiente Deo, juste
atque canonice poteritis adipisci, quieti vobis
vestrisque successoribus et integra conserventur.
Decernimus ergo ut. nulli omnino liominum liceat
ecclesiam temere perturbare, aut. ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere vel temera-
riis vexationibus fatigaró ; sed omnia integra con-
serventur eorum, pro quornm sustenjatione et gu-
bernatione concessa sunt, usibus omnibus omnimo-
dis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
sxcularisve persona, hane nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentaxe-
rit, secundo tertiove coummionita, si non sausfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careal, reamque se divino judicio existere
de perpetrata nequitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei ct Domini Redemptoris
nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque in. extremo
examine district ultioni subjaceat; cunctis autem
eidem loco justa. servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonze actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia,
verno pacis inveniant. Amen. .

Scriptum per manum Gervasii, scriniarit Tegiona-
rii et notarii sacri palatii.

Datum Laterani, per manum Grisogoni, Sacre
Roman: Ecclesix diaconi cardinalis ac bibliotheca-
rii, 1 Nomas Julii , indietione 1x, Incarnationis Do-
minicz anno 1122, pontificatus autem domini Calixti
JM papz anuo ui.

Datum Laterani, xvin Kalendas Maii.

CXL VIII.

Archiepiscopo Cesariensi et. celeris episcoyis, abbati-
bus, etc., per Hierosolymitanam provinciain consti-
tutis, Djalduino] regi, etc., nuntiat se Guarmunde
patriarcha: pallium misisse.

(Anno 1121, Jul. 6.)
[Rozigng , ibid., p. 44.)

CinixTUS episcopus, servus servorum Dei, di
leciis in Cbristo fratribus et filiis Czesariensi ar-
chiepiscopo el exteris episcopis, abbatibus, prie-
ribus per Jerosolymitanam  proviuciam | constta-
tis, illustri quoque atque charissimo filio et consan-
gnineo nostro B|Atpvixo] regi, principibus, baromi-
bus, elero. et. populo Jerosolymitago, [salusem] e&
apostolicam benedictionem.

Defuncto venerabili fratre noswo Ar[uulío] bosse.
memori: patriarclia, in confratris nostri Guar| mundid
electione vos unanimiler convenisse tam ex missis.
a vobis litteris quam ex. certa. sapientium ac reli.
giosorum legatorum nostrorum narratione comperi-
mus et gavisi sumus; unde etiam petitioni vestmm

Digitized by Google

