<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4203 CALIXTUS II PAPÆ 4204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis A
    inveniant. Amen.
    Scriptum per manum Gervasii, scriniarii regio-
    naril, et notarii sacri palatii.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus sub-
    scripsi.
    Datum Laterani per manum Grisogoni S. Romanæ
    Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, quarto
    Kalendas Aprilis, indictione decima quarta, Incar-
    nationis Dominicæ anno millesimo centesimo vicesi-
    mo primo, pontificatus autem domini Calixti II
    papæ anno quarto.
    CXXIX.
    Ad Otonem de Castro Iringi. — Ædificandæ eccle-
    siæ ac monasterii potestatem facit sub certis con-
    ditionibus.
    (Anno 1121, Mart. 30.)
    [Mansi, Concil., XXI, 241.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, nobili
    et illustri viro Ottoni de castro Iringi, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Devotionem tuam spectavimus, quia prædium
    tuum Puribergk, ubi ecclesiam in honorem aposto-
    lorum Petri et Pauli ædificare desideras, in qua
    videlicet regulæres fratres in omnipotentis Dei
    servitio communiter consecrentur, B. Petro, ejusque
    Romanæ ecclesiæ obtulisti. Eamdem itaque obla-
    tionem nos ad honorem Dei, et salutem animæ
    tuæ suscipientes, locum ipsum B. Petri patrocinio
    communimus. Statuimus enim ut nullus eum occu-
    pare, nullus ibi assultus facere, vel molestias ausu
    temerario audeat imporage, sed omnia quæ vel a te
    jam collata sunt, vel in futurum de suo jure a
    quibusque fidelibus conferentur, quieta et integra
    sub apostolicæ sedis munimine conserventur. Ita
    tamen, ut exinde pro censu singulis quaternariis
    alba cum amicis suis Lateranensi basilicæ B.
    Laurentii persolvatur. Statuimus etiam ut deinceps,
    neque tibi, neque alicui hæredum tuorum, facultas
    sit se in prædicti loci advocationm ingerere, sed
    juxta fratrum electionem et liberam voluntatem,
    advocatus ibi per Dei gratiam statatur. Idipsum
    et de prælato loci decernimus observandum. Si
    quis autem huic nostræ constitutioni temere, quod
    absit! contrarie tentaverit : honoris et officii sui
    periculum patiat, aut excommunicationis ultione
    plectatur, nisi præsumptionem suam digna satis-
    factione correxerit. Qui vero locum ipsum , et
    fratres in eo Domino servientes juvare, suisque
    rebus honorare curaverint, omnipotentis Dei, et
    apostolorum ejus Petri et Pauli benedictionem et
    gratiam, et peccatorum suorum veniam consequan-
    tur. Amen.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus colla-
    dians confirmavi hanc litteram per manum Chryso-
    goni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac
    bibliothecarii, III Kal. Aprilis, indict. xiv, Incarn.
    Dominicæ anno 1121, pontificatus autem Domini
    Calixti II papæ anno tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    CXXX.
    Ecclesiæ S. Mariæ et S. Walburgis Furnensis tute-
    lam suscipit, bonasque ac privilegia confirmat.
    (Anno 1121, Mart. 30.)
    [MIRÆUS, Opp. diplon., III, 33.]
    Calixtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis Fromoldo Furnensi præposito et ejus fratribus
    in ecclesia sanctæ Genitricis Dei Mariæ ac sanctæ
    Walburgis Deo servientibus, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Justis votis assensum præbere, justisque petitio-
    nibus aures accommodare nos convenit. Quia igitur
    dilectio vestra ad apostolicæ securitatis portum
    confugiens, ejus vniuom devotionem debita expe-
    rivit; nos supplicationi vestra clementer annuimus,
    B et sanctæ Mariæ seu B. Walburgis Furnensis eccle-
    siam, cum omnibus ad eam pertinentibus, sub tutela
    sedis apostolicæ suscipimus, et per eam sæcularium
    omnium, propitiante Domino renovemus.
    Per presentis igitur privilegii paginam apostolica
    auctoritate statuimus, ut quæcunque prædia, que-
    cunque bona, vel a catholicis Flandriæ principibus
    eidem ecclesiæ donata, vel aliorum fidelium legiti-
    mis donationibus collecta sunt, et quæcunque in
    præsentiarium juste possident, quieta ei et integra
    conserventur; quorum partem propriis nominibus
    subnolvamus.
    Videlicet centum mensuras terræ apud Polin-
    chova, septuaginta sex ex berquaria Mengeri, et
    xxiv ex berquaria Reingeri, xx et sex mensuras
    terræ, ex berquaria Sigeri, mensuras terræ apud
    Sandeshove ex berquaria..... Quas omnes terras
    nobilis memoriæ comitissa Gertrudis, affirmante
    nepote suo Balduino comite filio Roberti junioris, in
    præbendas quatuor fratrum vestrorum obtulit : xii
    mensuras terræ ex berquaria Reingeri ad lumen ec-
    clesiæ : xxxvi mensuras terræ ex berquaria Haga-
    beni apud Sandeshove ex dono præfatæ comitissæ
    et concessu nepotis ejus comitis Balduini ad usum
    fratrum et ad lumen Ecclesiæ. xl mensuras terræ
    ex visconissa ex berquaria Girardi ad præbendas
    unius fratris.
    Decimam quoque septem parochiarum, id est Bi-
    nanburgh, Butanburghi, Wulpen, Duncapella, Ro-
    mescapella, Ingeri capella, Parevis, sicut modo est,
    vel si per terram novam creverit : unam libram de
    lardario comitis : item in visconissa ad restauran-
    dam ecclesiam prædictam unam berquariam, scil-
    icet Nabasce.... et apud Sandeshove unam berqua-
    riam in farina... Ex quibus singulis annis solvuntur
    quinquaginta libræ. Inde ad regendas scholas an-
    nualim quinque libræ; ad prælationem apud Dun-
    kerkam vaccariam cum xxv vaccis, et novem men-
    suras terræ.
    Quæcunque præterea in futurum concessione
    pontificum, oblatione fidelium, vel aliis justis modis
    vestra ecclesia poterit adipisci, firma semper et
    communem usum fratrum et illibata permaneant.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico; pequenas lacunas indicadas por pontos de omissão no original foram mantidas. Letras marginais A, B, C visíveis junto aos parágrafos mapeadas como parte do texto principal.</notas>
</pagina>