12*1

CALIXTI il PAP.

1252

Pratis, quod secus Parisiensem civitatem situm est, A justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,

ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Pix» postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri ; quatenus et. devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulaja vires indubi-
tanter assumat, Quia igitur dilectio tua ad sedia
apostolicae portum confugiens, tuitionem ejus devo-
tione debita requisivit; nos supplicationi tux cle-
menter annuimus et Deati Germani monasterium,
cui auctore Deo praesides, cum omnibus ad ipsum
pertinentibus sub beati Petri tutelam protectionem-
que suscipimus. Per praesentis itaque privilegii
paginam tibi tuisque successoribus in perpetuum
confirmamus omnem honorem, omnem dignitatem,
et omnem etiam libertatem, qux per authentica
sedis apostolice privilegia, vel regum scripta vestro
monasterio collata est. Statuimus etjam ut qu:cun-
que bona, quacunque possessiones, concessione
pontificum, liberalitate regum, oblatione fidelium,
vel aliis justis modis ad vestram ecclesiam perti-
nent, et quecunque in futurum largiente Dco juste
atque canonice poteritis adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In quibus
hxc propriis duximus nominibus adnotanda , vide-
licet in pago Pictavieusi ecclesia Sancti Germani
de Nentriaco; in pago Dituricensi ecclesiam de
Catherigiaco cum aliis ecclesiis quas vestrum mona-
terium possidet, etc. Decernimus ergo ut nulli

omnino hominum liceat vestram ecclesiam temere C

perturbare, aut ejus possessiones auferre vel obla-
tas retinere, miuuere vel temerariis vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione et gubernatione eoncessa sunt,
usibus omnimodis profutura, Ad lizc mansuro in
perpetuum decreto sancimus, nut in graváminibus
vestris liccat vobis libere sedem apostolicam appel-
lare. Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecula-
risve. persona, hanc nostri constitutionis paginam
Sciens, contra eam ven»ire tentaverit, secundo tcr-
tiove commonita, si non satisfactione corgrua enien-
daverit, potestas honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacralissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nos!ri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distrie
«ke ultioni subjaceat. Cunctis autem. cidem loco

(40) Indicatur Ifeinricus V.

"P Erat hoctempore Àzzo Aquensis in marcliio-
natu Montis Ferrati episcopus, lleinrici V. partibus
addictissimus, ut patet ex ejus epistola ad eumdem
imperatorem. (Eccard, Corp. hist. med. ei, (t. 1,
p. 206.) Ejus itaque studiis non sine solida spe pro-
speri successus uti. poterat Calixtus 1l, maxime ob
consanguinitatis vinculum, quo Azzo utrique erat
obstrictus, atqueeo eliam forte ante pontificatum
hujus pap: ad partes Camsaris àbstractus.

(4) Cousanguinitatis origo in Agnete imperatrice,
avia Heinrici V quzrenda est, filia. Guillielmi lI,
cognomento Magni , ducis Pictaviensis et Aquitanize
ex conjuge Agnete. nata Ottonis Guillielni comitis

quatenus et hic fruetum bonz actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia :ternz pacis
inveniant. Amen, amen, amen."

Ego Calixtus catholicte Ecclesie episcopus.

Datum Botenti per manum Grisogoni, sanctse Ro-
mana Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
v Kalendas Februarii, indictione xv, Incarnatiouis
Dominice anno millesimo centesimo vicesimo secun-
do, pontificatus autem. domni Calixti 11 pape anno
tertio

CLX VIII.
Ad Ileinricum V imperatorem.
' (Anno 1122, Febr. 19.)

[NEccanT, Cod. diplom. Alem. ex cod. ms. 55 bi-
blioth. Scafius. ad S. Joannem.]

Cau US episcopus , servus servorum Deí, con-
sanguineo suo IT. (40) regi.

Dolemus valde quia visitare te apostolice saluta-
tionis alloquio secundum cordis nostri desiderium
non audemus. Prxsentes tamen litteras et nuntium
venerabilem fratrem nostrum À. (41) Aquensem
episcopum , qui el noster et tuus cousanguineus est,
et vera communiter affectione nos diligit, ad tuam
duximus pr:esentiain dirigendum , et ut. voluntatem
nostram plenius recognoscas, et a nimietale duriti;e
per Dei gratiam resipiscas. Siquidem et tu nobis, ei
nos tibi longe sumus amplius debitores, quam sibi
ad invicem pra»decessores nostri exstiterunt. Prster
illud euim commune paternitatis debitum , quo. ex
apostolice sedis adniinistratione tenemur, et praetec
illam imperii dignitatem , quam per solius Romani
pontificis ministerium reges Alemannici consequun-
tur, proxinia carnis consanguiuitas (42) nos compellit,
ut audire nos mutuo et diligere debeamus. Nemo
quippe carnem suam odio babuit, sed fovet e nu-
irit. Te. igitur sicut consanguineum nostrum, quem
gemina in Christo dilectione diligere, honorare et
super omnes exaltare cupimus , commonemus , ut
Ecclesie pacem ulterius non recuses, pravorum
suggestiones , qui in nostris placere sibi capitibus
gloriantur, ad cor tuum ascendere non. permittas,
ncc servus omnium velis esse, qui debes omnibus
imperare. Nihil , Hlenrice, de tuo jure vindicare sibi

D qusrit Ecclesia , qua sicut mater sua omnibus gra-

tuito administrat. Nec regni nec imperii gloriam af-
fectamus, sed soli Deo in Ecclesizsuze justitia desere

Burgundie, et sorore Renaldi 1 Burgundie comitis,
lieinrici Ill in. occupando Burgundi? regno ádver-
sarii. Hujus adeo ex sorore neptis erat Agnes,
Heinrici lll conjux, ac fleinrici V avia. Ejusdem
vero Renaldi comitis filius et successor Guillielmus
| magnus, pater erat Guidouis archiepiscopi Vien-
nensis postea pap:e , hujus epistol:s auctoris. (Vid.
Dictionn. de l'Árt. de vérifier les dates, col. 505, édit.
Migne.) An ex hac quoque stirpe efficruerit Azxzo
episcopus, haud liquet. Certe nomen Longobardiom
ei patriam. tribuit , ubi primam-forte lucem  aspe-
xit memoratus Otto. Guillielmus, filius. Adalberti
regis Italie , ab Ottone 1. imp. ann. 964. victi et
capti.

Digitized by Google
