Ün
rabili fratri D. Composte
et apostolicam benedictionem.

Diguitatem et honorem tibi el Compostellan:e Ec-
clesix» pro bono et utilitate concessimus; si fratres
illi tuis nolunt obedire mandatis, nos gravamur. Et
tu quidem jam de ipsis justitia. ex parte feciali :
hortamur tamen fraternitatem tuam ut Colimbrien-
sem, Lucensem et Minduniensem , seu *lios cpisco-
pos, iterum diligenter. commoneas, quatenus tibi
studeant, obedire humiliter : quod nisi iufra qua-
draginta dies. post. commonitionem tuam feceriat,
nos cx lunc datam in cos a te sententiam, donec
satisfaciant, auctore Domino confirmamus. De
Bracarensi autem charitati tue Laliter respondemus :
Sicut in partibus nostris fama est, et sicut in missis
ad nos per P. canonicum ei capellanum. tuze Eccle-
siz, litteris ostendisti, Ecelesiam Bracareusem op-
primere, et tibi ejus. dignitatem vindicare, nimium
concupiscis. ldeireo ejusdem fratris in parle hanc
inobedientiam toleramus , donec te ipse auxiliante
Deo aul per vos ipsog ad nostram praesentiam ve-
niatis, aut. sufficientes pro vobis iu causa bac nun-
tios transmittatis. Terminum autem prasentationis
hujus sequentis anni nativitatem B. Joannis Baptistae
deliberavimus. Praedictum nuntium tuum, qui [quem
vel quia] pro te fideliter laborasse coguovimus, di-
lectioni tie commendamus, rogantes ul cum pro
amore noswo de charo deinceps habeas cha-
riorem.

Datis in territorio Tiburtino x1 Kal. Julii.

CXXX VIII.
D |idaco] archiepiscopo Compostellano scribit, Gi-
raldi , qui consangu: neum prioris conjugis duxerit
matrimonium esse dirimendium.

(Anno 14121, Jun. 91.
[Fronrz, ubi supra, p. 981.]

CaL TUS. episcopus, servus serv. Dei, venerabili
fratri D. Compostellano archiep , salutem et apost,
beuedict.

Frater iste, quem ad. nos. misisti, Giraldus viva

Obis voce narravit quod cum muliere quadem rem
diu liabuerit. Post aliquantum vero temporis uxorem
duxit, qux prioris mulieris consanguinea in gradu
tertio reperta est, Quod si se. causa sic habet, fra-
iilius nostris visum est. ut. uxorem illam debeat
prorsus dimitere, Cum enim illicitas omnino con-
waxevit. nuptias, licitum postea. potuisse cousequi
matrimonium non videtur.

Dat. in territorio Tiburtino xi Kal. Julii

CXXXiX.

Ad Attonem Arelatensem, F ulconem. Aquensem , ar-
ehe piscis et ceteros per Provinciam | episcopos.
— Ui Ildefonsum comitem et ejus socios, nisi mo-
nasterio. S. /Egidii intra. dies 40 satisfecerint. ex-
cemmunicent.

(Anno 4121, Jun. 21)
UMisanp, Hist. de Nimes, tom. l, pr., p. 50.]
LALixTUS Cpiscopus, servus servorum Dei, vene-

CALIXTI 11 PAPE 1212
llano archiepiscopo salutem A rabilibus fratribus et coepiscopis, ÁTTONI Arelatensi,

FuLcoxi Aquensi, BERENGARIO Narbonensi et Gar.TE-
nio Magalonensi, salutem et apostolicam benpedi-
ctionem,

Abbatis (Ilugonis) et fratrum S. Egidii querelam
accepimus, quod lidefonsus comes, parochianorum
vestrorum, ltaimundi de Dalcio, Elesiarii de Castrias,
Guillelmi Rainoaldi de Merenas, consilio et auxilio,
ecclesiam et burgum S. ZEgidii armata. manu inva-
serit, incendia ibi et bomicidia fecerit, et burgenses
ad perjurium contra monasterii fidelitatem coegerit.
Rogamus itaque fraternitatem vestram atque mone
mus ut comitem et alios ex. parte nostra diligentius
moneaiis, quatenus monasterium et burgum abbati
et fratribus liberum quietumque dimittant, et co-
mes castrum noviter ad destructionem constructum
desiruat, et eidem monasterio de ablatis rebus ei
de illatis injuriis vestro judicio satisfaciat. Quod si
infra quadraginta dies post fiterarum nostrarum
acceptionem minime adimpleverit, nos in eos ex-
communicationis sententiam, donec satisfaciant ,
promulgamus; et in eorum terris divina omnia
officia et sepulturam, prater infantium baptisma et
morientium ponitentias , interdicimus , loca etiam
ad quicunque ipsi perrexerint, quandiu in eis
fuerint, a divinis omnino vacare officiis.

Data in territorio Tiburtino, x1 Kal. Julii.

CXL.

€ Ad Uxeticensem, Tolosanum et. Nemausensem episco-

pos. — Ui lidefonsum comitem , nisi monasterio
S. .Eqgidii ablata restituerit, excommuntcalum
denunttent.

(Anno 1121, Jun. 22.)
[D. BovougT, Recueil, XV, 259.]

CaLIxTUS episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabilibus fratribus Ramuxbo Uzeticaei, [AwELI]
Tolosano et. Joaxsi Nemausensi episcopis, saluteui
et apostolicam benedietionem.

Quot mala, quot. perturbationes et. injurias Hid»-
fonsus comes monasterio S. /Egidii fratribusque
intulerit, tanto ipsi melius nostis, quanto propius
habitatis. Unde nostris eum studnimus litteris com-

p ienere quatenus ablata restituat et. monasterium

cum burgo et aliis pertiuentiis abbati et. fratribus
liberum et quietum dimittat, et. castrum quod ad
ejusdem ville destructionem. construxit, destrüat.
Si hioc infra quadraginta dies post eorumdem litte-
rarum acceptionem adimplere curaverit, Deo gra-
tias referamus : alioquin ex tunc in personam et
consiliarios ejus excommunicationis sententiam,
Domino cooperante, proferimus : et in terris eorum
divina omuia officia et sepulturam, prxter infantium
baptisma et morientium poenitentias, interdicirams ;
loca etiam ad quicunque ipsi pervenerint, quapdis
in eis fucrint, a divinis omnino precipimus waosre
officiis. Mandamus igitur fraternitati vestrae, wi
lianc datam a. nobis sententiam et annuntietis, et,

Digitized by Google
