<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1196 CALIXTI II PAPÆ 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    sibi curtes cum pertinentiis suis sine columnia, et contradicione acciperet. Hanc nimirum oblationem, atque concessionem, nos dilectionis vestræ precibus annuentes, auctoritate sedis apostolicæ confirmamus, et ratam in perpetuum manere sancimus. Confirmamus etiam vobis ecclesiam S. Joannis Arseminuz cum ecclesiis suis, et cæteris ad eam pertinentibus, quæ nobis a venerabili fratre nostro Guillelmo Calaritano archiepiscopo tradita, et scripti sui numinine confirmata est, ipso judice cum uxore sua Pretiosa, et consanguineis parentibus collau dante, et instantius exorante. Quæcunque præterea vestra ecclesia in præsentì legitime obtinet, vel in futurum largiente Deo juste atque canonice poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus semper et illibata decernimus conservani. Nulli ergo omnino hominum liceat vestram ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigáre, sed omnia integra conservetur eorum pro quorum sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si quis igitur nostræ confirmationis hujus tenore cognito, temere, quod absit! contrarie tentaverit, honoris et officii sui periculum patiatur, et excommunicationis ultione plecta tur, nisi præsumplionem suam digna satisfactione correxerit.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Chrysogoni sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliothecarii, Non. Januarii, ind. xiv, Incarnationis Dominicæ anno 1121, pontificatus autem domini Calixti II papæ anno II.
    
    CXX.
    · Umebaldi archiepiscopi Lugdunenais primatum con firmat.
    (Anno 1121, Jan. 5.)
    [Primatie de Lyon, pr., p. 5, teste Bréquigny, Table chron. II, 500.]
    
    CXXI.
    · Ecclesiæ Ravennatis jura confirmat.
    (Anno 1121, Jan. 7.)
    [Rubei, Hist. Raven. 323.]
    
    CXXII.
    Bulla de erectione seu restitutione episcopatus apud Tres Tabernas (in Calabria).
    (Anno 1121, Jan. 14.)
    [Martene, ampl. Coll. I, 669.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili viro fratri JOANNI Trium Tabernarum episcopo, nostris per Dei gratiam manibus consecrato, ejusque successoribus canonice substituendis in per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    petuum.
    
    Et synodalium decretorum auctoritas, et pontifi calium gestorum series manifestat, sæpe sedi apo stolice licuisse disjuncta conjungere, et sedes et ecclesis pro ratione temporum commutare. Olim Trium Tabernarum ecclesia et sedes propria proprium cognoscitur episcopum (34) habuisse, sed quia propter Saracenorum violentiam episcopalem sedem conservarc non potuit, ad Romanam Ecclesiam pro habendo episcopo confugit. Unde universarum per orbem Ecclesiarum Romana mater Ecclesia Squillacensi eam ecclesiæ conjunxit. Sane temporibus nostris divinæ placuit majestati locum illum misericorditer visitare, et cleri et populi multitudine reparare, in statum pristinum restituere. Nos itaque divinæ cooperatores exstere gratiæ cupientes, habito fratrum nostrorum consilio, per charissimum fratrem B nostrum cardinalem Desiderium presbyterum, quem ad partes illas direximus, lotius rei opportunitate diligenter inspecta, et populi petitione, et cler. electione, et comitiis cæterorumque honoratorum consensu, cardinalem in ea episcopum nostris per Dei gratiam manibus consecravimus. Apostolica igitur auctoritate præcipimus, ut prædicta Trium Tabernarum ecclesia proprium deinceps episcopum habeat, cujus dispositione ac providentia, juxta sanctorum Patrum instituta, per omnipotentis Dei gratiam gubernetur. Porro tibi tuisque successoribus, charissime frater et cooperiscope Joannes, eamdem parochiam confirmamus cum oppidis, villis et pertinen tiis suis, videlicet Taberna, Catanzario, Rocca, Tiriolo, et Sellia, confirmamus et tibi domum g- liosi comitis Gofredi, scilicet villanos extun cun terrest et vineis apud Cantarazium, et molendinum unum, et possessiones omnes et villanos et molendinum, quas, quos, et quod Guilielmus Carbonellus in prædicti cardinalis manu ecclesiæ reddidit. Item ex dono Joannis Caprioli villanos triginta cum ducentis modiis terræ et quinque millibus pedum vinearum, quæcunque præterea ecclesia vestra liberalitate principum , oblatione fidelium, vel aliis justis modis in præsentì possidet, aut in futurum, largiente Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permanebant. Decernimus ergo ut nulli hominum facultas sit, hanc nostram episcopalis dignitatis restitutionem mutare , vel sæpedicam ecclesiam temere perturbare, possessiones ejus au ferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra servantur tam tuis quam clericorum et pauperum usibus profutura. Si quis igitur in futurum ecclesiastica vel sæculari præeminentia, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam tentaverit, si non sat isfactorie congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reanique se divina judicio de perpetrata iniquitate cognoscat; qui vero præmissis paruerit, fructum hic bonæ actionis accipiet, et aude
    
    (34) De hoc episcopatus titulo et antiquitate Trium Tabernarum vide auctorem Vitæ sancti Vitaliani et fratrem Hieronymum a Polistina in Descriptione Calabriæ lib. II, cap. 21, fol. 347. Vide et librum
    
    Chronicorum antiquissima manu descripum per Rogeriurn magistri Guillelmi canonicum Catanzarii qui totam historiam complectitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme visível; marcas tipográficas e notações entre colchetes preservadas. Letras marginais A, B, C, D não aparecem na folha ou são indistintas; nota (34) mantida no corpo do texto.</notas>
</pagina>