<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1267                                CALIXTI II PAPÆ                                1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
nimo liceat ecclesiam ipsam temere perturbare, aut ejus possessions auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis exactionibus fatigare: sed omnia integre conserventur, eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive basilicarum, ordinationes clericorum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi, a quo malueritis, catholico accipietis episcopo. Ad iudicium auten perceptae a Romana Ecclesia libertatis, bysantium aureum quotannis Lateranensi palatio persolvetis. Si quis igitur ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciebus, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonitus, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honoresque sui dignitate caret rumque se divino iudicio, etc.

Scriptum per manum Gervasii scriniarii regionarii et notarii sacri palatii.

Ego Calixtus catholicae Ecclesiae episcopus subscripsi.

Datum Laterani per manum Hugonis sanctae Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, quarto Kalendas Martii, indictione prima, Incarnationis Dominicae anno 1123, pontificatus autem domini Calixti II papae anno v.

CCIV.

Privilegium pro abbatia S. Mariæ Vangadiciensi.
(Anno 1123, Mart. 6.)
[Mittarelli, Annal. Canald., III, append., 292.]
CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio LITALDO abbati Vangadiciensi monasterii Sanctæ Mariæ, quod in comitatu montis Silicani super Athicem veterem situm est ejusque successoribus regulariter subsidiendis in perpetuum.

Officii nostri cura nos admonet. Ecclesiarum quidem omnium præsertim ad jus beati Petri, ac sanctæ Romanæ Ecclesiæ pertinentium, et utilitati intendere et quieti salubriter auxiliantæ Deo providere. Tuis igitur, dilecte in Domino fili Litalde abbas, precibus annuentes Vangadicense Beatæ Dei genitricis Virginis Mariæ monasterium, cui Domino auctore præesides, quod a nobilis memoriæ Ugone marchione constructum et ab ipsâ fundatione sui per prædecessorem nostrum sanctæ recordationis papam Syluestrum liberate donatum est, sedis apostolicæ patrocinio communimus. Possessiones namque ipsius et bona omnia quæ vel idem marchio, vel alii quilibet homines de suo jure loco illi attulerunt, vel in posterum ei juste offerri a quocunque contigerit, firma tibi tuisque successoribus et illibata permanere censemus; in quibus hæc propriis duximus nominibus adnotanda: villam scilicet abbatæ, in qua monasterium consistit cum plebe Sancti Joannis, villam Vangaditiam cum ecclesia Sancti Michaelis, villam quæ dicitur Salvaterra cum ecclesia Sancti Antonini, villam Cavazzanam, cum ecclesia Sancti Laurentii. In episcopatu Ve
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
aronensi ecclesiam Sancti Salvatoris infra civitatem constructam cum pertinentitiis suis. Possessiones illas, et in Bardulino, et in aliis locis ejusdem episcopatus. In episcopatu Vincentino terram de Albaretto. In episcopatu Patavensi ecclesiam Sancti Petri sitam in monte Silicani cum pertinentitiis suis, curtem Vallis Almerici cum ecclesia Sancti Andreæ. In Este ecclesiam Sancti Firmi et Sancti Petri cum pertinentitiis suis. In Palso ecclesiam Sancti Michaelis, possessiones in curia Villæ, et in aliis locis ejusdem episcopatus. In episcopatu Adrienensi ecclesiam Sancti Petri in villa Conceda, ecclesiam Sancti Bartholomæi de Gorgnano. Rorsetum cum ecclesia Sancti Zenonis. In Contina, ecclesiam Sancti Sixti, Venece cum ecclesia Sancti Martini, et alias possessiones in eodem episcopatu, vel comitatu. Possessiones in episcopatu Ferrariensi, et in episcopatu Bononiensi ecclesiam Sanctorum Simonis et Judæ de Urbizano cum suis pertinentiis. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium temere vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur eorum pro quorum sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Præfati quoque prædecessoris nostri statuta servare cupientes, apostolicæ sancimus auctoritate, ut monasterium ipsum sub apostolicæ sedis tuitione salvum et in cunctis quietum consistens a potestáte seu dominio episcoporum cum omnibus, quas in præsentiarum possidet, ecclesiis, vel quas in futurum juste adeptum fuerit, permaneat liberum, et a synodalibus prorsus exactionibus absolutum. Liceat itaque tibi tuisque omnibus successoribus singulas ecclesias vestras cum cœmeteriis, baptisteriis, capitulis, synodis libere possidere easque per proprios instituere sacerdotes absque alicujus episcopi contradictione velorsum insuper promotionem clericorum, consecrationesque basilicarum, atque infantium tuorumvillis vestris constitutorum baptisma, consignatio nes episcoporum, quos invitare dignum duxeritis ministeriis, celebrari, similiter stabilireque censemus. Præterea sacerdotibus in parochialibus ecclesiis monasterii quolibet tempore degeneribus tam publicas, quam privatas parochianis utique suis imponendi poenitentias presentis favoris privilegii ad licentiam indulgemus, quorum etiam studio quæstiones apud ipsos de coniugiis exorte, ut juxta sanctorum Patrum terminantur institutiones, ad istos usque successores referantur. Sacrosanctum vero chrisma singulis annis abbas monasterii per suos a quocunque voluerit episcopo legatos accipiat, acceptum autem baptismalibus consueto more studeat ecclesiis distribuere. Sane curtes abbatise, Vangaditiæ, Salvæ terræ, similique Cavazzanæ decimas miserationis intuitu erogandas vobis habendas concedimus, in aliis vero locis prædiorum, quæ sumptibus propriis excolitis, redditûmque vestrorum decimationes nostræ vobis vindicare liceat auctoritate. Obveniente ne nunc quos loci abbatæ vel quorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (página de obra impressa em latim, duas colunas).
Observações paleográficas e de transcrição: transcrição feita por leitura visual direta da imagem; foram mantidos hífens e cortes lineares visíveis (palavras hifenadas no fim de linhas); onde o traço ou recorte não permite leitura segura, preservei a grafia visível sem normalizar (ex.: "nimo" conforme impresso). Algumas abreviaturas tipográficas e caracteres latinos antigos (æ/œ, ligaturas) foram transcritos literalmente conforme aparência ("æ" em "Mariæ", "Romanæ" etc.). A coluna esquerda termina com palavra cortada "Ve" (incompleta na imagem); não se acrescentou texto inexistente. Nenhuma nota marginal identificável (letras A–D) foi detectada.
  </notas>
</pagina>