1159 -
LXXIV.

Bulla pro monasterio. Sancti Cucuphatis in regione
Vallensi.

(Anno 1120, Febr. 13.)

[Manca, Marca Hispanica, Appendix, p. 1255.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio RoraNpo abbati venerabilis monasterii. Sancti
Cucuphatis marlyris Octovianensis ejusque succes-
soribus regulariter substituendis in perpetuum,

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse przesidium, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aul eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! saerz religionis infringat. Ea propter,
dilecte in Domino fili Rotlande, tuis piis postulatio-
nibus clementer 'annuinius, et prefatum monaste -

CALIXTI H. PAPE
A et primitiis ; et dominicaturam de valle Gregoria in-

1160

tegriter, capellas Sancti Cucuphatis de Rifano et San-
cti Atiscli de Vilanzir et Sancti Martini et Sancti Ro-
wani de monte Cathano, Sancte Margaritze de Buada,
cum domiuieaturis ipsarum, ecclesias Saneti Stepha-
ni de palatio Auzito, Sancti Felicis de Castella, San-
cti Sebastiani de monte Majori cum ipso monte San-
cix Mari: de Toldello, Sancti Felicis devilla Mylanis,
cum dominicaturis ipsarum, et cum decimis et pri-
nitiis, capellas Sanctx Marie Fontisrubei, cum alo-
dio quod ibi obtulit Geraldus Mironis, Sancti Emeu-
terii, Sancte Marize de Gausach, et Sancii Laurentii
de Fonte Calciato, cum possessionibus ipsarum; ec-
clesias Sancte Marix cum castro de Feles, Sanctz
Marie de Monasteriolo, Sancti Petri de Masquefa,

rium Sancti Cucuphatis martyris, quod ad jus et B cum castro de Sancta Cruce dePalatio, Sant» Marie

proprietatem beati. Petri nullo medio pertinere di-
gnoscitur, in quo divino mancipati estis obsequio, ad
exemplar predecessorum — nostrorum — Sylvestri ,
Joannis, Benedicti, et Urbani papx Hl, ftomano-
rum pontificura, sub beati Petri et nostra. prote-
ctione suscipimus et przsentis scripli privilegio
communimus. Decernimus itaque ul monasterium
profatum tam in capite, quam in membris, et quas-
cunque possessiones et quzecunque boua in. presenti
possidet. vel acquisiturum est, firma ei et. integra
sub jure et ditione beati Petri pleno jure perpetuo
conserventur, in primis statuentes ut ordo inonasti-
«us secundum Deum ei beati Benedicti Regulam in
eodem monasterio jugiter observetur, in quibus

de Capellatiis, Sancte Mariz de Aqualata, Sancte
Maris deClariana, cum castroet cum dominicaturis,
et cum decimis et. primitiis perünentibus dictarum
ecclesiarum, capellas Sancti Sylvestri de Valzano,
Sancti Cucuphatis de Moja, Sancti Cucuphatis de
Garrigiis, Sancti. Benedicti de Spicellis, Saneti Ste-
phani de Castelleto, et Sancti Petri de Vim, cum
dominicaturis, possessicuibus, et cum decimis et
primitiis ipsarum, ecclesias Sancti Juliani et Sanetz
Marie de Sancta Oliva cum ipso castro, et Sancti
Salvatoris; Sancta Maria de Calderio cum ipso
castro, cum stagnis et aquis, et Sancti Vincentii et
Uartliolomzxi de Albipryana, cum ipso castro, cum
terminis et possessionibus, decimis et primiuis ejus-

possessionibus et bonis h:we propriis nominibus C dem pertinentibus; ecclesias Sancti Sepulcri, et

duximus exprimenda. Locum ipsum in quo przefa-
tum monasterium sitam est in villa ipsius cenobii,
€t casirum Octovianum de Fruneto, vel de Aqua-
longa, item castro Ricarli, vcl de Cirtulo et deSancto
Eweterio, vallem. de Gausach et de Campiniano
cum decimis et primitiis, aquis, terminis, et mon-
libus universis, alodia, et possessiones de Budigiis
et de Áculione, sicut Oto abbas emit, et domum de
Rivosicco cum possessionibus suis, alodia ct posses-
siones cum aquis ct molendinis qux: sunt in castro
de Rivorubeo; monasterium Sanctz Cecilie de^
wionte Ferrato cum ecclesiis Sancti Felicis et Sancti
Joannis de Vocarisses, monasterium Sancti Pauli
extra muros Barcilonz, cum alodio quod ibi obtulit
Giriberlus et uxor. ejus, monasterium Saneti Sal-
vatoris de Breda cum podio de monte Sirtille; mo-
vasterium Sancti Laurentii cum ecclesia Sancti Ste-
phani iu monte ejusdem et cum ecclesia Sancti Ste-
pbani de Castella, cum possessionibus dictorum
monasteriorum; ecclesiam Saneti Petri et. Sancti
Severi. integriter de Octaviano; ecclesiam Sancti
Vincentii de Aqua Alba, cum ipsa dominicatura,
ecclesias Sancti. Stepliani et Sanctze Marix Palatii
de intra mania cum villare de Caberictibus inte-
griter, et de villa Tort, et villam Sancti Stephani et
Beatze Marix cum fabricis ejusdem et cum decimis
et primitiis eisdem pertinentibus ; capellam Sancti
Genesii et Sancie Evlali: de Tapiolas cum decimis

Sanetz Marie de Amposta, ei castrum de Ripa de
Cascayo eum ecclesia, cum stagnis et aquis, villis,
possessionibus universis, cum decimis et primitiis,
cum Algena Dertose, 4b aqua de Uticona usque ia
extrema villa de Alcozer, sicut in instrumentis com«
missionum generalium continetur, capellas Sancti
Martini, Sancti Felicis, Sancti Genesii, quz sunt ad
ipsam eurtem de Fagio, et Sancti Felicis de castre
fidelium, cum dominicaturis ipsarum, ecclesia San-
cti Quirici, et Sancti Petri de Cortentibus cum deci-
inis el primitiis integriter et possessionibus, alodia
et'possessiones. Denique hortos, vineas, aquam in
civitate Darciloneusi, et in dominicaturis de provia-
ciana, de Sancto Baudilio, de Lupricatoin plurimis
locis, de Sancto Joanne de Pinu de Sanctis, de Sar-
riano, de Galiffa, de duodecimo, de Cervilione, bor-
tos comitales, sicut domnus comes dimisit jara dicte
monasterio; de Orta, de Palomar, de Bitulona, eom
manso abbotiali, cum pariliatis ejusdem, dominica-
turas de Massanis, de Gerunda, de Coruiliano, de
Molleto, de Ficana, de Pedrenclis, cum capella de
palatio Auzito, castruin de Malleato, de Pulchrori-
cino, dominicaturas de Plegamans, de Calidis, de
Laura, de Castellar, de Minorisa, de Ausona, de
Garnisas, cum capella qu: ibi est, alodia el posses-
siones quz: sunt. in castro de Tarracia, in Lizasa
superiori et inferiori, in Corronosuperiori et izfe-
riori, in. Samalus, in Laroxa in pluribus locis, ima

Digitized by Google
