<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1173 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    terram ecclesiæ vestræ sive sit vestita vineis aut domibus, sive vacua sit, tres solidos censuales in placito generali ex dono Stephani vice-comitis, decimas parochiæ vestræ, sicut eas hactenus canonice possedistis, antiquas quoque et rationales consuetudines ipsius Ecclesiæ ratas habere censemus.
    Datum Vapnucci (30) v Idus Martii, indict. xiii, an. Incarnat. Dominica 1120, pontificatus autem domni Calixti papæ II. an. 11.
    
    LXXXVII.
    Canonicae ad Plebem martyrum (Ulciensis) disciplinam, possessiones, privilegia confirmat. (Hanc bullam esse Astæ datam die 28 mensis Martii anni 1120 testatur Giusfredo in Hist. parl. Monum., Aug. Taurin., 1836, Script. p. 376.)
    [Vide Ulciensis Ecclesiæ Chartarium, Augustæ Taurin., 1753, fol., p. 2.]
    
    LXXXVIII.
    Ad Amedeum episcopum Maurianensem. — Præcipit ut ecclesiam S: Mariæ Secusiensem Arberto præposito Ulciensi infra dies 40 restituiat.
    (Anno 1120, Mart. 28.)
    [Vide ubi supra.]
    
    LXXXIX.
    Ecclesiæ S. Joannis Modiotienis possessiones confirmat.
    (Anno 1120, April. 11.)
    [GUILINI, Memoriæ di Milano. Milano, 1760, 4o, V, 555.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio GUILLELMO Modotiensi archipresbytero ejusque successoribus canonice subsistendiis in perpetuum.
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus effectus, sic legitime desiderantium non est differenda petitio. Ideirco, dilecte fili Guillelme archipresbyter, ecclesiam beati Joannis Baptistæ, cui Deo auctore præesse cognosceris, sub apostolica sedis tutelam suscipimus, et cum omnibus ad eam pertinentibus beati Petri patrocinio communimus. Idem enim locus a nobilis memoriæ Teodelinda regina constructus, amplis etiam honoribus, possessionibus, et thesauro ditatus, veneratione dignus habetur et celebris. Per præsentis igitur privilegii paginam apostolicæ auctoritatis statuimus, ut quæcunque bona, quascunque possessiones, concessione pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium, vel aliis justis modis in presenti possidet, aut in futurum largiente Domino juste et canonice poteriti adipisci, firma tibi, tuisque successoribus, et illibata permaneant. In quibus hœc propriis visa sunt nominibus exprimenda. Monasterium videlicet Sancti Petri de Crecnella cum ecclesia. Sancti Sisinni; ecclesia Sancti Joannis de Blutiaco, Sancti Georgii de Coltiaco, Sancti Joannis de Castronautis. In Vellare ecclesia Sanctæ Mariæ et Sancti Fidelis; ecclesia S. Juliani de plebe Colonia cum capellis, ecclesia Sancti Eusebii. In Sexto ecclesia Sancti Alexandri, Sancti Michaelis, et Sancti Salvatoris; ecclesia Sancti Martini, Sancti Petri, Sancti Michaelis, Sancti Salvatoris, Sanctæ Agathæ, Sancti Donati, Sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,540,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,970,950">
    Mauritii, Sancti Georgii, et ecclesiæ Sancti Alexandri, Sancti Eugenii de Concretio. Nulli ergo hominum facultas sit vestram ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerarius vexationibus fauagare, sed omnia integra et illibata, conservetur, eorum pro quorum sustentione et gubernatione concessa sunt, usibus omninoidis profutura. Sana illa feudorum beneficiia, quæ venerabilis frater noster Jordanus Mediolanensis archiepiscopus vestræ ecclesiæ in prænominatis ecclesiis ad communem fratrum sustentationem concessit vobis, vestrisque successoribus auctoritate apostolica confirmamus. Statuentes ut nulli omnino liceat ea deinceps a communi fratrum utilitate auferre, subtrahere, vel nudis quibuslibet immutare. Ad vestram præterea, et ecclesiæ vestræ quietem institutiones, et consuetudines confirmamus, quæ in ecclesia vestra, vel in capellis ad eam pertinentibus rationali deliberatione quæte hactenus habitæ cognoscuntur. Si qua igitur ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo feriove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ præmii actionis percipiant, et apud districtum judicem æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus. Datum Terdonæ per manum Chrysogoni sacræ Romanæ Ecclesiæ diacon. cardin. ac bibliothecarii, iii Idus Aprilis, indictione xiii, Incarnationis Dominicæ anno 1121, pontificatus autem domni Calixti papæ II anno 11.
    
    XC.
    Monasterii Sancti Salvatoris Papiensis bona et jura quæcunque confirmat.
    (Anno 1120, April. 17.)
    [MARGARIN, Bull. Casin., tom. II, p. 355.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio JOANNI abbati venerabilis monasterii, quod dicitur Domini Salvatoris secus Papiam, ejusque successoribus regulariter subsistendiis in perpetuum.
    Officii nostri nos hortatur auctoritas pro ecclesiarum statu stagere, et quæ recte statuta sunt stabilire. Quamobrem, dilecte in Christo fili Joannes abbas, postulationi tuæ clementer annuimus, et Domini Salvatoris monasterium cui, Deo auctore, præsumis, cum omnibus ad ipsum pertinentibus, ad exemplar prædecessorum nostrorum sanctæ memoriæ Joannis, Benedicti, Paschalis Romanorum pontificum, sub tutela apostolicæ sedis excipimus, quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenos sinais tipográficos e abreviações foram expandidos apenas quando claramente legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Nota marginal vertical com letras A-D preservada conforme visual.</notas>
</pagina>