UE

episcopus, ehrisma, oleum sanctum, ordinationes
clericorum, a quo malueritis catholico suscipiatis
episcopo, conservata in posterum catholici episcopi
debita reverentia. Ad hanc adjicientes vobis licen-
tiam indulgemus in duabus ecclesie vestre festi-
vitatibus fidelibus ad eam convenientibus competen-
iem remissionem de peccatis per annos singulos
faciendis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
saecularisve persona, hanc nostrze constitutionis pa«
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
&ecundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestalis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo

Corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris B

mostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine district: ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem *cclesie justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:
selionis percipiant, et apud districtum | judicem
premia zterng pacis inveniant. Amen.

Ego Calixtus catholicz Ecclesi; episcopus.

Datum Placenti$ per manum ,Grisogoni sancte
Ecclesie Romanz diaconi cardin. ac bibliothecarii,
ix Kal Maii, indict. xu: Incarnationis Dominice
anno 1121 (51) vontificatus autem D. Calixti 1l
papa anno i.

Xcil,

Oberto episcopo Cremonensi et. ejss.— successoribus
concedit jus abbatum monasterii S. Petri. conse-
crandorum.

(Anno 1120, April. 25.)
Ucnera, 2Htolia sacra, 1V, 609.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Osc&ro. Cremonensi episcopo salutem et
apostolicam benedictionem.

Et tuam, et. Ecclesi: tux atque civitatis fidelita-
teni ac devotionem, frater charissime, cognoscentes,
consueta sedis apostolice beniguitate specialiter
vos decrevimus honorare. Quamobrem dilectionis
tus petilionibua annuentes, abbatis monasterii
Sancti Petri, quod in civitate tua situm est, conse-
crationem tibi el successoribus tuis ex apostolicze

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
si aliquando Vercollensi ecclesi catholicus defuerit A

1178

XCIV.

* Monasterii S. Saturnini. Caralitani possessiones

confirmat.
(Anno 1120, Maii 192.

[Hujus privilegii mentio exstat apud ManTENE
ampl. Collect. |, 657. — Datum Pisis per manum
Grisogoni S. R. E. cardinalis ac bibliothecarii,
Ww Tdus Maii, indict. xui, Incarnat. Domini anno
43124, pontificatus autem. domini Calixti pape 11
anno n.|

XCY

Volaterris ecclesiam cathedralem dedicat.
(Anno 1120, Maii 90.)
|ÜcnttLI, Italia sacra, 1, 1459.]

RocERtUs Volaterranus episcopus an. 1120, Cal-
lixtum e Galliis Romam petentem Volaterris exce-
pit hospitio, ab eodemque impetravit ut cathedralem
consecraret, ut ex hac inscriptione restaurata a
Luca Alemanno Volaterrano epíscopo liquido ap-
paret.

p.
Callixtus Il. P. M. cum Romam e Gallia ad
Pontificatus Coronam suscipiendam proficisce-
retur, Volaterras perveniens, templum hoc Vir-
gini in Coelum Assumptze dicatum xii Cardi-
nalibus, Pisarum Archiepiscopo, v. Episcopis,
cum Rogerio Volaterranorum Antistite inter-
venientibus solemni, celebrique pompa couse-
eravit. Maurilani Victoris sacri, capitis auro
obducti dono illustravit, ac omnibus idem sin-
gulisannis pie adenntibus octonis diebus vigin-
tí de injunctis dies indulsit, xii Kal. Junii
MCXX. Cujus jamjam labentem. memoriam
ex vetustissimis monumentis depromptam Lu-

C — casAlemannius EpiscopusVolaterranus e tem-

porum faucibus abripuit, marmoreoque hoc
lapide :eternavit v1 ldus Martii M. DC. X.
XCVI.

Ad Joannem priorem Camaldulensem.— Privilegium
monasterii Sextensis.

(Anno 1120, Maii 21.)

[MirangLLI, Annal. Camaldul. tom. Ili, p. 285.]

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
1m Christo filio Joawxi Camaldulensium — fratrum
priori salutem et apostolicam benedictionem.

Quz religionis prospectu statuta sunt, firma de-
bent perpetuitate servari, siquidem dominus prz-
decessor noster sancte memorie Paschalis papa
Sextense monasterium, quod videlicet beati Petr;

sedis liberalitate concedimus, salvo nimirum in D juris est, et in solius apostolicze sedis tutela et dispo-

omnibus jure, censu et reverentia sancte. Romauz,
cui Deo auctore deservimus, Kccelesix. Tua igitur
interest, frater charissime, ila in concessione hac
Romana Ecclesix benignitatem cognoscere, ut apud
eam in posterum majora etiam possis per Dei gra-
tiam obtinere. Si quis autem bujus concessionis
nostr paginam sciens contra eam lemere venire
tentaverit, nisi presumptionem suam digna satisfa-
ctione correxerit, honoris et officii sui periculum
patiatur, aut excommunicationis uljione plectatur.
Datum apud Roncum veterem ix Kalend Maii.

* sitione existit, tibi, charissime in Christo Joannes
prior, tuisque successoribus regendum disponen-
dumque commisit, ul ibi per curam vestram et stu-
dium monastici ordinis disciplina cooperante Do-
mino, servaretur, idem enim locus in spirituafibus
et temporalibus admodum diminutus in religionis
Statum refor mari posse per vos potissimum videba-
tur. Nos ergo et tuis, et fratrum tuorum petitionibus
clementius annuentes, et przdicti loci melioratient
et apud Deum, et apud. homines propensius inten-
dentes, quod a praedicto domino nostro factum est,

(91) In hac. bulla ara Incarnat. Pisana. usurpata est, quare nobis est annus vulgaris 1120.

Digitized by Google
