LER
anno 1420, pontificatus autem domni
papa 2noo primo.
LXVI.
* Monasterii Vizeliacensis immunitatem et possessiones
confirmat.
(Auno 1120, Jan. 12.)

[Ilujus privilegii mentio tantum. exstat apud Mabil-
lonium, Annal. ord. Ben., t. Vl, p. 46.|

LX VII.

Ad B[erardum] Matisconensem. ei G[ualterium] Ca-
Lilonensem episcopos. — Significat se Trenorciensis
monasierii altaria. consecrasse, ei. camelerium
benedixisse. '

(Anno 1120, Jan. 14.)
(Maxsi, Concil., XX1, 205.]

CALIX TUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus B. Matisconensi, et G. Cabilonensi, episco-
pis, salutem ei apostolicam benedictionem.

Dilectioni vestre notum (fieri volumus, quia nos
nuper Trenortium venientes , abbatis et. fratrum
ejusdem loci petitionibus altaria consecravimus ,
eampeterium benediximus; ibique aquam benedictam
fundentes, terminos circumquaque poni pricepi-
mus. lufra quos videlicet terminos, sicut per cruces
juxta terra consuetudinem distincte sunt, captio-
nes, depraedationes, assnitus, vel alíquid hujusmodi
fieri et probibuimus , et penitus prohibemus. Si
quis igitur huic nostre constitutioni contraire
audaci temeritate prazsumpserit, a divinis offi-
ciis, donec satisfecerit, suspendatur : quicunque
vero observator exsliterit, omnipotentis Dei, et
apostolorum ejus, benedictionem et gratiam conse-
quatur.

Datum Matiscone, xix Kal. Febr., inidiet, xui.

LXvil
Ad canonicos Mautisconenses. — Adversus vastatores
ville. de Monte Godino.
(Anno 1120, Jan. 14.)
|Mavsi, Concil., XXI, 211.]

CaLix TUS episcopus, servus servorum Dci, dilectis
filiis Matisconensis Ecclesi: canonicis, salutem vet
apostolicam benedictionem.

Villam de Monte. Godino ad vestram ceclesiam
pertinere, et per vestrum ministerium | dispensari
audivimus. C:eterum milites quidam locum illum
occasione deprzdantur, quos auctoritate littera-
rum prosentium  commonremus, ut à devastatioue
illa et iuquietatione desistant, Quod si contem-
ptores exstiterin!, et ipsi ac fautores corum tandiu
ab ecclesiarum liminibus sequestrentur, et in terris
eorum divina officia interdicantur, przter infan-
tium baptismata et morientium panitentias : do-
nec aut Lugdunensium archiepiscopi , de cujus

(26) Floruit hoc tempore Bruno archiepiscopus ,
fundator monasterii S. Florini O. S. Benedicti Con-
fluenti:.

(27) Leg. lHugone.

CALIXTI 1i PAPAE
Calixti M A parochia locus est, aut vestri episcopi judicio, ta«

1156

tisfaciant.
Data xix. Kalend. Februarii.

LXIX.

A[delberto] abbati Schafhusensi significut. s€ mona.
sterii tutelam suscepisse.

(Anno 1120, Jan. 14.)
[ NEevcAnT , Cod. diplom, Aleman. IJ, 46.)

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis A. Scaphusensi abbati et ejus fratribus, salutem
et apostolicam benedictionem,

Suggerentibus nobis venerabili fratre notro D. (36)
Treverensi archiepiscopo et Hu. (27) scholastico,
ecclesiam vestram et bona ejus in beati Petri tule-
lam et protectionem suscipientes scriptorum nosiro-

D rum munimine roboravimus et venerabili fiatri

C

D

nostro Vo. Constantiensi episcopo super es, quie
inter eum et vos agitur, querimonia litteras misi-
qus (28). Idcirco nobis minus competens visum est,
vestre iterum ecclesie per fratrem vestrum M. pri-
vilegium destinare, aut alias de eadem querimonia
litteras replicare. lllud autem omnino petimus et
rogamus ut pro nobis et pro catholiee Ecclesie
unitate orationes ad Deum assiduas effundatis, et in
ila, quxe Christus est, unitate attentius maneatis,
Rogamus etiam, sicut aliis jam litteris rogavimus,
ut nobis unum ex vestris fratribus dirigatis, qui et
Teutonicam linguam noverit et Latinam.
Data Matiscone/ (29) xvii Kal. Febr.

LXX.
Parthenonis Pulchriloci privilegia confirmat.
(Anno 1120, Jan. 25.)
[Dr ra Mun , Hist. ecclés. de Lyon , p. 300.]

CaLix ros episcopus, servus servorum Dei, dilecta
filie PeTRoNILLE abbatisse monasterii Sancetze Ma-
rie de Fonte Ebraudi, et ejus sororibus, salutem et
apostolicam benedictionem. U

Qu:e divini amoris intuitu a quibusque fidelibus,
de suo jure Dei Ecclesiis offeruntur, inconvulsa de-
bent illibataque servari.

Siquidem filius noster Lugdunensis Ecclesize archi-
diaconus Theotardus, et camerarius Chotardus,
Pontius canonicus, nec non et viri nobiles Bonus
Par eum uxore sua Tubelle ac filiis , et Dalmatices
cum filiis suis, Dalmatio et Pontio, divina gratia
inspirante, predium suum qui antiquitns Mons
Chotardi , nunc vero Pulcher Locus appellatur, ve-
stro 1nonasterio contulerunt.

Volumus prxterea et prxcipimus quod dona quz
fecit. Gandemarus Carpinellus annuente uxore, et
Joanne fratre suo, pro remedio animarum suarum
in provincia vocata de Fores integra In posterum
remaneant et inconcussa.

Quod nimirum donum vencrabilis frater noster

(28) Sc. relatas suu num. 62, Jan. 3.

(29) Calixtus ll itaque mense Januario Clumisco
Matisconam in eadem liurgundiz provincia, iteram:
que Cluniacum secessit. CI. not, epist. 62.

Digitized by Google
