<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1187 CALIXTI II PAPE 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    mus omnes Ecclesias B. Petri patrocinio confovere, et ipsarum quieti paterna sollicitudine providere. Verumtamen locis illis ac personis quæ devotius Romanæ adhaerent Ecclesiæ, quæque amplioris religionis gratia præeminent, propensiori nos convenit studio subvenire. Quamobrem, in Christo fili Joannes, postulatio tuæ clementer annuimus, et S. Sophiæ cœnobium, ad cujus regimen nos te, auctore Domino, nostris tanquam beati Petri manibus consecravimus, sub tutela et jurisdictione, sicut hæc, nus manist perpetuo manere, præsentiis paginæ anctoriale sancimus, ut minimur soli Romanæ Ecclesiæ sublitem, ab omni Ecclesiarum seu et personarum jugo liberum habeatur. Præterea prædecessorum nostrorum vestigiis inhærentes, universa quæ privilegiis illorum, ad ejusdem monasterii immunitatem, vel possessionem, ius sunt prædecessoribus attribua, tibi iusque successoribus regulariter promovendis præsentii privilegio contribuimus. Celsas quoque et ecclesias, aut villas, quæ a prædecessoribus tuis præmoninato videntur cœnobio, juste ac rationabiliter acquisita, possidendas omni in tempore confirmamus; hoc est, ecclesiam S. Benedicti, quæ dicitur Xenodochium Sancti Joannis, S. Euphemijæ, Sancti Petri, quæ nominantur Trasanii, S. Raymundi, S. Mariæ Rotundæ intra eandem civitatem Beneventanam, ecclesiam S. Mariæ, S. Petri, S. Nicolai, S. Erasmi, S. Marciani, S. Mariæ, S. Angeli, foras ante eandem civitatem in Pantano, ecclesiam S. Benedicti, Sancti Vitalis, S. Mercurii, apud olivam S. Angeli, S. Mariæ de Scolcaturi una cum omnibus pertinentiis in Vado Azara S. Benedicti in Faffone Sancti Valentiniani, apud volum S. Felicis cum terris, in Cornito Sancti Sylvestri cum duobus rivis, S. Mariæ in Parituli, S. Marciani in Ventecano, S. Martini in Cuano, S. Petri in Pazano, S. Nicolai. Item Beneventi S. Stephani in Paloaria, Sanctæ Mariæ in Lucornara, et curtes duas S. Mariæ in Sabbeta, S. Mariæ in Templana, in civitate Triana S. Angeli cum Cellis, S. Stephani, in Fromari S. Gregorii, in Eſalé Sancti Angeli in Peloso; in Aliperao ecclesias S. Mariæ, S. Angeli, S. Petri, S. Marci, S. Joannis, S. Laurentii, S. Luciæ in Casale S. Mariæ, S. Apolloniæ, S. Annæ in Calisi, S. Mariæ, in territorio S. Marcelli, in Carfiano S. Mauri, S. D. Joannis, S. Constantini, S. Anastasii, in Asculo S. Petri, S. Desiderii, in Illiceto S. Ephrem, in Moreto S. Petri, in Tuscano S. Adolphi, S. Hieronymi, S. Guersi, S. Severini, Sancti Anastasi. Apud Arolam S. Mercurii, apud Bivinum S. Martini. In Biferno monasterium S. Angeli cum cellis, S. Petri, S. Vincentii, S. Trinitatis, in Valle Luparia S. Crucis. Apud Rederium S. Martini in Alirino S. Michaelis, Sanctæ Mariæ, in monte Malo S. Felicis, in Sertore S. Viti. Apud Montes S. Marci, juxta fossam S. Stephani, in territorio Campi laeti Sanctæ Luciæ, juxta civitatem Florentinam monasterium S. Salvatoris in Clausano S. Christophori, castellum Forneti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    confovere, A cum omnibus pertinentitiis, castellum antiquum cum omnibus pertinentiis; ecclesiam S. Donati cum omnibus illorum pertinentiis, mobilibus ac immobilibus.
    
    Per præsensis itaque hujus privilegii pagina apostolica auctoritale salutimus, ut quicumque hodie nominalum illud monasterium juste possidet, æque in futurum concessione pontificum, liberalitate principum, seu obtlatione fidelium juste canoniceque poterant adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant. Quamobrem decevrius et nulli omnino hominum liceat idem cœnobium levare perturbaræ, aut illi possessiones auferre, seu obliones requirere, minuere vel temerarius vexationibus fatigarc; verumtamen omnia integre conservetur eorum pro quorum sustentationem ac gubernationum concessa sunt usibus omni modo profutura. Obeunte autem ejus loci abbatæ vel tuorum quovibet successorium, nullus ibi qualibet subrepliione, astutia, vel violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Domini timorem, atque beati Benedicti Regulæ elegerunt, a Romano pontifice maximo impugnandum et consecrandum. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive basilicarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros ordines promovendi ab episcopis, in quorum diocesisbus estis, accipientis siquidem gratiam, et communionem apostolicæ sedis habuerint, et si gratis ea ac sine præviale impenderint. Si quis vero his obstiterit, liceat vobis a quocunque volueritis catholico episcopo predicta sacramenta percipere.
    
    Si qua igitur ecclesiastica secularisve persona, hanc nostram constitutionis paginam sciens, temere contra eam venire tentaverit, secundo tertiove commonitia, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate privetur, reaunque se divino judicio existere cognoscat de perpetrata iniquitate, et a sacramentissimo sanguine ac corpore Domini omnipotentis nostri Jesu aliena fiat, ac segregetur, atque in extremo examine disiris utilion subjaceat. Cunctis autem eontra jussae observantibus sit pax et tranquillitas Domini omnipotentis nostri Jesu Christi, quatenus hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem prævia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.
    
    Ego Calixtus catholicæ sedis et Ecclesiæ episcopus. FIRMAENTUM EST DOMINUS TIMENTIBUS EUM.
    
    Datum Beneventi per manus Siconis S. R. E. diaconi cardinalis ac bibliothecarii, III Kal. Decemb., indict. xiv, pontificatus autem domini Calixti II pape anno secundo; ab Incarnatione auctorem omnipotentis Salvatoris nostri Jesu Christi anno millesimo centesimo vicesimo.
    
    CIX
    
    [Alpherade] abbatissæ parthenonis S. Mariæ Ceprunii præcipit ut e quinta feria post octavas Pentecostes (d. 9. Junii 1121) ad sese veniat rationis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas manchas e cortes marginais transcritas conforme visível; marcações de paginação no cabeçalho mantidas. Letras em coluna central (A B C D) não identificadas como remissivas no texto visível.</notas>
</pagina>