1269

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA."

1216

wis atutia seu violentia prxponatur, nisi quem fra- A Quapropter, charissimi in Christo fllii, petitionibus

tres eoram consensu, vel fratrum pars sanioris
consilii de suo, vel si necesse fuerit de alieno re-
ligiosoram fratrum collegio secnndum Dei timorem
et beati Benedicti Regulam providerint eligendum ;
electus autem ad Komanum pontificem consecran-
dus accedat. Si qua. igitur in futurum ecclesiastica
&»cularisve persona, hane nosuze consiitutionis
paginam sciens, eontra eam venire temere prg-
sumpserit, secundo tertiove commonita, si non satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sni dignitate careat, remnque se divinojudicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, ela sacratis-
Simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu. Christi aliena. fiat , atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
agtem eidem loco justa servantibus sit. pax Domini
nostri Jesu Christi , quatenus et hic fructum boux
Aetionis percipiant, et apud districtum judicem
premia zternz pacis inveniant, Amen,

Ego Calixtus catholic:e Ecclesix episcopus. Fin-
MAMENTUM EST DowiNUS TIMENTIBUS EUM.

Datum Lateraui per manum Hugonis sancte Ro-
mane Ecclesi: subdiaconi, 11 Nonas Martii, indi-
«tione prima, Incarnationis Dominice anno 1195,
pontificatus autem domini Calixti lj papze anno v.

CCN.
Ad Djidacum] archiepiscopum Compostellanum.
(Anuo 1125, Mart. 6.)
[FronEz, Esp. sagr., XX , 585.]

CarixTUs episcopus, servus servorum Dei, ven.
fratri D. S. Jacobi archiep. et legato R. E., salutem
et apost. benedic.

Perspectis Lucensis Ecclesi» ejusque episcopi
nuntiis agnovimus dilectionem vestram legatione
vobis digne a nobis olim tradita, nescio quorum per-
versorum impedimento , minime fungi : unde valde
doluimus eL miramur nostra in vestris partibus in
tantam devenire tribulationem. Quapropter eamdem
legationem sicut prius vobis confirmamus , et quasi
filium charissimum moewemus, ut nostra in vestris
partibus peragatis, el quie corrigenda suut , corri-
gatis, emendetisque hujus sacr» sedis licentia et
auctoritate. Valete.

vestris clementi benignitate impertientes assensum,
ad domni predecessoris nostri sanct:e. niemorize
pape Urbani exemplar, vestram Beate Marix Dei
Genitricis ecclesiam, cum omnibus rebus suis,
aposlolic:e sedis tuitioue ac patrocinio defensamus.
Statuimus enim ut quecunque bona, quascunque
possessiones congregsiionis vestra unitas hactenus
possedisse per authentica et legitima scripta cogno-.
scitur, vel episcoporuimn donatione, vel regum, aut
c:terorum fidelium oblatione, vobis vestrisque suc-
cessoribus Gria semper cet illibata permaneant. In
quibus hxc propriis nominibus exprimenda signa-
mus, videlicet : Butaninguin, Castrum Vetus, In-.
Ssulam , Radaldiscum , Casam Novam, Butalianum ,

B Atunellum ; Foutanellam : Capellam Sancti. Salva-

toris, ecclesias Sancti Petri de Curticella. ultra
Padum, Sanctz:& Marix de Mareulingo, Sancti Mi-
chaelis de Marasse , et Sancti Michaelis de suburbio
Civitatis, cum pertinentiis earum. Nec non orato-.
rium Sancti Mauritii cum eorum pertinentiis. Obla-
liones etiam altaris Saneti Imerii, et exterorum .
altarium vestra ecclesie, communitatis vestrzs usi-
bus in perpetuum semper exhibendas fore censemus.
Quidquid preterea in futurum ad congregationis.
vestrz regimen juste legaliterque conferri contige-
rit, firmum semper et integrum stabilitate perpetua.
conservetur, eorum pro quorum sustentatione et
gubernatioue concessum est, usibus ommimodis
profuturum. Ad hzc adjicientes przecipiimus ut nul-
lus episcopus, comes, vicecomes, sive procurator.
de ipsa vos canonica infestare , aut de terris ejus
fodrum , vel aliquam dationem, vobis invitis, tol-
lere, seu vos vestrosque successores de ipsis terris
aliquando sinc legali judicio molestare vel disvestire
presumat. Preterea, ut omnipotentis Dei servitio per
ipsius gratiam quietius insistatis, vos et przfatam
ecclesiam ab episcoporum gravamine removentes,
decernimus ut eis non liccat, invitis fratribus , in
vestra canoniza habitare. Vos autem, filii in Do-
mino dilectissimi, oportet mores vestros ab omni
malo corrigere, et conversationem vestram ad nor-
mam institutionis canonic:x custodire, ut, quod no-
mine censemini , re etiam in divinz majestatis ocu«

Ego cardinalis Deusdedit S. Laurentii conf. Joan- [) lis esse possitis. Si quis igitur in crastinum. archi-

nes cardinalis. Petrus cardipalis..... conf.
Data apud Lateranum u Nonas Martii. Scripta
per manus Ugonis subdiaconi.
CCVI.

Canonicorum ecclesie Cremonensis privilegta et bona
confirmat.

(Anno 1425, Mart. 6.)
(Mina roi , Antiq. Ital., V, 247.]

CarixrUs episcopus, servus servorum Dei, di-
fectis filiis Creinonensis ecclesi: canonicis , eorum-
que successoribus in perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas paternam pro
Ecclesiarum statu sollicitudinem gerere, et qux ad
earum quietem el pacem constituta sunt , stabilire.

episcopus, episcopus, imperator, aut rex, princeps,
dux, marchio, aut comes, vicecomes, judex , aut
ecclesiastica qu:elibet sxcularisve persona, hauc
mostre consütulionis paginam sciens, contra eam.
venire teniere tentaverit, secundo tertiove commo-
nita , si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testalis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat , et à sacratissimo eorpore et sanguine Dei
et Doinini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat , atque in extreino examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunetis autem eidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie
fructum boni actionis percipiant, et apud districtum

Digitized by Google
