<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1213 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    donce comes satisfecerit, per totas vestras observari A absolvimus. Porro juramentum illud vos inviolabi-
    parochias faciantis. liter observare præcipimus quod prius abbati et
    Datum in territorio Tiburtino x Kal. Julii. monasterio feceratis.
    CXLI. Data in territorio Tiburtino, x Kal. Julii.
    Ad Raimundum de Baucio, Guillelmum de Sabrano, .CXLII.
    Elesiarium de Castrias, Rainonem de Castlar, et Ad Ildefonsum comitem Tolosanum. — Jubet, sub
    Guillelmum Rainoardi. — Minatur se eos, tanquam præna excommunicationis vel damna S. Ægidii mo-
    Ildefonsi comitis consilarios et auxiliatores, ex- nasterio illata resarciri.
    communicaturum, nisi infra dies quadraginta ces- (Anno 1121, Jun. 22.)
    sent ab infestacione monasterii S. Ægidii.
    [D. Bouquet, ibid., p. 240.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, nobilibus viris Raimundo de BAUCIO, Guillelmo de SA- CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    BRANO, Elesiario de CASTRIX, Rainoni de CASTLAR, filio ILDEFONSO illustri comiti, salutem et apostolicam
    et Guillelmo RAINOARDI, salutem et apostolicam be- benedictionem.
    nedictionem.
    Relatum nobis est quod Ildefonsus comes sug- Raimundus (36) filius noster, Hugo abbas et fra-
    gestionje vestra et auxilio ecclesiam et burgum S. tres monasterii S. Ægidii, quod B. Petri juris est,
    Ægidii armata manu invaserit, incendia ibi et ho- contra te vehementius concucurrentur, quod eccle-
    micidia fecerit, et burgenses ad perjurium contra siam et burgum S. Ægidii armata manu invaseris,
    monasterii fidelitatem coegerit : quæ nimirum om- incendia ibi et homicidia feceris, et burgenses ad
    nia magnum vestrarum generant periculum animi- perjurium contra monasterii fidelitatem cogceris.
    rum. Per præsentia igitur scripta vobis præcipiendo Queruntur etiam quia juxta terminos a nostris
    mandamus ut eundem comitem sollicite moneatis, prædecessoribus positos, et a nobis firmatos, castrum
    quatenus infra quadraginta dies post nostrarum quoddam ad destructionem ville construxeris. Super
    receptionem litterarum, ecclesiam et burgum S. his omnibus miramur nos nimium et gravamur,
    Ægidii abbati fratribusque liberum omnino et quippe locus idem cum omnibus pertinentibus suis
    quietum dimittas. Quod si comes et vos nostro huic ad sedem tantum apostolicam spectare cognoscitur,
    contempsceritis obedire mandato, nos in eum et in et nos bonam de tua indole fiduciam habebamus.
    vos excommunicationis, et in terris vestris interli- Monemus ergo nobilitatem tuam atque præcipimus
    ctionis sententiam, auctore Domino, promulgamus. ut infra quadraginta dies, postquam litteras præ-
    Data in territorio Tiburtino x Kal. Julii. sentes acceperis, ecclesiam et burgum S. Ægidii
    CXLI I. abbati et fratribus illorum omnino quietum dimi-
    Ad burgenses monasterii S. Ægidii. — Absolvit eos tas, castrum illud destruas, et de ablatis rebus ac
    a sacramento fidelitatis exhibito comiti Ildefonso, sacrilegio perpetrato fratrum nostrorum et coepi-
    qui ad verjurium ipsos compulerat.
    (Anno 1121, Jun. 22.)
    [D. Bouquet, Recueil, XV, 240.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiis burgensibus monasterii S. Ægidii, majoribus et minoribus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Nulli vestrum ignotum credimus quod B. Ægidii monasterium cum omnibus ad ipsum pertinentibus Romanæ Ecclesiæ juris sit, et sub B. Petri et apostolicæ sedis tutela et protectione consistat. Quamobrem quicunque vos et locum ipsum offenderit, nos prorusus offendent, et vestra injuria in sedem cogen-
    scitur apostolicam redundare. Comperimus siquidem Ildefonsum comitem vos ad juramentum contra fidem firmitatem et contra fidelitatem monasterii per vio- lentiarn compulisse : unde nos et animarum vestra
    rum saluti et monasterii utilitati sollicitudine debita providentes, vos ab illius juramenti obligatione
    (36) Raimundus Berengarius, comes, ut nobis quidein videtur, Barcinonensis, idem et Provincie comes, seu Arelatensis, qui tunc temporibus bellum gerebat cum Ildefonso, Provinciæ ilidem dynasta pro cœternimansis conquisque divisionis finibus. In his porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    absolvimus.
    littter observare præcipimus quod prius abbati et
    monasterio feceratis.
    CXIII.
    .CXLIII.
    Ad Ildefonsum comitem Tolosanum. — Jubet, sub
    præna excommunicationis ut damna S. Ægidii mo-
    nasterio illata resarciri.
    (Anno 1121, Jun. 22.)
    [D. Bouquet, ibid., p. 239.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio ILDEFONSO illustri comiti, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Raimundus (36) filius noster, Hugo abbas et fra-
    tres monasterii S. Ægidii, quod B. Petri juris est,
    contra te vehementius concucurrentur, quod eccle-
    siam et burgum S. Ægidii armata manu invaseris,
    incendia ibi et homicidia feceris, et burgenses ad
    perjurium contra monasterii fidelitatem cogceris.
    Queruntur etiam quia juxta terminos a nostris
    prædecessoribus positos, et a nobis firmatos, castrum
    quoddam ad destructionem ville construxeris. Super
    his omnibus miramur nos nimium et gravamur,
    quippe locus idem cum omnibus pertinentibus suis
    ad sedem tantum apostolicam spectare cognoscitur,
    et nos bonam de tua indole fiduciam habebamus.
    Monemus ergo nobilitatem tuam atque præcipimus
    ut infra quadraginta dies, postquam litteras præ-
    sentes acceperis, ecclesiam et burgum S. Ægidii
    abbati et fratribus illorum omnino quietum dimi-
    tas, castrum illud destruas, et de ablatis rebus ac
    sacrilegio perpetrato fratrum nostrorum et coepi-
    scoporum Atonis Arelatensis, Berengarii Narbonensis
    et Galerii Magalonensis judicio satisfacias. Quod
    si contempteor exstiteris, nos Romanæ Ecclesiæ
    monasterium nullatenus pacientes, ex tunc in per-
    sonam tuam, et in eos quorum consilio mala hæc
    facta sunt, excommunicationis sententiam promul-
    gamus, et in tota terra vestra divina officia et se-
    pulcram, præter infantium baptisma et morientium
    poenitentiæs, auctoritate sancti Spiritus interdi-
    cinus.
    Datum in territorio Tiburtino, x Kal. Julii.
    CXLIV.
    Pelagio archiepiscopo Bracarensi præcipit ut
    honorem B. Jacobi in Portugaluiå, quem prædecessor ejus [Mauritius] Bracarensis archiepiscopus a Compostellano archiepiscopo habuerit in præsul-
    wonum, et quem ipse violenter retineat, redinol-
    gret.
    Anno 1121
    [Vide Hist. Compostell. ap. Florez, Esp. sagr., XX,
    340.]
    confictibus cum Sancteigidiani manus comiti Bar-
    cinonensi daret, Ildefonsum in se conciliavere, qui
    huud oblitus fuerat villem ipsis Flavianam, id est
    Sancti Ægidii territorium, a parte suo hand nullo priidem fuisse traditum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; preservadas abreviações e maiúsculas conforme o impresso. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>