M35
CLXX.

Ad Amsericum archiepiscopum. et. canonicos. Bisun-
iinos. — Privilegium maternitatis ecclesie S. Joan-
mis in ecclesiam S. Stephani.

(Anno 1122, Mart. 19.)
(Maxsi, Concil. XX, 199.]

CaLixTUS €piscopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri ANskeico, MawassE decano, STEPBANO
archidiacono, SrgrBaNo thesaurario, Hucoxt archi-
diacono, et cxteris Bisuntinz ecclesi$ B. Joannis
apostoli et evangeliste canonicis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Decessorum statuta, sicut legitima et justa, suc-
cessorem convenit custodire, ita debet etiam male
facta salubri provisione corrigere. Ea propter nos
Subreptionem illam, que domino praedecessori
mostro sanete memorie Paschali papse e clericis
S. Stepbani de maternilatis judicio facta est, ad
veritatis et justitie curavimus ordinem revocare.
Inter vos enim, etcanonicos S Stephani, super
episcopali cathedra, et ecclesiastica maternitate,
longo jam fuerat tempore agitata discordia. Siqui-
dem canonici S. Stephani, ecclesiam suam matricem
antiquitus exstitisse, sed propter ejus destructionem
episcopos ad B. Joannis ecclesiam secessisse, prout
poterant, allegabant. Econtra vos ecclesiam vestram
per longa temporum spatia episcopalem sedem sine
interruptione legitima possedisse, scriptorum memo-
ria, et veterum virorum attestationibus firmabatis.

Hec profecto discordia cum ad pr:edieti domini :
nostri audientiam pervenisset, nostro eam commisit C

examini finiendam, eu quod ipsius vices illis in
partibus gereremus; ita videlicet ut si canonici
S. Stephani quinque idoneis probare lestibus pos-
sent, quod post redintegrationem ecclesie suse,
infra annos triginta super querela lac quizstiouem
fecissent, per quam illorum videretur interrupta
retentio, scilicet vel ante antistitem suum, vel ante
Homane legatum Ecclesie, in. commun] audientia
hac probatione perfecta, privilegia eorum jus pro-
prium. obünerent, episcopalis sedes apud B. Stc-
phani ecclesiam haberetur : alioquin vos a querela
bac liberi maneretis, et episcopalem teneretis sedem
sicut prius tenueratis. Eamdem quoque ipsius ne-

gotii decisionem, usque ad tunc proximam B. Maria p

Assumptionem, idem. dominus a nobis perfici con-
summarique precepit : Nos ejus obedientes imnanda-
tis, adhibitis fratribus nostris , et coepiscopis, Gau-
. veranno Lugdunensi, Bugone Gratianopolitano ,
Leodegario Vivariensi, Berardo Matisconeusi, Ste-
phano Eduensi, Galtero Cabilonensi, Gauceranno
Lingonensi, Pontione Bellicensi, Guidone Geben-
nensi, Gulineo Sedunensi, et Pontio abbate Clunia-
censi, et decem et septem abbatibus, alque aliis
religiosis viris, apud Trenorcium utramque partem
convenimus. Ubi cum pars vestra justitize suz alle-
gationes ostenderet, nos probationis exsecutionem
a predieto. domino constitutam, a S. Stephani
canonicis requisivimus; qui vix tandem testes ali-

CALIXTI IIl PATE
A quot, non iamen idoneos, produxerunt. Álius enim

1256

pro commisso perjurio, sive turpi nativitate, alius
pro sacrilegio, alius pro pretii conductione, alius
pro excommunicatione qua diu alligatus fuerat, re-
probatus est. Sic prefati B. Stephani canonici, jam
$ux partis causam defendere non valentes, a pro-
batione proposita in conspectu omnium defecerunt.
Tunc ex communi fratrum judicio definitum est,
vestram B. Joannis ecclesiam debere maternitatis
prerogativam in perpetuum obtinere. Unde nos uni
€um eis, eamdem vestram ecclesiam ex tunc a que-
rela illa liberam fore decrevimus, episcopalem in
ea sedem permanere irrefragabiliter statuentes.
Auctoritate insuper apostolica, in cujus vocati partes
sollicitudinis fueramus, sub anathematis obligatione

D precepimus, ut nullus eam ulterius clericus, sive

laicus inde inquictare, aut inquietanti farorem
prosumeret ministrare. Hac promulgata ex communi
deliberatione sententia, canonici Sancti Stephani ad
nos secretius accesserunt, ut constituendx inter
vos et illos pacis diem przfigeremus suppliciter
postulantes. In. quorum verbis nos nibil doli, nihil
prorsus versutiz opinantes, supplicationi eorumdem
annuimus, et diem eis, uti postulaverant, constitui-
mus. Mox ipsi a nobis fraudis inito consilio disce-
dentes, unum ex fratribus suis, Petrum scilicet de
Meneta, ad predictum prxdecessorem nostrum,
furtim et nobis nihil omnino tale opinantibus, di-
rexerunt, [s postquam curie se przesentavit, multa
ferens et nonnulla confingens mendacia, inter cxtera
suggerere domino ausus est nos de przdicto negotio
nihil fecisse, neque in ejus exsecutionem obedire
mandato sedis apostolic:ze voluisse. in. hac figmenta
discedens, et rursus ad curiam rediens, reliquos
secum deceptores adduxit, congregatisque eis, dis -
cussio quasi a principio facta est. Novissime quze-
dam illarum personarum, qui: tam celebri, *
predictum est, judicio reprobat fuerant, imo et
alie nequaquam idonez, ad przfatam probationem
adimisszx sunt. Duo ex clericis nostris, quos pro jam
dicti confirmatione judicii miseramus, advenerant,
sed cum omnia qui acta fuerant, diligenter expo-
nerent, proficere nullatenus potuerunt. Canonici
quippe S. Stephani ita jam curiam totam figmento-
rum suorum fallaciis, et assentationum blandimentis
asperserant :ut aliis nullum in ea locum habentibus,
ipsi scriptum maternitatis acceperint. Post aliquan-
tum temporis, illorum fraudem idem dominus, et
recognovisse asseritur, el super ea velement:us
doluisse. Unde etiam tibi, charissime frater arcbi-
episcope Anserice, per sui auctoritatem scripti libe-
ram contulit. facultatem, episcopalia in qua velles
ecclesia peragendi. Postea vero quam nos in apo-
stolic:e sedis administrationem divina fuimus gratia
constituli, vos aures nostras super eadem querimo-
nia iterum atque iterum propulsastis. Nos auiem
supradictam deceptionem, necnon et causam om-
nem plenius cognoscentes , utpote qui ab ipse
pueri nostre tempore in illis edücati partibus

'

Digitized by Google
