<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1181 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,910">
    ab horum scse studiis, impigra parendi voluntate, A benedictio, et peccatorum remissio tribuatur. Amen.
    Petrus Columna, cæterique nobiles Romanorum
    severere. Itaque ob hæc, tam prospere ac feliciter
    gesta, laudes gratisasque Deo Domino nostro quam
    amplissimas agas velim; et in istis ubi commoraris
    jam regionibus, ut rem Ecclesiæ sustentes atque
    amplifices, viribus quantum poteris, conmitere.
    
    XCIX — C.
    
    Donationes omnes, a Gunnario ejusque uxore factas
    Casinensi monasterio confirmal, addito annuo censu
    Lateranensi palatio per monachos persolvendo.
    
    (Anno 1120, Aug. 9.)
    
    [COCCQUELINES, Bull. Collect., tom. II, p. 169.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, charis-
    simus in Christo filius GIRARDO CASINENSIS monasterii
    abbati, et ejus fratribus jam præsentibus quam futuris, in perpetuum.
    
    Et commissi nobis officii sollicitudo deposcit, et
    paternæ charitatis benignitas nos compellit ut eccle-
    siarum omnium providere necessitatibus debeamus. Verumtamen locis illis et personis, quæ specialius ac familiarius Romanæ adhærent Ecclesiæ, quæque amplioris religionis et dignitatis gratia præ-
    eminent, propensioni nos convenit affectionis studio
    imminere. Ea propter, filii in Christo charissimi,
    petitioni vestræ non immerito annuendum censimus, ut in stationi vestræ subsidium aliquod conferamus. Per præsentis igitur scripti auctoritatem vobis vestrisque successoribus perpertata stabilitate concedimus ecclesias illas, quas vir nobilis domi-
    cellus Gurnarì una cum uxore sua Ielelena beato
    Petro cognoscitur contulisse, ecclesias scilicet S. Pe-
    tri de Nugubli, S. Nicolai de Nugubli, S. Ilelixe de
    Slitn, et S. Petri de Nurci cum pertinentitiis suis, ut
    de ipsarum redditibus, prout facultas ministraverit,
    indumenta semper Casinensi conventui præparentur,
    salvo nimirum censu quatuor solidorum elenariorum
    Papiensium singulis annis Lateranensi palatio. Sane
    possessiones, et dona omnia, quæ prædictus Gunnari
    beato contulit Benedicto, vel collaturus est, aposito-
    licæ sedis numiniime confirmamus, statuentes ut illa
    omnia similiter in vestimentorum vestrorum præpa-
    ratione in perpetuum conserventur. Si quis igitur
    in futurum Judex, domicellus, aut ecclesiastica quæ-
    libet secularisve persona, decreti hujus tenore co-
    gnito, prædictas ecclesias, et ceteras præfati Guntarì
    oblationes auferre, vel minuere, aut a constitui-
    tu vestimentorum Casinensis conventus prepara-
    tione subtrahere vel mutare præsumserit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratisissimo corpore et sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
    in extremo examiné districtæ ultioni subjaceat.
    Cunctis autem, qui observatores exstiterint, beatissimis Patris nostri Benedicti precibus, omnipotentis
    Dei, et apostolorum ejus Petri et Pauli gratia et
    (33) Ut cætere notæ chronologicæ cum anno con-
    veniant, legendum omnino est anno 1120, quo in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,910">
    EP.
    
    Ad Gunnarium nobulem virum
    (Anno 1120, Aug. 10.)
    
    [GATTULA, Hist. Casin., tom. I, p. 426.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, illustri
    viro GUNNARIO, et uxori ejus ILELENE, filibus suis
    VERÆ et SUSANNE, salutem et apostolicam benedic-
    tionem.
    
    Audivimus de vobis quod, divina gratia inspirati,
    quædam beato Benedicto, ejusque Casinensi mona-
    sterio de vestris facultatibus contuleritis. Unde gra-
    tias vobis agimus, atque omnipotentis Dei miseri-
    cordiam deprecamur, ut B. Benedicti precibus ex
    hoc et in futuro dignam vobis mercedem restituat.
    
    Rogamus autem, et in peccatorum vobis remisso-
    nem injungimus, ut in eo quod coepistis constantius
    manceatis; non enim coepisse virtus est, sed per-
    fecisse; et qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit (Matth. XXIV). Sic quidem nos, et ecclesias, et
    donum, quod eidem monasterio a vobis factum est ap-
    ostolicæ sedis auctoritate confirmamus, prohibentes
    ne quis illum subtrahere, diminuere, aut in posterum
    sine Casinensium fratrum consensu auferat commu-
    tare, sed eorundem fratrum indumenta quietum
    semper illibatumque permaneat.
    
    Datum Beneventi quarto Idus Augusti.
    
    CII.
    
    Rogerio Volaterrano episcopo mandat ut tueatur
    possessiones monasterio Casinensi a Gunnario do-
    nata s.
    
    (Anno 1120, Aug. 10.)
    
    [GATTULA, Hist. Casin., t. I, p. 426.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri ROGERIO VULTRERANO episcopo, apostolicæ
    sedis legato, salutem et aposlolican benedictionem.
    
    Quam specialiter, quam præcipue nonaslerium
    Casinense ad protectionem Romanæ spectet Ecclesiæ
    D tuam non credimus latere notitiam. Ideirco frater-
    nitalem tuam rogamus et præcipimus ut donum
    quod B. Benedicto, ejusque monasterio ab illustri
    viro domicello Gunnari, et uxoris ejus Helena factum
    est pro bati Benedicti reverencia, quietum atque ab
    omni infestatione liberum facias permanere. Nos
    enim donum ipsum scripti nostri asserione firmavi-
    mus, et ecclesias quasdam ex ipsis Gunnari et uxoris
    ejus Helenæ oblatione ad beatum Petrum pertinentes
    jam dicto Casinensi monasterio ex apostolicæ sedis
    liberalitate concessimus. Nolumus ergo ut per quo-
    rumlibet violentiam subtrahantur, seu infestentur,
    sed omnia quiete ac libere ad fratrum indumenta
    cursu, erat indictio xiii, et mense quidem Augusto
    annus ii pontificatus Calixti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a divisão em duas colunas; pequenas manchas e caracteres ligeiramente desfocados foram interpretados conforme contexto. Letras maiúsculas verticais A-D (nota marginal) não foram visíveis distintamente; se presentes, não contêm texto legível separado.</notas>
</pagina>