<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1275
    CALIXTI II PAPÆ
    1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    CCXII.
    Monasterii S. Bertini Sithiensis tutelam suscipiit et privilegia confirmat.
    (Anno 1123, Mart. 30.)
    [Collection des Cartulaires, III, 262.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio LAMBERTO, albati Sithiensis monasterii Sancti Bertini, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    Sicut injusta posecuntibus nullus est tribuendus effectus, sic legitima desiderantium non est differenda petitio. Tuus igitur, dilecte in Domino fili Lamberte abbas, justis petitionibus annuentes, Sithiense Beati Bertini monasterium, cui, Deo auctore, praesides, sub tutelam et protectionem sedis apostolicae conferendum suscipimus. Statimus enim ut nullus abbas in eodem monasterio praeponatur, nisi quem fratres, communi consensu, vel fratrum pars consilii saniosis, secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam, de sua congregatione providerint eligendum. Porro, juxta domni praedecessoris nostri sanctae memoriae Paschalis papae decretum, abbatis subrogationem penes Alciacum, non aliunde quam de vestro monasterio, fieri apostolica auctoritate decernimus. Sane, juxta Roberti comitis corroborationem, a villa Arkas, et a molendinis quae infra ambitum monasterii vestri continentur, nulla prorsus, usque Broburg et Lodeic, alia molendina intersint, sicut nec retroactis fuere temporibus. Molientes autem omnemque molutram, quam de ministerio advocati Sancti Bertini, sive aliunde, quiete lactentes possedistis, deinceps libere et absque omni contradictione vos possidere censemus. Deiude totum illud atrii spatium quod ab omni basilicae vestrae parte, usque ad medium Aginionis fluvii cursum interjacet, sicut per fratrem nostrum Joannem, Morinorum episcopum, constat esse sacratum, ita nos ecclesiae vestrae presenti decreto firmamus, cum piscariis et terris adjacentibus, cultis sive incultis, videlicet a prefata villa Archas usque ad vetus monasterium, prout priscis temporibus possedistis. Illarum quoque decimarum mediatedum, quae vobis et canonicis Sancti Audomari communi jure proveniant, scilicet de Sancto Michaele, de Sancto Quintino in Lecknes, de Sancto Martino extra burgum, de Sancto Jacobo de Tatinghenu, et de Cornettes, necnon et illorum quatuor denariorum communis telonei, quos fraternitas tua, una cum praefatis canonicis, adversus burgenses, sibi, coram episcopo Tarvanensi, rationaliter vindicavit, scripti hujus auctoritate firmamus. Refectionem praeterea, quam fratribus monachis et pauperibus in uno anniversario tribuendam constituisit, nos inviolabilen permanere sancimus. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona, etc.
    Datum Laterani, per manum Hugonis, sanctae Romanae Ecclesiae subdiaconi, tertio Kal. Aprilis, indictione prima, Incarnationis Dominicae anno mille-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    a simo centesimo vicesimo tertio, pontificatus a(nno) domni Calixti II papae anno quinto.
    CCXIII.
    Ad Joannem, Morinensium praesulem.
    Anno 1123, Mart. 30.
    [Ibid., p. 294.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri JOANNI, Morinorum episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Beati Bertini monasterium, cum omnibus rebus et possessionibus suis, ad Romanue jus Ecclesiae pertinere, fraternitati tuae credimus esse notissimum. Qua in re bona ejus, quae antiquitus cognoscebatur possedisse, decreti nostri pagina confirmavimus. Tact igitur dilectioni rogando, mandamus ut omnia bona ejus manucere ac defendere studeas, et praesertim ea quae praedecessorum nostrorum sunt privilegiis confirmata; satagas etiam, et firmiter in posterum teneas, ut abbatis erogatio penes Alchiamum de prefato monasterio fiat, et inde electo, sine occasione aliqua, manum benedictionis imponas, quatenus et nos beati Petri filios pro amore nostro a te amplius diligi cognoscamus, et tu a nobis gratiarum merearis accipere actiones.
    Datum Laterani, III Kal. Aprilis.
    CCXIV.
    Monasterio S. Crucis Burdigalensi ecclesiam S. Macarii asserit.
    (Anno 1123, Mart. 30.)
    [MABILLON, Annal. Bened., VI, 98.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis ANDRONI abbati et monachis Sanctae Crucis, salutem et apostolicam benedictionem.
    Inter vos et monachos Sancti Macarii de subjectione et obedientia querimonia est agitata: et quidem vos fratres illos in religione vestrique subjectione coenobii retinere juxta vestram consuetudinem volebatis, ipsi autem rebelles vobis inobedientes effecti a vestra subjectione se subtrahere nitcebantur. Provinci a Burdegalensi archiepiscopo evocati ad praesentiam ejus venerunt, sed ipsius et religiosorum abbatum ac monachorum qui aderant, obedire judicio contempscrunt; qua de re ab ipso excommunicati sunt. Tunc illi magis contra vos se erigerentes, ad legatum nostrum Girardum Engolinensem episcopum perrexerunt et ab eo virgam quandam pastoralem dictam quibusdam subreptitoriis accepperunt, cujus virga occasionse Sancti Macarii ecclesiam per se abbatum esse liberam voluerunt, sicut monasterium Sanctae Crucis existit. Deinde archiepiscopus ad nostrum concilium evocatus, eos mandatis suis et monitijs evocavit, ut de transgressione hac in nostra praesentia responderent. Cum autem utrique ad nostram praesentiam venissetis, et illa a nobis inductiones postulassetis, diem utrique parti praefiximus, qua coram nobis et nostris fratribus quaerimonia sopiretur. Die igitur constituta vos adfuisistis, sed altera pars a conspectu nostro se absentavit. Nobis ergo et fratribus nostris justam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda (linha cortada "anno mille-") e no final da coluna direita ("justam et") mantidas sem completar. Marcas tipográficas como números de capítulo e referências mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens.
  </notas>
</pagina>