<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1179                                    CALIXTII PAPÆ                                    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    auctore Domino, confirmamus, et præfatum Sex-
    tente Sancti Salvatoris monasterium sub tuo-
    rumque successorum regimine, dispositione et
    subjectione futuris temporibus permanere decernimus. Unde liberam vobis concedimus facultatem
    secundum congregationis vestræ consuetudinem
    abbatem in loco ipso per Dei gratiam statuendi, et
    monasterium in spiritualibus et temporalibus dispo-
    nendi, omnem quæ coenobio eidem a nostris prae-
    decessoribus concessa est, libertatem præstante Do-
    mino confirmantes, salvo in omnibus apostolicæ
    sedis jure et reverentia. Concludimus enim in Domi-
    no, quia per instantiam vestram et sollicitudinem
    sepe dictus locus et in religionis monasticæ disci-
    plinam reformabitur, et rerum temporalium accipiet
    incrementum. Si quis igitur paginæ hujusce tenore
    cognito, temere, quod absit! contradare tentaverit,
    honoris et officii sui periculum patiatur, aut excom-
    municationis ultione plectatur, nisi præsumptionem
    suam digna satisfactione correxerit.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus SS.
    
    Ego Lambertus Ostiensis episcopus SS.
    
    Ego Deusdedit cardinalis presbyter Sanctæ Susannæ SS.
    
    Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
    Grisogoni SS.
    
    Ego Petrus diaconus cardinalis Sanctorum Cosmæ
    et Damiani SS.
    
    Ego Gregorius diaconus cardinalis sancti An-
    geli SS.
    
    Ego Petrus diaconus cardinalis Sancti Adriani SS.
    
    Datum Vulterris per manum Grisogoni sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis ac bibliotheca-
    rii, xii Kal. Junii, indictione xiii, Incarnationis
    Dominicæ anno 1121, pontificatus autem domni
    Calixti II papæ anno 11.
    
    XCVII.
    
    Bulla pro monasterio S. Mariæ de Morrona, ejusque
    abbate Girardo.
    
    (Anno 1120, Maii 21.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., III, 1131.]
    
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in illo abbati monasterii Sanctæ Mariæ de Morrona.....
    oribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Et divinis præceptis instruimur, et apostolicis
    monitis informamur, ut pro Ecclesiæ statu impigro
    vigilemus affectu. Proinde, dilecte in Christo fili,
    Gerarde abbas, petitionibus tuis clementer annuimus, et
    Beatæ Mariæ monasterium, cui Deo auctore præesdes,
    cum omnibus ad ipsum pertinentibus sub tutela sedis
    apostolicæ suscipimus, beati Petri, cujus juris esse
    cognoscitur, patrocinio communimus. Per præsentis
    igitur privilegii paginam eidem monasterio in perpe-
    tuum confirmamus universa quæ ei aut a nobis......
    Ugicione comite, et filiis ejus Ugolino, Rainerio, Lotherio, et Bulgarino, aut aliis quibusvis fidelibus legitime
    collata, vel concessa sunt...... Castellum de Vivario cum Pa-
    (32) Romana familia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    tano, et aliis pertinentiis ejus: possessiones de Mor-
    rona, de Castello de Sojana, de Negotiata, de alto, de Massa, de monte Gemmule. Quæcunque
    præterea in futurum largiente Domino idem mona-
    sterium juste atque canonice poterit adipisci, firma
    tibi tuisque successoribus et illibata..... Nulli ergo
    omnino hominum liceat sæpedictum monasterium
    temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vixa-
    tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur,
    eorum pro...... atione et gubernatione concessa
    sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
    futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hæc
    nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam
    temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
    nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
    testatis honorisque....... dignitate careat, reamque
    se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
    cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
    Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
    aliena fiat, atque in extremo examine districtæ
    ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justo
    servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
    tenuus hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
    districtum judicem præmia ætternæ pacis inveniant.
    
    Ego Calixtus catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    
    Ego Lambertus Ostiensis episcopus subscripsi.
    
    Ego Petrus cardinalis presbyter tituli Sanctæ
    Susannæ subscripsi.
    
    Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
    Grisogoni subscripsi.
    
    Datum Vulterris per manum Grisogoni sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et bibliothecarii, xii Kalendas Junii, indictione xiii, Incarnationis
    Dominicæ anno 1121, pontificatus autem domni
    Calixti II papæ anno secundo.
    
    XCVIII.
    
    Ad Stephanum camerarium, legatum suum (Treviris
    morantem). — De suo in Urbem adventu.
    
    (Anno 1120, Jun. 3.)
    
    [HONTHEIM, Hist. Trevir. diplom., I, 506.]
    
    Celare te, fili, non possumus, quod Longobardæ
    Tusciæque regionem sine ullo tumultu, quin etiam
    magna usi felicitate peragravimus, et tertio Nonas
    Junii ad Urbem, Domino benevolente, propius
    accessimus. Cæterum fratres nostri episcopi et cardinales cum toto clero et nobilitate populoque extra
    Urbem obviam nobis progressi, summis honoribus
    exceperunt. Et Frigii (32) quidem corona capiti
    nostro imposita, gaudentes, exsultantesque per viam
    sacram, ad Lateranense palatium usque solemni nos
    ritu prosecuti sunt; ubi postquam auctore Deo bene
    ac secure fuimus, Petrus Leonis in magno hominum
    omnium ordinis cætu, clientelaribus seque sacramentis
    Ecclesiæ, nobisque devinxit. Similiter a præfecto et
    fratribus ejus, nec non a Leone Frangipane, totaque
    illa gens Stephano Northmannoque factum. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impressa em duas colunas. Cabeçalho com numeração foliar (1179 à esquerda, 1180 à direita). Mantida a hifenização visível entre colunas (coluna esquerda termina em "Sex-" e a coluna direita inicia com "tano," conforme impresso). Transcrição feita visualmente com auxílio dos rascunhos OCR; onde o original impresso apresenta reticências longas ou abreviações foram mantidas tal qual. Algumas formas arcaicas e abreviaturas (ex.: "Ugicione" / forma do nome do comite; grafia de certos casos e números dos anos) foram transcritas conforme aparecem na página, sem normalização. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>