<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191 CALIXTI II PAPÆ 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    rum manibus liberaverant, visitavimus. Super altare A
    B. Petri missarum solemnia celebravimus, et in
    eadem ecclesia presbyterorum, diaconorum et sub-
    diaconorum ordinationes largiente Domino fecimus.
    Nunc secure atque pacifice per Dei gratiam in
    Lateranensi palatio permaneamus. Rogo itaque, fra-
    ter charissime, ut matrem tuam Romanam Eccle-
    siam sicut bonus filius diligas, adjuves et sustentes.
    Sane dilectissimum nepotem nostrum Illefonum
    regem dilectioni tuæ attentius commendabamus, ro-
    gantes ut eum secundum datam tibi a Domino
    sapientiam consiliari studeas et juvare; per hoc
    enim personam tuam nos præcipue diligemus, et in
    tuis et petitionibus libentius audiemus. Præterea
    præsentium latorem D. abbatem amore nostro am-
    plius habeas commendatum.
    Dat. Laterani ii Kal. Januarii.
    
    CXV.
    Bulla pro monasterio SS. apostolorum Petri et Pauli
    Cantuariensi.
    (Anno 1120.)
    [Chronica W. Thorn, ap. Twisden, Rer. Angl.
    Script., II, 1797.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, etc.
    Sicut monasterium Apostolorum Petri et Pauli
    Cantuariense in initio nascentis Christianæ religio-
    nis apud regnum Anglicum in monasticæ religionis
    observantia exstitit primum, ita in posterum cum
    omnibus ad se pertinentibus ab omni maneat ser-
    vitio liberum; ab omni mundi strepitu inconcus-
    sum, nec ecclesiasticis conditionibus seu angariis,
    vel quibuslibet obsequiis sæcularibus ullo modo
    subjaceat, aut ullis canonicis juribus serviāt, etc.
    Et parum post sequitur: Illud adjicientes, ut liceat
    vobis pro divini servitii celebratione cum vobis
    placuerit, signa ecclesiæ vestræ pulsare. Illam
    præterea turpem arietum, panum et potus extor-
    sionem ab eodem monasterio penitus removemus,
    quam ibi sanctæ Trinitatis monachi ex quadam
    quasi consuetudine sibi vindicare contendunt.
    
    CXVI.
    Ad | Radul[um] archiepiscopum Cantuariensem.
    (Anno 1120.)
    [Ibid.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo fratri Cantuariensi archiepiscopo, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    Beatorum apostolorum Petri et Pauli, etc. Et
    infra: Cæterum, sicut accepimus vos eam tardis
    signorum suorum pulsationibus et indecenti arietum
    et panum et potus extorsione gravatis, quod om-
    nino et sanctorum Patrum institutionibus et præde-
    cessorum nostrorum privilegiis adversatur. Quam-
    obrem præsentibus litteris, si fratres in eadem ecle-
    sia servientes, in sanctorum festivitalibus quorum
    reliquiæ apud eos sunt, signa pulsare cum voluntate
    permissitias; indignum est enim ut ecclesia tanta?
    Romanorum pontificum libertate donata, hujusmodi
    debeat exactionibus subjacere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    CXVII.
    Petente Pontio abbate Cluniacensi, parthenonio
    Marciniacensis protectionem suscepit.
    (Anno 1120.)
    [Bullae. Cluniac., 41.]
    
    CXVIII.
    Archiepiscopis Pisanis admitti jus consecrandi epi-
    scopos Corsicanos.
    (Anno 1121, Jan. 3.)
    [Mansi, Concil. XXI, 269.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis fratribus et coepiscopis per insulam Corsicæ
    constituts eorumque successoribus in perpetuum.
    Nec facilitatil, nec injustitiæ deputandum est, si
    quandoque pro rerum necessitate diverso licet modo
    aliqua disponantur. Romana enim Ecclesia, omnium
    mater et caput ab ipso capite nostro Domino Jesu
    Christo constituta Ecclesiarum omnium, et popu-
    lorum paci et saluti debet dispensationis suae mo-
    deramine providere. Quamobrem nos qui, licet
    indigni Domino disponente apostolicæ administra-
    tionis curam gerimus, quæ vel a nobis, vel a præ-
    decessoribus nostris minori cautela et consilio facia
    sunt, ne forte alii exemplum obstinate præbeamus,
    in statuim decrevimus meliorem per Dei gratiam
    reformare. Felicis siquidem memoriæ dominus
    prædecessor noster Urbanus papa, multis et gra-
    vioribus necessitatibus coarctatus, pro dilectione
    atque servitio a Pisana Ecclesia et civitate Ro-
    manæ Ecclesiæ abundanter ac frequenter impenso,
    eamdem Ecclesiam ex liberalitate sedis apostolicæ
    disposuit honorare, unde consecrationem episcopo-
    rum Corsicanæ insulæ Pisano antistiti collata pallii
    dignitate concessit. Super qua nimirum conces-
    sione inter Pisanos et Januenes gravis oriæbat ur
    dissensio. Ipsi etiam Corsicani episcopi ad Pisani
    antistitis consecrationem accedere penitus recusa-
    bant. Hac profecto discordia prædictus dominus
    Urbanus papa vehementer timens, et gentis vestræ
    lamentationi, quæ diu episcopalis officii administra-
    tione caruerat, debita benignitate compatienis, eo-
    rundem episcoporum consecrationem ad Romana
    pontificem revocavit, et in sua potestate retinuit,
    et ex tunc toto tam ipsius quam successoris sui
    sanctæ memoriæ Paschalis papæ II [tempore] Cor-
    sicani episcopi a Romano tantum pontifice conse-
    crati sunt, licet Pisanus sæpe numero ejusdem
    domini Paschalis papæ aures pro negotio isto pul-
    saverit.
    Postea vero piæ recordationis papa Gelasius
    pari ac majore etiam necessitate compulsus, et
    ab eisdem Pisanis expetitus, prædicti pontificis
    Urbani statuta concessionis suæ privilegio reno-
    vavit.
    Cujus nos vestigia subsecuti, cum ad Pisanam
    Ecclesiam convenissemus, devotionem populi et
    cleri attendentes, et eorum petitioni clementis
    annuentes, id ipsum favoris nostri assertione fir-
    mavimus. Unde tanta inter Pisanos et Januenses
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Margens contêm letras A, B, C, D indicando notas marginais visíveis ao lado dos parágrafos; foram incorporadas inline onde aparecem. Pequumas palavras truncadas por impressão antiga foram transcritas fielmente; termos com dúvida não foram substituídos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>