1251

CALIXTI II PAP.E

42:2

in Troja, S. Eustasii in Paulatia, S. Benedicti in A colai de Nugulli et Sancti Joannis, S. Helie de Sitin.

Altarino, S. Benedicti in Pectinari, S. Marim in
Casale plano, S. Hluminatz in castello Lemusano,
S. Trinitatis, et S. Georgii in Termule, S. Focatis
in Lesina eum fauce et piscaria, S. Benedicti in As-
culo, S. Eustati in Petra abundanti, S. Eustati in
Vipera, S. Maris in Baretano, S. Scholastiez in
Pinnis, S. Salvatoris in Tave, S. Nicolai juxta flu-
vium Trutinum in Aprutium eum pertinentiis suis,
S. Joannis ad Scursonem, S. Benedicti in Frunto,
S. Benedicti in Tesino fluvio, S. Apollinaris in
Firmo, qui dicitur ad Opplaniis, S. Marix in Arbos-
cla, S. Martini in Saline, S. Angeli in. Marano, et
SS. Septem Fratrum, et S. Laurentii, S. Benedicti
in Ripaursa. In comitatu Aquinensi cellam S, Gre-
gorii, S. Mauritii, S. Pauli, S. Constantii, S. Chri-
stopliori, S. N.colai, S. Marix in Albaneta, S. Nico-
lai in Ciconia, S. Benedicti in. Clia, S. Nazarii in
Comino, S. Valentini, S. Martiui, S. Urbani, S.
Angeli, S. Pauli, S. Felicis, S. Salvatoris, S. Ange-
li in Valleluci, S. Michaelis in Oliveto, S. Nicolai in
Pica, S. Angeli in Cannucio, S, Maris in Berulis,
S. Petri iu Escleto, S. Luci et S. Petri in Coruli,
S. Sylvestri, S. Martini, et S. Lucis in Árpino, S.
Marie de castello Zoppouis, S. Martini in pede
Arcis, S. Bencdicti in colle de Insula, S. Marix iif
Baruco, S. Nicolai in Turrice, S. Germani in Sora,
S. Benedicti «in Paskesano, S. Petri in Morinis, S.
Angeli in Pescolo canali, S. Patris in Formis, S.
Angeli in Albe, S. Erasmi in Pomperano, S. Marix
in Cellis, S. Pastoris in civitate Tiburtina. In Vene-
fro, S. Benedicti, S. Nazarii, S. Martini in ipsa
Purta, cartem S. Marie in Sala, S. Benedicti Pizu-
Ji ibidem, S. Benedicti in Cesima, S. Benedicti iu
Sessa, et S. Leonis, curtem qux dieitur Lauriana,
S. Benedicti in Tiana cum pertinentiis suis, S. Ma-
rig in Calvo, S. Nazarii in Angleua, S. Adjutoris et
S. Benedicti in Alifa,' S. Dominiciin Telesia, S.
Martini in Vulturno; in Amalfi S. Crucis et S. Ni-
colai, S. Crucis in Isernia, et Marci in Carpinone,
S. Valenüni in. Ferentino, S. Angeli in Algido, S.
Marci in. Ceccauno, S. Agatlie iu Tusculano, et. S.
Jerusalem, S. Benedicti in Albano. In. Roma tu0ona-
sterium S. Sebastiani in Palladio; in Luca cellam
S. Georgii ; in territorio Pisana civitatis S. Sylve-
sui, S. Salvatoris in. civitella. In ducatu Spoletino,
S. Mariz in Calena, S. Benedicti in Traui, S. Be-
nedicti in Baro, S. Petri. imperialis in Tarento. In
Calabria cellam S. Anastasie, S. fari» in Tropea,
S. Nicolai in Salectano, S. Euphemis in Marchia.
ln comitatu Aretino monasterium S. Benedicti, ei
S. Benedicti in Crema. In Sardinix insula ecclesise
S. Marix in Thirgo, S. Helie in monte sancto, el
S. Helisei cum omnibus eorum pertinentiis, S.
Marie de Sabucco, S. Mariz de Soralbo, S. Marix
de Tanecle, S. Petri de Trecingle, S. Nicolai et S. Ma-
ri: ín Solio cum pertinentiis earum, S. Nicolai de
Talasa, S. Michaelis Ferrucisi, S. Georgii in Ticillo,
S. Peui de Simbrano, S. Petri in Nurchi, S. Ni-

Jtem civitatem, qux dicitur S. Germani positam ad
pedem Casiui montis, castellum S. Petri, quod ab
antiquis dictum est castrum Casini, castellum Saneti
Augeli, Plumbarolam, Piguatarium, Pedemmontis,
Juncturam, Castrum S. Ambrosii, S. Apollinaris, S.
Georgii, Vallem. Frigidam, S. Andre», Vantram
monasticam, Vantram comitolem, S. Stephani Te-
ramum, Frazcte, Castrum novum, mortulam cum
curte, qui dicitur casaFortini, Cucurutiutn, Cami-
num, Sujum cum omnibus pertinentiis suis ex u:ra-
que parte fluminis, turrem ad mare juxta fluvium
Garelianum , castrum Pontis curvi, S. Petri in Flia,
S. Victoris, Torrochim, Cervariam, Sancti. Heliz,
Vallem Rotundam, Sarracinescum, Cardetum, Aquam

B fundatam. Vitecosum, castrum Cetrarii cum perti-

nentis suis et ecclesiis; in Marchia Teatina, castel-
lum Latinianum, montem Albrici, Mucclam, Sancti
Quirici cum portu, Frisam, S. Justam, in comitatu
Asculano castellum quod dicitur Octavum, et. post
montem Civianum, et Trivilianum, et Cavinum ; in
principatu, castellum | Rips: Urse, Montembellum,
Peta l'racida; in Comino Vicum Alvum, in territorio
Corseolano castrum Auriculum, Piretum Roccham
in cameratam Fossam cxcam ; in. Annolfi Fundi-
cum, in territorio Troiano Castillianem de Barcn-
cello, S. Justam, villam S. Nicolai , qux de Gaili-
ciano dicitur; iu monte S. Angeli hospitale; is ter-
ritorio Capuano quoldum de Liburia: in comitatu
Teanensi curtem. S. Felicis cum ecclesia S. Hip-
polyti.

Per przsentis quoqueprivilegii paginam apostolica
auclorilale statuimus, ut quacunque in presenti
vestrum cenobium juste possidet, sive in. futurum
concessione pontificum, liberalitate principum, vcl
oblatione fidelium juste alque canonice poterit adi-
pisci, frma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat idem cenobiuin temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
vel injuste datas suis usibus vindicare, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare ; sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum sustentatiooe et
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-

D futura. Prieterea patrum nostrorum vestigia subse-

quentes vesirum ccnobiwm ceteris per occidentem
canobiis praeferendum asserimus; et tam te qnam
successores tuos in omui conventu episcoporum, seu
principum superiores omnibus abbatibus consedere,
aique ex judiciis priorem cxteris sui ordinis viris
sententiam proferre sancimus. Usum etiam compa-
gorum ac chirothecze, dalmatice ac mitre, tam tibi
quam successoribus tuis in précipuis festis, cl
diebus Dominicis ad missas, seu in consessu conci-
lii babendum concedimus. Sane tam in ipso vene-
rabili monasterio, quam et in cellis ejus, cujuslibet
Ecclesi: episcopum, vel sacerdotem, prztter Roma-
num pontilcem ditionem quamlibet excommuni-
candi, aut interdicendi, aul ad synodum provocandá

Digitized by Google
