1251

EPISTUL.E ET PáYVULECIA.

1258

cutionem patientur. Ad. coronam quippe nisi per A honorem Domini Salvatoris, et B. Martini intra

tribulationes el certamina non pervenitur, dicente
Apostolo ac testante : Nemo corowabitur, nisi qui
legitime certaverit. 1a. his itaque certaminibus non
formidetis, neque terreamini, quia confortator et
auxiliator vobis Dominus aderit, qui sperantes in se
minime derslinquit, sed de ccelo victoriam tribuit,
et coronam immárcescibilem glorie suis fidelibus
usque in finem viriliter persistentibus administrat.
Nos quoque vos tanquam filios nostros clarissimos
semper diligere, semper, in quantum poterimus,
adjuvare, ac. semper, Domino auxiliante, protegere
procurabimus. Abbatem sane vestrum Petrum,
quem nuper ad honorem Dei e* beati Petri, nec non
et vestri utilitatem monasterii communi voto et con-
niventia elegistis, nos in ejusdem administratione
regiminis sancto cooperante Spiritu stabilimus :
quem sic specialem beati Petri filium specialiter
diligere volumus, atque ipsi, et per eum vestro mo-
masterio possessiones, bona orania et dignitates,

quas nostri vobis confirmavere predecessores, et

quas hactenus locus vester quiete labuisse dignosci-
tur, confirmamus. Prazecipimus etiam, et statuentes
penitus interdicimus, ne quis fratrum vestrorum,
aut ulla omnino persona occasione Pontii olim abba-
tis in vestra audeat congregatione scandalum susci-
tare. Nam sicut ei nos monasterium ipsum ex parte
beati Petri et Romanz commiseramnus Ecclesi», ita
ipse tllud in inanw mostra per quamdam virgam
beato Petro et Romanz Ecclesie absque ulla recu-
perationis spe in perpetuum refutavit. Si quis ergo
vontra nostrum interdictum hoc in vestra, quod
absit! congregatione scandalum commosere prae-
sumpserit, Dei et beati Petri atque apostolicze sedis
jndignationem — ineurret; qui autem conservator
exstiterit, et predicto abbati Petro reverentiam de-
bitam et obedientiam exhibuerit, omnipotentis Dei
et apostolorum Petri et Pauli et nostram gratiam,
nec non et peccatorum suorum, largiente Domino,
indulgentiam obtinebit.

Datum Laterani xi Kal. Novembris, indictione
prima (45).

CXCI.

Ad canonicos regulares. Bernriedenses. — Eorum
institutum. approbat.

(Anno 1122, Nov. 12.)
[Manst, Concit., XXI, 211.]

CaLiuTUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lects iu Christo (iliis Ormowi: preposito, et ejus
fratribus in B. Martini ecclesia regularem vitam
professis, tam praesentibus quam futuris in perpe-
'£uum.

.  Ktligiosis desideriis dignum est facilem prebere
jconsensum, ut fidelis devotio facilem sortiatur effe-
tym. Eapropter nos. tam vestris, quam nobilis viri

(4&5) Quod ait pontifex de incommouis et gravami-
ibus qux Cluniacenses pertulerant, id intelligen-
Bum de rei familiaris dilapidatione et injuriis quse

PatroL, CLXIII.

ttonis precibus inclinati ecclesiam vestram in

cpiscopatum Augustensem , in loco qui dicitur
Bernried, constructam, in qua sub regularis vitze
observantia, et canonici. ordinis disciplina, omni-
potenti Domino servire decrevistis, in B. Petri et
Romana Ecclesi tutelam, protectionemque susci-
pimus, et sedis apostolice patrocinio communimus.
Statuimus enim. ut omnia quz illi, vel ab eodem
Ottone, et uxore ejus Adellieide, vel ab aliis fidetibus
de suo jure aut. jam collata sunt, aut. in. posterum
largiente Domino conferentur, quieta vobis, vestriz-
que successoribus, in eadem religione mansuris, et
illibata permaneant. Decernimus quoque ut nulli
omnino hominum liceat eamdem eeclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas

B retinere , minuere , vel temerariis fatigatiouibus

vexare; sed omnia integre conserventur, eorum,
pro quorum sustentatione et gubernatioae concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva Augustensis
episcopi reverentia. Prapositorum vero libera et
canonica, maxime de eadem, vel de qualicurque
spirituali congregatione, fiat electio, et post pro-
fessionem juste. exhibilam, nemini vestrum liceat
proprium quid habere, nec. sine pr»positi vel con-
gregationis licentia de claustro discedere, ut in
co, quod assumpsistis, proposito, largiente Domino
constanter in. perpgeunim miancatis. Advocati etiam
et defensores cidem celle utiles ab. ipsius loci fra-
tribus provideantur, et libere eligantur, Ad indicium
antem perceptze bujus a lomana ecclesia libertatis,
albam cum cingulo et amictu B. Petro in Lateranen-
sis palatii capella singulis trienniis persolvetis. Si
qua ergo in futurum ecclesiastica swcularisve per-
sona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra cam temere venire tentaverit, etc.

D. Calixtus, catholieze Ecclesi: episcopus.

Datum Laterani per manum [lugonis sancte
Romane Ecclesie subdiaconi , 31 dus Novem-
bris, indictione prima, Incarnatiouis Dominice anno
1122, pontificatus autem domni Calixti papse H auno
quarto.

CXCIIL.
MonasterH S. Eus'achii de Nervesia jura omnia et
; privilegia confirmat. 4
(Anno 1122, Nov. 22.)
(Mona ront, Antiq. Hal., V, 815.

CarixTUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GenpERTO abbati Sancti Eustachii, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Officii nostri auctoritate debitoque compellimur
pro Ecclesiarum statu satagere, et qui recte statuta
sunt, stabilire. Tuis igitur, Gerberte dilecte in
Christo fili, precibus annuentes, Beati Eustachii
monasterium, cui Deo auctore presides, quod ex
dono Rambaldi comitis, et matris ejus Gisla beato
Petro apostolo oblatum est, tanquam juris nostri

Cluniacensi monasterio per Pontium abbatem in-
flic 2 fuerant, subsequenti etiam tempore denuo
per eum renovata.

| &0

Digitized by Google
