11397

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1:52

Mumbaldus Lugdunensis archiepiscopus , cum prz- A nasticce disciplina, protegente Domino conservetur.

dicto archidiacono nostra petiit auctoritate fir-

mari.

Nos ergo eorum petitionibus annuentes , przdicti
praedii donationem , cum ecclesia qux» in eo con-
structa est et cxetera qui a supradictis personis seu
a quibuslibet viris de jure suo ei collocata sunt,
aut in futurum largiente Deo conferri contigerit,
presentis scripti pagina vestro monasterio confir-
maius,

Nulli ergo omnino hominum facultas sit supra-
dietum locum, et qux& ad eum pertinent a vestri
ccnobii unitate ac subjectione subtrahere, posses-
siones ejus auferre, vel ablatas retinere vel mi-
nuere, sed omnia integra conserventur, ancillarum
Dei et pauperum usibus profutura.

Ego Calixtus catholice Ecclesize episcopus con-
firmavi.

Datum Lugduni per menum Chrisogoni, sanctze
Romanz Ecclesie diaconi cardinalis ac. bibliotlic-
carii, x Kal. Februarii, Incarnationis Dominica auno
1120, pontificatus autem domni Calixti papze 1 anno
primo.

LXXI.

Ad Marbodum episcopum Redonensem. — De senten-
tia excommunicationis prolata in abbatem et mona-
€hos S. Melauii.

(Anno 1120, Febr. 5.)
[Batvz., Misc. Il, 14.]

CaLix TUS Cpiscopus, servus servorum Dei, venera
Lili fratri ManBopo Redonensi episcopo, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Prudentiz tux gratias agimus quod datam super
abbatem Sancti Melanii et monachos pro contumacia
sua excommunicationis sententiam firmiter hactenus
observasti. Rogamus autem et precipimus ut et
"deinceps id ipsum facias, donec canonicis secundum
mandatum nostrum plenarie revestitis , abbas ipse
cum monachis et eum canonicorum testificatione ad
nos veniat, et de contemptu nostro Ecclesi judicio
satisfaciat.

Data Viennz Nonis Februarii.

LXXil.
Privilegium pro menasterío S. Marie Boncevallis.
(Anno 1120, Febr. 7.)
[ManniQue , Annal. Cisterc, 1, 94.]

CaLix 1608 episcopus, servus servorum Dei, dileciis
filiis Joawsi abbati monasterii Sancte. Marie de
Bonavalle, et cjus fratribus. tain praesentibus quam
futuris in perpetuum.

Eisi nos universis Ecclesiz filiis debitores ex apo-
stoliex sedis benevolentia existimamus, vobis tamen
propensiori convenit charitatis studio providere. 1n
Viennensis siquidem Ecclesiz adhuc regimine positi,
sapientium ac religiosorum virorum consilio locum
vestrum elegimus, et vos assensu charissimü filii
nostri Stephani Cisterciensis abbatis, de ipso vene-

Fabili ac religioso Cisterciensi monasterio assumptos,
iu eo statuimus ut ibi deinceps religionis mo-

Vestris ergo, filii in Christo charissimi, petitionibus
aunuentes, vos el. predictum locum vestrum sub
apostolicxe sedis tutela suscipimus, et vestra omnia
beati Petri patrocinio communimus; confirmamus
insuper vobis omnem terram qux Bonus Fons no-
minatur, mansum Asueni, cum terris et silvis Sin-
conis militis de Bellovisu, Garini de Pineto, Guil-
lelmi de Castellione.., mansum de Ribato ex con-
cessione Guillermi abbatis Sancti Theodorici, ei fra-
trum ejus, eic., etc. Decernimus, itaque ut nemini
liceat vos et vestrum monasteriumt emere perturbare,
aut possessiones ejus auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra et illibata conserventur eorum pro

DB quorum sustentatione ac gubernatione concessa

sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
futurum eccclesiastica smeularisve persona, hane
nosire conslitulionis paginam sciéns, contra eam
temere venire tentaverit, secundo, tertiove commo-
nita, si non congrua salisfactione emendaverit ,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini Jesu Christi, quatenus ct
lic fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem przemio xtern:e pacis inveniant. Amen.
Ego Calixtus Eeclesiw catholice episcopus.
Datum Vienn: per manum Grisogoni, sancte Io-
manie Ecclesi: diaconi cardinalis ac bibliotbecarii,
vii Idus Februarii, indictione tertia, Incarnationis
Domiuicx anno qiillesimo centesimo vicesimo.

LXNXIIIL.

Ad Umbaldum archiepiscopum. Lugdunensem,— Ad-
versus vastatores ville de Monte Godino.

(Anno 1190, Fehr. 10.) -
[Massi, Concil., XX1, 214.]

CanxTUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo et venerabili fratri UusaLpo Lugduneusi
archiepiscopo , salutem ct avostolicam  benedi-

D ctionem.

Venerabilis fratris nostri B. episcopi et ecclesie
Matüscensis ad nos querela pervenit, quod paro-
chiani tui, videlicet Wicardus de Anton. et Guido
incatenatus Matiscensis Ecclesix in villa de Monte
Godino gravamen et injurias inferre non desinunt,
locum ipsum pravis exactibus affligentes. Unde
fraternitati tux injungimus ut eos diligenter com-
moneas, quatenus aut. res ecclesiasque liberas di-
mittant, aut in tua vel ipsius Matiscensis episcopi
curia inde justitiam faciant. Quod si contempserinf,
tu de eis, tanquam de sacrilegis, plenam pro tci
officii debito justitiam exsequaris.

Data Viennz, iv lus Februarii.

Digitized by Google
