<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1185 CALIXTII PAPÆ 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    Casimensium conservantur, cæterasque ecclesias
    seu possessiones, quas beatus Benedictus in Sardi-
    nia partibus obtinet sollicitudini tuæ attentus com-
    mendamus.
    Datum Beneventi iv Idus Augusti.
    
    CIII.
    Ecclesiam Aversanam manere Romanæ Ecclesiæ suf-
    fraganeam jubet, petente Roberto episcopo.
    (Anno 1120, Sept. 24.)
    [UGHELLI, Italia sacra, I, 486.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, ven.
    fratri ROBERTO episcopo Aversano, ejusque succes-
    soribus canonicè instituendis in perpetuum.
    Ex fratrum relatione comperimus, qui causam
    plenius cognoverunt, ab ipso fere sui principio Aver-
    sana Ecclesia Romanæ fideliter adlæsit Ecclesiæ,
    unde Romana sibi Ecclesia eam, tanquam specialem
    filiam, specialiter vindicavit, et in ea episcopos tan-
    quam ut in aliis suis specialibus Ecclesiis ordinavit.
    Siquidem D. prædecessor noster S. memoria Leo
    papa IX primum ibi episcopum Azolinum consecra-
    vit, porro Urbanus Guimundum, Gelasius Robertum
    episcopos consecravit, quorum nos auctoritatem, et
    vestigia subsequentes, præfatam Aversanam Eccle-
    siam in solius Romanæ Ecclesiæ subjectione decre-
    vimus conservandam. Apostolica igitur auctoritate
    statuimus, et perpetua stabilitate sancimus, ut
    eadem Ecclesia Aversana in Romanæ Ecclesiæ uni-
    tate, atque obedientia perseveret, eique soli tan-
    quam suffraganea metropolitanæ suæ subjecta sit, ut
    in ea per Romani semper pontificis manum episcopo-
    pus consecraretur. Nulli erga omnino hominum li-
    ceat hanc paginam nostræ exemptionis, etc.
    Ego Calixtus Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Petrus Portuens. episcopus consensi et sub-
    scripsi.
    Ergo Robertus presb. card. tit. S. Sabinæ con-
    sensi.
    Ego Benedictus presb. card...... consensi et sub-
    scripsi.
    Ego Anastasius card. presb. ,tit. S. Clementis
    subscripsi.
    Ego Desiderius presb card. S. Praxedis consensi
    et subscripsi.
    Ego Joannes presb. card. tit. S. Grisogoni sub-
    scripsi.
    Ego Joannes presb. card. tit. S. Eusebii subscripsi.
    Ego Petrus presb. card. S. Marcelli subscripsi.
    Ego Petrus presb. card. S. Mariæ Araoceli.
    Ego Petrus presb. card.
    Ego Rodnaldus diaconus card. S. Mariæ in via
    Lata.
    Ego Stephanus diac. card. S. Mariæ de Scola
    Græca.
    Datum Beneventi per manum Grisogoni S. R. E.
    diaconi card. bibliothecarii, viii Kal. Octobris,
    indicl. xiv, incarm. Dom 1121, pontificatus Calixti II
    ann. secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    CIV.
    * Geraldum archiepiscopum Ragusinum consecra-
    pallioque donal, et Ecclesiæ ejus possessiones ja-
    quae confirmal.
    
    (Anno 1120, Sept. 28.)
    [Vide Illyricum sacrum Farlati, t. VI, p. 60.]
    
    CV.
    * Episcopis Dalmatiæ superioris, seu Diocleæ, pree-
    piti ut metropolita, Gerardo episcopo archiepiscopo
    Ragusino, obedianl.
    
    (Anno 1120, Sept. 28.)
    [Vide ibid. p. 62.]
    
    CVI.
    Bulla pro monasterio Vulturunensi.
    (Anno 1120, Oct. 10.)
    [MABILL., Annal. Ben., VI, 641, ex autographo incen-
    braneo apud V. cl. Francisc. Valesiæium Roma-
    num.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio MANSONI abbati venerabilis monasterii Sancti
    Petri, quod in Monte Vulturmo apud cryptam Beati
    Michaelis archangeli situm est, ejusque successori-
    bus regulariter substituendis in perpetuum.
    Cum universis per orbem Ecclesiis debitores, ex
    commissione nobis administratione officii, existamus,
    illorum tamen locorum protectioni propensioni nos
    convenit studio imminere, quæ ad jus proprium
    sanctæ Romanæ, cui, Deo auctore, deservimus,
    Ecclesiæ noscuntur specialius pertinere. Quoniam
    rem, dilecte in Christo fili Manso albâ, petitionû
    tuæ clementer annuimus, et Beati Petri Vulturunense
    monasterium, cui Deo auctore præsides ad præde-
    cessorum nostrorum exemplar, sedis apostolicæ
    munimine consfovemus. Statimus enim ut coæna-
    bium ipsum et abbates ejus, et monachi, nulli alii
    nisi Romanæ et apostolicæ sedi, cujus est jus et
    propietas, sint subjecti. Nec alicui episcoporum
    liceat in eodem loco aut in cellis ejus aliquid confti-
    tuere aut ordinare, quod sacris canonibus aut nostra
    huic statufo refragari videatur, nec eis fas sit, si
    prægravati Romanam sedem appellaveritis, aliqua
    sub occasione judicii, violentiam, nisi ante Romanum
    pontificem, vel ejus legatum, vobis aut successoribus
    vestris inferre. Per præsens etiam privilegii pagi-
    nam tibi tuisque legitimis successoribus, et per vos
    eidem monasterio confirmamus ecclesiam Sancti
    Andreæ de Octaviano, cum castello suo, castellum
    de Monticulo cum ecclesiis suis, villam, quæ dicitur
    Aquatacela, cellam Sanctæ Mariæ de Luco, ecclesiam
    Sancti Nicolai de Vitælabâ, Sancte Christine, Sancti
    Laurentii in Rapula, Sancti Nicolai, Sanctæ Mariæ
    de Monte, Sancti Georgii, Sanctæ Barbaræ, Sancti
    Apollinaris in ipso Monte. In Melitiæ ecclesia Sancti
    Antonini, Sancti Nicolai, Sancti Eustachii, Sancti
    Martini, Sancti Petri de Berula, Sancti Felicis de
    Fuciano, Sancti Faviani trans Aufidum, Sancti Ja-
    cobi, Sancti Laurentii, Sancti Stephani sub Cistera.
    Item Sancti Marciani trans Aufidum. In Labello ec-
    clesiam Sanctæ Barbaræ, Sancti Marci, Sanctorum
    Joannis et Pauli, et omnium Sanctorum. In terri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia letras A, B, C, D indicadas visualmente junto à coluna direita; transcrição respeita abreviações e pontuações originais; algumas linhas finais da coluna direita cortadas no rodapé da imagem e transcritas até onde legível.</notas>
</pagina>