<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1271                                                                     1272
    CALIXTI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Julicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, A
    amen, amen.
    Ego Calix tus catholicae Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Hugonis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ subdiaconi , secundo Nonas Martii ,
    indictione prima, incarnationis Dominicæ anno
    1123, pontificatus autem domini Calix ti II papæ
    anno v.
    CCVII.
    • Monasterii Lenensis tutelam suscipi t , bonauac ac
    privilegia confirmat.
    (Anno 1123, Mart. 16.)
    [ZACCHARIA Dell'antichissima badia di Leno libri tre-
    Venezia, 1767, 4°, p. 111.]
    CCVIII.
    Privilegium pro ecclesia B. Mariæ Blesensis.
    (Anno 1123, Mart. 19.)
    [Gall. Chr., VIII, instrum. 421.
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, Ste-
    phano abbati et canonicis in Blesensi ecclesia B.
    Mariæ regularem vitam professis, tam presentibus
    quam futuris, in perpetuum.
    Bonis religiosorum fratrum et sanctorum virorum
    desideriis non solum favere, sed ad ea ipsorum etiam
    debemus animos incitare. Nobilis siquidem vir Theo-
    baldus, Blesensium comes, venerabili fratre nostro
    Gaufrido Carnotensi episcopo commonent e atque hor-
    tante, pro amore Dei et religionis canonice reverencia
    vestram beate et gloriosæ Virginis Mariæ Dei Genitri-
    cis ecclesiam, quam in sæculari potestate sui dominii
    retinebant, cum omnibus suis rebus et possessionibus C
    Deo et volis per ejusdem episcopi manum, sicut ip-
    sius attestacione didicimus, reddidit et penitus refo-
    tavit hoc minimum tenore, ut deficientibus de eadem
    ecclesia clericis secularibus, eorum honores sive
    possessiones ecclesiasticæ in usum vestrum et fra-
    trum, qui post vos in regulari vita, Domino auctore,
    successerint, redignantur; quandiu vero illi vixerint,
    præbendarium redditus, quos hactenus tenuerunt,
    dimittere non cogantur. Idem insuper comes com-
    mun i vestræ utilitati devote intentus, capellam Sancti
    Carilephi, quam pater ejus et ipse primum possede-
    rant, per supradicti episcopi manum vestris usibus
    mancipavit, ita videlicet ut quocunque tempore
    decedentibus de ea personis, præbendarum reddit us
    ad Beatæ Mariæ ecclesiam transferantur, et oppor-
    tun o tempore secundum abbatis arbitrium in capella
    eadem aliqui regularium substituantur. Nos ergo et
    præfati strenui atque illustris comitis desiderium
    laudabile judicantes, et ipsius precibus annuentes,
    quod ab eo de præfatis ecclesiis per manum fratris
    nostri et coepiscopi Gaufridi factum est, confirma-
    mus, et ratum atque inviolabile futuris temporibus
    permanere præcipimus. Si quis igitur decreti hujus
    tenore cognito, temere, quod absit! contrarie ten-
    laverit, honoris et officii sui periculum patiatur,
    aut excommunicationis ultione plectatur, nisi præ-
    sumptionem suam digna satisfactione correxerit.
    Ego Calixtus catholicae Ecclesiæ episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Datum Laterani per manum Hugonis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ subdiaconi, xiv Kalendas Aprilis,
    indictione prima, Incarnationis Domini anno 1123,
    pontificatus autem domini Calixti II papæ quin u.
    CCIX.
    Privilegium pro monasterio Usinhovensi.
    (Anno 1123, Mart. 26.)
    [Monumenta Boica, tom. X, p. 449.]
    CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio BRUNONO abbati monasterii Sanctæ Mariæ,
    quod in Friesengensi episcopatu in loco qui Schira
    dicitur, situm est, ejusque successoribus regulari-
    ter substituendis in perpetuum.
    Omnibus nos debitores esse apostolica doctrina
    B insinuat; verumtamen religiosis viris solicititus sub-
    venire commissæ nobis administrationis auctoritas
    exhortatur. Tu siquidem, fili charissime, sicut veridi-
    corum virorum attestatione didicimus, una cum tuis
    fratribus in monasterio in loco qui Usinhoven dici-
    tur, degens, præ nimia ipsius loci incommoditate
    aquarumve inopia, nec tunc nec illorum poteras sa-
    luti propicere. Unde, habito venerabilium fratrum
    nostrorum archiepiscoporum, Adalberti Moguntini
    videlicet apostolicæ sedis legati, et Chonradi Salzb ur-
    gensis consilio, habitationem vestram in Schirru n
    transferre communiter decrevistis. Qui nimirum
    locus ab Oltone Palatino comite, consensuente egre-
    gia femina Petrissa comitissa, et aliis quinque co-
    nitibus in cujusdam scirothecæ investicione per
    manus nostras Deo et beato Petro oblatus, conver-
    sationi monasticæ aptus, et fratrum victur us usibus
    opportunus. Nos itaque veræ dilectionis et charitatis
    intuitu, vestris humillimis supplicationibus accom-
    modantes assensum, mutationem hanc seu transla-
    tionem ad honorem Dei et religionis augmentum
    firmamus, ut curam prioris loci, qui beati Petri
    juris est, nullatenus amittatis. Eundem insuper
    novæ habitationis locum beati Petri numimine con-
    fovemus, et vos tanquam dilectos a Domino filios
    defensionis nostræ brachiis sustentamus. Per præ-
    sentis igitur decreti paginam apostolica auctoritate
    statuimus, ut quæcunque prædia, quæcunqe bona
    nobilis memoriæ Hazochæ cum filiis suis Elk a-
    hardo, Bernhardo Oltone comitibus, seu etiam il-
    lustris recordationis comes Bertholdus, comes etiam
    Chonradus et frater ejus Otho, et fratres Otto, Ber-
    nhardus et Ekkahardus, aliquæ fideles Christi pro
    suarum animarum salute, congregationi vestræ de
    suo jure obtulisse noscuntur, quæcunque etiam in
    futurum concessione pontificum, liberalitate prin-
    cipum , vel oblatione fidelium juste atque canonice
    poteritis adipisci, firma vobis vestrisque successo-
    ribus et illibata permaneant. Decernimus ergo ut
    nulli omnino hominum liceat vestrum cœnobium
    temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, vel temerariis vexationibus
    fatigrare, sed omnia integra conserventur coram pro
    quorum sustentacione ac gubernatione concessa sunt
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literal do impresso em latino; conservadas ortografias e abreviações originais. Letras A, B, C, D presentes na margem central indicam notas marginais de paragrafação e foram incluídas inline onde visíveis. Algumas quebras de linha respeitadas conforme colunas. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>