1189

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

1160

reddenda causa quo jure ecclesiam S. M arie Cin- A culum, et in Galliarum. partibus. documentum B.

glensem tRonasterio Caxinensi abstulerit, »

(Anno 1120.)
[Vide PeETR1, Chronicon. Casin., l. wv, c. 70.]

CX.
* Eremi Turritan privilegia confirmat.

(Anno 1120, Dec. 1.)
S. Brunonis | Garthusiensium — insiitutoris
primi. Bruxeile 4639, 8», p. 414.]
CXI.

Ad Wulgrinum archiepiscopum. Bituricensem. — De
expulsione monialium a Carentonio partlienone.

. (Anno 1120, Dec. 5.)
| ManENE, ampi. Coll. 1, 665, ex chartario archiepi-
scopi Bituricensis. ]

CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
* bili fratri W. Bituricensi archiepiscopo et canonicis
S. Stephani S. et A. B.

Prxdecessorem tuum Leodegarium archiepiscopum
apud ecclesiam S. Marie de Carentonlo regulares
instituisse canonicos domini predecessoris nostri
sancte memori Paschalis privilegium manifestat,
sanctinionialibus qux ibi fuerant, propter minus ho-
pestam earum conversationem, expulsis, atque in
aliis religiosis monasteriis collocatis. Creterum post
ipsius obitum, quidam fratrum vestrorum canoni.
eorum S. Stephani cum laicorum favore, regulares
illos canonicos expulerunt , et sanctimoniales illas

[ Vita

ad eamdem ecclesiam introduxerunt. In quo profe- C

cic et religiosa przdecessoris tui constitutio, et
reverenda przedecessoris nostri confirmatio annullata
est. Mandamus itaque dilectioni tue, atque. przci-
pimus, ut, sanctimonialibus illis eductis, praedictos
canonicos ad ecclesiam reducatis, et quieile ac. pa-
cilice in canonici disciplina ordinis permanere facia-
tis. Quod si forte aut. sanctimoniales egredi aat
vos canonicos reducere nolueritis, nos et illis et illa-
rum fautoribus ecclesiarum introitum interdicimus,
aique locum ipsum divinis carere officiis precipimus,
donec mandati nostri sententia impleatur.

Datum apud S. Germanum m Nonas. Decembris.

CXII.

* Clericis. S. Marice. Secusiensis, proposita excom-
municatione , praecipit ut. ipsam ecclesiam. intra
dies 40 Arberto preposito Ulciensi restituant.

(Anno 1120, Dec. 15.)
[Vide Ulciensis Ecclesie Chartarium, Aug. Taurin.,
1195, fol., p. 111.1
CXiil.

Ad Pontium Cluniacensem abbatem. — . Ecclesiam
S. Theodori. attribuit Cluniaco.

(Anno 1120, Dec. 28.)
[Masst, Concil. XXI, 207.)

Cariu6s episcopus, servus servorum Dei, cha-
vissimo in Christo filio Poxrio abbati Cluniacensi,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum. En

Religionis monastice modernis témporibus spe-

Petri Cluniacense monasterium, ab ipso sus fun-
dationis exordio sedi apostolice in jus proprium
est oblatum. Proinde patres nostri sancte recorda-
tionis Joannes Xl et alii usque ad nostra tempora
Ecclesi» Romance pontifices, locum'ipsum singularis
dilectionis ac libertatis praerogativa donarunt, et
universa ei. pertinentia privilegiorum suorum san-
ciion*us munierunt. Propterea, fili in. Christo bea-
tissime Ponti, quem nos in Viennensis ecclesie
regimine positi, nostris. per Dei gratiam manibus in
abhatem  consecravimus : el persouam tuam, el
loeum, cui Deo auctore preesides, totis dilectionis
visceribus amplectentes, quieti vesirz, et ecclesia-
rum vestrarum, attentius providentes, ecclesiam
S. Theodori de Rocha Bovecorit, cum omnibus
pertinentiis suis, laudantibus ipsius ecclesix cle-
ricis, a venerabili fratre nostro Willelmo Petrago-
ricensi episcopo, tibi, et ecclesim Cluniacensi hu-
militer et devote donatam, auctoritate apostolica
tam tibi quam successoribus tuis, perpetuis tempo-
ribus confirmamus, et przsentis privilegii pagina
communimus. Si quis igitur ausu temerario, im-
piaque przesumptione contra. Deum, et sanctos ejus
apostolos, contraque animam suam, hoc nostre
apostolice auctoritatis privilegium in aliquo infrin-
gere tentaverit, incunclanter se noverit nostrse
aposiolicze inaledictionis aculeo (ranspunctum, no-
sire apostolicz excommunicationis telo. perfossum,
nostri etiam apostolici anathematis gladio trans-
verberatum, nec nisi per dignam salsfactionem
saluti pristinae reparandum. Ei ergo qui conser-
vator exstiterit, sit pax Domini Jesu Christi, qua-
tenus et hic. frzcium bonc actionis percipiat, et
apud districtum judicem praemia zternz pacis in-
veniat. Amen.

Ego Calixtus. catholice Ecclesix episcopus, sub»
scripsi.

Datum Laterani per manum Chrysogoni S. R. E.
diaconi cardinalis ac bibliothecarii, v Kal. Januar.,
indict. xv, pontificatus autem domui Calixti I$ papa,
anno secundo.

CXIV.

Ad Didacum archiepiscopum Compostellanum, Eccle-
sie Romane legatum.

(Anno 1190, Dec. 51.)
[FrLongz, Esp. sagrada, XX, $09.]

CanixrUs episcopus, servus serv. Dei, ven. frairi
D. Compostellano archiepiscopo et S. R. E. legato,
salutem et apost. bened.

Speciali fraternitati tux statum nostrum, et quae
Circa nos sunt, pro dilectionis affectu decrevimus
specialiter indicare. Nos siquidem postquam in
Urbe honorificentissime suscepti fuimus, in Bene-
ventanas partes, et inde in Apuliam usque Barum
descendimus. Apulie ducem, Capus principem, ei
alios comites et barones in houagium et fidelitatem
suscepimus. Ad Urbem postea prospere redeuntes,
D. Petri ecclesiam, quam fideles nostri de ininico-

Digitized by Google
