i261
cxav.

* Monasterii S. Marie Pineroliensis possessiones quas-
dam confirmat.

(Anno 1122, Dec. 28.)

(Historie patrie Monumenta. Aug. Taurin., 1856.
Charte, ], 754.]

CXCV.

* Privilegium pro eodem monasterio.
(Anno 1122, Dec. 28.)
[Ibid., p. 756.]

C€XCVI.

* Ottoni] archiepiscopo Capuano mandat ut a cleri-
cis qui monasterium Capuanum, Casinensibus 1o-
nachis subjectum, injuriis affecerint, penas. ve-
tat.

(Circa annum 1122.)

[Vide Pgrhi Chronic. Casin., lib. iv, c. 72.]

CXCVH.

Ad Berengarium Forojuliensem episcopum.— Adversus
eastatores. cujusdam ville ad monas.erium Leri-
nense pertinentis.

(Intra an. 1120-1195, Dec. 24.)
[Dom BovQuer, Recueil, XV, 247.]

CarixTUS episcopus , servus servorum Dei , vene-
rabili BERexcanio Forojuliensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Filius noster Petrus Lerinensis abbas, cum suis
fratribus ad nos veniens, querelam in conspectu
nostro deposuit, quod Troandus miles, parochianus
1uus , quamdam villam ipsorum devastavil , et ejus-
dem ville habitatores , monachos et laicos, multis
exactionum oppressionibus infestaverit. Questus est
etiam quod Adalbertus et frater ejus Raimundus
$cilicet , parochiani tui , eamdem villam igni com-
busserunt: in eujus nimirum ville destructione
maximum detrimentum Lerinense monasterium pati

cognoscitur. Unde fraternitati tu& mandamus atque
praecipimus , ut Troandum ipsum moneas quatenus
praedictam villam, cum babitatoribus et pertinentiis
suis, Lerinensibus fratribus omnino liberam quie-
tamque dimittat, nec eam deinceps ullis vexationi-
bus inquietet. Quod si contempserit, tu, charissime
fratcr et coepiscope , talem inde Lerinensi mona-
sterio, quod nostrum est, justitiam facias, qualem
1ibi a nobis in tuis desideras negotiis exhiberi. Por-

ro super illos qui combustionem fecerunt, sententiam D

proferas quac de ignem mittentibus a. dominis prz-
decessoribus nostris Urbano et Paschale facta , et a
Hobis ipsis confirmata est; excepto tamen quod
discretionis tux providentia , et abbatis Lerinensis
vel congregationis consilio , pro satisfactione quam
fecerint, misericorditer fuerit condonatum.

Datum Laterani ix Kal. Januirii.

CXCVIII.

*. IK enodochii S. Joannis Hierosolymitani possessiones
et. privilegia confirmat.

(Anno 1195, Jan. 8.)

(DBosio, Dell 'istoria della sacra religione di S. Jiov.
Gierosol. Roma, 1621, fol., ], 48.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1263
CXOIX.
* Monachos. Casinenses hortatur ut. Oderisio electo
abbati pareant.
(Anno 1123.)
[Vide PEva1 Chron. mon. Casin., l. 1v, c. 18.1
Cc.
Monasterii Sancte Eupnemi Brixiensis bona et jura

enumerat , et aub sanct Romana. Ecclesim prote-
ctione confirmat.

(Anno 1125, Febr. 10.)
(Mancanint, Bullar, Casin. , ll, p. 156.]
CaLixTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PETRo abbati monasterii Sancte Euphemiz
quod in Brixiensi parocbia in latere montis qui Di-
gnus dicitur, situm est, ejusque successoribus regu-

B lariter substituendis in perpetuum.

Divinis praeceptis iosuruimur, et apostolicis moni-
tis conformamur, ut pro ecclesiarum statu , impigro
vigilemus affectu. Quamobrem, dilecte in Christo fili
Petre abbas , petitioni tuo» clementius duximus an-
nuere, ut Beat» Euphemix monasterium, cui aucto-
re Domino przsides, quod a piz& menoriz, Landul-
pho Brixiensi episcopo, ab ipsa sua fundatione con-
structum cst, apostolice sedis tuitione ac patrocinio
muniremus. Per praesentis igitur privilegii paginam,
apostolica auctoritate statuimus , ut possessiones ,
praedia et bona omnia , qux idem monasterium im
presenti juste possidet, vel in futurum, largiente
Domino, justis modis poterit adipisci, firma ei et
illibata jure perpetuo conserventur. In quibus hzc

C propriis nominibus annotamus : castrum Sancte

Euphemia , cum capella Sancte Mariz. Curtem Ba-
zani, Zoco ; Rainz, Siluole, curtem Rezati , cum
castro et capella Sancti Petri ; duo massaritize in
Virle posit», Bistone, Alpes Letine. Medietatem
curtis de Mazano , cum castro , turribus , et eapelía
Sancti Bartholomzei, et Sancte Margarite. Medieta-
tem castri Gurzagi. Quidquid habetis in plebe de
Gavardo , et in plebibus Salande » Materno, Tuscu-
lano, Gargnana. In Brixia casam unam terraneam,
In Francia goba sex jugera vinearum , in Cubiade
sortes sex. In loco qui dicitur Villo, capellam Sanctze
Eupliemiz. In Fontasio massaritias quatuor. 1n Bur-
ne uuam sortem , cum familiis. In plebe civitas pe-
tias vinearum quatuor. In. Lauze sortes duas, cum
familiis, In Pascardo unam. Ín Niardo unam , et in
Aune unam. Juxta fluvium Mell curtem Leole cum
castro et capella Sancti Martini. In Cassivico sortes
tres. In Calino sortes duas. In Miliano et in Mistria-
no corticellam unam. Castrum Rodelianum , cum
capellis Sanetz: Mariz et Sancti Andres. In Corsano
curticellam. unam cum familia. In Dunello sortes
oclo cum capella Sancti Joannis. In Carso capellam
Sancti Laurentii, cum tribus sortibus. Nulli ergo
archiepiscopo, episcopo, vel abbati, aut alicui pror-
sus hominum facultas sit, idem monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare, Sed omnia integra conserventur eorum, prà

Digitized by Google
