1235

vire optamus. Redi ergoad teipsum, redi, et quis,
quid effectus sis, diligenter ezcogita. Nou confidas in
superbiis iniquorum , quoniam Deus superbis resi-
sit. Habes miliies adjutores tuos : habet Ecclesia
Regen regum. ownium defensorem suum, qui et
sanguine suo eam mercatus est. Habet el sanctos
spostolos Petrum et. Paulum , dominos et patronos
$uos, Dimitte quod tux: miuistrationis non est, ut
digne valeas ministrare quod tuum est. Obtineat
Ecclesia quod Christi est , habeot imperator quod
suum est. Sit pars utraque contenta suo officio, nec
sibi ad invicem ambitione aliqua sua usurpent , qui
debent omnibus justitiam observare. Si nos audire,
et religiosorum et sapientum consilio nostris volue-
ris monitis obedire, el Deo, et seculo magnum
gaudium dabis , et cum temporalis regni et imperii
fastigio etiam :terni regni gloriam consequeris.
Przterea nos et totam Ecclesiam ita übi nexibus
dilectionis devincies , ut. vere princeps, vere rex ,
et vere imperator per omnipotentis Dei gratiam vi-
dearis, Quod si stultorum, et imperare tibi volen-
tium adulationibus , et pravitatis suggestionibus
precipitanter adh:eseris, nec honorem Deo et. Ec-
cles: debitum reddideris , per religiosos et sapien-
tes viros Ecclesi: Dei non sine lesione tua. curabi»
mus providere, quoniam sic essc diutius non
valemus.
Dat. x1 Kal. Mart. Leguniii episcopus.

CLXIX,

Privilegium pro monasterio S. Petri Mellicensis.
(Anno 1192, Mart. 10.)
[Husnzn, Ausiria illustrata, p. 7.]

Carix Tos episcopus, servus servorum Dci, dilecto
filio EnxExrtiDO , abbati monasterii S. Petri de
Medelikch, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro eccle-
&iarum slatu sotagere, et que recte staluta sunt
stabilire. Quamobrem, dilecte in Christo fili Erkin-
fride abbas , petitioni tuz& clementer annuimus, et
secundum postulationem confratris nostri Regin-
»nari Pataviensis Ecclesie episcopi, beati Petri
monasterium, cui Deo auctore przsides , ad exem-
plar domini predecessoris nostri sancte. memorie
Paschalis pap: sedis apostolicze patrocinio commu-
nimus , eumdem etiam locum Luipaldus marchio a
parentibus suis zdificatum in loco Medlikeh in
parochia Pataviensi , et sub patronatus jure posses-
sionem beato Petro et sancte Romane Ecclesia
obtulit ejus tuitione perpetuo confovendum. Per
presentis ergo privilegii paginam apostolica auetori-
tate statuimus , ut quecunque predia, quascunque
possessiones, sive ecclesias cum decimarum obla-
tionibus przfati principes Loipaldus et pater cjus
Luipaldus, et exteri parentes, seu alii. fideles de
suo jure ipsi mouasterió. contulerunt, velin futurum
€oncessione pontiflcum , liberalitate principum,

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1254

A oblatione fldelium offerri, vel aliis modis acquiri
contigerit , firma tibi tuisque successoribus ct illi-
bata permaneant. Obeunte te nunc ejus loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum nullus ibi qualibet
subreptionis astutía seu violentia przponatur, nisi -
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et beati-
Benedicti Regulam elegerint à. Romano pontifice
consecrandum. Porro circeummanentium abbatum.
subire judicium non cogamini , nisi forte illorum ,.
qui ad sedis apostolice proprietatem pertinent cum
ecclesiasticz necessitatis causa exegerit. Chrisma,
oleum sacrum, consecrationes altarium , sive basili-
carum , ordinationes monachorum, qui ad sacros
fuerint ordines promovendi, a Pataviensi accipietis

B episcopo, siquidem gratiam atque commenionem
sedis apostolicze liabuerit, et si ea gratus, et sino
pravitate voluerit exhibere; alioquin liceat vobis catho-
licum, quem malueritis, adire antistitem, et ab eo
consecrationum sacramenta suscipere, qui aposto-
licze sedis fultus auctoritate, quze postulantur indul-
geat. Laicos sane seu clericos swculariter viventes
ad conversionem suscipere nullius episcopi vel pnte-
positi contradictio vos inhibeat, Sepulturam quo-
que ejusdem loci omnino liberam esse decerniinus ,
ut eorum qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni
€t exirema2 voluntati, nisi forte excommunicali sint,
nullus obsistat. Advocatus autem loci ejusdem. Lui-
paldus marchio maneat, vel ejus heres, qui mar-
chiam obtinuerit. Verumtamen neque illis, neque

C alicui, prorsus hominum liceat in eodem monasterio
vel in bonis ejus quidquam sibi temere viudicare,
tut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuerc, vel temerariis vexationibus fatigare, seu
omnia integra conserventur eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ad indicium autem suscepta:
a Romana Ecclesia exemptionis aureum unum pro
annis singulis Lateranensi palatio persolvetis, Si
qua igitur in futurum ecclesiastica spcularisve per-
sona, banc nostrae. constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit , potestatis bonorisque sui dignitate careat ,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitale cognoscat, et a sanctissimo corpore ac
sanguine Dei e Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
strict: ultioni subjaceat. Cunctis. autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bona. actionis percipiant ,
et apud districtum judicem premia terna pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Datum Laterani per manum Chrisogoni, sancte
RomansEcclesiz diaconi cardinalis ac bibliothecarii,
vi Idus Martii, indictionexv, Incarnationis Dominice
anno 1122, pontificatas autem domni Calixti ll papse
anno 1v.

Digitized by Google
