1515
Exordium orationis,
Discet nunc aperte Epicurus, si antea ignorabat,
doctus, sed convictus, Providentia regi universum.
Quod enim mali condemnentur, puniantur, et poenas
luant, 3564 manifestum est indicium non nature
temere ac frustra ruentis, sed legis atque instituti,
et rationis administrandi, et hoc amplius, ipsius
Providentie est argumentum. Jam itaque aliquid,
Athenienses, conmewor.tione dignum accidit. Venit
in judicium Epicurus vultu subtristi, εἰ suam, quam
de voluptate liabet, opinionem tetrico vultu corrupit.
Duplici de causa odio dignissimus, cum quod aliter
doceat privatim, tum quod aliter publice exhibeat.
Ibi enim voluptatem quidem jactat, ut jucunditatem
ex omnibus rebus colligat : hic vero gravitatem
mentitur, ut judices conciliando subripiat, Novum
sane judicium, home propter naturam mundi judi-
catur, et perversus Sophista , propter providentiam
ponam subit, Peri omnis virtus per doctrinam
Epicuri οἱ sermones. Pereunt cencilia, et judicia,
honestatis premia, improbitatis supplicium; quin et
$upro colum evadit impietas, nullusque est locus
qui impudeutis el audaciz Épicuri sit espers. Et
hac de causa, antiquis. philosophize vestigiis iusi-
stere erubuit, eL eamdem quam priores ire viam
neglexit (25). Eorun porro animi angustiam potis-
simum incusat, qui a nobis propter doctrinas impias
puniti sunt, quare omues adhuc impietate longo
intervallo superare parat, Cur non accusetur, qui

taleac tantuin. nomen ausus est sibi afüngere ? at C

ubi hxc profitetur? Übinam convenit et commisce-
tur voluptas laboribus, fortitudo deliciis? Academia
lupanaribus, philosophia potationibus, temperan-
lium. vita eum impudicis adolescentibus? Et quid
praedixit, qui ausus est? Bellum et arma universz
nalura legibus indicit, contra omnei statem de-
mentiam effundit, el de impiis sectatoribus eos plu-
rimum colit, qui voluptatem ante alios demirantur.

Prius vero defensionem ejus consideremus : an
doctrinze ejus poenam exigist Minime, sed impiela-
tis, Licet enim docere quodlibet, impio esse non
licet. Si probare potes non esse eos impios in ver-
Lis, verba non damno : at si verbis inest impietas,
tion propter illa poenam dabis, sed eo magis puniere,
quia ad impietatem confirmandam his verbis usus
es. Non enim ponam in judicio dabit, si quis, etsi
liceat uti ad ea quae oportet, ad rem non eonvenien-
tem verbis uti velit: 3565 contra vero, si rem
honcstam inhonestis verbis inquinsrit, ob verba
ponam luet. Vocamus huc in judicium oratores, et

PHOTII PATRIARCH.E CP.
ΑΔ 11084 R.] ᾿ξ αὑτῆς '* εῆς μελέτης τὸ προοίμιον.

1316

Νῦν μὲν, εἰ καὶ μὴ πρότερον, εἴξεται σαφῶς Ἐπέ-
xoupoc ὅτι πρόνοια διοιχεῖ τὴν τῶν ὅλων φύσιν, οὗ
δογματίζων, ἀλλὰ κρινόμενος" τὸ γὰρ τοὺς πονη-
ροὺς κρίνεσθαι καὶ χολάζεσθαι xat διδόναι δίχην οὐχ
εἰχῇ φερομένης καὶ μάτην φύσεως, ἀλλὰ θεσμοῦ xat
νόμου καὶ ** πολιτείας xat (τὸ μέγιστον) αὐτῆς τῆς
προνοίας λαμπρὸν ὑπάρχει τεχμήριον. “ἤδη μὲν οὖν
προῦργον τι τῆς γραφῆς, ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, γεγένη-
ται, Στυγνάζων ἧκεν" ἐπὶ τὴν κρίσιν Ἐπίχουρο;,
καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς δόγμα τῇ κατηφείᾳ διέφθαρχε.
Ac ἀμφότερα δὲ μισεῖσθαι δίχαιος, xat ὧν ἰδίῃ και-
δεύει xa ὧν δημοσίᾳ πλάττεται. "Exil μὲν γὰρ τὴν
ἡδονὴν θῤῥυλεῖ, ἵνα τὴν ὥραν τὴν τῶν χρωμένων xap-
πώσηται ἐνταῦθα δὲ τὴν σεμνότητα χαθυποχρίνεται,

By ὑφαρπάσῃ τὸ δικαστήριον. Ἡ ** μὲν χρίσις παρὰ»

δοξος * ἀνὴρ πρὸς τὴν φύσιν τῶν ὄντων ** κρίνεται,
καὶ πονηρὸς σοφιστὴς πρὸς τὴν πρόνοιαν διχάζεται,
Οἴχεται μὲν ἀρετὴ πᾶσα τοῖς Ἐπικούρου λόγοις
καὶ δόγμασιν, οἴχεται δὲ δικαστήρια [519 H.] χαὶ
κρίπεις, χαὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν αἱ τιμαὶ, τῶν δὲ ἐναν-
τίων τὸ τίμημα. ᾿Αναδαίνει δὲ xal εἰς οὐρανὸν ἄνω
τοῖς ἀδιχήμασι, καὶ τόπος οὐδεὶς τῆς θρασύτητος
Ἑπιχούρου xat τῶν τολμημάτων ἐξαίρετος, Τὸ δ᾽ ai-
πίον, ἠσχύνθη τοῖς ἀρχαίοις ἐμμεῖναι φιλοσοφίας
ὅροις Ἐπίχουρος, xai τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἐλθεῖν τοῖς
πρότερον φιλοσοφήσασιν ὥχνησε. Μᾶλλον δὲ μιχρο-
ψυχίαν καταγνοὺς τῶν ὅσοι παρ᾽ ἡμῖν ἐπὶ πονηροῖς
δόγμασι πλημμελοῦντες ἐχολάσθησαν, ἔγνω πάντας
ἀθρόως ὑπερδαλέσθαι τοῖς ἀδιχήμασιν. Ἢ πῶς οὐκ
ἄξιος μέμψεως, τοσαύτης χαὶ τηλικαύτης ἐπωνυμίας
ἐπιχειρῶν καταψεύδεσθαι ; Ποῦ γὰρ ὁμολογεῖται **
ταῦτα; ποῦ δὲ συμδαίνει καὶ μίγνυται ἡδονὴ πόνοις,
χαρτερία τρυφῇ ; ᾿Αχαδημία xal πόρναι, φιλοσοφία
xai πότος, σωφρονούντων βίος καὶ ἀχόλαστα μειρά-
xit; Ὁ δὲ τί προήρηται ** xal τί τετόλμηχε ; πόλε-
μὸν ἀπειλεῖ χαὶ μάχην τοῖς νόμοις ὅλης *' τῆς φύ-
σεως. Ἐμάνη μανίαν xat ἡλικίας ἀπάσης Ἐπί-
χουρος, xal δυσσεδεῖς ἔρωτας ἠράσθη πάντων ὅσοι
τὴν ὥραν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους θαυμάζονται.

Πρότερον δὲ αὑτοῦ τὴν ἀπολογίαν σχε! ώμεθα.
Δόγματος οὖν ἀπαιτεῖς ** δίχας ; Οὔχ, ἀλλ᾽ ἀσεδεία;"
δογματίζειν μὲν γὰρ ἐξὸν, ἀσεθεῖν δὲ οὐκ ἐπιτέτρα-
«tat, Εἰ μὲν οὖν ἔχεις εἰπεῖν ὡς οὐχ ἀσεδεῖς οἷς εἴ-

Ὁ ρηχας, οὗ κρίνω τοὺς λόγους " εἰ δ᾽ ἀσέδεια τοῖς λό-

γοῖς πρόσεστιν, οὐ διὰ τοὺς λόγους κερδανεῖς τὴν
δίκην, ἀλλὰ “9 κολασθήσῃ πλέον οἷς ἐπὶ τὸ ἀδικεῖν
«οἷς λόγοις χέχρησαι. Οὐ γὰρ εἴ τις, ἐξὸν χρῆσθαι
pb; ἃ δεῖ, x&v πρὸς ἃ μὴ δεῖ θέλῃ, δίχην οὐ δώσει
κρινόμενος" τοὐναντίον δὲ 15 ὑφέξει λόγον, ὅτι
καλὸν πρᾶγμα πονηρᾷ γνώμῃ διέφθειρεν. Καλοῦμεν
ἐπὶ τὸ βῆμα τοὺς ῥήτορας " x&v ὀχνῇ τις, πολλάχις

VARUE  LECTIONES,

4) τῆς add. Α, '* xai post νόμου om. Β. *! waliw ἧχει, ** τὴν aute τῶν om. ἢ, ** χρίσις À: φύσις c.
^ ὅλων A. “" ὁμολογεῖ ἃ. “4 moofjonxs c. 5" ἀν ἦν e foras legendum ἀπαιτῇ,, passive, — ** ἀλλὰ

om. A. 5 δὲ δι. A.

NOTE.

(35) Sic Lucretius et ipse Epicureus : Aria Pieridum peragro loca, nullius ante Trita solo.

Digitized by Google
