1225

BIBLIOTRECA. — COD. CCXLI.

1226

διατρῖψαί φησιν" ἐξ ἐκείνου δὲ ἐν δεξιᾷ μὲν τὸν T'áy- A sinfluvios habens ad mare desceudit, itinere decem

γὴν ἔχοντα, v ἀριστερᾷ δὲ τὸν f! Ὕφασιν χατιέναι
ἐπὶ τὴν θάλατταν ἡμερῶν δέχα ὁδὸν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ
ὄχθου. Κατιοῦσι δὲ αὐτοῖς πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα φα-
νῆναι, ἀτὰρ καὶ πιθήχων γένος ἕτερον παρὰ τοὺς ἐν
καῖς πεπερῖσι" μέλανές τε γὰρ καὶ λάσιοι ἦσαν καὶ
πὰ οἴδη χύνειοι χαὶ μιχροῖς ἀνθρώποις ἴσοι. ᾿Αφίχοντο
δὲ ἐπὶ τὴν θάλατταν Y* τὴν Ἐρυθράν " ταύτην δ᾽ εἶναί
φησιν ** οὗτος χυανωτάτην, λαχεῖν δὲ τὴν ἐπωνυμίαν
ἀπὸ Ἐρύθρα βασιλέως.

Ἐντεῦθεν 1" ἐπιδάντες νεὼς ἐχομίζοντο λείῳ xal
εὐφόρῳ πνεύματι, θαυμάζοντες τὸ στόμα τοῦ Ὑφά-
σιδος, ὡς φοδερῶς δι᾽ αὐτοῦ ἐχχεῖται " τελευτῶν γὰρ
εἰς χωρία πετρώδη καὶ στενὰ καὶ κρημνοὺς ἐχπίπτει,
δι᾽ ὧν χαταῤῥηγνὺς ἐς τὴν θάλατταν ἑνὶ στόματι

dierum a sacro monte confecto, descendentes antem
multa alia viderunt : simiarum genus longe diver-
sum ab iis, quas apud piperis arbores invenerant.
Sunt enim hz nigree, villoseque et parvis hominibus
similes, Pervenerunt vero ad mare Rubrum. Rubrum
autem mare vehementer ceruleum esse traduni,
denominatum autem Rubrum ἃ rege Erythra.

35,70 Post h»c autem navem conscendentes, leni
vento deferebantur, admirantes Hypbasidis ostium ,
qui preceps terribilisque effunditur. Decurrit enim
peloca petrosa, angusta, atque praerupta, ubique re-
fractus uno ostio mare ingreditur pernicioso admo-

χαλεπὸς δοχεῖ τοῖς ἄγαν τῇ γῇ προσχειμένοις, Καὶ B dum iis, qui navigando litori nimium adhzserint.

μὴν 79 καὶ "δ τὸ τοῦ Ἰνδοῦ στόμα ἐδεῖν φασι * πόλιν
δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῦ κεῖσθαι Πάταλα περίῤῥυτον τῷ Ἰνδῷ,
εἰς ἣν τὸ ?' ναυτικὸν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ξυνελθεῖν ἴ5,
οὗ Νέαρχος ἐπεστάτει. "A. δὲ ᾿Ορθαγόρᾳ περὶ τῆς
ἐρυθρᾶς εἴρηται, [1008 R.] xoi ὅτι μήτε ἡ ἄρκτος
ἐν αὐτῇ φαίνοιτο, μήτε σημαίνοιντο τὴν μεσημδρίαν
οἱ πλέοντες, οἵ τε ἐπίδηλοι τῶν ἀστέρων ἐξαλλάττοιεν
«ἧς ἑαυτῶν τάξεως, ταῦτα δοχεῖ καὶ τούτοις, Ὅτι "ἢ
νῆσόν φησιν ** εἶναι μικρὰν, ὄνομα Bl6Xov, ἐν ἧ τὸ
τοῦ χογχυλίου μέγεθος χαὶ οἱ ᾿μύες ὄστρεά τε καὶ
«ἁ τοιαῦτα δεχαπλάσια τῶν 'Ελληνιχῶν τὸ μέγεθος
καῖς πέτραις προσπέφυχεν, ᾿Αλίσχεται δὲ Excel xal
λίθο; μαργαρὶς ἐν ὀστράχῳ λευχῷ, καρδίας τρόπον
ἔχουσα τῷ ὁστρέῳ. Κατασχεῖν δέ φασι xal ἐς Πη-
γάδα *' τῆς Ὠρειτῶν χώρας. Οἱ δὲ Ὧρεϊῖται, χαλκαῖ
μὲν αὐτοῖς αἱ πέτραι, χαλχῆ δὲ ἡ ψάμμος, χαλχοῦν
δὲ ψῆγμα οἱ ποταμοὶ ἄγουσι" χρυσῖτιν δ᾽ ἡγοῦνται
τὴν γῆν διὰ τὴν εὐγένειαν τοῦ χαλκοῦ. Φασὶ 5 δὲ
καὶ τοῖς ἰχθυοφάγοις ἐντυχεῖν, οἷς πόλιν εἶναι Στό-
δηρα" διφθέρας δὲ τούτους "* ἐνῆφθαι μεγίστων
ἐχϑύων. Καὶ τὰ πρόδστα ἐκεῖ ἰχθυώδη εἶναι (ἐξ αὐτῶν
γὰρ τρέφεται) καὶ φαγεῖν ὅτοπα. Καρμανοὶ δὲ Ἰνδοὶ,
γένος ἥμερον, εὔϊχθυν οὕτω νέμονται θάλατταν ὡς
μηδ᾽ ἀποθέτους ποιεῖσθαι τοὺς ἰχθῦς μηδὲ ταρι-
χεύειν᾽" εἶναι γὰρ αὐτοῖς ἐπὶ χεῖρας ** τοὺς ἰχθῦς
διὰ παντὸς, ὅσους βούλονται.

Indi queque fluminis ostia se vidisse perhibent, ubi
civitas posita. est nomine Patala, fluenti Indo adja-
cens, eo quoque convenisse quondam tradunt Ale-
xandri classem, ejusque gubernatorem ducemque
Nearchum. Qui vero ab Orthagora de Rubro mari
narrantur, quod ibi seilicet ursa nou conspicitur,
neque meridiem signare navigantes possunt, quan-
quam apparentia illi astra ordinem permutant suum,
hzc et illis visa sunt. Meminerunt etiam parvae in-
8012, quam Byblon appellant, ubi maxima conchy-
lia, muricesque et ostrea eximie magnitudinis na-
86i perhibentur. Ostrea quoque petris adnascuntue
decuplo majora iis qu:e apud Grzcos inveniuntur,
Ibi etiam in alba testa lapis margarita capitur, quae
in ostreis locum cordis dicuntur obtinere. Attigisse
quoque ferunt Enpegadem [αἱ. Podagem] Oritarum
regionem : apud quos dene sunt petri, :zneaque
arena, sris etiam frusta deferre fluvios asserunt,
et auream terram ducunt, propter pretium sris.
Dicunt et se ichtliyophagis locutos esse, qui urben,
incolunt nomine Stohera : ubi ex magnorum pi-
scium membranis vestes intexunt ; ibique pecudes
etiam sapore esse piscibus similes, quod pisces co-
medant, quzeque minime nature sue conveniait.
Indi vero Carmani cognominati, genus plane mau-
suetum, adeo piscosummare accolunt , ut nunquam

servandi causa pisces reponant, neque ipsos sale condiant ; sunt euim ipsis captu semper faciles

quotquot volunt.

“Ὅτι * προσπλεῦσαί φησιν αὐτοὺς xai Βαλάροις * D — Valara quoque ferunt, applicuisse. Sunt. autem

ἐμπόριον δὲ τοῦτο εἶναι μεστὸν μυῤῥινῶν ** χαὶ φοι-
νίχων xal δαφνῶν xal κήπων παντοδαπὰ φερόντων.
Ἱιροκεῖσθαι δὲ τοῦ χωρίου τούτον νῆσον ἱερὰν, καὶ
χαλεῖσθαι Σέλιρα "'. Ταύτης " τῆς νήσου τὰ ** τε-
τραμμένα πρὸς τὸ πέλαγος ἐστὶ μὲν ἄπειρος πυθμὴν
θαλάσσης, φέρει δ᾽ ὄστρεον ἐν ἐλύτρῳ λευχῷ μεστὸν
κιμελῆς οὐδὲ γὰρ λίθον φύει οὐδένα, Γαλήνην δὲ
ἐπιφυλάξαντες, καὶ τὴν θάλατταν αὐτοὶ "ὁ τῇ ἐπιῤ-

Valara emporium myrtis palmisque abundans :
lauros quoque nonnullas, et hortos plurimos ibi
videri tradunt omnibus abundantes. Opposita est
autem regioni illi sacra insula, quam Selira vocant,
Qua parte insula pelagus respicit, immensa est
maris altitudo. Fert autem ostrea testa alba pingue-
dine refecta, lapidem 32$ nullum producunt.
Inde maris tranquillitatem observantes, mare oleo

VARLE LECTIONES.

τ τὸν] τὴν Α, 7* θάλασσαν c.
post μὴν εἰ "7 55 add. A.
ν ηγάξα. AB: εὐπηγάδαςς. 53 qa
9** μυρίνων ς. 5 Σέλιρα AB: Σερίλα c.
ParRoL. Gn. Clil.

*! φασὶ] 11, 99.

18 φασιν οὕτως ς. '* ἐντεῦθεν] nr, δῖ.
1. συνελθεῖνς. 7* ὅτι] ἦι, δὅΔ 55 φησὶν ΑΒ : φασὶν c. ltem v... 54.
8 τούτοι;:ς δ᾽ ἐπὶ χεῖρας A; ἐπηχύρας ς. 535 ὅτι} ijt, 56.
86 ταύτης] 1.57.

τ χαὶ μὴν] ut, 538. "8 χἀὶ
βι ἐς

" τὰ add, Α. "* αὐτοὶ B et corr, Α : αὐτῇ c.

39

Digitized by Google
