1259

PHOTII PATRIARCILE CP.

1260

pere conferre ad sublimem ac divinam sapientiam. A εἶναι βουλομένους οὐδὲν μέγα ἀνύτειν " εἰς τὴν

Anliquorum enim Aristotelem οἱ Chrysippum in-
geniosissimos et discendi cupidissimos, quin etiam
laboriosos, nec tamen omuino ad summum ascen-
disse. Recentium vero Hieroclem, et similes, scien-
Uis humanis nulli quidem fuisse inferiores, sed in
divinis notionibus non admodum fuisse versatos
tradit. Librorum copiam reprehendit, que potius
multarum opinionum, quam cognitionum — causa
est. Uno vero solo prseceptore acquiescens, ad
liune unum 3384 seipsum efüngebat, illius dictata
exscribendo, Prasentia, ut apparet, hec non amavit,
nec siatuas adorare volebat: sed jam ad ipsos
accessit deos intus latentes, non in adyto, sed in
arcano sui, quod aliquando summ:e est ignorantizx.
Qua ratione igitur ad eos, cum sic essent, adiit?
vehementi amore, eoque latente. Et quisalius amor
nisi occultus? et quemnam hunc dicimus, seiunt
qui experti sunt: dicere autem non possumus, ac
ve cogitare quidem. Dixerit quispiam illum non
verba, sed rerum dicere substantias. Promptissime
inveniebat de quibus ipse dubitabat apud alios, et
de quibus alii apud ipsum disceptabant, non mul-
tarum quidem rerum cognitione, et alienarum do-
eirinarum scientia obruendo veritatem, dubitantes
autem confulando, sed excellentis ingenii vi, ac
plane divina; et immenso desiderio divina per-
vestigandi veritatem comperlam, vaticinanti similis
erat. Poterat perspicere quid reconditum tegeret
oratio, quidve sanum inesset, Marinus, qui Procli
successor (5), et Isidori cum cateris in Aristoteleis
doctor, eum librum multorum versuum scripsisset
in. Philebum Platonis, eumque legere juberet Isi-
dorum, et judicium ferre an evulgari posset, ille
libro lecto, sententiam suam libere patefecit, unllam
tamen inconcinmam vocem emisit, hanc tantum :
videri magistro digna. Marinus hoc intelligens,
librum igui tradidit.

θεοπρεπῇ xol μεγάλην σοφίαν. Τῶν γὰρ παλαιῶν
᾿Αριστοτέλη xal Χρύσιππον εὐφνεστάτους γενομέ-
γους, ἀλλὰ καὶ φιλομαθεστάτους γεγονότας, ἔτι ἐξ
xal φιλοπόνους, οὐχ ἀναδῆναι ὅμως τὴν ὅλην ἀνά-
θασιν. Τῶν δὲ νεωτέρων ᾿Ἱεροχλέα τε xal εἴ τις
ὅμοιος, οὐδὲν μὲν ἐλλείποντας εἰς τὴν ἀνθρωπίνην
παρασχενὴν, τῶν δὲ μαχαρίων νοημάτων πολλαχῇ
πολλῶν ἐνδεεῖς γενομένους φησίν. Ὅτι καὶ 15 τῶν
βιδλίων τὸν ὁμαδὸν παρῃτεῖτο, πολυδοξίας μᾶλλον
αἴτιον ὄντα fj πολυνοίας. "Ev δὲ μόνῳ τῷ διδασχάλῳ
ἐπαναπαυόμενος πρὸς μόνον ἐχεῖνον ἀπετύπου ἕαυ-
τὸν, τὰ παρ᾽ αὑτοῦ λεγόμενα 16 ἀπογραφόμενος. An
λος δ᾽ ἦν οὐκ ἀγαπῶν τὰ παρόντα οὔτε τὰ ἀγάλματα
προσχυνεῖν ἐθέλων, ἀλλὰ ἤδη ἐπ᾽ αὐτοὺς τοὺς θεοὺς

B ἱέμενος εἴσω χρυπτομένους, οὐκ ἐν ἀδύτοις, ἀλλ’ ἐν

αὐτῷ τῷ ἀποῤῥήτῳ, ὀτιποτέ Eoti, τῆς παντελοῦς
ἀγνωσίας. Πῶς οὖν ἐπ᾽ αὐτοὺς feto τοιούτους ὄντας;
ἜΡρωτι δεινῷ, ἀποῤῥήτῳ xol τούτῳ. Καὶ τές δὲ ἄλλος
ἣ ἄγνωστος καὶ ὁ ἔρως ; Καὶ τίνα τοῦτόν φαμεν,
ἴσασιν οἱ πειραθέντες, εἰπεῖν δὲ ἀδύνατον, καὶ vol
σαί γε οὐδὲν μᾶλλον ῥάδιον. Εἶπεν ἄν tw οὐ λόγους
αὐτὸν, ἀλλὰ πραγμάτων φθέγγεσθαι οὐσίας. "Hv δὲ
χαὶ εὑρετὴς ἑτοιμότατος ὧν τε αὐτὸς ἠπόρει πρὸς
ἑτέρους, καὶ ὧν ἕτεροι πρὸς αὐτὸν, οὐ πολυμαθίᾳ χαὶ
ἀλλοτρίων δοξασμάτων “7 ἱστορίᾳ χαταχωννὺ: μὲν
«ἣν ἀλήθειαν 15, ἐπιστομίζων δὲ τοὺς ἀποροῦντας *
ἀλλὰ ῥώμῃ γενναίας φύσεως καὶ θεῶν ἀγχισπόρου ",
πόθῳ τε ἀμηχάνῳ τῆς περὶ τὸ θεῖον βακχείας, οἷον
ἀπομαντενομένῳ ἑἐῴχει τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν,

Cu, δ' ἱκανὸς διιδεῖν ** ὅπη τε σαθρὸν ᾽ φθέγγεται

ὁ λόγος, καὶ ὅπη ὑγιές. Μαρῖνος δὲ ὁ Πρόκλον διά-
δοχος, ὁ !* χαὶ Ἰσιδώρου (μετὰ καὶ ἄλλων) τῶν
"Ἀριστοτέλους λόγων διδάσχαλος, ὑπόμνημα πολύ
στιχον εἰς Φίληθον συντάξας τοῦ Πλάτωνος, οὗτος τῷ
Ἰσιδώρῳ ἐντυχεῖν τε τῷ ὑπομνήματι χελεύει, xal
ἐπιχρῖναι εἰ ἐξοιστέον. Ὁ δὲ ἀναγνοὺς οὐδὲν ἀπ-
εχρύψατο τῶν αὐτῷ δοχούντων, οὐ μέντοι οὐδὲ ἄμηυ-

σον ἀφῆχε φωνὴν, τοσοῦτον δὲ μόνον ἔφη, ἱχανὰ εἶναι τὰ τοῦ διδασχάλου, Ὁ δὲ Μαρῖνος συνεὶς τυρὶ

διέφθειρε τὸ βιδλίον.

Hoc etiam a ceteris philosophis distabat Isidorus,
quod non $ola syllogismorum vi se aut. suos vellet
adlkerere veritati : cumque veritas non una videa-
tur via, nolebat eos ratione, veluti ex:ca in rectam
viam ductrice, impelli. Sed persuadere semper ad-
nisus est, et oculos ad animam referre : aul si
inessent, repurgare. Cum imperatorum res gestas
scribere jussus, obseculus est : de quoopere dicam,
quod scio, cum eo perducta erit oratio : non dico
modo, quasi ne audire quidem debuerim. Neque
Leontius, qui optime 338 ^ sibi consultum puta-

"E£atpetov δ᾽ ἣν αὐτῷ παρὰ τοὺς ἄλλους xat τοῦτο
φιλοσόφους "οὐκ ἠδούλετο συλλογισμοῖς ἀναγχάζειν
μόνον οὔτε ἑαυτὸν οὔτε τοὺς συνόντας ἑπαχολουθεῖν
τῇ ἀληθείᾳ μὴ ὁρωμένῃ ?*, κατὰ μίαν ὁδὸν πορεύε-
σθαι συνελαυνομένους ὑπὸ τοῦ λόγου, οἷον τυφλοὺς **
τὴν ὀρθὴν ἀγομένους πορείαν - ἀλλὰ πείθειν ἐσπού-
δαζεν ἀεὶ xal ὄψιν ἐντιθέναι τῇ ψυχῇ, μᾶλλον δὲ
ἐνοῦσαν διαχαθαίρειν. Ὑπηρεσίαν ἐτέλει, T] πρὸς
τάχος ἐπετέτακτο 9 γράφειν τὰ ὑπὸ τῶν ἀρχόν-
τῶν προσταττόμενα 3. Περὶ οὗ ἐρῶ κατὰ τὸν
ἐκνούμενον λόγον. Ὃ εἰδὼς οὐ λέγω, ὡς μηδὲ ἀχοῖ-

VARLE LECTIONES.

1 ἀνύτειν B: ἀνύττειν c.
τῶν Suidas v. Εὑρετής.

vov, ΠΠολυήχοος. 39 ἰδεῖν Suidas v. Πρόσοιτο.

Hemsterhusius ad Polluc. vitt, 104, et Leichius, p. VII.
135 ἀπετέταχτο Δ, 35 πραττόμενα GC.

φλοῦ τινος ὀρθὴν ἀγομένον c.

16 χαὶ add, A. '* Cf. Suidas v. Μαρῖνος οὗτος. X .
" ἀλήθειαν) ἀλήθειαν καὶ ἀποκρύπτων id. " Οἱ. Suidas v. ᾿Αγχίσπορος, μῆχαν
σαθρὸν A cum Suida: ϑησαυρὸν c correxeruni elia

** δοξασμάτων] δραμά-

31: alterum ὁ om. Β. ** ὁρωμένην ς. “' τὸ-

NOTAE. e. .
(8) Cujus et. vitam Marinus Neapolites, quie exstat, conscripsit sup. cod. 181. Vide Suidam in Marino.

Digitized by Google
