1949

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLII.

1250

χίαε 35 τε ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν "" πέπανται. Ἴστροι τε" A lonium intuiti sunt, illius vero faciem suspexerunt,

γὰρ αὐτοὺς xat Τανάϊδες ὁρίζουσιν οὐ ** ῥάδιοι ποτα-
μοὶ ὑπερδῆναι. ᾿Εώρων 7 μὲν δὴ ἐς τὸν ᾿Απολλώνιον
πάντες ^ αὐτοῦ τε γὰρ τοῦ σχήματος "5 ἀπεδ)λέ-
meto 3? , καὶ θεία ἐδόχει ἡ περὶ τῷ εἴδει ἔχπληξις.
Ὑπὲρ μὲν τῆς κουρᾶς ἐλελήθειν, ὦ βασιλεῦ, ἔφη,
περὶ" ταῖς θριξὶ κινδυνεύων. Δεδεμένου M τοῦ ᾿Απολ-
λωνίου ἀφιχνεῖταί τὶς εἰς τὸ δεσμωτήριον, τὸ προς-
ελθεῖν αὐτῷ ἑωνῆσθαι φάσχων, ξύμθουλος δὲ σωτη-
ρἰατῇκειν. Ἦν μὲν δὴ Συρακούσιος οὗτος, Δομετιανοῦ
δὲ νοῦς τε xal γλῶττα. Ἐγένετο" Πύθων ὁ Βυζάν-
«tog ἀγαθὸς ῥήτωρ" τοῦ xaxà πείθειν. Ἢ τὴν"
χόμην ἕτερόν τι παρ᾽ ὃ ἔστιν" ἔστι δὲ, οἶμαι, ἡλιῶσά
κε καὶ ὑποφαίνουσα. [1028 R.] Ἐγὼ "" δὲ οὐ μόνον
οὐ προσήειν ** ὑπὲρ χρημάτων, ἀλλὰ κχἀχείνους
ἐώθουν ὡς οὐχ ὑγιαίνοντας.
χρήματα μειράκιον ἔτι (v, Τὰ γοῦν πατρῴα (λαμ-
πρὰ δ᾽ ἦν οὐσία ταῦτα) μιᾶς μόνης ἰδὼν ἡμέρας
ἀδελφοῖς τε τοῖς ἐμαυτοῦ ἀνῆχα χαὶ φίλοις χαὶ τῶν
ξυγγενῶν τοῖς πένησιν. Σοφοῦ " δὲ ἀνδρὸς χόμης
φειδέσθω σίδηρος o) γὰρ θεμιτὸν ἐπάγειν αὐτὸν
οὗ" πᾶσαι μὲν αἰσθητηρίων πηγαὶ, πᾶσαι δὲ ὁμ-
qai εὐχαί τε ἀναφαίνονται καὶ σοφίας ἑρμηνεὺς
λόγος. Νερούαν "5 δὲ ἄξιον" μὲν ἀρχῆς ἡγοῦμαι
πάτης καὶ λόγου παντὸς εὐφημίαν ἤχοντος δ" ἀγω-
γιστὴν δὲ φροντίδων οὐ χρηστὸν "5 ὁ ᾿Απολλώνιός
φησι. Τῷ" γὰρ Εὐφράτῃ kx τοῦ κολαχεύειν τοὺς
δυνατοὺς τί λέγω χρήματα ; πηγαὶ μὲν οὖν εἰσὶ
πλούτου" χἀπὶ τῶν τραπεζῶν ἤδη διαλέγεται, χά-
fos, ὑποχάπηλος, τελώνης, ὀδολοστάτης!, πάντα
γινόμενος τὰ πωλούμενα τε καὶ πωλοῦντα.

Διεδεδλήμην δὲ πρὸς Β

ei divina quedam in facie ejus species oculos prae
stinguebat ; Ut tonderer, veni, inquit, o rex, de ca-
pillis periclitans, Apollonio viucto ingreditur aliquis
carceres, dicens se emisse pretio, ut in eareerem ad
illum aditum daretur, οἱ venire ut de salute consi-
lium deret, Erat hic Syracusanus, Domitiani mens e£
lingua. Python orator Byzantinus sptus erat ad mala
persuadenda, Vel comam aliquid prater id quod est :
est vero, ut puto, vigens et splendens. Ego vero uon
solum convenire pro pecuniis, sed illos expuli, tan-
quam non sanos, Ego adhuc juvenis propter pecu-
niam irrisus sum, paterna bona satis ampla uno
solum vidi 335« die : fratribus meis reliqui, et ami-
cis, et cognatis pauperibus, Sapientis viri coma par-
cat ferrum : non enim illud admovere licet, ubi ome
nes sensuum fontes, omnia vota, et oracula cunspi«
ciuntur, et oratio sapientie interpres. Nervam quoe
vis imperio dignum puto, et omni oraionebonis vo»
tis prosequente. Bellatorem enim, curarum uon uti-
lem dicit Apollonius. Euphrati adulatori quid dico pe-
cuniz, imo fontes sunt divitiarum : etin mensis dispue
tat caupo administer, publicanus , fenerator : omnia
factus, et vendita et vendentia. Impressusque seimn-
per potentium januis, adest frequentius quam ipsi jani»
lores. Custodit divitias suas aliis, Agyptium hunc
pascens pecuniis, etacuens iu me linguam, quai me-
retur exsecari. Juventus digna erat onmium admi-
ratione, et ad philosophiam admodum proclivis , et
in nulla urbe injucundus erat,sed dignus qui amaretur.

"Évzesó notat δ᾽ ἀεὶ ταῖς τῷν δυνατῶν θύραις, καὶ προς»

ἐστηχεν αὐταῖς πλέον fj οἱ θυρωροί, Ἐπιτειχίζει δὲ τὸν ἑαυτοῦ πλοῦτον ἑτέροις, τὸν Αἰγύπτιον του-
τονὶ βόσχων χρήμασι, καὶ ὀξύνων ἐπ᾽ ἐμὲ γλῶτταν ἀξίαν ἐχτετμῆσθαι, Νεότης " ἐγένετο θαυμάσαι

ἄξιοι τοῦ πλήθους καὶ τῆς ἐς τὸ φιλοσοφεῖν ὁρμῆς, Καὶ ἐνδ' οὐδεμιᾷ τῶν πόλεων

χαὶ ποθεῖσθαι "7 ἄξιος.
ΣΜΒ'.
᾿Ισιδώρου βίος ὑπὸ Δαμασκίου συντεθείς.

[546 H.] ᾿λνεγνώσθη ἐκ τοῦ Ἰσιδώρου βίου τ
τοῦ φιλοσόφου.

Αἰγύπτιοι τοίνυν ὅτι μὲν παλαίτατοι ἀνθρώπων
εἰσὶν, vi "" ἀχοῇ γινώσχομεν, ὀλίγου τι πάντων, ob-
δεὶς οὕτως ἐστὶν ὀψιμαθὴς 0*9 οὐχὶ πολλῶν ἀχήκοε
λεγόντων τε καὶ γραφόντων. Εἴσω δὲ ἡ τοιαύτη σο-
φία χρυπτομένη ἐν τῷ ἀδύτῳ τῆς μυθολόγου ταύτης
ἀληθείας, οὕτως ἠρέμα παραγυμνοῦται χατὰ βρα-
xb ** τῷ δυναμένῳ πρὸς θεὸν ἀναχλῖναι τὴν ἱερὰν
αὐγὴν τῆς ψνχῇς. Ὅτι οἱ Αἰγύπτιοι ἐσέδοντο ** θεὸν

ἀηδὴς δοχῶν, ἀλλὰ

CCXLI.,
Ex Isidori philosophi Vita Damascio auctore.
Legi Vitam Isidori philosophi (98).

Nemo adeo sero discere cepit, tardique est ingenii,
quin fere ex omnibus el dicentibus el scribentibus au-
dierit, Jgyptios omnium post homines natos esse an«
tiquissimos. Hac vero sapientia intus in penetralibus
fabulosz illius veritatis abscondita, adeo lente reve-
latur, eo quod divinus ille anima splendor ad Deum
sensim duntaxat converti possit. Colunt, inquit , prae
exteris diis Agyptii Osirim οἱ [sim; illum omuia cone

VARLE LECTIONES.

"etse M 96.
vit τὸ σχῆμα
M ἐγένετο] vit, 57.

προσΐκειν c.

* ἁμαξῶν ἃ : μαζῶν c.

corr, A.
" τωρ ἀγαθὸς τι
41 δοροῦ] vii, 7, 5. 48 0
* ἀξίαν ΑΒ, 55 ἀνήχοντοςς.
94. " ποθῆσαι c.
δυν. c. ' ** Éce6ov c.

χρησεῦς n
δι ἐχ τοῦ "le. ri A:

» ἀπεθλέποντο c

EL th pm
» τ vut, 1, M.
Ἷσ. βίος τῷ

* τε add, A. 89 ὡραΐζουσιν c. 57 ἑώ
* ὑπὲρ 7 vu, ὅδ, 4, διδεμένου | vn, . 56.
9 ἐγὼ] vin, 5, p. $93. " προτήσειν À s
μὴ s ὑχαὶ ὀμφαί c. 585 γερούα A est vin, 7, 10.
9! γεότης] vill, 21. ** xal ἐν] vin,
9 Oy A: 6; c. “ὅς Α:ὡςς, *' βραχύ περ

NOTE.

(88) Isidori hanc Vitam seripsisse Damascium
Suid», partim denique ex infra positis.

parüüm liquet ex ἰδ qua supra leguntur, partim

Digitized by Google
