1303

PHOTII PATRIARCILE CP.

ram dabat gratia reipublice. Verbis primum, in- A κεφαλὴν εἰς τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον, ἄνωθεν

quit auctor, specimen edidi, rhetoricze pallium in-
duens : quare erat pallium etiam oratorium, ut
philosophicum. Natura liomines otiose vitas virtu-
tem tribuunt, cum meo quidem judicio sic se non
habeat. Virtus enim in media republica in civilibus
officiis et sermonibns versans, animum ad fortitu-
dinem exercet, et experientia magis confirmatur
quid sanum sit εἰ integrum : quidque fictum et
adulterinum latet in hominum vita, Hoc omne re-
prebenditur, et citius emendatur : boni vero et
utilitatis quantum est in rebus publicis, quantum
et eonfidentie et fortitudinis. Quare orationes pri-
vatim babentes, et multa optime et graviter de ju-
stitia et temperantia philosophantes, ad res coacti

ἀπὸ τῆς πέτρας ἀποδισχεύσας, Ὁ δὲ ᾿Αμμώνιος
αἰσχροκερδὴς ὧν καὶ πάντα ὁρῶν εἰς χρηματισμὸν
ὁντιναοῦν, ὁμολογίας τίθεται πρὸς τὸν ἐπισχοποῦντα
τὸ " τηνικαῦτα τὴν κρατοῦσαν δόξαν, Πρυμαία ἔχειτο
παντοδαπῶν βιδ)ίων. Ὅταν ἀφροδισιάζῃ ἐπὶ παι-
δοποιίᾳ πολιτιχῇ. Λόγους “, φησὶν ὁ συγγραφεὺς,
ἐπεδειχνύμην πρότερον, τὸν ἐπὶ ῥητορικῇ τρίδωνα
περιθέμενος, ὥστε ἦν xal τρίδων ῥητοριχὸς, ὡς καὶ
φιλόσοφος. Πεφύχασι δὲ ** ἄνθρονποι «fj μισοπράγ-
μονιζωῇ τὴν ἀρετὴν ἐπιφημίζειν, οὐχ οὕτως ἔχον κατά
γε τὴν ἐμὴν χρίσιν "5, Ἡ γὰρ ἐν μέσῃ τῇ πολιτείᾳ
διὰ τῶν πολιτιχῶν ἔργων τε xal λόγων ἀναστρεφο-
μένη ἀρετὴ γυμνάζει τε τὴν ψυχὴν πρὸς τὸ ἐῤῥωμε-
νέστερον, καὶ βεδαιοῦται μᾶλλον ἐπὶ 73 τῆς πείρας,

descendere, valde inepte se gerunt. Proclum Athe- D ὅσον αὐτῆς ὑγιές τε xal ὁλόκληρον" ὅσον δὲ χίόδηλον

nàs ire adhuc in corpore exsistentem.

καὶ ἐπίπλαστον ἐμφωλεύει ταῖς ἀνθρωπίναις Cual,

134

ποῦτο πᾶν διελέγχεται xal ἑτοιμότερον 1? χαθίσταται πρὸς διόρθωτιν. Τὸ δὲ ἀγαθοεργόν τε καὶ ὠφελητι-
χὸν ὅσον ἐστὶν ἐν τοῖς πολιτεύμασιν! τὸ δὲ θαῤῥαλέον xal βέδαιον "5 ἡλίκον ἴ τοιγαροῦν οἱ ἐν τωνίᾳ
καθήμενοι λόγοι '*, [1075 R.] καὶ πολλὰ φιλοσοφοῦντες εὖ μάλα σεμνῶς περὶ διχαίον καὶ σωφροσύ-
νης, ἐκθαίνειν ἐπὶ τὰς πράξεις ἀναγκαζόμενοι δεινὰ ἀσγτιμονοῦσιν, Εἰς ᾿Αθένα“ χαὶ Ποόχλον ἀπαίοι" ἔτι

ξιαχρατούμενον ἐν τῷ σώματι."

Agapius gravis simul οἱ facilis, antiquam lin-
guam supra vulgarem imitatus, omnes in se Byzan-
tiuos convertit. Admiraiioni fuit Alexandrix diser-
tis bominibus : omnibus enim artibus instructus
erat. Volebat 35495 grammaticos et rhetores
examinare et judicare, et, ut paucis dicam, in
sapientia quadrangulus esse videbatur, et etiam
erat. Magnum bonorem Gesius consecutus est, non
solum quod arte medica valeret, et docendo et
operando : sed etiam ob omnem aliam eruditionem,
dialecticig sese instruens. Isidoro Domnam uxorem
ducente, natus est filius, quem Proclum nominavit.
Donna quinto post partum die mortua , maritum
philosophum mala fera, amaroque conjugio libe-
ravit. A&sculapius Beryti non est Graecus, neque
AEgyptius, sed alius Phoenix indigena. Nam Saduco
nati eunt filii, quos Dioscuros et Cabiros interpre-
tantur. Octavus natus est Esmunus, quem Ascnla-
pium interpretantur. Hic visu pulcherrimus, et
juvenis, qui visus admirationem excitaret, quem,
ut. ait fabula, Astrdhoe dea Phomnissa mater deum
adamavit, Solitusque in saltibus venari, ut vidit
deam sibi insidiantem, et se dum fugeret insequen-
tem, et jamjam comprehensuram, pudenda securi

sibi amputat. Ipsa hoc casu dolens, οἱ Pzana vo-.

cans juvenem, recreatum vitali ealore ín deos retu-
lit, a Phonicibus Esmunum vocatum ob calorem
vita. Alii dignantur Esinunum octavum interpre-
tari. Octavus (ilius Saduco erat, qui in densis te-
nebris magnam lucem accendit. Hane juvenis ora-
tionem exceperunt et valde adwirati sunt Mariniani,

Σεμνὸς ὧν ἅμα καὶ εὐόμιλος ὁ ᾿Αγάπιος "5, τὴν «s
ἀρχαίαν γλῶτταν ὑπὲρ [515 H.] τὸν ἰδιώτην μελετή-
σας, ἐπέστρεψεν εἰς ἑαυτὸν τοὺς ἐν Βυζαντίῳ &v-
θρώπους, θαῦμα δὲ ἑαυτοῦ παρέσχετο καὶ ἐν ᾿Αλεξ-
ἀνδρείᾳ τοῖς λογιμωτέροις᾽ ὥρμητο γὰρ ἀπὸ πά-
ans τῆς παιδείας, ζητητιχός τε xat χριτιχὴς ἡδούλετο
εἶναι γραμματικῶν τε χαὶ ῥητοριχῶν, καὶ συλλήδδην
εἰπεῖν, ἐδόχει τετράγωνος εἶναι χαὶ ἦν τὴν σοφίαν.
Καὶ εἰς χλέος ὁ Γέσιος μέγα ἀνέδη, οὐ μόνον latpt-
χῆς εἴνεχα "5 παρασχενῆς, τῆς τε διδαασκαλικῆς xal
τῆς ἐργάτιδος, ἀλλὰ καὶ τῆς ἄλλης πάσης "' παι-
δείας. Διαλεχτιχαῖς συνουσίαις ἀρδόμενος τὴν ψυχήν.
Ὅτι ἀγαγομένῳ '* Ἰσιδώρῳ Δόμναν γυναῖχα τίχτεται
αὐτῷ παῖς ἐξ αὐτῆς" Πρόχλον '* τὸ παιδίον ἐπ-
ὠνόμασε “, Καὶ ἡ Δόμνα ἐπὶ γε vp"! τόχῳ πέμ-
πτῇ δ ὕστερον ἡμέρᾳ ἀποθνήσχει, χακοῦ θηρίου

'xal πιχροῦ συνοιχεσίου ἐλενθερώσασα τὸν φιλόσο-
φον ἑαυτῆς. Ὅτι ὁ ἐν Βηρυτῷ, φησὶν, ᾿Ασχληκπιὸς
οὐχ ἔστιν “Ἕλλην οὐδὲ Αἰγύπτιος, ἀλλά τις Emo
ρίος Φοῖνιξ, Σαδύχῳ γὰρ ἐγένοντο παΐδες, ob;
Διοσχούρονυς ** ἑρμηνεύουσι xol Καθείρους. "Ογδοος
δὲ ἐγένετο ἐπὶ τούτοις ὁ Ἔσμουνος, ὃν ᾿Ασχλη-

D πιὸν ἑρμηνεύουσιν. Οὗτος χάλλιστος ὧν θέαν xol

γεανίας ἰδεῖν ἀξιάγαστος, ἐρώμενος γέγονεν, ὥς
φησιν ὁ μῦθος, ᾿Αστρονόης θεοῦ Φοινίσσης, pn
τρὺς θεῶν. Εἰωθώς τε κυνηγετεῖν ἐν ταῖσδε ταῖς vá-
mate, ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὴν θεὸν αὑτὸν ἐχχυνηγε-
τοῦσαν καὶ φεύγοντα ἐπιδιώχονσαν xal ἤδη καταλη-
ψομένην, ἀποτέμνει πελέχει τὴν αὐτὸς αὐτοῦ δ᾽
παιδοσπόρον φύσιν. 'I δὲ τῷ πάθει περιαλγήσασα,
xat Παιᾶνα χαλέσατα 5*5, τὸν vcavioxoy ** τῇ τε ζωο-

VARUE LECTIONES.

* τὸ om. A.
ew. Suidas l. propius ΙΝ
τὸ λόγιοι Suidas. Ὁ ᾿Αγάπιος cf. Suidas h. v.

- ἐμὲ ν AB. *
ἃ. Scaliger xat πόαις ἀναχαλέσασαᾳ.

εἵνεκα À : ἕνεχα & cum Suida v.

*! χόγοιςς. ** δὲ ] οἱ Suidas v. Μισοπράγμων, γὰρ οὗ v. ὁὐλπιανός ἀδελφός. * χρίσιν
τι ἐπὶ ἀπὸ iden l. priore. 15. ἑτοιμότατον id. ib.

Suidas, 5 ἀναγαγομένῳ Α. 79 Πρόχλος Β. 5᾽ ἐπωνόμασε] ἐπονομασθέν À.

, T ἀιοσκόρους ef. Müller Orchiomen. p. ἫΝ Ἶ

72 B£6avov] ἰσχυρὸν A.
oue. ἐν πάσης
*! τῷ add, Δ. 5, πέμπτην

* ξαυτοῦ Α. 58 χαὶ Παιᾶνα χαλέσασα om.

*! τὸν νεανίσχον vost. ἀναζωπυρή saog. ponit D.

Digitized by Google

E
