1205
γώτατον, ὅτι φχοὶν, ἐπειδὴ πεπτώχασιν οἱ μαχόμε-
vot, τοῖς σώμασιν ἀπειπόντες, ἔτι ταῖς, ψυχαῖς ἴσταντο
πολεμοῦντες ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ὅλας καὶ νύχτας,
οὐδὲν τῶν ζώντων εἰς ἀγῶνα ἀπολειπόμενοι, οὔτε
xatà χεῖρας οὔτε κατὰ θυμόν. "Ecpdto γοῦν xai
ἡχούετο τὰ εἴδωλα τῶν ψυχῶν ἀντιφερόμενα καὶ τοῖς
ὅπλοις ἀντιπαταγοῦντα **, Καὶ ἀρχαῖα δὲ ἄλλα τοι-
αὖτα φάσματα 9 πολέμων μέχρι νῦν φαίνεσθαί
φησι , πλὴν ὅτι ταῦτα τὰ ** μὲν ἄλλα, ὅσα ζῶντες
ἄνθρωποι χατὰ πόλεμον δρῶσιν, οὐδὲν ὑστερεῖν,
φθέγγεσθαι δὲ οὐδὲ 57 ἐπὶ μικρόν, Καὶ ἕν μὲν ἐπιφαί-
νεσθαι ἐν “5 τῷ περὶ Σόγδαν **. ποτὲ λίμνην οὖσαν
πεδίῳ, φαίνεσθαι δ᾽ ὑπὸ τὴν ἕω τὸ Y* φάσμα, φωτὸς
ἤδη [555 Η.] τὴν γῆν ὑπαυγάζοντος, δεύτερον δ' ἐν
Κούρδοις "* χωρίῳ ** τῆς Καρίας " ἐν τούτῳ γὰρ

φαίνεσθαι οὐ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἐνίοτε δια- Β

λείποντα ὀλίγας τινὰς, οὐδὲ ὡρισμένας '* γε ταύτας,
περὶ ὄρθρον ἕως ἡλίου λαμπρᾶς ἀνατολῆς ἐν ἀέρι
διαφοιτῶντα ψυχῶν ἄττα σχιοειδῇ φαντάσματα 5
πολεμοῦντα ἀλλήλοις. Καὶ ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς δὲ χρό-
νοις πολλοὶ διηγήσαντο, οὐχ οἷοί τε ὄντες ψεύδεσθαι,
xaX ἐν ἄλλοις οὐχ ὀλίγοις αὐτῆς “5 μέρεσιν ὁρᾶσθαι
τοῦ θέρους μάλιστα καιρὸν, μεσημδρίας σταθηρᾶς "ἢ

Ὅτι τὸν Σεδήρου 1 ἵππον φησὶ ( Ῥωμαῖος δ᾽ ἣν
οὗτος, καὶ ᾿Ανθεμίου παρασχόντος ἐλπίδας ὡς fi
Ῥώμη πεσοῦσα πάλιν δι᾽ αὐτοῦ ἀναστήσεται, ἐπὶ
Ῥώμην, ταύτης προαναχωρήσας, ἐπανῆχε καὶ τιμῆς
ὑπατικῆς ἔτυχε), τούτου τοίνυν ὁ ἵππος, ᾧ τὰ πολλὰ
ἐχρῆτο, Ψηχόμενος σπινίῆρας ἀπὸ τοῦ σώματος
πολλούς τε καὶ μεγάλους ἢφίει, ἕως αὐτῷ τὸ τέρας εἰς

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIT.

1266
À integras noctes et dies, nihil viventibus pugnando
inferiores, neque manibus, neque animo. Vise
igitur et audite animarum: forme pugnantes, et
armis strepentes, et antiquas, similesque bellorum
facies in hunc usque diem videri aiunt, nisi quod om-
nia illa faciendo, quse vivi homines bellando solent,
ne parvam quidem edere vocem possint, et unum
specirum quidem videri in campo juxta Sudam [al.
Soedam] , qui olim palus fuit : videri autem mane
visionem, aurora jam terram illustrante, Secundo
in Cubis campo Cariz. Ibi enim non quotidie, sed
interdum aliquibus diebus, nec illis certis, circa
crepusculum matutinum aurora oriente, in sere
frequentia animarum spectra umbrarum figura inter
se pugnantia videri. Et nostra tempestate multi nar-
rarunt homines bonz fidei, juxta Siciliam in campo
nominato 344 a Tetropyrgio, et in aliis non paucis
locis videri equitum pugnantium simulacra, idque
maxime zstatis tempore, cum ardentissimus est
sneridies.

κατὰ Σιχελίαν ἐν τῷ λεγομένῳ πεδίῳ τετραπυργίῳ
ἱπποτῶν πολεμίων ἐπελαυγόντων φάσματα, κατὰ τὸν
ἰσταμένης.

Severi eqnus (qui Romanus erat, spem faciente
Anthemio, Romam eversam iterum per ipsum eri-
gendam Romam, hac spe cum prius discessisset,
reversus consulatum adeptus) : bujus igitur. equus,
quo mullum usus est, tractatus. scintillas e corpore
multas, et magnas ejecit, donec illi portentum hoc
ad consularem dignitatem Rom: illum evexit (11).

τὴν ὑπατιχὴν ἀρχὴν ἐν τῇ Ῥώμῃ κατηνύσθη "8, ᾿Αλλὰ C Sed et Tiberio asinus, ut refert Plutarchus Charo-

καὶ Τιδερίῳ ὄνος, ὡς Πλούταρχος ὁ Χαιρωνεύς φησιν,
ἔτι μειραχίῳ ὄντι χαὶ ἐν Ῥώδῳ ἐπὶ λόγοις ῥητορι-
xol; διατρίδοντι | 1041 R.], τὴν βασιλείαν διὰ τοῦ
αὐτοῦ 75 παθήματος προεμένυσεν, ᾿Αλλὰ καὶ τῶν **
περὶ ᾿Αττίλαν ἕνα ὄντα τὸν Βαλίμεριν 3' ἀπὸ τοῦ
οἰχείου σώματος ἀποπάλλειν σπινθῆρας" ὁ δὲ ἣν ὁ
Βαλίμερις Θευδερίχου πατὴρ, ὃς νῦν τὸ μέγιστον
ἔχει χράτος Ἰταλίας πάσης 5), Λέγει δὲ καὶ περὶ
ἑαυτοῦ ὁ συγγραφεὺς ὡς Καὶ ἐμοὶ ἐνδυομένῳ τα
καὶ ἐχδυομένῳ, δὶ καὶ σπάνιον τοῦτο συμθαίνει,
συμδαίνει δ' οὖν σπινθῆρας ἀποπηδᾷν ἐξαισίους,
ἔσθ᾽ ὅτε καὶ κτύπον παρέχοντας, ἐνίοτε δὲ 88 καὶ
φλόγας ὅλας καταιάμπειν τὸ ἱμάτιον, μὴ μέντοι
καιούσας. Καὶ τὸ τέρας ἀγνοεῖν εἰς ὃ τελευτήσει,
ἰδεῖν δὲ λέγει xal ἄνθρωπόν τινα ἀπὸ τῆς κε-
φαλῇς ἀφιέντα σπινθῆρας, ἀλλὰ xai φλόγα àv-
ἅἄπτοντα, ὅτε βούλοιτο, ἱματίῳ τινὶ τραχεῖ παρατρι-
δομένης. "HAauve τὸν ἵππον, ὅσον εἶχε τάχους * εἶχε
δὲ τῶν ἄλλων ἐνδεέστερον. Τῶν πολιτιχῶν πραγμά-
τῶν ἀποτυχὼν, ἐπὶ τὸν ἡσύχιον καὶ ἀπράγμονα βίον

nensis, adhuc juveni , et in. Rhodo operam danti
eloquentiz, imperium eodem eventu presignificavit.
Sed et Balemerin unum ex. Attil:e. aulicis de suo
corpore jecisse scintillas. Hic Balemeris pater fuit
Theodorici ejus, qui nunc summum totius Italis
imperium tenet, Dicit autem etiam deselipso auctor:
Etiam mihi cum et induor, et exuor , etsi id raro
admodum accidit, accidit tamen, ut. scintille in-
gentes exsiliant, aliquando cum sonitu, interdum
eiiam flamme integra vestem illustrent, nihil tamen
exurant, et se ignorare quo hoc portentum ten-
deret. Vidisse se ait et hominem quemdam e capite
scintillas evibrantem, et (lammmam, cum vellet, e
eapite veste asperiore attrito excitantem. Impulit
equum quam potuit celerrime, indiguit et aliis
rebus. Reipublic:e administratione excidems, ad
quietam otiosamque vitam se contulit, odio eorum
qui in republica molesti erant, Venerunt ad Severum
Brachmanni juxta Alexandriam, et proprio hospitio
ilos et debito cultu suscepit. Hi de gentis more

YARLE LECTIONES.

$3 ὅπλοις xal ἀντ᾿ À.
45 Σόγδαν ΑἹ Σούδανς.
*5 αὐτῆς : αὐτοῖς ς.

10 5b add. A.
** σταθηρᾶς om. A.

Nom: $ s, ^. cujus errorem notavit Leichius, PAY. ἣ
om, Α.

:*bwc. δ᾽ Βαλέμερινς. ** ἁπάσης c.

δ. φαντάσματα E » qaat c.
χούῤοις €.
5? Σεδήρου) Τιδερίου et mox dolet

** τὰ add. ἃ. 4 οὐδέ A: οὐχς. “ ἐν ἰδ, A.
T? οὐ διωρισμένας ς. "^ φάσματα c
Eustathius ad ll. v, p.
*5ày Ῥώμῃ κατηνύσθαι ς, " αὐτοῦ own. Α. * τῶν

18 χωρίον Α.

NOTA.
(1) Quem Tiberii imp. Vitam, sed quie. intercidit, conscripsisse refert in Catalogo Lanprid.

Digitized by Google
