1338

PHOTII PATRIARCHA CP.

1324

frustra minatus sum, o cives. Capti, prostrati su- A ἐστίαν ἔξει δι᾽ ἡμᾶς ἀδιάφθορον. Οὐκ ἐψεύσω τοῖς

mus, obmutescimus,'et respublica memoria excidit.
Cedibus nobis vocem eripuisti, et tragicis illis
actionibus facundum hoc os obturasti. Vix qui di-
cenda sunt profero : jn posterum non amplius ci-
vitatis orator futurus, sed me: solius calamitatis.
Cujus sunt hec facinora? Nonne omnia tua?
Nonne mea illa quidem dextera, sed iuo consilio
omnes perierunt? Nondum id, quod caput est malo-
rum, commemoravi : spectacula, inquam, clare
ille tux scenz, qua suo tempore acta sunt. Quam
letum finem tragicis addis infortuniis, et iis cala-
mitatem anges, quibus in comeuiis luctus leniri
solet, Sic igitur omnia qua contra uos adornavit
undique colligens proferens 35685 profert. Quid
de paupertate diceres? An, quod nullus prohibet,
lex accuset, ac condemnei? Dein me interrogat,
num liceat puerum necare, num liceat proli, quam
suscepisti, injuriam facere? Si autem utrunique lex
permittat, et quod licitum est, assumpsisti, et
quod non licet conjunxisti, non per utrumque absol-
veris potius, quam ponam subibis eorum, quim
' huic adjungis, et qux non licent. Licet mibi, inquit,
Livitis lec verba, et tyrannice superbi» respon-
sum. Ego vero tibi benigne atque humaniter re-
spondeo, Dabis enim poenas dum hi judices sede-
bunt. Nosti quid hominem absolvat? facere licuisse.
Αι si licentia abusus es, hane punio, quod hac oc-
-casione omnem licentie naturam  exuerit, Pui-
ehrum est. commisceri, sed tun demum, cum id

suspicione vacat. Sin autem domum quis perfodiat, C

insidietur uxori, cognationem violet, familiam cor-
rümpat , fictam humanitatem. simulet omui odio
plenam, qua adjunctam interim justitiam non ha-
bentia, permissu quodam flunt. Hoc quod eam
assumpserint quo videutur minus reprehendenda,
€o sunt injustiora, Sed adoptandi forte gratia qu:e-
rebas filium, eur uon ante parium voluntatem tuam
indicasti ? aut cur adhuc puerum post partum non
postulasii? An fortasse neutrum horum volebas?
Sel defectu. h;redis apprehensum non indicasti?
Nonne secundum leges adoptionem fecisti ? IIec no-
bis quis respondebit, contra leges factam non esse?
lunpudens meretrix per fraudem ausa est, et infe-
lix puer in miseram matrem exsecrabili amoris
$cyplio misere inebriatus est, et patris dextra malis
artibus iu eharissimoruim suorum c:xdem conversa
est. Lugeo igitur eos quos mon ut liostes necavi, et
laerymans victimis assideo, quas legitime factas
putabam, quemque ante czdem adulterum existi-
mavi, hunc post edem filium agnovi. Nunc omnino
vulneratus es, nuac et fascias sepulcrales accipis,
fili. Extremum te invocabo non nominibus, αι
per adulterum sortitus es, sed qux? per generatio-

ἔργοις τὰς ἀπειλὰς, ὦ πλούσιε᾽ ἑαλώχαμεν, νενικῆ-
μεθα, σιωπῶμεν, τῆς πολιτείας ἐπελαθόμεθα. "Az-
᾿ἔέτεμες ἡμῶν τὴν φωνὴν τοῖς φόνοις, καὶ τὸ στόμα τὸ
λάλον ἀπέφραξας τοῖς τραγιχοῖς τούτοις γνωρί-
σμασι. Μόλις τἀναγκαῖα λέγω καὶ φθέγγομαι 7 ῥήτωρ
εἰμὶ λοιπὸν οὐχέτι τῆς πόλεως, ἀλλ᾽ ἤδη μόνης τῆς
συμφορᾶς. Τίνος τὰ τηλιχαῦτα μιάσματα; o0 σὰ
πάντα; οὗ τῇ μὲν δεξιᾷ τῇ ἐμῇ, τῇ σῇ δὲ γνώμῃ
πάντες ἀνάλωνται; Οὔπω τὸ κεφάλαιον τῶν ἀδιχη-
μάτων εἶπον, τῆς λαμπρᾶς σου σκηνῆς τὰ χατὰ xa:-
ρὸν ἀναφανέντα γνωρίσματα. Ὧ κωμιχὸν πέρας
τραγικαῖς τύχαις ἐπαγαγὼν "», καὶ τούτοις αὐξῆσα:
τὴν συμφορᾶν, οἷς '* ἐν χωμῳδίαις πάθη λύεται,
Οὕτω τοίνυν πάντα τὰ καθ᾽ ἡμῶν διαπεπραγμένος
B περιιὼν "7 λέγει" Τί δ' ἂν εἴποις περὶ !* τοῦ πένη-
τος; Ὅσα μτδεὶς χωλύει νόμος, κατηγορεῖν ἐθέλει
καὶ γράφεσθαι. Εἶτά με ἐρωτᾷ * Οὐχ ἕξεστιν οὖν *
ἀνελέσθαι παιδίον; οὐχ ἔξεστιν οὖν μηδὲν ἀδιζεῖν
ἀναλαμδάνοντα ; El δ' ἑκάτερον τοῦ νόμου διδόντος
καὶ τὸ ἐξὸν εἴλω " καὶ τὸ μὴ ἐξὸν προσέθηκας, οὐ
διὰ [583 H.] θάτερον ἀφεθήσῃ μᾶλλον ἢ δίχην ὑφ-
ἕξεις οἷς ** τούτῳ προσάγεις καὶ ἃ μὴ ἔξεστιν. “ξεστί
μοι, φησί. Πλουσίου λόγος, τυραννικῆς ὑπερηφανίας
ἀπόχρισις. Ἐγὼ δέ σοι πράως οὕτω xai δημοτικῶς
ἀποχρίνομαι" δώσεις γὰρ δίκας τέως ἂν οὗτοι διχά-
ζωσιν 35, “Εγνωχά; τι ποιεῖν "2 ἀνεύθυνον; ἔχει; ""
τὴν ἐξουσίαν. Εἰ δὲ τὴν ἐξουσίαν εἰς παρανομίαν
μετήνεγχας, χολάζω ταύτην, [1092 R ] ὅτι τῇ προ-
φάσει τὴν φύσιν τοῦ μηχέτι ἐξεῖναι μετείληφε. Τὸ
χοινωνεῖν χαλὸν, ἀλλ᾽ ὅταν ἡ χάρις ἀνύποπτος. ,"Ày
δὲ διορύττῃ μὲν οἰχίας τις, ἐπιδουλεύῃ δὲ γάμοις,
λυμαίνηται Db γένη, διαφθείρῃ ὃὲ ἑστίας, ὑποχρί-
νηται δὲ φιλανθρωπίαν ἀπανθρωπίας ἀπάσης γέμου-
cav, ἃ τὴν προσθήχην οὐχ ἔχοντα τέως τὴν ἄδιχον *
μετ᾽ ἐξουσίας ἐπράττετο, ταῦτα ὅτι ταύτην προῦ-
εἴληφε τῷ δοχεῖν ἀνεύθυνα φαίνεσθαι, προσθήχη τῶν
ἀδιχημάτων γίνεται. ᾿Αλλ᾽ εἰς θέσιν ἴσως ἐζήτεις
παιδίον. Τί δὲ οὐ πρὸ τοῦ τόχον τὴν γνώμην σου χατο
ἐμήνυες, 7] τὸ παιδίον μετὰ τὰς ὠδῖνας οὐκ ἤτησας;
Ἢ τυχὸν οὐδέτερον τούτων ἤθελες * ἀλλ᾽ οὖν Ex τῆς
ἐρημία; ἀνελὼν εὐθὺς οὐκ ἐκοινολογήσω περὶ τοῦ
πράγματος, οὐ xarà νόμους τὴν θέσιν ἔπραττες,
Ταῦτα ἀφαιρήσεταί τις ἡμᾶς 5, ὡς παρὰ τοὺς νό-
p ὅσους οὐ πέπραχται; Ἑναγὴς"7 μοιχεία διὰ σοφι-
σμάτων τετόλμηται, καὶ παῖς δυστυχὴς χατὰ μητρὸς
ἀθλίας "5 ἐξ ἐναγοῦς "5 χρατῆρος ἐμεθύσθη χαχῶς,
καὶ δεξιὰ πατρὸς ἐπὶ φόνους τῶν φιλτάτων ὑπὸ χα-
χοήθους τέχνης ἐξώπλιστα!, Θρηνῷ νῦν οὖς ὡς vo-
λεμίους ἐφόνευσα, χαὶ σφαγαῖς παραχάθημαι ἔα-
χρύων, ἃς ᾧμην μετὰ τῶν νόμων ἐργάζεσθαι" xol
ὧν πρὸ τῶν φόνων μοιχὸν ἐνέμιζον, τοῦτον malóz
μετὰ τὴν σφαγὴν ἐγνώρισα. Νῦν ὄντως τιτρώσχῃ,
νῦν τὴν xatplav λαμθάνεις, παιδίον. Καλέσω γάρ σε

VARLE LECTIONES.

55 ἐπαναγαγὼνς. — to] ὡς A.
piv οὖν ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ μηδὲν Reischius.
? ποιεῖν C : ποιεῖ ς, 3) ἔχεις AC: ἔχειν c.
uot χεῖρα 8, 38 ἀθλίας) ἀθρόως D.

3 περιὼν Α.

** pro εἵλω lacuna est in. D.

15 περὶ] κατὰ Β, !* οὐχ ἔστιν οὖν μηδὲν B, ἔξεστι
"1 οἷς] imo ὧν. "3 διχάζουσιν €.

ἀδικίαν A. 6 ὑμᾶς Α. "17 ἐναγὴς μοιχεία] ἐνάγεις

39 ἐξ ἐναγοῦς Scaliger. libri ξεναγοῦς,

Digitized by Google
