1339

PHOTII PATRIARCIL£ CP.

1540

tem pro manibus mare, et pro turribus insulas, et A θαίων ἀπαιτῆσαι δίχας ἑσπούδαχα. Δῆμος “Ἕλλην

pro ornatu tropza. Si et terminos studes cogno-
scere, obivit fania totum terrarum orbem, 363^
terram qua itur, mare qua navigatur. Hos Athe-
tiienses duce Tlemistocle consecuti. sunt terminos.
Posiulabo a Xerxe non olesginum ramum Palladis,
se.| platanum : ut duo Palladis tropa juxta arcem
videantur, contra Neptunum olea, contra Barbaros
platanus.

διὰ Πέρσας τοὔχοινοῦ γένους προδοσίαν κατέγνωσται»
καὶ πόλις ἐμὴ " Περσικὸν ἐδέξατο χατὰ τῶν Ἑλλήνων
στρατόπεδον. Κέρδος οὐχ ᾿Αθηναίων μόνον, ἀλλὰ xal
xotvby τῶν Ἑλλήνων ἀπάντων, Πέρσας νιχώμενοι.
Εἴθε xai εἰς Πύλας ἀπηντήσαμεν! τρόπαιον ἂν
ἐδείκνυσαν νῦν ἀντὶ τοῦ τάφου Λακεδαιμόνιοι. Ἐπὶ
Ξέρξην καλῶ, ἐπὶ Ξέρξην, “Ἄπολλον, τὸν μέχρε τῶν
ἀδύτων στρατεύσαντα, τὸν τοῖς ἱεροῖς σου τρίποσι

τὸ πῦρ προπάγειν φιλονειχέσαντα, δι’ ὃν ἐχίνησας φάσματα. Δοῦναι θέλω καὶ τοῖς χωρίοις ἀπὸ τῶν
ἐμῶν χατορθωμάτων ὀνόματα, καὶ τὰ πελάγη καὶ τοὺς ποταμοὺς ἀπὸ τῶν ἐμῶν τροπαίων [591 H.]
μᾶλλον fj τῶν ἀρχαίων ὀνομάτων προσαγορεύεσθαι. Πότε οὖν ἢ πόθεν ἀνοιχιοῦμεν τὴν πόλιν; ὑπέκρουσέ
«te. Ποίαν γὰρ ἐπιζητεῖς ἔτι πόλιν, τὰς τριήρεις ἔχων, τῆς νέας πόλεως οἰχιστὴν ἔχων τὸν Πύθιον ;
Προδάλλεται δὲ αὑτῆς ἀντὶ μὲν τειχῶν τὴν θάλασσαν, -«ἀντὶ δὲ πύργων, τὰς νήσους, ἀντὶ δὲ κόσμου τὰ τρό-
mata, ΕἸ δὲ καὶ τοὺς ὄρους αὐτῆς ἐπιζητεῖς μαθεῖν, περίελθε χύχλῳ τῷ λογισμῷ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν,
καὶ γῆν ὅση βατὴ, καὶ θάλατταν ὁπόση πλόϊμος 1" οὗτοι τῶν ᾿Αθηνῶν τῶν ἐπὶ Θεμιστοχλέους oi ὅροι.
᾿Λλπαιτήσω Ξέρξην ἀντὶ τοῦ θαλλοῦ τῆς ᾿Αθηνᾶς τὴν πλάτανον, ἵνα δύο βλέπηται τῆς θεοῦ χατὰ τὴν ἀχρό-

πολιν τρόπαια, χατὰ μὲν Ποσειδῶνος ὁ θαλλὸς, κατὰ δὲ τῶν βαρδάρων ἡ πλάτανος.

Ex Oratione militari. — Proemium,

Non astipulor iis, qui corum, qui memoriter so-
lent dicere, legem reprehendunt, verum laudato-
ribus assentiar. Absurdum enim est cum a memo-
ria dicendi subsidium pelant oratores, contra eam-
dem dicere. Legislator enim metum mortis oratio-
nis dignitate eximens, audaciam strenuam in peri-
culis, omnibus injecit. Laudis causam, mea quidem
sententia, omnes commuyem habent : at horum
virorum prz c:teris eximia est. Quidam enim dum
alios laudare conantur, ut genus ac stirpem pre-
dicent, ad majorum encomia orationem convertunt,
aut patriam unde majores exstiterunt, Omnes enim
qui laudautur, exteri fere fuerunt. Sed adversus hos
hie lex. non vicit, sed simul Athenienses nominave-

rat, et hac appellatione ostendis indigenas esse. Vive- C

bant sine arinis, tela non producebant, equis uti non
didicerant. Usui tamen esse docuit equos in certami-
nihus ac praliis. In certaminibus ramo et germine
oleagino victoriam denuntiabant. Cum ramo olez
dico, deam indico. Hoc enim Palladis insigne exis-
timo, Nec vero id quod hujusmodi quis dixerit, diffi-
cile est ad inveniendum : saltem ut hiec non imitans
procul ab iis rebus sit, quas quidem partim pro
civitate majores illic jacentium, partim vero pro
universa Gracia filii parentes suos imilgti, per
omnem zelatem et successionem geutis fortitudinem
proferentes susceperunt. Beraclidarum vero poten-
tiam admittentes, alierius quidem injurias com-
pescuerunt, sibi vero fortunam mutantes, totius
Peloponnesi reges pro exsulibus fecerunt. lnvidia
autem tunc temporis in hanc urbem tria bella Do-
ricum simul, et Booticum et insuper Chalcidense
coucitarunt. 36/4 Qua igitur ratione his omnibus
uibs restitit? Ceciderunt Beoti, Dores servati quic-
verunt; Chalcidenses omnes abducti sunt. Tria
vero tunc /ixit tropaea, sed illustrior est quam

B [1105 R.] 'Ex τοῦ πολεμαρχικοῦ. — Τὸ προοίμιον.

Οὐ τοῖς φέγουσι τὸν νόμον τῶν ἐπὶ τοῦ μνήματος
εἰωθότων λέγειν, ἀλλὰ τοῖς» ἐπαινοῦσι συνθήσρμαι.
Καὶ γὰρ ὅτοπον τὴν τοῦ λέγειν ἐξουσίαν παρ᾽ αὖ-
τοῦ λαδόγτας, κατ᾽ αὐτοῦ" τῇ [παρὰ] τοῦ λέγειν
ἐξουσίᾳ χρῆσθαι. Τὸν γὰρ £x τὸῦ θανάτου φόδον ὁ
,vopo Ez; τῇ παρὰ τοῦ λόγου τιμῇ παραμυθούμενος,
ἄοχνον mds: τὴν τόλμαν τὴν ὑπὲρ τῶν κινδύνων χαϑ-
loznetv. Ἡ δὲ τῶν ἐγχωμίων ἀρχὴ τῷ μὲν * δοχεῖν
χοινὴ πρὸς ἅπαντας !5, τὸ δ᾽ ἀληθὲς τῶν ἀνδρῶν
«τούτων ἑξαίρετος. Οἱ μὲν γὰρ τοὺς ἄλλους ἑπα:νεῖν
σπουδάζοντες, ἵνα τὸ γένος ὑμνήσωσιν, εἰς προγό-
νων τινὰς εὐφημίας τὴν τοῦ λέγειν φύσιν ἀναθιδά-
ζουσιν, ἢ τὴν γῆν ὅθεν οἱ πρόγονοι τῶν ἐ παινουμέ-
νων ἐγένοντο. Πάντες γὰρ ἐπιεικῶς οἱ πρόγονοι τῶν
πανταχοῦ θαυμαζομένων ἐπήλυδες. Οὐ μὴν xat κατὰ
τούτων ὁ νόμος οὗτος νενίχηχεν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ᾿Αθη-
γαίους εἴρηχας, xal μετὰ τῆς ἐπωνυμίας δηλοῖς
«οὺς αὐτόχθονας, "Αοπλος hv ὁ Bio; " ὅπλα τῶν xtv-
δυνευόντων προὐθδάλετο !*. Ἵππων χρῆσιν οὐκ tzí-
στατο * μερίζει πρώτη πρὸς ἄθλους xal πολᾶμον
χρείαν τὴν ἵππων γένεσιν. Κριθεΐσης δὲ τῆς ἀμῆλης
θαλλῷ τε ᾽" xal χύματι, τῷ θαλλῷ τὴν ψῆφον τίθεν-
ται, Τῷ θαλλῷ δ᾽ ὅταν εἴπω, τῇ θεῷ" λέγω ᾿Αθη-
νᾶς γὰρ, οἶμαι, τὸ γνώρισμα. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ὅ τι τις
«οιοῦτον εἴπῃ !* χαλεπὸν εὑρεῖν, ἀλλ᾽ [οὖν] ᾽" ὅπως
μὴ τούτοις ἑπόμενος πόῤῥω τῶν πράξεων γένηται,
ἃς τοῦτο μὲν ὑπὲρ τῆς πόλεως οἱ τῶν τῇδε χειμέ-
voy πρόγονοι, τοῦτο δὲ ὑπὲρ τῆς ὅλης !* Ἑλλάδος
ἤραντο, παῖδες πατέρας μιμούμενοι, καὶ διὰ πάσης
ἡλικίας τε ὁμοῦ καὶ διαδοχῆς τοῦ γένους τὴν εὐψυ-
χαν καταδιδάζοντες, ᾿Πραχλείδας δὲ ὑποδεξάμενοι
τὸν μὲν ὑδρίζοντα τῆς παρανομίας ἔπαυσαν, αὐτοῖς
δὲ τὴν τύχην ἀμείψαντες βασιλέας Πελοποννήσου
πάσης ἀντὶ φυγάδων "' εἰργάσαντο. ’Εχίνησε φθόνος
[592 H.] ποτὲ χατὰ τῆς πόλεως Δωριχὸν ὁμοῦ xii
Βοιώτιον xal προσέτι Χαλχίδέων τῶν ἀπ᾽ Εὐδοίας

VARLE LECTIONES.

“ἐμὴ) Ἑλληνικὴ Wernsdorflus. * πλώϊμος ς. 5" χαθ' ἑαυτοῦ C. *

ivom. B. ᾽ ἅπαν B, 1; προὐδάλλετο

ABC. 1 τε] τε ἐλαίας C. 15 τῇ Os A : τὴν θεὸν c. I εἴποι D. 15 οὖν om. C. 6 ὅλης om. C. " φυγάδος D.

Digitized by Google ᾿
