PHOTII PATRIARCILE CP,

pio

est. divinus celestisque fuisse, idque arte magica: A αὐτὴν  xüxXou: xal γὰρ τοὺς ῥητοριχοὺς πάντας

wihi queque qui in eadem versatus sum ; etenim
emnes oraüones rhetoricas ipse laudavit et ama-
vit, ex quibus discere licet quam divinus philoso-
phus fuerit, Cygui qui in prato pascebantur, quasi
in chorum dispositi dormientem Apollonii matrem
circumstelere, et alis (ut eorum mos est) sublatis,
ingenti clangore omnia circum loca replebant, leni-
ter per prata spirante Zephyro. £orum cantu exsifiens
mulier puerum peperit. Quzvis enim perculsio valet
etiam ante tempus partum provocare, Oculos
omnium in se converterat etiam adversariorum,
qui et. convicia jacere, injuriamque facere so-
Ji, Et linteo. dederunt omnes potiusque doctri-
μα Aibenienses, suburbium in quo eleg»ntes horti

erant, Cilicum erat sermo : (uo curris * ? Num ad B

impubem ? quod de Apollonio dicebant, sic ut com-
muni proverbio celebraretur. Divitias opimas ha-
buit fratri. equales, et multa erat de ejus philoso-
phia fama. lnierroganti aliquando Apollonium
Euxzeno, eur non scriptis aliquid mandaret, cum
scribendi characterem probum et excitatum nactus
esset : Quia, inquit, nondum tacere didici. Fames
oppresserat civitatem, venale erat ervum, omnia-
que ad vicium necessaria illis deerant ; fontes non
fiuebant, cupressi velut. germina terra dabat. Ute-
batur genere dicendi non dithyrambico, aut poeti-
«is nominibus intumescente, nec rursus nimis je-
juno, neque consuetudinem Atticam. excedente,
injucundam enim putabat orationem, qua ab Atti-
«a mediocriiate decederet, Sententi& breves et
fortes. erant. Nominibus autem utebatur propriis,
alque ad res ipsas accommodatis : et que ab ipso
proferebantur, fulminis instar resonabant, Anti-
«quam Ninum profecius est, ibi statuam barbaro
more positam conspexit, Est autem Ino Inachi filia,
cul ab utroque tempore parva, et quasi. mox pro-
gressura, prominent cornua. Porro Damis 399 a
Apollonium veluti Deum suspiciebat, quo utebatur

λόγους ἐπήνει καὶ ἡσπάζετο. Παρ᾽ ὧν ὑπάρχει μαθεῖν
ὡς ὑποθειάξων τὴν φιλοσοφίαν ἐγένετο. Κύχνοι 5'
τοίνυν, ος ὁ λειμὼν ἔδοσχε, χορὸν στήσαντες περὶ
τὴν ᾿Απολλωνίου μητέρα χαθεύδουσαν, καὶ τὰς
πτέρυγας (ὥσπερ εἰώθασιν) ἄραντες, ἀθρόον ἤχησαν "
xoi γάρ τι xoi Ζεφύρου ἦν ἐν τῷ λειμῶνι. Ἦ δὲ
ἐξέθορέ τε ὑπὸ τῆς ᾧδῆς καὶ ἀπέτεχεν. "Ixavi δὲ
πᾶσα ἔχπληξις μαιεύσασθαι xal πρὸ τῆς ὥρας.
᾿Ὀορφφθαλμοὶ 53 δὲ πάντες ἐς 9* αὐτὸν ἐφέροντο, σχωπ
πόλαι τε xal ὑδρισταὶ πάντες * xal δεδώχασι τῇ
ὀθόνῃ [μᾶλλον **] πάντες fj σοφίᾳ ᾿Αθηναῖοι. Προ-
ἀστειον ἐν ᾧ κῆποι ἀπαλοὶ ἦσαν. Ὃ ve 99 Κιλίχιος λόγος "
Ποῖ τρέχεις ; Ἢ ἐπὶ τὸν ἔφηδον ; ἐπὶ ᾿Απολλωνίῳ
τε ἐλέγετο *' καὶ παροιμιώδη τιμὴν ἔσχε. Τὴν δὲ **
οὐσίαν λαμπρὰν οὖσαν διέλαχε πρὸς τὸν ἀδελφόν. Φι-
λοσοφίας γὰρ πάσης ἠχὼ ἐν αὐτῷ ἦν. Ὅτι ** ἐρομέ-
νου τὸν ᾿Απολλώνιον τοῦ Εὐξένου τί δῆτα οὐ ξυγγρά-
φοι, καίτοι ἀπαγγελίᾳ χρώμενος δοχίμῳ τε καὶ
διεγηγερμένῃ, “Ὅτι οὕπω, Eon, ἐσιώπησα **. Kap;
ἦν, δροῦοι δὲ ὥνιοι, καὶ τὰ εἰς βρῶσιν [544 H.] ἀνα-
Ὑχαῖα διέδοσχεν αὐτούς. Κελαρύζει' τῶν πηγῶν οὐ-
δεμίᾳ. Κυπαρίττου τι ἔρνος ἡ γῇ ἀνέδωχεν **.| 1020 R.]
Ὅτι "5 ὁ "'΄ ᾿Απολλώνιος λόγων ἰδέαν ἐπήσχησεν οὗ
διθυραμδώδη χαὶ φλεγμαίνουσαν ποιητιχοῖς ὀνόμα-
σιν, οὐδ᾽ αὖ κατεγλωττισμένην xal ὑπεραττιχέζου-
σαν " ἀηδὲς γὰρ τὸ ὑπὲρ τὴν μετρίαν ᾿Ατθίδα ἡγεῖτο.
Καὶ αἱ δόξαι βραχεῖαι χαὶ ἀδαμάντινοι * χύριά τε
ὀνόματα καὶ προσπεφυχότα τοῖς πράγμασιν " καὶ τὰ
λεγόμενα tyi εἶχε ὥσπερ ἀπὸ σχήπτρου ** θεμιστευό»
μενα. Καὶ ἀφιχνεῖται 9". ἐς τὴν ἀρχαίαν. Νῖνον, ἐν
fj ἄγαλμα ἵδρυται τρόπον βάρδαρον. “Ἔστι δὲ ἄρα *
Ἰὼ "" ἡ Ἰνάχου, xal χέρατα τῶν χροτάφων Exxpoüst
μικρὰ καὶ οἷα μέλλοντα, Ὁ μὲν δὴ Δάμις ὥσπερ
δαίμονα τὸν ᾿Απολλώνιον ξόλεπε, συνῆν τε αὐτῷ ἐπι-
διδοὺς τὴν σοφίαν καὶ ὅ τι μάθοι μνημονεύων. Φωνὴ
δ᾽ ἦν τῷ 'Accuplp συμμέτρῳ * πράττουσα" τὸ γὰρ
λογοειδὲς; οὐχ εἶχεν. Οἰχοῦσι " γὰρ Ἐρετριεῖς ἐν τῇ
Μηδικῇ, Βαδυλῶνος οὐ πολὺ ἀπέχοντες δρομιχῷ ἀνδρί,

sapientis magistro, et quod discebat, memoria repetebat. Erat illi vox Assyrio accommodata modu-
lo, neque nimium loquax. Eretrii In regione Medorum habitant, non longius a Babylone, quam

diurno itinere cursor expediret.

Cum Eretrii tumulum seminassent, vicini Bar-

Οἱ mpósoux τῷ λόφῳ βάρδαροι, σπεερόντων τῶν

bari circa messis tempus discurrentes adultas p Ἐρετριέων αὐτὸν ", ἐληΐζοντο τὰ φυόμενα περὶ τὸ

dam fruges pradabantur. Ferunt et in atrium ve-
wigse, cujus suprema pars in formam tholi fa-
bricata coli (aciem imitabatur, sophiro lapide
adoperta, qui lapis maxime ceeruleus coeli colo-
rem refert. Deinde parum subsistens : Disces,
inquit, o Dami, eunuchos amare, et cupidita-
tem , que per oculos inducitur, in illis non
exslingui, sed calidam et vigentem in ipsis peeina-

x Philostr. lib. », cap. 6.

θέρος ἥκοντες, xaX πεινῆν ἔδει γεωργοῦντας ἑτέροις,
Φασὶ " δὲ χαὶ ἀνδρῶνι ἐντυχεῖν, οὗ τὸν ὄροφον ἐς θό-
λου ἀνῆχθαι σχῆμα, οὐρανῷ τινι εἰκασμένον. Zanget-
ρίνῃ δὲ αὐτὸν κατηρέφθαι λίθῳ “ χνανωτάτη δὲ ἢ
λίθος καὶ οὐρανία ἰδεῖν. Ὁ δὲ " βραχὺ ἐπισχὼν αὖ-
ριον, ἔφη, ὦ Δάμι, μάθοις ἂν ὅτι xal εὐνοῦχοι
ἐρῶσι, καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν, ὅπερ εἰσάγονται διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν, οὐχ ἀπομαραίνεται σφῶν, ἀλλ᾽ ἐμμένει

XARLAE LECTIONES.

δι χύχνοι 7 15,5. '* 690. | 1, T.
4,8 extr. 5 ἐπὶ B: ἡ ἐπὶς. " ἐγένετο c.
ἐσιώκα c. καὶ λιμὸς} 1, 1ὅ, t κελαριἦ 1, 16.
cav c. 33 σχήπτου C. "! xai ἀφ.] I, 19.
χοῦσι] s, 384. * αὐτῶν Α. * φασὶ], 25.

τ ἐς] πρὸς B. δ᾽ μᾶλλον et προάστειον om. AB. 3 ὅ τε
ges οἱ τὴν δὲ, 45. (^
*! ἔδωχεν AB.
*5 δὲ ἄρα om. ΑΒ.
8 ὁδὲτ!:, δ.

δ. ju] c 18. 5" ἐσιώπησα AB:
9 ὅτι} 1, 17. 9* ὁ add. A. - "5 ἀττιχίζου-
9 ἸΩΑ; Ἱνὼ ς. ! σὺν μέτρω Β. " οἱ»
* αὔριον add, A.

Digitized by Google
