1985

PHOTII PATRIARCH E CP.

1234

ceptum, nubibus condensatis immobilem stare, et A ἐν σχότῳ βαθεῖ γράμματά τε ἀνεγίνωσκεν, φησὶν *,

instar magni conti extensum, lunc itaque et vi-
disse, astantibusque montrasse, cumque nubes ma-
gis magisque constiparentur, feram  evanuisse.
Marinus (18), inquit, Procli successor, genus. du-
€ebat Neapoli in Palestina, juxta montem cui
nomen Hargarizus (19). Deinde blasphemaus, im-
pius, inquit, ille scriptor addit: In quo monte
Jovis summi sacratissimum templum est, ibi et
Abraham (20) primus. antiqnorum Judzorum sa-
cratus fuit, ut idem dixit Marinus, Samaritanus
initio faclus. cum esset Marinus, eorum opinionem
repudiavit, quasi ab Abraham sacrificiis recens
in novam degenerasset opinionem: et ad genti-
lismum 66 convertit, Verumtamen labori et as-
siduis curis incumbens, multorum etiam iuge-
niosissimorum et antiquissimorum gloriam suo
nomine Marinus obscaravit. Noluit vero illum Isi-
dorus interrogare infirmitate corporis laborantem,
meiuens ne homo turbaretur. E dictis tamen et
scriptis ejos (qua non admodum multa suni) facile
erat colligere Marinum non fecundum et probe
subacium noematum agrum fuisse , qui segetem sa-
pientis rerum naturalium contemplationis proferret.
xaX τῶν πρεσδυτέρων χατέχωσε δόξας τῷ ἑαυτοῦ

ἄνευ φωτὸς xai τοὺς παρόντας [562 Η.}] τῶν
ἀνθρώπων διεγίνωτχε. Κεφαλὴν γοῦν ποτε δρα-
χοντείαν ἐν Καρίᾳ εἰς ἀγρὸν πεσοῦσαν Πυθέου
τοῦ Καρὸς, ἐνεχθεῖσαν δὲ αὐτῷ τῷ Πυθέᾳ, καὶ
αὑτὸς ἔφη θεάσασθαι μέγεθος οὖσαν ταύρου μεγίστου
χατὰ χεφαλήῆν, Ἰδεῖν δὲ τὸν ᾿Ασχληπιόδοτον xal
ζῶντα δράκοντα μετέωρον ἐν ἀέρι συννεφεῖ πεπη-
γότα καὶ συνειλημμένον ὑπὸ τοῦ πνεύματος, Ev τῇ
πυχνότητι τῶν νεφῶν ἀχίνητον ἑστῶτα, ὅσον δὴ xov-
τόν τινά μέγαν ἀποτεταμένον. ᾿ἸΙδεῖν τε τοῦτον, xal
ἐπιδεῖξαι καὶ τοῖς παροῦσι, πυχνωθέντων δὲ ἐπὶ μᾶλ-
λον τῶν νεφῶν ἀφανισθῆναι τὸ θηρίον. Ὅτι ὁ διάδο-
χης Πρόκλου, φησὶν, ὁ Μαρῖνος, γένος ἣν ἀπὸ τῆς ἐν
Παλαιστίνῃ Νέας πόλεως, πρὸς ὄρει κατῳχισμένης
Β τῷ ᾿Αργαρίζῳ καλουμένῳ. Εἶτα βλασφημῶν ὁ δυσσε-
6f; φησιν ὁ συγγραφεὺς, ἐν ᾧ Διὸς ὑψίστου ἁγιώτα-
tov ἱεῤὸν, ip καθιέρωτο "A6pzpoc ὁ τῶν πάλαι Ἔ»
6palv πρόγονος, ὡς αὐτὸς ἔλεγεν ὁ Μαρῖνος. Σαμα-
ρξίτης οὖν τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ Μαρῖνος γεγονὼς, ἀπετά-
ξατο μὲν πρὸς τὴν ἐχείνων δύξαν, ἅτε εἰς xatvotos
μίαν ἀπὸ τῆς "A6pápou θρησχείας ᾿ ἀποῤῥυεῖσαν, τὰ
δὲ Ἕλλήνων ἠγάπησεν. “Ὅμως φιλοπονίᾳ * τε xal
ἀτρύτοις πόνοις ἐγχείμενος εὐφυεστέρων ἤδη πολλῶν
ὀνόματι ὁ Μαρῖνος. Οὐχ εἴα δὲ αὐτὸν ἐρωτᾷν 6

Ἰσίδωρος ἀσθενείᾳ σώματος ἐνοχλούμενον, εὐλαδείᾳ τοῦ ὀχλώδους. Πλὴν ὁ Μαρῖνος ἐξ ὧν τε * διελέγετο

καὶ ἐξ ὧν ἔγραψεν (ὀλίγα δὲ ταῦτά ἔστι) δῆλος ἦν οὐ
σοφὰ βλαστάνει θεάματα τῆς τῶν ὄντων φύσεως.

Ptolemaeus (21) astronomice scientie princeps C

scripsit, ut loquitur Plato, placita interpretum ad
senectutis oblivienem, relinquens sibi οἱ condens
monumenta. 346a Proclus videns istum defluxum
corporis, adolescenti metuit. Hic igitur mortuus,
tunc beatus, anima, iaquam, animzeque imago aperte
mihi in hoe scabello sedenti astitit : credere autem
eportet sermoni, quem visio philosophi principis
confirmat et recens allerius fama vere secundi post
illum et insuper tertius suggestus, et qui liec scri-
psit propter eorum quae nuntiavimus, pompam veri-
latis studiosam. Proclus ea spe, quam de se conci-
larat nec Platonis dignitatem aspernari, nec Jam-
blichi, πες Plutarchi judicium oppugnare, nec supra
communiter utile consilium sapere potuit: sed quan-
tum crescebat instituti magnitudo in dicendo, tante
minus persuadere sibi patiebatur Isidorus, quod
majus esset onus, quam ferre posset. Sollicitus vero
erat Proclus de aurea revera Platonis catena (23),
ne nobis urbem Atheniensem relinqueret. Sollici-
tus etiam. de Marino propter corporis infirmitatem,

βαθεῖαν αὔλαχα τῶν νοημάτων καρπούμενος, ἐξ ὧν τὰ

Ὁ ἄριστος ἡγεμὼν Πτολεμαῖος τῆς ἀστροθεάμονος
ἐπιστήμης. Τὰ ἀρέσχοντα τοῖς ἐξηγηταῖς ἀπεγρά-
φετο, εἰς τὸ τῆς λήθης γῆρας, ὡς ἔφη Πλάτων, ὑπο-
μνήματα 15 χαταλείπων ἑαυτῷ xal ἀποθησαυριζό-
μενος. Καὶ τὴν τοῦ σώματος ἀποῤῥοὴν βλέπων ὁ
Πρόχλος ἐδεδίει περὶ τῷ νεανίσχῳ. Ὁ τοίνυν τεθνηχῶς,
ὁ εὐτυχὴς οὗτος νῦν, ἡ ψυχή φημι καὶ τὸ τῆς ψυχῆς
εἴδωλον, παρέστη ubx ἀναφανδὸν ἐπὶ τοῦδε τοῦ σχίμ-
κοδος ἀναχειμένῳ. ᾿Απιστεῖν δὲ οὐ δίχαιον τῷ Αόγῳ
βεδαιουμένῳ θέᾳ τε ἐναργεΐ τοῦ χηρνφαίου σοφοῦ xai
ἀχοῇ προσφάτῳ τοῦ δευτέρου μετ᾽ ἐχεῖνον πρὸς ἀλῆ-
θειαν !, xa ἔτι τῷ τρίτῳ βήματι xal εἰς ταύτην
χαταδεθδηχότι τὴν συγγραφὴν ὑπὸ τῇ φιλαλήθει πομ-
πᾷ τῆς ἐμῆς ἀγγελίας. Καὶ ὁ Πρόκλος ἐπεδίδου ταῖς
εἰς αὐτὸν ὁρώσαις ἐλπίσι μηδὲ τὸ τοῦ Πλάτωνος ἀτι-
μάξειν ἀξίωμα, μηδὲ τὴν Ἰαμόλίχου κρίσιν μηδὲ
τὴν Πλουτάρχου χκατανωτίζεσθαι "", μηδ᾽ αὖ μεῖζον
φρονεῖν τῆς χοινωφελοῦς προαιρέσεως, ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ
ηὔξετο τῆς διαδοχῆς τὸ " μέγεθος ἐν τῷ λόγῳ, [565]
τοσούτῳ μᾶλλον ὁ Ἰσίδωρος πρὸς τὴν πειθὼ συν-
ἐστέλλετο μεῖζόν γε ὃν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἄρασθαι φορτίον.

VARUE LECTIONES.
* φησὶν add. Α. "θρησχείας Α : θυσίας ς. * φιλολογίᾳ Suidas v. "Ἄτρυτος, qui mox om. ἤδη πολλῶν

eb τῶν. * τε add, A..— !* ὑπομν
pata χαταλιπών c. [1 πρὸς ἀλ

τ ειαν μετ᾽ ἐχεῖνον
δὲ διαδοχῆς τὸ A: διαγωγῆς c.

τα καταλείπων Suidas v. Λήθη, ὑπομνήματα καταλιπὼν ἃ : ἀπομνή-

€. " χατανωτίσασθαι Suidas h. v. el mox μείζω.

NOTAE.

(18) Marinus Procli successor: cujus exstat de
vita Procli illius aureolus. libellus.

(19) Mous in sacris Litteris. Garizin. Deut. xi,
29; Judic. ix, 7; et l4. Machab, vi, 2.

(20) Avrabamus patriarclia.

(21) Ptolemzeus astrologus. Tres hie versusaliunde
inculcatos docti observarunt, et luxata multa ἃς
deiruncata iu hac ipsa vita.

(221 Proverb. et llomer.

Digitized by Google
