1221

infuso leniunt, et tunc [ndi ad ostrea capienda uri- A

nando se demergunt, ita instructi paratique sunt, si-
cur ii qui spongias carpunt. Est autem iis ferreus
later, et alabastrum unguenti, atque ita prope
ostrea considentes Indi unguento, quasiesca ad fal-
lenduin utuntur, tune aperiuntur ostrea el ungueu-
to incbriantur : dein ferreo stylo perforata saniem
quamdam emittunt, hanc venator ferreo latere ex-
cipit, qui in varias multiplicesque formas concava-
tus est: ea vero post modum sanies lapidescit in
modum naturalis margarite, quz albus est sanguis
ex Rubro mari. Reliqua maris hujus pars fera est,
impaecata tola. Cete etiam illic aggregari feruntur.
Quapropter naves tutelze causa tintinnabula quaedam
tam a prora, quam a puppi deferunt, quorum sonitu
terrefacta bellus aavibus non appropinquant. Post
lic ingressi ostia Euphratis, aiunt inde Babylonem
adnavigasse.

Quarto libro nihil aliud quam fabulas mendacia-
que ad Apollonio gratificandum, eumque laudandum
confinxit [Philostratus]. Europz, Afric:eque  pro-
montoria stadiorum sexaginta sinum contiuentia,
Oceanum ad externa maria immittunt, et. Africee
quidem promontorium nomiue Abyla, leones conti-
net, in superciliis montium habitantes, Ejus montis
interior pars ad Getulos Tingasque pertinet, gentes
efferas, atque Libycas. Per Oceanum vero navigan-
tibus stadia nongen!a protenditur usque ad Sale-
€is fluminis ostia. lllinc autem quantum ulterius

protendatur, non facile conjectare quis posset. Nam (s

post eum fluvium deseria Africa est, nec homines
ultra reperiuntur ulli. Europe promontorium Calpis
dicium, dextera navigationem continet stadiorum
sexcentorum, terminaturque ad autiquas Gades.

Oceani conversiones ipse quoque apud Celtas tales
aspexi, quales etiam fama feruntur. Causam vero
Svpenumero conjectans, ob quam tam vastum pe-
lagus accedat recedatque invenisse Apollonium cen-
seo, qui in earum una, quas ad Indos scripsit, epi-
stola, ait Oceanum a ventis sub aqua exsistentibus
impulsum, ex multis hiatibus quos ventos partim
sub ipso , partim 325 in terra circa ipsum ad
exteriora diffundi, ac rursus retrocedere, postquam

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1228
ῥοῇ τοῦ ἐλαίου λεάναντες, καταδύεταί τις ἐπὶ τὴν
θήραν τοῦ ὀστρέον, [555 H.] τὰ μὲν ἄλλα κατασχευα-
σάμενος ὥσπερ οἱ τὰς σπογγιὰς χείροντες, ἔστι δὲ
αὐτῷ καὶ πλινθὶς σιδηρᾶ καὶ ἀλάδαστρον *' μύρου.
Παριζήσας οὖν ὁ Ἰνδὸς τῷ ὀστρέῳ δέλεαρ αὑτοῦ τὸ
μύρον ποιεῖται " τὸ δὲ ἀνοίγνυταί τε xat μεθύει ὑπ᾽
αὐτοῦ, κέντρῳ «s διελασϑὲν ** ἀποπτύει τὸν ἰχῶρα -
ὁ δὲ ἐνδέχεται αὐτὸν τῇ πλινθίδι τύπους ** ὀρωρυ-
γμένῃ. Διθοῦται δὲ τὸ ἐντεῦθεν χαὶ ῥυθμίζεται καθά-
περ fj φύσει μαργαρὶς, αἷμα ** λευκὸν ἐξ ἐρυθρᾶς
τῆς θαλάσσης. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν θηριώδη μὲν τὴν θά-
λασσαν εἶναι πᾶσαν, ἀγελάζεσθαι δὲ ἐν αὑτῇ τὰ
χήτη, τὰς δὲ ναῦς ἔρυμα τούτον χωδωνοφορεῖν κατὰ
πρύμναν τε καὶ πρώραν, τὴν δὲ ἠχὼ ἐκπλήττειν τὰ
θηρία. Καταπλεύσαντες "5 δὲ εἰς τὰς ἐχδολὰς τοῦ
Εὐφράτου φασὶν ἐς Βαδυλῶνα δι᾽ αὐτοῦ ἀνα-
πλεῦσαι.

Ὅτι ὁ δ' λόγος οὐδὲν ἄλλ᾽ ἢ μῦθοι καὶ πλάσματα
ἐς τὸ ᾿Απολλωνίῳ κεχαρισμένον καὶ σὺν ἐπαίνῳ
θανμαζόμενον τῷ Φιλοστράτῳ συγγέγραπται. Ὅτι"
Εὐρώπης xaX Λιδύης ἄχραι σταδίων ξ’ πορθμὸν
ἐπέχουσαι᾽" τὸν Ὠχεανὸν ἐς τὰ ἔξω πελάγη φέρουσι"
xol τὴν τῆς Λιδύης ἄκραν (ὄνομα δ᾽ αὐτῇ "AGtvva **)
λέοντες ὑπερνέμονται περὶ τὰς ὀφρῦς τῶν ὁρῶν, ἃ
εἴσω ὑπερφαίνεται, συνάπτουσαν ** πρὸς Γαιτούλους
τε καὶ Τίγγας, ἄμφω θηριώδη καὶ Λιδυχὰ ἔθνη.
Παρατείνει δὲ ἐσπλέοντι τὸν Ὠχεανὸν μέχρι μὲν τῶν
ἐχδολῶν τοῦ Σάληκος ἐνναχόσια στάδια, τὸ δὲ ἐντεῦ -
θεν οὐκ ἂν συμθάλοι ' τις ὁπόσα " μετὰ γὰρ τὸν πο-
ταμὸν τοῦτον ἄδιος fj Λιθύη [1009 R.] xat οὐχέτι
ἄνθρωποι. Τὸ δὲ τῆς Εὐρώπης ἀκρωτήριον, ὃ " χα-
λεῖται Κάλπις, δεξιὰ μὲν ἐπέχει τοῦ ἔσπλου στα-
δίων ἑξαχοσίων μῆχος, λήγει δὲ ἐς τὰ ἀρχαῖα Γά-
δειρα.

Τὰς " δὲ τοῦ Ὠκεανοῦ τροπὰς xoi αὐτὸς μὲν περὶ
Κελτοὺς, φησὶν, εἶδον " ὁποῖαι λέγονται " τὴν δὲ αἱ-
τίαν ἐπὶ πολλὰ εἰκάζων, δι᾽ ἣν ἄπειρον οὕτω πέλαγος
ἐπιχωρεῖ τε " xal ἀνασπᾶται, δοχῶ μοι τὸν ᾿Απολ-
λώνιον ἐπεσχέφθαι τὸ ὄν. Ἐν μιᾷ γὰρ τῶν πρὸς Ἷν-
δοὺς ἐπιστολῶν τὸν Ὦχεανόν φησιν ὑφύδροις ἐλαυνό-
μενον πνεύμασιν Ex. πολλῶν χασμάτων, ἃ ὑπ' αὐτῷ τε
καὶ περὶ αὐτὸν ἡ γῇ παρέχεται, χωρεῖν ἐς τὸ ἕξω,
καὶ ἀναχωρεῖν πάλιν, ἐπειδὰν ὥσπερ ἄσθμα ὕπονο.

fanquam anhelitus, veuius resedit. uic opinioni Ὁ στήσῃ " τὸ πνεῦμα, Πιστοῦται δὲ αὐτὸ χὰἀκ τῶν

fidem facit, quod apus Gades cegrotantibus accidit,
Nam quo tempore crescens aqua regionem inundat,
animx moribundos non deserunt, quod profecto non
eveniret, nisi spiritus ipse in terrain secederet. Quae
autem circa lunam apparere dicunt, nascentem,
plenam et decrescentem, eadem omnia cirea Ocea-
num fleri animadverti. Ejus enim mensuras sequi-
tur simul cum ipsa decrescens augescensque, et nox

νοσούντων, 7 περὶ Γάδειρα * «bv γὰρ χρόνον ὃν πλὴμ-
μυρεῖ τὸ ὕδωρ, οὐκ ἀπολείπουσιν αἱ ψυχαὶ τοὺς ἀπο-
θνήσχοντας, ὅπερ οὐχ ἂν συμδαίνειν, εἰ μὴ * πνεῦμα
τῇ γῇ ἐπεχώρει. "A δὲ περὶ τὴν σελήνην φασὶ φαί-
νεσθαι τιχτομένην τε xal πληρουμένην xai φθίνουσαν,
ταῦτα περὶ τὸν Ὠκεανὸν οἶδα 16. τὰ γὰρ ἐχείνης
ἄνεισι μέτρα, ξυμμινύθων αὐτῇ καὶ ξυμπληρούμενος.
Ἡμέρα !! δ᾽ ἐχδέχεται νύχτα xai νὺξ τὴν ἡμέραν

VARLE LECTIONES.

*! ἀλάθαστρος c.
μαργαρὶς alpa c. 55 χαταπλ.] i, 58.
"A6u)a dicitur, Scaliger. 55 συνάπτουσαι AB.
pr. A, ἰδὼν corr. δ ἐπιχωρεῖται xal Α.

93 «c διελασθὲν À ; δὲ δελεασθὲν c.
?* óc] v, 4
συμθάλλοι A. ὅδ) AB: $ c.
* ὑπονοστήσῃ
A. 5 περὶ A, περὶ τὰ B: ἐπὶ ς. ? μὴ] μὴ xat A. 19 οἶδα] εἶδον B,

9 τύποις B οἱ corr. Α, 5" αἷμα AB: xal ἔστιν ἡ
*! ἐπέχουσαι Α : ἔχουσαι ς, 38 "A6wva ] aliis

ὅ τὰς] v, 4, * εἶδον] ἐνδόν
* γοσούντων] νήσων τῶν cort.

AB: ὑποστ ς.
? ἡμέρα] v, ὅ,

Digitized by Google
