12555
theras, et alias hujusmodi feras, quarum nulla in A
eos impetum facere tentavit, sed tanquam hominum
conspectum stupentes prateribant : cervos insuper
et capreas, struthionesque et asinos silvestres com-
plures, et animalium varia genera, inter quse fuere
silvestres boves et hircoboves. Sunt autem hujus-
modi belluarum ali: ex cervo hircoque composite,
qus ex diversis denominationem capiunt animali-
bus. Ossa insuper hujusmodi ferarum et semesa
earumdem cadavera invenerunt. Leones enim calida
preda semel saturati, 330^ reliquias amplius
attingere dedignantur, confidentes, ut opinor, novam
rursus se predam posse venari.

Illic Athiopes habitant Nomades appellati, qui
civitates in curribus positas habent. Proximi autem
Jllis sunt, qui elephantes venantur, illosque in frusta
divisos vendunt, unde cognomen adepti Elephan-
tophagi vocantur. Nasamones et Anthropephagi,
Pygirai quoque et Sciapodes, hi, inquam, omnes
JKibiopie gentes sunt, perveniunt autem ad Ocea-
num .£tihiopie, quo solum vi tempestatis delati
jnviti trajiciunt.

Cum illi de feris quas viderant loquerentur, et
naturam admirarentur, que tam varia diversaque
animalium genera pascit, sonitus quidam eorum
aures percussit, tanquam tonitru nondum invale-
scentis, sed adhuc intra nubis concavitatem inclusi.
Tum Timasion : Prope est, inquit, oviri, cataracta,

que ascendentibus prima, descendentibus ultima
' eccurrit, quatuor enim suni. Deinde stadia ferme
decem progressi, viderunt fluvium ex monte defluen-
tem, nibilo majorem quam Marsya sit, atque Maan-
der, ubi primum in uuum confluunt , ulterius vero
processerunt, uec ullas amplius feras videbant. Nam
€um sint natura pavidz, juxta quietas aquas babi-
tant potius, quam juxta confragosas et obstrepen-
tes, Inde post stadia ferme quindecim aliam audie-
runt cafaractam difficilem sane et intolerabilem
auditu, et quz priorem duplo ferme superaret : quam
eum ex loco longe quam prior altiore pr:cipitari
vidisset Damis, comites aliquos, tum etiam seipsum,
ita stupefactos auribus refert, ui se ab Apollouio
semoverent, rogarenique ne ulterius progrederelur.
Verum ille constanier Nilo quodam nomine dun-
taxat, Timasioneque comitantibus, cataract» ter- D
tie propinquavit, inde ad socios reversus, nuntiavit
suspensos illic esse vertices Nili, alitudine ferme
stadiorum oclo : ripam vero quiz montibus oppo-
nitur, supercilium habere lapicidinz inenarrabilis,
fontes vero ez montibus pendentes decidere in pe-
trosam ripam, inde in Nilum refundi aquam spu-
mantem et zstuantem. Áccidentia vero, quie inde
oriantur multiplicia sunt, magisque varia quam
qua in aliis cataractis eveniunt, et qui illic e mon-

PHOTII PATRIARCILE CP.

1236
ὁδοῦ xal παρδάλεις καὶ τοιαῦτα θηρία cxepa * Emfjec **
δὲ οὐδὲν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἀπεπήδα σφῶν ὥσπερ ἔχπε-
πληγμένα τοὺς ἀνθρώπους. "Ἔλαφοι δὲ καὶ δορκάδες
καὶ στρουθοὶ xal ὄνοι, πολλὰ μὲν xat ταῦτα ἑωρᾶτο,
πλεῖστα δὲ οἱ βόαγροί τε καὶ οἱ βούτραγοι' [1046 R. ]
σύγχειται δὲ τὰ θηρία ταῦτα, τὸ μὲν ἐλάφου τε καὶ
τράγου, τὸ δὲ ἀφ' οὗπερ τὴν ἐπωνυμίαν εὔρηχε 9*9.
Καὶ ὀστοῖς δὲ τούτων ἐνετύγχανον καὶ ἡμιδρώτοις
σώὡμασιν * οἱ γὰρ λέοντες, ἐπειδὰν θερμῆς τῆς θήρας
ἐμφορηθῶσιν, ἀτιμάζουσιν αὐτῆς τὰ περιττὰ, πι-
στεύοντες, οἶμαι, τὸ "5 χαὶ αὖθις θηράσειν.

Ἐνταῦθα ** γομάδες οἰκοῦσιν Αἰθίοπες, ἐφ᾽ ἅμα-
ξῶν πεπολισμένοι 45, xal πλησίον τούτων ol τοὺς
ἐλέφαντας θηρῶντες " [559 H.] κατακόπτοντες δὲ
αὑτοὺς ποιοῦνται ἀγορὰν, ὅθεν ἐπώνυμο! εἰσι τῆς
τῶν ἐλεφάντων βρώσεως. Νασαμῶνες 5) δὲ xol ᾿Αν»
δροφάγοι καὶ Πυγμαῖοι καὶ Σχιάποδες, ἔθνη μὲν
Αἰθιόπων καὶ οἶδε, καθήχουσι δὲ ἐς τὸν Αἰθίοπα:
ὠχεανὸν, ὃν μόνον ἑσπλέουσιν ἀπενεχθέντες ἄχον-
τες.

Διαλεγομένους ** δὲ ὑπὲρ τῶν θηρίων τοὺς ἄνδρας,
χαὶ φιλοσοφοῦντας ὑπὲρ τῆς φύσεως ἄλλο ἄλλως
βοσχούσης, ἠχὼ προσέδαλλεν οἷον βροντῆς οὕπω
ἀχληρᾶς ἀλλὰ χοίλης ἔτι xal ἐν τῷ νέφει, Καὶ ὃ
Τιμασίων * Ἐγγὺς, ἔφη, ὁ καταῤῥάχτης ὁ πρῶ -
toc μὲν ἀνιόντων, ὕστατος δὲ κατιόντων, Τέσσα-
ρὲς δ' ἄρα οἱ χαταῤῥάχται. Στάδια δὲ ἴσως προ-
ελθόντες δέκα ἰδεῖν φασι ποταμὸν ἐχδιδόμενον τοῦ
ὄρους, μείω οὐδὲν ἣ ἐν πρώταις συμθολαῖς ὁ Μαξαν-
ὃρος. Χωροῦντες *5 δὲ πρόσω θηρία μὲν οὐχέτι ὁρᾷν
(φοφοδεᾶ γὰρ φύσει ὄντα προσοιχεῖν τοῖς γαλτ,νοῖς
ὕδασι μᾶλλον ἣ τοῖς ῥαγδαίοις τε χαὶ Evfyyot;), ἐτέ-
ρου δὲ χαταῤῥάκτου ἀχοῦσαι μετὰ πεντεχαίδεχά πον
στάδια, χαλεποῦ ἤδη xal οὐκ ἀνεχτοῦ ἀχοῦσαι **-
διπλάσιον μὲν γὰρ εἶναι αὐτὸν τοῦ προτέρου, ὁρῶν
δὲ ὑψηλοτέρων ἐχπίπτειν. 'ξαυτὸν μὲν οὖν xai τινας
τῶν ἑταίρων “ οὕτω τι ἐγχτυπηθῆναι τὰ ὦτά φησιν
ὁ Δάμις, ᾧς αὐτός 55 τε 55 ἀναζεῦξαι τοῦ τε ᾿Απολ-
λωνίου δεῖσθαι μὴ πρόσω χωρεῖν. Τὸν δὲ ἐῤῥωμένως
ξύν τε τῷ Τιμασίωνι καὶ ἑτέρῳ τινὶ τοὔνομα Νείλῳ
τοῦ τρίτου καταῤῥάχτου ἔχεσθαι, περὶ οὗ τάδε
ἀπαγγεῖλαι ἧχοντα, Ἐπιχρεμᾶσθαι μὲν τῷ Neto
χορυφὰς ἐκεῖ σταδίων μάλιστα ὀχτὼ ὕψος, τὴν δὲ
ὄχθην τὴν ἀντιχειμένην τοῖς ὄρεσιν ὀφρὺν εἶναι λι-
θοτομίας ἀῤῥήτου, τὰς Ob πηγὰς ἀποχρεμαννυμένας
τῶν ὁρῶν ὑπερπίπτειν εἰς τὴν πετρώδη ὄχθην, ἀνα-
χεῖσθαι δὲ ἐχεῖθεν ἐς τὸν Νεῖλον χυμαινούσας τε xal
λευχὰς, τὰ δὲ πάθη τὰ περὶ αὐτὰς ξυμθαίνοντα
πολλαπλασίας ἣ αἱ πρότεραι οὔσας, καὶ τὴν πηδῶ-
σαν Ex τούτων ἠχὼ ἐς τὰ ὄρη δυσήχοον ἐργάζεσθαι
τὴν ἱστορίαν τοῦ ῥεύματος. Τὴν δὲ πρόσῳ ὁδὸν τὴν
ἐπὶ τὰς πρώτας πηγὰς ἄγουσαν ἄπορον μὲν ἐλθεῖν

ΥΑΒΠΙ LECTIONES,

88 ἐποίεις 55 εὕὔρηχε B, fjipnxe Α: εἴρηχ: c.
πεπολιωμένοι c. e Κασσάμεθες ς.

$* $5] malin τῷ.
95 διαλεγιῖ νι, 26.
41 ἑταίρων corr. A: ἑτέρων ς. “8 αὐτόν B. " se Α: qs c.

4“: ἐνταῦθα] vi, 8, 8 ἐπ᾽ ἀμαξῶν
4“ χωροῦντας z. 95 ἀχοῦσαι À ; ἀχούεσθα: q.

Digitized by Google
