1961
gat ὥφελον. 'O δὲ Λεόντιος
σθαι ""-5 γομίζων οἴχαδε ἐπανῇήει μετὰ [D51 Η.]
παῤῥησίας ἀτυχοῦς καὶ χαχοδαίμονος, οὐ πλου-
τῆσας οὐδὲ σωθεὶς, ὡς (pevo, ἀλλὰ σημιωθεὶς μὲν
εὐσεθείας θεοφιλοῦς, πανωλεθρίᾳ δὲ τὴν ψυχὴν δια-
φθαρείς. Ὁ μὲν οὖν !* οὕτω διήντλησε πάντα τὸν
βίον ἐν συμφοραῖς. Οὐδεὶς δ᾽ οὕτως ἣν τὴν ψυχὴν ?*
ἀτεράμων καὶ βάρδαρος, ὃς οὐχ ἐπείθετο 8) xal xaz-
εχηλεῖτο τοῖς ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ στόματος ἐχείνου ῥέουσι
λόγοις " τοιάδε τις ἐπεχάθητο πειθὼ τοῖς χείλεσι τοῦ
ἀνδρὸς, [1017 R.] οὐκ ἀνθρώπειόν τι χρῆμα, ἀλλὰ
θειότερον. Φύσιν ἀξιάγαστος, μέγας μὲν τὸ σῶμα
xai εὐμήχης ἰδεῖν, καλὸς δὲ καὶ ἀγαθὸς τὴν 35 ὄψιν,
τῆς δ᾽ ἡλικίας ἐν τῷ φρονιμωτάτῳ τότε γεγονὼς,
εὐόμιλός τε xal ἡδὺς, ἱκανὸς καὶ ὠφέλιμος τοῖς ἐν-
τυγχάνουσι. Καὶ τὴν 35 τροφὴν ἐκληρώσατο μετρίαν
τινὰ χαὶ ἄθρυπτον, οὔτε χαχουργοῦσαν διὰ πενίαν,
οὔτε διὰ πλοῦτον βλαχεύουσαν, ἀλλὰ μέσην χαὶ μου-
eux, τὸν 3 Δώριον τρόπον ?* τῆς τύχης ?* ὡς 5
ἀληθῶς ἡρμοσμένην. Μόνος δὲ ἀνθρώπω", ὧν ἀκοῇ
οὐχ ἥλιξιν, ἀλλὰ πρεσδύταις καὶ πρεσθυτιχοῖς λόγοις
Εἴποις δ᾽ ἂν χαὶ μόνος ἀνθρώπων οὖς ἀχοὴ ἔσχεν
3| ἔγνω " 3], καὶ οὕτως, of πρὸς ἀχοὴν ἦλθον, ἢ ὧν
εἰς χατάληψιν ἀχοὴ ἧχεν, ἣ οὖς δι᾽ ἀχοῆς ἴσμεν, f]
οὖς διασώζει μνήμη, ἢ οὖς οὐκ ἔσδεσε λήθη, καὶ

πολλὰ τοιαῦτα.
Ὅτι φυλαχεῖα ol. ᾿Αλεξανδρεῖς ἐχάλουν τὰ ἔχμα-

Tela τῶν γυναιχείων μολυσμῶν. Οὐχ ἦν δὲ γνήσιος
ὁ γάμος, εἰ μὴ ὁ ἱερεὺς ὁ τῆς θεοῦ ἐν τοῖς γαμικοῖς
συμδολαίοις ὑπεσημήνατο χειρὶ τῇ ἑαυτοῦ. Ὅτι Ἵε-
ροχλῇς ** ὁ τὰς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ διατριδὰς ὑψηλο.
φροσύνῃ καὶ μεγαληγορίᾳ χοσμήσας, μετὰ τοῦ σε-
πτοῦ xal μεγαλοπρεποῦς εὔρους " τε τὴν διάνοιαν
εἰς ὑπερδολὴν ἣν "5, xal διαφέρων εὐγλωττίᾳ καὶ
εὐπορίᾳ τῶν χαλλίστων ὀνομάτων χαὶ ῥημάτων χατ-
ἔπληττε πανταχῇ 5} τοὺς ἀχροωμένους, πρὸς τὴν
Πλάτωνος ἁμιλλώμενος ἀεὶ καλλιῤῥημοσύνην xai
πολύνοιαν, Οὗτός ποτε τὸν Πλάτωνος Γοργίαν τοῖς
ἑταίροις ἐξηγεῖτο * εἷς δέ τις τῶν ἀχροατῶν, θεοσέ-
διος, ἀπεγράψατο " τὴν ἐξήγησιν. Πάλιν δ᾽ οἷα
εἰχὸς, ἐκ δευτέρου τοῦ Ἱἱεροχλέους εἰς τὸν Γοργίαν
καταθδαλλομένου μετά τινὰ χρόνον τὴν ἐξήγησιν ὁ
αὐτὸς ταύτην ἀπεγράψατο, καὶ ἀντιπαραδαλὼν "
τὰ πρότερα χαὶ τὰ ὕστερα εὗρεν οὐδὲν τῶν αὐτῶν
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἑκάτερα δὲ ὅμως, ὃ καὶ παράλογον
ἀκοῦσαι, τῆς Πλάτωνος ἐχόμενα χαθ᾽ ὅσον οἷόν τε
προαιρέσεως. Τούτῳ "5 μὲν οὖν ἐπιδείκνυται τοῦ
ἀνδρὸς ἡλίκον ἣν ἄρα τὸ τῶν φρενῶν πέλαγος. Γυ-
vaixa παιδοποιὸν ἄγεται. Ὡς δ᾽ οὐχ ἐπείθετο τὸ δχι-
μόνιον τῆς γυναιχὸς ἐξελθεῖν λόγοις ἡ μερωτέροις,

BIBLIOTHECA.,

-: COD. CCXLII. 1262

ἄριστα βεθουλεῦ- A hat, cum dicendi libertate infelici ac infortuuzta

domum revertit, neque dives factus, nec servatus,
ut putabat, sed divina privotus pietate, animo corru»
ptissimo ac perditissimo fuit. Sic quidem omnem
vitam in infortuniis transegit. Nemo adeo immiti
fuit animo et barbaro, qui sacro Isidori ab ore
verbis manantibus non persuasus fuit et mitigatus,
lalis in labris viri insidebat suadela, non humanum
opus, sed divinum, natura sua admiratione dignus
erat, Ingenti quidem corpore et spectabili proceri-
tate, visu pulcher et facilis, ad maturam xtatem cum
pervenisset, comis et suavis, commodus, et collo-
quentibus utilis : mediocri nec delicato usus est
Cibo, neque propter paupertatem noxio, neque propter
divitias opiparo: sed et musicam adhibuit tempera-

B tam,etDorico(6) modo revera accommodatam. Solus
ipse inter homines, quos audivimus , antiquum pro-
verbium (7) re ipsa coarguit, non juvenibus, sed
senibus ac senum congressu delectabatur.

ἴσμεν, τὴν παλαιὰν παροιμίαν ?* ἔργω διήλεγξεν»

τερπόμενος.

Dixeris, οἱ solus inter homines quos audivit,
vel cognovit, vel etiamsic, qui ad famam venerunt,
vel quorum fama innotuit, vel, quos fama novi-
mus, quos memoria servavit, vel quos oblivio non
delevit, aliaque sinilia.

; Alexandrini pannos sordium muliebrlum nomi»
Mnabant Phylacea. Non erant legitimae nuptiz, nisi
sacerdos dei matrimonia manu sua notasset. Hie-
rocles, qui scholas Alexaudriz instituit, constans et
C magnificus excellenti ingenio et facundia pulcherri-
morum nominum, et verborum facilitate et copia,
in sui admirationem auditores rapiebat, cum Pla-
lonis oratione venusta et docta semper contendens,
Hic aliquando Platonis Gorgiam sociis explicabat.
Unus vero auditorum — Theosebius explicationem
descripsit. Iterum vero, ut verisimile est, secundam
explicationem Hieroclis  Gorgiam $394 expli-
cantis post aliquod tempus similiter descripsit, et
collatis prioribus cum secundis, nihil, ut sic dicam,
eorumdem invenit. Utraque tamen, quod sane
nuditu novum est, Platonis, quoad cjus fieri poterat.
institutum continebat. Hinc colligitur quanta viri
illius in sententiis. copia, Uxorem quoque ex qua
liberos susciperet, ducit, cujus postquam dzmo-
uium mansuetioribus verbis egredi recusaret, jura-
mentis illud Theosebius, quamvis nec magi esset
perilus, nec miracula patrassel, exire compulit.
juravit solis radios przetendens, per Deum Mebrz-
orum (8). Dzinon. vero expulsus est clamans, se

VARLE LECTIONES.

$7.38 ὁ δὲ --
βάρδαρος ponit B. ** ἐπείθετο] ἐτέγγετο Βαμακοη.
Suidas v, "A0puntoc.
om. Suidas. *'à; om. À. 35 Cf. Suidas v. *HX
cum Suida v. Ἱεροχλῆς. "1 εὔῤῥους
εὐράψατο A. ** ἀντιπαραδθάλλων Β, ** τοῦτος.

εθουλεῦσθαι A: οὐδὲ -- ϑουλεύςσθαι c. " οὖν et inox δ' add. A.
Tim. p. 249a.
9* τὸν] xai τὸν idem, 35 τρόπων post ἀληθῶς ponit B.

D cum eodem. ** ἦν om. Suidas,

89 τὴν ψυχὴν post
: εἰς g. 9 χαὶ τὴν [τὴν δὲ
ηθῶς B. 38 τῆς τύχης τῆς ψυχῆς A,
ἥλιχα, ?* ὅτι "lepoxAne c. δ᾽ σεπτοῦ] τρέπτου À.
*5 πανταχοῦ idem. ** ἐπ-

^ τὴν B

NOTE.

(6) Suidas in. Dorico.
(7) Arist. lib. 1 BAetor. cap. De voluptate, 1245
fixa τέρπτι.

(8) Christum | intelligit. Judi enim et llebrzi
inilio suut appeHati' Christiani,

* Digitized by Google
