1291 .

tumefacto moritur, nemoque unquam penam evasit.

PHOTII PATRIARCILE CP.

129

πείρας ol ἐπιχώριοι, διὸ καὶ ἤχιστα ὀμνύουσιν. ΕἸ

δέ ποτέ τις ἐπιορχήσει “5, εἴσω ἐνιαυτοῦ ἀπόλλυται, φασὶ, φυσηθεὶς ὑδέρῳ τὸ σῶμα, xat οὐδεὶς τὴν δίχην

διέφυγεν.

Fertur εἰ Baccbus Lycurgum et czteros Arapes A

comites ejus vino domuisse, cum ex utre exerciitum
irrorasset bostilem, unde et urbem Damascum
appellavit. Quidam urbi nomen à quodam gigante
tribuunt, cui nomen  Áscus, quem Jupiter illic do-
muit ; alii alias hujas nominis rationes reddunt.
Aucior ex bac urbe originem .dexit. Ut studium
aptum ad rhetoricam, omuemque curam ad os et
linguam convertere, ab anima autem rerum san-
ctarum ac divinarum cogitationem avertere. Hzc,
inquit anctor, intelligens, aliquando oratorias exer-
citationes reliqui, et sie novem anni elapsi suut,
viximus simul omuibus et noctibus et diebus, men-
ses octo, Videram, inquit, betulum in aere motum,
vestibus interdum tectum, aliquando vero etiam
manibus medici portatum, Nomen medici, qui bz-
tulum gestabat, erat Eusebius, qui. etiam dixit ac-
cidisse sibialiquando nec opinanti subitum impetum
errandi ab Emesa urbe, pene media nocte, quam
longissime ad montem illum, in quo Palladis tem-
plum veteri magniflceniia conditum est, οἱ ivisse
sese celerrime ad caeumen montis, eL ibidem tan-
quam ὁ vja fessum desedisse, et vidisse globum
ignis celeriter decidenteim, et leonem ingentem
in globo constitutum, et illum statim  evanuisse :
seque 348^ , igue jam exstincto, ad globum cu-
currisse, et. illum tanquam bztulum accepisse, et
rogasse cujus del esset, et. respondisse illum esse
Gennazi. Gennzum Heliopolite colunt, erecta qua-
dam leonis forma in templo Jovis. lvisse eadem
nocte via non iinus quam decem et ducentorum
stadiorum, ut aiebat, continuo. Eusebius non erat
dominus baiuli motuun, ut. alii aliorum, sed hic
petebat et orabat : ille vero locum dabat oraculis.
Hec et multa. similia nugatur dignus profecto bxe-
tuliis lapidibus : quin etiam formam ejus describit.
Globus quidem, inquit, egregius, colore subcandido,
diametro longus palmo, sed interdum inajor appa-
rebat, interdum minor, interdum purpureus, et lit-
teras ostendit nobis in lapide descriptas, idque co-
lore tiugabarino, ut vocant, eL in muro fixit, Uude
sciscitanti oraculum dedit, el vocem | emisit e tenui
fistula, quam interpretatus. est. Eusebius. Vans
isentis ille alia mulia. miranda de bztulo narrat :
Equidem pularam divinius esse oraculum. batuli,
Isidorus demonium polius esse dixit. Esse enim ali-
quem demonem. moventem illum, non unum ex. ad-
modum malis, non omnino immaleriatis, nec omnino
puris. Batolorum alium alii incumbere, ut ille cri-
minans dicit, deo, Saturno, Jovi, Soli, et aliis.

Ὅτι Διόνυσος, φησὶ“, Auxoupyov xal touc Exopl-
νους. αὐτῷ "Apafae κατηγωνίσατο οἴνῳ, ἀπ᾽ ἀσχοῦ
χαταῤῥάνας τὴν πολεμίαν στρατιάν" ἐξ οὗ καὶ τὴν
πόλιν ἐκάλεσε Δαμασχόν. Οἱ δὲ τὴν ἐπωνυμίαν δι-
δόασι τῇ πόλει ἀπὸ γίγαντός τινος, ᾧ ὄνομα ᾿Ασκὸς,
ὃν ὁ Ζεὺς ἐδάμασεν ἐνταῦθα. Λλλοι δὲ χαὶ ἄλλας λέ-
γουσι τῆς ἐπωνυμίας αἰτίας. Ὁ δὲ συγγραφεὺς ix
ταύτης ὥρμητο τῆς πόλεως. Ὡς ἡ ἀσχολία τοῦ ῥητο-
ρεύειν δεινὴ, στρέφουσα μὲν περὶ στόμα καὶ γλῶτταν
τὴν ὅλην poo σπουδὴν, ἀποστρέφουσα δὲ τῆς ψυχῆς
xai τῶν ἀποκαθαιρόντων αὐτὴν μαχαρίων τε xa

B θεοφιλῶν ἀκουσμάτων. Ταῦτα δ᾽ ἐννοῶν, φησὶν ὁ

συγγραφεὺς, ἐνίοτε διεχκοπτόμην τῶν ῥητοιχῶν i &-
ηγήσεων. Ἔνατον ἔτος οὕτω μοι διεληλύθεν. Συνδι-
ἤγομεν ἀλλήλοις ὅσαι τε ἡμέραι καὶ ὅσαι νόχτες,
ἐπὶ μῆνας η΄. Εἶδον, φησὶ, τὸν βαίτυλον διὰ τοῦ ἀέ-
ρος κινούμενον, ποτὲ δ' ἐν τοῖς ἱματίοις χρυπτόμενον,
ἤδη δέ ποτε χαὶ ἐν χερσὶ βασταζόμενον τοῦ θεραπεύον-
τος. Ὄνομα δ᾽ ἦν τῷ θεραπεύοντι" τὸν βαίτυλον Εὐ-
σέδιος, ὃς χαὶ ἔλεγεν ἐπελθεῖν αὐτῷ ποτε ἀδόχητον
ἐξαίφνης προθυμίαν ἀποπλανηθῆναι τοῦ ἄστεος Ἔμέ-
σης 7" ἐν νυχτὶ μεσούσῃ σχεδὸν ὡς ποῤῥωτάτω πρὲς
τὸ ὄρος αὐτὸ, ἐν ᾧ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἵδρυται νεὼς ἀρχαιο-
πρεπῆς * ἀφικέσθαι δὲ τὴν ταχίστην εἷς τὴν ὑπώρειαν
τοῦ ὄρους, καὶ αὐτόθι καθίσαντα "* ἀναπαύεσθαι ὥσ-
περ ἐξ ὁδοῦ * σφαῖραν δὲ πυρὸς ὑψόθεν καταθοροῦσαν

c ἐξαίφνης ἰδεῖν, xal λέοντα μέγαν τῇ σφαίρᾳ παρ-

ἰστάμενον " τὸν μὲν δὴ παραχρῆμα ἀφανῆ γενέσθαι,
αὐτὸν δὲ ἐπὶ τὴν σφαῖραν δραμεῖν ἤδη τοῦ πυρὸς
ἀποσδεννυμένου, καὶ καταλαδεῖν αὐτὴν οὖσαν τὸν
βαίτυλον, καὶ ἀναλαδεῖν αὐτὸν, [1064 R.] καὶ διερω»
τῆσαι ὅτου θεῶν ἂν εἴη, φάναι δ᾽ ἐχεῖνον εἶναι τοῦ
Γενναίου (τὸν δὲ Γενναῖον ᾿λιουπολῖται τιμῶσιν ἐν
Διὸς ἱδρυσάμενοι μορφήν τινὰ λέοντος), ἀπαγαγεῖν τε
οἴκαδε τῆς αὐτῆς νυχτὸς οὐχ ἐλάττω σταδίων δέχα
καὶ διαχοσίων, ὡς ἔφη, διηνεχώς. Οὐκ ἦν δὲ χύριος 6
Εὐσέθιος τῆς τοῦ "5 βαιτύλου χινήσεως, ὥσπερ ἄλλοι
ἄλλων" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐδεῖτο καὶ ηὔχετο, ὁ δὲ ὑπήχονε "*
πρὸς τὰς χρησμῳδίας. Ταῦτα ληρήσας xal πολλὰ
τοιαῦτα ὁ τῶν βαιτυλίων ὡς ἀληϑῶς ἄξιος, τὸν λίθον Ὁ
διαγράφει καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ. Σφαῖρα μὲν γὰρ, φησὶν,
ἀχριδὴς ἐτύγχανεν [567 b Η.)] ὧν, ὑπόλευκος δὲ τὸ
χρῶμα, σπιθαμιαία δὲ τὴν διάμετρον κατὰ μέγεθος"
ἀλλ᾽ ἐνίοτε μείζων ἐγίνετο xal ἐλάττων, xal πορφυ-
ροειδὴς ἄλλοτε. Καὶ γράμματα ἀνέδειξεν "5 ἡμῖν ἐν
τῷ λίθῳ γεγραμμένα, χρώματι τῷ χαλουμένῳ τιγο
γαδαρίνῳ χαταχεχρωσμένα, καὶ ἐν τοίχῳ δὲ ἐγχρού»
σας" δι᾿ ὧν ἀπεδίδου τὸν ζητούμενον τῷ πυνθανομένῳ
χρησμὸν, καὶ φωνὴν ἠφίει" λεπτοῦ συρίσματος, ἦν
ἡρμήνενεν ὁ Εὐσέδιος. Τερατολογήσας οὖν τὰ εἰρημένα

ὁ κενόφρων οὗτος καὶ μυρία ἄλλα παραλογώτερα περὶ τοῦ βαιτύλου, ἐπάγει " ᾿Εγὼ μὲν ᾧμην θειότε-
VARI" LECTIONES.
* ἐπιορχήσοι ἢ. ** φασίς, 78 Otod movet c. τ μέσης B : Ἐμίσης c. "* χαϑιζήσαντα €. 72 τοῦ ego

addidi.
μήνευσεν c.

* ὑπήχουσες, ἴδ τὸν λίθον H et corr. A: τῶν λίθων c.

*V ἀγεδίδαξεν Α. [ἀφίει — Eo-

Digitized by Google
