121.

BIBLIOTHECA. -- COD. CCXLIIH.

1329

λει τοὺς τὴν μεγίστην εὐδαιμονίαν εὐδαιμονήσαντας, A Non ergo eos infelices appellato, qui omnium sunt feli-

μηδὲ δυστυχεῖς τοὺς ὁμοιουμένους τοῖς χρείττοσι,
μηδὲ πένητας, ὧν θησαυρὸς ἀθάνατος ", μηδὲ ἀτί-
μους, οὃς ἴσα θεοῖς θαυμάζομεν. Πολλοὶ γὰρ πολλά-
᾿ xig χαχοὶ μὲν γνώμην τυγχάνουσιν, ἐπαινοῦνται δὲ
πολλάχις παρ᾽ ἐνίων, τῆς χρεία; ποιούσης ἀντὶ τῆς
ἁληθείας τὸν ἔπαινον. .

Καίτοι γε ἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς ὀνειδίζειν τοῖς
σοφοῖς τὴν δυστυχίαν ἐθέλοντας, πότερον ἧσαν
τοιοῦτοι πρὶν γενέσθαι σοφοὶ, ἢ μέτὰ ταῦτα τῶν
λεγομένων εὐτυχημάτων ἀφήρηνται; Εἰ μὲν πρό-
τερον, οὐ τῆς ἀρετῆς τὸ ἔγχλημα" εἰ δὲ ἐξ οὗ
ταύτην εἰλήφασιν, οὐχ ὧν ἐπόθουν ἀλλ᾽ ὧν οὐχ
ἐπόθουν ἐστέρηνται, Ὁ δὲ xal χατειρωνεύεται τῆς
συμφορᾶς *, καὶ παραγράφεται τὸν τρόπον ἤδη τῆς

cissimi, neque infortunatos, qui ditissimi sunt, peque
pauperes quorum tbesaurus immortalis est : neque
ignobiles et abjeetos, quos pro diis babemus. Swpe
enim multi improbi sunt voluntate, ab aliquibus tameu
utilitati potius quam véritati servientibus laudantur.

Liben'er saüe eos interrogarem , qui sapien-
tbus iufslicitatem exprobrare student, an tales
fuerint antequam sapientes (lerent, an vero postea
felicitatem amiserint. Si prius non est, non est vir-
tutis culpa : sin vero ex quo sapientiam acquisierint;
non ea que desiderabant, sed ea quz non desidera-
bant, amiserunt. Hic vero calamitatem illam deri-
det, et in judieio hanc consuetudinem exsibilat.

κρίσεως. Οἷς γὰρ οὐδ᾽ ὁτιοῦν, οἶμαι, τῶν εἰωθότων B Nam quibus nihil eorum, ut puto, qu: antea solitus

ἠδίκηχε, τούτοις ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἠδίχηχε δείξειν
ὑπείληφεν, ὥσπεο οὐ διὰ τοῦτο μείζονος ὀργῆς xat
χατηγορίας ὑπάρχων ἄξιος, ὅτι τοιαῦτα xav τηλιχ-
αὖτα πεποίγχεν ὧν οὐχ ἔστιν [582 H.] εὑρεῖν πα-
ραδεΐγματα. [1089 R.] Εἰ δ᾽ οἱ τὰ μείζω τολμή-
σαντες, ὅτι τὰ μείζω δεδράκασι, τὴν τιμωρίαν 05
δώσουσι, τίς ἔτι λόγος κολάζειν ἐθέλει " τοὺς τὰ μι-
χρότερα: Τί 56 ; εἰ τοὺς μὴ τὰ συνήθη παμανομοῦν-
τας ἀφήσομεν, πῶς οὐχ ἐξουσία πᾶσα γενήσεται
«οἷς ἐθέλουσι" πλημμελεῖν ἃ μὴ συνείϑισται “΄, ὅταν
οἱ πρῶτοι ταῦτα τολμήσαντες ὡς οὐχ ἀδικοῦντες
ιἀχφύγοιεν; Χρὴ δὲ. οὐχ ἀφέσεις τῶν χρίσεων τὰς
ὑπερδολὰς τῶν ἀδικημάτων μᾶλλον fj τοὐναντίον αἱ-

erat, objecit, his quia neque imperium objecerat,
sperarat fore, ut idcirco non majori poena et sup-
plicio dignus exsisteret, quoniam .ianta, ct talia fecis -
sel, quorum exempla non possunt reperiri. Sin hi
qui majora ausi sunt, quia majora commiserunt,
ponam non luent, quznam ratio est eum puniri qui
minora commisit? Quid autem? Si eos diwitta-
mus, 958a qui preter solitum. nibil fecerunt ,
nonne tet omnibus potestas volentibus committere
qua non consueverunt, quaudoquidem et primo
eadem ausis impune cessit? Non enim oportet magis
criminum exsuperantias judicia tollere, quin potius
eorum causas exsistere zquum est, quod opera

sla; γίνεσθαι, ὅσῳ μετὰ τῶν ἔργων καὶ τὸ τῆς γνώ- c simul et voluutas odio babeantur. Velle enim novum

pne μεμίσηται, Τὸ vào οἷς ἀδιχεῖ τις xal φύσιν ἀδι-
χημάτων χαινὴν προσάγειν βούλεσθαι διχόθεν ἂν εἴη
τὴν μοχθηρίαν ἐλέγχοντος, xat τῷ πλημμελεῖν ἃ μὴ
δεῖ, καὶ τῷ ποιεῖν ἐθέλειν ἃ μή τις πρότερον ᾿ δρά-
σειεν, Οὐδέν σοι, φὴς, τῶν εἰωθότων τετόλμηται,
Αὐτὴν μοι λέγεις τὴν ὑπερδολὴν ὧν ἠτυχήχαμεν. Οἱ
μὲν γὰρ ἐδικημένοι ταῦθ᾽ ἅπερ χαὶ ἑτέρους ἠδιχη-
μένους ἐπίστανται, φέρουσι 2dov τὰς συμφορὰς, πα-
ραμυθίαν ὧν πεπόνθασι τὴν τῶν δ πέλας δυστυχίαν"

flagitii Xenus addere iis que commisit duplici nomine
reprehendenus git, cum quod nefas patrasset, tunt
quod ea committere qux antea. nemo ausus sit; δὶ
nibil te eorum qux antea. commiseris , fecisse in-
quies. Ipsum (51) acceptorum infortuniorum exces-
sum narras, Qui vero in recentioribus malis non
habent quos imitentur, intolerabilem miseriam suam
existimant, eo quod sociis iis In rebus, qua illis ad-
vers fuerunt, prospere cesserit.

γομίζοντες * ol δὲ νεωτέρων ἀδιχημάτων οὐχ ἔχοντες παραδείγματα ἀφόρητο" ἡγοῦντα! τὴν συμφορὰν τῷ

μὴ vv ὁμοίων εὐπορεῖν ἔχειν ἐφ᾽ οἷς ἢτύχησαν.

Ex Declamatione, in causa. patris percussoris filii.
Ἡδίκηταί τις εἰς παῖδα ; Οὐχὶ xai γυνὴ προσηδί- D — Aliquiste injuriam a filio accepit? Non et mulier

χηται. Δι᾿ ἀμφοῖν ἡ βλάδη χεχώρηχεν ; Ob mpós-
χεῖται" φόνος τοῖς ἀδιχήμασι. Σφαγῆῇς τις αἴτιος
γέγονε; Τὸ" λαθεῖν θεραπεύει τὴν συμφοράν. Μοι-΄
χείαν τολμᾷ, καὶ λαθραίοις μηχανήμασιν οἶκον δια-
λύει σώφρονα; Οὐ μὴν τοσοῦτον καχὸν xaxio μείζονι
χατασχευάζει δεινότερον, παῖδα ἐπιδαλὼν "5 μητρὶ,
᾿χαὶ τοῖς τῶν μοιχενόντων σώμασι xoUqo ποιῶν xat
αὐτὸ τὸ τῆς μοιχείας δοχοῦν ἀδίχημα εἶναι. ᾿Αδιά-
φθορον"» τὴν Ψυχὴν '" ἔσχηχεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὴν

3 ἀθάνατος À : ὁ θάνατος c.
* πρότερος Δῦ. "τῶν Α : τοῦς. * δυστυχίαν

13 analim ἐπιδάλλων. 32 ἀδιάφορον ἃ. !* τύχην B.

violata est? An ab utroque damnum illatum est?
Nunquid οἱ stupri causa caedes facta? Quis necis
auctor exstitit? Mitigatur dolor quia ignoro. Audet
adulterium committere, et occulüs dolis honestam
familiam evertit. Non tamen tantum malum majori
quodam malo gravius reddit, filium adjiciens watri,
et illis mochantium corporibus leve reddens adul-
terii crimen. Fortune bona sortitus est? At non
et intactam ejus domum relinquemus. Non ego

VARIJE LECTIONES,

ὁ τὰς συμφορὰς c.
| τυχεῖν C et pr. A.

᾿ 5 ἐθέλειν B. ὁ ἐθέλουτις. €" συνήθισται c.

19 πρόχειταις,. 1! τὸ τῷ corr. B.

NOTA.

(957) Al. Adversam mihi fortunam objicis.
PaTnoL. On. CI.

Ly]

Digitized by Google
