1219

PHOTII PATRIARCH E CP.

1230

pessima ulcera dizta pellebant, venarum sectiones A δὲ σιδήρῳ xal πυρὶ οὐ λίαν ἦσαν ἕτοιμοι, ἀλλὰ xal

repudiabant. Diviles sanans hortatus es!, ut pau-
peribus zgrotantibus opem ferrent, et ille nulla
mercede sanavit, publico contentus. frumento, Ait
auctor, vidisse se Athenis statuam Jacobi et vi-
sam fuisse sibi admodum ingeniosi hominis, se-
veri, et gravis, Hic Jacobus celebris Proclum
Athenis sgrotum curans, jussit. illum a crambe
abstinere, olera plurima comedere, Fic, more Py-
thagore, ialvam comedere noluit,

τὰ μοχθηρότερα τῶν ἑλχῶν διαίτῃ κατηγωνίζοντο"
φλεθοτομίαν 6' οὐ προσίετο. "Emeiüsv ὁ Ἰάχωδος
τοὺς πλουσίους ἰατρεύων βοηθεῖν τῇ νοσούσῃ [560 H.]
πενίᾳ, καὶ αὑτὸς προῖχα látptus, τῷ δημοσίῳ μόν
ἀρχούμενος σιτηρεσίῳ. Ὅτι φησὶν ὁ συγγραφεὺς,
Εἶδον εἰχόνα τοῦ Ἰακώδου ᾿Αθήνῃσι, xat μοι ἔδοξεν
ὁ ἀνὴρ εὐφυὴς μὲν οὐ πάνυ εἶναι, σεμνὸς δὲ 9! xal
ἐμδριθῆς. Οὗτος δὲ ὁ Ἰάχωδος Πρόκλῳ νοσοῦντι,
ἐν ᾿Αθήναις 5") διατρίδων καὶ θαυμαξόμενος, προσ-

ἐταξεν ἀπέχεσθαι μὲν χράμδης, ἐμφορεῖσθαι δὲ τῶν λαχάνων. ὁ δὲ κατὰ τὸν Πυθαγόρειον νόμον δ᾽ οὐχ

ἠνέσχετο μαλάχην ** ἐσθίειν,

Asclepiodotus non omnino ingeniosus, ut multis
hominibus visum est, sed in dubitationibus acu-
tissimus, ad intelligendum non adeo solers, neque
ipse sui. similis, alioquin et res divinas, obscuras,
εἰ gil sub intelligentiam cadentes, et eximios
jMlos sensus Platonis intelligebat : ad Orphicam
Chaldaicamque altiorem cognitionem, qua com-
munem philosophorum captum excederet, longe
erat inferior. In physicis omnium sui szculi erat
doctissimus : similiter et in mathesi, unde et pra-
ter alia magnam  ingeuii gloriam consecutus est.
]n morali philosophia, et que de virtutibus est,
$emper novum quid invenire, οἱ contemplationem
δὰ inferiora visibiliaque trahere conabatur : nibil
quidem, ut ita loquar, ex antiquis intelligentiis
servans, omnia condenusans el colligens iu. natu-
ram mundi. Natus ad musicam Asclepiodotus ,
deperditum tamen enarmonicum non potuit revo-
care, quanquam alia duo cantus genera resciu-
deret et. reprimeret, alterum. chromaticum | appel-
latum, alterum diatonicum ; harmoniam tamen non
inveni, quamvis magades, ut dixit, mutarit, et
wansposuerit, non minus quam viginti et duas.
Causa cur nou. inveniret, h»c est: minimam mo«
derationem harmonicarum — dimensionum, quam
diesin (boc est, primem sonum, qui in cantibus
percipitur) vocant, e nostro sensu perdidi, et
eliam aliud geuus enarmonicum simul corrupit.
A&clepiodotus ἃ Jacolio medicinam discens ad ve-
sügium illum sequitur, in mulis etiam superat.
Nam amissum olim usum albi ellebori, nec etiam
ἃ Jacobo observatum, ipse renovavit, οἱ illo in-
sanabiles morbos inusitato modo sanavit. Ascle-

"Hv δὲ ὁ ᾿᾿Ασχληπιόδοτος οὐχ ὁλόχληρος τὴν εὖ
qutzv, ὡς τοῖς πλείστοις ἔδοξς τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽
ἀπορεῖν μὲν ὀξύτατος, συνεῖναι δὲ οὐ λίαν ἀγχίνους

Β οὐδὲ αὑτὸς ἑαυτῷ ὅμοιος, ἄλλωστε καὶ τὰ θειότερα

τῶν πραγμάτων, ὅσα ἀφανῆ καὶ νοητὰ καὶ τῆς Πλά-
τωνος ἐξαίρετα ἰδιανοίας. Πρὸς δὲ τὴν Ὀρφιχήν τε
καὶ XaXaixhv τὴν "* ὑψηλοτέραν σοφίαν, καὶ τὸν
χοινὸν φιλοσοφίας νοῦν ὑπεραίρουσαν, ἔτι μᾶλλον
ἐλείπετο, Πρὸς δὲ φυσιολογίαν τῶν καθ᾽ ἑαντὸν πάν-
τῶν ἦν ἐῤῥωμενέστατος" ὡσαύτως καὶ ἐν τοῖς μαθή-
μᾶσιν, ἀφ᾽ ὧν xal ἐπὶ τὰ ἄλλα τὸ μέγα τῆς φύσεως
ἀπηνέγκατο χλέος. Ἐν τοῖς περὶ ἠθῶν δὲ xat ἀρετῶν
ἀεί τι καινουργεῖν ἐπεχείρει, xaX πρὸς τὰ χάτω xal
τὰ ** φαινόμενα συστέλλειν τὴν θεωρίαν, οὐδὲν μὲν
(ὡς ἔπος εἰπεῖν) τῶν ἀρχαίων νοημάτων ἀποιχονο-
μούμενος, πάντα δὲ συνωθῶν xai χατάγων εἰς τήνδε
τὴν φύσιν τὴν περιχόσμιον, Ὅτι εὐφυέστατος ὁ
᾿Ασχληπιόδοτος περὶ μουσιχὴν γεγονὼς τὸ ἐναρμό-

Q rov γένος ἀπολωλὸς οὐχ οἷόστε ἐγένετο ἀνασώσα-

σθαι, καίτοι τἄλλα δύο γένη κατατεμὼν xal ἀναχρου-
σάμενος, τό τε χρωματικὸν ὀνομαζόμενον xol τὸ
διατονικόν. Τὸ δὲ ἐναρμόνιον οὐχ εὗρς, καίτοι μα-
γάδας, ὡς ἔλεγεν, ὑπαλλάξας xai μεταθεὶς οὐκ
ἐλάττους εἴκοσι xal διαχοσίων. [1005 R.) Αἴτιον δὲ
τῆς μὴ εὑρέσεως τὸ ἐλάχιστον μέτρον τῶν ἔναρμο-
νίων διαστημάτων, ὄπερ δίεσιν ὀνομάζουσι. Τοῦτο δὴ
ἀπολωλὸς kx τῆς ἡμετέρας αἰσθήσεως καὶ τὸ ἄλλο γέ-
νος τὸ ἐναρμόνιον προσαπώλεσεν T, Ὅτι Ἰχχώδῳ
τὰ κατὰ τὴν ἰατριχὴν μαθητευθεὶς ὁ ᾿Ασχληπιόδο-
toc δ᾽, καὶ κατ᾽ ἴχνη βαίνων ἐχείνον, ἔστιν οἷς xat
ὑπερεθάλετο δ᾽, Καὶ γὰρ καὶ τοῦ λευχοῦ ἐλλεδόρου
πάλαι τὴν χρῆσιν ἀπολωλυΐαν xal μηδ᾽ Ἰαχώδῳ
ἀνασωθεῖσαν αὑτὸς ἀνεχαίνισε, καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἀνιά-

piodotus nullum e novis medicis, preter Jaco- D τοὺς νόσους παραδόξως ἐξιάσατο ", Ὅτι ὁ ᾿Ασχλη-

bum, probavit, ex antiquis post Hippocratem, So-
vauum Cilicem, Maleoten. Quocirca uxorem suam
Damianen Asclepiodotus pudicissimam, et quod ra-
rum est, inagnanimam, virilisque ments in ad-
ministratione familiz, quemadmodum in consuetu-
dine castam mec volupiuariam reddidit, Hierapoli
in Phrygia templum erat Apollinis; subtus spi-

πιόδοτος τῶν μὲν νεωτέρων ἰατρῶν τὸν Ἰάχωδον μόνον
ἀπεδέχετο, τῶν δὲ πρεσδυτέρων μετὰ τὸν Ἵππο-
κράτην Σωρανὸν τὸν Κίλιχα τὸν Μαλεώτην "". Τοι-
χάρτοι xa ἀπετέλεσεν ὁ ᾿Ασχλη πιόδοτος τὴν Δαμια-
νὴν αἰδημονεστάτην καὶ παράλογον ** οὖσαν, τὴν ἐαυ-
τοῦ γαμετὴν, ὑψηλόφρονα χαὶ ἀνδρόδουλον εἰς οἶχο-
νομίαν, ὥσπερ σώφρονα καὶ ἄθρυπτον εἰς συμδίωσιν.

VARLE LECTIONES.
*Bbom.C. ** ᾿Αθήναις B : ᾿Αθηναίοιςς. *? νόμον om. A. 5) μαλαχῶν A. derecf. Jamblich. de vita

Pyibagorz p. Kuster. p. 91. et'protrept. p. 159. ** τὴν aute ὑψηλοτέραν 841}. A.

δ. τὰ om, A, *' προσ-

ἀπώλεσεν ἀγυμνάστου πρὸς αὐτὸ τῆς ἀχοῆς ἀπολελειμμένης Suidas v. Διέσιν, 55 de Asclepiodoto cf.

Suid. h. v.

** ὑπερεδάλετο B : ὑπερεδάλλετο c.
V. Σωρανὸς

"Eqtéato;.

** ἰάσατο c.
** παράλογον] fortasse legendum παρὰ Xoyov.

*! Μαλεώτην]} imo Μαλλώτην cum Suida

Digitized by Google
