1251 PHOTII PATRIARCH.E CP. 1232

miue Bzeticam cognom inatam optimam uberrimam- À ὠθουμένου αὐτὸν τῆς θαλάττης. Τὴν δὲ ἤπειρον τὴν
que esse tradunt, civitatibusque et pascuis bene Βαιτιχὴν, ἧς ὁ ποταμὸς οὗτος ὁμώνυμος, ἀρίστην

instructam. Derivatur autem per orones urbes ; agri
vero egregie culti affatim omnia ferunt : cceli tem-
peries talis est, qualis autumni tempore in Attica
mysteriorum diebus esse solet.

Omnia qu» dé Ztna  poetse dicunt, ait. Apollo-
nium, ut fabulas repudiasse , sic loquendo, Fabula
enim quam reprehendimus, non est /Esopi apologis
similis, sed iis qui fingere norunt, et poetarum, qui
Typheum quemdam vel Enceladum sub monte li-
gaium dicunt, mortique obluctantem, hunc ignem
anhelando evomere. Ego autem gigantes fuisse dico,

multisque locis direptis tumulis ejusmodi corpora ἡ
: «ἧς γῆς ἀναδείχνυσθαι τοιαῦτα ** σώματα ῥαγέντων
Β πάφων, οὐ μὴν εἰς ἀγῶνα ἐλθεῖν τοῖς θεοῖς, ἀλλ᾽

ostendi, quos, ut fertur, cum diis pugnasse non
credo, sed forsan deorum 6665 ac templa violasse:
quod autem celum aggressi fuerint, nec illic deos
consistere permiserínt, dicere, insania quzedam est,
iusanius etiam credere. Neque vero oratío bc,
quamvis sit vulgatior, a nobis probatur. Vulcanum
in ZEtna fabrilem artem exercere, ibique incudem
resonare ; multi namque alii montes diversis terra-
rum locis igniti sunt, nec tamen gigantes ibi out
Vulcanum esse quisquam dicit; ut igitur montes
ardeant, eausa quaenam hujusmodi esse dicitur?
Terra bitumini sulfurique commista, 8919 5 natura
sua turgescit, et nondum ignem reddit. Quod si
caveruosam terram esse contigerit, ut sub ipsam
spiritus aliquis ingrediatur, tunc flammam atollit,
quz magis magisque aucta, velut aqua e moutibus
defluens in. campos effunditur : quandoque etiam
ad mare delata, quasi fluminis cujusdan impetum
facit.

Ahiopia totius terre, qum sub sole est, occi-
dentale cornu occupat, sicut Indi id quod spectat
ad Orientem; estque illa secus Meroem Egypto
conjuneta, et ad desertam Libys partem porrecta,
mari terminatur, quod Oceanum poet vocant, uno
eodemque nomine totum quod terram ambit, niare
nuncupautes. Fluvium autem Nilum 4Egypto tri-
buunt. Qui ex Catadupis initium sumens A&gyptum,
quam universam inundat, in ZEihiopiam ducit. Ma-
guitudine quidem Indie non conferenda est Athio-
pia, neque ulla alia continentis pars, qua hominibus
noia sit, Quod si totam Egyptum /Etbiopis adjicia-
mus (id enim facere fluvium arbitramur), non tamen
ambse conjuncta maguitudinem Indi adzquabunt.
In utraque vero fluvii sunt inter se similes Indus et
Nilüs, Ambo continentem oblimant aestatis tempore,
cum maxime id terra expetit, solique fluviorum cro-
codilos educant et hippopotamos. Terrarum vero
similitudinem testantur aromata utrobique nascen-
tia, leones preterea et elephanti, qui in utraque
«apii servire coguntur. Prebet insuper utraque

ἠπείρων φασί" πόλεών τε γὰρ εὖ ἔχειν xal νόμων,
χαὶ διῆχθαι τὸν ποταμὸν ἐς τὰ ἄστη πάντα, γεωρ-
Υίας τε ξυμπάσης μεστὴν εἶναι, καὶ ὡρῶν οἷαι "7
τῆς ᾿Αττιχῆς αἱ μετόπωροι xal μυστηριώτιδες.
Ὅτι 35 τοὺς περὶ τῆς Αἴτνης λόγονς τῶν ποιητῶν
ὡς μύθους παραιτεῖθαί φησι τὸν ᾿Απολλώνιον, ὧδε
[557 B.) λέγοντα. Ὁ γὰρ μῦθος, ὃν παραιτούμεθα,
οὐ τῶν Αἰσώπου λόγων ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν δραματιχω-
τέρων, xal ὧν οἱ ποιηταὶ θρυλοῦσιν **, Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ Τυφῶ τινὰ ἢ Ἐγκχέλαδον δεδέσθαι φασὶν ὑπὸ τῷ
ὄρει, καὶ δυσθανατοῦντα ἀσθμαίνειν τὸ πῦρ τοῦτο.
Ἐγὼ δὲ γίγαντας μὲν γεγονέναι φημὶ, καὶ πολλαχοῦ

ὑδρίσαι μὲν τάχα ἐς τοὺς νεὼς αὑτῶν καὶ τὰ ἕδη,
οὐρανῷ δὲ ἐπιπηδῆσαι χαὶ μὴ συγχωρεῖν τοὺς θεοὺς
ἐπ᾽ αὐτοῦ "* εἶναι μανία μὲν λέγειν, μανία δὲ
οἴεσθαι. Καὶ μηδὲ ἐκεῖνος ὁ λόγος, καίτοι δοχῶν εὖ-
φημότερος εἶναι, τιμάσθω, ὡς Ἡφαίστῳ μέλει τοῦ
χαλχεύειν ἐν τῇ Αἴτνῃ καὶ χτυπεῖταί τις ἐνταῦθα
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄχμων' πολλὰ γὰρ καὶ ἄλλα [ὄρη] ** πολ-
λαχοῦ τῆς γῆς ἔμπυρα, χαὶ οὐχ ἂν φθάνοιμεν tm-
φημίζοντες αὐτοῖς γίγαντας xa Ἦφαίστους. Τίς ἢ
οὖν ἡ τῶν τοιούτων ὁρῶν αἰτία ; γῇ χρᾶσιν ἀσφάλτου
χαὶ θείου παρεχομένη τύφεται μὲν xal παρ᾽ ἑαυτῆς
φύσει, πῦρ δὲ οὔπω ἐχδίδωσιν * εἰ δὲ ὃ σηραγγώδης
τύχοι 99 xal ὑποδράμοι αὐτὴν πνεῦμα, φρυχτὸν ἤδη
αἴρει" πλεονεχτήσασα δὲ dj φλὸξ, ὥσπερ τὸ ὕδωρ,
ἀποῤῥεῖ τῶν ὀρῶν καὶ ἐς τὰ πεδία προχεῖται, χωρεῖ
*t ἐπὶ θάλασσαν πῦρ ἀθρόον **, ἐχδολὰς ποιούμενον
οἷαι τῶν ποταμῶν εἰσιν.

Αἰθιοπία ** τῆς μὲν ὑπὸ ἡλίῳ πάσης ἐπέχει τὸ
ἑσπέριον κέρας, ὥσπερ Ἰνδοὶ 5 τὸ πρὸς ἕω χατὰ
Μερόην δὲ Αἰγύπτῳ ξυνάπτουσα, zal τι καὶ τῆς
ἀμαρτύρου Λιδύης ἐπελθοῦσα, τελευτᾷ εἰς θάλασσαν,
ἣν Ὠχεανὸν οἱ ποιηταὶ χαλοῦσι, τὸ περὶ γῆν ἅπαν
ὧδε ἐπονομάζοντες. Ποταμὸν δὲ Νεῖλον Αἰγύπτῳ
δίδωσιν, ὃς ἐκ Καταδούπων ἀρχόμενος, ἣν ** ἐπι-
πλύζει πᾶσαν Αἴγυπτον ἀπ᾽ Αἰθιόπων ἄγει. Μέγεθος
μὲν οὖν οὐχ ἀξία παραδεδλῆσθαι πρὸ; Ἰνδοὺς fis
ἡ χώρα, ὅτι μηδ᾽ ἄλλη μηδεμία, ὁπόσαι χατὰ ἀνθρώ-
“πους ὀνομααταὶ " ἥπειροι. Εἰ δὲ χαὶ πᾶσαν Αἴγυπτον
Αἰθιοπίᾳ ξυμδάλλοιμεν *!, τουτὶ δὲ ἡγώμεθα ** xat
τὸν ποταμὸν πράττειν, οὕπω ξύμμετροι "5 πρὸς τὴν
Ἰνδῶν ἄμφω ξυυτεθεῖσαι. Ποτὰμοὶ δὲ ἀμφοῖν ὅμοιοι
λογισαμένῳ τὰ Ἱνδοῦ τε χαὶ Νείλου, [1015 R.]
Περαίνουσί ** τε γὰρ τὰς ἣπείρους ἐν ὥρᾳ ἕτους,
ὁπότε ἡ γῆ ἐρᾷ τούτου, ποταμῶν τε 5 παρέχονται
μόνοι τὸν χροχόδειλον καὶ τὸν ἵππον. Τὴν δὲ ὁμοιό-
τὴῆτα τῶν ἠπείρων πιστούσθω μὲν καὶ τὰ ἐν αὐταῖς
ἀρώματα, πιστούσθωσαν " δὲ καὶ οἱ λέοντες xat ὁ
ἐλέφας ἐν ἑχατέρᾳ ἁλισχόμενός τε καὶ δουλεύων.

VARLE LECTIONES.

*ofaradd. AB. 5 ὅτι) v, 1. " ὀρυλλοῦσιν ς.
om. AB. 5 s&] Υ, 11. δὲ xa ee. € 35

9 Ἰνδοια: Ἰνδῷ c v om. AB. ὠνόμασται

py - ἡγούμεθα e e Md P
Ew hettus.. δὲ τε AB: δὲ ς. 5 πιστούσθω pr. À

μμέτροι — ξυντεθεῖσαι Α : ξύμμετρον — τοσαύτῃ ξυντεθεῖσα c.

* τοιαυτὶ Α, 5 αὐτοῦ] αὐτοὺς Α. ᾿Ξ ὄρη
Α. "m τὸρ ἀθρόον om. ΑΒ. 5 Αἰθιοπία] γι, 1.

Ἢ ξυμβάλλοιμεν 5 ἡγώμεθα ΑΒ : ξυμδάλοι-
** αιαίνουσι

Digitized by Google
