. 1381]

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1338

cavit, et quod illi minus fideret, quiescere non po- A Δειλὸς ** δὲ ὧν ὁ Ζήνων φύσει xot τὸν Doov ὁρῶν

lerat, sed. omnibus modis tentavit, omnesque ma-
Chinas adbibuit Zeno, ut illum amoveret, Sed prin-
ceps inter eos qui rerum potiebatur Petrus nomine,
vir impudens el improbus : cujus erat forte opinio-
nem examinare,sed forsitan et hic evicerunt Pampre-
pii 347a lenta. seinper responsa et longius bellum
protrahentia.

ἐν δίχῃ ἀγαπώμενον xat μέγα ἤδη δυνάμενον "", εὑ-
λαδεῖτο- περὶ αὐτῷ **, xal δι᾿ ἀπιστίαν 38 οὐχ οἷός τε
ἣν ἠρεμεῖν, ἀλλὰ πάσας ὁδοὺς διεξήει xal πάσας
ἔπλεχε μηχανὰς ὅπως ἂν ἐκποδὼν ποιήσοιτο τὸν. Ἴλ-
λουν ὁ Ζήνων. Ὁ δὲ τῶν χρατούντων 3 τῆς πολιτείας
ἡγεμὼν τὴν δόξαν ἐπισχοπεῖν εἰληχὼς, ὄνομα Πέτρος,
ἀνὴρ ἱἰταμὸς ὧν καὶ περιπόνηρος. ᾿Αλλ᾽ ἴσως xdi

ἐνταῦθα ἐχράτουν [1060 R.] οἱ Παμπρεπίου χρησμοὶ βλαχεύοντες 3" ἀεὶ xal ἀναδάλλοντες εἰς χρόνους ἐὸν

πόλεμον.

Pamprepius in ZEgypto agens, Isidoro verbis signi-
ficavit quod non faveret Illo; sed jam proditionem
molienti similis esset, οἱ Romano imperio inbiaret.
Hac rupes superius in latitudinem extensa, íufe-
rius angustior quidem, sed que suffulciat suspensam

Ὁ δὲ Παμπρέπιος κατὰ τὴν Αἴγυπτον παραγεγο-
νὼς Ἰσιδώρῳ παρέσχεν ἐκ τῶν λόγων αἴσθησιν ὡς οὐχ
ὑγιαίνοι ** πρὸς ἽἼλλουν. ᾿Αλλ’ ἤδη προδωσείοντι ἔοιχε,
χαὶ μέντοι χαὶ περιορωμένῳ τὴν Ῥωμαίων βασι-
λείαν. Ἢ πέτρα αὕτη τὰ μὲν ἄνωθεν ἐχπεπετασμένη

latitadiuem valde sublimem, superantem ei subjec- B πολὺ" εἰς εὔρος, τὰ δὲ κάτωθεν ἀποστενουμένη "'

tam.etsustinentem montis crepidinem. Similem dixe-
ris illam magno collo sustinenti caput ingens, di-
gnumque visu. Rursum ad Isidorum orationem revo-
cemus, Non inflatus erat Isidorus, nec in colloquio
diflicilis, nec Stoicam affectationem ignoravit :
nuncque videbatur hilaris, et litus, et corpore ve-
nusto, et animo sursum erecto , adhzee alienus a
mortis cura, Improbum hominem et vita infami,
coutra Athanasium sectantem fortiorem sententiam.
H:ec Juliani vasculis immiserunt. Isidorus arculam
aliaque vascula disposuit, ut parata et in promptu
essent, lanquam ín mercatum missurus, turbam
hominum collectam ad profectionem. Imperavit
etiam servis, ut jam strigiles pararent, et philoso-
phos in carcerem denuo conjecit, eo quod secundo
convicti essent. Julianus silentio excepit, tulitque in
tergo multas plagas tympanis illatas, Nam multis
fustibus czsus est, nihil omnino locutüs, videns su-
pellectilia ad navigationem parata : Cur hioc, inquit,
facis? custodes portwum 1e capient. Decessit igitur
non mmlio post, et domi mes diversabatur, lvit
igitur Athenas, Proclo sepulcralia cum thure alla-
turus, Extrema malitia et incurabilis meretur sta-
tin supplicium, quz vero paulatim deflexerit, venia
statim digna est. Plurimis vero remedia peccata ad-
mittentibus, justitia differt malorum remedia : sive
quod subsidium habeant a virtute, si forte effuge-
rint magis 347b sectiones et ustiones.: sivo. quod

τοσοῦτον ὅσον ὑπερείδειν"3 τὴν ἐπιχρεμαμένην εὖ-
ρύτητα μετέωρον, πολλαχῆ ὑπερέχουσαν τῆς ὑπο-
χειμένης "5 χαὶ ἀνεχούτης χρηπῖδος ὀρείας “ εἰχάσαις
ἂν αὑτὴν αὐχένι μεγάλῳ, φέροντι χεφαλὴν ὑπερμε-
γέθη τινὰ xal ἀξιοθέατον. Πάλιν δ᾽ ἐπὶ τὸν Ἰσίδωρον
ἀναχαλεσώμεθα" τὴν συγγραφήν. Οὐχ fjv τετυφω-
μένος "5 ὁ Ἰσίδωρος οὗτε δυσόμιλος, οὐδὲ ᾿γνόει τὴν
Στωϊχὴν συμπεριφορὰν λεγομένην. Καὶ fv τότε αὖ-
τὸν θεάσασθαι φαιδρόν τε χαὶ γεγηθότα, τό τε σῶμα
ἀνθοῦντα, καὶ τὴν ψυχὴν ὑψοῦ διεγηγερμένον ἔτι,
καὶ ταῦτα τῶν περὶ θανάτου φροντίδων ὑπολειπομέ»
νων "8, Πονηρὸν δὲ ἄνθρωπον χαὶ τὸν βίον ἐπίῤῥητον.
Πρὸς τὸν ἐπισχοποῦντα τὸ τηνιχαῦτα τὴν χρατοῦσαν
δόξαν ᾿Αθανάσιον. Ἑνέδαλον "Ἶ αὐτὰ τοῖς Ἰουλιανοῦ
σχευαρίοις. Ὁ δὲ Ἰσίδωρος τό τε χιδώτιου καὶ τὰ ἄλλα
σχευάρια διέθηχεν ἕτοιμα εἶναι χαὶ πρόχειρα, ὡς
ἀποπέμψων εἰς τὸ ἐμπόριον. Στῖφος ἀνδρῶν συγχε-
χροτημένον εἰς ἔφοδον. Ὁ δὲ καὶ ξύστρας ἤδη ἅπτε-
σθαι διεκελεύετο τοὺς ὑπηρέτας. Καὶ τοὺς φιλοσόφους
εἰς τὸ δεσμωτήριον πάλιν ἐνέθαλεν"" ἐπὶ ψήφῳ δευ»
τέρων ἐλέγχων. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς σιωπῇ ἐδέξατο χαρ-
τερῶν τὰς πολλὰς ἐπὶ τοῦ νώτου διὰ τῶν τυμπάνων
πληγάς " καὶ γὰρ πολλαῖς ἐπαίετο βακτηρίαις, μηδὲν
ὅλως φθεγξάμενος. Ἰδὼν τὰ σχενάρια συνδούμενα
κρὸς τὸν ἀπόθλουν, Τί τοῦτο, ἔφη, ποιεῖς, ἄνθρωπε ;
᾿Αλώσῃ δὲ ὑπὸ τῶν λιμενιτῶν φυλαχτήρων. ᾿Αφίχετο
τοίνυν οὐ πολλῷ ὕστερον, xal ἐν ἐμοῦ τῷ οἴχῳ δι-
ητᾶτο, ᾿Αφίχετο μὲν ᾿Αθήναζε τότε τῷ Πρόχλῳ ἐπὶ

ob facinoris magnitudinem festinato sint remedio Β ταφῆς ὄντι τὴν" θυμιατρίδα φέρων. Ἡ μὲν ἐσχάτη

indigni; sive quod quibusquam antequam peccata
puniantur, pro bonis gratia debeatur.

xaxía xai ἀδοήθητος ἀξία τῆς παραυτίκα χολάσεως,
ἡ δὲ [567 H.] ἐπ᾽ ὀλίγον παρατετραμμένη ἀξία xal

αὐτὴ τῆς ταχίστης ἐπαφῆς "5. Πλείστοις δὲ τῶν μέσων ἀναδάλλεται ἡ δίχη τὰ τῶν παθῶν ἰατρεύματα, fiu
ὡς βοήθειαν ἔχουσιν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, εἴ πως ἐχφύγοιεν μᾶλλον τὰς τομὰς xal τὰς καύσεις, ἢ ὡς; ἀν-
αξίοις τοῦ παραυτίκα φαρμάχον͵ διὰ χαχίας μέγεθος ; ἢ ὀφείλεται ἐνίοις πρὸ τῆς τῶνχαχῶν ἢ ἀμοιδὴ τῶν
ἀγαθῶν.

Philosophorum fastus in monendo potest etiam
virum barbarum exasperare ; etsi philosophi putant

VARI LECTIONES.

** χαὶ μέγα ἤδη δυνάμενον om. ἃ. 5 αὐτῷ AC : αὐτῶν ς. * ἀπληστίαν B οἱ corr. A.
41 τῶν χρατούντων] vid. Vales. ad Euseb. bist, eccles. p. 62. 5 βλαχεύοντες Α : βασιλεύοντες c.
9 ὑγιαίνει Βα ** πολὺ add. Α. 5' ἀποστερνουμένη Β. "5" ὑπεριδεῖν B et corr. A. ^- "5 ὑπερχειμένης À.
δ ἀγαχαλεσόμεθα c. 5 οὔτε τετυφωμένος ἣν c. δ ὑπολειπόμενον Α. 57 ἐνέδαλον libri. ** ἔδαλλεν c.
* ixi ταφῆς ὄντι τῆν ; ἐπιταφήσων ς. δ᾽ ἐπαφῆς ἃ : ἐπιστροφῆς c. Inox τὴν μέσην c.

Ἢ τῶν φιλοσόφων ὑπεροψία τῆς παραχλήσεως
Ἰκανὴ ἐχτραχύνειν ἄνδρα βάρῤρδαρον" ἀλλ᾽ ὅμως οἱ

V δεινός B.

΄ Digitized by Google
