1271

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLII.

1213

Παμπρεπίου πρὸς ταύτην αὐτοὺς ἑλχύσαντος, δια- A asserit. Pamprepii nugas et Infidelitatem erga omi-

πεἴνεται. Ὅτι Παμπρεπίου 65 τὸ τερατολόγον καὶ
ἀπιστότατον φίλοις, xal τὸν βίαιον θάνατον, ὁμοίως
ποῖς ἄλλοις xat αὐτὸς ἰστορεῖ " ἦν δ᾽ Αἰγύπτιος γένος,
τέχνην γραμματιχὸς ὁ Παμπρέπιος, Οὐκ εἰμὶ
πρόθυμος πρᾶγμα λέγειν καὶ ἄδηλον εἰς ἀλήθειαν
xai πρόχειρον εἰς φιλαπεχθημοσύνην. Βούλομαι
& xoi ἀφεὶς ἤδη τὸν [559 HI. |. Πύθιον ἐπὶ τὸν

cos, violentamque mortem, eodem quo alii modo
et idem scribit: fuit genere /Egyptius, arte gram»
maticus, Non sum promptus ad rem narrandam,
cujus 'incerta est veritas, et apta. ad inimicitias
concitandas. Relinquens igitur Pythium, ad He-
raíscum reverti volo Eubweum , cui promisse
capitis comze in humeros demittuntur.

"Hpotexoy ἐπανελθεῖν τὸν σχύδιέα **, àve6óa * μέγιστον ὅσον. Τῆς 7! χεφαλῆς αἱ κόμαι καθεῖντο μέχρι

τῶν ὥμων.

τι Φοίνιχες χαὶ Σύροι τὸν Κρόνον Ἦλ xoi Βὴλ
καὶ Βωλαθὴν 75 ἐπονομάζουσιν. Ἑνέδησαν " μὲν
εἰς τὸ ῥεῖθρον τοῦ Μαιάνδρου διανήξασθαι ποταμοῦ
αὐτός τε xal ὁ ᾿Ασχληπιύδοτος 7) ὁ πάλαι γεγονὼ;
παιδαγωγὸς αὐτοῦ " ὁ δὲ σφᾶς ἐν μέσαις ταῖς δίναις
ἀπολαδὼν, ὁ Μαίανδρος, ὑποδρυχίους «ἐποίει, ἕως ὁ
᾿Ασχληπιόδοτος ἐπὶ μιχρὸν ἀναδὺς, ὅσον θεάσασθαι
τὸν ἥλιον, ᾿Αποθνήσκομεν, ἔφη καί τι προσθεῖναι καὶ
ἀπόῤῥητον ἠδυνήθη, Τότε δὲ ἐξαίφνης, ἀπ᾽ οὐδεμιᾶς
φανερᾶς προμηθείας, ἐπὶ τῆς ὄχθης ἔχειντο τοῦ
τοταμοῦ, ἡ μιθνῆτες * εἶτα ἀναχτησάμενο: τὰς Ψυχὰς
ἀνεχώρησαν ἐξ αὐτῶν τῶν γε τοῦ ἄδου ῥευμάτων. θῦ-
«ως ἔνθεον ἐχτήσατο δύναμιν ὁ ᾿Ασχληπιόδοτο;, καὶ
φαῦτα μετὰ τοῦ σώματος ἔτι ὥν, ᾿Απόλλωνος αὐλὰς
τοῦτο δὲ τὸ χωρίον ol Κἄρες καλοῦσιν. Ὁ ᾿Ασχλη-
πιόδοτος τοίνυν ἀπὸ τῶν αὐλῶν εἰς ᾿Αφροδισιάδα οἴ»
χαδε ἐπανερχόμενος, ἤδη μὲν ὁ ἥλιος ἐδεδύχει, ὁ δὲ
παραχρῆμα ἀνατέλλουσαν ἐθεάσατο τὴν σελήνην
[1052 R.] oa πανσέληνον οὖσαν. Καίτοι οὖκ ἦν ἐν 15
τῷ διαμετροῦντι ζωδίῳ τὸν ἥλιον. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ
τοῦτο τὸ ἄγαλμα καθεῖλεν ἡ πάντα τὰ ἀρχαῖα χαϑ-

Phoenices et Syri Saturnum, El, et Bel, et Bola-
then nominant, Ípseet Asclepiodotus olim ejus
magister ad nmatandom in Maandrum descende-
rant. Maander utrosque mediis vorticibus hau-
riens sub aquam traxit, donec Asclepiodolus pau-
lum elevatus, ut possit solem intueri, Mori-
mur, iuquit, et aliquid infandum addere potuit.
Tum vero repente, nulla aperta adhibila ope, in
ripa fluminis jacebant semimortui : deinde animis
receptis e mortis fluctibus liberati sunt. Adeo di-
vinam virtutem in 806 Asclepiodotus, et quidein
in corpore adhuc exsistens, continebat, Cares illam
regionem Apollinis Aulas [id est, tibiag| appella-
bant. Asclepiodotus igitur Aulis domum δά Veneris
urbem, sole occidente, reversus est. Statim vero
lunam orientem jam plenam vidit, quanquam nou
esset in sigro, quod 3/4/ga e diametro soli oppo-
sita erat. Sed profecto et hanc imaginem —abole-
vit, que omnia abolet necessitas. Alexandrinus erat
natione : quoad fortune bona obscuris, natus pa-
rentibus, alioquin probis et piis.

ελοῦσα ἀνάγχη. ᾿Αλεξανδρεὺς ἦν τὸ γένος, οὐχ ἐπιφανῶν γονέων τὰ ἀπὸ τῆς τύχης, ἐπιεικῶν δ᾽

ἄλλως xaX ἱερῶν.

Ὅτι περὶ Ἰαχώθου τοῦ ἰατροῦ, ὃς 5 ἐγγὺς μὲν τὸ
γένος ᾿Αλεξανδρεὺς ἦν, ποῤῥώτερον δ᾽ Ex δΔαμασχοῦ,
υἱὸς δ᾽ ἰατροῦ p' ἔτη τῇ πείρᾳ σχολάσαντος xai μι-
χροῦ τὴν οἰκουμένην ἐπὶ γυμνασίᾳ καὶ χρίσει τῆς
πέχνης ἐπελθόντος, ὃς xal τὸν ᾿Ιάκωδον τὴν ἰατρι--
χὴν '! τὸν παῖδα ἐπὶ ἔτη τὰ ἴσα ἐδιδάξατο, περὶ τοί-
vuv τοῦδε τοῦ Ἰαχώδου, ὥσπερ xal ἄλλοι, πολλὰ '*
παράδοξα λέγει, χαὶ ὡς ἀχούσας γυναῖκα πταρεῖσαν
ἀθροώτερον πάντας ἀποδαλεῖν τοὺς ὀδόντας, ἐχ τού-
«ou μόνου τοῦ συμδεδηκχότος ἀνειπεῖν τὰ περὶ τῆς
γυναιχὸς ἅπαντα, εἶδός τε xai χρῶμα σώματος xat
μέγεθος καὶ τῆς ψυχῆς ὅσα φυσικώτερα τῶν ἠθῶν.
“Ὅτι ὁ τοῦ Ἰαχώδου πατὴρ μετὰ τὴν πολλὴν τῆς ol-
χουμένης πλάνην ἦλθε καὶ εἰς τὸ Βυζάντιον, φησὶ,
χαὶ τοὺς ἐνταῦθα κατέλαδεν ἰατροὺς, οὐδὲν ἄρα τῆς
πέχνης ἐπισταμένους ἀχριδὲς οὐδὲ αὐτόπειρον, ἀλλὰ
ἀπὸ τῶ" ἀλλοτρίων δοξασμάτων, οὐ θεραπεύοντας,
ἀλλὰ φλναροῦντας. (Ἄμφω δὲ, καὶ ὁ παῖς καὶ ὁ qos,
ἀσεῦέε 15 ἤστην 5) Ὅτι ἐχρῶντο χατὰ τῶν νότων
οὗτοι καθαρσίοις πολλοῖς xaX βαλανείοις, χειρουργεῖν

De Jacobo medico (qui propius quidem genere
Alexandrinus erat, longius Damascenus, fllius me-
dici, qui quadraginta annos in experientia posue-
rat, et pene. orbem terrarum exercitatione artis-
que judicio pervasit, qui et Jacobum filium me-
dicam artem totidem annos docuit), de Jacobo
igitur, quemadmodum et alii, mirabilia dicit, quod
audiens mulierem sternulantem frequentius, omnes
amiserit dentes, hocque solo accidente, omuia quie
ad wulierem spectant, et formam coloremque cor-
poris, et magnitudinem, et ib anima quicunque
nature mores magis convenirent, enuntiarit, Ja-
cobi, inquit, pater post inultos. per orbein errores
Byzantium venit, et niedicos ibi reperit, qui nibil in
arie sua perfecte. scirent, nec ipsi experientia,
sed ex aliorum dovtrina cognovissent: non sa-
nantes, sed nugantes:- ambo vero, pater et filius
impii erant, Utebantur illi adversus morbos pur,
gationibus muitis et balnei. Ad chirurgicam fer-
ro igneque non admodum erant prompti. Sed et

VARLE LECTIONES.

** Παμπρ. τὸ τερατολόγον] περὶ Παμπρ.
A, εὗϊον Leichius p. XVI. "* ávc6óa. om.

ul τῇ e
βολάθην c. Θολάθην Hamaker, Monument. Pun. v. à.

τότε ῥᾶστον À. an. lena»
*

* Εὐδοέα B et corr,
ωὡλαθὴν A, βωλαθέν D, βολαθὴν € «
78 ὁ "Ασχληπιόδοτος ow. ὦ. 715 ἐν

Α! ᾧ τῆςς. 15
T ἀνέθησαν C.

ei mox τὰ add.sA, 716 ὅς Α:ὅσονς. 7] τὴν ἰατριχὴν Δ: τῆς ἱατριχῆς ς, additis τὴν τέχνην post ἐδιδάξατο,

8 πολλὰ add. Α. 73 ἀσεδέε) ἄδιοςι Ββ, ** ἤσθηνς

Digitized by Google
