1305

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIII.

1306

γόνῳ θέρμῃ ἀναζωπυρήσασα θεὸν ἐποίησεν, "Eyou- A Nondum tameu difficultate argumenti rupta , me

vov ὑπὸ Φοινίχων ὠνομασμένον ἐπὶ τῇ θέρμῃ τῆς
ζωῆς. Οἱ δὲ «bv Ἕσμουνον ὄγδοον ἀξιοῦσιν ἑρμη-
νεύειν ὅτι ὄγδοος ἦν τῷ Σαδύχῳ παῖς. Ἐν σχότῳ
διωλυγίῳ πολὺ φῶς ἀνάψας. Τοῦτον ἀπεδέξαντο τοῦ
νεανίσχου τὸν λόγον καὶ ἡγάσθησαν οἱ ἀμφὶ τὸν Μα-
plvov, πῶς οἴει σφόδρα *' ; Οὔπω ἐξεῤῥώγει τὰ δύσ-
xoÀa τῆς ὑποθέσεις. Ἐμὲ δὲ ἐπεσπάσατο ἡ ῥύμη
τοῦ λόγου πρὸς τὰ μετὰ ταῦτα ἐχξεδηχότα 55 ποιή-
σασθαι τὴν ἐχδολὴν, ἐπαχολουθήσαντα παριόντι τῷ
βίῳ τῶν διαδόχων, οὗς εἴλετο Πρόκλος. Ὃ δὲ xat

orationis vis attraxit, ut ad sequentia me ab illa
revocarem, et instante vila, eos successores imi--
tarer, quos Proclus elegerat. Quodque novus auditu,
eum generosa solidaque gravitate videbatur pre-
sentibus gratus, Plurima conatus ad communem
auditoribus utilitatem, interdum vero jocando de
illa gravitate remittens, et peccantes iugeniose car-
pens, ut. risu increpationem tegeret. 353a Alti-
tudine et longitudine egregius, ut antiqua et fabulosa
jam vera «int, eta me petebat occultam admissionem.

παράδοξον ἀκοῦσαι, μετὰ σεμνότητος εὐγενοῦς xal βεδαίας ἐφαίνετο τοῖς παροῦσι χαρίεις, τὰ μὲν πολλὰ

σπουδάζων εἰς τὸ χοινὸν τοῖς ἀχούουσιν ὄφελος, ἀνιεὶς δὲ ἐνίοτε τῷ παίζοντι τὴν σπουδὴν,
mu εὐφυῶς τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὥστε ἐπιχαλύπτειν τῷ γελοίῳ «bv ἔλεγχον. Εἷς ὕψος
οἷον θαυμάσιον. Ὥστε τὰ ἀρχαῖα χαὶ πρὸς τὸ μυθῶδες ἐχνενιχηχότα μηκέτι ἄπιστα εἶναι.

παρ᾽ ἐμοὶ ὑποδοχὴν λανθάνουσαν.

xai σχώ-

χαὶ μῆχος
Καὶ fi

[974 H.] Ὃ δὲ Θεοσέδιος τὸν τῆς σωφροσύνης B — Theosebius castitatis annulum , quem accedens

δαχτύλιον, ὃν ὁ Χαλδαῖος ** εἰσιὼν παραδίδιυσι, τοῦ-
40v οὗτος χατασχευασάμενος, προσελθὼν τῇ γυναικὶ
ἔφη Πάλαι μέν σοι ἐπιδέδωκα δαχτύζλλιον ἁρμο-
στὴν παιδουργοῦ συμδιώσεως " τὰ νῦν δὲ τοῦτον
ἐπιδίδωμί σοι σωφρονιστὴν, éxixovpor ** παρ-
ἐσόμενον [1010 R.] τῆς σώφρονος cixovplac. Ἡ
δὲ ἀσμένως ἐδέξατο, χαὶ συνέζησε τῷ ἀνδρὶ τὸν
λοιπὸν χρόνον ἄνευ σωματιχῇς χοινωνίας, Τῷ δὲ
φυλαχτηρίῳ τούτῳ τὸ δραστήριον οὐκ ἐπὶ τῇ *! γα-
μετῇ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πάλαι εἰώθει μαρ-
τυρεῖν " xal γὰρ ὅτε νεώτερος ἦν, ὡμολόγει xol
αὐτὸς ἀγωνιεῖσθαι "3 τὸν παιδείας ἀγῶνα πρὸς τοὺς
γενεσιουργοὺς πολεμίους, τούς τε ἔξωθεν ἐπιτιθε-
μένους xai τοὺς ἔνδον ** προδιδόντας. Καταδοῶν δὲ

«ὧν αἰσθήσεων πασῶν, μᾶλλον τῶν ἄλλων τῆς ἀπτι- c

vilis quispiam dedit, adornans uxori dedit, dicens :
Olim tibi annulum dedi conjunclionis filiorum pro-
ereandorum, nunc tibi do temperantie , qui tibi ad
castam domus custodiam adjumento [ururus est. llla
vero libenter accepit, et reliquo tempore eum viro
caste vixit, Hoc munimento non in uxore solum ,
sed etiam in se magnitudinem animi testari sole-
bat. Etenim juvenis cum esset, lestalus est etiam
ipse, eruditionis certamen subiisse se cum hostibus,
qui generationem procurarent , tam extrinsecus
imminentes, quam intus proditionem molientes ;
reclamang autem omnibus sensibus, maxime tactui
reclamabat. Hunc enim esse revera terrestrem,
rebellem, traheutem animam δὰ perennem fontem
generationis,

χῆς xaveÓóa* εἶναι γὰρ αὑτὴν τῷ ὄντι χθονίαν xal ἀντίτυπον καὶ κατασπῶσαν τὴν ψυχὴν εἰς τὸν τῆς

γενέσεως ἀέναον ** ὀχετόν.
EMI".

"Ex tob Ἱμορίου τοῦ σοφιστοῦ διάροροι με.1έ-
ται,

᾿Ανεγνώσθη ἐχ τῶν Ἱμερίου τοῦ σοφιστοῦ "5 διά-
φόροι Me.Lérai. Τοὺς ὡραιοτέρους δὲ τῶν αὐτοῦ λό-
γῶν fj ἐκλογὴ δρεπομένη τὴν τούτων ἔχδοσιν ἀπο-
θησαυρίζει **.

Ἐκ τοῦ ὑπὲρ Δημοσθένους 'Ῥπερίδου, ἐκ τῆς
θεωρίας.

ὝΝοπτος μὲν xoi σφαλερὰ παντὶ δήμῳ τοιαύτη
συμβουλὴ, xal οὐ μιχρὰ λυποῦσα πρὸς πειθὼ τὸν
ἀχούοντα. ᾿Αμφότεροι γὰρ δημοτιχοὶ xai πρὸς τὸ
βέλτιον ὑπειλημμένοι τυγχάνουσιν. Οὐδὲ τοῖς γυ-

CCXLIII.
Himerii Sophists Declamationes.

Legi quasdom Declamationes Himeril Sophist:e,
Elcgantiorum vero ejus sermonum collectio exarata
istorum editionem recondit.

Ex oratione Hyperidis pro Demosthene. Ex Theoria,

Suspecta el periculosa omnibus hme deliberatio
est, magnamque labet difüculiatem, | antequam
auditori persuadeat, Ad populum hz duz habite, et
quam optime elaboratze : siquidem non. simplicibus

pole χρῆσθαι τῶν ὀνομάτων, ἀλλὰ τοῖς δι᾿ ἐμφάσεως D et nudis nominibus utuntur, sed 118, qux emphasi

τὸ βούλημα σημαίνουσιν.
'Ex τῆς μελέτης αὐτὸ τὸ προοίμιον
Ὥετο μὲν, ὦ ᾿Αθηναῖοι, Φίλιππος δι’ ἑνὸς τούτου
κηρύγματος οὐ Δημοσθένην ** μόνον, ἀλλὰ καὶ máv-
τας ὑμῶν ἀφαιρήσεσθαι "5 τοὺς δημαγωγοὺς, ὅσοι
μετ᾽ ἐχείνου δόντες ἑαυτοὺς τῇ πολιτείᾳ, Φιλίππῳ
μὲν ἄδατον τὴν ᾿Αττιχὴν, τῇ πόλει δὲ ἀχέραιον μέ-

quadam consilium clarius exhibent.
Hujus Declamationis hoc proemium.
Philippus, Athenienses, non Demosthenem solum
lioc uno edicto,| sed et reliquos vestros oratores, qui
cunflllo se totos reipublice 35395 deerant, existi-
mavit se ablaturum, Hactenus quidem Philippum
Attica prohibuimus, urbique ad liac usque tempora

VARLE LECTIONES,

*' xol προσηγάσθησαν πῶς οἷει σφόδρα τὸν Πρόχλον Smidas v. Προσηγάσθησαν. '5 ἐχδεδηχότα C :
ἐμδεδηχότα c. es qoates €. "9 ἐπίχουρόν cot mapso. c. 5 τῇ add. A. m ἀγωνιεῖσθαι]. imo ἀγωνίζεσθαι.

** ἔνδοθεν ἢ. "" ἀένναον ς.
μοσθένη ς. 5 ἀφαιρεθήσεσθχι A.

9: σοφιστοῦ. "' ἀποθησαυρίζει AB et ing. C:

σοφιστοῦ μελετῶν ς. 7 Δη-

Digitized by Google
