12:5

PHOTII PATRIARCILE CP.

1216

cim tempora felis distinguit,singulas nocteset dies Α οὐδέν. Τὰς δώδεκα ὥρας ἡ αἴλουρος διακρίνει, νύ-

urinam singulis horis eimiuens, semper instar ins»
trumenti cujusdam horas dirigens : quin etiam lunze
dies ait numerare proprio fetu. Quinetiam felem
seplem primo, sex secundo partu, tertio qninque,
quarto quatuor, quinta tres, sexto duos, septimo
wnum edere, et tot esse fetus felis, quot habet luna
dies. Cebus eat simize species et semen circa solis
et lunz congressum emittit. Oryx animal (47) ster-
putans ostendit Sothiu oriri. Ne duces eorum
perniciosis civitati contentionibus distraherentur,
pradicebat ex secreta quadam visione. n pariete
jumen densum apparet, trausformatur tanquam
concretus in faciem revera divinam et supernatura-
lem, non dulci venustate, 864 severa efformatam,

xta; καὶ ἡμέρας οὐροῦσα χαθ᾽ ἑκάστην ἀεὶ, δίχην
ὀργάνου τινὸς ὡρογνωμονοῦσα. ᾿Αλλὰ καὶ τῆς σελή-
νῆς, φησὶν, ἀπαριθμεῖται τὰ φῶτα τοῖς οἰχείοις *
γεννήμασι. Καὶ γὰρ τὴν αἴλουρην ζ' μὲν τὸν πρῶτον,
ς΄ δὲ [558 H.) τὸν δεύτερον τόχον, τὸν τρίτον ε΄, χαὶ "
δ' τὸν τέταρτον, xal γ' τὸν πέμπτον, ἐφ᾽ οἷς δύο τὸν
ἕχτον καὶ ἕνα ἐπὶ πᾶσι τὸν ἔόδομον " xal εἶναι τοσ-
αὖτα γεννήματα τῆς αἰλούρον, ὅσα καὶ τὰ τῆς σελή-
νης φῶτα, Ὁ κῆδος (ἔστι δὲ πιθήχον εἶδος) ἀποσπερ
βαίνει xatà τὴν σύνοδον ἡλίου καὶ σελήνης. Ὁ
ὄρυξ τὸ ζῶον πταρνύμενος ἀνατέλλειν διασημαίνει
τὴν Σῶθιν. Ἕως οἱ ἡγεμόνες αὐτῶν διέστησαν εἰς
ἔριν πολιτοφθόρον. Καὶ προέλεγε χατὰ τὴν ἀπόῤῥνη,-
«ov θέαν. [1049 R.] Ὁ δ᾽ ἐν τῷ τοίχῳ τοῦ φωτὸς

visu pulcherrimam, tamen in severitate illa hlan- B φανεὶς ὄγχος οἷον παγεὶς εἰς πρόσωπον διεμορφοῦτη,

duia quid ostendit; hunc Alexandrini loco Osiridis
et Adonidis in deorum mysteriis coluerunt. Erat in
Heraisci philosophi natura aliquid quod inquina-
menta generationis aboleret. Si quam impura lo-
Qquentem mulierem de quacunque tandem re au-
disset, statim ei caput doluit: atque ita viventi
semper quedam divinitas aderat; mortuo vero,
cum lege usitata sacerdotibus Asclepiades tradere.
pararet, eum cmiera, tum Osiridis vestes, quibus
tegeretur corpus, statim, cum lumine e sindonibus
undique arcana descriptiones elucebant, et cir-
cum has species quedam divinorum simulacro-
rum videbantur. Fuit et primus ejus ortus sacer
ei mysücus, Fertur euim ex utero matris pro-

πρόσωπον ἀτεχνῶς θεσπέσιον δὴ τι xat ὑπερφυὲς, οὗ
γλυχείαις χάρισιν, ἀλλὰ βλοσυραῖς ἀγαλλόμενον, xáA-
λιστον δ᾽ ὅμως ἰδεῖν καὶ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τῷ βλοσυρῷ
τὸ ἥπιον ἐπιδειχνύμενον, Ὃν ᾿Αλεξανδρεῖς ἐτίμη-
σαν Ὅσιριν ὄντα xal "Ἄδωνιν χατὰ τὴν μυστιχὴν
θεοχρασίαν. Ὅτι ἐνῆν, φησὶ, τῇ τοῦ Ἡραῖσχον τοῦ
φιλοσόφου φύσει καί τι τοὺς μολυσμοὺς τῆς γενέ-
σεως ἀναινόμενον 5" εἰ γοῦν αἴσθοιτο φθεγγομένης
ὅπως δὴ καὶ ὅθεν γυναιχὸς ἀκαθάρτου τινὸς, ἤλγει
παραχρῆμα τὴν κεφαλήν", Οὕτω μὲν ζῶντι συνῆν
ἀεί τι θεοειδές " ἀποθανόντι δὲ ἐπειδὴ τὰ νομιζόμενα
«οἷς ἱερεῦσιν ὁ ᾿Ασχληπιάδης ἀποδιδόναι παρεσχευά"
ζετο, τά τε ἄλλα καὶ τὰς Ὁσιριάδας Ent τῷ σώμα-
«t * περιδολὰς, αὐτίχα φωτὶ χατελάμπετο πανταχῇ

diisse, indice silenui digito labiis. adhzerente, quo C τῶν σινδόνων ἀπόῤῥητα διαγράμματα, καὶ περὶ αὐτὰ "

modo et. /Egyptii fabulantur Orum, et ante Oruin
solem natum esse. Itaque cum digitus labiis adliz-
reret, sectione illi fuit opus, et labrum eemper
leviter 34435 incisum permansit, conspicuum
omnibus signum inenarrabilis illius nativitatis. Di-
citur Proclus lleraiscum se doctiorem confessus
esse. Quam enim ille scivit, et Heraiscus norat;
sed qui Meraiscus, non item Proclus,

χαθεωρᾶτο φασμάτων εἴδη θεοπρεπῶν. Hv δ᾽ αὐτοῦ
xaX ἡ δ" πρώτη γένεσις ἱερὰ χαὶ δ᾽ μυστιχὴ " λέγεται
δὲ "6 χατελθεῖν ἀπὸ τῆς μητρὸς εἰς τὸ φῶς ἐπὶ τοῖς
χείλεσιν ἔχων τὸν χατασιγάζοντα δάχτυλον, οἷον Αἰ-
Ὑύπτιοι μυθολογοῦσι γενέσϑαι τὸν Ὧρον, καὶ πρὸ τοῦ
“Ὥρου τὸν Ἥλιον. Καὶ ἐπεὶ δ' συνεπεφύχει τοῖς χεί-
λεσιν ὁ δάκτυλος, ἐδεήθη τομῆς, καὶ διέμεινεν ἀεὶ τὸ
χεΐλος ὑποτετμημένον ἰδεῖν, φανεροῦν 5" τὸ σημεῖον

πἧς ἀποῤῥῆτου γενέσεως. Λέγεται δὲ καὶ ὁ Πρόχλος ἑαυτοῦ ἀμείνω" τὸν Ἡραῖσχον ὁμολονεῖν᾽ ἃ μὲν γὰρ
αὑτὸς ἤδει, καὶ ἐκεῖνον εἰδέναι, ἃ δὲ "Hoatoxoc, οὐχέτι Πρόχλον.

Dicit Anthemium Roma imperatorem gentilem,
et cum Severo, qui idola adoraret, sensisse, quem
jpse consulem designat, et inter se occulta con-
siia agitasse de exsecrabili idolorum cultu redin-
tegrando. ilium et Leontium, quem ipse elegit
cum Zenone imperatore eadem et sensisse et
voluisse .n impietate, ad eam ducente Pamprepio

D

Ὅτι ᾿Ανθέμιον οὗτος τὸν Ῥώμης βασιλεύσαντα
ἑλληνόφρονα χαὶ δμόφροναϊΣεδήρον τοῦ εἰδώλοις προσ-
αναχειμένου **-95 λέγει ὃν αὐτὸς; ὕπατον ystootovel ,
xal ἀμφοῖν εἶναι χρυφίαν βουλὴν τὸ ** τῶν εἰδώλων
μύσος ἀνανεώσασθαι. Ὅτι xal "Douv οὗτος xa!
Δέοντιον, ὃν ἐχεῖνος ἀντιχειροτονεῖ *' Ζήνωνι βασιλέα,
τὰ αὐτὰ καὶ φρονεῖν xat βούλεσθαι πρὸς ἀσέῤειαν,

VARIJE LECTIONES.

δι γεννήμασι τοῖς οἰχείοις ς. 9* xal ante δ'

correxit

xai τοῦτο σημεῖον ἐποιεῖτο τῆς ἀφεδρείας Suidas l.l.

om. D.
abricius proleg. ad Marini vit. Procli Boissunad. XLV : ἀναιρούμενον ς. * κεφαλὴν) κεφαλὴν,

9! ἀναινόμενον À, ut e Suida (v. "Hoatsxo:)

9* ᾽ρσίριδος ἰ(. "* σώματι Α. 8 αὐτὸν et mox

φαντασμάτων εἴδη θεοπρεπῇ, ἐπιδεικνύντων τὴν Ψυχὴν, ἐναργῶς. ποίοις ἄρα θεοῖς ἐγεγόνει συνέστιος Sui-

das, "xg ἠ΄Α : ὃ γαὶ ἧς. '
4: χαὶ ἐπεὶ] τοιγαροῦν ἐπεί ol id.
δ. δ᾽ ἐλληνόφαρον, ἀναχειμένου c.

** ἱρὰ καὶ] τῷ ὄντι Suidas,
** φανεροῦν  : φανερὸν c, ἅπασι φανερὸν Suidas.
** τὸ ὁ"). pr. D.

** δὲ] γάρ idein , omissis mox εἰς τὸ φῶς.
πὰρ € ἀμείνονα Di.
€ χειροτονεῖ c.

NOTE.

(41) Plutarch. De solertia animal . et Aslianus lib.
vir, cap. 8. Orygem  sternutando. canieule. ortum
veluti. venerari, auctor est Plinius lib. 11, c. 40 ;

et lib. vin, c. 85 ; Aristoteli μονόχερως est lib. in
De part. animal, cap. 9, et lib. n, Hist. animal.
cap. f. Vide Iorapollinem, lib. 1, c. 49.

Digitized by Google
