171

puilosopliorum — apcana
quoddam animal vidisse ait Hieracem Alexandri-
num Ammonio 2qualem cum ex Ethiopia Byzan-
tium proficisceretur, quod depictis et delineatis ad-
modum siinile, et audisse illum vocem anirnalis hu-
jus circa. Alexandriam, veluti si strideret. Ammo-
nius fuit diligentissimus , et multos explicalores,
qui olim floruissent, Juvit, maxime antem Áristote-
lem sectabatur. Quinetiam non solum z:qualibus
suis, verum etiam aliis Proclo antiquioribus prasti-
tit, prope dixerim qui unquam exsliterunt, in geo-
metria et astronomia. Proclus os Isidori, tanquam
divinum et plenum philosophicze vile , admiratus
est : oculi celeritatem mentis demonstrantes, et ju-
cunda gravitas emicans, sincerusque pudor plilo-
sophum ad ipsum convertebat.

PHOTII PATRIARCHJE CP.
converterunt. Panicum A μειράκια ἀπὸ τῆς παρ᾽ αὑτοῖς νομιζομένη; Βαδέας "'

1272

θεοῦ. [1045 R.] Ἤδη γὰρ ἑνίοις τῶν τὰ ὦτα xat-
εαγότων χαὶ ἅμα" διεφθαρμένων τὰς διανοίας εἰς
χωμφῳδίαν ἐτράπη χαὶ γέλωτα πολὺν τὰ τῆς φιλοσο-
φίας ἀπόῤῥητα. Ὅτι Πανιχόν τι ζῶον διαχομιζό-
μενον '* θεάσασθαί φησιν ὁ Ἱέραξ ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, ὁ
συναχμάσας ᾿Αμμωνίῳ, ἐξ Αἰθιοπίας εἰς τὸ Βυζάν-
«tov, ἑοιχὸς ἀχριδῶς τοῖς γραφομένοις καὶ τυπουμέ-
νοις " ἀχηχοέναι τε αὐτοῦ τῆς φωνῆς διὰ τῆς ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας φερομένου οἱονεὶ τριζούσης, Ὅτι ὁ "Ap-
μώνιος φιλοπονώτατος γέγονε, καὶ πλείστους ὠφέ-
λησε τῶν πώποτε γεγενημένων ἐξηγητῶν" μᾶλλον δὲ
τὰ ᾿Αριστοτέλους ἐξήσκητο, Ἔτι δὲ διήνεγχεν οὔ τῶν
χαθ᾽ ἑαυτὸν μόνον, ἀλλὰ xal τῶν πρεσδυτέρων τοῦ
Πρόχλου ἑταίρων "", ὀλίγου δὲ ἀποδέω καὶ τῶν πώ-

Β ποτε γεγενημένων εἰπεῖν, τὰ ἀμφὶ γεωμετρίαν τε xol
ἀστρονομίαν. Καὶ ὁ Πρόκλος ἐθαύμαζε τὸ Ἰσιδώρου πρόσωπον, ὡς ἔνθεον ἦν [556 H.] καὶ πλῆρες εἴσω

φιλοσόφου ζωῆς " οἵ τε ὀφθαλμοὶ τὸ τῆς διανοίας εὔτροχον ἀποσαφοῦντες, καὶ ἅμα αὐτοῖς ἐπιθέουσα σε»
μνότης ἡδεῖα χαὶ ἄπλαστος αἰδὼς ἐπέστρεφε "" πρὸς αὐτὸν τὸν φιλόσοφον.

Eunoius tarde mentis fuit, modo juvenili inso-
lentia tumens, et in orationibus turgidus. Supe-
rianus jam triginta annorum rhetorica auspicatus
est, quanquam ingenio tardior esset, tamen nimio
studio tandem Athenis clara οἱ celebri urbe desi-
gnatur sophista, 348a non multum gloria Lachare
inferior. Lachares studio magis quam ingenio
€laruil orator ; ingenii ejus tarditatem scripta satis
arguunt, sacrum fuisse virum, et sacro. divinarum
rerum flagrasse amore. Metrophanes sophista natus
ex Lachare, fefert auctor. vidisse se simulacrum

Ὅτι Εὐνόϊος ὁ ῥήτωρ βραξύνους ἦν. Ἤδη νεανιχοῦ
φρονήματος ὑπόπλεως xal σοδῶν ἐν λόγοις, Ὅτι
Σουπηριανὸς τριάχοντα ἐτῶν τῶν " ῥητοριχῶν ἀρξά-
μενος, καίτοι τὴν φύσιν ὑπονωθέστερος ὧν, ὅμως δι᾿
ὑπερδολὴν φιλοπονίας ὕστερον ἐν ταῖς λιπαραῖς καὶ
ἀοιδίμοις ᾿Αθήναις ἀνηγορεύετο σοφιστὴς, οὐ πάνυ
τῆς Λαχάρου " δόξης ἀπολειπόμενος. Ὅτι χαὶ "
Λαχάρης ἐξ ἐπιμελείας μᾶλλον ἣ φύσεως ἔδοξε κατὰ
τὴν ῥητοριχὴν εὐδοχιμῆσαι. Δηλοῖ δὲ αὐτοῦ τὸ τῆς
φύσεως ἀγεννέστερον "" χαὶ τὰ συγγράμματα αὐτοῦ,
"Avbpa ἱερὸν καὶ περὶ τὰ θεῖα βαχχεύοντα μεγα-

Veneris, quod in templo Herodes sophista dediea- (; λοπρεπῶς. Ὅτι Μητροφάνης ὁ σοφιστὴς ἔχγονος ἦν

rat. Hoc, inquit, contemplans, sudavi prz stupore
et admiratione ; adeoque gaudio perfusus sum, ut
domum redire non possem ; et sepius abituriens
ad videndum redirem. Tantam illi pulchritudinem
- artifex immiscuerat , non blandum quid aut molle,
sed toriuum et masculum, armatam quidem, sed
velut qui ἃ victoria letabunda revertitur. Hierum
Plutarchi filium sub Proclo philosophantem in domo
Quirini vidisse refert adeo parvum caput humanum,
utcicer adequaret magnitudine et ferma, unde et
nomen capiti ex cicere inditum esse: ceteroquin
humanum caput esse, oculos et vultum habere, et
superius crínes, οἱ integrum os, et ore tantam
vocem emiltere, quantain mille homines. Ilec de

Aayágous *'. Ὅτι φησὶν ** ὁ συγγραφεὺς ἄγαλμα
«ἧς ᾿Αφροδίτης ἰδεῖν» ἱδρυμένον Ἡρώδου τοῦ σοφι-
στοῦ ἀνάθημα. Τοῦτο οὖν, φησὶ, θεασάμενος ἵδρωσα
μὲν ὑπὸ τοῦ θάμδους καὶ ** ἐχπλήξεως, οὕτω δὲ τὴν
Ψυχὴν διετέθην ὑπὸ τῆς εὐφροσύνης, ὥστε οὐχ οἷός
τ᾿ ἣν οἴκαδε ἐπανιέναι, πολλάχις δὲ ἀπιὼν ἐπαναστρέ-
φειν ἐπὶ τὸ θέαμα " τοσοῦτον αὐτῷ κάλλος ἐνεχέρασεν
ὁ τεχνίτης, οὐ γλυκύ «t xat ἀφροδίσιον, ἀλλὰ βλοσυ-
ρόν τε χαὶ ἀνδριχὺγ, ἔνοπλον μὲν, οἷον δὲ ἀπὸ νίκης
ἐπανηγμένης ** xo τὸ γεγηθὸς ἐπιφαινούσης ᾿".
Ὅτι Ἱέριον τὸν Πλουτάρχον, ὑπὸ Πρόχλῳ φιλοσο-
φοῦντα 3), ἐς τὴν Κυρένον ᾽ λεγομένην οἰχίαν θεάξα-
σθαί φησι μικρὰν οὕτω χεφαλὴν μόνην ἀνθρώπου, τό
τε μεγέθος xal τὸ εἶδος οὐδὲν ἐρεδίνθου διαφέρουσαν"

ciceris hoc capite prodigiose refert auctor, aliaque D 5:5 a ἐρέδινθον αὐτὴν καλεῖσθαι" τὰ δ᾽ ἄλλα χεφα-

innumerabilia, digna impii Damascii et scriptione
et fide,

λὴν ἀνθρωπείαν εἶναι, ὀφθαλμούς τε ἔχειν καὶ πρόσ-
ωπον καὶ τρίχας ἄνω χαὶ στόμα πᾶν, καὶ ἀπὸ τοῦ

στόματος φωνὴν ἀφιέναι, ὅσον ἀνθρώπων χιλίων, τοσοῦτον μεγάλην. Τοῦτο τερατευσάμενος περὶ τοῦ
ἐρεθίνθου ὁ συγγραφεὺς τῆς χεφαλῆς, xal ἄλλα μυρία περὶ αὐτῆς ἄξια Δαμασκίῳ τῷ δνυσσεδεῖ xal γρά-

qetv καὶ πιστεύειν προστερατεύεται,

Salustius ΟΥπίουβ uon tritam — philosophize

«Ὁ Σαλούστιος χυνίξων οὐ τὴν εἰθισμένην ὁδὸν

VARILE LECTIONES.
11 Ba6alac ΔΛ. &pa om. Suidas v. Ὧτα κατεαγότα el Τὰ ὦτα ἐπὶ τῶν ὥμων. !* διαχομιζόμενον B :

διαχομιζόμενος c. — 19 ἑτέρων c. 5! εἴσω om. B.
ἐποίει αὐτῷ τὸν νεανίσχον Suidas v. “Απλαστος,
** Λαχάρους] Vid. ad Marin. vit. Procli p. 89.

3* ἐπέτρεχεν ἱκανῶς τὸν φιλόσοφον καὶ ἤδη γνώριμον
35) χῶν] ὧν A. cf. Suidas v. Ὀψιμαθῆς εἰ Σουπηριανός
38 χαὶ Αἰ], A. mox. ἣ χαὶ φύσ. c.

3: ἀγενέστερον Α.

31 Λαχάρου B. cf. Suidas v. Μητροφάνης ἔχγονος. 5 φησὶν add, Α. 9 ἰδεῖν] ἴδοι Α. 5 χαί A : τε xal. c.

*! ἐπανηγμένης Α : ἐπανερχομένης c.
ρίνον] Δωρίνου B et corr. A. em

ὃ: ἐπιφανούσης c.

89 φιλοσοφοῦντα ante ὑπὸ pouit Β, * Kv-

Digitized by Google
