1313

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXTIT.

1314

χαχῶν, οὕτω χαὶ Θήδας ἀνήρπασεν. Ἔπεσε πόλις Α Grecis, antequam audiissem , cumque ego adbuc

ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος μέσης, φθάσαντος τὴν φήμην τοῦ
πτώματος. Κἀγὼ μὲν ἠγνόουν τὴν συμφοράν, τὴν
δὲ πάλιν εἶχε τὸ πολυάνδριον. Τοῦτο μὲν δὴ πρῶτον
οὐκ ἐᾷ με προσέχειν * δεύτερον δὲ ὅτι οἶδεν ᾿Αλέξαν-
ὄρος, xàv εἰ σφόδρα τις αὐτὸν μεθύειν ὑπὸ τῆ: εὐτυ-
χίας ὑπείληφε, καὶ ἑξῆς. Τί οὖν οὐ χαθαιρῶ τὰ τρό-
^omuta ; τί δὲ δ' οὐχ ἀνατρέπω τὰς στήλας ; τί δὲ οὐκ
ἐξαλείφω τὰ ἐπιγράμματα; Πάντα γὰρ οἶμαι "" τὰ
τῆς ἀρετῆς ὑπομνήματα, ὥσπερ τοῖς ἀγαθοῖς χόσμος
ἐστὶν, οὕτως ἔλεγχος τοῖς χαταισχύνουσι.

Καλῶς ἐθαύμαζον τὴν Ποιχίλην οἱ Σαλαμῖνι **
κινδυνεύσαντες. Ἐδαπάνων γὰρ ἐπὶ τῆς θαλάττης *
τὸ τῆς, ἠπείρου λείψανον. Παρνασσὸς 5 δὲ ἐς τὴν
θάλασσαν ἐσφενδόνα τὰς χορυφὰς, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ
μέρεσιν ἀντὶ βελῶν ὑπὲρ τοῦ γένους ὁπλίζεται. Μερί-
ζονται δὲ τὰς μάχας “Ἕλληνες, xai νέμονται πρὸς

ὀλλήλους μετὰ τῶν ** στοιχείων τὰ χατορθώματα,

Λακχεδαιμόνιοι [518 D].] τὴν ἤπειρον, ἡμεῖς τὴν θά-
λατταν. Ἐχεῖνοι τριαχοσίοις τὰς Πύλας σώμασιν,
ἡμεῖς τοσαύταις τριήρεσι τὰς τῆς Ἑλλάδος παρέδους
χλείομεν. Νεανίσχου δὲ Μαχεδόνος χαθ' ὅλης τῆς
ὑφ᾽ ἡλίῳ χωμάζοντος, καὶ λυποῦντος μιχροῦ χαὶ
αὐτὴν τὴν τύχην οἷς ἑνυδρίζει τοῖς εὐτυχήμασιν, οὐχ
ἔστιν ὃς διανίσταται. "Ore V βασιλεῖ τὰς ὑποσχέσεις
διαχονούμενος "5 οὐ πείσας ἀπῆλθεν, ἀλλὰ χερδάνας
ὅτι μὴ πείσας ἐσώζετο. Ὑμᾶς δὲ χειροήθεις ἀεὶ
τοῖς τυραννοῦσι δ᾽ παρασχευάτουσιν, ἵνα αὐτοῖς
μὲν ὁπάρχῃ πλουτεῖν, τῇ πόλει δὲ τὸ τῶν οἰχείων

στέρεσθαι. ᾿Αναγκαῖο; μὲν ὁ φόδος, ὀψὲ δὲ καὶ λίαν c

βραδέως ἄρτι " τὸν τρόπον τὸν Αἰσχίνου *! φυλάτ-
πεσθε 5". Τὰς τριήρεις ἐμπρήσει τῆς πόλεως οὐχέτι
δι᾽ ᾿Αντιφῶντος οὐδὲ δι᾽ ᾿ἀποῤῥήτων, ὡς πρότερον,
ἀλλ᾽ αὐτοπροσώπως τὴν ἀδικίαν ὑποχρινόμενος,
Ὃ δῆμος ὁ τῶν ᾿Αθηναίων Αἰσχίνῃ γράφει τὴν xáf-
οὗον, ὁ τὰς ἀπ᾽ Ἰνδῶν φήμας ὡς ὅπλα καὶ μάχας
φοδούμενος. “Ὥχνουν ᾿Αριστείδην κατάγειν, xat
^ παῦτα οὐ καχίαν, ἀλλ᾽ ἀρττὴν τῆς φυγῆς ἔχοντα πρό-
φασιν. Ἵνα γὰρ πεισθῶσι τῷ Σόλωνι, οὐδ' αὐτὸν 5"
ἔφευγον ἀδιχεῖν δόξαι τὸ "5 δίχαιον, Ketzac Βαδυ-
λῶν, Δαρεῖος οἴχεται, Ἰνδοὺς ἀνήρηκε, Πέρσαι δου-

calamitatem ejus ignorarem, sepulcrum suorum
facta est. Hoc. autem. impedit quominus primum
prosequar. Secundo vero scivit Alexander, quam-
vis eum quis admodum rebus secundis ebrium pu-
tari, etc, Cur ergo non tollo tropzea? Cur colum-
nàs non everto? cur inscriptiones non expungo?
Nam hzc omnia virtutis memoriam existimo con-
tinere, ut justis in honorem, deterioribus in oppro-
brium cedant.

Merito Salaminii Variam 3555 post pericula
porticum admirabantur (52-35). Nai quis interro su-
perfuerant relique, eas in iare pro hac consum-
pserunt. Parnassua contorsit in mari montis vertices,
et partibus suis loco telorum pro hac gente pugna-
vit. Diviserunt Greci inter so pugnas, et distribue-
runt cum elementis et officia, Llaced:emonii terra,
nos mari pugnaluri , illi trecentis hominibus Tlier-
mopylas, nos totidem triremibus omnes Greci:
aditus occlüsimus, Nemo vero erat, qui posset re-
sistere adolescenti illi Macedouio, totum qua patet
orbem pervadenti, ei pene constristanti ipsam for-
tinam jisdem rebus secundis quibus ille nos infe-
stat. Hic regi promissiones explens, re infecta rediit,
sed id commodi accepit, ut servaretur. Semper
quidem vos faciles Iyrannis prebuistis, wt illi
quidem ditescant, civitas vero bonis spolietur.
Necessarius quidem metus, taudem sero, lenteque
admodum JEschinis consuetidinem retinete : urbis
triremes incendet, non. per Antiphontem, aut alios
occultos, ut prins, sed per se ficta improbitate.
Populus Atheniensis licet famam Indorum ut arma
et bella metuat, Aschinem revocat. Negligit revo-
care Aristidem, qui non propter delictum, sed vir-
wttis nomine exsulavit. Si enim Solonis legibus pa-
rerent, justum certe. non proscriberent (54). Jacet
Babylon, c:esus est Darius, Indos evertit, Persas
subegit, soli Athenienses virtute sua reliqui sunt,
quorum robur toties Persz experti sunt, quolier
pvgra contenderunt.

λεύουσι" μόναι λείπουσιν ** ᾿Αθῆναι τοῖς χατορθώμασιν, ὧν Πέρσαι τοσαυτάχις ἤσθοντο τῆς ἀρετῆς»

ὁτάκις ἔδει μάχεσθαι.

"Ex τῆς μελέτης ἧς "' ἡ ἐπιγραφὴ « Ἐπίκουρος,
Πρόνοιαν εἶναι ; nid

γραφήν. »
᾿Εκτῆς θεωρίας
Οἷδε ῥητορικὴ καὶ φιλοσοφίαν 55 ἑαυτῆς ὕλην

ἀσεδείας φεύγει D

Ex Declamatione. cui titulus est : « Epicurus Ριο-
videntiam negans, impietatis accusatur. »

; Ez theoria,
Seivit rhetorica sibi philosoph.am materiam di-

ποιήσασθαι * τύραννος γὰρ ἡ τοῦ λένειν ἄνωθεν 6)- — cendi parare: sublimior euim dicendi vis, instar

νᾶμις. 7

tyranni est.

VARLE LECTIONES,

*5 δὲ om. A.
55 τῶν add. A.

“4. οἶμαι
V δτε] 6, τε C.

aj τὰ μετὰ ἢ et corr. Δ,  Zalaplvtot c. 5) θαλάσσης Β. "5 Παρνασὸς B.
*5 διαχρινούμενης Δ.

4) τυραννοῦσιΪ τυγχάνουσι Α. 53 ἄρτι A: ἀντὶς.

*! τὸν Αἶσχ. τοῦ Atoy. ΒΚ 55 φυλάττεσθαι ς. 5 αὑτοπρόσωπος B. δ᾽ ialim αὐτὸ, 55 τὸ] τὸν Β, "t λείπ,

αἱ ᾿Αθῆναι c

V ἧς ὁ). C. 9* φιλοσοφίαν ἑαυτῆς] φιλοσοφίας A.

NOTE.

(32-53) Pocile portiens Athenis. Vide /Emilium
Probum. Vide infr. in orat. proxinia.

(54) Plutarchus in decem Graecize oratoribus. Vide
Plutar. et Corn. Nepotem seu Probuw.,

Digitized by Google
