1215

PHOTII PATRIARCILE CP.

1216

autem altera parte Taurus conterminam jndie A τὴν ὅμορον τῇ Ἰνδικῇ Σχυθίαν πᾶσαν, χατὰ Μαιῶ-

Seythiam omnem juxta Mieotidem, et sinistrum
Pontum, viginti millium stadiorum longitudine.
Tantum enim terrz& modum complectitur Caucasi
ambitus. Quod autem nostra ex parte appellatus
Taurus supra Armeniam prztendatur, quod longo
tempore creditum mon est, testantur pantherz,
quas in Pamphylie parte, qua aromata profert,
captas esse comperimus. Tales enim fere 9245
aromatibus gaudent, el ex longinquo odorem at-
tralientes, et ex Armenia per montes pruficiscentes,
8d siyracis lacrymas feruntur, quoties venti ab ea
parte flantes ab arboribus id gummi stillantibus
odorem perferunt. Accepi etiam in Pamphylia
pantheram captam fuisse, aureum torquem circa

collum habentem Armeniis litteris hujusmodi in- B

scriptum : Rez. Arsaces deo Nysao. Regnabat au-
tem temporibus illis in Armenia Arsaces, 18, ut
opinor, feram eximia prm ceteris magnitudine
Baccho sacravit. Bacchus enim Nyseus a Nysa,
qua in India est, nuncupatur, non ab Indis solum,
sed omnibus gentibus, qux: ad Orientem spectant.
j!a vero, quam dixi, fera cicurata ab homine
aliquandiu est, attrectari. demulcerique patiens.
Adveuiente autem vere, ubi veneris eam cupido
simulavit, maris desiderio !acta in montes 56-
€esáit, eodem quod gestabat ornamento. Capta au-
tem fuerat in inferiore Tauri parte aromatum
odore allecia. Caucasus autem, Mediam atque In-
diam terminans, in mare Rubrum altero cubito
descendit, Trauseuntibus autem Caucasum quadri-
cubitos bowines occurrisse ferunt, colore subni-
gros, aliosque vidisse cubitorum quinque, cum
trans flumen Indum pervenissent. Cum jam mon-
tem transgressi essent, viri occurrerunt qui ele-
plantis vehebantur. Hi 3ulem sunt, qui regionem
€olunt intra. Caucasum montem et Cophenem flu-
vium, homines plang inculti, et elephantorum ses-
sores, quorum alii etiam camelis insidebant, qui-
bus ad cursum utuntur Indi, hisque uno die mille
stadiorum iter conticiunt, et genua nullibi flectunt.
Indum fluvium Apollonius cum suis trajecit, cujus

latitudo, qua. navigatur, stadiis ferme xr extenditur : ortum 6 Caucaso ducit, et jam

«ἰν τε xal. ἀριστερὸν Πόντον, σταδίων μάλιστα δισ-
μυρίων μῆχος " τοσοῦτον γὰρ ἐπέχει μέτρον τῆς
γῆς ὁ ἀγχὼν τοῦ Καυχάσου. Τὸ δὲ περὶ τοῦ ἐν τῇ
ἡμεδαπῇ Ταύρου λεγόμενον, ὡς ὑπὲρ τὴν 'Apue-
νίαν πορεύοιτο, χρόνῳ ἀπιστηθὲν πιστοῦνται λοιπὸν
αἱ παρδάλεις ἃς οἶδα ἀλισχομένας ** ἐν τῇ Παμφύλων
ἀρωματοφόρῳ * χαίρουσι γὰρ τοῖς ἀρώμασι, καὶ ix
πολλοῦ τὰς ὁσμὰς ἕλχουσαι φοιτῶσιν ἐξ ᾿Αρμενίας
διὰ τῶν ὁρῶν πρὸς τὸ δάχρυον τοῦ στύραχος, ἔπει-
δὰν οἵ τε ἄνεμοι ἀπ᾽ αὐτῶν πνεύσωσι xal τὰ δένδρα
ὁπώδη γένηται. Καὶ ἁλῶναί ποτέ φασιν ἐν Παμφυλίᾳ
πορδάλιον 5 στρεπτῷ ἅμα, ὃν περὶ τῇ δέρῃ ἔφερε"
χρυσοῦν δὲ ἦν, καὶ ἐπεγέγραπτο ᾿Αρμενίοις γράμ-
μασι Βασιλεὺς 'Apeáxqe Θεῷ Νυσίῳ. Βασιλεὺς μὲν
δὴ ᾿Αρμενίας τότε ἣν ᾿Αρσάχης, xai αὐτὸς οἶμαι:
ἰδὼν τὴν πόρδαλιν"" ἀνῆχε τῷ Διονυσίῳ διὰ μέγεθος
τοῦ θηρίου * Νύσιος γὰρ ὅ Διόνυσος ἀπὸ τῆς ἐν Ἶν-
tol; Νύσσης Ἰνδοῖς τε ὀνομάζεται xal πᾶσι τοῖς
πρὸς ἀκτῖνα ἔθνεσιν, "H δὲ χρόνον μέν τινα ὑπ’
εζεύχθη ἀνθρώπῳ, xal χεῖρα ἠνέσχετο ἐπαφωμένην
τε xal χαταψῶσαν " ἐπεὶ Ub ἀνοίστρησεν αὐτὴν Éap,
ἀνέθορεν ἐς τὰ ὄρη πόθῳ ἀρσένων, ὡς εἶχε τοῦ
κόσμου, καὶ ἥλω περὶ τὸν χάτω Ταῦρον ὑπὸ τοῦ
ἀρώματος ἐλχθεῖσα. Ὁ δὲ Καύκασος ὁρίζει μὲν τὴν
Ἰνδικὴν xal τὴν Μηδικὴν, χαθήχει δὲ ἐπὶ τὴν Ἐρυ-
θρὰν θάλασσαν ἑτέρῳ ἀγχῶνι. Ὅτι παραμείψαν-
τας * τὸν Καύκασον τετραπήχεις ἀνθρώπους ἰδεῖν
φησιν, οὖς ἤδη μελαΐνεσθαι καὶ πενταπήχεις δὲ

Q ἑτέρους, ὑπὲρ τὸν Ἰνδὸν ποταμὸν [550 H.] ἐλθόν-

τας. Ὅτι" ὑπερδάντας φησὶ τὸ ὄρος τὸν Καύχασον
ἐντυχεῖν ἐπὶ ἐλεφάντων ἤδη ὀχουμένοις ἀνδράσιν.
Εἰσὶ δ᾽ οὗτοι μέσοι Καυχάσου καὶ ποταμοῦ Κωφῆνος,
ἄδιοί τε καὶ ἱππόται τῆς ἀγέλης ταύτης. Καὶ χάμη-
λοι δὲ ἐνίους ἦγον, αἷς χρῶνται Ἰνδοὶ ἐς τὰ δρομιχά'
πορεύονται δὲ χίλια στάδια διὰ τῆς ἡμέρας, γόνυ
οὐδαμοῦ χάμψασαι. "Orc ** Ἰνδὸν ἐπεραιώθησαν οἱ
περὶ ᾿Απολλώνιον σταδίους μάλιστα μ'" τὸ γὰρ
πλώϊμον αὐτοῦ τοσοῦτον. [1000 R.] “Ἄρχεσθαι δὲ
αὐτόν φασιν ἐκ τοῦ Κανχάσον μείζω αὐτόϑεν fj οἱ
χατὰ τὴν ᾿Ασίαν ποταμοὶ πάντες, προχωρεῖν δὲ
πολλοὺς τῶν ναυσιπόρων ἑαυτοῦ ποιούμενον "".

inde ceteris

Asie fluviis major : deinde procedens multos navigabiles fluvios ex se producit.

Uttra fluvium autem pergentes ipsos dux a Sa- D
trapa datus, recta ad Taxala duxiL : ubi regia erat.

Indorum regis. Qui secus Indum fluvium habitant,
lineis vestibus amiciuntur. Linum autem plurimum
jn agris nascitur. Calceamenta ex papyro facta
gestant; nobiliores vero bysso induuntur. Byssus
ex arbore nascitur : qux inferiore sui parte populo
similis est, foliis autem salici. Cum vidisset Apol-
lonius byssum, gavisus est, quia fusco amictui,
quem gestabat, non dissimilis admodum esset.
Taxila vero magnitudine 395a ab antiqua. Nino

Ὅτι! φησὶ, Πορευθέντας αὐτοὺς ὑπὲρ τὸν Ἰνδὸν
ποταμὸν ἦγεν ὁ παρὰ τοῦ σατράπου ἡγεμὼν εὐθὺ
τῶν Ταξίλων, οὗ τὰ βασίλεια ἣν τῷ Ἰνδῷ, Στολὴν
δ᾽ εἶναι τοῖς μετὰ τὸν Ἰνδὸν λίνου φασὶν ἐγχωρίον
καὶ ὑποδήματα βύδλου. Καὶ βύσσῳ δὲ τοὺς φανερω-
τέρους αὐτῶν ἐστάλθαι" τὴν δὲ βύσσον φύεσθαι δέν-
δρηυ φασὶν ὁμοίον μὲν τῇ * λεύχῃ τὴν βάσιν, παρα-
πλησίου δὲ τῇ ἱτές τὰ πέταλα. Καὶ ἡσθῆναί φησι
τῇ βύσσῳ ὁ ᾿Απολλώνιος, ἐπειδὴ ἔοικε φαιῷ τρέίδωνι.
Τὰ δὲ Τάξιλα μέγεθος μὲν εἶναι χατὰ τὴν Nivov,
τετειχίσθαι δὲ συμμέτρως; ὥσπερ αἱ Ἑλλάδες, βα-

VARLE LECTIONES.

9? οἶδα ἀλισχομένας AB: οἱ enl a e.
παραμείψας ς. ** bri φασὶν. 1] π|, 6.
om. T TÉS u, 90. ὅ τῇ om. AB. '

93 πάρδαλιν D.
38 ὅτι "165v.

* πάρδαλινς. — 9 παραμείψαντας ΑΒ:
*? ἑαυτοῦ ΠΣ ΚΩ͂Ν (u, 38) om. ΑΒ. οἱ

Digitized by Google
