1395

PHOTHI PATRIARCH.E CP.

1336

iur, et in quibus nati sumus, jam ea hoe consilio A ῥήματα, καὶ πονηρᾶς, el δημηγορίας διάδοχος, xai

oblitterare. Nam quibus initio exigua virtulis cura
est, non magua bis percuntibus jactura fit : qui-
bus vero virtutis lauta ac talía statuta. sunt exem-
pla, si priorem gloriam posterioribus actionibus re-
pudiasse arguantur. Omnes enim mihi Xerxi pro-
pinquiores ob munera et beneficia. Atque etiam si
gratis donum dedisset, essel forsitan justa quzedam
causa iis qni regi patrocinantur, quanquam hoc
neque Atheniensibus dignum sit. Si remuneratio-
nem ab urbe petat, manifestum sane est nibil uti-
que gratis dedisse, quando pro iis rependi sibi mu-
tuum cupiat. Si vero ab eo simpliciter donante uon
est quum accipere, quanto minus par est, quando
ncn gratuito donat, sed remunerationis ejusmodi
gratia, qua satis testatur, suum velle pensari bene-
fickam, Agedum promissa hec videamus. Ea, in-
4uit, reponam, qux? bello dejeci. Ilunecine mihi
bellandi praetextum dicis, el. pugnze potius quam
faederis tesseram profers, nec vides iis verbis, qui-
bus regi urbem conciliare niteris, nos ad bellum
magis excitari? O quam diversa sunt hec verba!
Perditorem eumdem vocas et amicum, interfecto-
rem et socium; eamdem legis epistolam plenam in-
juriis et conis , permiscens mere mala et dona,
beneficia, et damna, Barbaros, et Graecos. Hoc
studes urbis commodum videri quzrere, sed verius
illud, cum urbis nostr: ruinam regi honoris initium
facias. Quid ergo ad triremes non vadimus, sed sus-

Sa): λέγειν ἐν ᾿Αθήναις ἐπιχεχείρηχας, ἐφ᾽ οἷς τῷ
προειπόντι τάφον ἐποιήσαμεν τὸν τόπον ἐφ᾽ οὗπερ
εἱστήχει φθεγγόμενος, ᾿Αδήλου δὲ ὄντος τίνα τρόπον ἢ
ναυμαχία κριθήσεται, οὐ δὴ χαλὸν, ἀφ᾽ ὧν εὐδοχιμοῦν-
τες φαινόμεθα καὶ μεθ᾽ ὦ» ἐπιτηδευμάτων διαγεγόνα-
μέν, ἄχυρα ποιεῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος βουλεύεσθαι.
Οἷς μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὀλίγος τῆς ἀρετῆς ὁ" λόγος,
οὗ μέγας τούτοις οὐδὲ σφαλεῖσιν ὁ χίνδυνος" οἷς δὲ τοσ-
αὔτα xal τηλικαῦτα παραδείγματα τῆς ἀρετῆς Ἐστη-
χε, τίς συγγνώμη παρὰ τοῖς ἔξωθεν, ἐν τοῖς τελεν-
ταίοις ἀφανίζοντες τὴν ἔμπροσθεν δόξαν ἐλέγχοιντο ;
[101 R.] Πᾶ; γὰρ ἐμοὶ Ξέρξου πρὸς δωρεὰν χαὶ
χάριν ἐγγύτερος. “τι τοίνυν, εἰ μὲν προῖχα παρεῖχε
τὴν δωρεὰν "δ, ἣν ἄν τις λόγο; ἴσως τοῖς βασιλεῖ
[589 H.] συναγορξύουσι "' * χαίτοι γε οὐδὲ τοῦτο
τῶν ᾿Αθηναίων ἄξιον. Εἰ δ᾽ ἀνταιτεῖ χάριν παρὰ τῆς
πόλεως, εὔδηλον" ζήπουθεν ὡς οἷς παρ᾽ ἡμῶν ἀντ᾽
ἐχείνων τυχεῖν ἑσπούδασε, τούτοις ἐπιδείχνυσι μηδὲν
αὐτὸς χαριζόμενος. Εἰ δὲ ἀπλῶς διδόντος λαθεῖν οὐχ
εὔλογον, πῶς οὐ πλέον, ὅτε μηδὲ προῖχα τὴν δωρεὰν
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀντιδόσει τοσαύτῃ, f, xol αὑτὸς δῆλός ἐστιν
ἃ δίδωσιν ὁμολογῶν ἀνταλλάξασθαι; Φέρε δὴ καὶ
αὐτὰς τὰς ὑποσχέσεις σχεψώμεθα. ᾿Αντικαταστήσω,
φησὶν, οἷς ἐλυμηνάμην κατὰ τὸν πόλεμον, Αὐτὴν
μοι λέγεις τοῦ πολέμου τὴν πρόφασιν, καὶ μάχης
μᾶλλον ἣ διαλλαγῆς μοι" ἀναγινώσχεις συνθήματα,
xat λανθάνεις οἷς διαλλάξαι βασιλεῖ τὴν πόλιν ἔσπού-
δαχας, τούτοις ἡμᾶς ἐγείρων πλέον ἐπὶ τὺν πόλεμον.

tinemus regem patriz ruinam afferentem ? Sed et c Ὧ τῶν ἀνομοίων ῥημάτων! λυμεῶνά μοι τὸν αὐτὸν

historiam nostram curiose Xerxes quasivit, quasi οἱ
cum urbis preconiis bellum suscepturus. 362^
Quare si ab altero injuriam, ab altero beneficium
accepimus, illum quidem ut hostem tractare, hunc
vero ut beneficium remunerari oportuit. Quod si
utrumque idem przsti&it, utrum decet. beneülcium
attendere pro iis quie promittit, vel exigere, cujus
uecusatur  injurie ? Quxenam sunt, qui ille laga
dicit ? per has litteras beneficium dicis gratia pol-
licetur, Athenas. omnino restauraturum se signifl-
eat ; hoc scilicet obscure dicitur, licet aperte verbo
-nominare non audeat : Athenas, inquit, restaurabo.
Tu vrbem Palladis? Tu civitatem Thesei, et Cecro-
pis? Deinde Erichthonii et. Cecropes, et Tliesei, et

προσαγορεύεις xal φίλον, αὐτόχειρα xal πάλιν ἕν“
σπονδὸν τὴν αὐτὴν ἀναγινώτχεις ἐπιστολὴν μεστὴν
ἀδιχημάτων xal δωρεῶν, μιγνὺς τὰ Καὶ ἅμιχτα πάθτ,
[Bop:&;,] χάριτας, συμφορὰς, βαρδάρους, Ἕλληνας"
χαὶ τῷ μὲν δοχεῖν σπουδάτεις ὑπὲρ τῆς πόλεως, τὸ
δ' ἀληθὲς, βασιλεῖ ποιεῖς φιλοτιμίας ὑπόθεσιν τὸ
πτῶμα τῆς πόλεως. Τί οὖν οὐχ ἐπὶ τὰς τριήρεις
ἴμεν "5, ἀλλ' ἀνεχόμεθα προφέροντος ἡμῖν βασιλέως
τὴν πόρθησιν; ἐπολυπραγμόνησέ poo Ξέρξης τὰ
διηγήματα, ὥτπερ xai τοῖς ἐγχωμίοις πολεμῆσαι
θέλων τῆς πόλεως. El μὲν οὖν παρ᾽ ἑτέρου μὲν ἣν "
τὸ ἀδίχημα, παρ᾽ ἑτέρου δὲ i) χάρις, τῷ μὲν ἐχρῆν
ὡ; πολεμίῳ χρῆσθαι, τὸν δ᾽ ὡς εὐεργέτην ἀμείδε-
σθαι. Εἰ δὲ 6 ** αὐτὸς ἀμφότερα, τί μᾶλλον εἰδέναι

Codri obscurabuntur? Hxc omnia civitati Xerxis D χάριν ἀνθ᾽ ὧν ὑπισχνεῖται mpostxsv ἢ τιμωρίαν

debebunt? Conditor, dux laudum, preconiorum ma-
teria? Hei mihi his malis ! Victus a me Xerxes ca-
pit urbem. Quid vero et nosmet contra Graecos ju-
bet pugnare? Nun enim xquutm nos illi, qui circum
lane ürbem imita. edit facinora, nou venire auxilio;
el merito; nou enim tum aciem dignam erectis
tropzis instruemus. Xerxe duce vicinis nostris bel-
Jum inferentes, propter quos visus est Persis non
victor, sed tauquam exsul et fugitivus, his urbem
condere, et his benefacere cupiet? Quod si putaret

ἀπκιτεῖν ἐφ᾽ οἷς ἀδιχῶν ἐλέγχεται ; Tiva δὲ χαὶ τὰ
λελυμασμένα καλεῖ; ἀφοσιοῦται γὰρ xal διὰ τῶν
γραμμάτων τὴν χάριν. Τὰς ᾿Αθήνας πάντω; ἄνοι-
χιεῖν ἐπαγγέλλεται " τοῦτο γὰρ ὑπαινίττεται δήπου,
κἂν μὴ τολμᾷ φανερῶς ὀνομάζειν τῷ ῥήματι, ᾿Αθή-
vac ἀνοικιῶ, qnot. Σὺ "shy τῆς ᾿Αθηνᾶς πόλιν; Σὺ
τὴν Θησέως χαὶ Κέχροπος ; εἶτα σιωπηθήσονται
Ἐριχθόνιοι χαὶ Κέχροπες, ἔτι δὲ Θησεῖς καὶ Κόδροι ;
πάντα δὲ ἔσται Ξέρξης τῇ πόλει, οἰκιττὴς, ἀρχηγέ-
τῆς ᾿ τῷν ἐπαίνων, τῶν ἐγχωμίων ὑπόθεσις ; Οἴμοι

VARLE LECTIONES.

9 60m. A.
| A. LI]

μιγνὺς xai τὰ c.
vin. B.

* [uev]. libri

** ante. δωρεὰν cum ABC omui ἔμπροσθεν.
εἶμεν.

81 προσαγορεύουσι C. 88. μοι add.
" δν add, ἀρ ὁ Qu. A. " δὲ post ἔτι

Digitized by Google
