1223

PHOTII PATRIARCHJS CP. -

1224

nus crederet. impium dogma de transmigratione Α οὐδεὶς τῶν. νοῦν ἐχόντων πιστεύσειε. Τὸ δὲ "* τῆς

animarum per JEgyptios ad Pytlragoram binc cre-
dunt emanasse, Comas antem nutriunt, sicut quon-
dam Laced:emouii, et Thurii ; vítiam quoque albam
circumdabant, et nudis pedibus ambulabant. Vestis
autem eorum in superhu meralis formam composita
est. lpsius materia lanugo est, quz? sponte sua in
illis locis erescit, Iba quidem, veluti que in Pam-
phylia nascitur. Éx ea sacram vestem conficiunt,
quia mollior est, a solis e terra vellitur. Gestant
annulum et baculum.

Dicunt lapidem pantarbem nomine nasci, magni-
tudine unguis qui in pollice. Gignitur vero in con-
cavis terre, profunditate jogerum quatuor. Tantum
vero ipsi spiritus inest, ut intumescat, et plerum-
que scindatur terra, ubi. ejusmodi lapis concipitur.
Evellere autem fipsum nemini licet, nisi qui ejus
Sit sacris 99 7a initiatus : qui noctu. diem velut
ignis ostendit, quoniam igneus est ac radiosus : siu
vero post diem aspiciatur, innumeris rutilationibus
oculos ferit, Id antem quod in ipso lumen fulget,
spiritus est potentie occult». Lapides enim spar-
Sim jactat, et in mare condit : postmodum vero hic
lapis ad eos diinissus, distributione sui spiritus col-
ligit, ita ut coacervati lapides tanquam examen
apumilli subjaceant. Quin etiam addit ille nugator
Philostratus, h:ec Iarcham Apollonio dixisse, et la-
pidem illi ostendisse, et omnes ejus potentias.

Pygmzos autem sub terra degentes ail supra
Gangem posita loca incolere, et sicut fama de ipsis

prazdicat vivere. Sciapodes vero |id est, qui sibi um-. .

bram pedibus parant] et. macrocephalos, et. hujus-
modi monstra quotcunque Scylaeis (93) historiz
decantant, nec apud Indos, nec alibi terrarum us-
quam vivere censeo. Aurum vero quod gryphes cf-
fodere dicuntur, petere sunt aureis guttis minutis-
simis cousperse, quas hoc fera rostro discinit.
Sunt enim hujusmodi aves in india, magnitudine
autem et viribus leonibus pares, el alarum prasidio
In leones, elephantos, et dracones involant, Supe-
rioresque evadunt. Volant autem non multum, sed
quantum parvula aves. Non enim pennate sunt,
sed rubra pellicula alarum cost;e connectuntur. So-
lam vero Tigrim insuperabilem illis esse dicunt,
quoniam fagiendi celeritate ventos :equare dicitur.
llic de Phoenice ave eadem eum aliis scribit. Qua-
wor menses apud Indos Apollonium fuisse tradit,
Inde dextra quidem Gangem, sinistra vero Hypha-

μδιεμψυχώσεως βδελυχτὸν δόγμα ἐχεῖθεν δι᾽ Ai-
γυπτίων ἔφασαν καὶ Πυθαγόρα ἐνσχῆψαι ἥν, Κομῶσι t
δὲ οὗτοι οἱ Ἰνδοὶ, ὥσπερ "ὁ Λαχεδαιμόνιοι πάλαι
xai Θούριοι, μίτραν τε ἀναδοῦνται λευχὴν, καὶ
γυμνὸν αὑτοῖς βάδισμα. Καὶ τὴν ἐσθῆτα ἐσχηματί-
ζοντο παραπλήσιον "Γ᾽ ταῖς ἐξωμίσιν. Ἢ δὲ ὕλη τῆς
ἐσθῆτος, ἔριον αὐτοφυὲς ἢ γῆ φύει, λευχὸν μὲν
ὥσπερ τὸ Παμφύλων, μαλαχώτερὸν δέ " τοῦτο ἱερὰν
ἐσθῆτα ποιοῦνται, [1005. R.] καὶ μόνοις αὐτοῖς ἀνα-
σπᾶται τῆς γῆς. Φοροῦσι δὲ χαὶ δαχτύλιον καὶ
ῥάθδδον.

Ὅτι ** λίθον φησὶ **, παντάρδην ὄνομα, γένεσθαι
τὴν μεγίστην κατὰ ὄνυχα δαχτύλον τοῦ ** ἀντίχειρος *
κυΐσχεσθαι δὲ αὐτὴν ἐν γῇ " χοίλῃ, βάθος ὀργυαὶ
τέσσαρες. Τοσοῦτον δὲ αὐτῇ περιεῖναι τοῦ πνεύματος,
ὡς ὑποιδεῖν τὴν γῆν καὶ xatà πολλὰ ῥήγννσθαι
χυϊσχομένης ἐν αὐτῇ τῆς λίθον. Οὐ πᾶσι δὲ ἀνα-
σπᾶσθαι, ἀλλὰ τοῖς τὰς ἐπ᾿ αὐτῇ τελετὰς ἐπισταμέ-
νοις. Αὕτη νύχτωρ μὲν ἡμέραν ἀναφαίνει καθάπερ
τὸ πῦρ (ἔστι γὰρ πυρσὴ καὶ ἀχτινώδης) " εἰ δὲ μεθ᾽
ἡμέραν ὁρῷτο, βάλλει τοὺς ὀφθαλμοὺς μαρμαρυγαῖς
μυρίαις. Τὸ δὲ ἐν αὐτῇ φῶς πνεῦμά ἐστιν ἀποῤῥήτου
ἰσχύος * λίθους γὰρ ὁπόσας βούλει καὶ σποράδην καὶ
θαλάσσῃ διαῤῥίψας, καὶ ταύτην αὐταῖς καθιμήσας,
ξυλλέγοις ** ἂν πάσας τῇ τοῦ πνεύματος διαξόσει"
ὑποχείσονται 5 γὰρ ** αὐτῇ βοτρυδὸν αἱ λίθο:, καθά»
περ σμῆνος. Καί φησιν ὃ μυθογράφος οὗτος Φιλό-
στρατὸς ὡς ταῦτα εἰπὼν Ἰάρχας τῷ ᾿Απολλωνίῳ

Ω ἔδειξε τὴν λίθον αὐτὴν xaX ὁπόσα ἐργάζεται,

Τοὺς ** δὲ πυγμαίους φησὶν οἰκεῖν μὲν ὑπογείους
κεῖσθαι δὲ ὑπὲρ τὸν Γάγγην, ζῶντας τρόπον ὃς πᾶσιν
εἴρηται. Σκιάποδας δὲ ἀνθρώπους ἣ μαχροχεφάλους
3| ὁπόσα ExóAaxoc ξυγγραφαὶ περὶ τούτων ἄδουσιν,
οὔτε ἄλλοσέ ποι βιοτεύειν ** τῆς γῆς οὗτε ἐν Ἰνδοῖς.
Ὅτι 5 φησὶν, Ὃν ὀρύττουσι χρυσὸν οἱ γρῦπες, πέ-
τραι εἰσὶν οἱονεὶ σπινθῆρσιν ἐστιγμέναι ταῖς τοῦ
χρυσοῦ ῥανίσιν, ἃς "5 λιθοτομεῖν τὸ θηρίον τοῦτο τῇ
τοῦ ῥάμφους ἰσχύϊ, Τὰ γὰρ θηρία ταῦτα εἶναί τε
ἐν Ἰνδοῖς, χαὶ μέγεθος καὶ ἀλχὴν εἰκάσθαι αὐτοὺς
ποῖς λέουσιν, ὑπὸ δὲ πλεονεξίας τῶν πτερῶν αὑτοῖς
τε ἐχείνοις ἐπιτίθεσθαι καὶ τῶν ἐλεφάντων καὶ δρα-
χόντων ὑπερτέρους εἶναι, Πέτονται δὲ οὕπω μέγα,
ἀλλ᾽ ὅσον of βραχύποροι ὄρνιθες * μὴ γὰρ ἐπτιλῶσθαι
σφᾶς ὡς ὄρνισι πάτριον, ἀλλ᾽ ὑμέσι τοὺς ταρσοὺς
ὑφάνθαι πυρσοῖς. Τὴν [δδ4 H.] τίγριν δὲ αὐτοῖς
ἀνάλωτον εἶναι μόνην, ἐπειδὴ τὸ τάχος αὑτὴν ἐσποιεῖ
τοῖς ἀνέμοις. “Ὅτι 5 περὶ τοῦ φοίνιχος τῆς ὄρνιθος
τὰ αὐτὰ καὶ οὗτος τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀναγράφει.
“Ὅτι 7* δ' μῆνας τοῖς Ἰνδοῖς τὸν ᾿Απολλώνιον συν-

ΥΑΒΙΕ LECTIONES.

(Usb δὲ} n, 419. 5᾽ ἐγσκῆψαι AB: ἐναχῆψανς,,
πλησίωςς. 58 ὅτι} nit, de " φησὶ AB: "
^ εὐαν ἀν τ aptíus fortasse ἐπικείσονται."
τεύειν Α. " Gv] uu, 48.

99 χομῶσι) 1n, 15.
φασὶ c.

τ và
*Ajée.AB. “ δτι) un,

"nu ὥσπερ]. ἅπερ " παρα-

. δ τοῦ add. A. tex tte ec.
ede: χαὶ γὰρς. * xo iAfs üt, EM 86 ἄλλος ἐπιδιος
18. ὅς} uu,

NOTE.

(95) Seylax Caryadensis, qua urbs in Caria est
ad Halicarnassutn, historicus et mathematicus. Qua
scripserit indicat Suidas, exstatque Geographica

enm Marciani Heracleote , aliorumque edente
D. Hoschelio Auguste, auno 1600.

Digitized by Google
