1281

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIT.

1232

"Qu ἐν Ἱεραπόλει τῆς Φρυγίας ἱερὸν ἦν ᾿Απόλ- A raculum erat lethiferi spiritus. Spelunca hzc

λωνος, ὑπὸ δὲ τὸν ναὸν χαταδάσιον ὑπέχειτο θανα-
clpoug ἀναπνοὰς παρεχόμενον. Τοῦτον τὸν βόθρον
οὐδ᾽ ἄνωθέν ἐστιν [561 {{.] ἀκίνδυνον οὐδὲ τοῖς πτη-
vole τῶν ζώων διελθεῖν, ἀλλ᾽ ὅσα κατ᾽ αὐτὸν γίνεται,
ἀπόλλυται. Τοῖς δὲ τετελεσμένοις, φησὶ, δυνατὸν ἣν
κατιόντας καὶ εἰς αὐτὸν τὸν μυχὸν ἀδλαδῶς διάγειν.
Λέγει δ᾽ ὁ συγγραφεὺς ὡς αὐτός τε καὶ Δῶρος "ὁ
φιλόσοφος, ὑπὸ προθυμίας ἐχνικηθέντες, χατέδησάν
κε χαὶ ἀπαθεῖς χαχῶν ἀνέδησαν. Λέγει δ᾽ ὁ συγγρᾶ-
φεὺς ὅτι Τότε τῇ Ἱεραπόλει ἐγχαθευδήσας ἐδόκουν
ὄναρ ὃ “Ἄττης γενέσθαι, καί μοι ἐπιτελεῖσθαι παρὰ
«£c μητρὺς τῶν θεῶν τὴν τῶν ἱλαρίων χαλουμένων **
δορτήν᾽ ὅπερ ἐδήλου τὴν ἐξ ἄδου γεγονυῖαν ἡμῶν
σωτηρίαν. Διηγησάμην δὲ τῷ ᾿Ασχληπιοδότῳ, inave-

soperne nec avibus pr:tervolantibus sine perieulo
est, sed quacunque illac volant, moriuntur. Αἱ
iis, qui sacrificiis sunt. initiati , 94a facile fuit
ingredi, et in illa spelunca sine ulla noxa degere.
Refert. auctor se et Dorum philosophum, cupiditate
Capios intrasse, et illesos egressos esse. Dicit
Seriplor cuim tunc. Hierapoli dormiret, in somnis
Sibi visum 6856 Attin, sibique a matre deorum
festum, quod dicitur Ililariorum, mandatum, quod
indicabat nostram conservationem ab inferis. Re-
versus ilaque in Veneris urbein narravi Asclepio-
doto visionem: ille rei miraculo obstupuit, el mihi ^
pro hoc somnio non semuium narravit, sed minoris
rei narrationem rependit majore. Dixit se etiamnum

θὼν ἐς ᾿Αφροδισιάδα, τὴν τοῦ óvelpou ὄψιν. Ὁ δὲ B juvenem in hanc regionem venisse, et naturam ejus

ἐθαύμασέ τε" «b συμδεδηχὸς, καὶ διηγήσατο οὐκ
ὄναρ ἀντὶ ὀνείρατος, ἀλλὰ θαῦμα μεῖζον ἀντὶ ἐλάτ-
τονος. Νεώτερος γὰρ ἔλεγεν εἰς τὸ χωρίον ἐλθεῖν
τοῦτο, χαὶ ἀποπειραθῆναι αὐτοῦ τῆς φύσεως. Δὶς
οὖν χαὶ τρὶ; ἐπιπτύξας τὸ ἱμάτιον περὶ τὰς ἐἶῖνας,
ἵνα, κἂν ἀναπνέῃ πολλάκις, μὴ τὸν διεφθαρμένον καὶ
λυμαντικὸν ἀέρα 5 ἀναπνῇ, ἀλλὰ τὸν ἀπαθῇ χαὶ
σωτήριον, ὃν ἔξωθεν εἰσήγαγε περιλαδὼν ἐν τῷ ἐμα-
τίῳ, οὕτω πράξας εἰσήε: τε ἐν τῇ καταδύσει, τῇ ἐκροΐ
τῶν θερμῶν ὑδάτων ἐπαχυλονθῶν, ἐπὶ πλεῖστον τοῦ
ἀδάτου μυχοῦ, οὐ μὴν εἰφ τέλος ἀφίχετο τῆς χατα-
θάσεως" ἢ γὰρ εἴσοδος ἀπεῤῥώγει " πρὸς βάθος **
ἤδη πολὺ τῶν ὑδάτων, καὶ ἀνθρώπῳ γε οὐ διαθατὸν
ἦν, ἀλλ’ ὁ χαταιδθάτης 9 ἐνθουσιῶν ἐφέρετο μέχρι τοῦ

πέρατος. Ὁ μέντοι ᾿Ασχληπιόδοτος ἐχεῖθεν ἀνῆλθε C

σοφίᾳ τῇ αὑτοῦ κακῶν ἀπαθής. ᾿Αλλὰ xol πνοὴν
παραπλησίαν ὕστερον τῇ θανασίμῳ ἐχ διαφόρων εἰ-
δῶν κατασκευασάμενο; ἐμηχανήσατο. Χωρὶς * τὰ
φιλοσόφων καὶ τὰ τῶν ἱερέων ὀρίσματα, οὐδὲν ἧττον
ἣ τὰ λεγόμενα Μυσῶν xal Φρυγῶν. "AXX ὅμως ὁ
Πατρίκιος ἐτόλμησε, παρὰ νόμον τὸν φιλοσοφίας, ἐπὶ
ταῦτα ῥνείς. Ἡ δὲ ἔφη, Ἐγὼ χωρῖτίς εἰμι χαὶ ἄγροιχος,
᾿Αλλὰ διαναστὰς ἀπὸ τοῦ ὕπνου καὶ διαγχωνισάμενος
ἐπὶ τοῦ σκέμποδος ἔφη. ᾿Αστεῖός τε ἦν καὶ εὐόμιλος,
οὗ μόνον πρὸς τὴν σπουδάζουσαν, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν
παίζουσαν ἐνίοτε συνουσίαν, ὥστε χαὶ ἥδιστος εἶναι
τοῖς πλησιάζουσι πρὸς τῷ ὠφελίμῳ. Τὸν Θεὸν προὺ-
χαλεῖτο ἐπὶ πάθει περιωδύνῳ τῆς τῶν ὀπισθίων *

ὀχετῶν ἀφέσεως. [1056 R.] Ἐπίτεχα " οὖσαν τὴν p

γαμετὴν συνεπῆγεν. Ἐπὶ τῆς χλίνης ἀναχειμένῳ
ἐξαπίνης τὴν δίκην ἰδεῖν συνέδη, λαμπρὰν χόρην, εὔζω-

νον, κολοδὸν χιτῶνα μηλινόχρουν " ἀνεζωσμένην,.

πορφυροῖς πλατέσι σημαδίοις χεχοσμημένον, &vale-
δεμένην μὲν τὴν χεφαλὴν ἀναδέσμῃ, γυμνὴν δὲ περι»
δολαίον, βλοσυρόν. τι ὁρῶσαν xol συνωφρυωμένον,
οὔτι γε πρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ πρὸς " τὴν εἴσοδον, "Ov:
᾿Ασχληπιόδοτος ὁ φιλόσοφος, ὁ Πρόχλου μαθητὴς,

expertum. Bis itaque δὲ ter vestem. naribus appli-
cans, ne, licet respiraret s»pius, corruptum no-
xiumque aerem attraheret, sed aerem bonum et
salutarem, quem aliunde adduxerat in veste con-
elwdens, ingressus est in speluncam scatentem
calidis aquis, sequens semper invíam voraginem,
et ad finem descensus pervenit. Via enim cirea
profunditatem abrupta est: δὲ tune ob. multitudi-
nem aquarum etiam homini invia erat. Sed de-
scensor fatidico furore correptus ad finem acces-
sit. Asclepiodotus igitur sapientia sua incolumis
hinc evasit, sed et postea spiritum lethali simí-
lem e variis speciebus miscendum excogitavit, ne-
gligens et philosophorum | sacerdotumque rationes,
nihil secus atque Mysorum Phrygumque dicta :
sed tamen Patricius avsus fuit eodem contra phi-
losophorum decreta pergere. Quaedam dixit: Ego
agrestis et rustica sum, Sed surgens e somno,
et innitens, inquit, scabello , civilis et comis fuit,
non solum in serio, sed etiam in puerili aliquando
colloquio, ut et jucundissimus cum quibus ver-
saretur, cum utilitate esset. Deum invocavit in
gravi periculo, ut cataractas aquarum quce adhue
restarent, amoveret, Uxorem vicinam partui una
adduxit, Adhuc in sponda jacenti contigit illi 6
vestigio Dicen videre, egregiam puellam, expe-
ditaia, 9455 tunica sine manicis, lutei coloris,
et purpureis clavis exstantibus decoratam 2 caput
vitta ligatum, sine amicolo, vultu nonnihil severoet
fronte €ontraeta. Non aliquid ad illum, sed et ad in-
troitum. Asclepiodotus Procli discipulus, in summis
tenebris sine lumine legit, astantesque homines di-
gnovit. Aliquando itaque in Caria ait se caput dra-
conis in agrum Pythe:e Caris cadens, et allatum a Py
thea ipso, magnitudine maximi taurini capitis vi-
disse, Refert etiam | Asclepiodotum vidisse el vivuuy
draconem sublimem in sere concretum, ἃ vento cone

YARIJE LECTIONES.

93 de Doro vide Suidam h. v. Ν᾽ χαλουμένην c κὺ E B.
πρὸς τὸ B. c.
* ἐπίτεχα οὖσαν mg., ἐπίτοχα οὖσαν €, ἔπειτα χλάουσαν B el corr. &.

9! ἀπε

ἄγη B, ἀπεράγη (ἢ correcto) A.
τὰ Μυσῶν.

3 ὀπισθίων] πυθίων B.

8. λυμαντιχὸν ἀέρα xal διεφθαρμένον B.
Lid χαταδάτης e. ζ εἴ. Suidas v, Χωρὶς

* μιλινόχρουν Α : μιλινόχρουν ς. ἢ ἀλλὰ πρὸς D : ἀλλὰ xal c.

Digitized by Google
