129

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1200

«ερὶ Κελτοὺς μὲν κατ᾽ ὀλίγον ὑπανιόντος ** τοῦ σχό- A dein, rursusque dies noctem excipit, apud Celtas

τοὺς ἢ τοῦ φωτὸς, ὥσπερ ἐνταῦθα, περὶ Γάδειρα
δὲ καὶ στήλας ἀθρόως λέγονται τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐμπί-
πτεῖν, ὥσπερ αἱ ἀστραπαί, Φασὶ καὶ τὰς [556 H.]
μαχάρων νήσους ὁρίζεσθαι τῷ Λιδυχῷ τέρματι πρὸς
«ὃ ἀοίκητον ἀνεχούσας ἀκρωτήριον.

Τὰ δὲ Γάδειρα χεῖται μὲν κατὰ τὸ Εὐρώπης τέρμα,
περιττοὶ !* δέ εἰσι τὰ θεῖα, Γήρως οὖν !'* βωμὸν
ἵδρυνται, καὶ τὸν θάνατον μόνοι ἀνθρώπων παιωνί-
ζονται. Βωμοὶ δὲ ἐκεῖ καὶ πενίας xal τέχνης καὶ
"HpaxMoug δὲ Αἰγυπτίου, καὶ Ἕτεροι Θηδαίον"
κὸν 18 μὲν γὰρ ἐπὶ τὴν ἐγγὺς Ἐρύθειαν ἐλάσαι φα-
σὶν, ὅτε Y* δὴ τὸν !' Γηρυόνην τς xol τὰς βοῦς ἑλεῖν,
τὸν δὲ σοφίᾳ !* δόντα γῆν τε ἀναμετρήσασθαι κᾶσαν

quidem paulatim discedentibus aut lumine , aut tene-
bris sicut apud nos etiam accidit. Circa Gades
autem et columnz confertim tanquam fulgura anie
oculos cadere dicuntur. Perhibent quoque beato
rum insulas Africz finibus definiri, ad inhabitabilem
promontorii partem vergentes.

Gades autem jn Europ lateribus posite sunt.
Superstitiosi sunt illic circa sacrificia. Senectz nam-
que aram dicarunt : solique hominum festis cantibus
mortem collaudant, Sunt apud ipsos Arti et Pauper-
tati arze posite, sicut. /Egyptio, et alteri Thebano
Herculi. Alterum namque finitimam usque ad Ery-
thiam penetrasse ferunt eum Geryone, ejusque
boves sustulisse. Alterum vero sapientia excellen-

ἃς τέρμα. Καὶ μὴν xai Ἑλληνικοὺς εἶναί φασι τὰ B tem, totum terre ambitum dimensum esse. Przeter-

Γάδειρα, xoi παιδεύεσθαι τὸν ἡμεδαπὸν τρόπον. Καὶ
δένδρα !* δέ φασιν ἐνταῦθα οἷα οὐχ ἑτέρωθι τῆς γῆς"
Γηρυόνεια μὲν γὰρ χαλεῖσθαι αὐτὰ, δύο δὲ εἶναι,
φύεσθαι δὲ τοῦ σήματος ὅ ἐπὶ τῷ Γηρνόνῃ ἕστηχε,
παραλλάττοντα ἐκ '* πίτυός τε καὶ πεύχης ἐς εἶδος
ἕτερον, λείδεσθαι δὲ αἴματι χαθάπερ τῷ χρυσῷ τὴν
Ἡλιάδα αἴγειρον. Ἢ δὲ νῆσος ἐν fj τὸ ἱερὸν, ἔστι
μὲν ὁπόση ὁ νεὼς, πετρῶδες, δὲ αὐτῆς οὐδὲν, ἀλλὰ
βαλόῖδι ξεστῇ εἴκασται. Ἐν δὲ τῷ ἱερῷ τιμᾶσθαι
μὲν ἄμφω τὼ Ἡραχλές φασὶν, ἀγάλματα δὲ αὐτοῖν
οὐχ εἶναι, βωμοὺς δὲ τοῦ μὲν Αἰγυπτίου ** δύο, χαλ-
κοῦς xal ἀσήμους, ἕνα δὲ τοῦ Θηδαίου. Τὰς δὲ ὕδρας
τὸ καὶ τὰς Διομήδους ἵππους καὶ τὰ δώδεκα Ἦρα-
κλέους ἔργα ἐκτετυπῶσθαι λίθου " ὄντα. Ἢ Πυγμα-

λίωνος δὲ ἐλαία ἡ χρυσῇ (ἀνάχειται δὲ κἀχείνη ἐς τὸ ς

Ἡράχλειον) ἀξία μὲν, ὥς φασι, καὶ τοῦ θαλλοῦ θαυ-
μάζειν ᾧ εἴκασται, θαυμάζεσθαι δ' ἂν ἐπὶ τῷ καρπῷ
μᾶλλον βρύει γὰρ αὐτὸν σμαράγδου λίθον. Καὶ
Τεύχρου τοῦ Τελαμωνίου ζωστῆρα χρυσοῦν φασι
δείχνυσθαι, πῶς δὲ ἐς τὸν Ὠχεανὸν πλεύσαντος ἣ ἐφ᾽
ὃ τι, οὔ φασιν εἰδέναι. Τὰς δὲ ἐν τῷ ἱερῷ στήλας
χρυσοῦ μὲν πεποιῆσθαι καὶ ἀργύρου συντετηχότοιν
εἰς Ev χρῶμα, [1042 R.] εἶναι δὲ αὐτὰς ὑπὲρ πῆχυν,
πετραγώνου σχήματος, ὥσπερ οἱ ἄχμωνες, ἐπιγε-
Ὑράφθαι δὲ τὰς χεφαλὰς οὔτε Αἰγυπτίοις οὔτε Ἶνδι-
κοῖς γράμμασιν οὔτε οἵοις ξυμδαλεῖν. Ὁ δὲ ᾿Απολ-
λώνιος, ὡς οὐδὲν οἱ ** ἱερεῖς ἔφραζον, Οὐ συγχωρεῖ
μοι, ἔφη, ὁ ᾿Ηραχιϊῆς ὁ Αἰγύπτιος μὴ οὐ «έγειν

ea qui Gades incolunt Grxci esse perhibentur,
nostroque more eruditi. Arbores illic etiam esse
tradunt, quz nusquam alibi terrarum inveniuntur,
appellatas autem Gervonias, el duas tantum 6580.
Ortiz sunt autem juxta sepulcrum, quod ilii Geryoni
statuerunt, speciem ex pinu piceaque comuistam
habentes. Sanguinem vero stillare , sicut Heliadem
populum auro manare, dicunt. lusula vero ia qua
templum situm, xqualis est magnitudine ipsi tem-
plo; nulla autem ejus pars est petrosa, sed politis
carceribus similis. Colunt in eodem templo ambes
Hercules. Simulacro illis nulia sunt : sed Zgyptio
quidem àre sunt due new, absque simulacro,
Thüebano autem una tantum : Hydrx insuper et
Diomedis equi et duodecim Herculis labores in la-
pidem incisa conspiciuntur. Pygmalionis insuper
aurea oliva in ipso Ilerculis templo dedicata : digna
quidem, ut volunt admiratione ob ramum cui simi-
lis est, admirabilior vero fructu, quo abundat e
smaragdo ficto. Et Teucri etiam Telamonii 319a
balteus aureus eodem in loco, monstratur. Quomodo
autem, aut qua de causa ad Oceanum pervenerit,
se nescire dicunt. Quse autem Iu templo sunt colum-
Dit, ex auro argentoque sinul fuso, et in unum co-
lorem redacto factas esse narrat. Esse autem qua-
drangulares velut; incudes, et eorum capita litteris
inscripta sunt non ZEgyptiis, neque Indicis, neque
sb aliquo penitus cognitis, Apollonius autem, cum

éxóca οἶδα. Γῆς xal ᾿Ωχεανοῦ ξύγδεσμα αἷδε al p de hac re sacerdotes nihil dicerent : Non permittit

ccijAatelo(r * ἐγράψατο δὲ αὑτὰς ἐκεῖνος ἐν Moi-
pov οἴχῳ, ὡς μήτε veixoc τοῖς στοιχείοις ἐγγέ-
ψοιτο, μήτε ἀτιμάσδιαν τὴν φιλότητα ἣν ἀλλήλων
ὥσχουσιν».

Ὅτι ** τὸν Βαίτην 99 τὸν ποταμὸν ἀναπλεῦσαί
φᾶσιν, ὃς δηλοῖ μάλιστα τὴν τοῦ Ὠχεανοῦ φύσιν"
ἐπειδὰν γὰρ πλημμυρῇ " τὸ πέλαγος, ἐπὶ τὰς πηγὰς
ὁ ποταμὸς παλέῤῥους ἵεται, πνεύματος δή πον ἀπ-

me, ait, /Egyptius Hercules tacere que sciam. Hoe
columne terrarum Oceanique. vinculum. sunt : ipse
vero Hercules in domo Parcorum inscripsit : ue qua
elementis contentio accideret, neque. amicitiam dis-
jungani, qua. invicem tenentur.

Navigarunt quoque fluvium Bztim, qui maxime
naturam fluxus et refluxus Oceani declarat, Excre-
scenie enim pelago fontes repetit, spiritu quodam
ipsum a mari depellente. Regionem vero ab eo flu-

VARLE LECTIONES. *

" oQmavóveag ΑΒ. !* περιττοῦ v, 4,

φασὶ λίθους. "oi om, AB. 5) ὅτι] v, 6.

14 οὗ * 4“,

Bro 18 σοφίαν B. "" xai δένδ Pct m *! χοῦ μὲν À : τοὺς μὲ

μὲν Γηρ. ς. ͵ σοφίαν B. καὶ δένδρα] v, 5. MS i xd τοῦ μὲν À : τοὺς μὲν c.
τὴν ἢ ; ὕέτην ς. -

6 ὅτε ἃ : ὅτις. 7 τὸν

δ χόν À : xal τὸν c. -
*X-6£te

πλημμυροῖ ς

Digitized by Google
