1909

BIBLIOTHBECA. — COD. CCXL.

1910

"Oct σκοπὸς ἦν τῷ Μωσεῖ οὔτε φυσιολογῇσαι οὔτε A. — Moses nec physicum nec sstronommm ogere veluit,

ἀστρονομῆσαι, ἀλλ᾽ εἰς θεογνωσίαν καὶ διὰ τῆς
κοσμογονίας ἀνθρώπους ἀγαγεῖν, xal παραστῆσαι
ὅτι δὴ τὸ μέγα τοῦτο καὶ λαμπρὸν τοῦ χόσμου δη-
μιωύργημα ἔχει τὸν Θεὸν ποιητὴν, χαὶ οὔτε αὐτό-
ματον ἔσχε τὴν ὕπαρξιν οὔτε ἀγένητον τὴν ὑπόστα»
σιν xal τῷ Θεῷ συναΐδιον. Καὶ ἨἩλάτωνα δὲ τὰν παρ᾽
Ἕλλησι νομισθέντα σοφώτατον, καΐτοι πολλαῖς
ὕστερον γενεαῖς γεγονότα καὶ οὗ πλήθει τυχόντι
ποὺς λόγους ποιούμενον, ἀλλὰ τοῖς ἐπὶ φιλοσοφίᾳ
τῶν ἄλλων προὔύχουαιν, ὅμως Μωσέα δεέχνυσιν ἐν τῇ
τῆς χοσμογονίας αὐτοῦ διηγήσει ἐχμιμούμενον.
Πολὺ δὲ μεγαλοπρεπέστερον Μωσέα Πλάτωνος τε-
θεολογηχέναι παρίστησιν. "Ὅτι οὐδέν φησιν οὐδ᾽ ὅλως
*üv ἐν τῇ xoopoyovía τοῦ προφῆτον τῇ τοῦ παντὸς
διατάξει ἀσύμφωνον " τοὐναντίον δὲ καὶ πολλὰ τῶν
ὕστερον αἰτιολογηθέντων ὑπὸ τῶν φυσιχῶν Ex τῶν
᾿ Μωσέως γραφέντων εἴληφε τὴν ἀρχὴν. Ὅτι ἐν πολ-
λοῖς ἀξίως τὸν μέγαν ἀποθειάζει Βασίλειον, xai
θεόδωρον τὸν Μοψουεστίας, εἰ xaX μὴ ἂν πᾶσιν οἷς
δικαΐως. :

[995 R.] Ὅτι τῆς ἀρχῆς πολλαχῶς φησι λεγο-
μένης τὸ, Ἐν ἀρχῇ, τὸ νῦν τὴν ᾽" χατὰ χρόνον ἀρχὴν
δηλοῦν. Κατὰ χρόνον δὲ λέγειν φησὶν οὐχ οὗ τῆς γε-
ψέσεως προηγεῖται χρόνος, ὡς ἡμῶν ἑκάστου, ἀλλὰ τὸ
πρῶτον τοῦ χρόνου νῦν, kv ip τὸν οὐρανὸν xoi τὴν
γῆν παρήγαγεν ὁ Θεὸς, [527 H.] παντὸς χρονικοῦ
χωρὶς διαστήματος. Πᾶσαν γὰρ ἀρχὴν ἑτέραν εἶναι
πάντως φησὶν, οὗπερ λέγεται ἀρχή " καὶ τοῦτο διὰ
παραδειγμάτων κατασχευάζει. "Dove ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ
χρό ου χαὶ οὐκ ἐν χρόνῳ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
ἀποίησεν ὁ Θεός, "AXI ἔν φοοὔὗτο σημαινόμενον τῆς
ἐν ᾧ γέγονεν ἀρχῆς ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ. Δεύτερον
«b πρῶτον τοῦ κατασχευάσματος μόριον, ὡς ἀρχὴ ἡ
«τρόπις τοῦ πλοίου καὶ οἱ θεμέλιος τῆς οἰχίας. Δῆλον
δ᾽ ὅτι καὶ χατὰ τοῦτό φησι τὸ σημαινόμενον τῆς ἀρ-
χῆς δυνατὸν ἐννοῆσαι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν ἐν ἀρχῇ
γεγενῆσθαι" οἷον γὰρ θεμέλιον καὶ ἀρχὴν τῶν γεγο-
νότων ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xaX τὴν γῆν προκατεδάλετο,
Ἱκατὰ δὲ τὰ ἄλλα τῆς ἀρχῆς σημαινόμενα οὐχέτι,

Ὅτι ἀντὶ "5 τοῦ, ᾿Εν ἀρχῇ, € ἐν χεφαλαίῳ » εἰπὼν ὁ
᾿Αχύλας δίδωσιν ἐννοεῖν ἀντὶ τοῦ συνῃρημένως χαὶ
ὁμοῦ γενέσθαι τὸν οὐρανὸν σημαίνειν τὸ, "Er ἀρχῇ"
οὐδὲ γὰρ τὸ μὲν αὐτῶν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον γέ-

γονεν. Εἰώθαμεν γὰρ χεφάλαιον καλεῖν τὴν ἐν ἑνὶ D

πολλῶν Ἶ ἅμα συναίρεσιν xal πολλὴ f) χρῆσις. Ἐδή-
λωσε δὲ χαὶ ἡ τῆς σὺν προσθήχη, συνδυασμὸν ὡς
τὰ πολλὰ δηλοῦσα. Καὶ γὰρ εἰπὼν, Ἐν xegaAalq ἔχ-
τισα σὺν τὸν οὐρανὸν, σὺν τὴν γῆν, bv ἀρχῇ
παρέσχε τὴν δήλωσιν τοῦ ἅμα γενέσθαι τὰ δύο.
Τινὲς τὸ, ἐν χεφαλαίῳ, οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς τοῦ σώματος τῆς κεφαλῆς αὐτὸ λογιζόμενοι ἐσ-
χηματίσθαι, εἰς τοιαύτην ἀρχὴν αὐτὸ μετειλήφασιν.

"Ost φησὶν, Οὐρανὸν καὶ γῆν εἰπὼν διὰ τῶν

* Gen. 1, 4.

sed homines ad Dei cognitionem, per mundi etiam
creationem trahere ei iovitare conatus esi. Magnum
hoe et splendidum mundi opus ἃ Doo (atium, ne»
que 8 se principium babere, neque ingenerabilem
materiam, neque Deo costernam. Platonemque,.
quem Greci sapientissimum existimarunt, etsi sie-
culis. multis posterior fuerit, nec ex. plebe cuique
libros suos scripserit, sed iis qui pra ceteris ia
philosophia ingentes progressus fecerunt, Mosem
in mundi conditi enarratiene imitatum fuisse, Seil
Mosem sublimius multo rem refert enarrasse. Nihil
ait in mundi creatione esse, reromque ordine
quin Mosis verbis respondeat; contra vero multa
eorum, quorum a physicis investigate cause,

B e Mosis scriptis desampta sunt. In moltis magnum

Basilium, et Theodorum Mopsuestize laudibus me-
rito extollit, etsi non in omnibus quz reprehendit,
licet non pauca jure vellicet.

ἐπαιτιᾶται, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἐν ὀλίγοις ἐπιλαμδάνεται

Principium variis modis cum dicatur, refert il-
lad : 1n principio, nunc temporarimm principium
Indicare : dicere vero, inquit, teniporarium, non
cujus generationem tempus praecedat, ut. unius cu-
jusque nostrum : sed primum temporis nene, quo
Deus colum et terram in medium produxit, sine
vllo temporis intervallo. Omne enim principium
omnino aliud esse dicil, quam in egjus dicitur prin-

C cipium, idque exemplis ostendit. Quare in princi.

pio temporis, et non in tempore, colum terramqua
condidit Deus. Sed unum boc siguificat princi-
pium, ip quo ecelum et terra condita sunt. Secundo,
prima 999a fabrice pars, ut initium navis est
carina, domus fundamenta, Hinc apparet et eodem
modo significationem principii intelligi posse, ccelum
et terram in principio facta esse. Tale enim funda-
mentug et principium rerum, Deus colum el ter-
Tam, primum posuit, in aliis significationibus priu-
cipii non ita,

Pro his £n principio, vertens sic Aquila, Ἐν
χεφαλαίῳ, occasionem dedit cogitandi, συνηρημένως
τὸ, in principio significare junctim et simul ccelum
et terram facla esse, Neque enim hoc ex illis prius,
hoc vero posterius factum est. Κεφάλαιον epim ap-
pellare solemus conjunctionem omnium simul in
unum, et frequens hujus usus. Ostendit et additum
voeabulum σὺν [id est simul] conjunctionem ; quia
multa Jemonstrat. Dicit enim : fn capite. creavit
simul celum, simul terram? ; in principio signilicat
simul duo esse facta. Nonnulli illud, £v χεφαλαίῳ
non eo modo, sed metaphoram a summa corporis
parte, quce caput est, ductam esse volunt, et ad hoo
principium retulerunt.

Colum et terram dicens per extrema me4ia con-

VARUE LECTIONES.
** τὴν add. C. "5 ἀντὶ C; καὶ ἀντὶ c. 7 πολλῶν] libri πολλήν.

Digitized by Google
