1251

PHOTII PATRIARCHA CP.

125?

dere, et figuris, numerisque materiam adornare ar- A μάλιστά φησιν "5 "Oawpv τε xo Ἶσιν, τὸν μὲν

bitrati ; hanc vero immensis perennis vite rivulis
illias fabricam irrigare ac saginare, Ex his constat
Theocrasia, hoc est divina temperatio, aut potius
perfecla unio est, reditus animarum nostrarum ad
Deum reversarum, et e multa distracetione in unum
collectaruui, Etenim non de avalsione luculenter dico,
qua huc demissz et terrenum indutz: corpus, a se
invicem ille divulsze sunt, el revera a furiosis, et
335^ a terrenis affectibus per mundum sparsz sunt,
qui non wodo cum Typhone comparandi, sed adhuc
multo, ut pulo, perlurbatiores sunt. Verum cujus
gratia hzec omnia? Jam tempus adjungere, et iterum
narrationem extra argumentum exspaliantem revo-
care : et conjuugitur illa e terrestri hac viia ad eo-
lestem illum foruicem avolans.Sed statim quis existi-
maret ea qua dicla sunt, beatitudinem sonare. In
promptu est interrogare ; Unde, 0 amice, manifestum
est, dicat aliquis, tuum — illum philosophum δῦ
hac turba animarum ortum duxisse? Ego autem
ad ila non deceriando, iore judiciorum, sed
mitius respondebo, neque contendendo, ut
sit in disputatione, ubi acerrime  cerlatur',

sed ut leges sunt eorum, qui Vitas deseribunl, ea

soja quz vera esse credo, producens, quaque a
praeceptore audivi. Severus imperator Romanus
fuit, Romanorumque pater legis przeseripto. Qui et
lapidem se ait vidisse, in quo continetur figura
junx vario modo mutatze ex alio in aliud, et contra
solem aucta et minute, et lapidi etiam solem
inesse. Isidorus igitur quzestionem scire videbatur,
dicere vero noluit, et hoc e somno quodam mira-
bili discere quam accuratissime conatus eat. Tam
enim promplo somniandi ingenio et arte fuit ma-
guus Isidorus, ut szepius opera qua Jipsius przedi-
ctioni respondent, explorata demirer. Sutt sane
etiam pene omnes Alexandrini felices et api. in
somuiando, et ideo illi etiam nunc somnia oracula
eognominant, Cum vero experrectus essel, non vi-
debat illam inexplicabilem visiouem. Neque enim
adeo clarum neque profundum vihrabat splendo-
rem, ui. contectus a sensibilibus alio reverberare-
Qr, intus. tamen. accendatur. el luceat, Sed cum
exira hxc consistit anima, sensu non amplius ope-
ranie vi somni remissiore, me soli sibi relictae
animz adest semper interior Dei lux, et obstaculis
jam libera, magis accenditur, et ssepissime ad exte-
riora effunditur, donec tandem ipsam imaginatio-
nem collustret, Duplicem 836 « inde rationem di-
vinarum visionum dixit : hanc quidem sensibilem
vigilantium, imaginariam alteram dormientium ;
utraque autem veram continentiam postulat, Vide-
batur sapiens maturusque lsidorus, quin etiam
gravis morum constantia, facles pene quadrangula,
eloquentis Mercurii quoddam sacrum simulacrum ;

ἅπαντα δημιουργεῖν νομίζοντες, εἴδεσί τε xat ἄρι-
θμοῖς τὴν ὕλην διαχοσμοῦντα, τὴν δὲ χατάρδουσάν
απ καὶ πιαίνουσαν τὴν τούτου δημιουργίαν ἀενάον
ζωῆς ** ὀχετοῖς ἀμετρήτοις. "Ex τρίτων ἀντὶ τοῦ
“«ρἴτον. Καὶ τοῦτ "ἄν εἴη θεοχρασία, μᾶλλον δὲ ἕνωσις
παντελὴς, ἐπάνοδος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν πρὸς τὸ
Θεῖον ἐπιστρεφομένων καὶ συναθροιζομένων ἀπὸ

. ποῦ πολλοῦ μερισμοῦ καὶ τί γὰρ οὐ λέγω σπαραγμοῦ

διαῤῥήδην, ὃν ἐνταῦθα ῥυεῖσαι καὶ σῶμα γήϊνον λα-
θοῦσαι διεσπάσθησαν αὐταὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, καὶ πολ-
λαχῇ διῳχίσθησαν ὑπὸ" τῶν Τυφωνείων τῷ ὄντι
καὶ ἄλλως γηγενῶν παθημάτων, ὄντων γε οὐ κατὰ
τὸν Τυφῶνα μόνον, ἀλλ᾽ ἔτι οἶμαι καὶ τούτου πολυ-
πλοχωτέρων. ᾿Αλλ᾽ οὗ δὴ ἕνεχα τὸν λόγον ἅπαντα **
τοῦτον ἡγείραμεν, χαιρὸς ἂν εἴη προσαποδοῦναι,
xai ἅμα ἀνακαλέσασθαι τὴν διήγησιν ἔξω φερομέ-
νην τῆς ὑποθέσεως. Καὶ ἔχεται αὔτη χαταπτᾶσα τῆς
οὐρανίας ἀψῖδος τοῦ χθονίου βίου “" ᾿Αλλὰ τάχα ἄν τις
ὑπολάδοι τὸ λεγόμενον ἄδειν μαχαρίας. Ἕτοιμον
γὰρ εἰς ἐρώτητιν" πόθεν, ὦ ἑταῖρε, δῆλον, εἴποι τις
ἂν, ὅτι ὁσὸς φιλόσοφος ἀπὸ τοῦδε τοῦ ἔθνους ὥρμητο
τῶν ψυχῶν ; ἐγὼ δὲ πρὸς ταῦτα ἀποχρινοῦμαι οὔτι
γε μαχητικχῶς ὥσπερ ἐν διχαστηρίῳ, ἀλλὰ πραότε-
ρον, οὐδέ γε διὰ σπουδῆς οἷας ἐν διαλέχτῳ πρὸς τὸ
ἀχριδέστατον ἁμιλλωμένης, [1029R.] ᾿Αλλ᾽ οἷα μέ-
τρα βιογραφίας, αὐτὰ μόνα, ἅπερ ἀληθῆ εἶναι πι-
στεύω χαὶ τοῦ ἐμοῦ χαθηγεμόνος ἀχήχοα, προφερό-
μενος 55, "Hv δ᾽ ὁ Σεδῆῇρος Ῥωμαῖος καὶ Ῥωμαίων

( πατὴρ κατὰ τὴν τοῦ 5" νόμον ἀξίωσιν * ὃς ἔλεγε xal

λίθον ἰδεῖν, ἐν ᾧ σελήνης ἐγίνετο σχήπατα μεταμορ-
φουμένης παντοῖα μὲν, ἄλλοτε δὲ ἄλλα, πρὸς ἥλιον
αὐξομένης 5. xoi μειουμένης, ἐνόντα τῷ λίθῳ xit
αὐτὸν τὸν ἥλιον, Ὁ γοῦν Ἰσίδωρος ἐῴχει μὲν τὸ
ζητούμενον εἰδότι, λέγειν δ᾽ οὐχ ἠθούλετο 7. Καὶ
τοῦτο δὲ μαθεῖν ἐξ ὀνείρου θαυμασίονυ τινὸς ἐναργέ-
στατα διετείνετο. Καὶ γὰρ ἦν ὁ μέγα: Ἰσίδωρος εἰς
τοσοῦτον εὖ ἤχων φύσεώς τε καὶ τύχης ὀνειρωττού-
σης, ὥστε ἔμοιγε θαυμάζειν ἔπεισι πολλάχις, ἀπο-
πειρωμένῳ τῶν ἔργων ἀποδαινόντων, τῆς τοιαύτης
αὐτοῦ προῤῥήσεως. Εἰσὶ μὲν δὴ καὶ ᾿Αλεξανδρεῖς
ὀλίγου πάντες εὐφυεῖς τε καὶ εὐτυχεῖς ὀνειροπολεῖ-
σθαι" xal τοὺς ὀνείρους ἐχεῖνοι διὰ τοῦτο xol vuv
χρησμοὺς ὀνομάζουσιν. Ἐγρηγορότι μὲν τῷ Ἰσιδώρῳ
οὐ παρῆν ἡ ἄῤῥητος αὐτοψία" οὐ γὰρ οὕτω λαμ-
πρὰν οὐδὲ βαθεῖαν παρείχετο τὴν μαρμαρυγὴν, ὥστε
χαὶ ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ θάτερα ἀνταυγούντων
ἐπηλυγαζομένην [547 H.] εἴσω ὅμως ἀνάπτεσθαι xai
διαλάμπειν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε ἔξω τούτων καθίστατο ἡ ψυχὴ,
μηχέτι τῆς αἰσθήσεως ἐνεργούσης, ἤδη δὲ παρειμέ-
vns ὑπὸ τοῦ ὕπνου, τότε μονουμένη καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ "*
ἀεὶ Évboy ἑστῶσα τοῦ θείου ἀστραπὴ, καὶ ἀπαλλατ-
τομένη τῶν ἐμποδίων, ἐπὶ μᾶλλον ἀνεζωπυρεῖτο "5, χαὶ
ἐξεχεῖτο πρὸς τὸ ἐχτὸς ἐπὶ ἂν πλεῖστον, ξως καὶ αὐτὴν
καταστράψειεν ἐπ᾽ ἐσχάτῳ τὴν φαντασίαν. “Ὅτι διττὸν

VARLE LECTIONES.

* φησὶν om. B..— “ ζώσης c.
qepópsvo; c. 5 τοῦ om. ἃ.

λεῖος. "4 A: vg. 71, ἀνεζωπυροῦτο c.

S ὑπὸ ἃ : ànb c.
** αὐξομένης A, αὐξουμένης Β΄: αὐξανομένης c. cf. p. R.1065, δὲ. — "1 εὐού-

** τοῦτον ἅπαντας, — "' βίου om. Δ. " προς-

Digitized by Google
