1295 PHOTII PATRIARCH E CP. 3396

primum bomines esse deos futuros necesse est. A δὲ" xai ἀτοπώτερον ἔχων ἣ κατ᾽ ἰδιώτην. ᾿Ασθενῶν
ideoque et Plato dixit majus honum homini accidere αὐτὸς «b σῶμα xol οὐ πόῤῥω τείνων θανάτου. Ὁ δὲ
mon posse, quam philosophiam, Sed boc contigit πρὸς μὲν τὸ παραυτίχα δυσχερῶς ἤχουσε τῆς ἀπολο-
nunc stare (50) in acie, non novacule, sed ultima γίας, ἅτε [δὴ μὴ κατ᾽ ἐλπίδας αὑτῷ πραττούσης
revera senectutis. lgnorabat se aggredi ad corrigen- τῆς ἀγαθοειδοῦς προαιρέσεως, Τοιαῦτα πολλὰ λέγων
das res ineurabiles et. nequissimas, nihil amplins τε xol ἐπάδων ἔπεισε τὸν Ἰσίδωρον ὁ Μαρῖνος δέξα-
vero profecit, Vere ineunte, mortuo Marino, voluit σθαι τὸ ψήφισμα τῆς διαδοχῆς " xat ἐψηφίσθη διάδο-
lsidorüs Athenas deserere ; monebat autem Syria- χος ἐπ᾽ ἀξιώματι μᾶλλον ἣ πράγματι τῆς Πλατωνικῆς
num et Hegiam Isidorus, quam necessarium sit, ἐξηγήσεως, Εἰ δὲ θειότερον χρῆμα, ὡς σὺ φὴς, ὦ
philosophiam labentem restituere. Ἡγία, ἔλεγε πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰσίδωρος, ἡ ἱερατιχὴ
πραγματεία, φημὶ μὲν τοῦτο κἀγώ" ἀλλὰ πρῶτον ἀνθρώπους γενέσθαι τοὺς ἐσομένους θεοὺς δεῖ. Διὰ τοῦτο
χαὶ ὁ Πλάτων ἔφη μὴ ἐλθεῖν εἰς ἀνθρώπους μεῖζον ἀγαθὸν φιλοσοφίας, ᾿Αλλὰ τοῦτο συμδέδηχε νῦν ἐπὶ
ξυροῦ ἑστάναι οὐ τῆς ἀχμῆς, τοῦ δὲ ἐσχάτου γήρως ὡς ἀληθῶς. Ἐλάνθανε δὲ ἑαυτὸν ἀνίατα" πράγματι
xai πόῤῥω μοχθηρίας προδεδηχότα ' διορθώσασθαι ἐπιχειρῶν" ἤνυτε " δὲ οὐδὲν ἐπὶ πλέον. Ἦρι δὲ ἀρ-
χομένῳ, τοῦ Μαρίνον τὸ σῶμα ἀπολιπόντος, ἐδουλεύετο τὰς ᾿Αθήνας ἀπολιπεῖν ὁ Ἰσίδωρος. Παρήνει ὃ:
Συριανὸν καὶ Ἡγίαν ὁ Ἰσίδωρυς ὡς χρεὼν εἴη φιλοσοφίαν ὑποῤῥέουσαν ἀνασώσασθαι.

Qua verbis οἵπαία φγαίενπιίξεα suni, ea. necesse B "Oca παρεῖται '* χρεὼν ταῖς àxloyaic συντετά-

est cum. excerpiis conjungi,

Per artem quamdam dubiam, et extra humano
spem constitutam, in secretis arcana pro se ipsis
divinz spei quzrentes, et pro aliis Egyptiis, totius
ordinis, Sed hinc alicunde a tertio ortu, qui circa
mundum est ligare funem revocate servationis.
Severus patricius Romanus et alia narrabat multa
Alexandrie agens, el lapidem se vidisse, in quo
lung erant mutantes varie formam secundurn solem,
quandoque crescentes, interdum decrescentes ; la-
pidi ipse etiam sol inerat. Unde dicuntur bi lapides
synolitze vocari : el dixit se etiam solarem lapidem
vidisse, non qualem mulli vidimus, radios cx sese
aureos effundentem, sed discum solis forma in me-

χθαι xaAAiézeuv ἔχοντα.

Διὰ μηχανῆς τινος ἀπόρου καὶ ἀνθρωπίνης ἐλπί-
δος ἔξω καθεστηχυίας ἐν ἀποῤῥήτοις τὰ ἀπόῤῥητα
διαμηχανωμένους ὑπέρ τε σφῶν αὐτῶν τῆς οὐρανίας
ἐλπίδος καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων Αἰγυπτίων τῆς ὅλης
εὐθημοσύνης. Ἀλλ᾽ ἐντεῦθέν ποθεν ἀπὸ τῆς τρίτης
xai περικοσμίου γενέσεως ἀναδήσασθαι τὰ πείσματα
τῆς ἀναγωγοῦ σωτηρίας. Καὶ δὴ Σεότρος, ἀνὴρ
τῆς Ῥώμης πατρίχιος, ἄλλα τε διηγεῖτο ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ συνδιαιτώμενος "", xal ὅτι λίθον ἐθεάσατο tv
ᾧ σελήνης ἐγίνετο σχήματα μεταμορφουμένης παν-
τοῖα μὲν, ἄλλοτε δ' ἄλλα πρὸς ἥλιον αὐξομένης xal
μειουμένης ἐνόντα τῷ λίθῳ καὶ αὐτὸν τὸν ἥλιον"
ὅθεν ἢ φήμη τοὺς τοιούτους λίθους καλεῖ συνοδίτας t*.

dio lapide esse, et inde ignis globum videri, ab illo C Καὶ ἡλίτην δὲ λίθον ἔλεγεν ἑωρακέναι, οὐχ οἷον οἱ

vero radios exsilire, usque ad circumferentiam :
esse enim globosum el Autegrum lapidem. Vidisse
et lunarem non aqua maceratum, qui deinde exbi-
bet lunulam , et ideo aquilunarem vocatum : sed
natura se vertentem secundum motus luna. Mira-
bile est boc opus natura, sed multa obscura et non
intelligibilia de eo narrantur. Multi dicunt periisse
JEgyptium. Fawa tamen salutis 386) nuntia vul-
£abatur, et forsitan res involuntaria sit, et idem
fortasse etiam rebus immortalibus accidit : optima
monens, et oratione hortans eos qui in opere tor-
pescerent,

ἐφέρετο δὲ ὅμως xal σωτηρίας τις ἄγγελος φήμη.
διὰ τοῦτο συμδαίνοι ἂν ἴσως καὶ ταῖς ἀχηράτοις.

ἐν τῷ ἔργῳ βλαχεύοντας,

Cum ires sint aniuze species, triplex etam poli- D

tics ratio, quarum quzelibet tres illas habet, sed
una precipua foripa ost, ἃ qua appellatur, ac prima
quidem: rationem secuta est ducem, eujusmodi vita
et respublica sub Saturno fuit, qua aurea ztas dici-
tur, vel genus proximum diis, ut fabula modo poetae

πολλοὶ ἑωράχαμεν, ἀχτῖνας διαφαίνοντα ἀπὸ τοῦ
βάθους χρυσίδιτας, ἀλλὰ δῖσχον ἡλιοειδῇ χείμενον
μέσον τοῦ λίθου, σφαῖραν αὐτόθεν πυρὸς ὡς ἰδεῖν "
ἀπ' αὐτῆς δὲ τὰς ἀχτῖνας ἐχθρώσχειν ἕως ἐπὶ τὴν
ἴτυν" εἶναι γὰρ σφαιροειδῆ xal ὅλον τὸν λίθον.
Ἰδεῖν δὲ xo σεληνίτην, οὐ τὸν ὕδατι τεγγόμενον,
[569 H.] εἶτα ἐχφαίνοντα τὸν μηνίοσχον, καὶ διὰ τοῦτο
ὑδροσεληνίτην καλούμενον, ἀλλὰ κατὰ φύσιν τὴν
ἐσυτοῦ τρεπόμενον ὅτε καὶ ὅπως ἡ σελήνη τρέποιτο,
θαυμάσιον χρῆμα τοῦτό γε φύσεως. Τυφλῆῇς δὲ
καὶ ἀσαφοῦς τῆς φήμης περιπλανωμένης. Ὁ μὲν
οὖν πλεῖστος λόγος ἀπολωλέναι τὸν Αἰγύπτιον, δι-
Καὶ τάχα ἂν ἧδε ἡ πάθη ἀπροαίρετος ἂν εἴη, xa
Τὰ βέλτιστα παραινῶν, xax παροξύνων τῷ λόγῳ τοὺς

Ὅτι τριίων ὄντων εἰδῶν τῆς ψυχῆς, τριττὴ χαὶ ἡ
πολιτεία, xaX ἔχει μὲν ἐχάστη τὰς τρεῖς, [1068 R.]
ἀλλ᾽ ἑνὶ διαμορφοῦται καὶ ὀνομάζεται τῷ ἐπιχρα-
«οὔντι. Καὶ λόγῳ μὲν ἰθύνεται, ὡς ὁ ἐπὶ Κρόνου
βίος, ἡ λεγομένη χρυσῇ γενεὰ, ἢ τὸ θεῶν ἀγχίσπορον
γένος, οἷα ἐν σχῆματι μύθου σεμνύνουσιν οἱ ἐν τῷ

. VARLE LECTIONES.
* δὲ] δέ «cid. * δὴ om. AC. “ ἀνίατα] ἄνω τά Α. 7 προδεδηκότα om. B. * fjvose B : ἦνυες. 5 ἐπὶ

add. A. 35 παρεῖνται B... συνδιαιτώμενος A, ἐνδιαιτώμενος

Boissonad. Marin. p. 90.

(30) Vide apud Platon, et proverb.

: συνδιαιτούμενος ς. !* συνοδίτας ef.

NOTJE,

Digitized by Google
