1209

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLITI.

1310

ὧν ἐτόλμησεν, “Υφορῶμαν Αἰσχίνην" ταράττει γάρ A se habent, bominem risu excipiunt, et Pisistra-

με τὸ δρᾶμα τὸ Φωχιχὸν, ὅπερ οὐχ ἐπὶ σκηνῆς ἡμῖν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς ὁ θαυμαστὸς !* οὗτος
τριταγωνιστὴς ἐπεδείξατο, ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τούτων
οὕτως ἐχόντων, εἰρωνεύονται τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸν
Πεισίστρατον πολλάχίς παραφέρουσι, xoi οὐκ αἱ-
σχύνονται νῦν μὲν εἰς δειλίαν καὶ μαλακίαν σχώ-

tum $»penumero appellant, neque erubescunt, ut
ignavum et inollem scommatibus petere, nuncetiam
metuentes ne tandem. etiam urbem tyrannide oppri-
mat, qux maxime a se mutuo differunt. Qui integris
classibus ad reges e Pirzo delatus est, Hzc cor-
rumpunt rempublicam, Philippo vero viam eternunt.

πτοντες, νῦν δὲ μὴ τυραννήσῃ τῆς πόλεως δεδιότες " ἃ πλεῖστον ἀλλήλων κεχώρισται. Ὁ στόλοις ὅλοις
ix τοῦ Πειραιῶς ἐπὶ τοὺς τυράννους ἀναγόμενος. Φθείρουσι μὲν τὰ περὶ αὐτὴν τὴν πόλιν, Φιλίππῳ δὲ

ὁδοποιοῦσι τὰ πράγματα.

'Ex εῆς μελέτης ἦ " Δημοσθένην εἰσάγει συμ-
βου εύοντα κατάγειν '* Αἰσχίνην, φήμης pen
σης ὅτι ᾿ΑΔόξανδρος τοὺς φυγάδας κατάξει.

Ὅντος γὰρ ἑκατέρου δεινοῦ, καὶ τοῦ λύειν ψῆφον

Ex oratione in. qua Demosthenem. inducit de revo-
cando /Eschine consultantem ,— vulgato. rumore
Alexandrum exaules revocaturum.

Cum utrumque acerbum sit, et edictum sponte

ἐχόντας xal τοῦ ταῦτα ὑπομεῖναι παρὰ γνώμην ἐξ p solvere, et hec sustinere preter voluntatem ex

ἐπιτάγματος, ἧττον ἐχόντας καχὸν τοῦ λύειν ἄχοντας
ὑπείληφα. Τὸ μὲν γὰρ ἐνδέχεταί ποτε xol φιλαν-
θρωπίας δόξαν [516 H.] Aa6elv- οἱ δὲ ἑτέροις ὑπ.
αχούονπες τὴν μὲν αἰσχύνην ἑαυτῶν ποιοῦσι, τῶν δὲ
προσταξάντων τὴν εὔχλειαν.

Κοινολογεῖται καὶ μετὰ βῆμα βασιλεῦσιν Αἰσχίνης,
καὶ μετὰ Κτησιφῶντα καὶ τὴν φυγὴν τυράννους ἔτι
κεριεργάζεται. "Avüpumos τὴν οὐσίαν "᾽ ὅλην ὑπερ-
πηδήσας τοῖς ὅπλοις, xal τῇ φύσει "5 φιλονειχῶν
λοιπὸν ὅτι πολεμίους μὴ κέκτηται", Δι᾿ οὃς ἤρθη
«οσοῦτος * Φίλιππος, δι' οὖς ἔπεσε τὰ τῶν Ἑλλή-
vov φρονήματα " παρ᾽ ὧν σύμμαχοι, τόποι, καιροὶ,
πᾶσα τῶν μεγάλων χατορθωμάτων ἡ πρόφασις, ᾿Αλλὰ
πὸ μὲν Θηδῶν πάθος ὑπερεφώνει ** τοὺς Ἕλληνας

᾿Αλέξανδρος δὲ τὴν πόλιν καὶ μετὰ Θήδας ἐσχύνετο. c

Καίτοι γε εἶχέ τι τότε τῇ πόλει xal μέμψασθαι"
ἡμεῖς γὰρ Θηδαίων πεσόντων τὴν τελετὴν ἀπεχλεί-
σαμεν, ἵνα μὴ τοῖς Θηδαίων θρήνοις ἀντιδοῷμεν τὸν
ἴαχ ον. Ὥσπερ γὰρ ἀγαθοῦ φανέντος τοῦ χομιζο-
μένου τὴν χάριν μεθέξειν ἡ πόλις τὸ μέρος τῆς δόξης
ἤμελλεν, οὕτω τῆς αἰσχύνης, εἰ πονηρὸς ** ἐξηλέγ-
χετο. Οὔτ' ἂν ἑτέρου γράφοντος καὶ παρανομοῦντος
ἐσέγησα, ἀλλὰ προσδραμὼν ἂν [1080 f.] τῷ βήματι,
τὸν Σόλωνα χεχραγὼς, τὴν πολιτείαν ἐπιδοῴμενος,
Οὐ λύσω τοὺς νόμους, ἂν ἔφην, οὐδὲ δέχομαι φυγάδας
ἐξ ἐπιτάγματος, οὐδὲ τῷ Φωχέων αὐθέντῃ χελεύοντος
ἄλλου "8 σπένδομαι ἀλλ᾽ ἕως ἂν ἔχω λιμένας, ἕως
ἡλικίαν ἀχμάζουσαν, ἕως ἀριθμῶ τὰ τρόπαια, ἕως

μία" γοῦν ἐκ Πειραιῶς ἔτι τριήρης ἀνάγεται, οὐ n

προΐεμαι τοὺς νόμους, οὐδὲ τῆς πολιτείας ἀφίστα-
μαι, οὐδὲ ποιῶ τὴν φήμην αὐτῆς τῆς πόλεως πόρ-
θησιν, οὐδ᾽ ὑποπτεύων τὰ παρὰ τῆς τύχης ἀμφίδολα
φθάνω τὴν δουλείαν αὐτὸς ἐχουσίως αἱρούμενος.
Κατίτω τοίνυν Αἰσχίνης, Δημοσθένους, ἀλλὰ μὴ
᾿Αλεξάνδρου χελεύοντος " παρανομοῦντος ῥήτορος,
ἀλλὰ μὴ βασιλέως προστάττοντος " ὡς φυγὰς ἐλεού-
μενος, μὴ φοδερὸς ἡμῖν ὡς ix προστάγματος.
᾿Αθηναίων οἱ λόγοι, χαὶ γνωρίζω τὴν πόλιν ἀπὸ τοῦ
ῥήματος “ ὑμεῖς γάρ ἔστε οἱ πᾶσαν μὲν γῆν, πᾶσαν

mandato, minus malum existimavi sponte solvere,
quam invite tolerare. Naim fieri quidem potest, ut
hoc aliquando humanitatis gloriam eonsequatur, qui
vero aliis obediunt, sibi ipsis infamiam, imperan-
tibus vero bonorem concilíant.

JEschines confert cum regibus sermones pro
suggestu, et post. exsilium propter Ctesiphontem
amplius sollicitat reges. Homo universam Asiam
armis peragrans , et ingenio id demum adnitens ,
ne babeam cum quibus eontendam. Per eos lantum
elatus est Philippus, per quos Graecorum animi de-
ciderunt : a quihus commilitones, loci opportuni-
tates, omnis forliler gerendarum rerum  occas:o
data erat, Thebanorum quidem calamitas advocabat
Gracos, Alexander vero hane urbem post Thelas
reverebatur, quanquam et tuac aliquid habuerit, —
quod urbi huic objiceret. Non. enim Thebauorum
victorum sacra exclusimus , ne ad eorum lamenta
Bacchum — bymno invoearemus. Quemadmoduci
9545 enim urbs, si vir sincerus compareat , qui
gratiam queat referre glori: particeps futura est,
Sic et malo referente gratiam, infamia ποι ἴω.
Neque alio scribente, el contra leges agente, ego
obmutuerim, sed conscensis rostris Solonem. invo-
cans, et rempublicam compellans, dixerim : Leges
non abrogo, neque exsules recipio ex mandato,
ac ne jubente quidem Phocensium percussore,
neque fedus ineo, sed quandiu portus habuero,
quandiu robustam zttatem, quaudiu Lropsa nume-
ravero, quandiu adhue uma e Pirzo trireinis addu-
cetur, non deseram- leges , neque rempublicam
relicturus sim, nec patiar bujus civitatis gloriam
diripi, nec veritus fortunz; casus, ego ipse mihi
manus inferam, antequam servitutem — videam.
Redeat igitur Démostbene, non Alexandro jubente,
JEschines, przeter legem agente oratore, non impe-
rante rege, redeat quasi exsul. misericordiam con-
secutus, non tanquam ex precepto nobis metuen-
dus. Ile Atheniensium voces e quibus urbem agno-

VARLE LECTIONES.

1 βαυμαστὸς χαλὸς B.
* χέχτημαε C. τ
ἀλλ᾽ οὐ ς. malim ᾿λλεξάνδρου. ** γοῦν μίας.

74$ Α : ἧς c. " χατάγει B. "9 οὐσίαν Α : ᾿Ασίανς. Ν᾽ φύσει] φήμῃ B.
33 τοσοῦτος] M ME ὁ B. 35 ὑπερεφόδει Scaliger. ** εἰ πονηρὸς c. 9 ἄλλου A :

Digitized by Google
