1993 BIBLIOTHECA. — COD. CCXLII. 1294
por εἶναι τὸ χρῆμα 5 τοῦ βαιτύλου, ὁ δὲ ᾿Ισίδωρος δαιμόνιον μᾶλλον ἔλεγεν" εἶναι γάρ... τινα

δαίμονα τὸν» κινοῦντα αὐτὸν, οὔτε τῶν βλαδερῶν οὔτε τῶν ἄγεν προσύλων, οὐ μέντοι τῶν ἀνηγμέ-:

vuv. εἰς τὸ dDAor εἶδος οὐδὲ τῶν καθαρῶν παντάπασι. Τῶν δὲ βαιτύλων"» ἄλλον ἄλλῳ ἀνακεῖσθαι, ^ —

ὡς ἐχεῖνος δυσφημῶν λέγει, θεῷ, Κρόνῳ, Ao, Ἡλίῳ, τοῖς **. ἄλλοις.
Ὅτι Μαξιμῖνος, φησὶν (Ἔλλην δ᾽ οὗτος fv τὸ σέ’ A — Maximinus, inquit, religione erat genuilis, oculis

(ας), τὰς βολὰς τῶν ὀμμάτων ἀφιεὶς ' οὕτω φοδερόν
τι καὶ βλαδερὸν ἐνέδλεπεν **, ὥστε τῶν ἐνορώντων
ἀποστρέφειν τὰς ὄψεις" χαὶ τοῦτο (φησὶν) ἐχεῖνος
συνειδὼς ἑαυτῷ τὰ πολλὰ κάτω καὶ οὐ πρὸς τοὺς ἐν-
τυγχάνοντας ἔόλεπεν. ᾿Αλλὰ χαὶ πολλῶν οὗτος φασμά-
τῶν ἐγίνετο θεατὴς, ἄλλοις οὐχ ὁρωμένων. Ἱχανὸς δ᾽
ἦν xa δαίμονας ἐπιπέμπειν φθοροεργοὺς, xal ἄλλο-
θεν ἐπιπεμπομένου; ἀναστέλλειν". Πλὴν δυσσεδῶν
ἁλοὺς 5 χατὰ τὸ Βυζάντιον τὴν διὰ ξίφους οὐχ ἐξ-
ἐφυγε δίχην. Οὔτε φιλόσοφον βίον ἐννοήσας, εἴ τις
ὧν") τῶν πολλῶν ὑδρίζει ὕδρεις τὰς ἐξ ἀνθρώπων͵
*Anstpoc ὧν τῶν πληχτιχῶν 6 τούτων xal ἀνιάτων
πραγμάτων. Ἡ ἀναδολὴ μαχροτέρα αὐτῷ γέγονε τῶν
τεϑΡ εἰς Καρίαν xal τῶν ᾿Αθήναζε σπευδουσῶν ἐλπί-
δων. Καὶ πρὸς θεοῦ λιπαρήσεις ἔρχομαι. Τοῦ ** Κυλ-
ληνίου βλαχεύοντος καὶ τὰ πράγματα ἀναδάλλοντος
οὐδὲν ἧνυτεν ὁ Ἰσίδωρος. Οὐ" φεισάμενος τοῦ πολυ-
τελεστάτου τῷ ὄντι δαπανήματος, τοῦ χρόνου, χατὰ
τὸν εἰπόντα σοφόν. Ὁρῶν δὲ ἐμαυτὸν τῷ θείῳ φωτὶ
περιῤῥεόμενον, πῶς οἴει σφόδρα τὴν Ψυχὴν ἐτανυ-
σχόμην"" ; Ἐχμανὴ; γενόμενος, ἀνελὼν τὸν πέλεχυν,
ἀποτέμνει τὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ παιδοσπόρον φύσιν. Καὶ
ἐγὼ ταῦτα ἀπήγγειλα τῷ Ἰσιδώρῳ σοφήν τε xal Ev-
θεὸν ἀεὶ" προτείνοντι πρὸς τοὺς μύθους τοὺς ἱεροὺς
ἀχοήν. Οἰηθέντα περὶ τῷ σώματι"" χινδυνεύειν "".
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τῆς ἰδιώτιδος ἄρα δεῖγμα ** προαι-
ρέσεως. Ὀλίγα ἀντὶ πολλῶν ἀποδιδόντι χαρίσια. Ἐν-
αυστολούμεθα πρὸς τὴν Σάμον. Τὸ σῶμα δ᾽ ἐφυσᾶτο,
χάτωθεν ἀρξάμενον ἀπὸ τῶν ποδῶν ἕως ἤδη τῶν
βουδθώνων xal τῆς αἰδοῦς. Κατεχοιμήθην ἐπὶ τῆς
νεὼς, xal πὼς ἀφροδισιάζομαι τοῖς ὀνείρασι. Κρή-
δεμνον "7, φωσώνιον, ὁράριον, ῥῳ' ** προσώπου ἐχμᾶ-
γεῖον, ἡμιτύδιον"", Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἀχηχόαμεν
φιλοσοφίαν [568 b H.] χαταφρονηθεῖσαν οὐδὲ πώποτε
᾿Αθήνῃσιν, ὅσον ἑωράχαμεν ἀτιμαζομένην ἐπὶ Ἡγίου.
[1065 R.] Ὁ δὲ ᾿Αρχιάδας t* τὸ μὲν ὅλον τοῦ πατρὸς
οὐχ ὀλίγῳ ἦν διαφέρων καὶ πολλῶν ἄλλων * εἰς ἀρε-
«ἣν, τὰ δὲ εἰς φιλοσοφίαν ἄγοντα παρειμένος, ἅτε
πρὸς ταῦτα ἀνάγωγος ὧν διὰ τὴν οὐκ ἀχολάχευτον
πατρῴαν οὐσίαν, ἱερὰν δὲ ζωὴν προδεύδλημένος, εἴς-
περ τις ἕτερος. Ὁ μὲν οὖν Εὐπείθιος εὐφυέστερος μὲν
ἐγένετο, τὰ δὲ ἤθη ἐπισεσυρμένος εἰς ἰδιωτισμὸν, ἤδη

adeo terribilibus, ut intuentiumaversaretur oculos.
Cujus sibi conscius, ut plurimum terram, non ipsos
homines obvios respiciebat, et etiam inulta «vidit
visa, quie alii non videbant. Poterat et. demones
noxios immittere, et aliundeimmissos coercere. Cum
impie quid ageret Byzantii, gladii pena affectus
est, nec philosophicam vitam intelligens, si quis e
multitudine injuriam ei inferret 349a ignorabat
civilia et gravia negotia. Cunctatio longior ei fuit,
quam spes festinandi in Cariam vel Athenas ferret.
Venio ad precationes, quas ad deum habuit, et
Cyllenio tardante, et negotia differente, nihil Isido-
rus perfecit, parcens pretiosissimse rei, juxta sen-
tentiam sapientis, tempori. Videns meipsum divino
lumine illustratum, quantam putas animi conten-
tionem fecisse ? Insanus factus cum esset, abrepta
securi, sibi virilia amputat. Et ego hac Isidoro
mwuntiavi, qui semper sapienter, et divinus sacris
seruwonibus auendil, cum putaret se de corpore
periclitari. lloc vero exemplum propri: voluntatis
est, lax grati animi ergo, pauca pro multis red-
denti. Navigabamus Samum, corpus vero tumebat
8 pedibus infra incipiens, usque ad inguina et ve-
renda ; consopitus sum in navi ; deinde in somnis
polluor, vitam, sacram vestem, stolam, faciei si-
mulacrum, fasciam. Tantum philosophiam audivimus
contemni nunquam Athenig, quantum vidimus vi-
tuperari ab Hegia. Archiadas (98) patrem et alios
multos superabat non parum virtute. Philosophica
minus curabat, tanquam adeo ineptus, propter pa-
trimonium blandiens, vita pius si quis alius, Eu-
pithius ingeniosior erat, moribus tamen idiota ;
imo etiam idiota et simplicior : imbecillum illius
erat corpus, et noa. multum a morte sejunctum.
Hic quidem slatim zgre audivit defensionem, quasi
spei illius consilium speciosum non satisfaceret.
Talia multa dicens. οἱ occiuens, persuasit Marinus
Isidoro (29) ut. reciperet decretum de successione,
ei successor creatus est, nomine magis quam re-
ipsa, Platoniese doctrinz. Quod si divinior res est,
vt tu ais, Hegia, 8/59 (dicebat illi Isidorus) s2-
cerdotalis administratio, idem ego affirmo; sed

VARLE LECTIONES.

χρῆσμα c.

παραδοξότερα ἔλεγον, σιωπῆς ἄξια μᾶλλον
** φησὶν B : φασὶνς. ἀνατέλλεις.

"9 S6À: τότε ς. δ ιοῦα: καὶ τοῦ c.
sóya c.
τοῦ c. τὸ ῥω οἶμαι ὡραίου ἣ ἱεροῦ δε
ke) τύμδιον Α.
τὸ μὲν ὅλον τοῦ πατρὸς ᾿Αρχιάδον οὐκ.

19 τὸν δὲ βαίτυλον B. 5 τοῖς À : καὶ τοῖς c. post ἄλλοις mg. À : περὶ τοιούτου δαι
"e: χόγὼ ἐν Ἑλλάδι καρὰ τῶν ἐν τοῖς τοῦ Παρνασοῦ
ἀφη ἄλλως B
οὺς

" bo^ add. A.
98 χιγδυνεύσειν. ἀλλὰ τούτῳ B. " ἄρα δεῖγμα À : πα

σιν ἐμφαινομένου * περὶ οὗ καὶ es
y» AM om €. yw δλεπεν ce. " ὁρώ v B.
B. *óvA:tvc. cii AA ττιχῶν c.
*! malim Vac. M vote 9 ἀπ om. ,B: ** τὸ
ράδειγμα c. δεμνον. 'AC :
v ἀναγινώσκεσθαι Maximus Marguaius. Aiit om. ἡμι-

143 ef, Suidas v. ' Ἀρχιάδας et Εὐπείθιος et "Hyla; : unde Leicl us p. XX ὁ δὲ "Bil:
πολλῶν ἄλλων) τῶν πολλῶν Suidas v. Εὐπείθιος.

NOTAE.

(28) Archidas legia. Vide Suidam.

(29) Marini successor Isidorus.

Digitized by Google
