1247

PHOTIT PATRIARCH.E CP.

1218

mosse dicit Apollonium, et maris mensuram omnem Α ξύνεσιν οἱ τοιοίδε ἄνθρωποι, χαθαρωτέραις ἐμιλοῦν.

comprehendisse. Videri et aliqua apud reliqnos mi-
raliiia, in quibus fortiter et eleganter Apollonium
nartantem audiverunt : mitigans vero illum The-
spesion. Dicitur et elegantiss verborum Phraais
δὺ Índis attulisse. Hoc enim tempus et Indi ad sa-
cerdotes. Videris mihi bene corcoquere et egregie
comedere..8| enim antiquas leges et vetustiores
cognoscere licuisset, poteram illas severius excutere.
Multi et absurdi sermones inter zequaleg renascentur.

τες ἀχτῖσιν, ἀληθέστεροι δὲ τὰς περὶ φύσεως xm
θεῶν δόξας, ἅτε ἀγχίθεοι καὶ πρὸς ἀρχαῖς τῆς Quo-
γόνου χαὶ θερμῆς οὐσίας οἰχοῦντες. ᾿Αλλὰ τὴν
ψάμμον εἰδέναι φησὶν ὁ ᾿Απόλλων *, ὁπόσα ἀριθμῇ-
σαι αὑτὴν, καὶ τὰ τῆς θαλάσσης μέτρα ξυνειληφέναι
πάντα. [1025 R.] Φαίνεσθαι " δέ τινα καὶ περὶ τοὺς
λοιποὺς ἔχπληξιν ἐφ᾽ οἷς ἐῤῥωμένως τε xal σὺν
εὐροίᾳ διαλεγομένου ᾿Απολλωνίου ἤχουσαν. Δια-
πραῦνων" δὲ αὐτὸν ὁ Θεσπεσίων "ν. Λέγεται !* γὰρ

καὶ τῶν Φραάτου λόγων ἀγάλματα ἀπὸ Ἰνδῶν ἄγειν. Τὸν γὰρ καιρὸν τοῦτον καὶ οἱ Ἰνδοὶ πρὸς ἱεροῖς
γίνονται "', “Ἔοικας "5 εὔσιτος εἶναι xal δεινὸς φαγεῖν. Εἰ γὰρ" τὰ παλαιὰ νόμιμα, καὶ πολιώτερα fj
γινώσκειν αὐτὰ, πιχρῶς ἐξετάζοιμεν, πολλοὶ καὶ ἄτοποι λόγοι ἀναφύσονται 115, Ἰσηλίχων.

Cum Titus Hierosolyma evertisset, οἱ omnia
eircumloca cadaveribus opplesset, coronare illum
voluere , sed ille seipsum putavit indignum.

Non enim se esse talium operum auctorem, sed B

Deo iracundiam contra Judeos monsiranti suas
manus prebuisse: hos tales accusatores irrident,
in illos stimulos lingue sus vibrantes. Ad przce-
ptores se contulit, qui mentem illius et linguam
erudierant. Magnum, inquit, mensarium video:
infelicem quidam dixit, cui nihil est preter pauca,
qux non sufficiunt ad domum pascendaw. Persua-
det homini ut daret sibi vicies mille, repositurum
86 quinque. Ille vero thesaurum amans, nunquam
donare omnino recusavit, sed putavit qualem se
habere partem, tanto vero minorem, quanto duas
myriades in manibus exsistentes, in sua esse pote-
state : agrum vero pro illis in pruina jacere, et gran-
dine et aliis incommodis, quae fructus corrumpunt, αὶ
334^ l'hilosophia sic aliquos commovet, ut ba-
bitum  rejicientes, illi quidem occurrerint, relictis
Suis ad Occidentem ad Celtas, illi in deserta Africae
et Scythis, aliqui in eos sermones inciderunt, qui
ad flagitia accendunt, Sedentibus aliis sub platano,
eicade in cantu erant, cum ver eas ad cantandum
incitaret. Hac oratione Demetrii superatus Damis :
"Tu quidem, inquit, cum hic viro adsis amicus, nunc
certe magnum illi bonum videris afferre. Quz enim
parva ratio haberetur, si suadeam, ne in gladios jam
nudatos incurreret, neve in tyrannidem rueret, qua
nihil erudelius, Quid de te decernendum nescio :
(judex) affectusest tanquam ii qui decernere capiunt,
veriti ue non verum judicent, et reum perdi-
tionis ipsorum facit te, Vult enim qua non. decent;
facienda vero dirigens ad jurís sententiam. Non au,
dienti similis disserebat cum Damide supra delta ,
ubi Nilum aiunt dividi. Verumtamen hic quidem divi-
tias valide munientes, et tam diligenter veluti muro
cingentes, de illis nunc perielitamur domi, placentze
cocte sunt. Istri enim illos et Danaides terminant
fluvii non faciles ad transgrediendum. Omnes Apol-

Ἐπεὶ !* δὲ Τίτος fpfixet τὰ Ἱεροσόλυμα xal
νεχρῶν πλέα ἦν πάντα "", τὰ ὅμορα ἔθνη ἐστεφάνουν
αὐτόν. Ὃ δὲ οὐκ ἠξίου ἑαυτὸν τούτου" μὴ γὰρ
αὐτὸς ταῦτα εἰργάσθαι 5, Θεῷ δὲ ὀργὴν φήναντι ἐπι-
δεδωχέναι τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας. Τοὺς 5 δὲ τοιούτους
ὑποδλίττουσιν οἱ συχοφάνται, κέντρα ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἡρμένοι τὴν γλῶτταν. Eig διδασχάλων ἐδάδιζεν, ὑφ᾽
ὧν καὶ ἡ γνώμη αὐτῷ καὶ ἡ γλῶττα ἴσχυσε. Δεινόν"
γε", ἔφη, χρηματιστὴν ὁρῶ. Καχοδαίμονα μὲν οὖν,
εἶπεν, ᾧ γε ἔστιν οὐδὲν πλὴν ὀλίγων, ἃ μὴ ἀποχρῇ
βόσχειν τὸν οἶχον. Πείθει τὸν ἄνθρωπον ἀποδόσθαι
οἱ δισμυρίων αὐτὸν, εὗρημα ποιησάμενον τὰς πεν-
ταχισχιλίας. Ὁ μὲν δὴ τοῦ θησαυροῦ ἐρῶν οὕπω
ξυνίει τοῦ δώρου, ἀλλ' (peto ἴσα ἔχειν τοσούτῳ δ᾽
ἐλάττω, ὅσῳ τὰς μὲν δισμυρίας ἐν ταῖς χερσὶν οὔσας
ἐφ᾽ ἑαυτῷ εἶναι ἄν, τὸν δ᾽ ἀντ᾽ αὐτῶν ἀγρὺν ἐπὶ
πάχναις κείσεσθρι xal χαλάξαις καὶ τοῖς ἄλλοι; ἃ
ποὺς καρποὺς φθείρει.

Φιλοσοφία ** δὲ οὕτω τι ἕπτηξεν, ὡς ἀποδαλόντες
τὸ σχῆμα οἱ μὲν ἀποδρᾶναι σφῶν ἐς τὴν Κελτῶν
ἑσπέραν, οἱδ' ἐς τὰ ἔρημα Λιδύης τε καὶ Σχυθίας, ἔνιοι
δὲ εἰς λόγους ἀπενεχθῆνα: συμθούλους τῶν ἁμαρτημά-
των **, Ἰζησάντων ** δὲ ὑπὸ πλατάνῳ οἱ μὲν τέττιγγες
ἂν φδαῖς ἧσαν, ὑποφψαλλούσης αὐτοῖς τῆς ὥρας. Ἥττη-
θεὶς "" δὲ ὁ Δάμις τῶν τοῦ Δημητρίον λόγων, ἀλλὰ σύ
γεΐφη, φίλος ἀνδρὶ παρὼν [545 H.] γένοιο ἂν ἀγαδόν τι
τούτῳ μέγα ἐμοῦ γὰρ σμικρὸς λόγος, εἰ συμδουλεύ-
οἱμε αὐτῷ μὴ χυδιστᾷν ἐπ᾽ ὀρθὰ ξίφη μηδ᾽ ἀναῤ-
ῥίπτειν πρὸς τυραννίδα, ἧς οὔπω χαλεπωτέρα. Ὅ
κι" μὲν γὰρ ψηφιεῖται ἐπὶ σοὶ, οὐχ οἶδα * διάχειται
δὲ ὥσπερ οἱ καταψηφίσασθαι μὲν ἐπιθυμοῦντες,
αἰσχυνόμενοι δὲ τὸ μὴ ἐπ᾽ ἀληθέσι, xal πρόφασιν

D ἀπωλείας ὑπάτων" ἀνδρῶν ποιεῖταί σε. Βούλεται

μὲν γὰρ μὴ δεῖ, πράττει "5 δὲ αὐτὰ χαταῤῥυθμίζων
εἰς ἰτὴν τοῦ δικαίου δόξαν. "Ἔλεγε ** δ᾽ αὐτὰ μασώ-
μενός ** τε xal ξυγγελῶν. Ὁ δὲ οὐχ ἀχηκοότι ὅμοιος
διελέγετο πρὸς τὸν Δάμιν ὑπὲρ τοῦ Δέλτα, περὶ ὅ
φασι τὸν Νεῖλον σχίζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, οὕτω μὲν
yapaxdaavttg τὸν πλοῦτον, οὕτω 0b ἀσφαλῶς
τειχισάμεσοι, κινδυνεύομεν περὶ αὐτῷ" νῦν. Οἱ-

VARLE LECTIONES,

* ἀλλὰ] p. 248. * ᾿Απολλώνιος corr, Δ. * φαίνεσθαι] vi, 12. * Gap. | vi, 152. * Θεσπίων Α. "5 λέγεται}!
vi, 11. 31 πρὸς ἱεροῖς γίνονται] ὡς ἱεροὶ γίνονται AB: πρὸς ἱερεῖς ς. [3 ἔοιχας] vr, 15, !* sl γὰρ 15-19 ἀγα

φύονται Α. !* ἐπεὶ] vi, 239. 7" πάντων Α.

Ἱὰρ ΑΒ 15 φιλοσοφία

18 εἴργασται c.
9 ἁμαρτημάτων (vit, 4) om.

1* τοὺς] vt, ὅ0.. ** δεινόν] vi, 29.

"vj
Ὁ fies.] vit, 43. ᾿

B. 5 i5c] vit, 1t. 9 ὃ τι

vit, 18. Κ΄ ὑπάτων B: ὑπ᾽ αὑτῶν ς. "5 πράττει A: πράττεσθαι ς, 9* ἔλεγε] vit, 21. 9* μασσώμενος c.

95 δὲ add. 4. "^ αὐτὸν B.

Digitized by Google
