1307

PHOTII PATRIARCH/E CP.

1308

libertatem integram conservavimus. Nunc enim Α χρι νῦν τὴν ἐλευθερίαν *. διετηρήσαμεν. Δόξομεν

sponte calamitatibus premi velle videbimur, nec
Philippi imperium detrectare, qui ad barbaros pri-
mum conversus, et. totam illic regionem depopu-
lans, deinde ad vicina urbi nostr, totique Graccixe
loca undecunque nos infestans descendit, venatores
hac in re callidos imitatus, qui eo tempore tantum
feris parcunt, quo se ad venandum magis com-
parant. Nibil tamen nobis ut victis eripuit, nec
Peloponnesus perfossa, neque ruina Phocensium,
neque Eubea cum Medorum tropsis tyrannide
oppressa, nec Arcadia in servitutem redacta, nec
Elea fortuna, nec nostrum imperium coegit immu-
tare. Quin et tentata Chersonesum cognoscimus,
et Hellespontum inimicum habebimus. Quaenam,

obsecro, pestis, aut terremotus tot civitates ex- 8

jaanivit, tot nationes evertit, ac perdidit, quot ipse
Phitippus, ejusque tempora? Probe enim scivit
fore, si quis Demostheni auscultaverit, nihil se un-
. quam boc impediente consequi, nec eorum, quae
habet, quidquam occupare posse. Nec doua solum
dat ad urbes cotrumpendas, proditorum consiliis
excitatus, neque solum praemia pro patria nostra
proponit, neque modo in populum improbos inducit ;
sed in oratores ac rhetores dolos machinatus est,
quam rem omnes festi loco, ac veluti panegyrin
duxerunt, tum ille non verbis, sed more suo tacite
cepit nocere, Imponebat etenim mari terram (31),
superque medios montes navigabat, terrzeque vice
mari, marisque loco terra utebatur, et urbs in
triremes pro Attica demigrans, omnia quzcunque
Ín paiatiis solent, super aquam exhibuit. Non Mace-
dones finibus insistunt suis, prius scilicet clemen-
ter exactis tributis a nobis conservati, sed exacta
civitate nostra ex imperio, irrepserunt in eum
locum, quem nobis majores nostri reliquerunt.
Quaeam Philippum lex ad mare duzit, οἱ illud
elementum contingere coegit, cui non multum dissi-
milis est 7 Quando quidem eniw lex, et rerum occasio
idem postulant, utititate incitatus utrique morem
geram, quando aliud usus seu occasio, aliud leges
suadent, 35/&a Omittens legis verba , utilitatem
sequor. Et quis vestrum ignorat, quomodo illi olim
nostris legislatoribus valere jussis, et Solone, Dra-

γὰρ ἐχόντες ἤδη καὶ οὐχ ἄχοντες δυστυχεῖν τε xal
ὑποδεδλῇσθαι Φιλίππῳ. Ὁ δὲ ἐπὶ τοὺς βαρδάρους
ἐτράπετο πρότερον, καὶ τὴν ἔχεῖ χενώσας ἤπειρον
ἐπὶ τὰ χαίρια μέρη λοιπὸν τῆς πόλεως καὶ τῶν
Ἑλλήνων ἐφέρετο, πανταχόθεν ἡμᾶς περιστοιχιζό-
μενος κατὰ τοὺς δεινοὺς τῶν θηρατῶν, οἷ τοσοῦτον
φείδονται τῶν θηρίων χρόνον, ὅσον ἔτι παρασχευά-
ζονται. Ἐχίνησε δὲ ἡμᾶς οὐδὲν οὐδὲ ἀντιλαδέσθαι
τῶν πραγμάτων ἠνάγχάασεν, οὗ διορυττομένη * Πελο-
πόννησος, οὐ τὸ πτῶμα τὸ Φωχιχὸν, οὐκ Ἐύδδοια
μετὰ τῶν τροπαίων τῶν Μηδιχῶν τυραννουμένη. οὐχ
"ApxaBia δουλεύουσα, οὐ τὰ Ἡλεῖα " ἀτυχήματα᾽
ἀλλὰ καὶ Χεῤῥόνησον πειραζομένην ἐπείδομεν, xol
τὸν Ἑλλήσποντον ἀλλοτριούμενον ὁρῶντες ἐ μέλλομεν.
Τίς γὰρ λοιμὸς ἢ σεισμὸς τοσαύτας πόλεις ἐχένωσεν
ἣ τοσαῦτα γένη ἀνθρώπων ἠφάνισε καὶ κατέδυσεν,,
ὅσα Φίλιππος καὶ ὁ Φιλίππου χρόνος ; Olbe γὰρ ἀχρι-
δῶς, ὧν τε μηδέπω [575 H.] τυγχάνει, διὰ τοῦτον
ἀποστερούμενος, xal ὧν ἔχει μηδὲν ἂν λαδὼν *, εἰ
συμθουλεύοντι Δημοσθένει τις ἐπείϑετο. Οὐδὲ χατὰ
τῶν πόλεων μόνον " δωροδοχεῖ ταῖς τῶν προδοτῶν
ἐπηρμένος γνώμαις ὁ Φίλιππος, οὐδὲ ἄθλα τῶν πα-
τρίδων προτίθησιν, οὐδὲ κατὰ τῶν δήμων ὁπλίζει
τοὺς ἀλάστορας" ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ῥήτορας, ἐπὶ τοὺς δη-
μαγωγοὺς μετενήνοχε τὸ μηχάνημα. ᾿Αλλὰ καὶ τοὐὺ-
ναντίον ἑορτὴν εἶναι χαὶ πανήγυριν ἐχείνην τὴν πρᾶξιν
ἅπαντες ἐνομοθέτησαν. Τότε ἐχεῖνος παρανομεῖν οὐκ
ἀπὸ ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς φύσεως ἤρχετο. Ἐπετίθει

€ γὰρ θαλάττῃ μὲν ἥπειρον, δι' ὁρῶν δὲ μέσων ἐναντῇ-

λετο, θαλάττῃ μὲν ὅσα γῇ, γῇ δὲ ὅσα θαλάττῃ χρώμενο;,
Καὶ τὰς τριήρεις ἀντὶ τῆς ᾿Αττιχῆς μετοιχήπασα᾽,
[1077 R.] καὶ πάντα ὅσα ἐν ἀναχτόροις, ἐπὶ τῆς
θαλάττης ἢ πόλις ἔπραττεν. Οὐ * Μαχεδόνες ἐπιπο-
λάζουσι τοῖς πράγμασιν, οἱ πρόσθεν ἀγαπητῶς μετὰ
τῶν φόρων σωζόμενοι ; Παρωσάμενοι δὲ τῆς ἀρχὶςἾ
τὴν ἡμετέραν πόλιν αὐτοὶ παρέδυσαν εἰς τὴν τάξιν
ἐχείνην, ἐφ᾽ ἧς " ἡμᾶς οἱ πρόγονοι κατέλιπον. Τίς
γόμος * χατήγαγεν ἐπὶ θάλατταν Φίλιππον καὶ στοι-
χείου μηδὲν αὐτῷ διαφέροντος προσάψασθαι χατ-
ἠνάγκασεν; Ὅταν μὲν γὰρ τὰ αὐτὰ χελεύωσιν
ὅ τε νόμος xal ὁ τῶν πραγμάτων χαιρὸς, ἀμφο-
τέροις διὰ τὸ συμφέρον πείθομαι * ὅταν δὲ !* ἕτερα
μὲν ἡ χρεία, ἕτερα δὲ οἱ νόμοι φράζωσι "", παρ-

Coue, aliisque omnibus neglectis, Macedonum Phi- D εἰς ἀχούειν τῶν συλλαδῶν ἀχολουθῶ τῷ συμφέ-

lippique amicitiam, legis loco, et patrie, reique
pretiose duxerint ? Infamia notatum a Deo [pro in
columna triumphantem] ob ea qus ausus fuit.
Suspectum habeo JEschinem. Turbat enim me co-
media Phocensis, quam nobis noo in scena adum-
brate, sed reipsa egregius ille histrio, tertias
partes sortitus exbibuit. Veruntamen cuim hac ita

povtt, Καὶ τίς οὐχ οἶδεν ὡς ἐχεῖνοι πάλαι τοῖς παρ᾽
ἡμῶν ** νομοθέταις ἐῤῥῶσθαι φράσαντες, καὶ πολλὰ
χαίρειν ** Σόλωνι xal Δράχοντι xal τοῖς ἄλλοις εἰ-
πόντες ἅπασι, τὸ Μαχεδονιχὸν χρυσίον ᾽" xal τὴν
Φιλίππου φιλίαν νόμους καὶ πατρίδα xai πολιτείαν "Ὁ
χαὶ πάντα τὰ τιμιώτατα νομίζουσι ; Στηλίτην παρὰ
τῷ Θεῷ γινόμενον ἀντὶ τοῦ ἐν στήλῃ θριαμόενόμενον

VARLAE LECTIONES.

** τὴν ἐλευθερίαν ante ἀχέραιον ponit c. ᾿ διορυσσομένη B.
ernsdorüius : libri μετοιχίσασα,

* μόνων À..—  μετοιχήσασα
fc. 3 νό oct v6;

μων e.
** xguciov add. Α.

U xal πολιτείαν δύ. Δ.

39. δὲ aute ἕτερα add. A.

* λεῖα Α : εἰλῇ c. * ἂνλαδὼν] ἀναλαξὼν A.
9 οὐ] οἱ B. ἦ ἀρχῆς} τύχης A. * & A:

!! φράζουσις. "5 ἡμῖν D. 5 πολλὰ uiv χαίρ. c.

NOT.£

(31) Fort. de Xer1e.

Digitized by Google
