1:21

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1222

πλέον τοῦ μήκους ἐλαύνουσι, [1004 R.] xoi cayó- A omuia superiores. Nam et in majorem porrecti

«spot τῶν ὀξυτάτων ποταμῶν φέρονται, καὶ διαφεύ-
γει αὑτοὺς οὐδέν. Τούτοις καὶ λοφιὰ φύεται, νέοις
μὲν ὑπανίσχουσα τὸ μέτριον, συναυξομένη "" δὲ τε-
λεουμένοις καὶ ἀνίσχουσα δ ἐς δ΄ πολὺ, ὅτε δὴ "»
πυρσαί 36 τε χαὶ πριονωτοὶ γίνονται. Οὗτοι xol ve-
νειάσχουσι, χαὶ τὸν αὐχένα ὑψοῦ αἴρουσι, καὶ τὴν
φολίδα στίλθουσι δίκην ἀργύρου * αἱ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν
κόραι λίθος ἐστὶ διάπυρος. Ἰσχὺν δὲ αὐτῶν ἀμή-
χανον εἶναί φησιν" ἐς πολλὰ τῶν ἀποθέτων. Γίνεται
δὲ τοῖς θηρῶσιν ὁ πεδινὸς εὕρημα “3, ἐπειδὰν τῶν
ἐλεφάντων τινὰ ἐπισπάσηται" τουτὶ γὰρ ἀπόλλυσιν
ἄμφω τὰ θηρία. Καὶ κέρδος τοῖς ἑλοῦσι δράχοντας
ὀφθαλμοὶ xai δορὰ καὶ ὀδόντες * εἰσὶ δὲ τὰ μὲν ἄλλα
ὅμοιοι τοῖς τῶν μεγίστων συῶν, λεπτότεροι δὲ χαὶ

διάστροφοι καὶ τὴν αἰχμὴν ἄτρεπτοι ?*, χαθάπερ οἱ B

τῶν μεγάλων" ἰχθύων. Οἱ δὲ "' ὄρειοι δράχοντες τὴν
piv φολίδα χρυσοῖ φαίνονται, τὸ δὲ μῆχος ὑπὲρ τοὺς
πεδινούς" γένεια δὲ αὐτοῖς βοστρυχώδη, χρυσᾶ χἀ-
κεῖνα. Καὶ κατωφρύωνται μᾶλλον ἣ οἱ πεδινοὶ, ὅμ-
ματά τε ὑποχάθηται τῇ ὀφρύϊ δεινὸν xal ἀναιδὲς
δεδορχότα. Ὑπόχαλχόν τε ἦχον "5 φέρουσιν, ἐπειδὰν
τῇ γῇ ὑποχυμαίνωσιν **, ᾿Απὸ δὲ τῶν λόφων πυρ-
σῶν ὄντων πῦρ αὐτοῖς ἄττει λαμπάδος "" πλέον.
Οὗτοι xal τοὺς ἐλέφαντας αἱροῦσιν. Αὐτοὶ δὲ ὑπὸ
πῶν Ἰνδῶν οὕτως ἀλίσχονται " Κοχχοδαφεῖ πέπλῳ
χρυσᾶ ἐνείροντες γράμματα 5" τίθενται πρὸ τῆς
χειᾶς, ὕπνον ἐγγοητεύσαντες τοῖς γράμμασιν, ὑφ'
οὗ νιχᾶται τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀτρέπτους ὄντας ὁ bpá-

χων, καὶ πολλὰ τῆς ἀποῤῥήτου σοφίας ἐπ᾽ αὐτὸν ς

ἄδουσιν, οἷς ἄγεταί τε καὶ τὸν αὐχένα ὑποδαλὼν τῆς
χειᾶς ἐπιχαθεύδει τοῖς γράμμασι. Προσπεσόντες **
οὖν οἱ Ἰνδοὶ κειμένῳ πελέχεις ἐναράττουσι, καὶ τὴν
»“εφαλὴν ἀποτεμόντες ληΐζονται τὰς ἐν αὐτῇ λίθους,
Alo δὲ τούτοις ἀπόχεινται τὸ μὲν εἶδος ἀνθηραὶ
καὶ πάντα ἀπαυγάζουσαι χρώματα V, τὴν δὲ ἰσχὺν
ἄῤῥητοι κατὰ τὸν δαχτύλιον ὃν γενέσθαι φασὶ τῷ
Τύγῃ. Πολλάχις δὲ «bv. Ἰνδὸν αὐτῷ πελέχει xat αὐτῇ
τέχνῃ συλλαδὼν ἐς τὴν αὐτοῦ χειὰν φέρων ᾧχετο,
μόνον οὐ σείων τὸ ὄρος. Οὗτοι χαὶ τὰ ὄρη τὰ περὶ
τὴν Ἐρυθρὰν οἰχεῖν λέγονται. Τὰ δ᾽ ἔτη τῶν θηρίων

ὕτων γνῶναί τε ἄπορον xal εἰπεῖν ἄπιστον.
ἹΙροϊόντες ** δὲ φασιν" αὐλοῦ μὲν ἀκοῦσαι δόξαι vo-
μέως δῆ τινος ἀγέλην τάττοντο;, [293 [).] ἐλάφους

sunt longitudinem, et velocius fluminibus, quamvis
rapaeibus, feruntur, ita ut illos evadere nihil pos-
Sit. His autem crista nasciiur, juvenibus mediocri-
fer prominens, provecüs vero zlale grandior, et
valde assurgens, estque ignita el ferrata. Hi vero
jubas et cervicem altius attollunt, et eorum squamze
iustar argenti fulgent. Oculorum autem pupilla la-
pides sunt tanquam ignis fulgentes. Horum serpen-
unn vim maximam esse ferunt ad. morbos pericu-
losissimos tollendos. A venantibus reperiuntur
eampesires dracones (cum enim elephantem aliquem
€onvulserunt, utraque bellua interit) et eos*capien-
tibus lucro sunt oculi, pelles, dentes. Sunt autem
membris apris ingentibus pares, sed corpore gra-
ciliorem et in quamcunque partem versatiles, ros-
tro autem  validissimo tanquam ingentes pisces.
Montani vero dracones squamas babent coloris fulvi,
longitudiue , autem. excedunt campestres, barba-
que illis est cincinnata, et ipsa coloris aurei, et
supercilia majors habent quam campesires, oculi
autem superciliis subsunt, torve, graviterque aspi-
cientes, qui dracones perinde ac si essent snei si-
bilaut, quandocunque per terram serpunt. E cristis
vero qua rubre sunt, velut ignis scintillare videtur;
et isti quoque elephantos capiunt. Ipsi vero ab in-
dis lioc modo capiuntur : pallium coccineum litteris
aureis superintlextum, ante cubicula extendunt;
scripta autem) incantatoria verba somnum videntur
inducere, 89165 his draconum oculi, quanquam
durissimi, superantur. Ipsi quoque plurima verba
ex arcana sapientia superincantantes, eo draconem
perducunt, ut caput latebris exserat, et litteris pal
lio intextis superindormiat, dormienti sutem instan-
tes Indi, securi. cervicem feriunt, scissoque capite
lapillos intus exstantes auferunt. Traduntur enim
montanorum draconum capitibus inesse lapilli, epe-
cie et aspectu jucundi, et splendorem: quemdam co-
loribus inducentes : viribus autem potentiaque mi-
rabiles, sicut annulus, quem habuisse Gygem, vul-
gatum est. Eveuit autem interdum, ut draco Indum
cum securi et arte, inlra cubile trahens devoret,
eiiam ipsnm pene montem concutiens. Tales autem
dracones montes, qui ad Rubrum mare pertinent,

δὲ ἄρα βουχολεῖσθαι λευχάς * ἀμέλγουσι δὲ Ἰνδοὶ p) dicuntur incolere. De longitudine autem viue hujus-

ταύτας, εὐτραφὲς ἡγούμενοι 1b ἀπ᾽ αὐτῶν γάλα.

modi belluarum, et ceguoscere diíficillimum, et, si

dicatur, incredibile. Fistula soniMum audire visi sunt, quasi pastoris gregem colligentis , qui cervas
albas pascebat, Mulgent autem ipsas Indi, quod lae earum maximum nutrimentum putant,

Ἐντεῦθεν ἡμερῶν τεττάρων πορευόμενοι δι᾽ εὐδαί-
μόνος xai ἐνεργοῦ τῆς χώρας, προσελθεῖν φασι" τῇ
«Ov σοφῶν ἤτοι τῶν λεγομένων Βραχμάνων τύρσει,
καὶ συγγενέσθαι αὐτοῖς ἐφ᾽ ἱκανόν" περὶ οὖς " αὖ-
τούς φησιν" εἰρηκέναι τε χαὶ ἰδεῖν xal ἀχοῦσαι ἃ

inde quatuor dierum iter progressi, per felicem
et bene cultam regiouem ad oppidum, id quo sa-
pientes habitant, qui vulgo Brachmanz vocantur,
perveneruut, et eum iis satis diu versati sunt : de
quibus se dicunt vidisse, et audisse, quie &emo 82-

VARLE LECTIONES.

*! συναυξουμένη B. 3 ἀνίσχουσα m
τε καὶ πριόνωτοι γίνονται m
2) φασὶνς. P" εὕὔρεμας. *
m,8, 5 ἦχον ἃ: ἠχὼ ς.
παδιᾶς πλέων QC.

LÀ
*5 προϊόντες ui, 9. * φησὶ AD.

φησιν ΑΒ,

οὗ ihri αἵ Qv πεσοῦντες C.
αἱροῦσιν] lihri αἴρουσιν προσπ os] ἃς H3

. : libri ἀνίουσα, δ᾽ ic A : ἐπὶς. ** δὴ} δὲ ΑΒ. 85 πυρσοῖ

£^ πῦρ τε xal πριόνωτοι γίνονται AB : τύρσεται καὶ πριόνωτος γίνεται c.
ἄτρεπτοι] ἀστράπτουσι B et corr. Α. ** μεγάλων À: μεγίστων c.

^ en discuds c, sed malim ἐπικυμαίνωσιν.᾽ — 5 λαμπάδος πλέον AB: λαμ:

V ol 6b

V! χρώματα Scaliger: libri χρήματα
9$ ρασιν ΑΒ.

Digitized by Google
