1321

PHOTII PATRIARCHE CP.

1328

tus est pater, mater in nefario cum fllio eongressu A χατηφὲς θέαμα πρόχειται “ mepixáüntat ταύτην

per vim occisa.

ποινῶν καὶ δαιμόνων xat. ἀλαστόρων στρατόπεδον.

Νυνὶ δὲ (ὦ τῆς ὑπερδολῆς! ὦ τῆς ὑπερηφανίας τῶν χαχῶν ) πατὴρ ὡπλίσθη κατὰ παιδὸς, μήτηρ εἰς

μίξιν ἀθέμιτον παιδὸς βεδίασται.

Sed, o hostem, bello, peste, tyrannide graviorem,
et magis patri, quam familie nostra proditorem,
quam pro quibus merilis civitati gratiam refers?
pro imperio, pro honoribus, pro his quibus te tali-
bus ac tantis indignum szpissime dignum existima-
vit, illam in theatrum produxisti, et civitatem fecisti
tanquam tragaedorum argumentum. Calamitas qui-
dem mea vite mex terminis deüinietur ; at tua
flagitia tuique mores cum civitatis vita inter-
ibunt.

Tu vero dic, ei scribe, decerne, et constitue ;
et lianc. primo, si libet, legem ferto : In posterum
in. judicio pauper non loquatur, loquenti. μάνα irro-
getur , inter plebeios referatur. A te vero (quid enim
tibi amplius verbis et syllabis opus est?) manifestior
οὗ eam calamitatem lex scripta est, splendide tibi
exstructus est suggestus, hec exemplo omnis paupe-
ribus przcisa est lingua. Tu dic solus, impera
solus, nemo contradicet, forsitan neque hunilia
deinceps tractabis, neque uno tribunali tuin poten-
tjam de(inies, Sed statim sublimiore quam his tibl
opus fucrit scena, et dramatibus iufaudam trage-
diam representantibus. Ut vero magis omnes ter-
reas linge et pinge iujuriam meam, οἱ imagine
meam calamitatem exhibe. Difficile est artem, qux
rei naturam adeo atrocem effingat, reperire : nihil

"AX ὦ πολέμου xal λοιμοῦ καὶ τυραννίδος ἐχθρὲ
βαρύτερε, ἀλλ᾽ ὦ τῆς πατρίδος πλέον ἣ τῆς πολιτείας
«ἧς ἡμετέρας πολέμιε, οἵας ἀνθ' οἵων ἐχτίνεις τῇ πόλει
ταύτας τὰς χάριτας ! ἀντὶ προεδρίας, ἀντὶ τιμῶν, ἀνθ᾽
ὧν ἀνάξιον ὄντα σε τοσούτων πολλάχις καὶ τηλικούτων
ἠξίωσεν, ἐχδέδωχας αὑτὴν τῇ σχηνῇ, καὶ τῶν τραῦ-
ῳδῶν πεποίηχας τὴν πόλιν ἡμῶν ἀγώνισμα, καὶ ἡ
μὲν ἐμὴ" συμφορὰ τῷ βίῳ τῷ ἐμῷ περιγραφήσεται,
τὸ μίασμα δὲ καὶ ὁ σὸς τρόπος τῷ τῆς πόλεως βίῳ
συνεχταθήσεται.

Σὺ 6bxal** λέγε χαὶ γράφε καὶ νομοθέτει xol
πρέσδευε. Καὶ πρῶτον, εἰ θέλεις, τοῦτον τὸν vóucv
εἰσένεγχε" Μὴ «λέγειν ἔτι τοῦ Τοιποῦ πένητα"
τολμήσαντι δὲ τίμημα ἐπικεῖσθαι τοῦ γένους
[585 R.] γίνεσθαι δήμιον. Μᾶλλον δὲ (τί γάρ σοι
δεῖ ῥημάτων ἔτι xat συλλλθῶν :) ἐναργέστερός σοι
διὰ τῆς ἐμῆς συμφορᾶς ὁ νόμος γέγραπται" ἀπο-
τετείχισταί σοι λαμπρῶς τὸ βῆμα, καὶ πᾶσα πένητος;
ἐχχέχοπται γλῶττα V τῷ παραδείγματι. Λέγε μόνο;,
πολιτεύου μόνος" ἀντερεῖ δ᾽ οὐδείς, Tuyhv δὲ ἴπος
οὐδὲ μικρολογήσεις λοιπὸν, οὐδὲ ὁριεῖς τὴν δυναστείαν
ἄχρι τοῦ βήματος. Σχηνῇς ὑψηλοτέρας τῶν ἐνταῦθα
τάχα" δεήσει σοι, καὶ δραμάτων οὐχ ἐχόντων τὴν
τραγῳδίαν ἀπόῤῥητον. "να δὲ πλέον φοδήτῃ; ἅπαν-
τας, μίμησαι καὶ γραφῇ" τὸ πάγος, καὶ δὸς ἐν
εἰχόνι τὴν συμφοράν. Χαλεπὸν εὑρεῖν τέχνην οἷαν

iamen horum malorum non audet dives, Adeste ( τὲ οὖσαν ὑποχρίνασθαι πράγματος φύσιν οὕτως ἀλ-

quidem ex prato aliquo pestilentium Furiarum pi-
gmenta atque colores; supponatur autem tabula dira
et nefanda composita materia ; serviat pictura iguis,
qnalem nltores hujusmodi czdium dzemones solent
. excitare: quiere pictorem tragicum quidem arte εἰ
manu, animo vero magis 86« tragicum. Jube
vero seriem Tortunarum mearum in tabula depingat,
nihil ante narrationem pingat, neque dicentem, ne-
quo concionantem, neque coronatum, nee quidquam
eorum quie fortunatis solent acclüere. Plena sit tota
weis calamitatibus tabula, Primo pingatur infelix
pater, suis manibus infantem in solitudinem ferens,
deplorans, lugens infortunium, exiens, rediens, de-
ponens, attollens, cedens naturz, et rursum neces-
sitate victus ; imitetür pictor, quoad ejus fieri potest,
sermonem gemebundo vultu, ut omnes per picturam
verba inteliigant. Dein pinge insignes illos amores:
potissimum vero nihil in depingendo filio temere
fingas, fac illum tardum, mox rem aggredientem,
reospuentem, animo perturbatum, metu,autem co-
actum, refugientem adulterium, nondum intelligen-
iem , quia a malre cogitur. Stel et. alibi infelix
anus, et eam, si libet, amore correptau describe
jam rugosam, et crinibus conam, ut. rei novitatem

26xorov. Πλὴν ἀλλὰς τῷ πλουσίῳ *" τῶν πάντων
οὐδὲν ἀτόλμητον. "Ἔστω μὲν ἔχ τινος Ποινῶν λει-
μιῶνος" xal Ἐριννύων τὰ φάρμαχα " ὑποχείσθω δὲ
ὁ πίναξ τῇ γραφῇ ἐξ ἑπαράτου ποθὲν xal ἐναγοῦς
ὕλης γενόμενος " πῦρ δὲ ὑπηρετείσθω τῇ γραφῇ,
οἷον ἀνάπτειν πεφύχασι τιμωροὶ τοιούτων θανάτων
. δαίμονες. Ζήτησον δὲ xal ζωγράφον tpa[txbv μὲν
τὴν χεῖρα" τὴν δὲ ψυχὴν τραγιχώτερον. Κέλευε
δὲ αὑτῷ τὴν τάξιν τῶν ἐμῶν ἀτυχημάτων τάξιν ποιεῖ
σθαι χαὶ τῆς γραφῆς, μηδὲν δὲ γράφειν πρὸ τῆς ἐχ-
θέσεως, μὴ λέγοντα, μὴ δημηγοροῦντα, [1090 R.]
μὴ στεφανούμενον, μή τι τῶν εὐτυχεστέρων ἕτερον"
ὅλη γενέσθω μεστὴ τῆς σχυθρωποτέρας τύχης ἡ
γραφή. Ὁ δυστυχὴς πρῶτος ἔστω πατὴρ, φέρων eig"

D τὴν ἐρημίαν ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶ τὸ βρέφος, ὀδυρόμε-"

νος τὴν τύχην, θρηνῶν τὴν συμφορὰν, ἐξιὼν, ἀνα-
στρέφων, τιθεὶς, ἀναιρούμενος, εἴχων τῇ φύσει, τῆς
ἀνάγχης πάλιν ἡττώμενος. Μιμησάσθω καὶ λόγους,
εἰ δυνάτὸν, ἡ γραφὴ διὰ προσώπου στυγνάζοντος,
xai πᾶς τις τῶν ῥημάτων ἀχουσάτω διὰ τοῦ σχήμα-
πος. l'págs μετὰ τοῦτο τους καλοὺς ἔρωτας, μᾶλλον
δὲ μὴ καταψεύσῃ μου xàáv τῇ γραφῇ τοῦ mui
ποίησον ὀχνοῦντα, μέλλοντα, χωροῦντα πρὸς τὴν
πρᾶξιν, ἀναδνόμενον, ἱλιγγιῶντα μὲν τῇ ψυχῇ, τί

VARIA LECTIONES.

99 ἐμὴ add, Α. ' xol ante λέγε om. Α, " γλῶσσα ς. 53 τάχα post cor ponit. c, om. D.
*5 libri. ποινῆς λειμώνων, ;

libri γράφε. ** πλουσίῳ A : πλησίον c.

842. φῇ]
** χεῖρα À :χρείαν c. (e

Digitized by Google
