1203

PHOTII PATRIARCILE CP.

1204

norem eorum qui victoriam essent adepti, conscri- A ctv ** ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐγράφετο. Tb δὲ σχολιὸν μέλος

bebatur. Scolion, carmen quasi obliquum, inter
pocula accinebatur : unde Παροίνιον, hoc. est,
vebacchatio vinolente, aliquando est. appellatum :
remissum vero compositione, et. simplex maxime.
Dictum vero, σχολιόν, non ut. quibusdam placuit
per ἀντίφρασιν, qua ut plurimum bonum omen
propositum habet, non contra bonum omen in si-
nistrum traducit. Sed quod prxoccupatis jam sen-
suum instrumentis, et auditoribus vino languenti-
bus, tunc barbiton in convivium — inferretur,
singulique debacchantes, non sine maximo periculo,
8d carmen illud proferendum incurvarentur. Quod
igitur ipsis aceidebat propter ebrietatem, hoc. in
carmen traducentes, quod simplicissimum erat,oxo-
λιόν, id. est, incurvum, ettortuosum, appellabant.
Ἐρωτιχά, seu amatoria, mulierum, puerorum, et
virginum casus amatorios decantant. Epitbalamia
vero novis nuptis, thalamum jam ingressis, juvenes
simul et virgines thoro astantes accinebant. Hyme-
nsum autem in nuptiis decantatum ferunt, propter
desiderium, investigalionemque Hyimen:ei, Terpsi-
chorz filii, quem dueta uxore evanuisse aiunt. Alii
vero in honorem Attici. Hymenzi, quem latrones
pirsecutum, raptas virgines Atticas liberasse coum-
memorant. Ego vero felicis vit: acclamationeim
esse puto, przsentibusque fidam matrimonii socie-
tatem cum mutuo amore comprecari. Aolica dia-
lecto votum innectendo, quasi ὑμοναίειν et ópo-

ἤδετο παρὰ" τοὺς πότους" διὸ χαὶ παροίνιον αὑτὸ
ἔσϑ᾽ ὅτε καλοῦσιν" ἀνειμένον δέ ἐστι τῇ χατασχευῇ
xai ἁπλούστατον μάλιστα. Σχολιὸν δὲ εἴρηται, οὖχ
ὡς ἐνίοις ἔδοξε", κατὰ ἀντίφρασιν (τὰ γὰρ χατὰ ἀν-
τίφρασιν ὡς ἐπίπαν τοῦ εὐφημισμοῦ στοχάζεται, οὐχ
εἰς καχοφημίαν μεταδάλλει "" τὸ εὔφημον), ἀλλὰ διὰ
τὸ προκατειλημμένων ἤδη τῶν αἰσθητηρίων καὶ παρ-
εἰμένων οἴνῳ 9*. τῶν ἀκροατῶν τηνιχαῦτα εἰσφέρεσθαι
τὸ βάρδιτον εἰς τὰ συμπόσια, καὶ διονυσιάζοντα Exa-
στον ἀχροσφαλῶς συγχόπτεσθαι περὶ τὴν προφορὰν
«ἧς dfc. Ὅπερ οὖν ἔπασχον αὐτοὶ " διὰ τὴν μέθην͵
τοῦτο τρέψαντες εἰς τὸ μέλος σχολιὸν ἐκάλουν τὸ
ἁπλούστατον. Τὰ δὲ ἐρωτικὰ δῆλον ὅτι γυναικῶν xal
παίδων καὶ παρθένων ἐρωτικὰς ἄδει περιστάσεις.
B Καὶ τὰ ἐπιθαλάμια δὲ τοῖς ἄρτι θαλαμενομένοις ἅμα
οἱ ἡΐθεοι καὶ αἱ παρθένοι ἐπὶ τῶν θαλάμων ἦδον.
"Ὑμέναιον δὲ ἐν γάμοις ἄδεσθαί φασι ἢ χατὰ πόθον
καὶ ζήτησιν Ὑμεναίου τοῦ Τερψιχύρας, $v qast γῆ-
pavia ἀφανῇ γενέσθαι" οἱ δὲ κατὰ τιμὴν τοῦ 'Αττι-
χοῦ Ὑμεναίου " τοῦτον γάρ φησί move διώξαντα ἀφ-
ελέσθαι κούρας ᾿Αττικὰς λῃστῶν. Ἐγὼ δὲ οἶμαι βίου
τινὰ 99 εὐτυχοῦς προαναφώνησιν ὑπάρχειν, xoi σὺν»
εὐχεσθαι τοῖς συνιοῦσι" πρὸς γάμον κοινωνίαν μετὰ
φιλοστοργίας, Αἰολικῇ παραπλέχοντας "᾽ τὴν εὐχὴν
διαλέχτῳ, οἷον ὑμεναίειν χαὶ ὁμονοεῖν τούτους ἀεὶ
ὁμόσε ναίοντας ᾽5. Ὁ δὲ σίλλος ** λοιδορίας χαὶ διλσυ e
μοὺς πεφεισμένως V ἀνθρώπων ἔχει. Διαφέρει δὲ τοῦ
ἐπιχηδείου ὁ θρῆνος, ὅτι τὸ μὲν ἐπιχήδειον παρ᾽ αὐτὸ

νοεῖν, id est, una hahitare et eadem sentire eos ( τὸ κῆδος, ἔτι τοῦ σώματος προχειμένου ** λέγεται, ὁ

concorditer viventes optarent. Sillus parce convicia

bk θρῆνος οὐ περιγράφεται χρόνῳ.

irrisionesque bominum continet. Threnus et epicedium loc differunt, quod jacente am cadavere,
hoc pro funere recitetur ; ille vero nullocerto tempore  circumscribatur.

Parthemia qua dicuntur, virginum choris ada-
ptabantur, sub qua etiam daphnephorica, quasi
sub genus cadunt. Lauros enim nono quoque
anno ad Apollinis sacra inferentes sacerdotes,
hymnis eum per virgineos choros celebrabant :
cujus lec causa redditur, JEoles 99115 quotquot
Arnen, eaque circum loca habitabant, ex ora-
culo inde egressi, obsidione cingentes Thebas
vastabant, quas et Pelasgi obsidebant : cum si-
mul utrisque Apollini status dies festus esset, indu-
vias pacti sunt, et lauris amputatis, ab bis quidem
in Helicone, abillis vero juxta Melanem fluvium,
Apollini intulerunt. Polematas vero Basotorum dux,
juvenem quemdam secundum quietem vidit, solidam
armaturam ipsi offerentem, votaque fieri. przci-
pientem in Apollinis honorem nono quoque anno
alaureatis. Tertio post die conserta manu, hostem
vicit, ipseque lauri gestatione votum solvit : hinc

Τὰ δὲ λεγόμενα παρθένια ** χοροῖς παρθένων Ev-
ἐγράφετο. Οἷς xal τὰ δαφνηφοριχὰ ὡς εἰς γένος.
πίπτει " δάφνας γὰρ ἐν Βοιωτίᾳ δι᾿ ἐνναετηρίδος "᾽
εἰς τὰ τοῦ ᾿Απόλλωνος χομίζοντες ol** ἱερεῖς ἐξύμνουν
αὐτὸν διὰ χοροῦ παρθένων. Καὶ ἡ αἰτία * τῶν Alo-
λέων "δ ὅσοι κατῴχουν "Ἄρνην καὶ τὰ ταύτῃ ** χωρία,
χατὰ χρησμὸν ἀναστάντες ἐχεῖθεν xal προσχαθεζό-
μένοι θήδας ἐπόρθουν προχατεχομένὰς "Ἶ ὑπὸ Πελασ-
γῶν. Κοινῆῇς " ἀμφοῖν ἑορτῆς ᾿Απόλλωνος ἐνστάσης
ἀνοχὰς ἔθεντο, xai δάφνας " τεμόντες, οἱ μὲν ἐξ
“Ελικῶνος οἱ δὲ ἐγγὺς τοῦ Μέλανος ποταμοῦ, ἐχόμι-
ζὸν τῷ ᾿Απόλλωνι. Πολεμάτας δὲ ὁ τῶν Βοιωτῶν
ἀφηγούμενος ἔδοξεν ὄναρ νεανίαν τινὰ πανοπλίαν
αὐτῷ διδόναι χαὶ εὐχὰς ποιεῖσθαι τῷ ᾿Απόλλωνι
δαφνηφοροῦντας διὰ [525 11.] ἐνναετηρίδος ** προσ-
τάττειν δ, Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν ἐπιθέμενος
χρατεῖ τῶν πολεμίων " καὶ αὐτός τε τὴν δαφνηφο-
ρίαν ἐτέλει; καὶ τὸ ἔθος ἐχεῖθεν διατηρεῖται, Ἡ δὲ

D

VARLE£ LECTIONES.

*5 προτεροῦσιν Ah: πρωτεύουσιν ς. ** παρὰ Ah: περὶ c

βεταλαμδάνει c. 35 οἴνῳ) ἤδη A.

55 αὐτοὶ post
συνιοῦσι Ah : συνοῦσι c.

?! παραπλέχοντα c.

Syu£vo; ante λοιδορίας ponit c. 5" προχειμένου ΔΒ: χειμένου c.

** ἔδοξε Ah : ἤρεσε ς. *! μεταδάλλει Ah :

ν ponit A. — ** engov Α. 8 τινὰ Ah : τινὸς c.
y vio Prag Ah : μένοντας ς. 39 σῖλος ἃ. "5 πεφει-
*3 παρθενεῖα Éaisfor-dus. 9$ ἐγνεαετη-

ρίδος À, ἐννεατηρίδος B. ** oL om. A. *5 Αἰολέων ΔΙ : ἑῴων ς. **xaítr ΔΒ: ταύτης ς. "᾽ προχατεχομέ-

vac Àli: προσκαθεζομένας c.
*! προστάττειν post ποιεἶσθαι ponit c.

*5 χοινῶς ς. 9 δάφνας A : δαείνα; c, τέμνοντες Ah. * ἐγνεαετηρίδος A.

Digitized by Google

———

