1213

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1214

ταδεδλῆσθαι τοῖς σώμασι. χαίτοι χωρὶς σωμά- καὶ sit creatus, Hoc enim e terra, ille per se divina par-

rov μὴ δυναμένας εἶναι" ἐκ τοῦ μὴ τὴν ἀν-

ticipat generatione, elc.

θρωπίνην ψυχὴν μηδὲ τῷ ἰδίῳ συνυποστῆνγαι σώματι" τὸ μὲν γὰρ ἐκ γῆς, ἡ δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν

θειοτέρας ὑπὸ Θεοῦ μετέσχε γεγέσεως **.
ZMA'.

Bloc ᾿Απολλωγίου ἀπὸ ρωνῆς Φιιοστράτου.

᾿Ανεγνώσθη ἐκ τοῦ εἰς τὸν ᾿Απολλώνιον **. ἀπὸ
φωνῇς Φιλοστράτου. Ὅτι" Βαδυλῶνά φησι τετει-
χίσθαι ὀγδοήχοντα καὶ τετραχόσια στάδια χύχλῳ᾽
τεῖχος δὲ αὐτῆς τρία μὲν τὸ ὕψος ἡμίπλεθρα,
πλέθρου δὲ μεῖον τὸ εὖρος. Ποταμῷ δὲ Εὐφράτῃ
πέμνεται ξὺν ὁμοιότητι τοῦ εἴδους, ὃν ἀπόῤῥητος
ὑποστείχει γέφυρα, τὰ βασίλεια τὰ ἐπὶ ταῖς ὄχθαις
ἀφανῶς ξυνάπτουσα. Γυνὴ γὰρ λέγεται Μήδεια,

. CCXLI.
Apollonii Tyanei Vita e Philostrato.

Legi Vitam Apollonii auctore Philostrato. Baby-
lonis, inquit, muri quadringentorum stadiorum et
octoginta ambitum complectuntur : in altitudinem
vero tria semijugera attolluntur, cum sint paulo
minus unius jugeris laütudine, Secat autem me-
diam Babylona Euphrates, cum forme similitudine,
quem Euphraten occultus subit pons, regias, quae
in utraque ripa est, invicem modo invisibili con-

τῶν ἐχείνῃ ποτὲ ἄρχουσα, τὸν ποταμὸν ὑποζεῦξαι B Jungens. Fertur enim mulier Medea aliquando id

τρόπον ὃν μήπω τις ποταμῶν ἐζεύχθη. ΛΑίθους γὰρ
δὴ καὶ χαλκὸν xot ἄσφαλτον, xat ὁπόσα ἐς ἔφυδρον
ξύνδεσιν ἀνθρώποις εὔρηται, παρὰ τὰς ὄχϑας τοῦ
ποταμοῦ νήσασα, τὸ ῥεῦμα εἰς λίμνας ἔτρεψε, ξηρόν
τε ἤδη τὸν ποταμὸ" ὥρυγεν **, ὀργυιὰς ἐς δύο σήραγ-
γα ἐργαζομένη χοίλην, ἵνα ἐς τὰ βασίλεια τὰ περὶ
ταῖς ὄχθαις ὥσπερ ἐχ γῆς ἀναφαίνοιτο, καὶ ἤρεψεν
αὐτὴν ἴσως τῷ τοῦ ῥεύματος δαπέδῳ, Οἱ μὲν δὴ
ϑεμέλιοι ἐδεδήχκεσαν xal οἱ τοῖχοι τῆς σήραγγος᾽"
ἅτε δὲ δ τῆς ἀσφάλτου δεομένης τοῦ ὕδατος cl; τὸ
λιθοῦσθαι καὶ πήγνυσθαι, ὁ Εὐφράτη; ἐπαφείθη
ὑγρῷ τῷ ὀρόφῳ, xai ὧδε ἔστη τὸ ζεῦγμα. Τὰ δὲ
βασίλεια χαλχῷ μὲν ἤρεπται xa ἀπ᾽ αὐτῶν ἀστρά-
m:et* θάλαμοι δὲ xal ἀνδρῶνες καὶ στοαὶ τὰ μὲν ἀρ-

γύρῳ, τὰ δὲ χρυσοῖς [529 H.] ὑφάσμασι, τὰ δὲ C

χρυσῷ αὐτῷ, καθάπερ γραφαῖς, ἡγλάϊσται. Φησὶ δὲ
φῆσαι" τὸν ᾿Απολλώνιον χαὶ ἀνδρῶνι ἐντυχεῖν,
οὗ τὸν ὄροφον εἰς θόλου ἀνῆχθαι σχῆμα, οὐρανῷ τινι
εἰχασμένον * σαπφειρίνη δὲ αὐτὸν κατηρέφθαι λίθῳ"
1991 R.] χυανωτάτη δὲ 5᾽ ἡ λίθος καὶ οὐρανία ἰδεῖν.
Θεῶν τε ἀγάλματα, οὖς νομίζουσιν, ἵδρυται ἄνω καὶ
χρυσᾶ φαίνεται χαθάπερ ἐξ αἰθέρος. Δικάζει μὲν δὴ
ὁ βασιλεὺς, χρυσαῖ δὲ ἴὕγγες ἀποχρέμανται τοῦ ὀρό-
qou τέτταρες "δ',τὴν ᾿Αδράστειαν αὐτῷ παρεγγυῶσαι
χαὶ τὸ μὴ ὑπὲρ τοὺς ἀνθρώπους 89 αἴρεσθαι. Ταύτας
οἱ μάγοι αὐτοί φασιν ἁρμόττεσθαι, φοιτῶντες εἰς τὰ
βασίλεια" καλοῦσι δὲ αὐτὰς θεῶν γλώττας.

Ὅτι" φησὶν ᾿Απολλώνιον χαὶ τοὺς μετ᾽ ἰαὐτὸν
ἐξιόντας τῆς Περσῶν ἀρχῆς xai προσιόντα: τῷ
Καυχάσῳ εὐωδεστέρας τῆς γῆς αἰσθέσθαι. Τὸ δὲ
ὄρος τοῦτο ἀρχὴν ποιούμεθα τοῦ Ταύρου τοῦ δι᾽
'᾽Αρμενίας τε καὶ Κιλίχων ἐπὶ Παμφύλους τε xat
Μυχάλην στείχοντος, fj τελευτῶσα εἰς θάλασσαν,
ἣν Κᾶρες οἰκοῦσι, τέρμα τοῦ Kauxácou νομίζοιτ'
ἄν, ἀλλ᾽ οὐχ, ὡς ἕνιοί φασιν, ἀρχή " τό τε γὰρ
τῆς Μυχάλης ὕψος οὕπω μέγα, χαὶ αἱ ὑπερδολαὶ
τοῦ Καυχάσου τοσοῦτον ἀνεστᾶσιν ὡς σχίζεσθαι περὶ
αὐτὰς " τὸν ἥλιον. Περιδάλλει δὲ Ταύρῳ ἑτέρῳ xal

regnum sortita fluvium junxisse, quo modo antea
nemo, Lapides enim et zs, preterea bitumen et
reliqua 39/ga  conglutinationi in aquis faciendae
ab hominibus inventa, ad fluminis ripas ubi coa-
cervavit, fluminis aquas in paludea derivavit, atque
exsiccato fluminis alveo, duarum ulnarum specum
excavavit, ut ad regias, φὰς utrinque fluminis ripas
adjacent, per eam, quam dixinus, foveam non
secus ac per aridam terram aditus intercederet, ita
ut fornicis altitudo fluminis alveo adzquaretur.
Fundamenta processerant, et parietes specus ; quasi
bitumen aqua. indigeret, ut lapidesceret, et indura-
retur, Euphrates humido fornicis tecto. immlssus
est, atque lizec jungendi ratio fuit, Regia autem zre
adoperta fulg^t, thalami vero, et porticus, ac. viro-
rum domicilia partim argento, partim aureis velis,
porüm auro ipso veluti lineamentis condecorata
Sunt, Αἷι Apollonium in porticum venisse, cujus
jus suprema pars in formam tholi fabricata coe
faciem imitabatur saphiro lapide adoperta : qui
lapis inaxime cxeruleum coli colorem refert. Erant
illic imagines deorum, quos illi coluat, exscu!puz,
auratz luce affusa videntur. [s autem locus. est,
ubi rex jus dicere consuevit; ex testitudine vero
iynges aviculze quatuor pendebant (quas molacillas
vulgo vocant), Nemesim illi exhibentes, adionen-
tesque regem, ne se supra hominem efferret. Has
vero dicunt magos, cum jin regiam venissent, jus-
sisse fleri. Vocaut autem ipsas deorum linguas.
Apellonius et alii post illum, Persarum regno
exeuntes, cum ad Caucasum appropinquaverunt,
olentis terrze jucundum odorem senserunt. Hune
autem montem principium facimus Tauri, qui per
Armeniam et Ciliciam, et ad Pamphiliam usque et
Mylen procedit, que Mycale in mare juxta quod
Cares habitant, deflniens, Caucasi flnis putatur,
non autem priucipium ut quibusdam placet, My-
cales enim altitudo non admodum magna est, Cau-
casi autem summitates in tantum exsurgere perhi-
bentur, ut sol circa ipsa scindatur. Complectitur

VARI LECTIONES.

5! post γενέσεως in C vacui versus 38.
Pbilostrat. V. A. 1,35, ** ὥρυγεν AB: ὥρυττεν c.
δὲ τέσσαρεςς,͵ 5᾽ ἀνθρώπους ἃ: οὐρανοὺς c.

53 ἐχ τοῦ εἰς τὸν ᾿Απολλώνιον ΑΒ : ᾿Απολλωνίον

(og c. 33 δι)
* δὲ} libri δὴ. — ** φῆναει c. — 9 6E ἃ : τε ς.

9 ὅτι} n, 2. 5“ αὐτὰς] αὐτὸν AB.

Digitized by Google
