1235
11057 R.] Δεδιὼς δ᾽ ὁ Πρόχλος περὶ τῇ Πλάτωνος
χρυσῇ τῷ ὄντι σειρᾷ, μὴ ἡμῖν ἀπολίπῃ !* τὴν πόλιν
τῆς ὀΑθηνᾶς. Δεδιὼς δὲ ἐπὶ τῷ Μαρίνῳ διὰ τὴν τοῦ
σώματο; ἀσθένειαν. ᾿Αληθινὸς ἔρως ἐμφυτεύεται φι-
λοσοφίας !* xai πάντα γηγενῆ δεσμὸν ἀποῤῥήξας,
ἐλπίδας τε πάσας ὁμοῦ !* τιμῶν τε χαὶ χρημάτων
χαταπατήσας, ἀφιχνεῖται ᾿Αθήναζε 17. ᾿Αλλά γε
τοιοῦτος χαὶ ὁ φιλόσοφος ἱστορεῖται !* Ζηνόδοτος,
παιδιχὰ τοῦ Πρόχλου χαλεῖσθαι μόνος ἀξιωθεὶς, ἐφ᾽ !*
(p δὴ xaX τὰς μάλιστα ἐπεῖχεν ἐλπίδας. Καὶ οὐκ ἣν **
^ ἄρα πρὸς αὑτὸν ἀλαζὼν οὐδὲ σχαιὸς οὐδὲ co6a-
ρὸς τὴν ἔντευξιν "ἡ, Τῇ τε ἐξ ἀρχῆς εὐγενείᾳ xal τῇ
μεγαλειότητι τῶν τρόπων καὶ τῇ περὶ λόγους ** δια-
φανεῖ σπουδῇ τε ** xai ἐπιμελείᾳ. Πρὸς γάρ τοι
τοὺς ἄλλους τοὺς εἰς ᾽" βουλὴν τὴν μεγάλην συγχα-
λουμένους οὐ μόνον τὰ ἄλλα διαφέρων ἄνθρωπος ἦν
ὁ Θεαγένης, ἀλλ᾽ ἤδη τις χαὶ φιλόσοφος. Ἡ τῶν
διαδόχων οὐσία οὐχ, ὡς οἱ πολλοὶ νομίζουσι, Πλάτω-
νος δ ἦν τὸ ἀνέχαθεν * πένης γὰρ ἦν ὁ Πλάτων, xal
μόνον τὸν ἐν ᾿Ακαδημίᾳ ἐχέχτητο χῆπον, οὗ ἡ πρόσ-
obo; νομισμάτων τριῶν, ἡ δὲ τῆς οὐσίας ὅλης χι-
Mov ἣ καὶ Ect** πλειόνων ὑπῆρχεν ἐπὶ Πρόχλου, πολ-
λῶν τῶν ἀποθνησχόντων χτήματα τῇ σχολῇ καταλιμ-
πανόντων, Ἤδη τοίνυν χρουόμεθα πρύμναν ἐπὶ τὸν
λόγον ὃν ἀπελίπομεν. Ὁ μὲν ᾿Αυχληπιόδοτος ixo-
σμεῖτο πᾶσι τοῖς τοῦ βίου λαμπροῖς, οἱ δὲ οὐδενὶ
τούτων, οὐ προδεδλημένοι τὴν γαμιχὴν προδολὴν,
ἀλλὰ μόνον ἦσαν τῷ ὄντι φιλόσοφοι, ἐπ᾽ ἄχρον Exá-
τέρος ἤχων, ὁ μὲν ἰθυδόλου φύσεως, ὁ ἐπὶ θυγατρὶ
γαμθρὸς τοῦ μεγάλου ᾿Ασχληπιοδότου ᾿Ασχληπιός-
δοτος, ὃν δ᾽ ἤδη ἐμνήστενυεν, ἐπιμελοῦς ἀχριδείας, ὁ

BIBLIOTHECA. — €OD. CCXLII.

A Verus philosophia: amor inseritur, et omni terreno
vineulo disrupto, Athenas odio omnium bonorum,
divitiarumque contemptu venit. Talis etiam philoso-
phus Zenodotus fuisse dicitur, qui solus diguus fuit
delicizee Procli vocari, de quo maximam etiam spem
concepit, nec erga illum superbe se gerebit, neque
sinister erat, nec colloquio tumidus, licet preditus
essel nobilitate imperio parta, et generositate mo-
rum , apertoque studio curaque verborum. Alios
ad grave concilium convocatos, uon modo auperabat
Theogenes, sed jam etiam aliquis erat philosophus.
Diviti& successionum [in ludo] non, vt nonnulli pu-
lant, temporibus Platonis fuere. Plato :(23) enim
pauper fuit, et unum hortum in Academia habuit,
cujus proventus Lrium erat nummorum. Proventus

B vero omnium divitiarum sub Proclo millenummorum
aut etiam plurimum fuit, quod multi morientes opes
sus schol» relinquerent. Jam 3/4G5 enim ad ex-
tremum sermonis, «quem reliquimus, deveuimus,
Asclepiodotus omnibus vite splendoribus ornatus
fuit, Nulli eorum connubium objiciunt, sed soli
réipsa philosophi ad summum perveuerunt. Ascle-
piodotus ingenii dextri, gener magni AsclepiodoW pet
filiam, sponsus jam erat, vir magnze diligentize. Fons
erat aquam sacram et potabilem e(fundens, ut quod
poetarum more dixil auctor, os ejus et reliqua fa-
cies domicilium sit. gratiarum. Si quando euim et
illi re aliqua indiguissent, omnea ad ilium tanquam
31mici ad amicum accesserunt (24). lsidorus multum
praestabat Hypatie, non solum ut vir mulieri, sed
αἱ geometriz deditze reipsa philosophus.

1386 4

Ἰτίδωρος, Πηγὴ &vabibus:y ὕδωρ ἱερόν ve xal εὔποτον. Ὥστε ποιητικὸς ἀνὴρ ἔφη ἂν «b στόμα αὑτοῦ
xal τὸ ἄλλο πρόσωπον οἰχητήριον εἶναι αὐτῶν τῶν Χαρίτων. EU move γὰρ χαὶ αὐτοί τινος ἡπορήθησαν,
ἤεσαν αὐτίχα παρ’ αὐτὸν φίλοι παρὰ φίλον. Ὁ Ἰσίδωρος πολὺ διαφέρων ἦν τῆς Ὑπατίας *', οὐ μόνον

οἷα γυναιχὸς ἀνὴρ, ἀλλὰ καὶ οἷα γεωμετρικῆς 35 τῷ

Στεῤῥὸς δὲ τὸ ἦθος ὁ Σεδηριανὸς *?? ὧν, καὶ ἅπερ
ἂν διανοηθείη, ταῦτα πράττειν ἑσπουδαχὼς, ἔφθανε
τῷ πραχτιχῷ τὸ βουλευτιχὸν, xal διὰ τοῦτο ὁ βίος
αὐτῷ πολλαχῇ διεσφάλη. Οὐ γὰρ. ἐπιδιδόναι ῥᾳδίως,
οὐδὲ ἦν αὔξεσθαι χατὰ πῆχυν ?*, ὥσπερ Θεόδωρος *!
ὁ ᾿Ασιναζος ηὐξήθη ὑπὸ τῷ Πορφυρίῳ, Ὥστε εὐθὺς
ἐξ ἀρχῆς τὰ ἀναγκαΐα μόνα προσφέρειν τῷ σώματι,
ἀφροδισίων δὲ ἄχραντον εἶναι διὰ βίου παντός. Ὁ
Πιαμπρέπιος ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ λογιμώτατος εἶναι
ἔδοξε xal πολυμαθέστατος 35" οὕτω διεπονεῖτο περὶ
τὴν ἄλλην προπαιδείαν, ὅσην ποιητική τε καὶ γραμ-
ματικὴ [566 H.] σοφίζει παιδεύουσα. Αἰγύπτιος δ᾽ ἦν,
xa τὴν ποιητιχὴν ἐν τῇ πατρίδι ἀσχήσας εἶτα ᾿Αθή-
ναζε παρεγένετο. Οἱ δὲ ᾿Αθηναῖοι γραμματιχὸν αὐ-
τὸν ἐποιήσαντο, xai ἐπὶ νέοις διδάσκαλον ἔστησαν.

ὄντι φιλόσοφος.

Severianus constanti animo fuit, et qui cam
3nimo cogilasset, re exsequi paratus, agendo con-
silium antevertebat. Itaque szpe vita ejus impegit :
non ernim facile eral crescere, et ad amussim profi-
cere, ut Theodorus Asinzus profecit sub Porphyrio,
qui statim initio sola necessaria corpori conferret,
et omnem vitam caste traduceret. Pamprepius bre-
vissimo tempore eloquentissimus et doctissimus
fuisse visus est, sic incubuit primis doctrine rudi-

D mentis, quas grammatica et poetica docent, Erat na-
tione ZEgyptius, et poeticam in patria cum didicis-
set, Athenas profectus est ; sed Athenienses gramma-
ticum eum fecerunt,puerorumque scholze eum przesse
voluerunt. Zeno natura timidus erat, et videns lHllum
judicibus charum, et maximz auctoritatis, sibi de eo

VARL£ LECTIONES.

1 ἀπολεῖ

B, ἀπολείπει Α. "δἐμφύεται αὐτῷ τῆς φιλοσοφίας Suidas ν.᾿Αληθινὸς ἔρως. 15 ὁμοῦ om. Sui-

das. " ᾿Αθήναζε] πρὸς Πρόχλον Suidas. "5 ἱστορεῖται Δ : ἱστορείσθως. 5 ἐφ᾽ — * ἦν om. Α. *! ef.
Suidas v. Θεαγένης p. 163, 15. 3 περὶ τοὺς λόγους idem. ^ τε om. Α. ἢ) εἰς] «fiv δι ** cf. Suidas v.

Πλάτων ὁ φιλόσοφος. 55 ἔτι] ἐπί A: om. c.

31 de Hypatia cf. Suidas ἢ, v.

1$ γεωμετριχή ς. !* cf.

Suidas v. Xe6npiavóg, 39 cf, Suidas v. Κατὰ πῆχυν ἐπεδίδου. 3: Θεόδωρος] cf. Wyttenbacb. Eunap. 2,
p. 52. 8 πολυμαθέστατος A cum Suida v. Παμπρέπιος (vol. 10], p. 1], 44) : περιμαθέστατος c.
NOTE.

(25) Plato, Suid. et Laert.
(24) Il ypatia, Isidori uxor.

25) Theodorus Asin:eus

Digitized by Google
