1325

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIII.

1326

λοιπὸν οὗ τοῖς τῶν ἀδικημάτων ἀλλὰ τοῖς τοῦ γένους ἃ nem nostram. Non euim tu meorum calamitatum

ὀνόμασιν * οὐ γὰρ σύ μοι τῶν ἀτυχημάτων ἀλλ᾽ Éve-
ρος αἴτιος. Ἡδέως δ᾽ ἂν ἐροίμην ἐχεῖνο δή που πρῶ-
τὸν τὸν πλούσιον. Χρηστὸς αὐτῷ τὸν τρόπον ὁ νεα-
νίσχος ἐφαίνετο, ἢ τοὐναντίον παράνομος; Εἰ μὲν
γὰρ χρηστὸς, τίνος αἱ πράξεις, οὖχ ἄδηλον " εἰ δὲ πο-
νηρὸς, ἐχρὴν ἀποδιδόνα: τῷ φύσαντι. Πρὸς δὲ τού-
τοῖς πότερον ἐλελήθει σε ταῦτα ποιῶν, ἢ προειδὼς
οὐχ ἐχώλυες ; El μὲν γὰρ ἢγνόεις, πατρός γε ὄντως
φυλακὴν λέγεις " εἰ δ᾽ οὐκ ἡγνόεις, ὥσπερ εἰχὸς,
μέλλοντα χωλύειν, οὐ πεποιηκότα ἐχρῆν. Τὸ μὲν γὰρ
προνοίας, τὸ 6k ἀδικίας τεχμήριον" καὶ τὸ μὲν
τὸν εὔνουν, τὸ δὲ τὸν προσποιούμενον δείχνυσιν. Ὁ
νεανίσχος ἀπάντων " αἴτιος. Εἰ γὰρ οἷός τε ἣν ἀφεῖ-
ναι φωνὴν, εἰ γάρ τις αὐτὸν θεῶν, οἷα πολλὰ πολ-
λάχις παρὰ τῶν ποιητῶν ἀχούομεν, πρὸς *! μιχρὴν
ἀνῆχεν, ὅσον παραγενέσθαι τῇ χρίσει, οὐκ ἂν ix

μέσων τῶν πληγῶν xal τῶν τραυμάτων ἀνέχραγεν, -

Ἔγωγε μοιχός ; ἐγὼ «παράνομος ; ἐχθρὲ xol πλού-
ew " ὀψὲ γάρ με [584 1.} τὰς σεαυτῷ πρεπούσας
ἐπωνυμίας ἐδίδαξας. ᾿Αλλ᾽ φέχτείρας, φησὶ, τὸ πά-
θος ἐπέδειξα 5 τὰ γνωρίσματα, τάφων πατρῴων
ἀξιωθῆναι παρὰ σοῦ τὸν νεανίσχον βουλόμενος. Εἰς
χαιρόν γε (οὐ γάρ ;) τὰς διαλλαγὰς ἐτήρησας, καὶ
τότε ἀνεμνήσθης συνάψαι τὸ γένος, ὅτε τὸν πόλεμον
ἄσπονδον ἐν ξίφει xaX μοιχείᾳ πεποίηχας,

El λέγει xol γράφει καὶ τὴν πατριχὴν τοῦ βίου
«κάξιν εὑρίσκεται, οὐ δεήσομαι γνωρισμάτων πλειό-
νων, Ὑνωριῶ τὴν φύσιν ἀπὸ τοῦ βήματος, Δός μοι
νόσῳ χαὶ λοιμῷ δαπανηθέντα κομίσασθαι, Θρηνήσω
μὲν xai τότε τὴν συντυχίαν τῆς γνώτπτεως, ὅτι μου
τὴν ἐπωνυμίαν τὴν τοῦ πατρὰᾳ μόνῳ τῷ τάφῳ τετή-
ρηχας" παραμυθήσεται δέ pe τὸ πέμψαι τὸν παῖδα
«οἴ; χάτω θεοῖς νόσῳ λυθέντα, μὴ δράματι. Νυνὶ
δὲ (ὦ τῆς τραγικῆς ὄντω;, ὦ τῆς ἀώρου καὶ ἀπηνοῦς
τῶν γνωρισμάτων καταμηνύσεως ἢ), [1095 R.] νῦν
ἠνάγχασμα: γνωρίζειν τὸν παῖδα, ὅτε ἀγνοεῖν συν-
ἔφερε, xoi τότε πατὶρ ἀναγορεύομαι 93, ὅτε xol
παιδοχτόνος εὑρίσχομαι. "Ea με μόνην τὴν μοιχείαν
θρηνεῖν, ἑνί μου 3) παραχώρησον τὰ δυστυχήματα
δράματι. Τί δέ με μερίζεις τοῖς ποιηταῖς ; τί δὲ xa"
ἕχαστον τῶν ἐμῶν ἀτυχημάτων σχηνὴν ἐγείρεις xal
θέατρα ; Νυνὶ δὲ παρηχολγύθηχας ἀριθμῶν μου τὰ
δυστυχήματα. Καὶ τότε μου πληρῶσαι τὸν τάφον
θέλεις, ὅτε τὸν οἶκον ἐχένωσας. Θάψαι με "5 βούλει

᾿ πὸν παῖδα; χαλῆς γε (οὐ γάρ;) pot φιλοτιμίας t
παρεχώρησας, Ἐμὲ δὲ ἄφες στένειν τὰ; συμφοράς"
σὺ καὶ θάψον, εἰ θέλεις, τὸν ἀνῃρημένον, καὶ δὸς
αὑτῷ φέρειν ἀντὶ τῶν ἐνταφίων τὰ σπάργανα. Αἱ
σαὶ χεῖρές εἶσι τοιαύτης ταφῆς ἐπάξιαι. Πόθεν δὲ
καὶ τὴν ἐχφορὰν ποιήσομαι; ἀπὸ τῆς ἑστίας ; καὶ
ποῖον ὄρυγμα τῆς δυστυχοῦς ἐχείνης στυγνότερον ;
περὶ 3." αὐτὴν δυστυχῆ σώματα, καὶ φοδερὸν αἷμα
κατὰ πᾶν μέρος ἐχχέχυται, χαὶ πολὺς φόνος ἐν μέσῳ,

causa, sed alius, Libenter autem hoc primum quz-
sierim a divite, bonisque moribus, an contra 359 a
improbus juvenis fuisse ei videatur? Si enim bonus,
non obscurum est, cujus hz sint factiones : sin im-
probus erat, patri reddi oportebat. Deinde non sci-
visti hiec eum patrare solitum? An sciens prudens
non prohibuisti ? Si enim ignorabas, ad patrem cu-
stodiam pertinere dicis? Si vero sciebas, ut verisi-
mile est, futura adliuc nec facta prohibere debebas,
Hoc enim cur, illud nequitize indicium est; hoc be-
nevolentiam, illud simulationem declarat. Adole-
scens est, omnem culpam sustinet. Si enim ewittere
vocem voluisset, si aliquis deus (qualia multa apud
poetas audimus) illum tam diu reliquisset, dum ju-
dicio sisteretur, none in mediis vulneribus et plagis
clamaret : Ego adulter, ego pravaricator improbe
dives. Sero enim me appellationes eas, quxe tibi con-
veniant, docuisti, sed misertum, inquil, te eladis
satis indicasti, cupiens a te adolescentem paternis
sepulturis dignum reddi, opportune sane. Non enim
fadus servas, et tunc in mentem tibi venit conjun-
gere cognatos, quando implacabile bellum in gladio
et adulterio collocasti.

Sic dicat, et scribat, et vitze paterna seriem in-
veniat, plura signa non petam e vestigiis totam na-
turam deprehensam. Fac morbo et peste exstinctum
efferri, plorabo vel tunc agnitum, cum mihí nomen

C patris solo sepulero servaveris, Erit, mihi solatio

filium morbo exsiinetum non in irafKedia ad Manes
mittere. Nune vero, o tragicam, 0 irmmaluram et
erudelem signorum declamationem ! Jam agnoscere
filium coactus sum, quando ignorare praestilissel : et
tum deinum patris nomen ascisco, cum filii percus-
sor deprehendar. Sine me solum adulterium deplo-
rare, des in uno dramate infortuniis meis locum.
Quid autem me diversis poetis tradis? Quid ad
singulas meas calamitates scenam, et speclacula
adornas ? Nunc vero numerum calamitatis me: vi-
disti, et tum adimplere sepulerum meum cupis,
cum familiam exhauseris. Sepeliro meum vis filium?
Honeste quidem : non euin. mihi contentione ces-
sisi, Permitte me foriunam meam deplorare : zi
tu interfectum si libet terre. manda, atque illi pro
sepultura. da 35995 fascias. Tu: enim manus lioc
sepulcro digna sunt. Unde autem funus efferam? E
dono? Et quodnam sepulerum hac iufelici domo
dirius? Ilic infelicia corpora, et sacer sanguinis ab
omni parte effusus est, multaque cades (triste
spectaculum!) in medio jacet : banc domum dirarum,
diemonum, ac furiarum ambit cohors. Nunc vero
(proh malorum ingentem cumulum !) in filium arma-

YARLE LECTIONES.

V. ἀπάντων À :6 πάντων c.
QA. μοι AD.
υστυχεῖς.

9! πρὸς B: ὡς c.

3$ ἐπέδειξα Α et corr. B: ἐπέδειξας c.
95 ὡς leischius: libri pou. — *5 quo: ησίας A.

»n ἀναγορεύω-
31.585 περὶ — δυστυχῆ ABC: ὑπὲρ —

Digitized by Google
