1989

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLII.

1290

φιλόσοφοι χαρτερεῖν ῴοντο δεῖν xal τὰ συμδαένοντα A tolerare eporiere, οἱ casum sequo animo ferre. ln

φέρειν εὐλόφως "". Kat γυναικὶ ἐνέτυχεν ἱερᾷ θεόμοι-
ρὸν ἐχούσῃ φύσιν παραλογωτάτην. Ὕδωρ γὰρ ἀχραι-
φνὲς ἐγχέασα ποτηρίῳ τινὶ τῶν ὑαλένων, ἑώρα κατὰ
«τοῦ ὕδατος εἴσω τοῦ ποτηρίου τὰ φάσματα τῶν ἐσο-
μένων πραγμάτων, χαὶ προὔλεγεν ἀπὸ τῆς ὄψεως
αὐτὰ, ἅπερ ἔμελλεν ἔσεσθαι πάντως, Ἡ δὲ πεῖρα τοῦ
πράγματος οὐδὲ ἡμᾶς παρελήλυθεν. Τὸν δὲ Ἰωάννην
ὁ ᾿Ανατόλιος αἰχισάμενόςξ τε καὶ τῶν ὑπαρχόντων
γυμνώσας, αὐτίκα μέντοι xui οἶτος ἀπκέῤῥηξε τὸν
βίον. Ἐνέτυχον ἐξ ἀνάγχης τῷ Ἐμεσίωνι οὐ γὰρ ἄν
πότε ἔχὼν ἠνεσχόμην " τῆς αὐτοῦ δηνείας "2, ἀλλ᾽ ἢ
πρεσδείᾳα με ἠνάγχασε"», Τῇς ᾿Αραδίας [xat] τὸ
Στυγαῖον ὕδωρ κχατειδόμενον. ᾿Απεδήμησεν εἰς τὰ
Βόστρα τῆς ᾿Αραδίας, πόλιν μὲν οὐχ ἀρχαίαν (ὑπὸ

mulierem saeram incidit, cui miro modo divin:z
aurz particula insita erat, ÀÁquam enim purara cum
infudisset vitreo poculo, videbat in aqua poculi re-
rum futurarum species, et illa praedicebat cx visione,
que omnino futura essent; hujus experimentum
uos quoque cepimus, Anatolius Joannem flagris
casui bonis cum exuigset, statim vitam finiit, Con-
veni necessario Emesionem. Non enim equo animo
wlissem ejus stultitiam, sed legatio adire me com-
pulit. Arabi: aqua Stygia subterlabens exonerat se
in Bostra Arabie, qui sub Severo imperatore in
civitatem redacta est, cum olim presidium fuisset,
ip gratiam vicinorum Dionysiorum a regibus Arabi-
cis muris cinctum. Cum iutellexisset lo toties de-

γὰρ Σεδήρου τοῦ βασιλέως πολίζεται ), φρούριον δὰ D cantatam, et nomen civitati ab cesiro bovis inditum
παλαιὸν, ἐπιτετειχισμένον 9 τοῖς πέλας Διονυσιεῦσιν 6586 (25"), amavil illam propter originem fabulosam
ὑπὸ τῶν ᾿Αραδικχῶν βασιλέων. ᾿Αχούσας thv Ἰὼ — que est de lo vagante (26), Hic vero cognovit esse
[4061 R.] θρυλουμένην xal τὸ ὄνομα τῆς πόλεως εἰς — Theandritem deum specie virili animisque vitam
«ἂν οἶστρον τῆς βοὸς ἀναλυόμενον, ἢγάπησε τὴν evv- — castam inspirare. .

éysiav τῆς περὶ τὴν Ἰὼ πλάνης μυθενομένης, Ἔγνω" δὲ ἐνταῦθα τὸν θεανδρίτην "Ἶ, ἀῤῥενωτὸν ὄντα θεὸν,

χαὶ τὸν ἄθηλυν βίον ἐμπνέοντα ταῖς ψυχαῖς,

Λέγεται δὲ χαὶ τοῦτο τὸ ὕδωρ εἶναι Στύγιον 95, Τὸ
δὲ χωρίον, ἐν ᾧ ἐστι, πεδίον τῆς ᾿Αραδίας, ἀνηπλω-
μένον ἀπὸ τῆς ἕω μέχρι Δίᾳς τῆς ἐρήμου πόλεως.
Εἶτα ἐξαίφνης ἀναῤῥήγνυται χάσμα εἰς ἄδυθον πέ-
τραῖς πανταχόθεν συνηρεφὲς 9 χαί τισιν ἀγρίοις
φυτοῖς ** τῶν πετρῶν ἀπορυομένοις * χάθοδος ἐξ ἀρι-
στερᾶς χατιόντι στενὴ xal τραχεῖα (πρὸς ** γὰρ τῷ
πετρώδει καὶ φυτοῖς ἀνημέροις xal ἀτάκτοις δασύνε-
«αι f*), μαχρὰ δὲ ὅσον ἐπὶ σταδίους ** πεντεχαίδεχα -

Dicitur in eo loco aqua Stygia esse, in quo Ara-
biz: campus est, qui ab ortu solis Diam usque de-
seram urbem extenditur. Deinde repente hiatus
aperitur in imiensam voraginem, saxis undique
inpendentibus, et aliquibus plantis silvestribus,
horridis, et incultis e petris nascentibus opacatur.
Descensus a sinistris ingredienti angustus et sca-
brosus, longus stadiis quindecim, nisi quod non
solum viri, sed etiam femine valde expeditze illam

πλὴν καταδαίνουσιν αὐτὴν οὗ μόνον ἄνδρες, ἀλλὰ xat C ingrediantur. Descendenti horti et agri plurimi iu

γυναιχῶν Κ αἱ εὐζωνότεραι, Κατελθόντι δὲ xfj mot xal
γεωργίαι πολλαί εἰσιν 55 ἐν τῷ διαδεχομένῳ αὐλῶνι,
Τὸ δ' οὖν ἄχρον αὐτοῦ xal στενώτατον ὑποδοχὴν ἔχει
χαταλειδομένων" ἐν χύχλῳ Στυγίων ὑδάτων, καὶ διὰ
τὴν ἀπὸ πολλοῦ ὕψους φορὰν εἰς ἀέρα σχεδαγνυμέ-
νων, εἶτα *! αὖ πάλιν εἰς τὸ χάτω συμπηγνυμένων.
Θέαμα τοῦτο xol φύσεως ἔργον σεμνὸν καὶ φρικῶδες"
οὐχ ἔστιν οὐδεὶς ἀνὴρ ὃς ἰδὼν οὐκ ἂν πληρωθείῃ
σεδασμίου [568 H.] φόδου, Τῶν δὲ ῥιπτουμένων τῷ
ὕδατι ἀναϑδημάτων τὰ μὲν καταδύεται εἰς ἄδνθον,
κἂν ἐλαφρὰ f, οἷς εὐμενῶς ἔχει τὸ θεῖον " οἷς δὲ μὴ,
ταῦτα δὲ ἄρα, χἂν βαρύτατα fj, ἐπιπολάζει χαὶ εἰς
τὸ ἐκτὸς ἀποπτύεται θαυμαστόν τινα τρόπον. Τὸ δὲ
ὄρχιον τοῦ τε χωρίου καὶ τῶν ὑδάτων πεφρίχασι διὰ

sequenti valle occurrunt, Sumina pars οἱ angustis-
sima habet receptaculum, quo omnis undique
aqua Stygia inflvit, 3/58 quod ab altissimo loco
ferlur, in aere spargitur, deinde iterum inferius
concurrit, Spectaculum boe et nalura opus reli-
gione plenum et terribile est. Nemo est, qui vi-
derit, quia timore sancto repleatur, Quzedam e do-
nariis quz aquz injiciuntur, deferuntur in profun-
dum, tametsi levla, quibus ipse deus propitius est :
quibus vero minus, ealicet gravissima, supernatant,
et exspuitur foras admirando quodam modo. Jurare
per campum illum et aquas incola experimento
edocti horrent, quare minimum jurant (27). Si quis
aliquando pejeraverit, intra annum corpore hydrope

VARLE LECTIONES.

" B. 35 ἀνεσχόμῃν c.
libri utes 9 ἔγνων C. d:

e ἧς τῶν À : φυτοῖς ἂν ig καὶ ἀτάκτοις δασύνεται τῶν c.
τ δίοις €. vas ur y εἰσιν post αὐλῶνι ponit c. ** χατειδομένων ς. “ εἶτα — συμπηγνν- -

42 σταδίοις ς. ** γυναῖχες c.
μένων om. Α.

(85 Ad Homeri locum respexit. Jl. σ΄. vers 57,
et itid. Eustath.; et Mela, De Alpheo.—
) Ovid, Metam. Horat, Lamb. et Girald.
m) Virgilius, Zneid., lib. vi, v. 925:
Coeyii stagna alta vides, Siggiamque paludem,
Di cujus jurare timent et. fallere numen.

PATROL. Ga. CIII.

9 ἀπηνείας Β et corr. AC. δ᾽ διηνάγχασε A.
νανδρίτην codices Marini p. Fabr. 47. ** στύγειον. * συνηρεφέσιν À.

9 ἐπιτ, Scaliger :
*! πρός. — Κ᾽. δασύνεται add. AB.

NOTE.

At Jupiter lege veluti solutus jurat

“0. Stygii per flumina fratris,
Per pace torrentes, atraque voragine ripas,
(dneid. lib. 1x, v. 106-106.)

M

Digitized-by Google
