1364

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1212

θερμόν τε καὶ ζώπυρον, El δὲ xal τέχνη τις ἦν &v- A nere, Quod si. humana. quedam ars esset domina

ϑρωπεία τύραννος καὶ δυνατὴ τὰ τοιαῦτα ἐξωθεῖν
«ἧς γνώμης. ἜἜζων γε ὑπὸ τοῖς τῆς ἀρετῆς ὀφθαλ-
μοῖς. Νῦν " δὲ καὶ ξυγκαταχείμενον εὑρηχέναι xat
ἀνδριζόμενον ἐπὶ τὴν γυναῖκα. ᾿Αλλὰ " τοξεύσεις τὰν
ὄρνιν, ὃν ἔδοσχεν ὁ Προμηθεὺς τοῖς σπλάγχνοις.
"Evsuvyávousty !* ἐπ᾽ ἐλεφάντων ὀχουμένοις ἀνθρώ-
ποις * εἰσὶ δ᾽ οὗτοι μέσοι Καυχάσου καὶ ποταμοῦ Κω-
φῆνο:, ἄδιοί τε xaX ἱππόται τῆς ἀγέλης ταύτης.
Ἐδέξαντο !! τὸν λόγον τοῦτον, ἠσπάσαντο εὐωχεῖ-
σθαι. Καὶ τὴν !* Νύσσαν αὐτῷ !* Διονύσῳ φασὶν !*
ἐχφυτεῦσαι, ἀπάγοντα ἐχ Θηδῶν τὸ γόνυ τῆς
ἀμπέλου. Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος φιλότιμός τε ἦν xal
ἀρχαιολογίας ἥττων. Ὅτι "" οἱ ἐλέφαντες ὑπὲρ τὰ
«Ww ἔτη βιοῦσιν, ὡς δείχνυσιν ἡ πεῖρα. Εἰ "6 γὰρ

φωράσειαν οἱ λέοντες τὰς λεαίνας ἐκ τῶν παρδά- Β

λεων τεχεῖν, διασπῶνται τοὺς σχύμνους xat ξαίνουσι
τὴν σπορὰν ὡς νόθον. Ὡς μὴ προσδέξασθαι τριῶν
ἡμερῶν σῖτον διὰ τὸν θάνατον τοῦ σχύμνον, καίτοι
βορωτάτη θηρίων οὖσα͵ Οἱ δὲ "7 ἐλάττους τῶν ἐλε-
φάντων προπορευόμενοι οὐδὲν ἂν βλάπτοιεν τὴν τῶν
μειζόνων διαπορείαν"5 ἧττον ἐμδοθρεύοντες 1, Ὅτι"
ὁ ᾿Αξολλώνιος ἀπαράδεχτον ἡγεῖται τὸν λόγον, ὃς
λέγει τὰς ἐχίδνας τίκτεσθαι φθειρούσας τὴν μητρῴαν
νηδύν. Μηδὲ γὰρ "' δυνατὸν ὅλως τοῦτο ἐπί τινος
ὁρᾶσθαι" xai ἢ τε 1542. H.] φύσις ἀπαιτεῖ, xoi d
πεῖρα συνάδει. Ὅτι " ὁ Ἰνδὸς τρέφει ὄφεις πηχῶν
ἑδδομήκοντα. Καὶ τὸν 3 χόσμον ἀγασθῆναι μᾶλλον ἢ
τὰ ἐν βαδυλῶνι φλεγμαίνοντα. Οὔτε Ὁμήρου
ἐπαινέτον ἔτυχεν, ὑφ᾽ οὗ πολλοὶ xal τῶν μὴ πάνυ
σπουδαίων" ἐς ὄνομα ἤχθησαν. Λέγειν"" ἤδη παρ-
εσχενασάμην᾽", ὡς μηδὲν ἐλλείψων τοῦ πᾶς ἀνὴρ
γενέσθαι σφίσιν 15. "Ex ** τούτου μὲν δὴ ξυνῆκεν ὁ
᾿Απολλώνιος ὡς βασιλεὺς ἐκεῖνος οὐκ ὀλίγῳ μέρει,
φιλοσοφίᾳ δὲ πάσῃ τοῦ Φραώτου λείποιτο. Ὅτι **
᾿ΑἈπολλώνιον ξυμφιλοσοφήσαντα τῷ Ἰάρχᾳ [1021 R.]
ξυγγράψαι μὲν ἐχεῖθεν περὶ μαντείας, ξυγγράψαι δὲ
«:pt θυσιῶν, Πολυμαθέστατόν *! τε χαὶ φιλομαθείας
ἥττω. Ἰάρχας 3 δὲ περὶ μαντικῆς πολλὰ μὲν ἀγαθὰ 5
ἔλεγε τοὺς ἀνθρώπους εἰργάσθαι, μέγιστον δὲ τὸ τῆς
ἰατριχῇς δῶρον" οὐ γὰρ ἄν ποτε τοὺς σοφοὺς ᾿Ασχλη-
πιάδας ἐς ἐπιστήμῃν τούτον προελθεῖν **, εἰ μὴ παῖς
᾿Απόλλωνος ᾿Ασχληπιὸς γενόμενος, xal κατὰ τὰς
ἐχείνου φήμας τε xaX μαντείας ξυνθεὶς τὰ πρόσφορα
ταῖς νόσοις φάρμακα, παισὶ τε αὑτοῦ παρέδωχε χαὶ
«obe! ξυνόντας ἐδιδάξατο, τίνας μὲν δεῖ προσάγειν
πόας ὑγροῖς ἔλχεσι, τίνας δὲ σὐχμηροῖς καὶ ξηροῖς,
ξυμμετρία; τε ποτίμων φαρμάχων, ἀφ᾽ ** ὧν ὕδεροι
ἀποχετεύονται αἷμά τε ἴσχεται καὶ τὰ ἄλλα ἰάσεως
«τυγχάνει, Ὅτι ** τοὺς ἐν Ἰνδοῖς γρῦπας μέγεθος μὲν T

potensque cupiditates ejusmodi depellere ex animo,
viverent cum virtutis oculis: nunc vero congre-
dientem inveni et virum agentem. Jaculatus est
avem, quie Promethei viscera depascebatur. [Oc-
turrunt. hominibus, qui elephantis vehebantur :
hi autem sunt, qui regionem colunt, inter Cau-
€asum montem et fluvium  Cophenum, homines
plane inculti οἱ elephantorum sessores.] Inter se
collocuti sunt, et convivio exceperunt, et Nyssam
ἃ Baccho plantatam esse, qui Thebis vitium semi-
na eo transtulit, Alexander honoris fuit cupidu:,
tum etiam antiquitatis nimis amator. Elephantes,
ut experientia docuit, trecentos quinquaginta an-
nos vivunt. Si leones eomprehendant leznas e par-
dis concepisse, catulos lacerant, et sobolem tam-
quam adulterinam expelluut, ita. ut triduo a cibis
abstineat lezna, quamvis belluarum voracissima
$it, Minores elephanti pricedunt, ne fosso altius
solo majorum elephantorum viam impediant, Apol-
lonius non credit, viperarum filios matrem peri-
inentes prodire (97). Nec enim 33985 hoc quis vi-
dere potest, nec natura id patitur, neque compro-
bat experientia. Indus hahet serpentes septuaginta
eubitorum, et eorum ornatum eos mirari magis,
quam fastum Pabylonis. Neque Homerum laudato-
rem habuit, a quo multi improbi egregie celebrati
sunt. Dicere Jam paravi, ut nibil aliis relinquatur.
Inde Apollonius effecit ut rex ille multis patribus.
€ totaque philosophia Phraota inferior esset. Ait
Apolloniuta cum Tarcha collocutum, libros deinde
de divinatione et de sacrificiis conscripsisse, cnm
esset multa admodum discendi cupidissimus. Dixit
larclas multa bona erga homines divinationem fe-
cisse, in quibus praecipuum est medicinz donum.
Non enim, inquit, ii, qui sapientes in hac arte ha-
biti sunt ZEsculapii filii, tam multum processissent,
nisi Apollinis fllius Esculapius ex patris prascri-
pto et vaticinio morbis utilia remedia composuis«
set, φυ ille deinceps filios docuit ac familiares,
quales herbas humidis ulceribus, qualesque siccis
et ardentibus oporteat adhibere : poliones insuper
medicamentorum miscere, quibus hydropici sanen«
tur, sanguinis fluxus sistatur, et alia multa quz
curationum vim habent. Indicas gryphes magnitu-
dine et viribus leonibus pares esse tradit, et ala-
rum presidio in leones, elephantos, ac dracones
involare et. superare : volant autem non multum,
sed quantum parvula aves. Non enim plumate sunt
ut relique aves, sed rubra pellicula alarum coste

VARLE LECTIONES,

Τ ἔζων] v, $5. 5 νῦν) b 51.
τῷ B. φησὶν A, δ ὅτι) ι,43. Fut] n, 14. !
* ὅτι[π,18. ?! γὰρ om. B.
μὴ m. on. AB: ἐφ᾽ οὗ μ'
φῆσιν ΑΒ. " ἘΧ] 11,26. 35 ὅτι] m, 4.
σθαι ponit B. — ** παρελθεῖν c.

ἀλλὰ], ὅ, 1 int
6

3: óc(]. μν, 17, 5} xol τὸν] ut, 25.
τῶν v. GT. πολλοὶ ς. 35 λέγειν] 1n, 2}.
*! πολυμαῦ.} μι, 45.
ἀφ᾽ imo ὑφ᾽. ** ὅτι) ur, 48.

1,6. 484. | u, 7 extr. "» καὶ τὴν] τι, 9, 5 αὐτῷ}
δὲ} u. 45 extr. "5 διαπορίανς. '* ἐμδαίνοντες B.
*^ οὔτε] πι, 92. 9 ὑφ᾽ οὗ πολλοὶ xal τῶν
V παρεχελευσάμην ΑΒ. 5 σφίσιν) &
ὃ, Ἰάρχας] ut, ἀ4.᾿ 9 ἀγαθὰ post εἰργά-

9! μὲν add, A.

NOTE.

(97) Dalecampius in lib. x Plinii cap. 62. Au-
eires hoc negantes laudat. Cum Philostrato sentit

Basil, Mag. Isid. Pelus. Herodot. ct Maximus Ty-
rius.

Digitized by Google
