1299

PHOTII PATRIARCHE CP.

1397

eadem vox ei pro statuis : item pro templi pavi- A προσεῖχε τὸν νοῦν. ᾿Ἐξίμαθε δὲ xal τοὺς δημοσίους

mento. Millies insomnia vidit, ut uno verbo dicam.
Semel vero etiam Yerum visum apparuit bominem
eircumspiciens, pro accurate contemplans, prater
consuetum morem loquendi, Liberi erant ab buma-
nis impedimentis, qux plerumque sunt. Nemo in
divinis rebus adeo hebes est, quín sentist omnem
Dei vim, maxime autem in puniendis improbis. Non
aberraret a vera musa, vel a sacra veritate. 351a
Socii alius opinionis, et sectatores, οἱ ad philoso-
phiam roborabsptur, quanquam initio philoso-
phaodi dexteritatem non assequerentur. Voto usus,
ad familiarem humanumque sensum a portentosis
apectris rediit, et elocavit ad tempus matrimonio
aptum. Sed etiam philosophie induto pallio, tan.
quam sponsa philosophica in divinis rebus exercente
religione, et quzecunque efferri, et quzecunque non
efferri possunt, lile Aphrodisiadem secessit, et cum
uiore sine liberis vixit.

ἅπαντας τοῦ Δημοσθένους λόγους. Καὶ δὴ λέγειν ἦν
ἱχανὸς, οὐ τοὺς νέους ** μιμούμενος σοφιστὰς, ἀλλὰ
πρὸς τὸν ἀρχαῖον τόνον " τῆς λογογραφίας ἀμιλλώ-
μενος. ᾿Αμέλει καὶ ἔγραψε λόγους οὐ πολύ τι ἐχεί»
νων λειπομένους, [1069 R.] ἀνυπόδετος περιιὼν
τὴν οἰχουμένην, ὡς φάναι λόγον "", &xacav. Ὅτι
τὰ ἔδη xai ἐπὶ αὐτῶν λαμδάνει τῶν τεμενῶν, τάτιε-
ται δὲ xal ἐπὶ τῶν ἀγαλμάτων " λέγεται δὲ ἔδος xal
τὸ ἔδαφος τοῦ vto. "Uvap μὲν μυριάκις παρῆν ὡς
φάναι τὸ ἔπος, ἅπαξ δὲ καὶ ὕπαρ ** ἐφάνη τὸ φάσμα.
Περιορώμενον τὸν ἄνθρωπον ἀντὶ τοῦ ἐμόλέπον
ἀχριδῶς, ἐπισχοποῦν "5, ἐναντίως τῆς τῶν πολλῶν
χρήσεως. ᾿Αχώλυτοι διέμενον ὑπὸ τῶν εἰωθότων χατὰ
πὸ ἀνθρώπινον ** χωλυμάτων. Οὐδείς ἐστιν οὕτω
«ὃ Θεῖον ἐχχεχωφημένος, ὃς οὐχ αἰσθάνεται αὐτοῦ
τῆς ἐνεργείας πάσης μὲν, οὐχ ἤχιστα δὲ τῆς χολα-
ζούσης τοὺς ἁμαρτάνοντας. Οὐχ ἂν ἁμάρτοι Μούσης
* ἀληθοῦς, Jj οὐχ ἂν ἁμάρτοι ἀληθείας ἱερᾶς. Οἱ τῆς

ἀλλοφύλου δόξης ἑταῖροι xai συστασιῶται, Καὶ πρὸς " φιλοσοφίαν ἔῤῥωντο, καίτοι ἀρχὴν ἀτυχοῦντες
εὐαγωγίας φιλοσόφου. Καὶ τῇ εὐχῇ χρησάμενος εἰς τὴν συνήθη xat «ἀνθρωπίνην αἴσθησιν ἀπὸ τῶν ἀλ-
λοχότων ὄψεων ἐπανῆλθε. Καὶ δὴ ἐξέδωχεν ἱκνουμένῳ 9*. τῷ τοῦ γάμου καιρῷ. ᾿Αλλὰ καὶ τρίδωνα
περιδαλὼν φιλοσοφίας *', ὡς φιλόσοφον, τὴν νύμφην. Τῆς περὶ τὰ θεῖα διατριδούσης θρησκείας, ὅση τὸ
fth καὶ ὅση ἀπόῤῥητος. Οὐδ᾽ 38 εἰς ᾿Αφροδισιάδα μετεχώρησε παράχλητος "», ΓΛπαιδα Slov τῇ γυναιχὶ

συμδεθδίωχεν.

Hilarius philosophus, amans voluptates venereas,
Proclo non est usus magistro. Dixit persuasum lon-
giorem sibi fore in corpore vitam, ob dexteríitatem
wzoris : et hzc dixit, non gratum sibi esse confi-
vens, ut alicui vider! possit, sed :egre ferens morain
in corpore, et ad uxorem referens, quantum bomini
licet, mortis dilationem, uxorisque laudavit facili-
tatem, et colletatus est. Deus primam matrimonii
spem miseratus, dedit illj signum futurs stirpis, et
tandem uxorem suam maritus gravidam vidit, Ascle-
piodoio tenebrz, quominus legeret, impedimento
nen erant. Narravit et alia, quz? audiisset, et deejus
visa wulia digna admiratione. Vox cujusnam esset
jucerium, navem sistere jussit, et de ὁμαχοῖου est,
quod ipsi videmus εἰ audimus. Et usque ad mor-
tem castus virit, nec quisquam est, etiam inter
inimicos, qui eum reprehenderit. Marinus inepto
ingenio, nec excellentem Parinenidis expositionem
praeceptoris sui tulit, ad ideas vero contemplationem

*08$ Ἱλάριος " φιλοσοφῶν μὲν͵, ἐχδεδιῃτη μένος δὲ τὰς
ὑπογαστρίους ἡδονὰς, οὐκ ἔτυχε Πρόχλον διδασκάλου.
Πεπεῖσθαι ἔλεγε πολυχρονιώτερόν οἱ γενέσθαι τὸν
μετὰ τοῦ σώματος βίον διὰ τὴν δεξιότητα τῆς γυ-
ναικός. Καὶ ταῦτα ἔλεγεν οὐ χάριν ὁμολογῶν, ὡς
ἄν τῳ δόξειεν, ἀλλὰ δυσχεραίνων πρὸς [571 H.] τὴν
ἐν σώματι διατριδὴν, xal εἰς ἐχείνην ἀναφέγμων, ὅσα
γε εἰς ἄνθρωπον, τὴν τοῦ θανάτου ἀναδολήν. Καὶ
«ἧς γυναιχὸς ἐπήνει τὴν εὐαγωγίαν, καὶ συνήδετο.
Κατελεήσας τοῦ γάμου τὰς πρώτας ἐλπίδας ὁ Θεὸς
ἐδίδου σύμδολον τῆς ἐσομένης γονῆς" καὶ τὴν γαμε-
τὴν λοιπὸν ἑώρα ἐπίτεχα οὖσαν ὁ ἀνήρ. Καὶ οὐδὲν
ἐμποδὼν πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν τῷ ᾿Ασχληπιοδότῳ ὁ

-“σχότος ἐγίνετο *!. Διηγεῖτο δὲ ἄλλα τε ὧν ἀχήχοε,
χαὶ δὴ χαὶ τῆς αὐτοῦ ὄψεως οὐχ ὀλίγα θαύματος
ἄξια. Ἢ δ᾽ ἄγνωστος φωνὴ ὅτου εἴη τὴν ναῦν ἀνα-
κωχάζειν ἐχέλευε, Τοῦ ** ὀμμακοῖΐου " τῆς αὐτοψίας
καὶ ἀχοῆς ἅμα. Καὶ διετέλεσεν ἄχρι θανάτου ἀμιγὴς
παντὸς σώματος. Οὐδ᾽ ἔστιν ὅστις ἐσυχοφάντησεν

demisit, 8. supernaturalibus unitatibus : Firmi et p αὐτὸν ἐπὶ τοιαύταις διαδολαῖς, οὐδὲ τῶν ἐχθίστων "".

Galeni notionibus ut plurimum motus, aut iucor-
ruptis conceptibus mentis beatorum virorum, Justi-
tiam coluit, et qui pbilosophum decent, non adu-
latorios mores, aut sordidos. Marinus propter sedi-
tionem Athenis Epidaurum secessit, subodoratus
insidias vitz comparatas. Marinus et ipse Proclus
non una solum, 39515 sed ambabus manibus [εἰς
dorum amplexi sunt. Proclus videns illius animi

Ὁ δὲ Μαρῖνος * τῷ ἀτόνῳ τῆς φύσεως οὐδὲ τοῦ
Παρμενίδου τὴν ὑπεραέρουσαν ἐξήγησιν τοῦ διδασχά-
λου ἤνεγχεν, ἐπὶ τὰ εἴδη δὲ τὴν θεωρίαν χατήγαγεν
ἀπὸ τῶν ὑπερουσίων ἑνάδων "5, ταῖς Φίρμου καὶ Γα-
ληνοῦ τὸ πλέον ἐννοίαις ἐπισπώμενος ἣ ταῖς ἀχη-
ράτοις ἐπιδολαῖς τῶν μακαρίων ἀνδρῶν. Ἐθερά-
πευε V τὰ δίχαια xal φιλοσοφίᾳ πρέποντα, ἀλλ᾽ οἱ
τὸν θῶπα τρόπον καὶ βάναυσον. Διὰ τὴν στάσιν ὁ

VARUE LECTIONES.

Ὁ v£ouc| νεωτέρους ἐχμιμησάμενος Suidas v. Πῖνος
᾿ P s "Sue πῖνον. ! λόγῳ B. ^ ὕπαρ ἐφάνη ἃ : ὑπερεφάνη c. 82 διεσχόπουν C.

δὰ τόνον À : πόνον c praestat
* τὸν ἄνθρωπον ἃ. 5 x
** παρακληθεὶς À.

pos | εἰς Α, ?* ἰχανουμένῳ c.
** ef, Suidas v. Ἰλάριος ᾿Αντιοχεύς.  " ἐγένετο Α. "cou om Β, "ógaxotov c. “᾿ἐχ-

νεωτέρους ἐχμιμούμενος idem v. Σαλούστιος οὗτος.

*' φιλοσοφίας περιδαλών c. 9 οὐδ᾽ A: ὁδ'ς.

θίστων om. B. " Μαριανὸς Δ, ** ἐνάδων] ἐν ἄδυυ B εἰ corr. Α. ' ἐθεράπευε] cf. Suidas v. θῶπες.

Digitized by Google
