1273
ἐπορεύετο 4c φιλοσοφίας, ἀλλὰ τὴν χεχαραγμένην
πρὸς ἔλεγχόν τε χαὶ λοιδορίαν καὶ τὸν μάλιστα δὴ
πόνον ὑπὲρ ἀρετῆς. Ὑπεδέδετο δ᾽ οὗτος σπανιάχις, ἢ
τὰς ᾿Αττιχὰς ἰφιχρατίδας ἢ τὰ συνήθη σανδάλια **
περιδεδς μένος, [1048 R.] ᾿Εφαίνετο ** δὲ οὐδέποτε ἐπὶ
πλεῖστον χρόνον οὔτε ἀῤῥωστῶν τὸ σῶμα οὔτε ταλαι-
πωρούμενος τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ (τὸ λεγόμενον) εὐλόφῳ

BIBLIOTHECA.

— COD. CCXLIf. 1274

A viam tenuit, sed qux adversus reprehensioues et
risiones tuta est firmaque, et ad laborem pro vir-
tute suspiciendum., Rarius induebat, vel iphicratidas,
vel usitata sandalia (14). Visus est corporenuuquam
diu infirmus, nec animo zger. Sed, ut dici solet,
erecta cervice laborem subibat, honesta item et
loudabilia studia, et id genus alia homine digna.

αὐχένι τὴν ἄσχησιν ὑπέμενε, Καλὰ xai ἀξιέπαινα πολιτεύματα, xai ὅσα τοιαῦτα φιλανθρωπεύματα"

[557 H.] Ὃ Καρχηδονίων βασιλεὺς Γεζέριχος “ἴ,
ἀκούσας ὡς οἱ Ῥωμαῖοι τὸν σύμμαχον αὑτοῖς κατ᾽
αὐτοῦ Μαρχελλῖνον ** δόλῳ xal παρὰ τοὺς ὄρχους ἀν-
εἴλον, ἤσθη τε ἄγαν ἐπὶ ταῖς ἐλπίσι τῆς νίχης, καὶ
ἔδοξεν εἰρηχέναι λόγον οὐ Καρχηδονίῳ προσήχοντα
ἀλλὰ Ῥωμαίῳ βασιλεῖ" τοὺς γάρ τοι Ῥωμαίους ἔφατο
τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ ἀποχόψαι τὴν δεξιάν. Ὁ £k Map-
χελλῖνος τῆς Δαλμάτων"" ἦν χώρας αὐτοδέσποτος
ἡγεμὼν, Ἕλλην τὴν" δόξαν. Ὅτι ὁ Σαλούστιος εἰς
«οὺς τῶν ἐντυγχανόντων ὀφθαλμοὺς ἀφορῶν προέλε-
γεν ἑχάστοτε τὴν βίᾳ" γενησομένην ἑχάστῳ τελευ-
τῆν. Τὴν δ᾽ αἰτίαν τῆς προγνώσεως οὐδ᾽ αὐτὸς εἶχε
φράζειν" καίτοι ἐπειρᾶτο " ἐρωτώμενος τὸ σχοτεινὸν
τῶν ὀφθαλμῶν αἰτιᾶσθαι χαὶ ἀχλυῶδες χαὶ νοτισμοῦ
μεστὸν, οἷον ἐπὶ πένθεσι ταῖς χόραις αὐταῖς ἐμφερό-
μενον. Καὶ Οὐράνιόν τινα ὄνομα, ᾿Απαμείας " τῆς ἐν
Συρίᾳ πολίτην καὶ ἄρξαντα Καισαρείας τῆς ἐν Πα-
λαιστίνῃ, ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν γνωρίζειν τὸν ὅμοιον
τρόπον τοὺς πολυαράτους γόητάς φησι. Καὶ Νόμον δέ
αἰνὰ τοὔνομα, πολίτην ἴδιον, ὁ συγγραφεὺς λέγει"
ἀπὸ τῆς χατὰ τὰ ὄμματα τῶν ἐντυγχανόντων θέας
τοὺς λανθάνοντας ἐπιγινώσχειν φονέας. Ὁ δὲ τὸν
Αἰγαῖον διαπεραιωθεὶς, ὁ Ἰσίδωρος, καὶ αὐτὸς δὲ
᾿Ασχληπιάδης, ἔφασχεν ἑωρακέναι πλόχαμον ἐν τῷ
Nep ποταμῷ ** δαιμόνιον τὸ μέγεθος xal τὸ χάλλος.
Αὖθις δέ ποτε παρὰ τῷ Νείλῳ ** ἑστιωμένοις ἀμφο-
τέροις (παρῆν δὲ Ex τρίτων xal V ὁ ἡμέτερος φιλόσο-
φος) ἀνέδραμεν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ πλόχαμος ὡς ἰδεῖν
πεντάπηχυς. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα φάσματα λέγει.
Ὅτι χατὰ τὴν Ἡλιούπολιν τῆς Συρίας εἰς ὄρος τὸ τοῦ
Λιδάνου τὸν ᾿Ασχληπιάδην ἀνελθεῖν φησι, καὶ ἰδεῖν
πολλὰ τῶν λεγομένων βαιτυλίων"" ἣ βαιτύλων, περὶ

Carthaginensium rex Gezerichus, audito Rom»
nos dolo et 3/4996 prxter juramentum ,  Marcel-
linum, qui contra se cum eis belligeraret intere-
misse, magno gaudio elatus est, spe victoris, et
locutus est verba non Cartbaginensem, sed Roma-
num imperatorem decentia : Romani, iuquit, sini-
aira manu dexteram ampularunt, Marcellinus vero
Dalmatiz, cui cum imperio praerat,dux erat,sed gei

B iilis, Salustius inspiciens obviorum ocnlos, |pradixit
frequenter singulis mortem violentam. Causam vero,
qua ante. przsnoscerct , ne. ipse quidem dicere po-
terat, quanquam interrogatus praetenderet oculorum
obscuritatem et tenebras, e& humore plenos esse»
qualis in tuctu. pupillis ipsis oculorum contineretur,
Et ait quemdam Uranium nomine, Apamenum civem
in Syria,etdominantem Ciesarex in Palestina, ex ocu
lis nosse eodem modo plurimos prastigiatores admo"
dum exsecrandos ; et quemdam Nomum civem, Sum
auciur, ait, ex visu oculorum occurrentinn, laten-
tes homicidas agnovisse. Isidorus et ipse Asclepiades,
cum trajecissent mare /£gsum , aiunt se vidisse in
flumine Nilo czesariem, mira maguiuidine δὲ forma.
Statim vero comedente utroque juxta Nilum (aderat
et tertiusnoster philosophus) accurrita Nilo ezsaries,
ui videbatur, quinque cubitorum : et alia monstra
narrat. Juxta Heliopolin Syriz, ait. Asclepiadem in
montem Libani ascendisse, el vidisse multa betulia
vel baetula, de quibus multa prodigiose, dignaque
impioore prosequitur, dicitque se et fsidorum liec
postea vidisse, Sacra progenies per se vixit vitam feli-
cem et piam, philosophicam, divinarumque rerum
)nvestigatricem, sancto igue aras accenderunt,

ὧν μυρία τερατολογεῖ ἄξια γλώσσης ἀσεδούσης. Λέγει δὲ καὶ ἑαυτὸν χαὶ τὸν Ἰσίδωρον ταῦτα χρόνῳ

ὕστερον θεάσασθαι. Ἡ δὲ ἱερὰ γενεὰ καθ᾽ ἑαυτὴν διέζη

βίον θεοφιλῆ καὶ εὐδαίμονα, τόν τε φιλοσοφοῦντα καὶ

τὸν τὰ θεῖα θεραπεύοντα, ᾿Ανέχαιον ὁσίῳ πυρὶ τοὺς βωμούς.
Ὅτι ἡ 9 πάρδαλις ἀεὶ, φησὶ, διψῇ ^, ὁ ἱέραξ ob- p — Pardalissemper sitit, accipiter nunquam , ideoque

δέποτε * διὸ σπανιάχις ὁρᾶται πίνων. Ὁ ἱπποπότα-.
μος ἄδιχον ζῶον, ὅθεν xal ἐν τοῖς ἱερογλυφιχοῖς
γράμμασιν ἀδιχίαν δηλοῖ " τὸν γὰρ πατέρα ἀποχτεί-
νας βιάζεται τὴν μητέρα. Ὁ σοῦχος δίκαιος " ὄνομα
δὲ χροκοδείλου καὶ εἶδος ὁ σοῦχος " οὐ γὰρ ἀδιχεῖ ζῶον

rarius videtur bibere, Hippopotamus (15) injusta bel-
lua, unde et in hieroglyphicis (10) litteris ctude-
litatem significat, patrem necat, matrem violat.
Suchus vero justus est, quod nomen 343a crocodili
et species est: nullum enim animal ledit, Duode-

VARLE LECTIONES.

35 σανδάλια B : σάνδαλα Ag ciim Suida v. Ἰφιχρατίδες. 35 ef. Suidas v, Εὐλόφως.
48 τὴν] τε B.

|

Marcellino cf. Suidas h. ν. * δελμάτων A.
sía; τῆς B,'Anápas τῆς Α :᾿Απανάστη ς. "" λέγει

v Τιζέριχος Α. 3 de
M Bia] βιαίαν Α. 5 ἐπεπείρατος. ** "Ama
φησιν Β, "δ ἐν τῷ νείλῳ ἑωρακέναι ποταμῷ πλόχαμον

* τὸν Νεῖλον ς. 57 καὶ εἰ mox τῆς add. Α. ** βαιτουλίων ς. ** ἡ add, ἃ. " φησὶ διψῇ A: διψᾷς,
NOTA.

(14) De hoe caleeamenti genere, nos ex Julio
Poliuve, aliisque ad Procli Chrestomathiam.

(18) Hippopotamus, De hoc fluviatili equo eadem
Piinius, Solinus, et Ammianus Marcellings, et Piu-

tarehus in. side et Osiride Jgyptiis impudentiam
significare ait, et Clemens lib v Stromat.

(16) Horapollo lib. 1, cap. 56, quem. etiam con-
ule de crocod lo, zluro, etc.

Digitized by Google
