1211

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1218

σίλεια δ' εἶναι ἀνδρὸς τὴν Πώρον ποτὲ ἀρχὴν &p- A non multum differt, et Graco more sdífleata est.

χοντος *.

Oc * αἱ πηγαὶ τοῦ Ὑφάσιος ποταμοῦ, ᾧ πλησιά-
σαι qst τοὺς περὶ ᾿Απολλώνιον τὸν Ὑδραώτην
ὑπερθόάντας xal πολλὰ διαμείψαντας ἔθνη, τούτου
δὴ τοῦ ποταμοῦ αἱ πηγαὶ βλύζουσι μὲν Ex πεδίου
ναυσίποροι αὐτόθεν, προϊοῦσαι ὃὲ καὶ ναυσὶν ἤδη

ἃποροί εἰσιν * ἀχρωνυχίαι * γὰρ ᾽ παραλλὰξ πετρῶν

ὑπανίσχουσι τοῦ ὕδατος, περὶ ἃς ἀνάγχη τὸ ῥεῦμα
ἐλίττεσθαι xal ποιεῖν τὸν ποταμὸν ἄπλουν. Εὖρος δὲ
αὐτῷ 5 κατὰ τὸν "ἴστρον " ποταμῶν δὲ οὗτος Goxel
μέγιστος, ὁπόσοι δι᾽ Εὐρώπης ῥέουσι. Δένδρα δ᾽ ὁ "
ὝΚασις προσόμοια 1* φύει "' περὶ τὰς ὄχθας, xal τι
xaY μύρον ἐχδίδοται τῶν δένδρων, ὃ ποιοῦνται Ἰνδοὶ
γαμιχὸν χρίσμα. Καὶ τοὺς ἰχθῦς δὲ τοὺς ταὼς λεγο-

Erat autem regia Pori, regnum obtinentis.

Fontes Hyphasidos fluvii, cui appropinquasse dicit
Apollonium, Hydraote soperato, plurimisque gentibus
peragratis, hujus, inquam, fluvii fontes e solo scatu-
riuut, estque fluvius ipse a prineipio navigabilis, pau-
ulum vero procedens navibus invius est. Petrze nam-
que superiori parte aeutze, atque inter se dens, sub
aqua latentes ab alveo prominent, quibus aqua illisa,
ei in se conversa innavigabilem fluvium reddit. Lati-
tudo vero Istrum ad:zquat, qui Europe flumiuum
maximus habetur. In ripis ejus arbores nascuntur,
similes iis qui ad Istrum nascuntur, a quibus unguen-
tum distillat, quo in nuptiis Indi perungi consue-
vere. Pisces etiam quos Taos appellant in hoc

μένους μόνος οὗτος ποταμῶν τρέφει " πεποίηνται 1" B. duntaxat flumine oriri perhibent : vocantur autem

δὲ αὑὐτοὺ; ὁμωνύμους τοῦ ὄρνιθος, ἐπεὶ χυάνεοι μὲν
αὐτοῖς οἱ λόφοι, στιχταὶ δὲ αἱ φολίδες, χρυσᾶ δὲ τὰ
obpala, καὶ ὁπότε βούλοιντο, ἀναχλώμενα. "Ἔστι δέ
τι *! θηρίον ἐν τῷ ποταμῷ σχώληκι εἰχασμένον λευ-
χῷ, τοῦτον δ' οἱ τήχοντες ἔλαιον ποιοῦνται, Πῦρ δὲ
ἄρα τοῦ ἐλαίου τούτον ἐχδίδοται, καὶ στέγει αὐτὸ
πλὴν δέλου οὐδέν, ᾿Αλίσκεται δὴ μόνῳ τῷ βασιλεῖ
τὸ θηρίον τοῦτο πρὸς τειχῶν ἅλωσιν" ἐπειδὰν γὰρ
θίγη τῶν ἑνάλξεων ἡ πιμελὴ, πῦρ ἐκχαλεῖται χρεῖτ-
«ov σδεστηρίων, ὁπόσα ἀνθρώποις πρὸς τὰ πυρφόρα
εὕρηται. Καὶ τοὺς !* ὄνους δὲ τοὺς ἀγρίοὺς ἐν τοῖς
ἔλεσι τούτοις ἀλίσχεσθαί φασιν. Εἶναι δὲ τοῖς θηρίοις
τούτοις ἐπὶ μετώπου χέρας, ᾧ ταυρηδόν τε χαὶ οὐχ

ἀγεννῶς μάχονται, Καὶ ἀποφαίνειν τοὺς Ἰνδοὺς ἔχ- C

πῶμα τὸ κέρας τοῦτο * o γὰρ οὔτε νοσῆσαι τὴν
ἥμεραν ἐχείνην 679 ἀπ᾽ αὐτοῦ πιὼν, οὔτε ἂν τρωθεὶς
ἀλγῆσαι, πυρός τε διεξελθεῖν ἂν, καὶ μηδ᾽ ἂν φαρμά-
xe [53] H.] ἁλῶναι, ὁπόσα ἐπὶ xaxQ πίνεται. Βα-
σιλέων δὲ τὸ ἔχπωμα εἶναι, xal βασιλεῖ μόνῳ &vet-
6θαι τὴν θήραν. Μῦθον δὲ ἄρα δεικνύει ταῦτα τῶν
ἐν Ἰνδοῖς βασιλέων καὶ νόσοι καὶ θάνατοι. Τὸ δὲ
θηρίον, olov!* εἴρηται, τοιοῦτον ὁρᾶται.

Ἐντεῦθεν "" ὑπερδαλεῖν τοῦ Καυχάσου τὸ κατὰ»
τεῖνον ἐς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν" εἶναι δὲ χὐτὸ ovv-
ηρεφὲς ἰδέαις ἀρωμάτων. Τοὺς μὲν δὴ πρῶνας τοῦ
ὄρους τὸ κιννάμωμον φέρειν, προσεοιχέναι δὲ αὐτὸ

eodem quo οἱ pavones nomine, quia ipsis et 65.
rulez sunt cristas, squams vero versicolores, cauda
vero aurea, in quamcunque voluerit partem versa-
tilis. Est praterea. ín eodem flumine bellua alho
vermi similis : ex qüa capta oleum fit ad usus iguis
accommodatum, quod wisi vitro contineri non
possit. Cgpitur autem regi tantummodo ejuscemodi
bellua, qua ille diruendorum monium causa utitur.
Nam ubi murorum propugnacula ejusmodi pinguede
tetigerit, ignis excitatur, quibuscunque rebus qua:
homines adversus ignem. excogitaverint, potentior.
Asinos preterea silvestres, palustribus locis capi
dicunt, Esse autem hujusmodi feris in [fronte
Cornu, quo taurorum more generosissime pugnent.
Conficere autem Indos ex illis cornibus pocula :
asseruntque nullis morbis eo die affici, qui ex
ejusmodi poculo potaverit, neque si vuluerati fue-
runt, dolere, et ex igne etiam incolumes egredi,
neque ullis venenis !x»di, quaecunque nocendi gra-
tia in potu dantur. Idcirco regum esse illa pocula,
et regi tantum ejusmodi fere venationem permiui.-
Fesbulosa ἴδ esse, et. regum Indise morbi mor-
tesque testantur. fi»c vero bellua, ut eam descri-
psimus, talis apparet. :
Inde Caucasi illam partem tranccenderunt, qux
in Rubrum mare porrigitur. Ea vero diversis aro-
matom geoeribus consita est. Montis namque ca-
cumina Cinnamomum ferunt, quod. novis sarimentis

νέους πλήμασι, B&cavov δὲ τοῦ ἀρώματος τὴν αἶγα p assimilatur : benitatis autem ejes experimentum:

εἶναι * χινναμώμου γὰρ εἴ τις αἰγὶ !*. ὀρέξεις, κνυ-
ζήσεται πρὸς τὴν χεῖρα καθάπερ κύων, ἀπιόντι τε
ὁμαρτὴσει τὴν ῥῖνα ἐς αὐτὸν ἐρείσασα, xÀv ὁ αἰπό-
λος ἀπάγῃ '*, [1001 Κὶ.] θρηνήσει καθάπερ λωτοῦ ἀπο-
σκωμένη. Ἐν δὲ τοῖς χρημνοῖς τοῦ ὄρους M6avol τε
ὀψηλαὶ πεφύχασι καὶ πολλὰ εἴδη ἕτερα ἢ. Καὶ τὰ
δένδρα δὰ αἱ πεπέρίδες *!, ὧν γεωργοὶ "5 πίθηχοι,
εἴχασιαι μὲν τῷ παρ’ “ἕλλησιν ἄγνῳ τά τε ἄλλα xal
τὸν πόρυμδον τοῦ καρποῦ, φύεται δὲ ἐν τοῖς ἀποτόν

: dai capra. Si quis enim 3455 Cinnamomum

eapra porrexerit, tanquam catulus manu demulceri
affectat, sbeuntemque insequitur, nares quoad
potest ipsi admovet : quod si pastor eam omoverit,
non secus queritur, quam si lolo privaretur. ja
mQouiis autem prsruptis arbores, e quibus thus
distillat, procers nascuntur, ei aromalum alie
species multae, inter quas et piperis arbores sunt,
quod piper, tanquam agricole, genus quoddam

VARLE LECTIONES.

* ἔχοντος c. ὅτι] nt, 1. 5 ἀχρονυχίαι À.
ὁ ς. "5" προσόμοια] ὡς ὅμοια A.
38 xai τοὺς} π|, 2. 10 6A: καὶ ὁς.

ἸγὰρΑ : δὲς.
! euet] φύσει A.

16 ofov om. pr. À.
Ὁ ὑπάγῃ ς. "5 εἴδη ἕτερα] ἠδιώτερα AB. 3} πιπερίδες Α. 9 ὧν ol γεωργοὶ AB.

5 αὐτῶν c. 5 δ᾽ ὁ] δ᾽ ἔχει ὁ Β εἰ τα. A:
** πεποίηνται ΑΒ : πεποίηται ς. " ec add. A.
7 ἐντεῦθεν] itt, ἅ. 15 αἰγὶ corr. A : αἴγιον ς΄.

Digitized by Google
