129]

BIBLIOTHECA, —

COD. CCXLII. 1298

τρίποδι τῆς Μούσης χαθήμενοι ποιηταί, Θυμῷ δὲ '* A in tripode muse sedentes tradunt, Alia qua iracundia

διανισταμένην πολιτείαν τὴν ἐπὶ πολέμους xal μά-
χας, καὶ ὡς ἐπίπαν φάναι, τὴν περὶ πρωτείων καὶ
δόξης ἀγωνιζομένην, οἷαν '" γενέσθαι τὴν ἐπὶ τῆς στο.
ρίας ἑχάστοτε θρυλουμένην ἀχούομεν. Ἐπιθυμίᾳ" δὲ
τὴν πανταχῇ διαῤῥέουσαν χαὶ ὑπὸ τρυφῇς ἀχολάστου
διεφθαρμένην, ταπεινὰ xal γυναιχεῖα φρονοῦσαν,
δειλίᾳ σύνοιχον xal ἐν πάσῃ ὑηνείᾳ "5 χαλινδουμένην,
φιλοχρήμονα, μικροπρεπῆῇ, δουλεύειν ἀσφαλῶς ἐθέ-
λονσαν “', οἷα τῶν ἐν τῇ νῦν γενέσει πολιτευομένων
ἢ ζωή. Προθυμότατος εἰς ἀποδημίαν οὐ τὴν μά-
ταῖὸν καὶ τρυφῶσαν, εἰς ἀνθρώπινα οἰκοδομήματα
χαὶ μεγέθη καὶ χάλλη πόλεων διαχαίνουσαν ἀλλ᾽ εἴ
ποῦ τι θαυμαστὸν ἀχήχοεν ἢ ἱεροπρεπὲς, ἀφανὲς 15
ἢ φανὸν "", αὐτόπτης ἡδούλετο γενέσθαι τοῦ θαύμα-
“ος. Αὐτὴν δὲ τὴν ψυχὴν ἐν ταῖς ἱεραῖς εὐχαῖς πρὸς
ὅλον τὸ θεῖον πέλαγος ἔλεγε, τὰ μὲν πρῶτα συν-
αγειρομένην ἀπὸ τοῦ σώματος εἰς ἑαυτὴν, αὖθις δὲ

« ἐξισταμένην τῶν ἰδίων ἡθῶν καὶ ἀναχωροῦσαν ἀπὸ -

“ὧν λογιχῶν ἐννοιῶν ἐπὶ τὰς τῷ νῷ συγγενεῖς, ix
δ' αὖ τρέτων ἐνθουσιῶσαν καὶ παραλλάττουσαν εἰς
ἀήθη τινὰ γαλήνην xal οὐχ ἀνθρωπίνην. Τοῦτον
ἐπαινῶν Ἰσίδωρος ὁ φιλόσοφος κατὰ στόμα εἶχε.
Μετριωτέρα γὰρ πειθὼ xai παραίνεσις τῆς " ἀπὸ
πῶν ἄλλων λόγων τοῖς πολλοῖς ἡ ἀπὸ τῆς ἱστορίας,
καὶ μᾶλλον τῆς παλαιοτέρας ἡ ἀπὸ τῆς νεωτέρας χαὶ
τοῖς ἀχροωμένοις φέρουσά τι γνωριμώτερον. Οἱ
δὲ καὶ ἐν τοῖς Αἰγυπτίοις φιλοφοφήμασι τὸν Ἰσίδω-
ρὸν συνεργὸν xal συγκυνηγέτην παρελάμδανον " τῆς
ἐν βυθῷ χκεχρυμμένης ὡς ἀληθῶς ἱερᾶς ἀληθείας "
καὶ πολλαχοῦ φῶς ἀνῆπτεν αὐτοῖς ἐν ταῖς ζητήσεσι
τῆς ἀρχαιοτρόπου σοφίας. Τὸ δὲ σύμπαν αὐτῷ τῆς
εὐπορίας οὐχ ἀπὸ βιόλίων xot δοξασμάξρων ἐπορίζετο
ἀλλοτρίων διὰ μνήμης, ἀλλ᾽ ἕξιν τινὰ βεδαίαν χαὶ
πάμφορον ἀληθείας τῆς γε τοιαύτης ἀπ᾽ [570 H.]
ἀρχῆς ἐχτήσατο, Καὶ δύσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἅτε οὐ
δυναμένοις αὐτοῦ φέρειν τὴν θείαν " ἀνατολήν.
Ἡναγχάζετο 9" ἐπιμελεῖσθαι τῆς τῶν παίδων εὖ-
αγωγίας. Καὶ μὴν καὶ ἐν “ταῖς ἐξηγήσεσιν ἐνξε-
ἐστερος τῷ λόγῳ ἢ ὥστε ἑρμηνεύειν τὰ δοχοῦντα
ἀποχρώντως. Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐνταῦθα ἀδοήθητος ἣν ὑπὸ
«ἧς φύσεως xal τῆς ἄλλης μελέτης, ἀλλὰ χατεδάλ-
«to ** μὲν σπουδὴν πρὸς τὴν σαφήνειαν, τὴν δὲ
«τῶν ὀνομάτων εὐρυθμίαν ἀφιεὶς ἑτέροις πρὸς ἐπί-

inflammala, in bella et pugnas ruit, et ut summatim
dicam, principatus el glorie cupiditate aestuans :
cujusmodi fuisse audivimus eam, de qua crebrze
narrationes historiarum. Alia quz appetitu regitur,
luxu et deliciis diffluens, corrupta, abjecto et mu-
liebri animo ignavi dedita, incerta sorte jactata,
avara, vilis, servilis, qualis nunc est homipum vita.
Propendebat in peregrinationem, non vanam, aut
deliciosam , inbiantem hominum substructionibus
spectandis, aut urbibus magnis ac pulchris : sed
sicubi quid mirandum audiret, vel augustum, sive
occultum, sive apertum, ipsismet oculis videre vo-
lehat. Ipsam animam in sacris precibus totum diviui-
tatis oceanum esse dixit: primo a corpore in se
collectam; deinde a suis moribus recedentem, eta
rationalibus notionibus deflectentem ad res, qua
menti cognatz sunt; terlio divinitus afflatam et mu-
tatam in insolitam serenitatem, non bumanam, sed
Deo convenientem. Hunc laudans Isidorus iffore
habuit. Commodior enim persuasio, preceptioque
pre aliis materiis, vulgo ab historia, et maxime a
recentiore polius quam antiquiore, et audientibus
aliquid notius efferens. At illi in disciplinis etiauy
AEgyptiis [sidorum socium, sodalemque assumpserunt
investigandi veritatem sacram, quz in profundo la-
teret, et illis spe in quzstionibus antique 35505
sapienti: lumen accendit. Omnis illi solertia non a,
libris et disciplinis alienis per memoriam suppe-
tebat, sed babitum quemdam (irmum et fecundissi-
mum, qui omnia comprehenderet hujus veritatis,
ab initio habuit. Et occidet hominibus, ut qui divi»
num ejus ortum ferre nequeant: coactus est curam
Bliorum gerere, ut bene iastituerentur. Verborum
in explicando parcior fuit, quam ut satis sensa aui-
mi explicaret : neque enim natura, ezercitatio-
que eum bic deatituebat, sed studium ipse ad
perspicuitatem convertebat, Nominum concinnitae
tem et ostentationem aliis relinquens, rem sectatus
est : non plura verba locutus quam sensa mentis
essent, neque plura sensa quam rerum natura. pa-
teretur, justitiam, qux Deum veneratur, in lucem
ferens. Gaudebat Isidorus viso Proclo, ratus in eo
se venerandum et gravem philosophie νυ] πὴ vere

δειξιν εἴχετο τῶν πραγμάτων, οὐ λόγους τὸ πλέον D videre. Cum etjam Proclus Isidori faciem ut

ἣ νοήσεις φθεγγόμενος **, οὐδὲ σοήσεις μᾶλλον ἣ τὰς
οὐσίας αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἄγων εἰς φῶς.
Τὴν περὶ τὸ Θεῖον 39 ἁγιστεύουσαν θέμιν, Εὐφραίνετο
δὲ ὁρῶν τὸν Πρόχλον ὁ Ἰσίδωρος aibolóv " τε ἅμα
καὶ δεινὸν ἰδεῖν, αὐτὸ δοχῶν ἐκεῖ ὁρᾷν 37 τὸ φιλοσο-
φίας τῷ ὄντι πρόσωπον. Ἐπεὶ xo ὁ Πρόκλος
ἐθαύμαζε τοῦ Ἰσιδώρου τὸ εἶδος ὡς ἔνθεον xat πλῆ-
pts “εἴσω φιλοσόφου ζωῆς. Ὁ δὲ Σαλούστιος
οὐκέτι τῷ διχανιχῷ, ἀλλ᾽ ἤδη τῷ σοφιστιχῷ βίῳ

divinam fuerit miratus, plenaque intus  pbilo-
sophie vitz. Salustius nou amplius forensi , sed
oraiorio arti intendit animum. Publicatas etiam
Demosthenis orationes memorie mandavit om-
nes. Ádhac satis erat disertus, non recentiores
sophistas imitaus, sed cum vetere scriptionis splen-
dere certans, orationesque seripsit non multo illis
iuferiores, Nndis pedibus orhem terrarum, ut fer-
tur, ambiit, “Ἔδη capit pro ipsis delubris. Ponitur

VARLE LECTIONES.

1 δὲ om. A.
!*? qavtpóy c.

“ὁ οἷον A.

15 ἐπιθυμίαν B.
9* τῆς À : tole c.

19 ῥηνείᾳ À : χυδείᾳ.
" συνελάμδανον Ἢ Ϊ

17 θέλουσαν c.

18 ἀφανὲς] ἢ ἀφανὲς A,
ἀλήθειαν A. Leve

*! θείαν 9) dvayx εἶναι εἰχάζετο

A. .** γχατεδάλετο Α. '* φθεγγόμενος οὐδὲ νοήσεις om. Α, 5 τῶν θείωνλ, 57 αἰδοῖον — δεινὸν] αἰδοῖ —

δείμω Β, 9* ἐχεῖνον ὁρῶν A.

*? πλῆρες Suidas v. Εἶδος : πλήρης c.

Digitized by Google
