1317

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIII.

1318

ἢ κοινὴ φωνὴ τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ λέγειν ἐγείρεις xat A si quis lentus. accesserit, frequenter communi civi-

τὸν οὐ λέγειν βουλόμενον. Παρέρχεταί τις εἰς τὸ
σεμνὸν Ἐπιχούρον φροντιστήριον νέος ἢ νέα" εἰς
γὰρ ταύτην τὴν ἡλικίαν τὸ λαμπρὸν τοῦτο συνέδριον.
Ὑπὲρ τὸν Ἰξίονα τὸ θράσος ἄνθρωπος, ὑπὲρ τὸν
Σαλμωνέα τὴν ὑόριν, τὴν τόλμαν ὑπὲρ τὸν Τάνταλον.
ἾΑλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν μῦθοι, καὶ τῇ σχηνῇ μόλις τά γε
«οιαῦτα πιστεύομεν" [1085 R.] Ἐπίχουρος δὲ οὐχ
ἐν μύθοις, ἀλλ᾽ ἐν δόγμασι καὶ πράξεσι νικῶν ἐχείνους
εὑρίσχεται. Κἀχεῖνοι μὲν ἑτέρωθί mou ταῦτα τολμῇ
σαι λέγονται, οἱ μὲν ἐν ὄρεσιν, οἱ δὲ ἐν νάπαις, οἱ
δὲ ἐν βαρδάροις τισὶ xal ἀπεῤῥιμμένοις χωρίοις *
δίδωσι δέ πως "" συγγνώμην καὶ τόπον φύσις ἐγχλή -
μασιν" "Enixoupo; δὲ ᾿Αθήνῃσι ταῦτα φιλοσοφεῖ,
᾿Αθήνῃσι δὲ ὅταν εἴπω, τὸ μέγιστον εἶπον τῆς εὖσε-

δείας κεφάλαιον. Οὐδὲν ὁ Σωχράτης σοι δοχεῖ πρὸς Β

μίμησιν ; Καὶ τί, φησὶ, τῶν ὑπευθύνων ἠσέδησα ;
Αὐτό μοι λέγεις, "Enixoups, τὸ μεῖζον ἔγχλημα, ὅτι
μὴ δυσσεδεῖς μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι 7* χαὶ χαινά" ὅθεν διχόθεν
ὑπεύθυνος **. Βωμοὺς οὐκ ἀνέτρεψας, ἀλλὰ μάτην
ἑστῶτας ἔδειξας, [580 H.] Πρόνοιαν ἀνελὼν, δι᾽ ἣν
βωμοὺς ἱδρυσάμεθα" θυσίαν καινὴν οὐχἔθυσας, ἀλλὰ
πάσας ἀθρόως '* ἀνήρηκας. Μὴ ῤνέσθω '* τῆς τιμω-
ρίας ᾿Ἐπίχουρος, ὅτι μὴ χατὰ τοὺς πρότερον κατὰ
θεῶν ἐθρασύνατο. Πάντας μὲν γὰρ ἀσεδῇσαι τρόπους
ἑνὶ τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἀδύνατον * εἰ δὲ ἔχαστος,
ἀνθ᾽ ὧν ἔδρασε προδαλλόμενος ἃ μὴ πεποίηχε, τὴν
τιμωρίαν ἐχφεύξεται 75, τίς ὑφέξει τῶν ἀσεδῶν δί-
χὴν ἼἿ οὐ πάντας ἀσεδεῖν ἐγχωροῦντος "5 ἐχάστῳ
καὶ τοῖς χρινομένοις ἐξὸν ἀντὶ τῶν πεπραγμένων
τὰ μὴ πεπραγμένα προτείνεσθαι; οὐ δὴ '* ταῦτά '*
γε νοῦν ἐχόντων τὰς διαδύσεις προσίεσθαι *'. Οὐ γὰρ
ὑπὲρ ὧν τις οὐχ εὐθύνεται, τὴν ἀπολογίαν προσῆκε
ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς οἵ τε χρίνοντες χατηγοροῦσιν,
οἵ τε διχάζοντες χάθηνται. Οἱ δὲ ἀφέντες τὸ δικαιότα-
τὸν ἐπὶ τὸ ῥᾷστον βαδίζουσι" τὸ μὲν γὰρ διχαιότα-
τὸν λύειν τὸ ἔγχλημα δι᾽ ὃ χρίνεται, τὸ ῥᾷστον δὲ
ἀπολογεῖσθαι περὶ τούτων ἐφ᾽ οἷς οὐ φεύγει τις δί-
xac. Εἴ περ οὖν ὅτι μή πω δέδωχας δίκην, οὐχ εἶναι
νομίζεις πρόνοιαν, ὀρθῶς βεδούλευσαι " εἰ δὲ διὰ τὴν
. φύσιν τῶν ὅλων, ὁ λόγος μάταιος. ᾿Αλλὰ πόθεν, πρὸς
τῶν ἀτόμων xal τοῦ χενοῦ 5 τοῦ πολυθρυλήτου, ταύ-
τὴν τὴν δόξαν ἐξεύρηχας; ὅταχτός τις ἐνοχλεῖ τὴν
τῶν ὅλων φύσιν φορὰ " χαὶ χίνησις * ἀλλ᾽ ἀρχαῖον

tatis suffragio vel invitus ab dicendum cogitur. Venit
aliquis juvenis vel juvenenla (nam ob hanc ziatem
praeclarus ille conventus ordinatus est) in veueran-
dam Epicuri scholam, audacia superat ille Ixionem,
ferocia Salmonem, temeritate Tantalum : sed hzc
in fabulis, et per umbram vix credimus. Sed non in
fabulis Epieurus, verum in doctrinis actionibusque
hos superare convincitur. Quibus in locis hac illi
susi sunt? Alius in montibus, alter in saltibus, ille
in barbaris quibusdam et abjectis regionibus, ut
etiam locus veniam peccatis dare videatur. Verum
Epicurus hac docet Athenis; Atlienas cum dico,
pietatis caput intelligo. Num tibi videtur Socrates,
quem imiteris dignus? Et quid dignum, inauit, cur
reus sim commisi? Hoccine mibi ais, Epicure?
majus jam crimen est, non impietatis modo, sed
quia nune etiam novam adjungis. Unde jam duplici
de causa reus factus es. Aras non evertisti? at eas
frustra esse ostendisti, cum Providentiam e rerum
natura tollis, ob quam aras exstruximus. Sacrificia
nova non introduxisti?* at omnis sustulisj. Non
absolvatur Epicurus, quia non eadem quz priores
de diis sensit. Fieri enim non petest, ut unus in
urbe civis omnibus modis sit impius : si vero unus-
quisque pro his qua fecit adducens ea qua non
fecit, supplicium evadet, quis impietatis ponas
dabit? cum nulli sint omnino itapii, et liceat reis
pro malefaciis benefacta proferre. Non sunt ἃ sa-
pientibus he Írustrationes admittendz. Non enim
adhibenda defensio est eorum, de quibus quis non
accusatur, verum de quibus coram judicibus accu-
Satur, et ob quie disceptatores sedent. llli vero,
zquissimis omissis, ad facillima dilabuntur. Zquis-
simum enim est objectum diluere: facillimum ea
defendere, de quibus non accusatur. Si igitur quia
ponas nondum dedisti, ideo Providentiam negas,
recte judicasti ; siu propter naturam universi, 357a
stulte, Sed unde hanc de atomis et chao adeo trito
opinionem invenisti? inordinata quaedam volutio, et
motus hoc universum turbat, et antiquum chaos
est, et tuis verbis antiquius, neque definitis naturse
legibus obtemperat, Porro autem omnia ordine pro-
cedunt, quod maximum Providentiz argumentum

^b χάος xal τῶν σῶν λόγων πρεσδύτερον, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἢ puto, omnia scilicet conservari; nam inordinatio

πείθεται τοῖς ὡρισμένοις νόμοις τῆς φύσεως" xat

corruptionem, ordo vero conservationem inducit.

μὴν ἅπαντα καὶ τάξει χωρεῖ, καὶ τῆς Προνοίας ταύτης μέγιστον οἶμαι τεχμήριον τὸ πάντα σώζε-
σθαι" ἀταξία μὲν γὰρ φθορὰν, τάξις δὲ σωτηρίαν ἐργάζεται.

Τί συλᾷς &x Δελφῶν, ὡς ἐξ οὐρανοῦ, τὴν πρόνοιαν;
ἀλλ᾽ ὅμως ἐχινεῖτο μὲν Παρνασὸς καὶ κατὰ Περσῶν
ἐχραδαίνετο, χορυφαὶ δὲ 5" ὁρῶν ἀντὶ βελῶν ἐτο»
ξεύοντο, Πέρσαι δὲ ἔπιπτον τάφοις ταῖς πέτραις χρη-
σάμενοι. Ἐπιχούρον δὲ ταῦτα λέγειν χατὰ τοῦ "7

Quid adimis Delphis, sicut e ccelo, providentiam ?
verumtamen movebatur Parnassus, et contra persas
jaciebatur : montium vero vertices pro telis torque-
bantur. Cecidere autem Perse, in petris sepulti,
Verum cum Epicurus hzc in deos dicere audeat,

VARLE LECTIONES.

" πως À : ποτὲς. 5 xal om. Α. 7} ante ὑπεύθυνος excidisse opinor verbum εἶ, '* ἀθρόως add. A,
τὸ μὴ $. B : μηδὲ ῥ᾿ ς. '* ante ἐχφεύξ, cum ABC omisi οὐχ.  δίχην om, A. πάντα Sealiger. 1 ἔγχω-

ὑντος ἑχάστῳ ἀσεδεῖν ς. 7" δὴ A : δεῖ ς’ * ταύτα: Scaliger. 5'᾽ προΐεσθαι
* εἴπερ A : εἰ μὲν ς. ** καινοῦ c. φορά τε καὶ Β, “ὁ δὲ οι". Β. 57 τοῦ] τῆς A.

ἴεσθαι c. 5 6A : btt c.
o

Digitized by Google
