1263
quidem deos colere, sed etiam hunc revereri. Ow- A
nem igitur rudentem movit, et omnia fecit οἱ dixit,
suadendo et bortando, prout ei animus fuit , nihil
infectum -cupiens relinquere, quod suscepisset.
Theosebius multa dixit de scholis Epicteti : has
vero moralis Musz fictiones ipse confinxit. Omnium
vero temperantissimus Theosebius, et congressus
est cum muliere prolis causa. Cum vero liberos non
produxissent, fecit annulum temperantiae Theo-
sebius. Mulier, inquit, olim'dedi annulum, procrea-
tricis conjunctionis conciliatorem, hune vero jam
tibi do temperantie magistrum , adjutorem tibi
semper futurum temperantis officii. Si igitur po-
tueris, et cupieris mecum vivere caste : sin minus,
licet tibi bona cum veniaalii aubere, dum te amicus

PHOTII PATRIARCHE CP.

1?61
ὄρκῳ αὐτὸ V ἐπηνάγχαζεν ὁ Θεοσέδιος, καίτοι οὔτε
μαγεύειν εἰδὼς, οὔτε θεουργίασμά τι "5 μελετήσας.
“Ὥρχιζε δὲ τὰς τοῦ ἡλίου προτείνων ἀχτῖνας xa
τὸν 55. 'E£6palov Θεόν, Ὁ δὲ ἀπελέλατο ὁ δαίμων,
ἀναχραγὼν εὐλαθεῖσθαι μὲν τοὺς θεοὺς, αἰσχύνεσθαι
δὲ χαὶ αὐτόν, Πάντα οὖν χάλων ἐχίνει καὶ πάντα
ἔπραττε καὶ ἔλεγε πείθων χαὶ παραχαλῶν, οἷος
ἐχείνον θυμὸς, οὐδὲν ἄπραχτον [553 H.] ἀπολιπεῖν
ἀνεχόμενος, ἐφ᾽ ὅ τι ἂν ὁρμήσειεν, "Ἔλεγε "ὁ μὲν
ὁ Θεοσέδιος τὰ πολλὰ ἀπὸ τῶν Ἐπικτήτου σχολῶν,
τὰ δὲ xal αὐτὸς ἐπετεχνᾶτο τῆς ἐθοποιοῦ διανοή -
ματα Μούσης. Ὁ δὲ πάντων σωφρονέστατος Θεοσέ-
διος καὶ τὴν πρὸς γυναῖκα παιδοποιὸν ὁμιλίαν ἐδὲ-
ξατο, Ἐπεὶ δὲ παῖδας οὐχ ἐγεννάτην, χατασχενα-
σάμενος: ὁ Θεοσέδιος τὸν τῆς σωφροσύνης δαχτύλιον»

amicam relinquam. Jpsa autem conditionem libens B "Q γύναι, φησὶ τῇ γυναιχὶ, πάλαι μέν σοι ἐπιδέ-
accepit. δωχα OuxciJiov. ἁρμοστὴν παιδουργοῦ συμδιώ-
σεως * τὰ νῦν δὲ τοῦτον ἐπιδίδωμί σοι σωφρονιστὴν, ἐπίχουρόν σοι παρεσόμεγον del τῆς
σώφρονος "* οἰκουρίας. Εἰ μὲν οὖν δυνήσῃ τε καὶ θελήσεις ἐμοὶ συμθιῶναὶ τὸν καθαρώτερον
τρόπον" εἰ δὲ μὴ, ἔξεστιν ἀπαλλάττεσθαι πρὸς ἕτερον "5, εὐμενῶς καὶ πράως ἐχδιδομένην παρὰ

φίλου φίλην. [1040 R.) 'H δὲ fopévicev.
Ammonius in poetarum narratione ac correctione
Gracarum vocum oceupalam artem dilexit (9). Hic
fuit Ammonius, qui habuit asimum , quem aiunt
poetieas audiendo disciplinas ssepe pabulum negle-
xisse, licet etiam appositum esset, et esurire coge-
retur : sic poetico studio asinus capi visus est.
Mediocriter, iuquit, Isidorus poetica attigit, parui
339^ de eis sollicitus, quod non instruant ani-
mum, sed imaginatione linguaque tenus maneant,
et illa eum omnibus exploratis notionibus pugnant,
ideoque in his infirmior fuit, unde etiam bgmnos
quos scripsit, aliquis videat sublime quid et divi-
"um continere, versuum tamen speciem non habere.
'*heon (10) non admodum ingeniosus fuil nec
8cutus, sed studiosus ac laboriosus, si quis alius :
jdeoque poetas et oratores callebat, memoriaque
tenebat et ad summam utrorumque artis accuratio-
nem venire sibi videbatur, versus tamen' et orationes,
licet plurimum amaret, scribere non. valuit. Coni-
missa pugna contra Scythas ante conspectum urbis
Romz, quos Attila contra Valeutinianum, eui post
Honorium Roma imperabat, duxit, tanta utrinque
facta est caedes, ut nemo pugnantium ab utraque
parte servaretur, praeterquam duces, paucique D
satellites eorum. Hoc vero omnium narratu maxime
incredibile : cuin cecidissent pugnantes, corpore
defasigati, animo adhuc erecti, puguabant tres

C

Ὁ δὲ ᾿Αμμωνιανὸς "3 ἢγάπα τὴν ἐπὶ ποιητῶν ἐξ-
ηγήσει xal διορθώσει τῆς Ἑλληνιχῆς λέξεως χαθ-
ημένην τέχνην. Οὗτος ἦν ᾿Αμμωνιανὸς, ᾧ ** συν-
ἐόη κεκτῆσθαι ὄνον, ὄν φασιν ἀκροώμενον πολλάχις Pe
τῶν ποιητιχῶν μαθημάτων τροφῆς ἀμελεῖν, καίτοι
xal ἐκ παρασχευΐς καὶ λιμώττειν ἠναγχασμένον *
οὕτως ὥφθη φιλομαθίας ποιητικῆς ἁλοὺς ὁ ὄνος.
Ὅτι, φησὶ " , μετρίως μετέσχε τῶν ποιητικῶν ὅ
Ἰσίδωρος, οὐ λίαν σπουδάσας περὶ αὑτὰ *, ἅτε οὐχ
ἀπτόμενα τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ μέχρι φαντασίας καὶ
γλώσσης ἱστάμενα, τὰ δὲ αὐτῶν xal μαχόμενα ταῖς
ὁμολογουμέναις ἐννοίαις " διὸ καὶ ἐνδεέστερος ** ὧν
ἐν τούτοις. “Ὅθεν xal ὕμνου: ὅσους ἔγραψεν, εὕροι
τις ἂν τὸ μὲν ὑψηλόνουν καὶ τελετιουργὸν ἐπιφαΐ-
γοντας, τοῖς δ᾽ ἔπεσιν οὐ πάνυ συνηρμοσμένους. "Hv
δὲ ὁ Θέων οὐ μάλα ἀγχίνους οὐδὲ ὀξὺς, φιλομαθὴς δὲ
xaX φιλόπονος, εἴ τις ἄλλος 55. Διὸ καὶ ποιητῶν xal
ῥητόρων ἐμπειρότατός τε χαὶ μνημονιχώτατο; γέ-
γονε, xal τεχνιχῇς ἀχριδείας ἑχατέρων εἰς ἄχρον
ἥχειν ἐδόχει. Γράφειν δὲ μέτρα ἢ λόγους, καέτοι
λίαν ἐρῶν, ἀδύνατος ἦν. Ὅτι μάχης πρὸ τοῦ Ῥώμης
ἄστεως *' γεγενημένης Ῥωμαίων πρὸς Σχύθας coz
᾿Αττίλας ** ἦγεν, Οὐαλεντιανοῦ τοῦ μετὰ ᾿Ονώριον
Ῥώμης βασιλεύοντος, φόνος ἐῤῥύη ἑχατέρωθεν τοσ-
οὗτος ὡς μηδένα τῶν συμπλαχέντων τῇ μάχτ μηδε-
típou μέρους περισωθῆναι, πλὴν τῶν ἡγεμόνων xal
τῶν περὶ αὐτοὺς ὀλίγων δορυφόρων. Τὸ δὲ παραλο-

VARLE LECTIONES.

"' αὐτὸν Β, 5 065)
Α :τῶνς. δ ἔλεγε)
v À. 55 ᾿Αμμώνιος À
"nuátovy ponit c.  *' ὅτι φησὶ--
μέως ἀλλ᾽ ὅσον ὀρέξεως εἶχεν,
στερος-} ἀσθενέστερος A. cf. Suidas v. Ἐν
ὑπερθολὴν Suidas v. θέων σοφιστής. “' ἄστεος B.

Suidas v. Ἐπίχτητος.
** χαθε

ργίααμά τι À: θεουργίας μάτην c, unde Toup. τι, p. 534, θεουργίας μὰ τήν.
ef.

εἶχε δὲ ἐπ᾽ ἐλάχιστον τῆς πὶ
ατερος, ^

99 τὸν
ἕτερον) 'πρότε-

σώφρονος] σωφροούνης ΔΑ. 53 πὶ

ιμένην B cum Soida v. ᾿Αμμωνιανός, 8’ ᾧ] 6v B. ὅ5 πολλάχις post μα -
VH αὐτὰ] ὁ δὲ ᾿σίδωρος dj a ὦ; ὅσον δυνά

ἐμελέτα ἄττα τῶν ποιητιχῶν, οὐχ ὅσον δυνά-
ὃς αὑτὰ συμπαθείας Suidas v. "Atva, 5 ἐνδεέ-
υθμίζει,, Τελεσιονργόν. 5 εἴ τις ἄλλο;] εἰς
4 "AvccDas B, ᾿Αντίλας Α, ᾿Ατήλλας c.

ΝΟΤΕ.

(9! Ammonius, et ejus asinus. Tales inducuntur
9sini etiam aurei ἃ Luciano et Apuleio.
(10) Theou. Videndus Suidas : exstant οἱ Theonis

progymnasmata et in exuemo Declamationes ,
qux fere Libanii sunt,

Digitized by Google
