1207

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1208

tem a duobus adolescentibus, in umbra educatis, A τοῦτο, δυσὶ νεανίαις ἐσχιατραφημένοις [526 ἢ] χρη-

sacris ut operarenlur, adhibitis ministrisr. Duce-
batur autem ab Atheniensibus hxc pompa ex Li-
heri fano in Palladis Sciriadis templum : inseque-
biturque adolescentes illos chorus, et canebant id
genus carmina. Ex singulis vero tribubus puberes
inter 86 cursu certabant, quique alios antevertis-
sel, ex quintuplici, qu:& dicebatur phiala, et cinno
(qui ex oleo, vino, melle, caseo et farina hordeacea
temperabatur) bibebat,

Preeatoria carmina ab 115 componebantur, qui
aliquid Deum rogarent. Pragmatica vero, qua res
gestas aliquorum continent. Emporica, 4ι quasi
peregrinationem οἱ negotiationem ostentarent, a
quibusdam conscripta sunt. Et apostolica, quz? dum
quid witteretur ad aliquem, flebant, Gnomologica
notum est admonitiones de moribus continere,
Georgica vero, agri et stirpium tempestivitates et
curam. Epistaliica, ας ad obeunda mandata ali-
quibus composita mittebantur.

Hactenus quidem ex duobus Procli libris ea
excerpsimus, quz? ex grammaticis laudabilia ipse
deprompserat (92).

CCXL.
Joannes Philoponus in llexaemeron.

822b Legi Joannem Philoponum In Hexaeme-
rom. Dedieat librum Sergio Constantinopolitano,
€ujus suasu se laborem suscepisse przfatur, seque
eo respexisse, ut ostendere mundi ortum apud
Mosem rebus apparentibus respondere.

* Sic et Plut. in Theseo.

σάμενος πρὸς τὴν ἱερουργίαν ὑπηρέταις. "Hv δὲ τοῖς
᾿Αθηναίοις ἡ παραπομπὴ Ex τοῦ Διονυσιαχοῦ ἱεροῦ
εἰς τὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς τῆς Σχιράδας " τέμενος. ἙΕζπετο
δὲ τοῖς νεανίαις 6 χορὸς, καὶ ἧδε τὰ μέλη. Ἐξ
ἑχάστης δὲ φυλῆς ἔφηδοι διημιλλῶντο πρὸς ἀλλήλους
δρόμῳ * xal τούτων ὁ πρότερος ἐγεύετο kx τῆς πεν-
ταπλῆς λεγομένης φιάλης, f) συνεχιρνᾶτο ἐλαίῳ xal
οἴνῳ καὶ μέλιτι xal τυρῷ xa ἀλφέτοις.

Εὐχτιχὰ δὲ μέλη ἐγράφετο τοῖς αἰτουμένοις τι
παρὰ Θεοῦ γενέσθαι, Πραγματιχὰ δὲ, ἃ τινων περι-
εἴχε πράξεις. [992 R.) Ἐμπορικὰ δὲ, ὅσα κατὰ τὰς
ἀποδημίας καὶ ἐμπορείας 5 ἐπιδειχνύμενά τισιν ἐγρά-
φη. Καὶ ἀποστολιχὰ δὲ, ὅσα διαπεμπόμενοι"" πρός τι-

Β νας ἐποίουν. Τὰ δὲ γνωμολογιχὰ δῆλον ὅτι παραίνεσιν

ἡϑῶν ἔχει, καὶ τὰ γεωργιχὰ δὲ χώρας xai φυτῶν
καιροὺς xai ἐπιμελείας. Καὶ τὰ ἐπισταλτιχὰ δὲ,
61a κατ᾽ ἐντολὰς πρός τινας ποιοῦντες διέπεμ-
moy ?*,

Οἱ μὲν "* δύο λόγοι τῆς Πρόχλον Γραμματικῆς
χρηστομαθίας ὃν τούτοις *.

ΣΜ΄.
Ἰωάγγου τοῦ Φιιϊοπόνου εἰς τὴν ᾿Εξαήμερον.
᾿Ανεγνώσθη Ex τῶν Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου εἷς
τὴν ᾿Εξαήμερον. Ὅτι τὸ σύγγραμμα Σεργίῳ τῷ
Ἱωναταντινουπόλεως προσφωνεῖ, ἐχεΐίνου προτροτῇ
τοῦτον ὑπελθεῖν τὸν πόνον προυοιμιαζόμενος. Τὸν
δὲ σχοπὸν εἶναί φησι σύμφωνον δεῖξαι τοῖς φαι-
γομένοις τὴν τοῦ θεσπεσίου Μωσέως χοσμογένειαν.

VARLE LECTIONES.

*? χειράδος A, χειριάδος ἡ: Σχειριάδος c.

7? ἐμπορίας c.

τι διαπεμπόμενοι À : διαπεμπόμενα c.

τὸ ἐξέπεμπον c. 78 μὲν A: δὲ ς. '* post τούτοις in. À vacui versus quatuor et. pagius una.
NOTAE.
(82) Χρησεομαθίας ἔχλογαι electa, verti. Nam et C suspicor, ex compendio 5ex quod in δὲν migravit,

Electorum commentarios 160 reliquit Plinius ma-
jor Plinio sororis filio, ut ipse ait libro 11, epistola
5, et laudabilia potius reddidi, quam epitomen, vel
utilem doctrinam : ne erres ; χρηστὰ enim et χρή-
σιμα erunt in seriptoribus loca non oscitanter le-
genda, quod uiilia essent : quie et X flgura decus-
satim scripta notabantur. Latini Laudabilia vo-
cabant, et hissiglis LL. hoc est locus laudabilis,
«t Val. Probus ait, designabant, Contra quie cul-
pands, damnandave videbantur, Graeci ferali lit-
tera 8, et utrique obelo (odiebant, quod ὀδελέξειν
erat, ut. monuit vir doctissimus Petr. Pitheeus
Vib. it, Adversar. subcesivorum, c. 5, et iu M. Var-
yonem De re rustica; Pet. Victorius, se L. litteram,
vel τὸ laudabilia, in veteribus libris pers:spe re-
perisse, quze et Joseph. Scaliger argute ezplanavit,

Διαιρεῖται εἰς 8.) Εἰς δύω legendum reor, itaque
scripsisse Photium arbitror: nam ex duobus tau-

Munychion enim mensis, quem Martio respondere
putant, decimus a Junio, qui 'primus erat Attico-
rum mensium, in quem solstitium το να πὴ cade-
ret, u& Theodorus Gsza observavit. Sed quoniam
in manibus Suid; liber est, non pigebit. de Procli
scriptis reliqua describere, sed tine: Prociws
Lycius Syriani discipulus, auditor item εἰ Plutar-
ἐπὶ, Nestorii filius philosophi, philosophus ἐξ ipse
Platonicus. Hic schole Athenis pro[wit : ipsius di-
scipulus et successor [wit Marinus Neopolitanus.
Scripsit plurima (am philosophica, quam gramma-
tica. Commentarium in integrum Homeram, in Ope-
ra item et dies flesiodi; Laudabilimm locorum
libres γ΄. De educatioue lib. duos. ἐπ Platenem De
repub. libros wv ; in Orphei Theologiam, et De con-
sensu Orphei, Pythagorz et Platonis. De oraculis
libros x ; De diis apud Homerum, aliaque. Hae
Suidas exstant et τι Euclidem, et Ptolemgum

tis Procli libris hoc fragmentum concinnatum est; p Comment, ut mathematicum suvimum agnoscas :

et Suidas tres duutaxat libros χρηστομαθίας agno-
scit : et vero in numerorum nolis singulis facilis
errandi ansa librariis objici solet, ut 6 in 5 com-
inutarit, vel primam ἰῃ δύω litteram oscitans scriba
reliquisse contentus, properavit. Sexcenta id genus
σφάλματα im ipso Suida, et Laertio, ut reliquos
taceam deprehendas. Non procul abiero. In eo
ipso Suida Μουνυχιὼν δεύτερος m παρ᾽ 'A0n-
γαίοις, repouendum enim δέχατος. Natum. mendum

in Peripatetica vero disciplina, libellus de motu,
uo Aristotelem a libro ii, Physic. et deinceps in
Compendium redegit. Platomez vero 'doctrins,
Platonis theologica elementa, et Physica nuper edita,
1n Halicis vero bibliothecis, et August, in T'intartm,
in Primum Alcibiadem in Cratylum, in Parmenidem
dialogos commentarii adhuc latent. Plures et. no-
sire, et cl. viri Pet. Joannem Nunnesii in hane
Procli Ghrestomathiam noto seorsim prodibunt.

Digitized by Google
