1331
πῶν καχῶν ἱ ἡττημένος μοῦ Ξέρξης λαμδάνει τὴν À
πόλιν, Τί δ᾽ ἂν xai ἡμᾶς αὐτοὺς xazà τῶν ᾿Ελλή-
νων συστρατεύεσθαι "* χελεύῃ; οὐ γὰρ εἶναι δίκαιον
τῷ τοσαύτην ἐνδειχνυμένῳ περὶ τὴν πόλιν με-
γαλοψυχίαν μὴ πάντα τρόπον συναγωνίζεσθαι.
Καλά; * γε (οὐ dáp;) τότε xai τῶν τροπαίων
ἀξίας τῶν ἐγηγερμένων τὰς παρατάξεις παρα-
παξόμεθα, ὑπὸ Ξέρξῃ στρατηγῷ τοὺς χατὰ τῶν
ὁμοφύλων πολέμους ἐχφέροντες. Δι’ οὖς ὥφθη Πέρ-
Gat; ἀντὶ νιχηφόρου σχῆμα δραπέτον xal φυτάδος
περιχείμενοςξ, τούτοις )6 πόλιν οἰχίξειν, τούτους "7
εὐεργετεῖν ἀνέξεται ; Εἰ μὲν γὰρ εὐθὺς ἀναμάχεσθαι
τοῖς ὅπλοις τὴν ἧτταν ἐπίστευεν, ἐστράτευσεν ἂν,
οὐχ ἐπρεσθδεύετα᾽ ἐπεὶ δὲ ἀπηγινώσχει τῶν δυνάμεων,
τὴν ἀπάτην τέῳς [590 Η.] ἀντὶ τῶν ὅπλων προδέ-
ὄληται. “Ἔτι τοίνυν xa. διαδάλλειν "Ἕλληνας πρὸς "
τὴν πόλιν ἐσπούδασεν, ἵνα ἐρήμους τῆς παρ᾽ ἐχείνων
συμμαχίας ἐργασάμενος πρὸς μόνους ἡμᾶς ὕστερον
ἐξενέγχῃ τὸν πόλεμον. Καὶ μὴν ἐξ αὐτῶν * ῥημάτων
δῆλός ἔστι πρὸς τὴν δωρεὰν ἀφοσιούμενος. |1104 R.]
To) μὲν γὰρ ἀνοικίσαι τὴν πόλιν τὴν ἑμετέραν θέ-
λοντος ἔργον ἦν αὐτὸ τοῦτο σαφῶς ἐγγράψαι τοῖς
γράμμασιν * ὁ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἰπὼν, ἀπλῶς δὲ
ἀντικαταστῆσαι φήσας οἷς ἐλυμήνατο xavà τὸν πό-
λεμον, τῇ τοῦ προσρήματος ἀμφιδολίᾳ καχῶς " δ'
καχουργεῖ διὰ τῶν γραμμάτων δεδήλωχεν. Τί δὲ ἣν
«ἧς πόλεως τῆς ἡμετέρας τὸ ἐπίσημον; σεμνότης
οἰκοδομημάτων, πανταχοῦ τῆς ἀρχαίας ἀρετῆς ὑπο-
μνήματα, ὁ παρὰ τῆς φύσεως χόσμος μεῖζον τοῦ
παρὰ τῆς τέχνης προστιθεὶς τῇ πόλει τὸ χάλλο:. C
Oa μὲν ἰδεῖν ἀχρόπολις, οἷον ἄλλο θεῶν μετ᾽ obpaviv
ἐνδιαίτημα ! οἷος δὲ ὁ τῆς Πολιάδος νεὼς, χαὶ τὸ
Ποησειδῶνος * τέμενος  συνήψαμεν γὰρ διὰ τῶν
ἀναχτόρων τοὺς θεοὺς ἀλλήλοις μετὰ τὴν ἅμιλλαν, Οὐ
λαμδάνω παρὰ ἀνδρὸς τὸν τελετῆς τόπον", ὃν εἴργει
τῆς τελετῆς τῆς ἡμετέρας τὸ κήρυγμα. Τίς ἀναστή-
σει τοὺς ἄνδρα;, o9; ἀπολώλεχε; τίς τὰ σώματα τῶν
πισόντων, οἷς οὗτος κατὰ τοὺς πολέμους λελύμανται ;
"Avbpes γὰρ, φησὶν *, αἱ πόλεις, οὐχ οἰχοδομήματα.
ΕἸδὲ τὰ λελυμασμένα ἡμῖν ἀποδώσειν ἐπαγγέλλεται,
πούτων δὲ τὰ μὲν οὐδ᾽ ὅλως ἐγχωρεῖ λαδεῖν, τὰ δὲ
«τοῖς διεφθαρμένοις οὐχ ὅμοια, πῶς οὐχ ἀδύνατος
ἐλέγχεται τοῖς πᾶσιν fj περὶ τούτων ὑπόσχεσις ; Οὐχ
ἤνεγχαν οὐδὲ τριαχοσίους ἐκεῖνοι Λακεδαιμονίους ἐν
Πύλαις, ἀλλ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖς βασιλέως ἔπιπτον αἱ D
«οσαῦται μυριάδες πρὸς ἕνα λόχον ὑπὸ μαστίγων
παραταττόμεναι". Αὐτὸς ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν καλεῖ
βασιλεὺς οἷς παραιτεῖται τὰς μάχας, τούτοις ἀκίνδυ-
νον εἶναι τὸν πρὸς αὐτὸν δεικνύων πόλεμον. Λόχος
εἷς πρὸς ὅλην τὴν ᾿Ασίαν παραταττόμενος, καὶ τρια-
πόσιοι Σπαρτιᾶται χλείοντες πρότερον μὲν τοῖς ὅπλοις
ὕττερον δὲ τῷ θανάτῳ τὰς Πύλας. Σεμνότερον ἡγεί-
patt. τροπαίου τὸ πολυάνδριον. Ἐγὼ xal ὑπὲρ θη-

- BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIII-

138 .
acceptam cladém armis instaurare posse, exercitum
adducerel, non autem legatos mitteret, Αἱ cum vi-
ribus diffidat suis, fraudempro armis adhibet. Cum
autem copias receusuisset, tum demum fraudem
armorum loco produxit, Quinetiam urbem hanc
apud cmieros Graecos infamem reddere conteudit,
ut nos eorum auxilio desertos redderet, et. nobis
solis bellum postea inferret. Et ex his verbis pa:et
donum dicis gratia offerre. [llius crat manifeste
literis iuscribere lane velle se urbem instaurare.
Hloc autem non declarans, simpliciter se. damna
bello illia resarturum. dicit, adverbii amphibolia:
qua mala cogitavit, epistola. siguificavit. Quod au-
lem erat urbis nostri insigne ? Maguificentia zdi-
ficiorum, anlique ubicunque virtutis testimonia,
natur ornatus, qui majus urbi addit ornamentum
quam artificium. Qualis cernitur hic arx. (40), ubi
tale, coelo excepto, 93 : hospitium. est deorum?
Quale templum. Poliadis Minervze? οἱ huic vicinum
delubrum Neptuni. Conjunximus enim post conten-
tionem deos per reges in. templis cum aliis, Noa
recipio formulam saerorum ab homihe, qualem per
praconem arcere solemus. Quis reparabit liomines
quos bello perdidit ? Quis reddet. :nortuorum cor-
pora, qu:e bello abstulii ? Viri enim, nt aiunt, urbes
sunt, non domus ipse; si damna se instauraturunm
pollicetur, ex his quzdam non integre restituere
potest, quaedam non paria prioribus reddere potest.
Quomodo illius in his promissio ul. impossibilis non
redarguatur ab. omnibus? Illi Laced:emonios treceu-
Los ad Pylas non. sustinuerunt, sed in oculis regis
tot myriades ceciderunt adversus unum agmen,
quasi flagris ordinatzv, Ipse rex iu Asiam nos vocat,
ostendens demptis puguis tutum secum bellum fore.
Una acies contra totam Asiam instructa et treceuti
Sparlani prius armis Thermopylas, deiude. (orte
occludentes , lhionorabilius  sepulerum, quam sint
tropa excitarunt. Ego quoque de Thebanis suppli-
cium sumendum putavi. Áccusati sunt. Grzecia Per-
sis proditionis gentis su, el urhs mea l'ersicum
conira Grzcos assumpsit exercitum. Cum Perse
victi sunt, non modo Athenienses, sed et omnes
Grzci lucrum reportarunt. Utinam etiam ad. Pylas?
occurrissemus, Lacedzemonii pro sepultura tropzeuim
ostendant, In Xerxem hax dico, in Xerxem, inquam,
o Apollo, qui usque ad aras tuas bellum gessit, et
ignem sacro tripodi tno subjicere conatus est, per
quem edis oracula. Volo regionibus de meis recte
factis nomen imponi, et maria, ac flumina potius a
meis tropzis , quam antiquis nominibus denominari*
Objiciet aliquis, quando urbem, vel uude reficiemus?
Quam amplius urbem queris, cum habeas trireme 5
pro nova urbe, et ductorem Apollinem. Objicit au

VARLE LECTIONES.

,, 5 στρατεύεσθαι Α. 9^ μεγαλ. xal ph c.
Lbris deest.
* φασὶν Scaliger. * παραττόμενοι C.

L 95 χαλάς A: καλῶς c. ,
᾽" χαλῶς C. ! ὃ] malim ὅτι, " τὸ ποσειδῶνος C : τοῦ ΠΠοτειδῶνος ς. * τόπον pr. C : τύπον q.

9 τούτουςς, 5 τούτοι; ς. !* τῶν

NOTE.

(10) Pallas quas condidit arces Ipsa colat. (Vinc.)

΄

Digitized by Google
