1233

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1234

Βόσχουσι δὲ καὶ θηρία οἷα οὐχ ἑτέρωθι, xaX ἀνθρώ- Α feras, qua alibi nusquam reperluntue, et homines

πους μέλανας, ὃ μὴ ἄλλαι ἤπειροι " πυγμαίων τε ἐν
abzal; ἔθνη. Γρῦπες δὲ Ἰνδῶν καὶ μύρμηκες Αἰθιό-
πων, εἰ καὶ ἀνόμοιοι τὴν ἰδέαν εἰσὶν, ἀλλ᾽ ὅμοιά γε,
ὥς φασι, βούλονται" χρυσοῦ γὰρ φύλακες ἐν ἑχατέρῃᾳ
ἄδονται, τὸ χρυσόγεων τῶν ἠπείρων ἀσπαζόμενοι.

Αἰθιόπων * δὲ xal Αἰγυπτίων ὅρια τὸ καλούμε-
vov Συχάμινον" οὗ παραγεγονότα τὸν ᾿Απολλώνιον
[558 H.] χρυσῷ τε ἀσήμῳ φησὶν ἐντυχεῖν xa λίνῳ *
xai ἐλέφαντι xal ῥίζαις καὶ μύρῳ xal ἀρώμασι,
χεῖσθαι δὲ πάντα ἀφύλαχτα ἐν ὁδῷ σχιστῇ. 'H δὲ
αἰτία αὕτη " ἀγορὰν Αἰθίοπες ἀπάγουσιν ὧν Αἰθιοπία
δίδωσιν" οἱ δὲ ἀνελόμενοι πᾶσαν ξυμφέρουσιν εἰς
τὸν αὐτὸν χῶρον ἀγορὰν Αἰγυπτίαν ἴσου ἀξίαν,

ὠνούμενοι τῶν αὐτοῖς ὄντων τὰ οὖχ ὄντα. Οἱ δὲ τὰ B

ὅρια τῶν ἠπείρων οἰκοῦντες οὕπω μέλανες, ἀλλ᾽ ὁμό-
φυλοι τὸ χρῶμα" μελαίνονται γὰρ οἱ μὲν ἧττον Al-
θιόπων, οἱ δὲ μᾶλλον Αἰγυπτίων.

Ἐντεῦθέν 9 φησι τὸν ᾿Απολλώνιον χωρεῖν ἐπὶ
Μένωνος, ἡγεῖσθαι δὲ αὐτοῖς μειράχιον Αἰγύπτιον,
Τιμασίων "5 ὄνομα. Καχῶς δέ φησι πεπραχέναι
᾿Απολλώνιον ἀφιχόμενον 3᾽ ἐς τοὺς τῶν Αἰθιόπων
γυμνοὺς, καὶ οὐχ ὅμοια ὧν ἐξενίσθη παρὰ τοῖς τῶν
Ἰνδῶν Βραχμᾶσι. Τὸ δὲ αἴτιον, φησὶν, ὅτι Εὐφράτης
τις φιλοσοφεῖν ἐπιτηδεύων καὶ εἰς διαφορὰν ἐλθὼν
Απολλωνίῳ, τὰς ἀχοὰς τῶν γυμνῶν ταῖς κατὰ
᾿Απολλωνίου προχατασχὼν διαδολαῖς, χαχῶς αὐτοὺς
πρὸς αὐτὸν διαχεῖσθαι παρεσχεύασε. Πολλῷ δὲ xpeiz-
τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ τε xai τοῖς ἄλλοις τοὺς παρὰ Ἰνδοῖς
Βραχμᾶνας τῶν παρὰ Αἰθίοψι γυμνῶν ἀποφαίνεται.
Qixsiv δὲ τοὺς γυμνοὺς ὑπαιθρίους φησὶ ** καὶ ὑπὸ
τῷ οὐρανῷ αὐτῷ, ἐπί τινος δὲ γηλόφου ξυμμέτρου,

nigros alim nulle continentis partes ferunt, et in
iis Pygmoorum natio. Indorum vero gryphes et
JEtbiopum formicz, quanquam sint forma dissimi-
les, eadem tamen agere student, Nsm aurum utro-
bique custodire perhibentur, et terram auriferam
amare.

Cum eo venisset Apollonius ubi Agyptus /Ethio-
piaque terminatur (Syeaminum autem illa vocant),
aurum non signatum invenit. Linum praterea atque
ebur, ei radices varias : unguentum insuper, et di-
versorum generum aromata. Omnia autem in via
gecta sine custode passim jacebant. Hec vero causa
est : merces invehunt Athiopes, qux in JEihiopia
proveniunt ; AEgyptii vero eas omnes oum sustule-
rint, eodem comportant mercem JEgyptiam :equalis
pretii : rebus suis ea redimentes, quibus careant. Qui
vero continent viciniores habitant, nondum 330 «
plane nigri, colore vero invicem conveniunt, ab
aliis diversi. Nigrescant enim miuus quam /Ethiopes,
paulo autem magis quam /Egypui.

Deinde refert Apollonium in Memnonis regiam
pervenisse, Ducebat eos adolescens £gyplius no-
mine Timasii. Male acceptum dicit Apollonium eun-
tem ad Gymuosophistas Zthiopum, et nou simili
honore quo ab Indorum Brachmanis affectus fuerat;
et bac quidem de causa, Euphrates quidam pbiloao-
phus, inimicitias cum Apollonio gerens, famam
Apollonii apud Gymnosophistas calumniis in eum
jactis minuens, illos in Apollonium excitavit. Multo
sapientiores esse Indos Brachmanos Gymnosophistis
Aihiopig dixit, Vivere ait nudos illos sub dio,
incolere monter egregie a natura formatum, parum
a Nili ripis distantem. Mari et Nilo navigans ad eos
Apollonius accessit.

μικρὸν ἀπὸ τῆς ὄχθης τοῦ Νείλου, Ἐποιήσατο δὲ τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁδὸν 6 5 ᾿Απολλώνιος ἀπὸ θαλάσ-

σης καὶ διὰ τοῦ Νείλου.

- Συνδιατρίψας 9* δὲ ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον τοῖς γυμνοῖς
καὶ προσειπὼν ἅμα τοῖς σὺν ἀὑτῷ, ἐπορεύοντο τὴν
ἐς τὰ ὄρη τείνουσαν ἀριστεροὶ τοῦ Νείλου, τάδε
δρῶντες λόγον ἄξια, Οἱ Κατάδουποι γεώδη ὄρη, παρα-
πλήσια τῷ Λυδῷ " Tyovp* χκατάῤῥους δὲ ἀπ᾽ αὖ-
«κῶν φέρεται Νεῖλος, ἣν ἐπισπᾶται γῆν ποιῶν Αἴγυ-

Parvo .gitur tempore cum Gymnuosophistis versa-
tus et disputans cum sociis, profectus est ad montes
via sinistra Nili. Qux autem ibi viderunt memoratu
digna sunt hzc : Catadupa montes sunt terrei, simi-
les Tmolo, qui in Lydia est, ab ipsis autem Njlus
deülnens ex ea quam avellit terra j Egyptum impin-

πτον, 'H δὲ ἠχὼ τοῦ ῥεύματος χαταῤῥηγνυμένου D guat. Sonitus autem fluctuum e noniibus eruupene

«ὧν ὁρῶν, xal ψόφῳ ἅμα ἐς τὸν Νεῖλον ἐκπίπτοντος,
χαλεπὴ δοκεῖ καὶ οὐχ ἀνεχτὴ ἀχοῦσαι " xal πολλοὶ
τῶν πρόσῳ τοῦ μετρίου προσελθόντες ἀνέζευξαν
ἀποδαλόντες 9* τὸ ἀχούειν,

ΠΡροϊόντι 9! 66 τῷ ᾿Απολλωνίῳ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
μαστοὶ ὁρῶν ἐφαίνοντο παρεχόμεναι δένδρα, ὧν
Αἰθίοπες τὰ φύλλα χαὶ τὸν φλοιὸν χαὶ τὸ δάχρυον
χαρπὸν ἡγοῦνται, ἙἙώρων δὲ καὶ λέοντας ἀγχοῦ τῆς

tium et cum strepitu in Nilum cadeutium horrenda
quadam res, et auditu intolerabilis apparet, multi-
que prope accedentes (94) auditum amiserunt.

Procedenti autem Apollonio ejusque comitibus tu-
muli apparuerunt arbores ferentes: quorum folia
corüicemque et lacrymas inter fructus Jthiopum
numerant. Viderunt eUam secus viam leones, pau

YARLE LECTIUNES.

“« Αἰθιόπων] vt, 9. 5 xat λίνῳ om. AB.

9 ἐντεῦθεν] vi, 5.

"Ὁ τιμασίων Bet corr, À : τιμαάσιον c.

δι ἀρικόμενος Α, " φασὶ ς. 9 ὁ om. ἃ. " συνδιατρ.] vi, 35. 5 τῷ λυδῷ B et corr. ἃ : τῶν Λυδῶν ςῳ

89 libri ἀποδάλλοντες, 57 προϊόντι) v1, 24.

NOTA.
(94) Vide de Catadupis Ciceronem in Somnuio "Scipionis , lib. v1 De republica,

Digitized by Google
