1211
junxit, ot etiam omnia loquuntur.
autem lic rite vocantur, lerra orbis centrum susti-
tiens, omnium inferiorum est principium ; ccelum vero
omnia ambiens, omnium (iuis est. Iterum vero (05-
lum descendendo, initium est, ejusque respectu terra
tuuc linis, media vero sunt, aqua, aer, et ignis. ideo
pergit : Tenebrae super abyssum ; aquam. abyssum
γοιδί, tenebras vero luce carentem aerem. Etenim
proprie dicuntur tenebrz: cum lumen abest. Et con-
Suetudo tenebras obscurum aerem vocat, vel spe-
ciem aeris nocturnam, vel ex alio accidente.

Tenebras palpabiles, quales senserunt AEgyptii*,
duabus de causis dici vult, vel quod splendor nul-
lus coelestis immistus est aeri, ob densitatem ejus,
ut palpari, et tangi per resistentiam à coutingenti-
bus queat : vel quod tangendo duriora corpora in-
star czcorum sic progrediantur, et hoc ipso cogno-
scant sic attrectata, Abyssus ab omnibus multa aqua
dicitur, et in profundum demersa, quamque capere
non valeinus, nec oculis consequi.

ideo etiam:Moses abyssum hanc aquam vocat,
wisi quod etiam nomine aqux nominet, Ac Spiritus
enim $935 Domini ferebatur. super aquas. Super
$quas enim aer ipse innatat. Nomen autem aeris
Moses non usurpavit ; vel eo quod Hebrai nondum
centum aeri nomen dedissent, vel quod sufliceret
Mosi vocabulo aque utrumque denotare, Magnam
enim aer et aqua. communionem babent, et szpius
ju sequentibus boc nomine de utroque utitur.

PHOTII PATRIARCILE CP.
Extrema A ἄχρων καὶ τὰ μέσα συμπαρεΐληφεν, ὡς καὶ πάντα

1212

φασίν. "Axpa δὲ εὐλόγως ταῦτα καλεῖται, ὅτι γῆ
μὲν χέντρον τοῦ παντὸς ἐπέχουσα χάτωθεν πάντων
ἐστὶν ἀρχὴ, πέρας δὲ ὃ πάντα περιέχων οὐρανός.
Πάλιν ἄνωθεν ἀρχὴ μέν ἐστιν ὁ οὐρανὸς, πέρα: δὲ ἡ
γῆ. Μέσα δὲ ὕδωρ καὶ ἀὴρ καὶ πῦρ. Διό φησιν ἐφ-
εξῆς᾽" Καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, τὸ μὲν ὕδωρ
ἄδυσσον εἰπὼν, τὸ δὲ σχότος τὸν ἀφώτιστον ἀέρα"
καὶ γὰρ χυρίως σχότος ἐστὶν ἡ τοῦ φωτὸς ἀπουσία.
Καὶ ἡ συνήθεια δὲ σχότος τὸν ἀφώτιστον λέγει ἀέρα,
ἧτοι τὸ νυχτερινὸν τοῦ ἀέρος κατάστημα f) xai τὸ
ἄλλως πως συμδαῖνον.

Ὅτι τὸ ψηλαφητὸν σχότος τοῖς Αἰγυπτίοις σχότος
ψηλαφητὸν εἰρῆσθαι διὰ δύο αἰτίας, ἣ ὅτι μηδεμία
ἀχτὶς τῶν οὐρανίων εἰσεχρίνετο τῷ ἀέρι διὰ τὴν
πολλὴν αὐτοῦ παχύτητα καὶ οἷον ψηλαφητὴν καὶ
δυναμένην αἴσθησιν ἀντιτυπίας τοῖς ἐπαφωμένοις
παρέχειν, ἣ ὅτι διὰ τὸ ψηλαφητὸν τὰ στερεμνιώτερα
«κῶν σωμάτων δίχην τυφλῶν καὶ οὕτω τὰς μεταδά-
σεις ποιεῖσθαι, f xal αὐτὸ τοῦτο γνωρίζειν οὕτω τὰ
Ψηλαφώμενα.

Ὅτι ἄδυσσος παρὰ πᾶσι τὸ πολὺ καλεῖται ὕδωρ καὶ
εἰς βάθος χωροῦν ἄληπτον ἡμῖν, παρὰ τὸ μηνύειν Ὁ
εἰς αὐτό" διὸ xai Μωσῆς ἄδνσσον ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ
καλεῖ, Πλὴν καὶ ὕδωρ αὐτὸ κατονομάζει’ Kal zvaU-
μια γὰρ Θεοῦ ἐπερέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος * τοῖς
ὕδασι γὰρ ἀὴρ ἐπινήχεται. Αὐτὸ δὲ τὸ τοῦ ἀέρος ὄνομα
παρὰ τῇ Μωῦύσέως οὐκ ἔστι γραφῇ, ἢ μήπω ἐχούσης
τότε * τῆς Ἑδραῖδος διαλέχτον ἀφωρισμένον ὄνομα

Ὁ τῷ ἀέρι, [528 H.] ἢ ἀρχουμένον Μωυσέως διὰ

«09 ὕδατος τῆς φωνῇς ἄμφω δηλοῦν " πολλὴ γὰρ ὕδατος xal ἀέρος ἡ χοινωνία, καὶ πολλάχις ἐν τοῖς ἑξῆς

ἐπ᾽ ἀμφοῖν χέχρηται τῷ ὀνόματι.

Moses angelorum eorumque creationis nullam
mentionetn facit, quasi mundi historiam scripserit.
Verum non est. dicendum istos simol exstitisse vel
post coelum factos esse, sed antea ; idque e rerum
natura, sacrisque Litteris conatur demonstrare :
depugnans scilicet adversus Theodorum ejusque ra-
tiones, quibus angelos una cum coelis factos esse
asserit, et magnum Basilium ejusdem sententiz
adducens, pro quo etiam videtur decertandum. Re-
censens igitur summatim demonstrationes, quibus
itle angelos cum mundo non simu! creatos probat,
addit: Vide tandem ex quibus celestis eoruni ortus
constet. Priuo, quod nec Moses, uec alia Scriptura
sacra dicit cum caelo factos esse. Secundo quod
fion sint corpora, nec corporibus organicis ut anima
postea vincti. Tertio, e coelesti eorum potentia,
Quarto, quod Deum assidue videant ; quibus om-
nibus creaturze mundanz carent. Quinto, quod ir-
rationales aniinz cum corporibus uon sint creat,
etsi síne corporibus esse nequeant, Postremo, quod
hominum animus, ne cum proprio corpore quidem

* Exod. x, 21.

“Ὅτι τοὺς ἀγγέλους καὶ * μηδαμοῦ τῆς mpoavwrnc"t
αὐτῶν ἐμνήσθη Μωσῆς, ἅτε τῶν ἐγχοσμίων στο»
ρίαν παραδιδοὺς, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ δεῖ λέγειν ὡς συν-
νπέττησαν, φησὶν, ἣ καὶ ὕστερον γεγόνασιν οὐρανοῦ,
πρότερον δέ. Καὶ τοῦτο πειρᾶται χαὶ φυσιχώτερον
xal ἐχ τῶν θείων Λογίων παριστάνειν, ὡς δῆθεν πρὸς
Θεόδωρον [996 R.] ἀπομαχόμενος, καὶ τὰς παρ᾽ αὑτοῦ
χομιζομένας ἀποδείξεις ὅτι σὺν οὐρανῷ γεγόνασιν
ἀνασχευαζόμενος, χαὶ σύμφωνον τὸν μέγαν ἐπιχομι-
ζόμενος Βασίλειον, ὑπὲρ οὗ καὶ δοχεῖ Θεοδώρῳ διαμά-
χεσθαι. ᾿Αναχεφαλαιούμενος οὖν τὰς ἀποδείξεις δι᾽ ὧν
τοὺς ἀγγέλους μὴ συνυποστῆναι τῷ χόσμῳ παριστά-
νεῖν ἡγώνιστο, φησὶ, Σχόπει τοίνυν ἐκ πόσων ab-

p τῶν ἡ ὑπερχόσμιος συνῆκται γένεσις. ἐκ τοῦ

μήτε Μωσέα μήτ᾽ ἄλλην θεόκνευστον Γραφὴν
ἅμα τῷ κόσμῳ γεγονέναι αὐτοὺς εἰπεῖν, ἐκ τοῦ
μήτε σώματα εἶναι μήτε συνδεδέσθαι σώμασιν
ὀργανικοῖς ὥσπερ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν», éx τῆς
ὑπερκοσμίου δυνάμδως αὐτῶν, ἐξ ὧν τὸ Θεῖον
διηνεκῶς θεωροῦσιν, ὧν οὐδὲν τῶν ἐγκοσμίων
μετέχει" ἐκ τοῦ μηδὲ τὰς ἀλόγους ψυχὰς συγχα-

VARUE LECTIONES.

τὸ μηνύειν] imo μὴ δύειν, ef. Etym. M.

?? sóc] libri τό, ** xat] lege εἰ καὶ,

Digitized by Google
