1329

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXLIIT. 1330

φόθδῳ δὲ βιαζόμενον, δεδιάτα μὲν τὴν μοιχείαν, οὕπω A, magis obstupescas. Venias demum ad picture eaput,

δὲ συνιέντα ὅτι xal χατὰ μητρὸς ἀναγχάζξεται, Ἔστω
ποὺ xai δυστυχὴς πρεσδῦτις, εἰ θέλεις " γράψον αὖ-
τὴν ἐρῶσαν, ἀλλὰ μετὰ τῆς ῥνυτίδος, ἀλλὰ μετὰ τῆς
κόμης τῆς πολιᾶς, ἵνα μᾶλλον ἐκπλήξῃς τῷ παρα-
λόγῳ τοῦ δράματος. ἘΛλΟΣ λοιπὸν ἐπὶ τὸ χεφάλαιον
«ἧς γραφῆς ὄπλισον τὸν δυστυχῆ πένητα χατὰ τῶν
φιλτάτων, xài τοσαῦτα μίμησαι πράγματα, ónósa
ἐμπλήσει τὴν σὴν ἀπανθρωπίαν πλαττόμενα, Πρόσθες
ἤδη λοιπὸν τὸν χολοφῶνα τοῦ δράματος, σαυτὸν τοῖς
φόνοις μετὰ τῶν γνωρισμάτων ἐπιφαινόμενον, μει-
διῶντα, φαιδρὸν, τοῖς κατωρθωμένοις γανύμενον "ἴ.
Τύρησον πρὸς Θεῶν χὰμοί τι μέρος τοῦ πίναχο;,

aripa. infelicem. pauperem in charissimos, et talia
excogita, qua licet ficta, crudelitatem tuam valeant
explere. lmpone denique dramati finem, teipsum
scilicet in. cede signis quibusdam eminentem, ri-
dentem, hilarem , et quasi re bene gesta exsultau-
tem. Serva et mihi per deos aliquam partem tabuke,
ne quis quzsierit : Ubi infelix pauper ? Quomodo
vixit? Qua ratione post lot casus vitam egerit ? Verum
non liec tibi perpetua fuerit felicitas, o dives, et te
oportet dramatis partem esse. Nemo unquam insi-
gem aliquam spectavit trageediam, iu qua tyranni
non e pristina fortuna exciderunt (58).

a. μὴ τις ἐπιζητήσῃ Ποῦ δὲ ὁ δυστυχὴς πένης; πῶς ἔζη; πῶς ἐδίω μετὰ τοιαύτας "" συμφοράς ;
[536 IL] ᾿Αλλ᾽ ob πάντα χαρήσῃ ", πλούσιε. Δεῖ γενέσθαι καὶ σὲ μέρος τοῦ δράματος, Οὐδεὶς οἶδεν

ὑψηλὴν τραγῳδίαν, ὅπου μὴ πίπτουσι τύραννοι.

'Ex τῆς ἐπιγραφομένης μελέτης μετὰ τὰ Μηδικὰ
ἐψηφίσαντο ᾿Αθηναῖοι πρὸς τοὺς βαρδάρους
πόλεμον. Πυθόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπέσχετο
τὰ Aalvpacuéra ? ἐπανορθώσασθαι, εἰ τὸν
πόϊλεμον xacaAóceuar. « ουλομένων αὑτῶν θε-
μιστοχλῆῇς ἀντιλέγει, » — Αὐτὸ τὸ Προοίμιον.
Οὔπω τῆς πείρας, ὡς ἔοιχεν, ὦ ᾿Αθηναῖοι, τῆς

x30 ἡμῶν βασιλεὺς παύεται, χἂν ἀεὶ χρείττω τῆς

ἑαυτοῦ τέχνης τὸν τρόπον εὑρίσχῃ τῆς πόλεως. Ἐγὼ
ὃὲ οὐδὲν βασιλέα τοῖς αὐτοῖς δ" αὖθις ἐπιχειρεῖν
θαυμαστὸν οἴομαι * τοὺς γὰρ ἐν ἀπορίᾳ καθεστηχό-
πὰς xai φόθοις οὐδὲν θαυμαστὸν μηδὲν ἀφ᾽ ὧν διορ-
ζώσοντα: τὰς συμφορὰς, εὑρίσκειν δύνασθαι. Ὥστε,

«οὔτο μὲν οὐδαμῶς ἄτοπον " τοὺς δὲ δ5 ῥήτορας ἄν τις

διχαίως μᾶλλον τοὺς παρ᾽ ἡμῖν θαυμάσειεν, εἰ χαι-

Ex Declamatione cujus hac inscriptio : Athenienses
post Medicum bellum, contra Barbaros bellum de-
crevere.. Quo cognito, rex accepta damna, si bello
abstineant, resarturum. 8626 promisit. « Asseu-
uentibus Atheniensibus contradicit Themisto-
cles. » — Proemium.

Numquam adducar, ut. credam, Athenienses, re-
gem in nobis tentandis finem facturum, etsi inve-
nerit cives nostros 360^ arte. militari superiores.
Equidem niliil admirandum puto, si rex eadeni rur-
sus alentel. Qui enim in timore ac paupertate
versantur (39), quid mirum si ad artes confugiant,
quo suz imedeantur calamitati ? Quare non hoc om-
nino absurdum est. justius vero quis oratores no-
siros admiretur, si nos prodendi occasionem sibi

ph» αὑτοῖς ἔτι τῆς [παρ' ἡμῖν] προδοσίας νομίζον- C adhuc esse putarent, quando ne rex quidem ipse

σιν, ὅτε, μηδὲ βασιλεὺς ἀρνεῖσθαι τὸ χρείττους
εἶνλ: τῆς ἐχυτοῦ δυναστείας διέγνωχε. Προσήχει δὲ
xai ópd;** μὴ yelpoo; ἐν χοινῷ τῆς ἑνὸς ἀνδρὸς
γνώμης ἐλέγχεσθαι, ὡς ἔστιν ἄτοπον φιλοτιμεῖσθαι
μὲν" ἐπὶ τῷ τοὺς βαρδάρους τοῖς ὅπλοις νιχᾷν,
ἁλίσχεσθαι δὲ ἐλάττους ἐν τῷ βουλεύεσθαι. ἤδη δὲ
χαὶ τὰς αὑτὰς ἢφίει φωνὰς ὑπὲρ τῶν ὅλων τοῖς θεοῖς
χαὶ τὰ αὐτὰ τῷ Πυθίῳψ περὶ τῶν τριηρῶν ἐδόξαζεν.
Τί πορθμοῖς. ἐνοχλεῖς δι’ ἐμέ; τί δὲ ὄρη τέμνεις εἰς
(άλασσαν; τί καλύπτεις ἠπείρῳ τὸ ῥόθιον ; "Eacov
&stávat τὸν Ἄθω, xol μὴ πέμπε μοι δ διά τῶν
ὁρῶν ἀλλὰ διὰ τοῦ ῥυθίου τὸν στόλον, ᾿Αλλ᾽ εἰ xai
τούτων ὀλίγον τινὰ ἐποιήσω λόγον, τῶν οὐρανίων 9!
ἀπέχου μοι, καὶ φεῖσαι τῆς ἄνω λήξεως. 11097 R.]
Μὴ μοι νύχτα ποίει τὴν ἡμέραν τοῖς βέλεσι, μηδ᾽
ὑποτρεχέτω τὸν ἥλιον νέφος Ex τῶν βελῶν τῆς σῆς *
στρατιᾶς συγχείμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἑᾷς ἀχίνητον,
ἵνα ἕν γένηται τῶν Μηδιχῶν διηγημάτων ἡ πόλις ἡ
᾿Αθηναίων. Φοδερώτερος δὲ τῆς φήμης ἐπὶ τῆς πεί-

potentia sua nos fortiores esse negat, Decet autem
nibilo nos inferiores existimare illius de nobis viri
existimatione. Absurdum enim est nos Barbaros
armis superare, consilio autem iisdein inferiores
esse. Quin et has de nobis omnibus voces diis sigui-
ficavit, et Pytbium Apollinem de triremibus consu-
lui. Quid freta propter me turbas? Quid montes
secas, ut instar maris serviant? Quid terra tegis
undas? sine stet Athos, nec montibus, sed mari
innatel classis, Quod licet horum exiguam habuisti
rationem, minimeque curasti, coelestia vero et super-
na cave ne atiingas.Non jaculis mihi pro die noctem
inducas, neque e sagittis exercitus tui nubes densa
solem cooperiat.Sed oihil intentatum relinquis, ut ni-

D mirum Athenarum civitas Medorum historie partem

aliquam obtineat, Visuses fama ipsa terribilior, quod
« xperientia didicimus, nunc in continentem terram
mirapda illa iaciuora, nunc in sare grandium rerum
conalus tuos transferens, ei nunc quidem in flamina

VARLE LECTIONES.

ν
M γαννύμενον DB,c. δ τοιαύτας À : τοταύτας

B: λελυσμένα c.

*! τοῖς αὐτοῖς Δ, τοῖς ἑαυτοῦ B : τῷ ἑαυτοῦ c.

9 χαιρήση ἃ.  "* λελυμασμένα À, λελυμένα

E ,
83. δὲ om. Á, post ῥήτορας ponit B.

δ» ὅτι δ, ὃ ὑμᾶ; ABC: ἡμᾶςς,. 9 nivom. Α. ν᾽ μὴ πέμπε μοι] πέμπε μὴ Β. Κ΄ οὐρανών B. !* σῆς
NOT.E. ἢ

om. B.

(58) Juvenalis | Sat. x, vers. 12:
Ad generum Cereris sine cede et vulnere pauci
Descendunt reges, et sicca morte tyranni.

(59) Persius :
Magistcr. artis. iugeniique. largitor venter

Digitized by Google
