1245

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1940

devo, Εἰ μὲν“ γὰρ Λαχωνιχὴ ἡ ὄρχησις, συνορχή- A quod omnes in se respicientes animadverteret, nee

σομαι, εἰ δὲ ἀπαλὴ xal εἰς τὸ θῆλυ σπεύδουσα,
οὐχέτι. Γυναιχομίχῳ (χατ' Εὐριπίδην φάναι) μορ»
φώματι. Λόγων “΄ τε χρατῆρες ἵσταντο, xat ἢρύοντο
αὐτῶν οἱ διψῶντες, Πηνίχα "' οἱ γάμοι ; θερμοὶ, ἔφη,
καὶ ἴσως αὔριον. Σοφίαν “᾽ δὲ αὐτοῦ κατεψεύδετο "
xai χαλινὸς οὐχ ἦν ἐπὶ τῇ γλώττῃ. "Hy δὲ "9 ὁ Φιλό-
λαο: τὴν μὲν γλῶτταν συγχείμενος, μαλακώτερος δὲ
χαρτερῆσαίτι, Δείσας 1; περὶ τοῖς νέοις,

et forte cras : Sapientiam suam simulabat, et lingua

moda toleranda, sollicitus de adolescentibus.

Περὶ piv'* yàp! θηρίων ox ἂν εἴποις ὅτι τὰς
μητέρας αὐτῶν ἐδαίσαντο - Νέρων δὲ ἐμπεφόρηται
τῆς βορᾶς ταύτης ἐπ’ Ὀρέστῃ καὶ ᾿Αλχμαίωνι.
᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις σχῆμα τοῦ ἔργου πατέρες ἧσαν, ὁ

μὲν ἀποθανὼν, ὁ δὲ ὅρμου πραθεὶς. Οὗτος δὲ καὶ Β

εἰσποιηθεὶς ὑπὸ τῆς μητρὸς γέροντι βασιλεῖ xai
πληρονομήσας τὸ ἄρχειν "5, Ἐπὶ 15 χῶμον ἔρχεται,
μεθύων ἄνθρωπος, οὐκ ἀγλύχως 16 τῆς φωνῇς 17
ἔχων. Περιήρθη πᾶσιν ὀφθαλμοῖς, ὁπόσοις ἢ ἀρχὴ
βλέπει. Οἱ δὲ 15 δὴ Αἰσώπου τί ; βάτραχοι, ἔφη, xai
ὄνοι καὶ λῆροι, γραυσὶν οἷοι μασᾶσθαι xal παιδίοις,
'Ex παίδων γὰρ τοῖς λόγοις τούτοις ξυγγενόμενοι,
καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχνηπιωθέντες, δόξας ἀναλαμδάνομεν
περὶ ἑχάστου τῶν ζώων, τὰ μὲν ὡς βασιλιχὰ εἴη,
τὰ δ᾽ ὡς εὐήθη. Καὶ τὰ " ὦτα ἐς ᾿Απολλώνιον Al-
Ὑυπτίοις ὀρθὰ ἦν, Ὅτι Κλαύδιος τηλικόςδε 8 ὧν
πολλὰ μειραχιώδη ἔπαθε, xai μελόδοτον γυναίοις
τὴν ἀρχὴν ἀνῆκεν. Κίδδηλος " γὰρ ὁ χρυσὸς xai
μέλας ἣν ix δαχρύων fixuv**. Ἤκχαλλε"», Καὶ"

ulterius petulans apparebat. Mutans iyitur chlamy-
des, et reliquum Sybariticum cultum, venit in de-
siderium vestis sordidze et tritzj, et in mores Apotl-
lonii abivit. Si enim est tripudiatio Laconica, simul
3395 tripudiabo : sin mollis est, et feminea, non
amplius mulierum imitatrice, ut ait Euripides, larva
utar, nec verbis. Pocula in mensa statuuntur, et
bauriebant sitientes. Quando nuptiz fervent, ait,
quidem satis promptus, sed mollior ad incom-

De feris non facile dixeris an matres discerpse-
rint, Nero hoc cibo satiatur, insanior Oreste, et
Alenone, sed facti praetextus illis auctores erant. '
lile quidem mortuus, hie in portu venditus. llle
opera matris ab imperatore tum sene adoptatus,
el imperium hzreditatis jure consecutus, ad intem-
perantiam delabitur, hono ebriosus, nec insuavi
voce. Omnium oculis expositus est, qui in princi-
pem conjiciuntur. 48 βορὶ rans, inquit, et asini,
nugm pueris, aniculisque tractandze. À pueritia in
illis enutriti, et in illis consumpta infautia est. De
singulis animalibus opiniones habemus : (δὲ qui-
dem ut imperio digna, illa ut simpliciora. AEgyptii
aures ad Apollonium arrigebant. Claudius, etsi tan-
tus erat, 1:nulta tamen puerilia 'przterea exhibuit,
Mulierculis imperium submisit, quo homines re-
guntur. Adulterinum enim aurum, el nigrum erat
e lacrymis procedens. Assentabatur, et referebat
de noverca sermonem voce demissa, hec tenerea

διῆλθε τὸν περὶ τῆς μητρυιᾶς λόγον ὑφειμένῳ "7 C attigit, nec aliter iu eum quis petulantiam osten-

τῷ τόνῳ. Οὐδὲ ἀφροδισίων ἥπτετο 85, οὐδ᾽ ἔρως 9?
ἐπ᾽ αὐτὸν οὐδεὶς ἐκώμα σεν * ἀλλ᾽ ἦν τῆς ἀγροιχοτέ-
ρας τε χαὶ ἀτέγχτου " μοίρας. Ἐδόχει δὲ" xai
[944 H.] γυμναστικῆς ἐπαφροδίτως ἅψασθαι. "Ano-
χρῆ " τῷ σοφῷ βρώσεώς τε χαθαρῷ εἶναι ὁπόση
ἔμπνους, ἱμέρου τε ὃς φοιτᾷ δι᾽ ὀμμάτων, φθόνου
τε ὃς διδάσκαλος ἀδίχων ἐπὶ χεῖρα καὶ γνώμην ἥκει,
Θαυμασιουργίας τε καὶ βιαίου τέχνης μὴ δεῖσθαι
ἀλήθειαν. Ἡ μὲν xaxía χρυσῷ τε κατεσχευασμένη
καὶ ὅρμοις ἐσθῆτέ τε ἀλιπορφύρῳ χαὶ παρειᾶς ἄνθει
καὶ χαίτης ἀναπλοχαῖς καὶ γραφαῖς ὀμμάτων * ἔστι
δ᾽ αὐτῇ "" xal χρυσοῦν πέδιλον " γέγραπται γὰρ
χαὶ τούτῳ" ἐνσοδοῦσα. 'H δ' ἀρετὴ πεπονηχυίᾳ
μὲν προσφερὴς, τραχὺ δὲ ὁρῶσα τὸν αὐχμὸν **
πεποιημένη 7 χόσμημα. Οὐδὲ 98 ἔριον ὃ ἀπὸ ἐμψύ-
χων" ἐπέχθη. Καί μοι ἔδοξεν ἀνδρῶν εἶναι περιτ-
- τῶν τὰ θεῖα ψυχὴν τε ' ἄριστα ἐπεσχεμμένων, ἧς "
«ὃ ἀθάνατον τε χαὶ ἀγέννητον πηγαὶ γενέσεως. Ὃ
᾿Απολλώνιός * φησι, ταῦτά με πρὸ ὑμῶν" ἐπ᾽ ἵν-
δοὺς ἔτρεψεν, ἐνθυμηθέντα ὡς λεπτότεροι μὲν τὴν

dit, Sed erat agrestiore ingenio ac praduro,.
Visus est et gymnasticam scite altigisse, Expedit
sapienti purum esse a cibo, qui spirat libidinein,
quio per oculos venit : et invidiam, qna magistra
injustis contentionum ac dissensionum est, Non
eget veritas incantamentis, et arte violenta. Vitium
auro ornatum οἱ torquibus vesteque purpurea,
genarum rubore, criniumque cincinnis, oculorum-
que coloribus, et aureis calceis petulanter depictum
est : virtus vero laboriosa 8.8. ἅ,.α adjuncta. est
horrido aspectui, studet squalore orneri, nec la-
nam, que ab animato carpitur, gestat, Etenim
visa est mihi hominum superstiliosorum esse, qui
mentem puram habent, cujus immortalitas, et initio

D carentia generationis fontes. Apollonius ait : ilec

me ad Índos duxerunt cogitantem, quia subiiliores
intellectu tales homines purioribus occupali cogi-
tationibus, veriores in opinionibus de diis el natura,
quasi vicini diis et ad initia vivificze el calidze solis
substantig habitantes. Sed et arene numerum

VARLE LECTIONES, .
** εἰ μὲν] iv, 21. 51 λόγωνγ iv, 34. ** πηνίχα] iv, 95. 9 cog:iavl iv, u.. 7^ ἦν δὲ] iv, 96. "t δεί-

6e1;] ww, 57. " περὶ

om. ἃ. 78 οἱ δὲ] v, 14. 19 χαϊτὰ] v, 94, ** Gct| v, 97.
vw, ὅ6. 35 ἤχων correctum in Α. ** ἤχαλλε (v, 42) om. ΑΒ. 858 xoi] v1, ὅ.
88 00910 B. δ ἔρως A ἑτέρως c. 9 τε add. AC.

pévov c.

10. 5" ἔστι δ᾽ αὐτῇ om. ΑΒ. ** τοῦτος,

δ ἐμψύχου c. i ψυχήν τε A : ψυχὴν δὲ c. 3 ἧς] οἷς Bet corr. ἃ. " ὁ "Anoi.]. p. 244.

ἡμῶν c.

ν} τν, ὅ8. ** γὰρ AB: ye c. "* ἀρχεῖον B... 7* ἐπὶ βλέπει 79 ἀγλύχωᾳ., "! φωνῆς

8t χηλιχόσδε À : πηλίχος δὲ c. — ** χίδδηλος

* τῆς add. A. 5 ὑφει-

*! ἀτέχνου Δ." δὲ add, Β, ** ἀπχροῇ] vi,

** τὸν δὲ αὐχμὸν ς. " πεπονημένης. 9 οὐδὲ un Hr
μῶν B:

Digitized by Google
