1269 BIBLIOTHECA. — COD. ,CCXLIT. 1270
ἔλαθον τὸ ἱέρωμα χατάξαντες καὶ διαφθείραντες, xaX A nes : fodientibus vero apparet, prominetque auti-
ἀπορούμενοι τελεστιχῆς βοηθείας ol ἐπιχώριοι áv- — quissimi templi pinnaculum.

θρωπίνῃ σπουδῇ xat τέχνῃ τὸν λιμένα μόλις ἑαυτοῖς περισώζουσιν οἱ Αἰγύπτιοι. Οἱ δὲ ἐδίωχον, οἱ τῆς
γυναιχὸς θεράποντες, τὸν κύνα φεύγοντα, τῆς Λιδυχῆῇς στρουθοῦ τὰ χρέα ἁρπάσαντα. ᾿θρυττόντων δὲ

ἀναχύπτει xal ἐχφαίνεται παλαιτάτου νεὼ ἀέτωμα,
Ὅτι ὁ Ἑρμείας ᾽ γένο; μὲν ἦν ᾿Αλεξανδρεὺς, πα-
«hp δ᾽ ᾿Αμμωνίου xaX Ἡλιοδώρου, Οὗτος ἐπιειχὴς ἣν

, τὴν φύσιν καὶ ἁπλοῦς τὸ ἦθος, ἠκροάσατο δὲ χαὶ Συ-

ριανοῦ σὺν Πρόχκλῳ. Φιλοπονίᾳ μὲν οὗτος οὐδενὸς ἣν
δεύτερος," ἀγχίνους δὲ οὔτι" σφόδρα ἦν, οὐδὲ λόγων
εὑρετὴς ἀποδειχτιχῶν, οὐδὲ γενναῖος ἄρα ζητητὴς
ἀληθείας οὔχουν οὐδ᾽ οἷός τε ἐγεγόνει πρὸς ἀπο-
ρθοῦντας κατὰ τὸ χαρτερὸν ἀνταγωνίζεσθαι, καίτοι ἐμ-
ἐμνητοὺς εἰπεῖν πάντων ὧν τε ἀχηχόει τοῦ [555 H.]
διδασχάλου ἐξηγουμένου xai τῶν ἐν βιδλίοις ἀνα-

γεγραμμένων. ᾿Αλλὰ τὸ αὐτοχίνητον οὐ προσήνθει τῇ B

πολυμαθίᾳ", Tk δὲ πρὸ; ἀρετὴν εὖ ἤσχητο, ὥστε
μηδ᾽ ἂν τὸν μῶμον αὐτὸν ἐπιμωμήσασθαι μηδὲ μι-
αἦσαι τὸν φθόνον. Οἶτος ἰδιώτου ποτὲ πωλοῦντος
αὐτῷ βιδλίον, xaX ἔλαττον ἥπερ ἦν ἄξιον αἰτοῦντος,
ἐπηνώρθωσέ τε τὴν πλάνην καὶ πλείονος ὠνήσατο.
Καὶ οὐχ ἅπαξ τὴν διχαιοσύνην ταύτην͵ ἧς τοῖς ἄλ-
λοις οὐδέ τις ἣν" ἐπιστροφὴ, ἀλλὰ πολλάκις *, ὁσάχις
συνέθαινεν ἀγνοεῖν τὸν πιπράσχοντα τὸ δίκαιον τί-
μημα, ἐπεδείκνυτο, οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους ἀγαπῶν τὸ
ἕρμαιον, οὐδὲ οἰηθεὶς ᾿ ἄρα μηδὲν ἀδιχεῖν, εἰ ἐχὼν παρ᾽
Exóvtog ὁτιοῦν ἑωνήσατο " xal γὰρ ἕνεδράν τινα εἷ-
ναι" τῷ πράγματι xal ἀπάτην, οὐ λέγουσαν τὸ ψεῦ-
δος, ἀλλὰ σιωπῶσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀδιχίαν οὖσαν
λανθάνειν τοὺς πολλοὺς, οὐ βίαιον, ἀλλὰ κλοπιμαίαν",
οὐδ᾽ 1. ἐπικίνδυνόν τινα λῃστοῦ δίχην χλέπτουσαν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ μὲν τοῦ νόμου ἀφειμένην, τὸ δὲ δίχαιον ἀνα-
πρέπουσαν, Ὅτι ὁ !! ἀδελφὸς ἙἝἭ.κμείου Γρηγόριος
ἅπαν ἦν τοὐναντίον, ὀξύτατος μὲν εἰς ὑπερδολὴν καὶ
εὐχίνητος ἐπὶ "" τὰς ζητήσεις xol τὰς μαθήσεις, ἄλ-
λως δὲ οὐχ ἡσύχιος οὐδὲ γαλήνην ἐν τοῖς ἤθεσι φέρων
πινὰ, ἀλλά τι xal παραχεχινηχώς !3* ὕστερον "" δὲ xal
τῇ νόσῳ ἑάλω ἐπὶ πλέον, ὥστε δύσχρηστον αὐτοῦ τοῖς
λογισμοῖς καὶ πολὺ παραλλάττον γενέσθαι τὸ ὄργανον.
Ὅτι τῷ Ἑρμείᾳ ἐκ τῆς Αἰδεσίας πρεσδύτερον τῶν
φιλοσόφων υἱέων τίχτεται παιδίον, καὶ ἡ Λίδεσία τῷ
vict ἑπτὰ μῆνας ἀπὸ γενέσεως ἄγοντι προσέπαιζέ τε
οἷα εἰχὸς, xat βάδιον xal παιδίον ἀνεχάλει 15, ὑποχο--
ρίζουσα τὴν φωνήν. Ὁ δὲ ἀκούσας ἠγανάχτησε xol
ἐπετίμησε τὸν παιδιχὺν τοῦτον ὑποκορισμὸν,, xal !*
διηρθρωμένην τὴν ἐπιτίμησιν ἐξενεγκών. Καὶ ἄλλα
δὲ πολλὰ περὶ τοῦ παιδὸς τούτον τερατολογεῖ, xal ὅτε
οὖκ ἀνεχόμενος τὴν ἐν σώματι ζωὴν ἑπτὰ ἐτῶν τοῦ
βίου ἀπέστη" οὐ γὰρ ἐχώρει αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ὁ περὶ
γῆν ὅδε τόπος. Βάδια δὲ οἱ Σύροι, καὶ μάλιστα οἱ ἐν
Δαμασχῷ, τὰ νεογνὰ καλοῦσι παιδία, ἤδη δὲ καὶ τὰ

Hermias natione Alexandrinus, pater Ammonii et
Heliodori. Hic fnit natura bonus et simplex, auditor
Syriani (15) cum Proclo. Laboris studio nulli infe-
rior: solers tamen non admodum fuit, nec firma δι
rem argumenta invenire polerat, neque magnus ve-
ritatis investigator, Quare non poterat contra dubi- :
tantes fortiter dimicare, quamvis ea memoria vale-
ret, ut recilaret. quxcunqne a praeceptore docente
andivisset, queque scriptis mandata essent. Sed
mentis celeritas cum discendi stugio non vigebat.
Virtuti egregiam operam navavit, ut nihil in eo
Momus ipse reprehendere, nec livor odisse posset.
Cum imperitus ei librum venderet, et pretium minua
quam valeret exigeret, hominis errorem correxi,
el pluris emit, Nec semel banc justitiam, cujus
nullam alii rationem habent, verum etiam s:epius,
quoties venditorem debitum pretium ignorare cou-
tigisset, ostendit : non aliorum more fortuito lucro
deditus, ratus aliquam se injuriam facturum, si vo-
lens a volente etiam quovis modo emeret, Nam do-
lum quemdam esse in contractu et fraudem, non
indicare errorem, sed veritatem occullare, et oum
sit injuria non violenta sed fortuita, plerosque la-
tere, nec furari aliquid, instar latronum, eum peri-
culo, sed a lege quidem absolvi, justitiam autem
eerrumpere, Habuit fratrem Gregorium. omnino
dissimilem, plus nimio acutum, et ad quaestiones
ei disciplinas expeditum ; cateroquin inquietam,
nec placidis moribus, sed nonnihil emot» mentis.
Post autem crebro morbo correptus est, ul rationis
usu parum valeret, 9/415 et organum valde muta-
retur, Natus est Hermix ex Edesia filius, c:eteros
philosophorum filios superans: et /Edesia cum filio
jam septem nato menses, ut fleri amat, jocabatur,
et Babium et puellum voce díminutiva appellabat,
Pater audiens conquestus est, et increpuit hane
puerilem diminutionem, et articulatam increpando
vocem protulit : aliaque multa de illó puero mira
dicuntur, eum scilicet vitam in corpore non tole-
D rasse, sed septimo anno vivere desiisse, nec ejus

animam terrestrem aliquem locum excepisse. Syri

et maxime qui in Damasco habitant, pueros rocens

natos Babia vocant. Jam vero et adolescentes a

dea Babia, quz apud illos putatur esse, stc vocant.

Jam enim nonnulli eorum, qui aures fractas habent,

el sensum depravatum, in com«cediam el in risum

VARLE LECTIONES.

* Ἑρμείας} ef. Suidas ἢ. v. δ οὔτι --- οὐδέ A : οὔτε — οὔτες. * φιλομαθίᾳ c. τὰ] τὸ B. — δ ἦν
add. A. 5 ἀλλὰ xai mo). c. ἄρα Acum Suida v, Ἕρμαϊζον : ὅτι c. * nonne &vetvat?.— 5 κλο-
πιμαῖον Δ. "5 οὔθ᾽ ς. !16àom, Α. !* ἐπὶ] ἐπί τε Suidas (v. Γρηγόριος ἀδελφός), qui hoc. fragmentum

e l'amascii historia philosophica apponit.

ὑποχ. «opóv B.

(13) Suidas in Hermia legendua. *

ὃ παραχεκινηκός B.
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ὕστερον Suidas : idem mox om. τοῖς λογισμοῖς.

NOT.E.

'** ὕστερον δὲ] ἐπεὶ δὲ ᾿Αθήνηθεν ἧχεν
15 ἀγεχάλει] αὖ ἐχάλει Β. 1* ὑποχ. καὶ;

Digitized by Google
