1255

PHOTIT PATRIARCH.AE CP.

1956

qualibet triam illaram eomprehenderet, sed ad A ἣ " ὅπως ἄν τις ἐθέλοι καλεῖν, τριττὴν ἔφασχε γί-

eam, qua una onmia vinceret sese conformare,
illamque cseteras ratione maxime anteire, quam ali-
quis Saturni vitam , vel auream statem, vel genus
proxime ad deos sccedens appellare possit, quam
fabule involucro poet: (1) in tripode Musarum se-
dentes depredicant, Hic cum simplicitate (2) tan-
tum veritatem dilexit, ut supra modum verax esse,
vec fictum aliquid in se continere videretur, Pecu-
nis acquirendz non studebot, sed rei domestic ἃ
natura gubernandz peritus erat, quin etiam in aliis
oninibus gnavus, domus curam gerebat, magnam-
que diei partem in eo studio ponebat, partim ipse
sgendo, partim ordinando.

νεσθαι πολιτείαν, ἔχουσαν μὲν ἑχάστην τὰς τρεῖς,
ἀλλὰ τῷ κρατοῦντι ἑνὶ τὸ πᾶν μορφουμένην, καὶ τὴν
μὲν " προϊέναι μάλιστα κατὰ λόγον, ἣν ἄν τις οἶμαι
τὸν ἐπὶ Kpóvou βίον ἐπονομάσειεν 3) τὴν ypusty

, γενεὰν ἣ τὸ θεῶν ἀγχίσπορον γένος, οἷα ἐν σχήματι

μύθου σεμνύνουσιν ἐν τῷ τρίποδι τῆς Μούσης χα-
θήμενοι ποιηταί. Ὁ δὲ πρὸς τῇ ἀφελείᾳ ** οὕτω χαὶ
τὴν ἀψεύδειαν ἡγάκα, ὥστε xal εὐθύγλωττος εἶναι
πέρα τοῦ “δέοντος ἐδοξάζετω,"" xal οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔχειν ἐν
ἑαυτῷ προσποιούμενον. Πολλοῦ γε καὶ ἐδέησε τοῦτο
παθεῖν. Οὐκ ἦν *! φιλοχρήματος, ἀλλ᾽ οἰκονομιχὸς
κατὰ φύσιν" ἦν γὰρ xa τὰ ἄλλα πάντα "" σοφὸς "
οἴχου διαθέτης, xal πολύ τι τῆς ἡμέρας εἰς ταῦτα
ἀνήλισχε μέρος, τὰ μὲν αὐτουργῶν, τὰ δὲ διατάττων,

Cum aurora surgeret, etiam surgebat , animo Β Καὶ ὁ μὲν διαναστὰς, ἐπειδὴ ἕως ἐγεγόνει, ἔτι

adhucoraculis intento, et narrabat somnium. Ego au-
teni non insomnium loco somnii, loco veritatis verita,
lem,vigilantem, loco dormientis, exaggeravi, ut audivi
sie scribens : Cum incidisset in eam calamitatem ut
hona proscriberentur, is qui prius depositum fraudas-
set, ille depositum, bonaque sva, quacunque poterat,
antecapiens, apud civem fide diguissimum deposuit,
«ue eum Épidaurius cum aliis admisisset, quod
fraudavit, depositum intellexit, erant quidem qui
suadebant res domesticas invaderet, et nihil daret
ei 937a qui initio fraudasset : hic vero in iis
qua iili eredita erant, non putavit decere Infidelem
esse, nec fidem omnium virtutum utilissimam haec
infelicitate, quee rationi consentanea videretur,
contaminare, Nolebat vero justus videri, sed reipsa
esse, veritate ipsa copiosum prudentie fructum
colligens, atque ostendet, quantam sciverit singula-
rum rerum explicatio.

Pauca quidem locutus est, multa vero e sermoni
bus seniorum audivit, Magnus vir non parvum di-
scrimen adibat, quin ubi fugaces alii per ignaviam
fugiunt, illic periculum subibat, juxta Poetam :
Virtus ubi clara. virorum cernitur.

Et sane vere videbatur reprehendere accurate ex-
pendent : familiaritate vero et humanitate mune
dum excedere visus est : et propterea eum mira-
bantur accusati, e erga eum ut litium amantem

τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῆς ὀμφῆς κατεχόμενος διηγεῖτο τὸν
ὄνειρον. Ἐγὼ δὲ οὐκ ὄναρ ἀντὶ ὑπνωττούσης bw
εδίδουν, ἅπερ ἀχήχοα διεξιών. Ὑποπεσὼν δὲ ** συμ-
φορᾷ δημενούσῃ τὰ ὄντα ὁ πρὶν τὴν παραθήχην
ἀποστερήσας, χαχείνην, καὶ τῶν αὐτοῦ ὅσα ἠδύνατο,
προλαβὼν ** παρέθετο τῷ πιστοτάτῳ τῶν πολιτῶν.
Ὡς δὲ παρεδέξατο ὁ Ἐπιδαύριος μετὰ τῶν ἄλλων
xai fjv ἀπεστέρητο παραθήχην, xal ἐπέγνω ταύτην»
ἦσαν μὲν οἵ συνεδούλευον κατέχειν τὰ οἰχεῖα xat μὴ
ἀποδοῦναι τῷ xav' ἀρχὰ: ἀπεστερηχότι, ὁ δὲ ἐν οἷς
ἐπιστεύθη οὐκ ᾧετο δεῖν ἄπιστος γενέσθαι, οὐδὲ χα-
ταῤῥυπαίνειν τὴν πασῶν ἀρετῶν ὠφελιμωτάτην zv
στότητα διὰ τῆς εὐλόγου φαινομένης ἀπιστίας, οὗ
δοκεῖν δὲ δίχαιος ἀλλ᾽ εἶναι ἤθελε, βαθεῖαν τῷ ὄντι
xai αὐτὸς αὔλαχα διὰ φρενῶν καρπούμενος. Ἔπι-
δείξει δὲ ** ὅσον οὐκ ἤδη τὸ τοιούτον ἡ τῶν καθ᾽ Exa-
στα τοῦ λόγον διέξοδος.

Ἐφθέγγετο μὲν ἐλάχιστα, τὰ πολλὰ δὲ fxpodto
λόγων γεγηρακότων "7. Ὁ μέγας ἀνὴρ οὐδένα μι-
xpbv ἀγῶνα προσίεται 35, ἀλλ᾽ ὅπου φυγάδες "Ὁ οἱ
ἄλλοι δι᾿ ἀνανδρίαν ἀποδιδράσχουσιν, ἐνταῦθα χα-
ταθαίνει * παραθαλλόμενος, (1035 R.] Ἵν θα ἀρετὴ
διαδίδεται * ἀνδρῶν χατὰ τὸν Ποιητήν.

Καὶ δὴ ἐδόχει τῷ ὄντι δίχαια μέμφεσθαι τῷ γε
ἀκριδεῖ λογισμῷ. Τῷ δὲ συνήθει καὶ ἀνθρωπίνῳ
πολλαχῇ τὸ * μέτριον ἔδοξεν ἂν ὑπερδαίνειν. Καὶ
ἐθαύμαζον ἐπὶ πολλοῖ; οἱ ἐγχαλούμενοι, xai ὡς φιλ-

male affecti. erant, Verum ille exemplar verz con- ἢ) αἰτίον περὶ αὐτοῦ διέχειντο [ ὅ49 Η.} τὰς γνώμας,

cordia in seipso circumferens, ex illo exteros ssti-
jnabat. '

Tria esse omnes asserunt principia prima et
maxima ejus cognitionis, qua res contemplari solet,

Ὃ δὲ παράδειγμα ἀληθινὸν ὁμονοίας ἀληθινῆς ἐν

ἑαυτῷ περιφέρων πρὸς τοῦτο τοὺς ἄλλους ἔχρινε.
Τρία πάντες ὁμολογοῦσι πρῶτα καὶ μέγιστα στοι-

χεῖα τῆς τῶν ὄντων φιλοθεάμονος ἱστορίας, ἔρωτα

VARI LECTIONES.

4“ ἡ οι. Β, 58 μὲν add. A.
*! οὐχ ἦν — cf. Suidas v. Παρίστασθχι,
ante εἰς ponit, — ** σοφὸς] σαφῶς A.
À: t£ c.

** ἀσφαλείᾳ A.

* «b add. A.

** ἐδοξάζετο om. Suidas v. ᾿Αφέλεια et Εὐθύγλωττος,

8: «à ἄλλα πάντα] τἄλλα Suidas v. διαθέτης, qui mox
δ δὲ om. A, de re cf. Toup. t, p. 347.
*' γεγηραχότων xal σοφίᾳ τινὶ χεχραμένων Suidas v. ᾿Αχροατής. 5 προσίεται Α cum Sunda
v. ΓἌναλχις οἱ Φῶτα" προσίετο ς. ** φύγαδε Suidas priore loco: qui articulum οἱ utroque om.
δαίνει A com Suida : καταλαμδάνει c. cf. Toup. 1, p. 121.

μέρος
** προσλαθῶν B. T

! xata-
3 διαείδεται Α et Suidas: διὰ εἶδέ τε καὶ c.

NOTAE.

(1) Amplius hine Suidas deseripsit in dictione
Ψυχή ubi locus hic ἀμαρτύρως affertur, quanquam
et infra legitur.

(3) Suidas et bec laudat in dict, ἀφέλεια, et

mor quxdam in διαθέτης. Id est, διοιχητὴς, Escus-

ἡτής.

Digitized by Google
