1251 DBIBLIOTHECA. — COD. CCXLIT. 1258
τῶν χαλῶν xat ἀγαθῶν δεινότατον ἰχνευτήν * ὀξεῖαν * A amorem honesti et boni peritissimum indagat'orew,
xaX ἀγχίνουν φύσεως δύναμιν. ἐπὶ πολλὰ δι’ ὀλίγον — aculam solertemque ingenii facultatem, qu: brevi
φέρεσθαι δυναμένην, ἑτοιμοτάτην συνιέναι xai γνω- ad multa ferri. possit, promptissimam ad intelli-
ρίζειν τὰ ἴχνη τῶν θηραμάτων, ὅσα τε * ἀληθῇ xal — gendum el cognoscendum vestigia rerum quiereu-
ὅσα ψευδῆ ἐστι πρὸς τὴν ἄγραν" Ex δὲ αὖ τρίτων 5 darum, qua vera, que íalsa ad adipiscendum sint :
φιλοπονίαν áxputov, οὐχ àosav τὴν Ψυχὴν ἢρεμεῖν ^ e tribus bia laboris amor indefessus oritur, uou
ξως ἂν ἐπὶ τέλος ἔλθῃ τοῦ χυνηγεσίου, ὅ ἐστι τῆς —permitens animum quiescere, donec ad investi-
ἀληθείας ἡ εὕρεσις. gandi finem venerit, qui esL veritatis inventio (3).
Ὅτι ἀγχίνοιαν xat ὀξύτητα ὁ Ἰσίδωρος, φησὶν, Solertiam et acrimoniam Isidorus dixit esse imagi-
ἔλεγεν οὐ τὴν εὐχίνητον φαντασίαν, οὐδὲ τὴν δοξχ-ὀ — nationem non facile mobilem, ueque ingenium facile
στιχὴν εὐφυῖαν, οὐδὲ μόνην (ὡς ἄν τις οἰηθείη) διά- — opiniones comminiscens, neque solam, ut aliquis
: votay εὔτροχον χαὶ γόνιμον ἀληθείας " οὐ γὰρ εἶναι — putarit, intelligentiam volubilem, et gignentem
ταύτας αἰτίας, ἀλλὰ τῇ αἰτίᾳ δουλεύειν εἰς νόησιν “ Veritatem. Neque enim lias esse causas, sed ad in-
τὴν δὲ εἶναι θείαν χατοχωχὴν ἵ, ἠρέμα διανοΐγου- — telligendum cause servire : divinum vero esse. in-
οἂν xal ἀποχαθαίρουσαν * τὰ τῆς ψυχῆς ὄμματα, — stinctum, sedate aperientem el repurgantem anime
xai τῷ νοερῷ φωτὶ καταλάμπουσαν, el; θέαν καὶ B oculos, et imelligibili lumine | illustrantem, ad
Ὑνώρισιν «09 ἀληθοῦς χαὶ τοῦ ψεύδου:. Εὐμοιρίαν — verum falsumque οἱ videndum et cognoscendum.
ταύτην ἐχεῖνος ὠνόμαζε, xat ὡς οὐδὲν γένοιτ᾽ ἂν — Bonam constitutionem ipse appellavit, nullumque
δφελὸς ἄνευ εὐμοιρίας, ὡς οὐδὲ ὀφθαλμῶν ὑγιαινόν- — sine ea esse emolumentum, neque oculorum δ8-
τῶν ὄφελος ἄνευ τοῦ οὐρανίου φωτὸς, διετείνετο, Τὸ norum commodum sine coelesti lumine asseruit,
ὑψηλόνουν !* χαὶ τελεσιουργὸν εἶχεν, οὐ meo tà χάτω Speculationi aptum animum habebat simul et rebus
στρεφόμενον, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀναθρῶσχον ἀπὸ μιχρᾶς — gerendis , non 3375 ad bec inferiora inclinatum,
ἀφορμῆς ἐπὶ τὰ πρεσδύτατα τῶν θεαμάτων, αὐταῖς — sed statim se elevantem etiam parva occasione ad
γε ταῖς Πλάτωνος ἀχηράτοις ἐννοίαις οὐ χατὰ vàg — prasitantissimas illas contemplationes. Ipsisque Platu-
συνήθεις τῶν πολλῶν φιλοσόφων ἐπιδολὰς ἐνεφύετο, — nis perfectis notionibus non secundum consuetos alio-
μετὰ δέ γε Πλάτωνα xal ταῖς θαυμασταῖς Ἰαμόλί- — rum philosophorum conatus inhzsit. Post Platonem
'χου περινοίαις. "Ὅτι οὐκ ὀλίγους τῶν φιλοσοφούντων — vero etiam Jamblichi mirabilibus commentis. Vide-
ὁρῶμεν καὶ ἀκούομεν, τοὺς μὲν ἄδατον εἶναι «bv — mus multos philosophorum et audimus, bos quidem
"lJáp6Atyoy οἰομένους, τοὺς δὲ αὐθάδει μεγαληγορίᾷ — putantes Jamblichum intellectu difficilem esse, illos
λόγων τὸ πλέον 1| ἀληθείᾳ πραγμάτων ἐπαιρόμενον. c, vero hunc superba grandiloquentia verborum magis
Ῥητοριχῇῆς xaX ποιητιχῆς πολυμαθία; !'! μιχρὰ — quam rerum veritate se efferentem, Rhetoricas
ἥψατο, εἰς δὲ τὴν θειοτέραν φιλοσοφίαν ἐξώρμησε — poeticasque artes parum sttigit, sed ad s»nclioreu
τὴν ᾿Αριστοτέλους. Ὁρῶν δὲ ταύτην τῷ ἀναγχαίῳ — Aristotelis philosophiam se convertit, vidensque
μᾶλλον f| τῷ οἰχείψν νῷ πιστεύουσαν, xai τεχνιχὴν — illam necessariis ratiocimationibus niagis quam
μὲν ἱκανῶς εἶναι σπουδάζουσαν, τὸ δὲ ἔνθεον ἣ vot- — proprio sensui credere, et ut via ac ratione pro«
ρὸν οὐ πάνυ προδαλλομένην, ὀλίγον xal ταύτης ὁ — cedat, divinis autem imaginationibus non adeo uti,
"atbwpo; ἐποιήσατο λόγον. Ὡς δὲ τῶν Πλάτωνο; — parum etiam de hac sollicitus fuit : ubi autem Pla-
ἐγεύσατο νοημάτων, οὐχέτι παπταίνειν ἡξίου πόρσιον, — tonis sententias gustavit, non jam aspicere, ut ait
ὡς ἔφη Πίνδαρος, ἀλλὰ τέλος ἔχειν ἤλπιζεν, εἰ τῇς Pindarus (4), diguatus est ulterius. Sed finem con-
Πλάτωνος διανοίας εἴσω τῶν ἀδύτων δυνηθείη δια-  seculurum speravit, si in Platonis sententiarum
θαλεῖν, xai πρὸς τοῦτο !* ὁ πᾶς αὐτῷ δρόμος ἐτέτατο adyta penetrare potuisset, el eo omne suum siu-
4l: σπουδῆς. Ὅτι τῶν μὲν παλαίτατα φιλοσοφη-ὀ dium, jmpetumque convertit. Antiquissimos pbilo-
σάντων Πυθαγόραν xal Πλάτωνα θειάζει, χαὶ τῶν — Sophos Pythagoram et Platonem ut deos coluit, et
ἐπτερωμένων !*. ἐχείνων ψυχῶν εἶναι, αἵ εἰς τὸν eorum animas alatas, quas in locum supercg-
ὑπερουράνιον τόπον, εἰς τὸ πεδίον τῆς ἀληθείας, εἰς D lestem, inque campum veritatis, e&. pratum elevatas
τὸν λειμῶνα τῶν θείων νέμονται εἰδῶν, τῶν νεωστὶ — divinis putavit ideis pasci. De recentioribus vero
δὲ Πορφύριον καὶ ᾿Ιάμόλιχον καὶ Συριανὸν καὶ Ilpó- — Porphyrium, Jamblichum, Syrianum, Proclum, et
xàÀov* xai ἄλλους δὲ ἐν μέσῳ τοῦ χρόνου πολὺν θη. — alios medix setatis, magnum thesaurum collegisse
σαυρὸν συλλέξαι [590 H.] λέγει ἐπιστήμης Üconps- — divinse scientix dicit. Eos autem qui in caducis
«"ῦς. Τοὺς μέντοι θνητὰ xal ἀνθρώπινα φιλοπονου- et humanis studiis libenter occupantur, vel qui
μένους (1056 R.] ἣ συνιέντας ὀξέως ἢ φιλομαθεῖς intelligere acute ac scire multa volunt , non wagno-

YARUE LECTIONES.

* ὀξεῖαν δὲ xal Suidas v. ᾿Αγχίνοια. εἴ. idem v. “Ἔρως et Στοιχεῖα ὀρχαί. ὅτε A : τοῦς. * τρίτων]
τούτων B. — ! χατοχωχὴν À. χατοχὴν B: xazaxoyhv c cum Suida v. Καταχωχή. * ἀποχαθ. A et Suidas :
ὕποχαθ. € — * γνώρισιν] νόησιν Suidas v. Εὐμοιρία, 1* ὑψηλόνουν] ὑψηλὸν οὖν À. . 1) πολυμαθείας B.
33 τρύτῳ ς. "S ἐπτερωμένων] οἱ. Toup. 11, p. 118.

NUTAE.
(5) Suidas dictione ἀγχίνους, et Henr. Steph. The- — amplius circumspice longius, Utitur etQda ὅ extrema
saurus in ἐπιστρεφής. et in Pythiis oda 3 “Ὅστις αἰσχήνων etc. ut proverbii
(4) Oda 4 Olymp. μηχέτι πάπταινε mópsiv. Ne — speciem obtinere videatur.
PaTROL. Gn. CIII. &0

. Digitized by Google
