΄

121

PHOTII PATRIARCHAE CP.

1312

seo. Vos enim estis, qui pro institutis majorum, A δὲ θάλασσαν τροπαίων ὑπὲρ τῶν νόμων xol τῆς

€i pro libertate, terra marique tropza (Ixistis. Tauto
exercítu advenit Xerxes, lerram et mare permu-
tans, ut , etentes glebam et cyathbum Ioco coucionis
in barathrum conjecerit. AL. ipsa civitas elementis
his fortior permansit, Quoniam licet aliis, ut sic
dixerim, singula eorum qua gesta sunt, eadem na-
tura esse videantur, specie tamen distinguuntur :
verbi gratia aliquis proximum percutit; in certa-
mine si vicerit, coronam habebit, extra certamen
ponas dabit.

Deploravimus urbem hanc olim ἃ tyrannis ever-
sam, tamen ultro quam defendere debuimus, eam
Medis incendendam tradidimus. Ille cum Philippo,
eliam post calamitatem Charouensem, societatem

non iniit, Fuit nobis aliquando illa consuetudo, ut Β

Greci» praeessemus, et pro libertate contra tyran-
nos depugnaremus. Ortum a Miitiade hzec lez habuit,
floruit sub Themistocle, pervenit usque Cimonem,
servata est. sub Pericle, culta sub Alcibiade, et
ego eam servatam voluissem, sed libidine assen-
tationeque proditorura abrogata est. Imperio alios
exuimus, 8 ἴα non contradixisti, ἃ patrio more
discessimus : non conquestus es. Non cessit urbs
nostra Lacedemoniorum urbi ad Siciliam. Verum
tota insula unam :etatem extra patriam transegit :
urbs vero hzec etiam ad Occidentem prudentia inexe
pugnabilis permansit. Fae, si libet, improbum esse
JEschinem, perniciem  Phocensium, proditorem
Thraci, interitum  Cersoclepti, et si quibus aliis
nominibus injuriose populum tractans, appellatus
est. Athenis enim semper una cum fertilitate ,
contra Graecos, o Athenienses, succrevit et vitium.
Multos quidem degeneres szpenumero urbs con-
servavit, non eorum factionem probans, sed cala-
mitatem miserata, Nemini unquam contra leges,
quandiu prudentiam retinuit, subjecta fuit. Quid
igitur non jam denuntio, quin vita prius decedo,
quain videam hanc urbem servitute oppressam Ὁ Ego
idem ipse sane non talem esse rumorem existimo,
qualem nonnulli fingunt, primum Alexandri mores
considerans, el quisnam ille sit, qui simul et aggre-
ditur οἱ perficit: hno vero rebus, quas aggreditur,
famam, et eos qui. nuntiant, antevertit,. Cum alia
multa magnaque opera sua, quie adulatores con-
fingunt, celeritate. potius, quam virtute eos, quos
adoritur, antequam adesse diceretur, et visus fuisse
sudiret, superans, confecerít instar fulminis, et
tovitrui, quod spe antequam exspectetur, praecedit,
. Bie Sardes occupavit, sic Cariam evertit, sic Ly-
£iam distraxit, sic Pamphyliam invasit, sic viderunt
eum Cilices, sic incubuit Persis, sic Darium perterruit.
Et, prohi dolor ! quam vicina etiam calamitas! Sic
ct Thebas diripuit. Sic cecidit urbs illa in umbilico

ἐλευθερίας πληρώσαντες. Ἐπολέμει Ξέρξης, γῆν
μεταποιῶν καὶ θάλατταν ?', ὅτι τοὺς τὴν βῶλον xal
τὸν χύαθον αἰτήσαντες τὸ βάραθρον ἀντὶ τῆς ἐχχὰτ-
σίας ἐδέχετο. ᾿Αλλ᾽ ἡ πόλις ἔμεινε τῶν στοιχείων
πλέον ἀχίνητος. Ἐπεὶ xàv τοῖς ἄλλοις, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τῶν πραττομένων ἕκαστον, χἂν ταὐτὸν εἶναι
τῇ φύσει δοχῇ, ἀλλὰ τῇ προφάσει μερίζεται. Οἷον
τύπτει τις τὸν πλητίον, "Av μὲν ἐν ἄθλοις, ἔχει νιχή-
σας τὸν στέφανον * ἂν δὲ τῆς ἀγωνίας ἐκτὸς, ὑπέχει
τὸ τίμημα.

Ἐθρηνοῦμέν ποτε πορθουμένης ὑπὸ τῶν τυράννων
«ἧς πόλεως ἀλλ᾽ ἑκόντες αὐτὴν ὑπὲρ ἀνδραγαθίας
τῷ πυρὶ τῶν Μήδων ἐδώχαμεν. Ὁ μὴ Φιλίππῳ eset-
σάμενος, μηδὲ μετὰ τὴν μεστὴν τῆς πονηρᾶς ** τύχης
Χαιρώνειαν. Ἦν ἡμῖν ποτε πάτριον ἡγεῖσθαι τῆς
Ἑλλάδος καὶ τοῖς τυράννοις ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας
ἀνταγωνίζεσθαι, (577 H.] Οὗτος ὁ νόμος ἤρξατο μὲν
ἀπὸ Μιλτιάδου πρότερον, ἤκμασε δὲ ἐπὶ Θεμιστο-
χλέους, χατέδη " δὲ εἰς Κίμωνα, ἐφυλάχθη δὲ ὑπὸ
Περικλέους, ἐθαυμάσθη δὲ ὑπὸ ᾿Αλκιδιάδου " ἐπ᾽ ἐμοῦ
δὲ τῇ Ὑγνώμῃ μὲν ἐτηρήθη, τῇ τύχῃ " δὲ καὶ τῇ κο-
λαχείᾳ τῶν προδιδόντων διέφθαρται. ᾿Απέστημεν "
ἑτέροις τῆς ἡγεμονίας " obx ἀντεῖπες 55." παρεχωρή-
σαμεν τοῦ πατρίου σχήματος * οὐκ ἢἡγανάχτησας. Οὐχ
εἶξε μετὰ Σιχελίαν Λαχεδαιμονίοις dj πόλις * ἀλλ᾽
ἡ μὲν νῆσος τὴν ἡλικίαν ὅλην ἐχώρησεν, ἡ πόλις δὲ
ἔμεινε τῷ φρονήματι καὶ μετὰ τὴν ἑσπέραν ἀνάλωτος.
᾿Αλλὰ πονηρὸς Αἰσχίνης. Πρόσθες, εἰ βούλει, καὶ

€, ϑωχέων ὄλεθρον xat προδοσίαν Θράχης καὶ ἀναίρεσιν

Κερσοδλέπτου xa πάνθ᾽ ὅσα- πολλάχις Αἰσχίνης ἀδι-
χῶν τὸν δῆμον ἐγχέκληται. Νόσημα γὰρ, ὦ ᾿Αθη-
valot, κατὰ τῶν Ἑλλήνων τῇ φορᾷ 53 τῶν ᾿Αθηναίων
συνήχμασε. Πονηροὺς μὲν γὰρ fj πόλις ἤδη ποὺ ἢ
πολλάχις ἔσωσεν, οὐκ ἐπαινοῦσα τὴν γνώμην, ἀλλὰ
τὴν τύχην οἰχτείρουσα * ὑπήχουσε ᾿» δὲ οὐδενὶ κατὰ
τῶν νόμων "4, ἡνίκα ἐτήρει τὸ φρόνημα. Τί οὖν οὐκ
ἤδη προαγγέλλω; τί δὲ obx ἔξειμι τοῦ βίου, πρὶν
ἰδεῖν τὴν πόλιν δουλεύουσαν ; Ἐγὼ γοῦν xa αὑτὸς
ἡγοῦμαι τὴν φήμην ἔχειν, οὐχ οὕτω 7 δ᾽ ἔχειν ὡς
τερατεύονταί τινες, σχοπῶν πρῶτον μὲν, ὦ ᾿Αθηναῖοι,
τὸν ᾿Αλεξάνδρου τρόπον. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν ; ὁμοῦ
τε ἐγχειρεῖ χαὶ πέπραχται, μᾶλλον δὲ φθάνει τοὺς
μὲν λογισμοὺς ταῖς πράξεσιν, οἷς δὲ ἐγχειρεῖ, τοὺς

D διαγγέλλοντας. [1081 R.] Ἐπεὶ xoi τὰ πολλὰ δὴ

ταῦτα καὶ μεγάλα τῶν ἔργων, ἃ λογοποιοῦσιν οἱ
χόλακες, τάχει μᾶλλον fj, ῥώμῃ ?* χρατῶν τούτους δ᾽
οἷς ἐπήει χατώρθωσε, πρὶν ἀγγελθῆναι παρὼν, πρὶν
ἀκουσθῆναι φαινόμενος, χατὰ τοὺς σχηπτοὺς J| τὰς
βροντὰς, αἷ πολλάχις φθάνουσι τῆς προσδοχίας *
ἀγήσασθαι. Οὕτω Σάρδεις εἷλεν, οὕτω Καρίαν ἐπόρ-
θησεν, οὕτω Δυχίαν παρέσυρεν, οὕτω Παμφυλίαν
ἐπέδραμεν, οὕτως ὥφθη Κίλιξιν, οὕτως ἐπέστη Πέρ-
σαις, οὕτω Δαρεῖον ἐξέπληξεν" οἴμοι τῶν ἐγγὺς

YARLE LECTIONES.

ἅτ θάλασσαν Β, 38 πονηρίας — Χαιρωνίαν À
ἁπέστης B.
ἐπήχουσε B. 86 τὸν νόμον A.

| : 31 οὐχ οὕτω
οεκίυϑ : libri τούτοις.

9 τὴν προσηυχίαν A,

3? xación --- Περικλέους 0m. A.
δὲ ἀντεῖπες ὅτι mapey. B. 3 φορᾷ! qo,

δ᾽ ἔχειν ont. À,

9 τύχῃ A: ψυχῇ ς.
Reiskius apud Wernsdorfium. * που ἤδη c.
* ῥώμῃ B : τῇ ῥώμῃ c. — " τούτους

Digitized by Google
