1319

PHOTII PATRIARCHA CP.

1220

suniorum eolit. Piperis arbor illi similis esse tra- A pote, οὐκ ἐφικτὸς τοῖς ἀνθρώποις, οὗ λέγεται πιθή-

ditur, quam Graci &yvov (id est, castam) appellani,
tum partibus aliis, tum maxime fructuum racemis.
Nascitur autem in extremis praruptisque locis,
generi hominum —inaccessis, ubi simiorum, quas
diximus, pepulus montis cavernas, et omnia fora-
mina incolit. Simios autem magni faciunt. Indi,
quoniam piperis, ut sic dicam, vindemiatores sunt :
quapropter οἱ armis et canibus leones, et czeteras
feras ab ipsis arcent. lrruit antem in simium leo
sgrolus, medicine quidem gratia, namque hujus-
modi simiorum carnes leonum morbis medentur,
senescens vero, pastus cibique causa, Nam ubi
propter senium cervos aul apros venari leones ne-
queunt, simias devorant, quod superest virium in
illas exercentes. Qua de pipere, heec sunt "***. Acce- B
deutes Indi ad arbores, quz in parte montis infima
nascuntur, fruciusque ab illis decerpentes, parvas
quasdam propter arbores areolas faciunt, quo piper

κων olxetv δῆμος ἐν μυχοῖς χαὶ 6 τι αὐτοῦ κοῖλον.
Oüc πολλοῦ ἀξίους οἱ Ἰνδοὶ νομίζοντες, ἐπειδὴ τὸ
πέπερι ἀποτρυγωσι, τοὺς λέοντας ἀπ᾽ αὐτῶν ἐρύ-
χουσι χυσί τε xal ὅπλοις, Ἐπιτίθεται δὲ "5 πιθήχῳ
λέων νοσῶν μὲν ὑπὲρ φαρμάκου (τὴν γὰρ νόσον αὖ-
τῷ τὰ χρέα ἴτχει ταῦτα), γεγηραχὼς δὲ ὑπὲρ σίτου "
τῆς γὰρ τῶν ἐλάφων xal συῶν θήρας E&wpot γεγο»
νότες τοὺς πιθήχους λαφύσσουσιν, ἐς τοῦτο  ypxous-
νοι τῇ λοιπῇ ῥώμῃ. Τὰ δὲ περὶ τὰς πεπερίδας ^
πραττόμενα ὧδε ἔχει " Προσελθόντες οἱ Ἰνδοὶ τοῖς
χάτω μέρεσι καὶ τὸν χαρπὸν ἀποθερίσαντες ἅλως
ποιοῦνται μιχρὰς περὶ τὰ δένδρα, χαὶ τὸ πέπερι
περὶ αὐτὰς ξυμφέρουσιν, οἷον ῥιπτοῦντες ὡς ἄτιρόν
τι xal μὴ ἐν σπουδῇ τοῖς ἀνθρώποις, Οἱ δὲ ἄνωθεν
xàx ?* τῶν ἀδάτων καθεωραχότες ταῦτα, νυχτὸς ὕπο-
χρίνονται τὸ τῶν Ἰνδῶν ἔργον, καὶ τοὺς βοστρύχους
τῶν δένδρων περισπῶντες ῥίπτουσι φέροντες ἐς τὸς
ἅλως * οἱ δὲ Ἰνδοὶ ἀπόνως σνλλέγουσιν.

congerunt, ipsum projicientes, ceu rem neglectam et minimi ab bominibus existimatam. Simix vero in
aviis abditss desuper aspicientes, uhi nox advenit, Indorum opus imitatz, avulsos arborum ramuscu-
Jos in aress, quas diximus, conferunt. Inde vero nullo labore colligunt.

Superato wonte subjeciam planitiem conspica-
tus Apollonius cum suia, fossis aqua redundantibus
interfectam animadverteruut, Erant autem fossarum
elis recie, alie oblique, aquam a Gange derivan-
166. Has autem fossas partim terminis designandis,
partim irrigandis agris, cum sitissent, servire dice-
bent. Sunt autem. agri omnium qui apud indos
coluntur feracissimi, et ibi limreditas omuium ma-
xime opima. Protenditur enim in longitudinem die- (;
rum quindecim secus Gangem ambulantibus, decem
autem et ocio e mari ad montem usque simiarum
patet, cui. planities :equa extenditur. Terra autem
colore nigra est, εἰ frugum omnium ferax , ubi
spicas, arundinum instar, conspici dicupt. Fabas
autem triplo majores iis quae in ZEgypto usscuntur.
Sesamum quoque proferre, et milium eximisz ma-
gnitudinis. Praterea nuces iisdem in locis nasci
perhibent, Vites sutem parva admodum, quante
apud Meones Lydosque ibi nascuntur. Vinum ta-
men ex illis expressum, 89g« gustatu et odore
jucundissimum esse aiunt. Aliam prseterea arborem
ilic inveniri ait lauro similem : qus folliculum

Ὑπεράραντες "5 δὲ τοῦ ὄρους πεδίον φασὶν ἰδεῖν
λεῖον χατατετμημένον εἰς τάφρους πλήρεις ὕδατος "
εἶναι δὲ αὐτῶν τὰς μὲν ἐπιχαρσίους, τὰς δὲ ὀρθὰς
διηγμένας ἐχ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Γάγγου, τῆς τε χώρας
ὅρια οὔσας, τοῖς τε πεδίοις ἐπαγομένας, ὁπότε ἢ 18
διψῴη. Τὴν δὲ γῆν ταύτην ἀρίστην φασὶ τῖςς ᾿ἶνδι-
κῆς εἶναι, xat μεγίστην τῶν ἐχεῖ λήξεων, πεντεχκαΐ-
δεχα ἡμερῶν ὁδοῦ μῆκος ἐπὶ τὸν Γάγγην, ὀχτωκαΐ-
δεκα δὲ ἀπὸ θαλάσσης ἐπὶ τὸ τῶν πιθήχων ὄρος, ᾧ
ξυμπαρατείνει πεδιάς ?'. Μέλαινα πᾶσα fj χώρα xal
πάντων εὔφορος * ἰδεῖν μὲν γὰρ στάχνας ἀνεστῶτας
ὅσον οἱ δόναχες, ἰδεῖν δὲ χυάμους τριπλασέους τῶν
Αἰγυπτίων τὸ μέγεθο:, σήσαμόν τε xal χέγχρον,
ὑπερφυᾶ πάντα, καὶ τὰ χάρυα φύεσθαί φασι. Τὰς
δὲ ἀμπέλους φύεσθαι μικρὰς, καθάπερ Λυδῶν xai
Μα:όνων, ποτίμους 3 δὲ εἶναι καὶ ἀνθοσμίας ὁμοῦ
τῷ ἀποτρυγᾷν. Ἐνταῦθα χαὶ δένδρῳ φησὶν ἐντετυχη-
κέναι προσεοιχότι τῇ [532 H.] δάφνῃ, φύεσθαι δὲ ao-
τοῦ χάλυχα εἰχασμένην τῇ μεγίστῃ ῥοᾷ, xai μῆλον
ἐγχεῖσθαι τῇ χάλυχι χυάνεον μὲν ὥσπερ τῶν ὑαχίν-
θων αἱ καλαὶ, πάντων δὲ ἥδιστον ὁπόσα ἐξ ὡρῶν
ἥκει,

mali Punici magnitudine profert. Folliculo autem pomum inest colore ezrulegm, ἃς veluti. puleherri-
mus hyaciothus : suavissimum vero omnium, qui olo »nno nascantur.

Cum autem 6 monte descenderent, invenerunt D
draconum venationem. Omnis enim  Indise regio
draconibus abundat, et multitudine et magnitudine
mirandis. itaque paludes plenze, pleni montes, neque
tumulus iis vacuus reperitur. Verum palustres pi«
gri tardique, suntque longitudine cubitorum trigin-
ta, et vix caput attollentes : sunt. vero draconibus
feminis similes, et terga habentes subuigra, et cse-
teris minus squainosa, Campestres palustribus per

w* Horapollo lib. 11, cap. 76.

Καταδαίνοντες 3" δὲ τὸ ὄρος δοαχόντων θήρᾳ περι-
τυχεῖν φασι * δραχόντων μὲν γὰρ δὴ ἀπείροις μή-
χεσι διέζωσται πᾶσα ἡ "sóc χώρα, καὶ μεστὰ μὲν
αὐτῶν ἕλη, μεστὰ δὲ ὄρη, χενὸς δὲ οὐδεὶς λόφος. Οἱ
μὲν δὴ ἕλειοι νωθροί τέ εἰσι χαὶ τριαχοντάπηχυ ἢ
μῆκος ἔχουσι, καὶ χράνος αὐτοῖς οὐκ ἀνέστηκεν, ἀλλ᾽
εἰσὶ ταῖς δραχαίναις ὅμοιοι, μέλανες δὲ ἱχανῶς τὸν
γῶτον, καὶ ἧττον φολιδωτοὶ τῶν ἄλλων. Οἱ δὲ "" πε-
δινοῖ πλεονεχτοῦσι τῶν ἐλείων πάντα" καὶ γὰρ ἃς

VARLE LECTIONES.

? δὲ om. pr. ἃ. 5" πιπερίδας A.

9 χἀχὰ :ἐχς. 5 ὑπεράρ.7 π, ὅ. * πεδία ΑΒ. ** ποταμίου; pr. Δ.

4 χαταῦ.} ut, ὃ. 09 τριαχογτάπηχυ D et corr. À: τριαχοντάπηχον ς. 5 οἱ δὲ] imn, 7.

Digitized by Google
