1245

tanquam digiti connectuntur. Itaque iu altum elatze A
aliquantum volare, et e sublimi pugnare. Solam
vero Tigrim insuperabilem illis esse dicunt, celeri-
tateque ventos :equare. Dicitur jucundissimus fuisse
et rei nautice peritissimus ; non ut Socratici, alia
omnia deserens, et soli philosophiz studens, elc.,
etsi omnium pulcherrima sit civitatum, el mare
proprium, Zephyrique fontes habeat, sed pulchrius
est illam viris illis condecorari.

PHOTII PATRIARCHE CP.

1244
xax ἀλχὴν εἰχάσθαι φησὶ ?* τοῖς λέουσιν, ὑπὸ δὲ πλεον-
εἐξίας τῶν πτερῶν αὐτοῖς τε ἐχείνοις ἐπιτίθεσθαι καὶ
τῶν ἐλεφάντων δὲ καὶ δραχόντων ὑπερτέρους εἶναι.
Πέτονται δὲ οὕπω «μέγα, ἀλλ᾽ ὅσον οἱ βραχύποροε
ὄρνιθες " μὴ γὰρ ἐπτιλῶσθαι σφᾶς ὡς ὄρνισι πάτριον,
ἀλλ᾽ ὑμέσι τοὺς ταρσοὺς ὑφάνθαι πυρσοῖς, ὡς πέτε-
σθαί τε xal ἔκ μετεώρου μάχεσθαι, Τὴν τίγριν δὲ
αὐτοῖς ἀνάλωτον εἶναι μόνην, ἐπειδῃ τὸ τάχος αὐτὴν
ἔσποιεῖ τοῖς ὀνέμοις, ᾿Αλλὰ Κ' ἀπαγγέλλεται ἥδιστος

xai τῶν ἐν θαλαττουργίᾳ θαυμασιώτερος "5. Οὐχ" ὥτπερ οἱ Σωχρατικοὶ τῶν μὲν "" ἄλλων ἀπάγων καὶ
ἀποσπουδάζων"", φιλοσοφίᾳ δὲ μόνῃ συμδουλεύων" ἀλλὰ xol ἑξῆς. Καὶ εἰ" χαλλίστη "5, πόλεων ὁπόσαε
ὑπὸ ἡλίῳ εἰσὶ, καὶ τὸ πέλαγος οἰχειοῦται, ζεφύρουτε πηγὰς ἔχει. ᾿Αλλὰ ἀνδράσιν "᾽ αὐτὴν ἐστεφανῶσθαι ἥδιον.

3933». Dic ebat bene constituendam civitatem dis-
cordi indigere concordia. Quod autem dico, tale quid
est : Seditio quz ad gladios mutuasque lapidationes
cives deducit, e civitatibus exterminanda penitus est.
Civitas enim puerorum institutione et legibus et viris
indiget, a quibus verba et actiones prodeunt. Mu-
tua autem civium szemulatio pro communi civitatis
bono, seu quod alius alio melius sententiam dicat,
aut magistratum rectius gerat, aut przclarius lega-
tione fungatur : talis, inquam, contentio et zemu-
latio, civitati plurimum confert. Quod si quis lio-
Tum suo operi peragendo defuerit, quasi rem nau-
ticam imperite tractet, male sese navis babebil,
et ipsemet quasi procella quedam navim lzeet. Ve-
rum si emulalione quadam inter se certantes labo-
rabunt, ne quis altero deterior in suo opere inve-
niatur, recte probeque in portu navis (irmabitur,
prospereque cum lztitia tota navigatio peragetur,
eorum in consultando rectitudo tantum ipsis pro-
derit, quantum si Neptunus tutelam, securitatem-
que polliceretur. Etenim supplicavit, et multa de
misericordia locutus est. Lapidum acervum super
eum coacervasse, Somuia recte conjicient. Erat
sutem autumni tempus, οἱ mare minus securum.
Cum Orpheus nuper e Thracia advectus esset, su-
perstitit,.et superstans : Apollo, desine, inquit, que
mea aunt occupare : jam satis enim le canentem per-
tuli, Apollqnius intellexit, Sed alium sermonem
Damis inducere volebat. Ostende nobis imaginem
tuam, o Achille. Tu namque valde juvaberis meis
oculis, si ipsis tus przesenti:e utaris. De Musarum
vero et Nereidum lacrymis, quas mea causa fusas p
esse homines perhibeut. Muss: huc non perveniunt.
Nereides autem nunc et frequenter accedunt, Ad
μας Achilles, nee Barbari, inquit, nobis erant
mulio inferiores, usque adeG per id tempus virtus
in terra florebat. Jam enim Gallorum cantus au-
diebantur ; verum adolescens tanquam e gravi som-
no excitatus, oculos frequenter terebat, et ad solis
radios faciem vertens, verecundia etiam perfusus,

Ὅτι" ᾿Απολλώνιος τὴν ὀρθῶς οἰχησομένην πόλιν
ἔλεγεν ὁμονοίας δεῖσθαι στασιαζούσης. Τοῦτο δὲ

Β τοιοῦτόν ἐστι, Στάσις ἡ μὲν ἐπὶ ξίφη καὶ τὸ κατα-

λιθοῦν ἀλλήλους ἄγουσα ἀπέστω πόλεως, fj παιδο-
τροφίας τε δεῖ xal νόμων καὶ ἀνδρῶν, ἐφ᾽ οἷς λόγοι
καὶ ἔργα. Φιλοτιμία δὲ ἡ πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ
κοινοῦ, χαὶ πῶς ὁ μὲν γνώμης εἴποι βελτίω γνώμην,
ὁ δὲ ἑτέρου ἄμεινον ἀρχῆς προσταίη, ὁ δὲ πρεσδεύ-
σειεν" ἢ, ἔρις οἶμαι αὕτη ἀγαθὴ καὶ στάσις ὑπὲρ
«οὔ χοινοῦ. Εἰ δὲ 5* ἕν τούτων εἷς ἐλλείψει *! τι τῶν
ἑαυτοῦ ἔργων f| ἀμαθῶς τῆς ναυτικῆς ἅψεται, movr-
ρὸν πλευσοῦνται, καὶ ὁ χειμὼν αὐτοὶ δόξουσιν, Εἰ δὲ
φιλοτιμήσονται πρὸς ἑαυτοὺς xal στασιάσουσ: μὴ
χαχίων ἕτερος ἑτέρον δόξαι, καλοὶ μὲν ὅρμοι τῇ νηῖ
ταύτῃ, μεστὰ δὲ εὐδίας τε καὶ εὐπλοίας [545 H.]
πάντα, Ποσειδῶν δὲ ἀσφάλειος ἡ περὶ αὐτῆς εὐδου-

C Ma δόξει. Καὶ γὰρ ἱκέτευε xol πολλὰ ἐπὶ ἐλέῳ ἔλε-

γεν. Ὡς χολωνὸν λίθων "* περὶ αὐτὸν χώσασθαι.
Ἑὐξυμθόλων "5 περὶ αὐτὸν χώσασθαι. Εὐξυμόόλων **
ὀνειράτων τεύξονται, Καὶ γὰρ δ μετόπωρον ἐτύγ-

χανε, xal ἡ θάλατταλο ἧττον βεθαία. ᾿Επεὶ 5" δὲ

Ὀρφεὺς ἔχρα μόνος, ἄρτι Ex Θράχης ἤχουσα " ἡ
χεφαλὴ, ἐφίσταται οἱ χρησμῳδοῦντι ὁ ᾿Απολλώνιος,
καὶ Πέπαυσο, ἔφη, τῶν ἐμῶν" καὶ γὰρ δὴ ἄδοντά
σε ἱκαγῶς ἤνεγκα. Ξυνῆχεν ** ὁ ᾿Απολλώνιος ὅτι
λόγον ἕτερον ὁ Δάμις σπουδάσαι βούλεται. Δεῖξον “᾽
ἡμῖν, ᾿Αχιλλεῦ, τὸ σεαυτοῦ εἶδος . καὶ γὰρ ἂν ὄναιο
ἄγαν τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν, εἰ μάρτυσιν αὐτοῖς τοῦ
εἶναι χρήσαιο. Μουσῶν δὲ θρήνων ** καὶ Νηρηΐδων, οὖς;
ἐπ᾽ ἐμοὶ γενέσθαι φασὶ, Μοῦσαι μὲν οὐδ᾽ ** ἀφίχοντό
ποτε ἐνταῦθα Νηρηΐδες δὲ ἔτι φοιτῶσιν. [1024 Π.]
Ἔτι δὲ ἔφη ὁ ᾿Αχιλλεὺς ὡς οὐδὲ οἱ βάρθαρος πολὺ
ἡμῶν ἐλείποντο" οὕτως ἡ γῆ πᾶσα ἀρετῆς ἤνθησε. Kal
γὰρ δὴ xaX ἀλεχτρυόνες᾽ ἤδη δῆς ἥπτοντο. Τὸ δὲ
μειράκιον ὥσπερ ἀφυπνίσαν τούς τε ὀφθαλμοὺς
ἔτριψε, xai πρὸς τὰς αὐγὰς τοῦ ἡλίου εἶδεν, αἰδῶ «e
ἡσπάσατο ** πάντων ἐς αὐτὸ ἐστραμμένων, ἀσελγής
τε οὐχέτι ἐφαίνετο. Μεταθαλὼν δὲ τῶν χλανιδίων '*
xai τῆς ἄλλης Συδαρίδος, εἰς ἔρωτα ἦλθεν αὐχμοῦ
χαὶ τρίδωνος, καὶ ἐς τὰ τοῦ ᾿Απολλωνίου ἤθη ἀπεδύ-

VARLE LECTIONES.

95 φησὶ AB: qaot c.

δὲ ávbp. c. " ὅτι} iv, 8. " πρεσδεύειν c.

AB: θρήνους c.

9 ἀλλὰ 19 θαυμασιώτερος (nt, 57) om. B. *! οὐχ
δάζων c. * συμδουλεύων ἀλλὰ A : ξυμδουλεύων ς. 9 xal εἶ] ιν, 7. Ν᾽ xal
λείψ "xg γὰρῖ ιν, 10. 39 310 λίθον τοῦ eon] i yàp]

είψει c. καὶ γάρ] iv , 10. ὧν Α : λίθον. c. δ) εὐξυμ6.7 iv, 10. 89 χαὶ γὰρ
σας. " ἐπεὶ} τν,14. 45 ἤχουσα ἡ χεφ. Ex θράχης B. "
* οὐχ c, 45 τὸ δὲ] ιν, 380, * ἐσπάσατο ΑΒ. 55 χαλινιδίων C

iv, 2. "5 μὲν om. ΑΒ, "5 σποὺυ-
lan A : xal χαλλίστη ς. " ἀλλὰ
9! εἷς ἐλλείψοι B, εἷς ἐλλείψειέ Α : εἰσελ-
ιν, 45. 86 βάλασ-
9? ξυνήχεν] iv, ἰδ. "5 δεῖξον] iv, 16. *! θρήνων.

Digitized by Google
