1205

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXIX.

1206

δαφνηφορία : ξύλον ἐλαίαι, χαταστέφουσι δάφναις A mos ille religiose observatus. Hzc Daphnephoria

xal ποιχίλοις ἄνθεσι, καὶ ἐπ᾽ ἄχρου μὲν χαλχῇ
ἐφαρμόζεται σφαῖρα, kx δὲ ταύτης μικχροτέρας
ἐξαρτῶσι" [989 R.] χατὰ δὲ τὸ μέσον τοῦ ξύλου
περιθέντες ἐλάσσονα τῆς ἐπ᾽ ἄχρῳ "5 σφαίρας χαθ-
ἄπτουσι πορφυρᾶ στέμματα" τὰ ὃ τελευταῖα τοῦ
ξύλου περισξέλλουσι χροχωτῷ. Βούλεται δ᾽ αὐτοῖς
ἡ μὲν ἀνωτάτω σφαῖρα τὸν ἥλιον, ᾧ καὶ τὸν ᾿Απόλ-
λωνα ἀναφέρουσιν, ἡ δὲ ὑποχειμένη τὴν σελήνην, τὰ
δὲ προσηρτημένα τῶν σφαιρίων ἄστρα τε χαὶ ἀστέρας,
τὰ δὲ γε στέμματα τὸν ἐνιαύσιον δρόμον " xax γὰρ
καὶ τε’ ποιοῦσιν αὐτὰ. "Apytc δὲ τῆς δαφνηφορίας
παῖς ἀμφιθαλὴς, καὶ ὁ μάλιστα αὐτῷ οἰκεῖος βαστά-
ζει τὸ χατεστεμμένον ξύλον, ὃ χωπὼ ** καλοῦσιν *

αὐτὸς δὲ ὁ δαφνηφόρος ἑπόμενος τῆς δάφνης ἐφάπτε- καὶ

«αι, τὰς μὲν χόμας καθειμένος **, χρυσοῦν δὲ στέφα-

vov φέρων, καὶ λαμπρὰν ἐσθῆτα ποδήρη ἑστολισμές-

voc, ἰφιχρατίδας "5 τε ὑποδεδεμένος - ᾧ χορὸς παρ-

θένων ἐπαχολουθεῖ, προτείνων χλῶνας πρὸς ixevn-

ρίαν τῶν "5 ὕμνων, Παρέπεμπον δὲ τὴν δαφνηφορίαν
εἰς ᾿Απόλλωνος Ἰσμηνίου "' καὶ χαλαζίου 5,

Τὸ δὲ τριποδηφοριχὸν δ᾽ μέλος τρίποδος προηγου-
μένου παρὰ τοῖς Βοιωτοῖς ἤδετο. Ἔσχε δὲ xai τοῦτο
αἰτίαν τοιαύτην * Πελασγῶν τινες Πάναχτον “ τῆς
Βοιωτίας ἐπόρθουν, θηδαῖοι δὲ ἤμυνον χαὶ πέμψαντες
εἰς Δωδώνην περὶ τῆς τοῦ πολέμου νίκης ἐχρῶντο.
Χρησμὸς δὲ τοῖς Θηδαίοις ἐξέπεσεν ὡς, εἰ μέγιστον
ἀσέδημα ἀσεδήσουσι, νικήσουσιν. "ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς

ἀσεδημάτων εἶναι μέγιστον τὸ τὴν χρησμῳδήσασαν C

αὐτοῖς τὸν χρησμὸν ἀνελεῖν " xo ἀνεῖλον. Αἱ δὲ περὶ
τὸ τέμενος συνιέρειαι δίχην λαδεῖν ἀπήτουν τοῦ φό-
vou τοὺς Θηδαίους. Θηδαῖοι δὲ οὐχ ἐπιτρέπουσι
γυναιξὶ μόναις τὴν περὶ αὐτῶν δίκην “' - κοινῆς
δὲ κρίσεως ἀνδρῶν xol γυναιχῶν γεγενημένης, καὶ
τῶν ἀνδρῶν λευχὰς αὐτοῖς ἐπενεγχόντων ψήφους,
ἀπέφυγον ol Θηόαῖοι. Ὕστερον δὲ 5) ἐπιγνόντες
αὑτοῖς τὸ ὑπὸ τοῦ χρησμοῦ προστασσόμενον, βαστά-
σαντες τῶν κατὰ τὴν Βοιωτίαν ἱερῶν τριπόδων "
ἕνα, χαὶ κατακαλύψαντες ὡς ἱερόσυλοι, ἀνέπεμψαν
εἰς Δωδώνην, Εὐπραγήσαντες δὲ ἐξ ἐκείνου τοῦ λοι-
ποῦ τὴν πρᾶξιν ἑορτὴν ἐποίουν.

᾿ὩὨσχοφορικὰ ** δὲ μέλη παρ᾽ ᾿Αθηναίοις ἤδετο᾽
τοῦ χοροῦ δὲ “' δύο νεανίαι, χατὰ γυναῖχας ἔστο-

oleagineum lignum lauris coronant, variisque [10-
ribus exornant, cujus in apice znea sphzra im-
posita ; ex hac minores dependent : medio vero ligno
purpurez corona adaptantur, minores quam qua
summo fastigio imposita. Iinam vero ligni partem
circumvestiunt erocotula. Significat autem ipsis
suprema quidem sphaera, solem, quo Apollinem
designant : buic. vero subjecta, lunam significat,
Globuli vero appensi, stellze et. astra suut ; corouz
annuum cursum significant: trecentas enim et
sexaginta quinque «onficiunt. Praest autem da-
phuephoriis puer patrimus, et matrimus, cui ma-
xime conjunctus, gestat coronatum lignum, quod
χωπὼ ipsi vecant. Daphnephorus vero sequitur,
tangens laurum : comis quidem demissis et fluxis,
aureaque corona redimitus, splendidaque veste,
et talari indutus, calceisque, quosab Iphricate ᾿ἴφι»
χρατίδας Graci vocant *. Hunc virginum chorus
comitatur, ramos ad supplicationem, quz? bymnis
celebrabatur, pratendens, Mittebant. autem. lauri
gestationem ad Apollinis lsmenii. et Galaxii fanum,
Τριποδιφορικὸν earmen, tripode praelato ἃ Boo-
tis canebatur, institutumque hac de causa. Pelasgi
quidam Panactum, Bootiz urbem vastabant, The-
bani vero defensabant, missisque in Dodonarm le-
gatis, de belli victoria consulebant. Oraculum vero
Tlebanis responsum dedit, si 329a impiissimum
crimen admitterent, fore ut victoria potirentur.
Visum igitur ipsis, impiorum facinorum maximum
fore, vatem quae reddidisset ipsis oraculum,
interfecerunt. Qux vero sacerdotes templo przerant.
repetebant supplicium de cede a Thebanis. Thebani
vero ut sole mulieres sententiam de se ferreu!,
detreciabant. Communi itaque judicio facto, viro-
rum simul ac mulierum, et viris candidos calculos
pro illis ferentibus, effugere Tliebani. Cognito tan-
dem id ab oraculo illis mandatum fuisse, tripodem
unum ex jis, qui sacr] erant apud Boeotos, gestan-
tes, ἃς tecte, tauquam sacrilegi, cireumferentes,
Dodonam remiserunt. Qus res cum feliciter ces-
sisset, exinde in solemne festum vertit
Oschophorica vero carmina ab Atheniensibus
canebantour : cbori autem adolescentes duo, mulie-

λισμένοι, xMjpa ** ἀμπέλου χομίζοντες, μεστὸν D bri veste induti, palmites vitis gestantes, plenos

εὐθαλῶν βοτρύων (ἐκάλουν δὲ αὐτὸ ὥσχην 57, ἀφ᾽ ob
καὶ τοῖς μέλεσιν ἡ ἐπωνυμία) τῆς ἑορτῆς καθηγοῦντο.
"Aphat δέ φασι Θησέα ** πρῶτον τοῦ ἔργου " ἐπεὶ
γὰρ ἑχούσιος ὑποστὰς τὸν εἰς Κρήτην πλοῦν ἀπήλ-
λαξε τὴν πατρίδα τῆς κατὰ τὸν δασμὸν συμφορᾶς,
χαριστήρια ἀποδιδοὺς ᾿Αθηνᾷ καὶ Διονύσῳ, οἵ αὐτῷ
κατὰ τὴν νῆσον τὴν Δίαν ἐπεφάνησαν, ἔπραττε

maturis uvis, quod ipsi ὄσχην vocarunt, unde et
carminibus nomen inditum, festum auspicabantur.
Primum vero Thesea hoc incboasse ferunt. Post-
quam enim sponte sua iu Cretam navigationem ín-
Slituisset, patriam tributi vexatione liberavit : be-
neficium gratitudinis ergo reddens Minerva, et Li-
bero, qui ipsi in Dia insula apparuerant. Fiebat au-

' 4 Diodorus Siculus lib. xv Biblioth ; Suidas et Pollux.
VARUE LECTIONES.

"1 ἐλάσσονα τῆς ἐπ᾽ ἄκρῳ A, ἐλάσσονα τῆς ἐπ᾽ ἄχρου h, ἐλάσσονας τῆς τοῦ ξύλου c.
" 8 ἰφικρατίδας] ἐπιχρατίδας Αἢ. 35 «vom. A. 57 ἰσανίον B,

τριποδιχὸν D.
*' δίχην] δίχην ἀξιοῦν ABA. ** δὲ add. A, 3 τριπόδων Ah : τρίποδας.
“ δὲ om 4 ὥσχην Ah: ὄσχην ς. ** Θησέα φασὶ c.

ἃ, χώπω Β. * χαθειμένος ΑΒ: χαθειμέναςς.
ἰσυνίου h. 85 χαλαζίου Ah : γαλαξίου c.

* χλήματα — μεστῶν c.

53 xóm) pr. À, χοπὼ

“9 Πάναχτον] cf. Muller. Orchomen., p. 585.
ὠσχοφοριχὰ Ah : ὀσχοφοριχὰ «.

Digitized by Google
