1253

RIBLIOTHECA. — CÓD. CCXLII.

1254

ἔλεγεν Ex τούτου τὸν τρόπον τῶν θείων αὐτοψιῶν, τὸν A oculi, uL sic loquar, vere gratiosam in se sitam

μὲν αἰσθητιχὸν, τῶν ἐγρηγορότων, φαντασιώδτ, δὲ
τῶν χαθευδόντων, ἀληθῇ δ᾽ ἑκάτερον 1". ᾿Απαλλαγὴν
ἔτει " τοῦ χαταχλύζοντος ὀχετοῦ τῆς γενέσεως. Ἦν
δὲ ἰδεῖν ὁ Ἰσίδωρος ἔμφρων καὶ πρεσδυτιχὸς, ἔτι
δ᾽ ἐμόριθὴῆς καὶ βεδαιότροπος. Τὸ μὲν πρόσωπον
ὀλίγου τετράγωνον ἦν, Ἑρμοῦ λογίου τύπος ἱερός" οἱ
δὲ ὀφθαλμοὶ, πῶς μὲν ἂν φράσαιμι τὴν ἐν αὐτοῖς

ἱδρυμένην χαρίεσσαν ἀληθῶς ᾿Αφροδίτην, πῶς '*.

δ' ἀπαγγείλαιμι τὴν ἐνοῦσαν αὐταῖς ᾿Αθηνᾶν σοφω-
τάτην ; οὐκ ἂν δὲ φθάνοιμι λέγων αὐτοὺς ἀπὸ τῶν
ἐναντίων εἰς τὸ αὐτὸ συνηρμοσμένους ἕν εἶδος ἀμή-
χανον, ἑστῶτας ἅμα βεθδαίους καὶ ἐπίτροχα χινου-
μένους πως φάναι τὸ πᾶν ἐν τῷ αὐτῷ καὶ περὶ τὸ
αὐτὸ δινουμένους ἅμα μὲν τὸ σεμνὸν ἅμα δὲ τὸ χά-
ριεν ἐπιφαίνυοντας, βαθυτέρους τοὺς αὑτοὺς xal
ἀπλουστέρους εἶναι βουλομένους, ᾿Απλῶς δ᾽ εἰπεῖν,
ἀγάλματα ἦσαν ὀφθαλμοὶ ἐχεῖνοι τῆς ψυχῆς ἀκριδῆ,
οὗ μόνης γε, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐνοιχούσης αὐτῇ θείας
ἀποῤῥοῆς. Αἱ δὲ γε αἰσθήσεις μετρίως αὐτῷ διέχειν-
το, πρὸς μόνην ὑπηρετοῦσαι τὴν χρείαν. Καὶ οὐχὶ
gl αἰσθήσεις μόναι, ἀλλὰ καὶ τὸ χήρινον ἐχμαγεῖον,
ἡ φαντασία, οὔτε πρὸς μνήμην τι τῶν πολλῶν δια-
φέρουσα, xal τῆς λήθης οὐ τὸ παράπαν ἀπηλλαγμένη.
Καὶ γὰρ ἠδουλήθη αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὡς ἔοιχε, Ψυχὴν
μᾶλλον ὄντα ἐπιδεῖξαι. ἢ τὸ συναμφότερον μετὰ τοῦ
σώματος, χαὶ τὴν φιλοσοφίαν οὐ τῷ συναμφοτέρῳ
ἐναποθεῖναι, ἀλλὰ αὐτῇ μόνῃ τῇ ψυχῇ ἐνιδρῦσαι.
Ὡς ἔγωγε ἐνίοις ἤδη περιτετύχηχα τὰ μὲν ἔξω φι-
λοσοφοῦσι λαμπρῶς Év τε μνήμῃ βαθείᾳ πολλῶν
δοξασμάτων xal ἐν ἀγχιστρόφῳ δεινότητι συλλογι-
αμῶν ἀπεράντων xal ἐν δυνάμει συχνῇ δαιμονίας
αἰσθήσεως, εἴσω δὲ τὰ τῆς ψυχῆς ἀποροῦσι καὶ
πενομένοις ἀληθοῦς ἐπιστήμης. Εἰ δέ που [1032 R.]
θυμούμενος ἑωρᾶτο χαὶ ἀγαναχτῶν, ἀλλὰ τοῦ λο-
γισμοῦ ἡγουμένου xal ὁ θυμὸς δὴ κατόπιν εἵπετο.
Οὐδὲ γὰρ οἷός τε ἦν γίνεσθαι πρᾶος οὐδὲ ἄθυμος ἐν

Venerem, utque sic efferam, inflxam sibi sapien-
tissimam Palladem continebant. Illud non omittam,
ipsi oculi à contrariis in unam eamdemque spe-
ciem inexplicabilem simul referebantur, stabant
Simul firmiter, et velociter ità movebantur, ut vcr-
sari viderentur cirea eamdem speciem, et quid-
vis in eadem representabatur : simul et gravitatem,
venustatemque przferebant, et iidem cum velleut,
profundius abditi aut expeditiores : utque verbo
dicam, erant oculi illi perfecta animze simulaera,
non solius animi, sed et inhabitantis in ea divinz
infüuentis. Sensus moderate in illo affecti erant,
ut soli necessitati servientes, nec soli sensus, sed
etiam imaginatio, quie certa imago est ? neque me-
moria admodum valens supra vulgus , ei ab obli-
vione non omnino remota, Etenim, ut verisimile est,
voluit illum Deus animum potius declarare (99). quam
utrumque cum corpore, et philosophiam in utro-
que non relinquere, sed soli animo infigere. Ut ego
jam quosdam reperi, qui exterius philosophantur
luculenter, et utuntur memoria multarum capaci
opinionum, et facile valent inexplicabiles contexere
syllogismos, multaque in iis facultas est divino-
rum sensuum, intus vero anima egent, et inopes
sunt vere scientiz, Sin quandoque iratus videba-
tur, ratio imperabat, et ira parebat. Neque eniin
poterat mansuescere, neque iracundiam in homi-
num vitiis reprehendendis exuere, Frowmptissimus
erat bene de aliis merendo, verum adhuc promptior
in flagitiis carpendis : ideoque multorum animos
spe offendit, eorum scelera blandis verbis exte-
puare non sustinens, nec loco verz amicitiae valde
detestandam adulationem adhibens. Sic erga omnes
affectus erat, ut neque contentiones 336 ὁ ama-
ret, neque inimicitias sponte susciperet, quz omuia
ejus forma digna erant.

τῷ ἐλέγχῳ τῶν ἀνθρωπίνων πονηρευμάτων. Ὧν yàp ἑτοιμότατος εἰς εὐεργεσίαν "7, ἔτι καὶ τούτου — mpo-
χειρότερος ἣν εἰς ἐπιτίμησιν τῆς πονηρίας, Ad xoi θαμὰ δὴ πολλοῖς προσέχρουεν, οὐχ ἀνεχόμενος
αὐτῶν τὴν χαχίαν ὑπονορίζεσται 15, οὐδὲ μελετῶν ἀντὶ τῆς ἀληθινῆς φιλίας τὴν πολυάρατον χολα-
κείαν Ἶ', Οὔτε φιλαιτίως οὔτε ἐθελέχθρως πρὸς οὐδένα [548 ἢ.] διέχειτο.

Τοιαῦτα ὁ ἡμέτερος ἐπεπόνθει φιλόσοφος ὑπ᾽ ἔρω- Hzc noster philosophus ob zelum ad hominum
τος μὰν τῆς mepl*! cà ἀνθρώπινα πράγματα διορθῷ- — mores corrigendos, et ob inimicitias odiumque,
σεως, ἔχϑρας δὲ καὶ μίσους ἀδιαλλάχτου τῶν xaxofj- — quibus flagitia hominum prosequebatur. Solers fuit
θων ἐπιτηδευμάτων. ᾿Αγχίνους δὲ ὧν 5' χαὶ ἐπιστρεφὴς — el industrius, et facilem se comemque pr:bebat.
ὅμως τι καὶ εὐπαράγωγον ἐπεδείχνυτο. Τῶν μὲν D Facile enim adnumeraverit quis eum mansuelis,
γὰρ ἐπιειχῶν εἶναι προσποιουμένων δ' ῥᾳδίως ἄν — quasi non accurate bac investigarel, quod pra le-
τις αὐτὸν παρήγαγεν, ta οὐκ ἐπιφέροντα ἐπὶ — nitate minus esset suspicax, sí quid tamen suspe-
τούτο ** &pi6T, ἐξέτασιν διὰ τὸ τῆς ἐπιειχείας áv- — ctione futura. antevertente diguum fuisset, si quid
ὑποπτον' ὁ δὲ τῆς προλαμδανούσης ὑποψίας ἄξιος δ — doli aut insidiarum esset, minime eum fefellit. Cum
οὖκ ἂν αὐτὸν ἔλαθεν ἐνεδρεύων οὐδὲ πλέκων δόλους, — tres sint partes vel species anima, vel ut cui placet
Τριὼν δὲ ὄντων μερῶν ἣ εἰδῶν τῆς ** ψυχῆς, — appellare, triplicem fleri rationem vite dixit, quam

VARLE LECTIONES.

τὸ ἐχατέρων À, ἑχατέραν Β. "* fred τοι B. 7* πῶς A: ποῦς. 7 εὐεργεσίαν A: ἐργασίαν ς. 75 ὅπο-
κορίξεσθαι cf. Toup. emendat. n. p. 913. '* post χολαχείαν vulgo addunt hzc δοχεῖ μοι ταῦτα ἀξιόμομφα
καθεστάναι, sed mg. À: ἐν τῷ μετώπῳ ἦν τῆς πρωτοτύπου fi6Alou: ὁ δὲ μεταγράψας xai τοῦτο ἐντὸς τέ.
θεικε. δ᾽ τοιαῦτα ἃ: ταῦτα c. C" περὶ A : πρὸς c. I! ἀγχ, δὲ ὧν] ὁ δὲ ἀγχ. ὧν Suidas v. ᾿Επιστρεφῆς,
ui mor om. xa. 3 ποιουμένων Δ. 5 τοῦτον Α, τούτων Β. 99 ὁ — ἄξιος --- ἐνεδρεύων — πλέχων Α :
— ἄξεον --- ἐνεδρεῦον — πλέχον c. 5 τῆς add. A. cf. Suidas v. Ἐυχῆ"

NOT.£,

*"

(99) Ex Platonicorum sententia.

Digitized by Google
