1231

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLI.

1958

qaaty, ἄπορον δὲ ἐνθυμηϑῆναι * πολλὰ γὰρ xol, περὶ A tibus resonat fragor asperrimus est, et inenarrabi-

δαιμόνων ἄδουσιν, ofa xal Πινδάρῳ χατὰ σοφίαν
ὕμνηται περὶ τοῦ δαίμονος, ὃν ταῖς πηγαῖς ταύταις
ἐφίστησιν 7* ὑπὲρ ξυμμετρίας τοῦ NeDlov.

lem Nili ortum reddit. Ker vero quod ad primos
fontes ducit, perarduum est, et non solum ac-
cessu, 331a sed cogitatu etiam] difficile. Multa

etiam de dzmonibus illic 'exsistentibus predicant, qualia sapienter in suis hymuis Pindarus de daemone
cecinit, quem hujusmodi fontibus preesse dixit, ut Nilum moderaretur.

Ὅτι "5 Δομετιανόν φησι τὸν βασιλέα νομοθετῆσαι
εὐνούχους τε μὴ ποιεῖν χαὶ ἀμπέλους μὴ φυτεύειν,
ἀλλὰ καὶ τὰς οὔσας ἐχτέμνειν. ΕἸ πεῖν δὲ πρὸς ταῦτα
τὸν ᾿Απολλώνιον ὡς ᾿γὼ μὲν ἴσως οὔτε αἰδοίων
δέομαι οὔτε olrov, λέληθε δὲ d θαυμασιώτατος
τῶν μὲν ἀγθρώπων φειδόμενος, τὴν δὲ γὴν εὑ-
γουχίζων.

[1017 R.] Ὅτι ἐν τῷ Q xal y λόγῳ: ὁ Φιλόστρατος
τὴν πρὰς τοὺς τυράννους, καὶ μάλιστα πρὸς Δομετια-
νὸν, τοῦ ᾿Απολλωνίου παῤῥησίαν ἐξυμνήσας, καὶ ci-
πὼν ὅπως τε ἐγράφῃ καὶ ὅπως αὐτόχλητος πρὸς τὴν
δίκην ἥχεν, ὅπως τε γέγονεν ἐν 15 ἀδέσμῳ φρουρᾷ,
xai ὅπως ὕστερον ἐδέθη xai ἐλύθη xal ἀπελογήσατο
xai τοῦ διχαστηρίου ἀπέστη, ταῦτα εἰπὼν, καὶ
μαγιχῆς αὐτὸν [540 H.] οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν 15 μετασχεῖν,
ἀλλὰ xal εἴ τις ἄλλος μυσάττεσθαι ταύτην ἀπι-
σχυρισάμενος, καίτοι πολλὰ τερατώδη γράφων περὶ
αὐτοῦ, τὸν θάνατον ἄδηλον καὶ πολύφημον ἀναγρά-
qat ** γενέσθαι, αὐτοῦ ἐχείνου τοῦτο 15 καὶ ζῶντος
ἐν μελέτῃ ποιουμένου, Φησὶ γὰρ αὐτὸν λέγειν ἀεὶ
Adós βιώσας * εἰ δὲ μὴ, Ad0s ἀποθαγών. 'Aprzals
λέγει συνεζηχέναι τὸν ἄνδρα, xai τὴν Πυθαγόρου
διὰ βίου σοφίαν ἐξηλωχέναι,

Οὗτος δ᾽ ὁ ᾿Φιλόστρατος ἀπαγγελίᾳ μὲν κέχρηται
γλυχείᾳ καὶ ποιχιλωτάτῃ xal λέξεσιν ἐμπρεπούσαις
φράσει τοιαύτῃ, συντάξεσι μέντοι γε τοιαύταις οἵαις
οὐχ ἐᾶν τις ἄλλος ἐς τὸ συγγράφειν τεταγμένος "
δοχοῦσι γάρ πως ἀσυνταξίαις μᾶλλον ἐοικέναι ἣ
συντάξεως ὁτιοῦν μετέχειν, Οὗτος δ᾽ ἴσμεν ὁ ἀνὴρ
ὡς πολυμαθέστατος ὧν οὐχ ἂν διαμαρτίᾳ τοῦ ὀρθοῦ
εἰς ταύτην ἐξηνέχθη τὴν ἰδιότροπον τῶν συντάξεων
καινοτομίαν, ἀλλ᾽ 15 & τισι τῶν ἀρχαιοτέρων σπα-
νιάχις ἴσως εἴρηται, τούτοις οὗτος εἰς χόρον ἀπεχρή-
σατο, πεπαῤῥησιασμένην αὐτῶν τὴν χρῆσιν ἐπι-
δεικνύμενος, καὶ οὐδ᾽ εἰς μάτην, ἀλλὰ τοῦ ἡδέος
χάριν" ἔχουσι γὰρ xol τὰ τοιαῦτα τῶν λόγων τὸ
ἐπαγωγὸν χαὶ ἐπαφρόδιτον.

Ait Domitianum imperatorem 'vetuisse, ne quis
castraretur, ne vites plantentur, sed qux jam plau-
tat: essent etiam exscinderentur, et. Apollonium ad
hac dixisse : Quia ego forsitan nec pudendis, neque
vino indigeo. Ignoravit vero vir admirandus , homi-
nibus se parcere, el terram castrare.

Philostratus libro septimo et octavo libertatera
dicendi Apollonii erga tyrannos, et maxime Domi-
nitianum describit, et quomodo accusatus fuerit,
et ultro in judicium venerit. Quomodo in carcere
servatus, et quomodo liberatus, solutus et defensus,
ex judicio decesserit. Hac asserit, et magnum non
fuisse, verum etiam, si quem alium, magiam abo-
minatum esse fortiter probat, etsi multa porten-
tosa de illo scribat, Dicit etiam obscuram fuisse
ipsius mortem, el vitam celebrem : et eam ipsum,
dum viveret, mente agitasse. Dicere enim solitum :
Vivens late ; sin minus, Moriens late : virtuiibus.
hunc refert studuisse, et Pythagoram maxime imi.
tatum fuisse (95).

Dulci et varia. narrandi ratione usus est Philo-
stratus. (96), et verbis huic rei convenientibus, et
simili constructione, qualem nemo scribendo inset
vit. Videntur enim nonnulli incomposite magis
dicere quam composite. lunc. vero scimus doctis-
simum fuisse, et a recto non aberrantem, propriam
constructionis novitatem adhibuisse; sed qua.anu-
Wqui dixerunt rarius, iis liberius usque ad satieta-
tem usum esse : licitum esse eorum usum demon-
strans , uec. id frustra, sed dulcedinis gratia.
Hujusmodi enim oratio conciliangi vim habet et ve-
nustatem quamdam,

'Ex τοῦ αὑτοῦ βίου ὅσω παρεῖται κάλλει ῥημά- D Ez eadem Vita excerpta que praotermissa sunt, ac

των xal συγθήχης διαιάμποντα.

Ka" Πυθαγόρας αὐτὸς καὶ Δημόχριτος ὁμιλή-
σαντες μάγοις, καὶ πολλὰ δαιμόνια εἰπόντες, οὕπω
ὑπήχθησαν τῇ τέχνῃ. Καὶ τίς 5 οὐκ οἶδε τὸν "Av-
αἀξαγόραν Ὀλυμπιάσι μὲν, ὁπότε ἤχιστα Dot, παρ-
ἐλθόντα ** ὑπὸ χωδίῳ εἰς τὸ στάδιον ἐπὶ προῤῥήσει
5u6poo ; Ὑφ᾽ ὧν ἔψαυσε τοῦ θεῖός τε xat δαιμόνιος
εἶναι. Τῇ μάγῳ τέχνῃ. Μετέχοντι δ᾽ δέ μοι τοῦ περὶ

pulchritudine verborum el compositione excellunt.

331^ Pyihagoras ipse, et Democritus cum ma-
gis versati, multaque dxmonia fassi, nullam ta-
men ejus artis partem attigerunt, Quis enim igno-
rat Anaxagoram in Olympia, cum nulla pluvisz
suspicio immineret, pelliceam vestem indutum
processisse ut. imbrem denuutiaret, nec ΠᾺ multo
post ingentem pluviam seculam esse, unde putatug

YARLE LECTIONES.

9 ἀφίστησιν ΔΑ. "t ὅτι] vr, 42. "* ἐν om. AB.
Y* ἀναγράφει AB: ἔφη c..." τοῦτο B: τούτου c.

78 αὐτὸν οὐδ' ὁπωστιοῦν Α : οὐδ΄ ὅπως τι αὑτὸν ς"
16 ἀλλ᾽ & τισι A : ἀλλά τις. 17 xal Π.] 1, 2, p. Olear. 5:

79 yai τίς] p. θ. 7* προελθόντα Suidas v. ᾿λναξαγόραξ. 59 μετέχοντι] 1, 3.
NOTAE.

(95) Plutarchus singulari commentarío Epicuro

tribuit, .
(96) Quia sequentia (ut exeerpta phrasium ac

sententiarum pro Photii libito) parum cohzrent,
erunt hac in Philostrati libris investiganda atque
excutieuda.

Digitized by Google
