15

BIBLIOTHECA. — COD. LXIIT.

126

tác ἔστιν ἐν στενοχωρίᾳ πολλῇ ἐπὶ στάδίους πεντή- A gresso vero Iberorum fines, semita quadam occur-

xovea * ἐξιχνουμένη, αὕτη τε ἡ ἀτραπὸς ἐς ἀπότομόν
τινα καὶ ὅλως ἄδατον τελευτᾷ χῶρον " δίοδος γὰρ οὐ-
δεμία φαίνεται, πλήν γε δὴ ὅτε ὥσπερ τινὰ χειρο-
ποίητον πυλίδα ἐνταῦθα ἡ φύσις ἐξεῦρεν, ἢ Κασπία
ix [69 R.] παλαιοῦ ἐχλήθη. Τὸ δὲ ἐνθένδε πεδία τέ
ἐστιν ἱππήλατα καὶ ὑδάτων πολλῶν ἀτέχνως ἔμπλεα,
xal χώρα πολλὴ ἱππόδοτός τε [55 Η.] καὶ ἄλλως ὑπτία,
οὗ δὴ τὰ Οὔννων ἔθνη σχεδόν τι πάντα ἵδρυται ἄχρι
ἐς τὴν Μαιῶτιν διήχοντα λέμνην. Οὗ δῇ ἣν μὲν διὰ
τῆς πυλίδος, ἧς ἄρτι ἐμνήσθην, ἴωσιν ἐς τὰ Περσῶν
xat Ῥωμαίων ἤθη, ἀκραιφνέσι τοῖς ἵπποις ἴενται "
μόνοις γὰρ τοῖς εἰρημένοις πεντήχοντα "5 σταδίοις
τῆς δυσχωρίας ταλαιπωροῦνται, οἴπερ ἐς !! τοὺς

rit angustissima, stadiis fere sexaginta (67) pro-
ducta, quie in abrüpium quemdam penitusque
invium desinit locum : ubi neque transitus apparet
ullus, preterquam porta tanquam manu constructa,
Ibidem a natura constituta, qux Caspia (68) anti-
quitus dieta, Ultra eam portam campi sunt
equitationi accommodi, et navis aquis referti, ac
regio multa equis pascendis, et plana : ubi IIunno- ὦ
rum feregentes omnes habitant, usque ad Mzotidem
perüinentes paludem. Hi si quando per Caspiam
portam (cujus modo memini) in Persarum et lto-
manorum regionem tendunt, integris equis quam
ineitatissimo cursu feruntur. Nam sexaginta his

Ἰδηρίας ὄρους, ὥσπερ ἐῤῥήθη, διήχουσιν * ἐπ᾽ ἄλλας p duntaxat, qui diximus, stadiis cum loci difficultate

δὲ τινας ἐξόδους ἰόντες κόνῳ τε πολλῷ xal μόλις
εἰς τὰ Περτῶν xal 'Ῥωμαίων ἤθη παραγίνονται.
Ὅπερ ἐπειδὴ ὁ Φιλίππου ᾿Αλέξανδρος χατενόησε,
πύλας τε ἐν χώρῳ τῷ εἰρημένῳ ἐτεχτήνατο xal qu-
λαχτήριον χατεστήσατο. Τοῦτο ἐν ταῖς ᾿Αναστασίου
ἡμέραις ᾿Αμδαζούχης κατεῖχεν, Οὖννος μὲν τὸ "3 γέ-
νος, Ῥωμαίοις δὲ xal ᾿Αναστασίῳ φίλος, ὃς καὶ ἐν-
ἐχείριξεν ᾿Αναστασίῳ !* τὰς πύλας, Ὁ δὲ τῆς μὲν προ-
ϑυμίας ἀπεδέχετο, οὐχ ἀνεδέχετο δὲ τὴν φροντίδα.
Καδάδης δὲ τελευτήσαντος ᾿Αμδαζούχου ἐδιάσατο
τοὺς παῖδας χαὶ τὰς πύλας ἔσχεν. ᾿Αναστάσιο; δὲ,
ἐπεὶ αἱ πρὸς Καδάδην ἐγένοντο σπονδαὶ, πόλιν ἐδεί-
qvo ἐν χωρίῳ Δαρᾷς ἐχυρὰν !* Περσῶν οὐχ ἐθελόν-

conflictantur, quotquot ad Iberie (ines penetrare
volunt : cum tamen, per alios quosdam exitus pro-
fecti, magno labore zgre aliquando in Persarum ac
Romanorum oram perveniant. Quod ubi Alexander
Philippi filius animadvertit, portas in dicto loco
exzdificavit : przesidioque ibidem relicto, munivit.
ld munimentum Anastasii imperatoris temporibus
Ambszuces tenuit, domo Hunuus, Romanorum et
Anastasii amicus, qui et portas illas eidem principi
tradidit. 934 Ille benevolentiam quidem suscepit,
3t loci curam nonitem. ltaque Cabades, mortuo Am-
bazuce, dejectis per vim ejus liberis, portas occupa-
vit. Anastasius, paetis cum Cabade induciis, urbem

τῶν, xal ἑτέραν πόλιν ἐν "Apyaviote, ἐγγυτάτω τῶν C [de suo nomine,] Persis repugnantibus, zdificavit

Περσαρμενίας ὁρίων, ἥτις πρὶν ἐχαλεῖτο Θεοδοσίου
τῶλις, ἅτε Θεοδοσίου πόλεως αὐτῇ ἀξίωμα ἀντὶ κώμης
περιθεμένου.᾽

Ὅτι ᾿Αναστασίου τελευτήσαντος, xaítot πολλῶν
ἔντων τῶν πρὸς γένους !* ἀξίων τῆς βασιλείας, πάν-
"us ταύτης ἀπεληλαμένων Ἰουστῖνος τὴν ἀρχὴν
ὀμδέξατο, Πρὸς ὃν Καβάδης, Χοσρόῃ τῷ νεωτάτῳ
παιδὶ τὴν βασιλείαν μέλλων ἀσφαλῶς καταλιπεῖν ts,
Ἰράμματα ἔγραψεν υἱοποιηθῆναι αὐτῷ τὸν Χοσρόην
αἰτούμενος. Ἰουστῖνος δὲ περιχαρὴς "Ἶ ἐδέξατο τὴν
αἴτησιν, ἀλλά γε δὴ καὶ Ἰουστινιανὸς ὁ ἀνεψιὸς, ἤδη
ἐπίδοξος ὧν τὴν βασιλείαν ἐχδέξασθαι '5, ᾿Αλλὰ
Πρύχλου τοῦ κυαίστορος "Ὁ ταῖς συμδουλαῖς μετέμελε

in regione Daras et Anchu : alteram item in Ar-
menia, proxime ad Persarmeniz fines, que prius
Theodosiopolis dicta, quod Theodosius imp. urbis
dignitatem ignobili vico attribuisset.

Anastasio vita functo, quamvis mulli generis
claritate imperio digni reperirentur, celeris re-
pulsam passis, Justinus succedit : ad quem Caba-
des, quo filio nata minimo Chosros regnum
tuto relinqueret, litteras dedit, adoptari ab ipso
Chosroen postulans. Justinus postulantis vo-
tum libenter accepit, ut et Justinlanus — sororis
ejus filius, qui regni hx»res sperabatur. Sed Procli
quzstoris consiliis sententiam mularunt, neque a
Justino Chosroes est adoptatus. Legibus enim filios

τἰδξαντα, xal Χοσρόης ἐσποιητὸς υἱὸς Ἰουστίνῳ "5 D bonorum. patris successores, suosque hzredes

X ἐγένετο" τὸν γὰρ υἱὸν ἔφασχε xat χληρονόμον
ἦναι τῆς πατρῴας ἀρχῆς νόμιμον, Ἐπὶ δὲ τοὺς
περὶ Χοσρόην λόγου: xat τὴν εἰρήνην Περσῶν μὲν
Σεότης ὁ Καδάδην σώσας πάλαι καὶ Βεόδης" ἐστά-
λησαν, Ῥωμαίων δὲ Ῥουφῖνος xai Ὑπάτιος. Καὶ
Bine μὲν Σεύσην Πέρσαις ἐνδιαδαλὼν ἀναιρεθῆναι
τεποίηχε, 'Ῥουφῖνος δὲ Ὑπάτιον εἰς βασιλέα διαδα-
Xy παραλυθῇναι τῆς ἀρχῆς παρεσχεύασεν.

exsistere alebat. Hinc pro Chosroe et pace, ἃ l'ersis
Seoses, qui Cabaden pridem servarat, et Beodes (69),
8 Romanis vero Rufinus, et Hypatius, legati missi.
Et Beodes quidem Seosem apud Persas calummia-
tus, vita privandum curavit. Rufinus vero Hypatium
apud imperalorem insimulando, magistratu de-
jecit.

VARUE LECTIONES.

* πεγτήχοντα A : E c.

1* Éehxovta c.
Δαῤῥᾶς χαὶ ᾿Αγχοῦ q. ἢ

13 εἰς e
15 Yévos c.

33 τὸ om. À.
14 χαταλ. à09. c.
F^À : xoadoxopos c. 5 Ἰουστίνους. *! Βεώδηςς.

12 ᾿λναστασίου Α. 3" Δαρᾶς byopkv A :

U περιχαρῶς c. 5 ἀναδέξασθαι Α. !? χυέστο-

NOTE.

pil t, Pünmuoginta,
ὦ Caspiis portis geographi videndi, ct
(vint. Curt, Arrianus, ete," sra ᾿

(69) Aliter Mebodes, in Procopio, Raphaele Vo-
laterrauo interprete.

Digitized by Google
