215

PHOTII PATRIARCILAE CP.

animsli pugnam ineat, Aja non minus ab ante- A ἀποτείνων. βάλλει δὲ ὅσον πλέθρον εἰς μῆχος, nol

| riori illud parte caudam przetendendo, inde velut ab
arcu emissas sagittas, aculeos suos spargere atque
ferire, quam a posteriore parte rectam illam pro-
tendendo, ad jugeri autem spatium jaculari, omnes-
que quos attigerit certissimo interficere, uno dun-
taxat exeepto elephante, ipsos vero aculeos pedali
esse longitudine, tenuissimique funis latitudine. Ad-
dit martichora, Gracis ἀνθρωποφάγον (id est, ho-
minivorum) significare, quod homines ut plurimum
iuterimat, voretque, elsialiis quoque animalibus

πάντα, οἷς ἂν βάλῃ", πάντως ἀποχτείνει, πλὴν ἐλέ-

φαντος. Τὰ δὲ χέντρα αὐτοῦ ἐστὶ τὸ μὲν μῆκος ὅσον.
ποδιαῖα, τὸ δὲ πλάτος ὅσον σχοῖνος λεπτότατος. Μαρ-
κιχόρα δὲ Ἑλληνιστὶ ἀνθρωποφάγον, ὅτι πλεῖστα
ἐσθίει ἀναιρῶν ἀνθρώπονς " ἐσθέει δὲ καὶ τὰ ἄλλα
ζῶα. Μόχεται δὲ καὶ τοῖς ὄνυξι xat τοῖς χέντροις *

τὰ δὲ χέντρα πάλιν φησὶν, ἐπειδὰν ἐχτοξευνθῇ, ἀνα-

φύεσθαι, "Ἔστι δὲ πολλὰ ἐν τῇ Ἰνδιχῇ. ᾿Αποχτείνουσε
δὲ αὑτὰ τοῖς ἐλέφασιν ἐποχούμενοι ἄνθρωποι κἀχεῖ-
θεν βάλλοντες,

vescatur. Uuguibus etiam hoe animal, non tantum aculeis pugnare, atque hos jaculando emiesos iden—
tidem renasci. Magnam item esse horum animalium copiam in India, eaque telis ab hominibus confeci,

qus elephantis veeti in. illud contorqueant.

De summa Indorum justitia, itemque de moribus δ Περὶ τῶν [68 H.] Ἰνδῶν, ὅτι δικαιότατοι, xal περὶ

86 ritibus eorum. De (29) loco illo sacro, quem in
tractu. iubabitabili ejus regionis sub solia lunzeque
nomine venerantur : quo nonnisi quindecim dierum
itinere a Sardus monte perveniri possit. Solem
᾿ illic annis singulis per dies triginta quinque lentius
urendo refrigerare. ne scilicet dum celebrant festum
ac revertuntur, etiam adurantur. Nec tonitrua, nec
fulgura, nec pluvias ullas in India esse, sed ventos
bene frequentes ac turbines, qui etiam abripiant
quidquid apprehenderint, Solem orientem in ple-
risque Indie locis, alteri diei parti frigus, alteri
vehementem zestum afferre (30). Non a sole, sed a
natura Indos. esse nigros : esse enim inter illos vi-
Tos quosdam ac mulieres, etsi pauciores, supra om-

nes alios candidissimos. Atque adeo ejusmodi [ndas C

duas et Indos quinque ἃ se visos auctor refert. 1n
confirmationem porro ejus, quod supra de sole di-
xeral, triginta eum οἱ quinque dies in India frigi-
diorem auram afferre, addit : ignem etiam illuin,
qui ex Etna. erumpit (51), medium regionis tra-
ctum, quod is justorum hominum sit, nequaquam
Íufestare, cum tamen alia circum loca infestet. Quin
ἐξ apud Zacynthum piscosos inveniri fontes, ex
quibus insuper pix educatur. In Naxo quoque fon-
tem esse, e quo vinum, et quidem suavissimum
emanet [ita Phasidis fluvii aquam (22), si justum

τῶν ἐθῶν καὶ νομίμων αὐτῶν, Περὶ τοῦ ἱεροῦ χω»
ρίου τοῦ ἐν τῇ ἀοιχήτῳ, ὅ ἐπ᾽ ὀνόματι τιμῶσιν 7
ἡλίου καὶ σελήνης “ ἐν ᾧ διὰ ιε΄ ἡμερῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους
τῆς σαρδοῦς" τις παραγίνεται. Καὶ ὅτι As! ἡμέραις "
ὁ ἥλιος ψύχει ἐχεῖσε τοῦ ἐνιαυτοῦ διὰ τὴν ἑορτὴν,
ἵνα "6 ἄφλεχτοι αὑτὴν τελέσωσι καὶ ὑποστρέψωσιν.
“Ὅτι βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ καὶ δετοὶ οὐχ εἰσὶν ἐν τῇ
Ἰνδικῇ, ἄνεμοι δὲ πολλοὶ xat πρηστῆρες “πολλοὶ 95,
καὶ ἁρπάζουσιν ὅ τι ἂν λάδωσιν. Ὁ 6b ἥλιος ἀνίσχων
τὸ ἥμισυ τῆς ἡμέρας ΨΦύχος ποιεῖ, τὸ δ᾽ ἄλλο λίαν
ἀλεεινὸν ἐν τοῖς πλείστοις τῶν. τῆς Ἰνδικῆς τόπων.
Ὅτι οἱ 15 Ἰνδοὶ οὐχ ὑπὸ τοῦ ἡλίου εἰσὶ μέλανες, ἀλλὰ
φύσει " εἶναι γάρ φησιν ἐν αὐτοῖς καὶ ἄνδρας καὶ
γυναῖχας λευχοτάτους πάντων, εἰ 1? καὶ ἀπ᾽ ἔλαττον"
ἰδεῖν δὲ χαὶ αὐτὸν τοιαύτας Ἰνδὰς δύο γυναῖχας xal
πέντε ἄνδρας !*. Ὅτι πιστῶσαι τὰ περὶ τοῦ ἡλίου
βουλόμενος, ὡς ἐν λε' ἡμέραις ἐν Ἰνδίᾳ ψύχει, λέγει
ὅτι καὶ τὸ πῦρ ἐχ τῆς Αἴτνης ῥέον τὸν μέσον χῶρον,
ἅτε δικαίων ἀνδρῶν ὄντα "", οὐ φθεέρει φθεῖρον τὰ
ἄλλα καὶ ἐν Ζαχύνθῳ χρηνῖδας ἰχθυοφόρους elvat
ἐξ ὧν αἴρεται πίσσα, καὶ ἐν Νάξω χρήνην ἐξ ἧς οἷ-
νος ἐνίοτε ῥεῖ xat μάλα ἡδύς * καὶ ὅτι πῦρ ἔστιν ty»
γὺς Φασήλιδος ἐν Auxla ἀθάνατον, καὶ ὅτι ἀεὶ xate-
και ἐπὶ πέτρας καὶ νύχτα καὶ ἡμέραν, xai ὕδατε
μὲν οὐ σδέννυται, ἀλλὰ ἀναφλέγει, φορυτῷ δὲ σδέν-
γυται.

ipsa diem in vase aliquo conservetur, in suavissimum vinum commutari 1, Ignem preterea esse ip
Lycia (53), non procul Phaselide, perpetuum, noctes atque dies sine intermissione ardentem, et eum aqua
non exstingui, sed magis accendi : fimo tamen illum exstingui. ( Hoc item modo assidue in JEtna atque

Prusa ignem ascendere, ]

Narrat prater ista, in media India homines repe- D

riri nigros, qui Pygmai appellentur (54). Eadem
hos, qua Indi reliqui, lingua uti, sed valde esse par-
vos, ut maximi duorum cubitorum, et plerique unius

Ὅτι ἐν !* μέσῃ τῇ Ἰνδικῇ ἄνθρωποί εἰσι μέλανες,
καλοῦνται !* πυγμαῖοι, ὁμόγλωπσοι τοῖς ἄλλοις !*
Ἰνδοῖς * μικροὶ δέ εἰσι λίαν, οἱ μαχρότατοι αὐτῶν
πηχέων 550, ol δὲ πλεῖστοι ἑνὸς ἡμίσεως πήχεος !*.

VARLE LECTIONES.

Φ πάντας οὖς ἂν βάλλῃ ς. " τιμῶσιν in. mg. habet ^ * τῆς σαρδοῦς τὸ ὅρος A. 3 ἡμέρας ς.
. ε : ἃς.
38 vom Α. !! xal xai. ς, !9 τοῖς ἄλλοις ὀμόγλωσσοι c.

ἵνα pc. 11 πολλοὶ] ποικίλοι ἢ !* οἱ add.

19 tya]

ἄνδρας πέντε ς, ἰδόντα | ὄντων À.

45 ἡμίσεος πήχεως ς.

NOTJE.

(ῷ Simile quid habet Nonnosus supr. Cod. 5.
50) Nonnosus supr. idem fere narrat.

(51) Illum forte quem εὐσεδῶν χώραν appellatum
fuisse, docebit infr. Conon. narrat, fs.

(32) E Bavarico codice ista uncis inclusa inseri

hic, atque alibi, non ingratum fure putavi.

(93) « Flagrat in Phaselide mons Chimsera, »

inquit Plin. dum hunc Ciesie locum affert. lib. ii,
cap. 106

(34) Similia Nonnosus snp. Et de Pygmois Plin.

videndus, Solinus et Juveualis.

Digitized by Google
