119

'BIBLIOTHECA. — COD. LXV.

150

Ὁ δὲ τέταρτος διαλαμδάνει, ὅπως τε Πέρσαις 6 A — Quartus liher ista compleetitur. Uti apud Persas

ἐμφύλιος ἐχρατύνετο πόλεμος, xai ὅσα συνεχύ-
ρηδε " κατὰ τὴν τυραννίδα Βαρὰμ τρόπαιά τε καὶ
εὐτυχήματα" καὶ fj τοῦ Φερεχάνους ἀναίρεσις xal ἡ
Ζαδέσπρα προσχώρησις *9* üntoc τε ὑπὸ Βινδόου καθ-
αἱρεῖται τῆς βασιλείας ᾿Ορμίσδας - ὅπως τε ἤτησε
δέσμιος ὧν δημηγορῆσαι, καὶ ὡς δημηγορεῖ " ὅπως
πε Βινδόης δημηγορεῖ, καὶ χατασφάζεται ἐνώπιρν
ὋὉρμίοδα ὁ [89 R.] παῖς καὶ τεμαχίζεται ἢ βασιλὶς,
καὶ τυφλοῦται xal αὐτὸς Ὁρμίσδας " ὅπως τε ὕστε-
ρὸν ὑπὸ τοῦ παιδὸς Χοσρόον, ὃν ἐστήσαντο Πέρσαι
βασιλέα, fondos ἀναιρεῖται, ᾿Επιχράτειά τε τῆς
τυραννίδος Βαρὰμ, καὶ φυγὴ Χοσρόου τοῦ Περσῶν
βασιλέως, ὅπως τε ἐπὶ τὸ Κιρχήνσιον ὁ Περσῶν βα-
σιλεὺς παραγίνεται, προσχωρήσας Μαυριχίῳ τῷ αὖ-
τοχράτορι, ὅπως τε διαπρεσδεύεται πρὸς αὐτόν. Περὶ
Βαρὰμ δὲ πάλιν, ὅπως τεχναζόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναῤ-
ῥηθῆναι βασιλεὺς καὶ μὴ τυχὼν ἑαυτὸν ἀνηγόρευσε
βασιλέα. Ὅπως ὁ βασιλεὺς Χοσρόην ἐπὶ τὴν ἱερὰν
“πόλιν μετάγει, βασίλειον αὐτῷ θεραπείαν συστησά-
βενος. Καὶ περὶ τῶν συγχυρησάντων Βαρὰμ xol
Χοσρόῃ πρὸ τῆς Ῥωμαϊχῇς συμμαχίας, καὶ ὡς δια-
“πρεσδευσάμενος βαρὰμ πρὸς τὸν αὐτοχράτορα Μαυ-
ρίκχιον ἀποπέμπεται, διαπρεσθεύεται δὲ πάλιν Χοσρόης
xai τυγχάνει. “Ὅπως ὁ βασιλεὺς τὸν τῆς Μελιτηνῆῇς **
ἱερέα ἅμα "5 Γρηγορίῳ τῷ ᾿Αντιοχείας ἀρχιερεῖ
πρὸς Χοσρόην ἐξέπεμψε. Περὶ τῇς δολοφονίας Βα-
ρὰμ, ἣν Ζαμέρδης καὶ Ζοανάμδης 1" συνεσχευάσαντο,
καὶ περὶ τοῦ φόνου τῶν εἰς τοῦτο συμπραξαμένων.

bellum invaluerit intestinum, quaque in Barami
tyrannide acciderint victoriz, ac res secundz. Cie-
dem iiem Pherechani, successumque Zadespre.
Quomodo a Bindoe (8) reyno exutus Hormisdas,. e
vinculis causam dicere postulari, causaque dicta,
concionatus sit et Bindoes. In Hormisd:e oculis ju-
gulatus filius, regina (9) quoque in partes dissecta :
ipse excecatus Hormisdus : post. etiam a Chosroe
filio suo, quem Perse regem sibi coustituerant,
fustibus necatus est. Tyrannidis Darami potentia,
ei Chosroe Persarum regis fuga, utque ad Circe-
sium delatus, ad Mauricium imperatorem tendens»
legationem ad eum miserit. Rursum de Barame,
» uti dum astu ageret, ut rex ab illis crearetur, nec
voti fieret compos, regem se ipse pronuntiarit.
Quomodo Cesar Hierapolim deduxerit Chosroen,
addita etlam familia rege digna (10). Deiis, que
gesta Chosroen inter et Baramum, antequam cum.
Romanis fedus fieret : utque ad Mauricium imp.
legatione missa, Baramus repulsam tulerit, Cho-
$roes contra impetrarit. De legatione Domitiani (11),
Meletinze episcopi, et Gregorii przsulis Antiochi,
ab imperatore ad Chosroen missa. De nece Ba-
ramo per fraudem a Zamerda et Zoanamba parata,
eorumque caede, qui rei conscii fuissent. De Bindoe,
homiue Persa, utque e Perside fugerit, quod per-
eussorum Barami socius esset; de Martyropoli a
Chosroe Romanis reddita 30a, deque Sita (12)

Περὶ Βινδόου τοῦ Πέρσου, xat ὅπως δραπετεύει Περ- (. flammis exusto. Oratio item solemnis publice de

αἴδα, τῆς χατὰ Βαρὰμ ἐπιδουλῆς κοινωνὸς γεγονώς.
“Ὅπως ἡ Μαρτυρόπολις ὑπὸ Χοσρόου ἀποδίδοται

recepta urbe habita a Domitiano Melitinensium
przsule. Et de his quatuor liber. |

Ῥωμαίοις, xat περὶ τῆς "5 Σίττα διὰ πυρὸς ἀναιρέσεως, xai ἑορταστιχὴ τοῦ ἐπισχόπου Μελιτηνῆς.
(Δομετιανὸς ὄνομα αὐτῷ) ἐπὶ τῇ ἀναλήψει τοῦ ἄστεος. Ἐν οἷς καὶ ὁ τέταρτος λόγος.

Ὃ δὲ πέμπτος διέξεισιν, ὅπως Χοσρόης ὁ Περσῶν
βασιλεὺς ἀπορίᾳ τὴν ψυχὴν χατατρυχόμενος ἐπρέ-
σὄενε τὸν ἐν μάρτυσι Σέργιον, ὃν καὶ τὰ λοιπὰ [44H.]
βάρδαρα πρεσθεύουσιν ἔθνη, λύσιν τῶν δυστυχημά-
τῶν εὑρεῖν" χαὶ ὡς σταυρῷ χρυσῷ λιθοχολλήτῳ ἐτί-
μησεν" ἐντεῦθέν τε Ζαδέσπρας διὰ 'Pocá δολοφανεῖ-
ται Βλησχάνους ὑποθήχαις, καὶ τἄλλα θυμήρη Χο-
σρόῃ συναντᾷ. Περὶ τοῦ ἐχδανεισθέντος χρυσίου
Χοσρόῃ τῷ Περσῶν βασιλεῖ ὑπὸ Μαυριχίου τοῦ αὖ-
ποχράτορος, χαὶ ὡς χειρογραφεῖ Χοσρόης τὸ δά-
νεισμα. Πρεσδεία τε Χοσρόου ἐφ᾽ ᾧ ἀποστῆναι Ko-
μεντίολον τῆς ἡγεμονίας, xat χειροτονία Ναρσοῦ ἀντὶ
Κομεντιόλου, xal συμμαχία Ῥωμαίων xatk τοῦ τυ-
ράννου Βαράμ. Καὶ περὶ τῶν βασιλικῶν δώρων τῶν
σταλέντων Χοσρότ, ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος " καὶ ὅπως
«τὰς χλεῖς τοῦ Δαρὰς ὁ Χοσρόης διὰ τοῦ πρέσδεως

Quintus Liber continet, ut animi dubius, et ceger
Chosroes, Persarum rex, beatum Sergium martyrem .
veneratus sit, quem et. Barbare nationes honore
afficere consuevissent, quo malorum liberationem
reperiant. Utque cruce aurea (12), margaritis dis-
tincta, eum honorarit : indeque Zadesprz fraudu-
lenta per Rhosam cades, consilio Bleschanis, alia-
que, qu: ex animi sententia Chosroz obvenerint.
De auri pecunia mutua Chosrox Persarum regi a
Mauricio imper. data, ejusdemque regis chirographo
accepta pecunie. Legàiio item Chosro:x ut Comen-
tiolo exercitus przfectura adimeretur. Narsen (14).
ergo Comentiolus successorem habuit. ; feederatum-
que Romanorum adversus Baram tyrannum bellum.
De regiis Chosro:w ab imperatore missis muneribus,
utque claves urbis Daras ille per Dolbam. legatum

VARLE LECTIONES.

9! συνεχύρωσε c.

- ω ^ προχώρησις c.
** τῆς] τῆς τοῦ στ.

* Μελιτινῆς c.

τὸ ἅμα τῷ Γρηγ. c. 7! Ζωανάμδης c.

NOTE.

9) Ut et Hoxane apud Ctesiam in Persicis infr.

10) Cum multis muneribus regiis, inquit Nice-
phor. lib. xvin, eap. 20.

(41) Mauricii cognati Niceph. ibidem.

(12) In crucem actum Sitam refert Nicepli. lib.

ᾧ Niceph. lib. xvin, cap. 19.

xvi Cap. 90, e£ prius etiam. lapidibus obrutum

Evagr. lib. vi, cap. 18.
(45) Niceph, lib. xvm, cap. 21 ; et lib. xvr, cap.

(44) Ibid. cap. 20.

Digitized by Google
