253

BIBLIOTHECA. — COD. LXXIX.

954

πόλεμον ἀπέκλινεν ἐπὶ συνθήκαις OU Ἰλλοῦ πρὸς À creditum fuerit, ad quem tamen ceriis pactis 56a

αὐτὸν, xaX εὐδοχιμῶν ἐπὶ Ζήνωνος, ὡς xai τὸν υἱὸν
Βασιλίσχον Καίσαρα ἰδεῖν, ὕστερον ἐχρεουργήθη, xal
ὁ παῖς ix τοῦ * Καίσαρος εἰς τοὺς ἐν Βλαχέρναις
ἀναγνώστας ἐτέλεσεν. Ὥς πρὸ τούτων Βασιλίσχος
Máoxov τὸν ἴδιον υἱὸν Καίσαρα ἀνεῖπεν !9, εἶτα xal
βασιλέα. Καὶ ὡς "Doug συνέδη Ζήνωνι εἰς φιλίαν,
χαὶ πάλιν ἀναλαδεῖν παρεσχεύασε τὴν βασιλείαν.
Καὶ ὡς καταστασιασθεὶς βασιλεὺς σὺν τῇ γυναιχὶ
Ζηνωνίδι xa τέχνοις καταφεύγει εἰς τὴν Ἐχχλησίαν,
χἀχεῖθεν ἀπάτῃ ᾿Αρμάτου ἐχδληθεὶς ἐξορίζεται εἰς
Καππαδοχίαν, εἶτα παγγενεὶ !! χατασφάζξεται. Ὡς
Πέτρου τοῦ δυσσεδοῦς τὰς τῆς ᾿Ανατολῇς ταράσσοντος
Ἐχχλησίας Καλανδίωνα Ζήνων ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ
ἱερᾶσθαι ᾿Αντιοχείας ἀπέστειλε "", καὶ δεόμενος χρη-
μάτωνἐχ μηνυμάτων ἐπέτυχε, xal πολλοὶ νεωτερίσαν-
τὲς χατ᾽ αὐτοῦ xat ἑαλωχότες δίχην ἔδοσαν, Ὡς Ἰλλοῦς
πολλὰ τῇ Ρωμαίων συνήνεγχε πολιτείᾳ ταῖς τε χστὰ
πόλεμον ἀνδραγαθίαις καὶ ταῖς κατὰ πόλιν φιλοτι-
plas τε χαὶ διχαιοπραγίαις, Ὡς μετὰ τὴν ἀναίρε-
σιν τοῦ βασιλέως Νέπωτος Ῥώμης καὶ τὸν διωγμὸν
τοῦ μετ᾽ αὐτὸν Αὐγουστούλου Ὀδόαχρος ᾿Ιταλίας xat
αὐτῆς ἐχράτησε Ῥώμης καὶ στασιασάντων αὐτῷ
τῶν δυσμικῶν Γαλατῶν, διαπρεσδευσαμένων τε αὖ-
τῶν xat Ὀδοάχρου πρὸς Ζήνωνα, Ὀδοάκρῳ μᾶλλον ὁ
Ζήνων ἀπέχλινεν, Ὡς ᾿Αλανός τις Ἰλλοῦν ἀνελεῖν
βουληθεὶς καὶ πλήξας ᾿Επινίχιον εἶπεν, ὃς ἣν οἰκεῖος
Βηρίνῃ, τὴν ἀναίρεσιν ὑποθέσθαι" xal ὡς ἐξεδόθη
Ἐπινίχιος Ἰλλοῦ * xal ὡς ὑποσχέσει καὶ ἀμνηστίας ""
xa εὐεργεσιῶν ἐξεῖπε πάντα Ἐπινίχιος, ὅσα ἐπ-
ἐφούλευε Βηρῖνα κατὰ Ἰλλοῦ " [177 R.] xal ὡς Ζήνων
Βηρῖναν διὰ τοῦτο ἐχδίδωσιν, ὁ δὲ αὐτὴν εἰς φρού-
gov Κιλιχέας ὑπερορίσας ἢσφαλίσατο. Ὡς Παμπρε-
πίῳ τῷ δυσσεθεῖ διὰ Μάρσου Ἰλλοῦς φιλιωθεὶς ἅπαντα
χατὰ μιχρὸν συνέχεε τὰ αὐτοῦ. Ὡς ἐμφύλιος συν-
στη Ζήνωνι !* πόλεμος ἐξάρχοντος Μαρχιανοῦ xat
llpoxoníou, viv τοῦ βασιλεύσαντος Ῥώμης ᾿Ανθε-
βίον" καὶ χρατήταντος Ζήνωνος δι᾽ Ἰλλοῦ πρεσδύ-.
τῖρος μὲν Μαρχιανὸς ἐχειροτονήθη, ὁ δὲ Προκόπιος
πρὸς θεοδώριχον τὸν ἐν Opáxn διέφυγε, Καὶ ὡς ὑπερ-
ορισθεὶς Μαρκχιανὸς ἐν Καππαδοχίᾳ xal διαφυγὼν
ἐτάραξε τὴν xac' Λγχυραν Γαλατίαν, εἶτα συλλη-
φθεὶς εἰς ᾿Ισαυρίαν διῳχίσθη. Καὶ ὡς ἡ πρὸς Ἰλλοῦν

Hilli (98) opera conditionibus, defecit. Sub Zenone
igüur tanti cum esset nominis Armatus, ut et (i-
lium Basiliscum Casarem viderit, post nihilominus
in frusta discerptus est (99) et puer ipse ex Cesare
inter lectores in Blaclieruis protiteri ccepit. Basili-
$cus ante bxc Marcum filium Czsarem crearat, ac
post etiam imperatorem. fíillus cum Zenone con-
ciliata amicitia imperium eidem recuperare studuit,
Basiliscus itaque a seditiosis superatus, cum Zeno-
nide conjuge, ac liberis in templum se recepit, unde
Armati fraudibus extractus, et in Cappadociam re-
legatus, mox cuu tota slirpe cxsus est. Cum Pe-
trus. (1) ille impius Orientis turbaret Ecclesias,
misit Zeno imperator. Calandionem, ut Antiochenz
sedis episcopus sacrarelur, Cum item pecunia in-
digeret imperator, quzerendze illi pecunize rationes
ostens:e sunt. Multi rebus novis contra illum stus
dentes, capti paoas dederunt. Multa Hillus Roma-
ni reipublice contulit, cum militie rebus fortitec
gestis, tum domi honestis studiis, ac justitize cultu.
Post interemptum Romanum. Crsarem. nepotem,
et ejus successorem Augustulum expulsum, Ooa-
cer Italia, atque ipsa adeo urbe potitus est. Rebel-
lantibus autewu huic Occidentis Gallis, et legatione
ab ipsis, aliaque ab Odoacro ad Zenonem missa, in
Odoacrum magis Zenonis animus Inclinavit. Ala-
wus quidam occidere Hillum conatus, cum. eum
percussisset, ab Epinicio, qui erat Verinze domesti-

€ cus, suboruatum se ad. cedem ait, itaque traditus

Hillo Epinicius est, qui data fide et oblivionis, et
premiorum, ordine cuncta enarfavit, qui in lil-
lum Verina moliretur. Quare Zeno Verinam Hillo
tadidii, qui eam in. Cilieize castellum ablegzvit,
aue ita tutum sese reddidit. Millus Painprepio,
bomini impio, Marsi opera, factus carus, paulatim
omnia ipsius negotia perturbavit. Civile Zenoni
bellum fuit, aique intestinum insurgentibus Mar-
ciano et Procopio, filiis ejus qui Boma imperave-
rat Anthemii quos cum Hillus Zenonis auspiciis
devicisset, Marcianus quidem natu grandior ordi-
natus est presbyter ; Procopius vero ad Tleuderi-
chum jn Thraciam confugit. Quin et exturris. in

ἔχϑρα τῷ βασιλεῖ συνέστη xai ηὐξήθη. Οὕτω μὲν D Cappadocia Marcianus, fuga elapsus, quae ad An-

οὖν '5 xai ὁ δεύτερος.

eyram pertinet Galatiam, turbavit, donec captus in

lsauriam est relegatus. In Hillum quoque ab imperatore odium eonceptum est, auctumque. Atque

liec libro secuudo prodita.

Ὁ δὲ τρίτος ἄλλα τε περιέχει, xal ὡς εἰς τὸ ἔμφα-
νὲς Ἰλλοῦς ἐπαναστὰς Ζήνωνι βασιλέα Λεόντιον σὺν
Βηρίνῃ ἀνεῖπεν, ὅπως τε δυσπραγήσαντες ἐπολιορχή-
(sav καὶ ἁλόντες ἀπετμήθησαν, xai τἄλλα ἕως
τῆς Ζήνωνος τελευτῆς.

560 Tertius deinde liber eum alia continet,
tum quomodo palam in Zenonem Bills insurrexe-
rit, Leontiumque imperatorem Veriua renuntiave-
rit, utque re iufeliciter gesta, obsessi captique
capite truncati sint, aliaque ad (2) exitum. usque
Zenonis.

VARLE LECTIONES.

Ῥέχτοῦ Α: ἀπὸς. 9 εἶπεν A.

! παγγενῆ À.
Ζήνωνι c. '" μὲν οὖν om.A. Tr

NOT.E

(98) Zenonis hunc Mogum fuisse scripsit Suid.

49) Malehos sup ὧν Onulpho iuterfectum

"3 ἀπέσταλχε c. " ἀμνηστείαςς. 5 Ζήνωνι] τῷ

1) Hireticus, supr. cognominatur, cod. 41;.
alibi Fullo, Antiochenus sedis raptor.
(2) Quem lege opud Suid. in Z«uone.

Digitized by Google
