127

PHOTII PATRIARCHE CP.

128

Quod inter Bosporum οἱ Chersonem dierum vi- A Ὅτι μεταξὺ ** Βοσπόρου xal Χερσῶνος, αἵ διέχου-

ginti medium interjacet spatium, llunni incolunt :
qui suis olim legibus degentes, in Justini nuper
potestatem venerunt : ut jam Cherson ltomani ter«
minus imperii esset. Accesserunt et Iberi Justino
imper. una «um Gurgogene (70) eorum duce, a
Persis male tractati. Qua. de causa Romanos inter
et Persas bellum exarsil.

Vivens etiamnum Justinus in societatem imperii
ascivit Justinianum, «qui, mortuo avunculo, solus
imperio potitus est. Belisarius el. Sitas pretoriani
milites. fuerunt, quo tempore Justinianus copias
ducebat : ἃ Justino. vero militibus in Daras prze-
fectis. Belisarius datus est: cnm et Procopius hic
scriptor a consiliis iji additus. ]mperante post
$olo 23^ Jusiniano, dux Orientis creatus Belisa-
rius in l'ersas movere jussus est. Cabades Perozen
genere Persam, dignitate meranem, exercitui suo
prazfecit. Cum autem uterque exercitum circa Daras
haberet, Belisario Perozes denuutiavit, paratum
sibi in urbe balneum haberet : lavare enim postero
«ie velle. Quamobrem Romani ad pugnat fortiter
se compararunt. Iu acie dein utriusque exercitu
constituto, Andreas quidam Byzantius, gymnasti-
εἰς (71) exercitationibus atque palestre Byzantii
prefectus (qui et Buzz, militum cum Belisario
tribuno, domesticus lixsirebat, Buz:e corpus in bal-
neo curare solitus), cum ad singulare certamen
provocatum esset, ignotus omnibus, bis depugnando
victor decessit, ceeptumque przlium finierunt, Post
iterum commisso inter eos prelio, Romani longe
superiores evaserunt, cum ingenti Persarum clade.
Quo factum est, ut cum Romanis exinde justo prz-
lio dimicare detrecetarint, incursiones tamen utrin-
que facie,

σιν ἀλλήλων ὁδὸν ἡμερῶν εἴχοσι τὰ ἐν μέσῳ Οὐννιχὰ
ἔθνη αὐτόνομα ὄντα πρότερον Ἰουσείνῳ χατήχοα
γέγονεν" ἡ δὲ Χερσὼν ἐσχάτη τῆς Ῥωμαϊκῆς ὑπῆρχε
γῆς Προσεχώρησαν δὲ καὶ "IÓnpsc Ἰουστίνῳ ἅμα
Γουργένῃ" τῷ σφῶν ἡγεμόνι, ὑπὸ Περσῶν ταλαιπω-
ρούμενοι. Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν Ῥωμαίοις καὶ Πέρσαις
ἠρέθη" πόλεμος.

Ὅτι ἔτι ζῶν Ἰουστῖνος Ἰουστινιανὸν χοινωνὸν Tic
βασιλείας ἐποιήσατο, τελευτήσαντος δὲ τοῦ θείου ἐς
μόνον Ἰουστινιανὸν τὰ τῆς ἀρχῇς περιελήλυθε. Βελι-
σάριος δὲ καὶ Σίττας" δορυφόρω ἥστην Ἰουστινια-
νοῦ ἔτι στρατηγοῦντος. [34 H.] Ὑπὸ δὲ Ἰουστίνου
τῶν ἐν Δαρᾶς ** χαταλάγων Βελισάριος ἄρχων xat-
ἔστη, [72 R.] ὅτε καὶ Προχόπιος ὁ συγγραφεὺς σύμ-
θουλος αὐτῷ ἡἠρέθη. Μοναρχήσαντος δὲ Ἰουστινιανοῦ
Βελισάριος τῆς "Eo στρατηγὸς χαταστὰς ἐπὶ Πέρσας
στρατεύειν ἐτέταχτο. Καθάδης δὲ Περότην ἄνδρα
Πέρσην, μιῤῥάνην"" δὲ τὸ ἀξίωμα, τοῦ οἰχείον
στρατοῦ ἡγεμόνα χατεστήσατο᾽ χαὶ ἄμφω τὰ στρα-
τεύματα περὶ Δαρᾶς ἐστρατοπεδεύσαντο. Καὶ Περό-
ζης Βελισαρίῳ ἐδήλου ἐν παρασχϑυῇ τὸ ἐν πόλει
βαλανεῖον ἔχειν" βούλεσθαι γὰρ αὐτὸν λούσασθας
τῇ ὑστεραίᾳ "5. Διὸ δὴ Ῥωμαῖοι τὰ ἐς τὴν συμ-
θολὴν" χρατερῶς ἐξηρτύοντο. Παρατάξεως δὲ ye-
νομένης ἑχατέρου στρατεύματος, ᾿Ανδρέας τις Βυ-
ζάντιος παιδοτρίδης καὶ παλαίστρας ἐν Βυζαντίῳ
προεστηχὼς, ὃς δὴ xal ἐν τοῖς τοῦ Βούζου τοῦ συ-
στρατηγοῦντος Βελισαρίῳ οἰκείοις ἐτύγχανεν, ἅτε τοῦ

C Βούζου σώματος ἐν βαλανείῳ ἐπιμελούμενος, οὗτος

προκλήσεως ἐς μονομαχίαν γεγενὴ μένης λαθὼν ἅπαν-
τας, δεύτερον μονομαχήσας, ἐνίχησε, καὶ ἀρξαμένου
τοῦ πολέμον διελύθησαν. Ὕστερον δὲ πάλιν συστάν-
tog αὐτοῖς πολέμου πολλῷ χαθυπέρτεροι Ῥωμαῖοι
ἐγένοντο καὶ Περσῶν πολὺς ἢ ἐῤῥύη φόνος, καὶ ἀπ᾽

αὐτοῦ οὐκέτι ἤθελον ἐχ τοῦ εὐθέος μάχην διενεγχεῖν ἐς Ῥωμαίους ?!, ἔφοδοι δὲ ἐξ ἐπιδρομῆς ἀμφοτέρο! δ

ἐγίνοντο.

Cabades alterum in Armeniam Romanis subdi-
tam exercitum misit, qui ex Persarmeuis, et Sau-
nitis [αἱ, Sauritis], et Saberis (72) constabat. His
Mermeroes copiis prefectus. Dorotheus vero Ar-
meuit:e dus, et Sittas, qui et toti huic Romano exer-
citui. praefuit, manu cum hoste conserta, pauci
wiajores longe copias superarunt : unde et domum
Perse fugerunt. Hac. occasione Romani cum alia
Persie:& regionis occuparunt Joca, tum Pharan-

“Ὅτι Καδάδης ἄλλο στράτευμα ἐς 'Apuevilav τὴν
Ῥωμαίοις κατήκοον ἔπεμψεν, ὃ δὴ στράτευμα Περα-
αρμενίων καὶ Σαυνιτῶν xal Σαδίρων ** ἦν" τούτῳ
τῷ στρατῷ Μερμερόης ἡγεῖτο. Δωρόθεος δὲ ὁ 'Ap-
μενίας στρατηγὸς, καὶ Σίττας, ὃς παντὸς ἐφεστήχεε
τοῦδε τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος, συμδαλόντες
τοῖς πολεμίοις ὀλίγοι πολὺ πλειόνων ἐἔχράτησαν"
ἐξ οὗ δὴ καὶ ἐπ᾽ οἴκου οἱ " τῇδε Πέρσαι ἀνεχώρησαν.
Ἰότε καὶ ἄλλα μὲν Περσιχὰ χωρία 'Ρωμαῖοι xaz-

gium, quod vocant, ceperunt, unde aurum Persze p ἔσχον, κατέσχον δὲ καὶ τὸ Φαράγγιον καλούμενον,

effodientes, regi pendunt. Zani vero, Sauni anti-
quitus appellati, Jiberi, et latronum ritu vicina
popolantes loca, Sita duce victi, in jus nostrum,
ditionemque concedentes, Christiani facti sunt, et

δθεν.δὴ xal τὸν χρυσὸν Πέρσαι ὀρύσσοντες βασιλεῖ
φέρουσι. Καὶ Ἰζάνοι δὲ, οἱ πάλαι Σάνοι 3" καλούμενοι,
αὐτόνομοι ὄντες καὶ λῃστρικώτερον τοὺς πλησιοχώ-
ρους ** κατατρέχοντες, ὑπὸ Σίττα χαταστρατηγη-

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

* ὅτι τὰ μεταξύ ἃ, 5) Γουργογένεις. 3) ἢρέθη A. malim ἤρθη.

Ἡ XDac c. !*'Aápac A, qui sic εἰ in-

fr. " ἄνην e. 8 post ὑστεραίᾳ cum À omisi ἔφη. ** libri συλδουλήν. ἐξηρτοῦντο c. » πολύ: À ;
“πολλοὺς A e ς ῬωμαίουςΑ : ἡβωμαίους c. " Σαθήρων c. 35 οἱ λάι!. Α. ἡ Σάνοι Α : Σαῦνοι c. alibi
legitur Ἴσανροι. Casaubouus. — ** τοῖς πλησιοχώροις c.
NOTAE. .
(70) Gurgenes est in Procopio Volaterrani. Trinum.

(71) Παιδοτρίδης, magister exereitor, apud Plaut.

(72) lta quoque Hunni vocali suut.

Digitized by Google
