163 PHOTII PATRIARCHA CP. 164
quasi Theodosium, Mauricii filium, quem occidit, Α καὶ ἀποτυχία, κατάλυσίς τε τῶν σπονδῶν προφασι-
servasset. Atque hic universe finis historiz (56). ζομένου Xospóou τὴν ὁσίαν διεχδικεῖν Μαυριχίου *
xai οὕτως ὁ Λίλιος (οὗτος γὰρ ὁ πρεσδεύων ἦν) ἀνεχώρησεν ἄπραχτος. ᾿λναίρεσις ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
συννεωτερίσαντος τῷ Φωχᾷ, δι᾿ ὑπόνοιαν ὅτι Θεοδόδιον τὸν Μαυριχίου παῖδα, ὃν ἀνεῖλε, περιεποιήσατο. Ἐν

οἷς καὶ τῆς ὅλης ἱστορίας τὸ πέρας.

LXVI.
S. Nicephori patriar. Constantinopolitani
historica Epitome.

Lecta Epitome historica (Ὁ Nicephori Coustan-
tinopolitan: sedis antistitis. A Mauricii imp. inter-
itu. ducit initium, tenditque ad Leonis et Irenes
conjugium. Nihil stylus habet supervacaneum aut
obscurum : verborum delectu, orationisque compo-
sitione neque nimis dissolula, neque contra nimis

£G'.

Ü oec ἀρχιεπισχόπου Κων-

Νικηφόρον τοῦ ὧν ἄγος ἀρχς σύντομον.
᾿Ανεγνώσθη ᾿Ιστορικὸν Σύντομον Νικηφόρου τοῦ
ἐν ἁγίοις Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιερέως. "Apyetat
ἀπὸ τῆς ἀναιρέσεως Μαυρικίου, καὶ κάτεισι μέχρι
τῆς εἰς γάμον κοινωνίας Λέοντος χαὶ Εἰρήνης. Ἔστι
δὲ τὴν φράσιν ἀπέριττός τε χαὶ σαφὴς, καλλιλεξίᾳ
πε xal συνθήχῃ λόγου οὔτε λελυμένῃ οὔτε αὖ πάλιν

&stricta, anxie est usus; sed qualia adhibere possit p συμπεπιεσμένῃ περιέργως χεχρημένος, ἀλλ᾽ οἵᾳ ἂν

rhetor quivis, vel perfectus revera orator, Vilat
enim nove ficta, neque antiquitata usuque pro-
bata praeterit, Jucunditas adhac illi gratiam conci-
liat in dicendo. Denique, ut verbo expediam, ple-
rosque, qui antecesserunt, historica scriptione
irauseundo obscurat, nisi quod nimia brevitate non
videalur omues venustatis partes explevisse.

LXVII.
Sergii Confessoris Historia.

Lecta est Sergii (58) Confessoris Historia. Incipit
3 Michaelis imp. rebus' gestis, recurritque ad impia
et nefaria Copronywmi facinora : a quibus porro nar-

χρήσαιτο ὁ ῥητοριχὸς ὡς ἀληθῶς καὶ τέλειος ἀνήρ *
τό τε γὰρ νεωτεροποιὸν ἐχχλίνει, καὶ τὸ ἀρχαιότρο-
mov xal ἐξησχημένον οὐ παρατρέχει. Ἔτι δὲ xoi
ἡδονῇ χέκραται αὐτοῦ σὺν χάριτι τοῖς λόγοις. Καὶ
ὅλως πολλούς ἔστι τῶν πρὸ αὐτοῦ ἀποχρυπτόμενος
τῇδε τῆς ἱστορίας τῇ συγγραφῇ, δὲ μή τῷ τὸ λίαν
συντετμημένον οὐχ ὁλόχληρον δόξει διαπεραίνειν τὴν
χάριν.
EZ.
Zepplov τοῦ Ὁμολογητοῦ στηλιτευτικὸν τῶν
&ixorogáxwr.

᾿Ανεγνώσθη Σεργίον τοῦ Ὁμολογητοῦ, ἔΑρχεται
ἀπὸ τῶν τοῦ Μιχαὴλ πράξεων, [10] 11.] καὶ ἀνατρέ-
χει ἐπὶ τὰ τοῦ Κοπρωνύμου ἀθέμιτα καὶ ἐδδελυγμέ-

rare ex ordine pergit ad octavum usque Michaelis € να ἔργα, xal χάτεισιν ἐκεῖθεν ἐφεξῆς διεξιὼν uéypi

annum, res ab eo partim in republica, partim iu
Ecclesia gestas. Quin et qui militia gessit, quidque
de rebus divinis seuserit, accurate recenset.

Dictio ejus imprimis perspicua, et non affectate
€xornata, cum verborum significatu atque compo-
sitione, tum cztera. orationis dispositione, ut ex
tempore fusus illi sermo quodammodo videatur.
Oratio enim nativa. venustate florida nullam form
94a mutationem ex. auxia nimis accuratione ad-
misit, Qualis maxime dictio, quod et studio illi fuit,
ecclesiasticam historiam decet,

LXVIll,

Cephaleonis Muse, sive Historica Epitomes libri x. p

Lecia et Cephalieonis historica Epitome (59) : cu-

«οὔ ὀνδόου ἔτους αὐτοῦ Μιχαὴλ, τάς 9 τε xat τὴν
πολιτείαν xal τὰς κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν ἀναγραφόμενος
αὐτοῦ πράξεις,οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἃ κατὰ πόλεμον αὑτῷ
ξυνηνέχθη, καὶ οἷος ἐτύγχανε τὴν δόξαν περὶ τοῦ
Θείου, πάντα λεπτομερῶς διεξιών.

Ἔστι δὲ τὴν φράσιν, εἴπερ τις, σαφηνείᾳ χαὶ τῷ
ἀπεριέργῳ κοσμούμενος ἕν τε τῷ εὐσήμῳ τῶν λέ-
ξεων xat τῇ συνθήχῃ xaX τῇ ἄλλῃ τοῦ λόγου οἰχονο-
ula, ὥστε δοχεῖν καὶ αὐτοσχεδίᾳ πως αὐτῷ συγγεγρά»-
φθαι" ἐμφύτῳ γὰρ ὁ λόγος ἀνθῶν χάριτι τὴν Ex
περιεργίας οὔ τι προσήχατο μόρφωσιν. Διὸ καὶ πρέ-
πὼν ὁ λόγος ἐκχλησιαστιχῇ μάλιστα ἱστορίᾳ * ὃ χαὶ
βούλεται.

ΞΗ΄.
KegaAlovoc Σύντομον "Ιστορικόν.

[50Η.}᾿Ανεγνώσθη Κεφαλίωνος '* Σύνεομον 'Ioto-

VARLE LECTIONES.

" xal τὰς À : «ác t6 c.
4.1, et. Niebuhr.

ἰὼ Κεφαλαίωνος ς. cf. p. R. 104, 45 εἰ 541, 24. adde Allatium de patria Homeri
de Eusebio Armen. (in Actis academ. Berolin. a.. 1820-21), p. 43.

NOTE.

(56) Exstant hi Theophylaeti libri viu. De vita
Mauricii imp. Greece compositi : quot nuperrime La-
tinos fecit Auguste. Vindel. P. Jacobus Pontanus
noster, de re litteraria pridem optinie meritis, Cir-
cumferuntur et haec. ejusdem Simocalle , à nobis
reperia. Physica problemata , Legaiionum excerpta
ex libris illis historiarum : item Epistola mista, ab
Allo majore olim. epistolarum Griecarum volumini
insert», Meminit hujus. sophisue Suidas ac Cedre-
hus : el hinc Nicephorum Callistum pleraque vite
Mauricii sublegisse observando ad oram uotavi.

(57) Hujus Chronologia Latine excusa, exstat
Grzce in Augustana bibliotheca.

(88) Ob defensum enim cultum sacrarum imagi
num excruciatus, fortunis exutus, atque in exsilii
vrumnis mortuus est, ut docet Graecorum. Menolo-
gium ad 15 Maii, idque sub Leonis lsaurici tyran-
nide.

(59) Al. Cephalionis, ut infr. cod, 70 et 461, e
apud.Suid., qui Cephalonem quoque dictum scribit,
ac de Cepbaloue etjam conseutit Strabo, lib, xii.

Digitized by Google
