197

BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

198

xai ᾿λρσίτης καίτοι ᾿Αρσίτην ὁ βασιλεὺς οὐχ ἐδού- A optatus respondil exitus, el uterque in einerem

Ato ἀπολέσαι". ᾿Αλλ᾽ ἡ Παρύσατις τὰ μὲν πείθουσα τὰ
δὲ βιαζομένη ἀπώλεσε, Κατελεύσθη δὲ xai Φαρνα-
χύας V ὁ συνανελὼν Σεχυδιανῷ Ξέρξην. ᾿Ανῃρέθη
ὃὲ xal Μενοστάνης ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, ἤδη πρὸς θάνατον
συλλαμδανόμενος.

᾿Ἀρίσταται Πισούθνης, καὶ ἀποστέλλεται χατ᾽
αὑτοῦ Τισαφέρνης καὶ Σπιθραδάτης ** xal Παρμίσης.
Ἀντεπεξήει δὲ Πισούθνης, ἔχων χαὶ Λύχωνα τὸν
᾿Αθηναῖον ἅμα Ἑλλήνων ** ὧν ἐχεῖνος ἦρχε. Λαμδά-
νουσι δὲ οἱ τοῦ βασιλέως στρατηγοὶ χρήμασι" Aóxova
xai τοὺς Ἕλληνας, xat ἀφιστῶσι Πισούθνου᾽ εἶτα δόν-
τες αὐτῷ τίστεις καὶ λαθόντες ἄγουσι παρὰ βασιλέα.
Ὁ δὲ εἰς τὴν σποδὸν ἐνέθαλε, Τισσαφέρνῃ ** δοὺς τὴν

conjicitur (8), etsi Arsiten rex perditum noluit,
quod tamen Parysatis partim precibus, partim vi,
aliquando effecit. Pharnacyas quoque, qui curo Se-
cyndiamo Xerxem occiderat, lapidibus obrutus : et
Menvostanes ipse sibi mortem conscivit, cum jam
ad cadem comprehenderetur,

Desciscit. Pisutbnes, in quem Tissaphernes mit-
litur, atque Spithradatas, et Parmises. Tenditque
adversus hos Pisuthnes, Lyconen Atheniensem,
cum Grecis quorum ille dux erat, secum educens;
verum acceptis a regiis ducibus pecuniis, Lycon
Grazcique Pisuthuem deserunt, quem duces deinde,
fide data Aga acceptaque ad regem perducunt. Qui
ipsum in cinerem conjecit, ejusque satrapiam

Πισούθνου σατραπείαν. "Exa6s δὲ Λύχων xal πόλεις B. Tissaphernz tradidit. Lycon interim urbes iute-

xal χώρας ὑπὲρ τῆς προδοσίας.

ἹΑρτοξάρης ὁ εὐνοῦχος "", ὃς μέγα ἠδύνατο παρὰ
βασιλεῖ, ἐπιδουλεύει βασιλέα, θέλων αὐτὸς βασιλεῦ-
σαι" πώγωνα γὰρ χαὶ ὑπόῤῥινα προσέταξεν αὑτῷ
γυνα:κὶ κατασχευάσαι, ἵνα ὡς ἀνὴρ φαίνοιτο. Δι᾿ ἧς
xai καταμηνύεται xai συλλαμδάνεται. Καὶ παραδί-
ὅοται Παρυσάτιδι, xai ἀναιρεῖται.

᾿Αρσάχης" ὁ τοῦ βασιλέως παῖ;, ὁ xal ὕστερον
μετονομασθεὶς ᾿Αρτοξέρξης, γαμεῖ τὴν Ἰδέρνεω
θυγατέρα Στάτειραν"", τὴν δὲ τοῦ βασιλέως θυγα-
πέρα ὁ τοῦ Ἰδέρνεω υἱός" ᾿Αμῆστρις ἣν ἡ θυγάτηρ,
τῷ δὲ ταύτης νυμφίῳ ὄνομα "5 Τεριτούχμης, ὃς καὶ
τοῦ πατρὸς τελευτήσαντος ἀντ᾽ αὐτοῦ σατράπη: χατ-
ἐστη. "Hv δὲ ὁμοπατρία αὐτῷ ἀδελφὴ Ῥωξάνη,
καλὴ τῷ εἴδει χαὶ τοξεύειν xal ἀχοντίζειν ἐμπειρο-
tiv. 'Epóv δὲ ταύτης ὁ Τεριτούχμης xai συγγινό-
μενος ἐμίσει ᾿Αμῆστριν, χαὶ τέλος ἐμθαλεῖν αὐτὴν
εἰς σάχχον" χαὶ χατακεντηθῆναι ὑπὸ τριαχοσίων
ἀνδρῶν, μεθ᾽ ὧν καὶ τὴν ἀπόστασιν ἐμελέτησεν "t,
ἐδουλεύσατο. ᾿Αλλά τις Οὐδιάστης δ ὄνομα, ἰσχὺν
ἔχων παρὰ Τεριτούχμῃ, xal γράμματα παρὰ βασι-
λέως πολλὰς ὑποσχέσεις ἔχοντα, εἰ περισωθείη αὐκῷ
ἡ θυγάτηρ, δεξάμενος, ἐπιτίθεται χαὶ ἀναιρεῖ Τερι-
τούχμην, γενναίως ἐν τῇ ἐπαναστάσει ἀνδρισάμενον
καὶ πολλοὺς ἀποχτείναντα "5* μέχρι γὰρ λ' καὶ ζ΄
φασιν αὐτὸν ἀποχτεῖναι. Ὃ δὲ υἱὸς τοῦ Οὐδιάστου
Μιθραδάτης 55, ὑπασπιστὴς ὧν Τεριτούχμον xat μὴ

gras ac regiones pro hujusce proditionis mercede
accepit.

' Artoxares quoque, qui plurimum apud regem
poterat, regnandi cupiditate adactus, insidias reg!
molitur. Hic eunuchus cum esset, barbam sibi
mystacasque ut copliceret, uxori imperavit, quo
vir esse putaretur, ab ea ipse proditus capitur, el
Parysaiidi traditus necatur.

Regis autem fl'ius Arsaces, qui Artaxerx:e postea
nomen tulit, Stateiram lderne filiam uxorem acvei-
pi', et hujus vicissim filius regis filiam. Hzc Ami-
siris, ejus sponsus Terituchimes dicebatur, qui et
in patris demortui jocum satrapa creatus est. Erat
huic soror eodem patre genita, Roxane nomine,

C quz cum forma, tuu sagittandi jaculandique peri-

tia praestabat : cujus amore captus Terituelines,
ususque consuetudine, Amistrin scilicet oderat, ut
eam tandem in saccum conjicere statuerit, a tre-
cenüs ita viris, cum quibus ille defectionem medi-
tabatur, confodiendam. Verum  Udiastes quidam,
qui auctoritate apud Terituchmeu pollebat, et lii-
teras jaw a rege acceperat promissis plenas, si sua
ipsi filia servaretur incolumis, Tecituchmeu inva-
dit atque interficit, cum prius ipse fortiter invaso-
ribus resistens, eorum mullos siravisset, septem
enim supra triginta 1nactasse traditur. Ipsius au-
tem Udiastz filius Mithridates, qui Teritucline
ariniger erat, nec turbis hisce interfuerat, ubi

VARUE LECTIONES.

^ ἀπολέσθαις. 5 φαρναχύτας A, 5 ᾿Σπιθαραδάτηςς. .^ Ἕλλησινς. " χρήματα ς. 5 Τισσαφερνί-
δης τὴν c. " ὁ εὐνοῦχος A: δὲς, wdditis (post. βασιλεῦσαι) ἐχτομίας ὑπάρχων. ** ᾿Αρσάχης δὲ ὁ c.

*" στατεῖραν A. δ᾽ ὄνομα ow. pr. A.
νοντα ς. δ᾽ μιστροδάτις À.

81 σάχον Α. 55 μελετήσασα c.

8 Οὐδιαστὴς “5 ἀποχτεί-

. NOTE.
(8) Eodem noc mortis genere sublatus quoque D psit Valerius Max. lib. ix, cap. 2, Externorum histo-

Secyndianus suprajet infra Pisuthnes. Brisson. in
Persicis, vivos exustos censet, Lycopbronis sane
scholiastes φλέγουσαν σποδὸν exponit πυρκαϊὰν
xal καῦσιν. Sed numquid vivos flammis tradere
licebat, saltem noxios, apud quos mortuum quid,
3ut ceu, jn ignem conjiciens morte puuiebatur,
οἱ refert Strabo, lib. xv extr.? An forte in Pyrie-
tbeiornm copioso cinere, ibidem descripto, exstinclos
iios suspicari liceat. —Prater meniem meam accidit,
πὶ basuatio nostra prima de cinerum supplicio hoc
lev expressa sit. Nain ecce tibi clarissime descri-

ria sexta, quo supplicii. genere perierint. qui. hic
ἐμδάλλεσθαι εἰς τὴν σποδὸν dicuntur, quod etium
Ovid. in lib. v. 521 in his versiculis indicat :

Utque necatorum Darii fraude secundi,
Sic tua succensus devoret ossa cinis.

Dixeris et beatum llieronymum olim hanc ipsam
phrasin, alterius Machabaeorum libri cap. xut, n. 6,
legisse, cum de sacrilego illo Menelao eodem hoc
supplicii genere necato, vulgata ejus versio refert :
Inde in cinerem dejici jussit. sacrilegum. ScwotUs,

Digitized by Google
