155

PHOTII PATRIARCHA CP. 158

€i Colchorum gentem trecentarum millium sirage A Ἐφθαλιτῶν" ὁ Xayávog τῶν Toópxov ἀνελὼν xai

cecideril, ulque insurgentem adversusse Turum
iiterfecerit, quo nomine victoris nuntiam episto-
lam Mauricio imp. scripserit. Idem Aharos quoque
sub jugum victos misit. Refert et de gentibus, qus
; Taugas incolunt, et de Nucri, in quas devicti Abari
dispersi sunt. (27). Item de Var, et Chuni, quorum
pars magna jam indea Justiniani temporibus, in
Europa sedes habent, Abarosque sese nominarunt.
Turcorum regionem terre motui, ac pesti minime
obnoxiam. fDe monte qui Aureus sit dictus, ac de
ipsa urbe, Taugas. De borbycibus (28), qui ex se
vesteg gignunt serícas, et quod seriei (29) ingens
gignatur ad Chubdam urbem, 315^ quam appellant,
'eopia, quaque in illis vermibus glomerandis fieri

δουλώσας τὸ ἔθνος", ἔτι δὲ χαὶ τοὺς "“Ογωρϑ τὸ ἔθνος,
χαὶ δὴ xai τοὺς Κόλχους ἄχρι τριάχοντα μυριάδων
διέφθειρεν. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἐπαναστάντα [46 H.] αὐτῷ
Τουροὺμ ἀνελὼν ἐπινίκιον ἐπιστολὴν Μαυριχίῳ τῷ
αὐτοκράτορι ἔστειλεν " ἐδουλώσατο δὲ xal 'A6ápovc.
Διέξεισι δὲ καὶ περὶ τῶν χατὰ τὴν Ταυγὰς " ἐθνῶν
xal περὶ τοῦ Μουχρὶ 1, ἐν οἷς οἱ "A6apot ἡττηθέντες
διεσπάρησαν. αὶ περὶ τοῦ Οὐὰρ xai Χουνὶ " τῶν
ἐθνῶν, ἐξ ὧν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ ἀπόμοιρα τῶνδε τῶν
ἐθνῶν ἐνδημεῖ τῇ Εὐρώπῃ, οὗ καὶ 'A6ápoug ἑαντοὺς
ἐπεφήμισαν. Καὶ ὡς ἡ Τούρχων χώρα σεισμοῦ xal
λοιμοῦ ἀπείρατος. Περί τε τοῦ χρυσοῦ λεγομένου
ὄρους, καὶ περὶ τῆς Ταυγὰς᾽, περί τε τῶν oxuM xav
τῶν τιχτόντων τὴν ἐσθῆτα τὴν σηριχὴν, καὶ ὡς πολλὴ

solita. De Indis, qui candido sunt corpore. Disce- B ἔστι περὶ τὴν λεγομένην Χουδδὰν ἡ τῆς μετάξεως "

ptatio Chagani cum Prisco, de Singidonensibus in
tervitutem abducendis, Priscique contraria sententia,
uique eam urbem Priscus servarit. Qua per Dal-
matiam Barbari gesserint quasque urbes everterint.
Quomodo Gundoes a Prisco adversus Barbaros in
Dalmatiam missus, res fortiter gesserit.

Undevicesimo imperii Mauricii anno Monachus
quidam mortem illi, liberisque ejus (30) pradixit.
Stricto enim gladio, a foro ad palatii vestibulum
procurreus, Mauricium una cum liberis ferro occi-
sum iri denuntiat, Quin et Herodianus quidam impe-
ratori eventura prenuutiavit (51) : famem scilicet

γένεσις, xal τὰ περὶ αὐτὴν νόμιμα. Kal περὶ ᾽" τῶν
Ἰνδῶν τῶν λευχῶν τὸ σῶμα. Διάλεξις πρὸς τὸν Tlpf-
αχὸν Χαγάνου περὶ ἀνδραποδισμοῦ τῆς “5 Σιγγιδόνος,
καὶ ἀντιλογία Πρίσχου πρὸς αὐτὸν, καὶ ὅπως ὁ Πρί-
σχος Σιγγιδόνα σώζει τὴν πόλιν, "Ὅσα τε χατὰ Δλλ-
ματίαν οἱ βάρθαροι διεπράξαντο xal πόλεις ἐπόρθη-
σᾶν, ὅπως τε ὁ Γουνδουῖς " παρὰ Πρίσχου σταλεὶς
χατὰ τῶν ἐν Δαλματίᾳ βαρδάρων ἡἠρίστευσεν.

Ὅτι τῷ ἐννεακαιδεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Μαυ-
ρικίου προαγορεύει μοναχός τις τὸν αὐτοῦ θάνατον
xai τῶν τέχνων * ξίφος γὰρ γυμνώσας, ἀπὸ τοῦ φό-
ρου μέχρι τῶν προαυλίων τῶν ἀναχτόρων διαδραμὼν
αὐτόν τε Μαυρίχιον καὶ τὰ τέχνα ξίφει τεθνάναι προ-
ηγόρευσεν. ᾿Αλλὰ xal Ἡρωδιανός τις ὀνόματι !* τῷ

illam , φυφίροκί in eastris orta. Ut incredibili Chaga- C βασιλεῖ διεῖπε τὰ συμδησόμενα, Περὶ τοῦ συμδάντος

nusbumanitate esurienti exercitui quiaque dierum iu-
ducis concesserit, quibus absque metu Barbarorum:
commeatus anuonaque ferretur. Romanis, utque vi-
cissim a Prisco donis honoratus , in proxima Mysis
loca discesserit. in Mysia Chaganus cum Comentiolo
signis collatis conflixit, perlidiaque Comentioli Ro-
manorum exercitus, clade accepta, czesus a Barbaris
est, fuga interim dilapso Comentiolo : quem ad Dri-
ziperai urbem (22 ) deletum cives , ut transfugam
repellunt : quare inde ad Muros fongos, quos vocant,
ille se recepit. Barbari porro poue insequentes Dri

ziperam capiunt, et Alexandri martyris templo in-
Censo, corpus capsa extrahentes contumeliis afficiunt

(93 ). Verum divina mox ultio martyris est violato- D

res consecuta. Septem enim Chag»ni filii una die,
inguinum morbo correpti, perierunt. Comentiolus in
his turbis Constantinopoli het, Barbaris interi
ad Muros longos propius, accedentibus. Unde tautus

λιμοῦ !5 τοῖς στρατεύμασι, xal ὡς ὁ Χαγάνος mapa-
δόξῳ φιλανθρωπίᾳ πενθημέρους σπονδὰς τοῖς λιμώτ-
πουσιν ἔθετο, ὡς ἂν ὁ ἐπισιτισμὸς ἀπὸ τῶν βαρδάρων
τοῖς Ῥωμαίοις ἀδεὴς ἔσοιτο" καὶ ὡς ἀρώμασιν 15 ὑπὸ
Πρίσχου φιλοτιμηθεὶς ἐπὶ τὰ κατὰ Μυσίαν ἐχώρησεν.
Ὡς συνῆψεν ὁ Χαγάνος περὶ τὴν Μυσίαν πρὸς Ko-
μεντίολον μάχην, ἐπιδουλῇ δὲ Κομεντιόλου διαφθείρε-
ται ὑπὸ τῶν βαρθάρων τὸ Ῥωμαῖχόν. Καὶ φεύγει
Κομεντίολος, καὶ πρὸς Δριζίπερα !! τὴν πόλιν παρα-
γίνεται, xal ἀποπέμπεται τῆς πόλεως ὡς φυγὰς, xat
πρὸς τὰ μαχρὰ παραγίνεται τείχη. Οἱ δὲ Báp6apo:
χατόπιν ἰόντες πρῶτον τὰ Δριζίπερα αἱροῦσι, καὶ
πὸν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μάρτυρος ἐμπρήσαντες νεὼν, καὶ
τὸ σῶμα τῆς θήχης ἐχσύραντες ὕδρισαν. Θεία ὃὲ
δίκη μετῆλθε τοὺς ὑδριστὰς τοῦ μάρτυρος" [[96 R.]
ἑπτὰ γὰρ παῖδες τοῦ Χαγάνου ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ βουδῶσι
περιληφ θέντες ἐτελεύτησαν. Κομεντίολος δὲ μετὰ τῶν
θορύδων ἐνδημεῖ τῇ Κωνσταντινουπόλει, οἱ δὲ βάρ-

VARLE LECTIONES.

5 τῶν ᾿Ἐφθαλιτῶν τῶν ἀδδελῶν ftot τῶν Ἐφταλιτῶν A.
cavo c. *"Oyop À : ᾿Αγὰρ c, Labbeus ᾿Αδασγῶν vel ᾿Αδάρων.
K 5! xal τὰ περὶ A.
ὀνόματι add. Δ. 5 λιμοῦ corr. À : λοιμοῦςς,. 4 δωρήμασιν Scaliger. 5" Δριξίπερα c. sic etinfra.

χουνιτῶν Α. 5 ἀπείραστος c. !? μετάξης GC.

* xai δουλώσας τὸ ἔθνος Α i «b ξῦνος i50010-
αὐγας. ουχρὶ στ. ὅ Χουνὶ τῶν
1 τῆς Α : τοῦς. } Γουνδούης c-

NOTAE.

(21) Nieephor. lib. xviu, cap. 50.

(8) De hisetiam supra in Theophane Byzantio,
et Procop. lib. iv, et Nicephor. ]. xvii, cap. 30.

(29 ) Τῆς μετάξης. MéxaGavsericum esse crudum
nondum lotum , neque tinctum, scd αὐτοφυὲς : ex qua
vestimenta serica. conficiantur docent lexicographi.

Vide Suidam voce Σῆρες et Συρική.
(5r Niceph. lib. xviii, cap. 15.
51 ) Ibid.
(92) Vide qu: notavimus sup. ad,6 hujus auctoris,
(99) Niceph. lib. xviii, cop. 28.

Digitized by Google
