193

PHOTII PATRIARCH.E CP.

196

ibi reliquisset, lapidibus obrui imperavit. Quod Α λιπὼν τὸν νεχρὸν αὐτοῦ, προστάξε: βασιλέως λιθόλεν-

facium exercitus moleste admodum tulit Σ neque
ullis largitionibus ille effcere potuit, ut non eum
twm ob Xerxe fratris, tum ob Bagorazi cedem,
vehementer odissent.  Dimittit postea — Secyn-
dianus qui Ochum acverseret. Qui se venturum
$xpius pollicitus, non tamen venit, donec meltis
landem munitus copiis, regnum occupaturus puta-
retur. ΕἸ vero Arbarius, euuitum Secyndiani prz-
fecus, ab eo ad Ochum deficit, post huuc JEgyp'i
salrapa. Arxaues ; quin eti Artoxares ab ipsa usque
Arinenia ad Ochum accessit : cui etiam invito cita-
rim (3) hi imposuere. Ochus ergo regnum adit,
mutatoque nomine Davizus appellatur (ὁ). Hie dolis
mos. jurainentisque, Parysatidis monitu, Secyudia-
Mum aggreditur : ac multum licet Menostanes
hortaretur, ne juramentis Secyndianus crederet,
weve.cum fallacibus bominibus pactum. ullum iu-
wet, credit tamen. Capitur itaque, et in. cinerem
4&6 coujectus, moritur, cum menses. sex (5), el
die3 quindecim regnasset.

Solus inde regnat Ochus, qui et Darizus, apnd
quem aucloritate valebant tres eunuchi : maxime
$uidem Artoxanes, post hunc Artibazanes, tertio
loco Athous. Sed uxorem potissimum in consilium
adhibebat : ex qua jam ante aditum reguum binos
&usceperat liberos, Amistrin filiam, et tilium Arsa-
can, qui mutato post nomine Artaxerxes (6) dictus.
Parii autem ips: et alterum filium jam regnans

στος ἐγεγόνει" ἐφ᾽ dj στρατιὰ εἰς λύπην)κατηνέχθη.
Ὁ δὲ δῶρα αὐτῇ ἐδίδουν" οἱ 3 δὲ ἐμίσουν αὐτὸν, ὅτι
τε τὸν ἀδελφὸν Ξέρξην ἀπεχτόνει xal ὅτι Bayópasov.
Διαπέμπεται Σεχυδιανὸς προσχαλούμενος χον" ὁ δὲ
ὑπισχνεῖται μὲν, οὐ παραγίνεται δέ. Καὶ γένεται
τοῦτο πολλάκις. Τέλος περιδάλλεται Ὧχος πολλὴν
στρατιὰν, xal ἐπίδοξος ἦν βασιλεύειν. ᾿Αφίσταται
᾿Αρθάριος ὁ τῶν ἱππέων Σεχυδιανοῦ ἄρχων πρὸς
Ὧχον, εἶτα ᾿Αρξάνη: ὁ Αἰγύπτου σατράπης" καὶ
'Αρτοξάρης δὲ ὁ εὐνοῦχος ** ἐξ ᾿Αρμενίας ἧχε πρὸς
Ὧχον. Καὶ ἐπέθεντο αὐτῷ τὴν χίταριν, οὔτι ἐχόν-
*o; 9. Πασιλεύει "Qyoc, καὶ μετονομάζεται Δα-
ρειαῖος "5. Καὶ μετέρχεται ἀπάτῃ καὶ ὄρχοις, ὑποθήχῃ
Παρυπτατιδος, τὸν Σεχυδιανὸν, πολλὰ Μενοστάνους **
παραινοῦντος Σεχυδιανὸν μὴ πιστεύειν τοῖ; ὄρχοις
μηδὲ τπένδεσθαι τοῖς ἐξαπατῶσι. Πείθεται δ΄ οὖν
ὅμως, καὶ ἁλίσχετσι, xal εἰς τὴν σποδὸν ἐμδάλ-
ssa: καὶ ἀπόλλυται βασιλεύσας ** μῆνας ἕξ, ἡμέρας
δεκαπέντε.

Βασιλεύει οὖν μόνος Ὦχος ὁ xat Δαρειαῖος. Εὐ-
γοῦχοι δὲ τρεῖς ἠδύναντο παρ᾽ αὐτῷ, μέγιστον μὲν
᾿Αρτοξάρης "', δεύτερος δὲ ᾿Αρτιδαρζάνης 5 xal
τρίτος ᾿Αθῶος, Ἐχρῆτο δὲ συμθδούλῳ μάλιστα τῇ
γυναικί 3. ἐξ ἧς πρὸ τῆς βασιλείας δύο ἔσχε τέχνα,
᾿Αμῆστριν θυγατέρα καὶ ᾿Αρσάκαν υἱὸν, ὃς ὕστερον
μετωνομάσθη ᾿Αρτοξέρξης. Τίχτει δὲ αὐτῷ ἕτερον
υἱὸν βασιλεύουσα, καὶ τίθεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπὸ

uxor, cui ἃ sole Cyri (7) nomen imponitur; deinde (; τοῦ ἡλίου Κῦρον" εἶτα τίχτει ᾿Αρτόστην, xal iens

Artosten, aliosque deinceps ad tredecim usque
liberos. (liec scriptor hic ex ipsamet se audisse
Parysadde refert.) Verum czteri quidem cito
vivere desierunt, superstitibus relietis iis, quos
modo nominavimus, eum quarto insuper filio, cui
Oxendrz uomen fecerunt,

Defecerunt a rege germanus cjus frater Arsites,
eodem patre eademque maire prognatus, ei Mega-
byzi filius Artyphits. Mittitur adversus hos Ártasy-
T25, belloque Artyphium invadens, duobus e pra-
lüs victus abiit: tertio deinde congressus, Arty-
phium superat, et quos iile secum habebat Gra-
cos ita muneribus ad se pellexit, ut. tandem cum
tibus admodum Milesiis relictus fuerit, Quare

μέχρι παίδων δεχατριῶν. Kal φησιν ὁ συγγραφεὺς

αὐτὸς παρ᾽ αὑτῆς ἐχείνης τῆς Παρυσάτιδος ταῦτα

ἀχοῦσαι. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἄλλα τῶν τέχνων ταχὺ ἀπ-
εὔδίω, οἱ δὲ περιγεγονότες οἵ τε προῤῥηθέντες τυγχά-
vouct xal ἔτι τέταρτος υἱὸς, Ὁξένδρας ὠνομασμέ-
νος. :
᾿Αφίστανται βασιλέως ᾿Αρσίτης ὁ οἰκεῖος ἀδελφὸς,
ὁμοπάτριος καὶ ὁμομήτριος, καὶ ᾿Αρτύφιος ὁ Μεγα-
θύζου. Πέμπεται [65 H.] ᾿Αρτασύρας κατ᾽ αὐτῶν, xat
πολεμεῖ ᾿Αρτύφιον, xai δυσὶ μάχαις ᾿Αρτασύρας
ἧττᾶται, [128 R.] Εἶτα πάλιν συμδαλὼν νικᾷ ᾿Αρτύ-
qtov, xai ὑπάγεται τοὺς σὺν αὐτῷ “Ἕλληνας δώροις,
xal χαταλιμπάνονται αὐτῷ Μιλήσιοι μόνοι τρεῖς.
Τέλος ὄρκους xal πίστεις λαδὼν παρὰ ᾿Αρτασύρα,

jurejurando fideque ab Artasia data, regi sese de- D ἐπεὶ ὁ ᾿Δρσίτης οὐκ ἐφαίνετο, προσεχώρησς βασιλεῖ.

didit. Paryaatis vero regi ad Artyphium interficien-
dum incitato id. consilii dedit, illo ut tempore non
occideret : per eam enim fraudem eliam Arsiten
ipsum sese dediturum; ubi hic quoque deceptis
captusque esset, tum, demum lempus utriusque
necandi. Et vero ita factum est, dum ei consilio

Παρύσατις δὲ βουλεύεται βασιλεῖ, ὁρμῶντι πρὸς τὸν
"Αρτυφίου θάνατον, μὴ ἀνελεῖν τέως" ἔσεαθαι γὰρ
«οὔτο ἀπάτην xat εἰς τὴν προσχώρησιν τοῦ ᾿Αρσΐτον"
ἐπειδὰν δὲ κἀχεῖνος ἀπατηθεὶς ἀλῷ, δεῖν ** τότε ἄμφω

,διαχρήσασθαι. Καὶ γέγονεν οὕτως, εὐοδωθείσης τῇς

συμθουλῆς, xal ἐμθάλλεται εἰς τὴν σποδὸν ᾿Αρτύφιος

YARLE LECTIONES. . .
3» ἡ add. A. 5 οἱ] αὐτοὶ A. 3 ὁ εὐνοῦχος 8.4.3, 39 ἐχόντι ς. 3) δαριαῖος ς, 5 πολλὰ μὲν Ὁστά.

νουςς.

** βασιλεύσας add. À : idem hoc loco reposuit 4
c ἡμέρας τε΄, " ᾿Αρτοξάνης c. 38 ᾿Αρτιδαζάνης c.

uz vulgo v. ὅ, post Δαρειαῖος leguntur,

Ἦν. ς
* μάλιστα τῇ γυναιχὶ συμδούλῳ c. 5"

sb A.

NOTE.

3) De citari, sive cidari, lege doct. Brissonium
in Uo raicis, lib. 1.

4) Alus Darius Nothus dictus.

m Sequor versionem editam, qua locum hunc

ex historiz ratione restituit,
6) Cognomento Mvfirtov.
7) Cyrus hic mitior est. -

Digitized by Google
