25

BIBLIOTHECA. — COD. LXXIV.

238

γιστον πάλῃ, καὶ νίχη λαμπρὰ, καὶ χρότος τοῦ δή- A rat. Theagenes interim taurum [fortiter pugnando

μου" [164 R.] ἀλλ᾽ ἔτι πρὸς τὴν θυσίαν xal μετὰ τοὺς
στεφάνους Θεαγένης ἀγόμενος. Χαρικλῆς ἀπὸ ᾿Αθη-
γῶν πρὸς αὐτὸ τὸ στάδιον ἐφιστάμενος !*, καὶ τὸν
βασιλέα τὴν νομιζομένην αὑτῷ θυγατέρα αἰτούμενος.
Καὶ συγχατάθεσις βασιλέως διδόναι, ἄν αὐτὸς εὕρῃ"
ὁ δὲ οὐχ ηὕρισχεν 35" ἁρπαγὴ τε ὑπὸ αὐτοῦ xol
συρμὸς Θεαγένους, xaX βοὴ, ὡς Οὗτός ἐστιν ὁ τὴν
ἐμὴν ἁρπάσας ἐξ ᾿Αθηνῶν θυγατέρα, καὶ χρίσις, xal
τέλος ἀθώωσις xal Θεαγένους Σισιμίθρου ἐπικρίναν-
τὸς χαὶ μηκέτι τὴν ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὀλέθρῳ θυσίαν
γίνεσθαι διατυπώσαντος. Εὐφροσύνη ἁπάντων xal
ϑυμηδία πολλὴ, xaX θεαγένης xat Χαρίχλεια "5 μετὰ
μυρίους κινδύνους ἀλλήλους ἀπολαμθάνοντες, χαὶ τὰς
ἱερωσύνας ἣ μὲν παρὰ τῆς μητρὸς, ὁ δὲ παρὰ τοῦ
X δεστοῦ ἐχδεχόμενοι, καὶ θύοντες, xal πρὸς τοὺς
γάμους εὐτρεπιζόμενοι.

superavit, ingenti spectapntis plebis voluptate :
AEihiopum item maximum palzstra vicit, illustrique
vietoria parta, plausum etiam populi meruit, Du-
citur nihilominus ad aras coronatus, ut hostis instar
eadat Theagenes. Charicles tum (orte Athenis pro-
fectus, huic stadio astabat filiumque uti credebat
suam ab ipso rege postulat. Spondet rex daturum
5] amissam reperisset. Verum illam non iuveniebat.
Arripitur deinde, trahiturque Tlieagenes ab Charicle
clamante : llic meam Atlienis rapuit filiam. Lata
denique sententia, qua eL Theagenes landem iu-
demnis est declaratus, ipso etiam adjudicante Sisi-
mithro, neve postlhioc humanis victimis mortalium
damno litaretur statuente. Gaudio hinc cuncti atque

B latitia exsullare, Theagenes etiam et Chariclea,

quod tot. tantisque defuncti periculis invicem poti-

rentur, Sacerdotiis itaque illa quidem. matris, hic soceri beneficio acceptis, et re divina facta, nuptias

adernant, ἡ
Ταῦτα δὲ συνέγραψε Φοῖνιξ ἀνὴρ ᾿Αμινδηνὸς *"

Θεοδοσίου παῖς Ἡλιόδωρος " ἐν οἷς xai τὸ τέλος..

Τοῦτον δὲ καὶ ἐπισχοποῦ 5 τυχεῖν ἀξιώματος ὕστε-
[ὅν φασιν.
04".
Θεμιστίου xoAcixol Aóvoc As".

197 H.] ᾿Ανεγνώσθησαν θεμιστίου Λόγοι ποιλιτικο.
ἃς", ὧν εἰσε καὶ οἱ πρὸς Κωνστάντιον τὸν βασιλέα
χαὶ εἰς Οὐάλεντα χαὶ Οὐαλεντινιανὸν τὸν νέον, ἀλλὰ
χαὶ εἰς Θεοδόσιον, τοὺς βασιλεῖς, ἐπαίνους αὐτῶν
καὶ ἐγχώμια περιέχοντες. "Ἔστι δὲ τὴν φράσιν σα-
φὴς καὶ ἀπέριττος χαὶ ἀνθηρὸς, xal λέξεσι πολιτι-
xal; χαὶ εἰς τὸ σεμνόν τι ἐπιχλινούσαις χρώμενος.
Ἤκμαζε δὲ μάλιστα ἐν τοῖς Οὐάλεντος ᾽ χρόνοις,
ὡς κὰχ τῶν αὐτοῦ λόγων δῆλον * ἐπὶ δὲ Κωνσταντίου
ἔτι νέος ἦν, ὑφ᾽ οὗ χαὶ ἐνετάγη τῇ τῶν Ῥωμαίων
γερουσίᾳ, ὡς καὶ ἡ πρὸς αὐτὴν τὴν ἐν Ῥώμῃ γερου-
σίαν ὑπὲρ αὐτοῦ πάρὰ τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴ ἀπο-
σταλεῖσα "5 δηλοῖ. Πατὴρ δὲ ἣν Θεμιστίου Εὐγένιος,
χαὶ αὐτὸς φιλοσοφήσας.

Τούτου τοῦ Θεμιστίου εἰς πάντα τὰ ᾿Αριστοτελιχὰ
φέρονται ὑπομνήματα " οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ xa μετα-
φράσεις αὐτοῦ εἴδομεν, εἰς τὸ χρήσιμον ἐπιτετμὴ»
μένας, τῶν τε Ἀνγαϊλυεικῶν καὶ τῶν Περὶ ψυχῆς βι-
δλίων καὶ τῶν Τῆς φυσικῆς ἀκροάσεως καὶ ἑτέρων
τοιούτων. Εἰσὶ δὲ xai εἰς τὰ [Ιλατωνιχὰ αὐτοῦ ἐξ-
ἡγητιχοὶ πόνοι, xal ἁπλῶς ἐραστὴς ἔστι xal σπου-

δαστὴς φιλοσοφίας.

Hiec quidem Heliodorus Theodosii F. domo
Phoenix Awmindenus (64), consctipsit, fiuivitque
historiam : quem etiam episcopi (65) post dignitate
auctum ferunt.

LXXIV.
52a Themistii orationes civiles xxxvi (a).

Lecete sunt Civiles orationes (66), Themistii sex
et triginta. Harum ali ad Constantinum | imper.
habite : in Valentem quoque, et Valentinianum mi-
norem, sed et in Theodosium August. laudibus eos
encomiisque celebrantes. Sermo illi apertus, super-

C Yacaneis carens, ac floridus, Verbis usus quidem

est vulgaribus, sed in gravitatem aliquantum flexis.
Floruit potissimum Valente rerum polito, ut vel
orationes ipse loquuntur. Constantio imperante,
juvenis etiamnum erat, a quo et in senatum
Rom: lectus est, quemadmodum Cazsaris de illo ad
senatum Rom. missa epistola fidem facit. Pater
Themistio Eugenius nomine, qui et ipse philosophia
operam dedit.

Hujus Themistii in omnia fere Aristotelis scripta
feruntur, noa solum Commentaria, sed etiam Me-
taphrases (67), utiliter et compendio scripte : ut
Analyticorum, ut librorum De anima, et. Physice
auscultationis, similiumque operum. Platonis etiam
quadam exposuit : catera philosophie amans in
primis, ac perstudiosus.

VAWLE LECTIONES.

* ἀφιστάμενος c.
" ἐπισχόπους. *? Οὐαλέντου c.

35 εὕρισχεν ς. ᾿ Θεαγένους xat Χαριχλείας c.
** ἀποσταλεῖσα ἐπιστολὴ c.

31 ᾿αμινδηνὸς] Ἐμεσηνὸς corr. A.

NOTAE.

(64) Emisenus est 1n edito Heliodoro extremo.

(65) Trice in Thessalia; auctores Socrat. lib. v,
cp. 91, et. Niceph. lib. xu, cap. 34. Addit hic,
episcopatum. deponere maluisse Hleliodorum, quam
sua hac "Epocixà, olim in adolescentia conscripta,
süpprimere. . . .

(66) Hujus Orationes Grxce dedit il. St. Alias

(«) Orationem xxxviiem edidit Ang. Mar. a. 1816.

preterea ἀνεχδότου: apud Petr. Pantinum, amicum
singularem, vidimus. Legendus et D. Baron. caru.
tom. ΕΥ̓͂ Annal. eccles.

(67) Exstat hodie Paraphrasis in Aristot. lib.
vit. Φυσικῆς ἀκροάσεως Grece atqueLatine, ltem in
lib. De celo, Deanima, parvaque (ut vocant) Naiura-
lia. Lege Suidaw.

Digitized by Google
