419

PHOTIIJ PATRIAÁRCHJE CT,

447a Multa refert de Indorum justitia, etinsuum A. Πολλὰ δὲ λέγει περὶ τῆς διχαιοεύνης αὐτῶν, xol 2

regem benevolentia,deque illorum mortis contemptu.
Fontem quoque apud eos esse ait, cujus aqua, simul-
a:que hansta fuerit, casei in morem coaguletur;
Hujus autem coagulati si cui ad tres obolos contri
veris, atque in vulgari aqua bibendos dederis, indi-
eare mox illum. quxcunque admisit (41). Eo enim
die meute alienatum insanire. Uti ergo eo regem
in accusatis, quoties certo cognoscere velit, an ob-
jectorum criminum affines sint. Et si. quidem edi-
derint crimen, imperare ut inedia mortem accer-
sant: si vero nihil deprehendatur, liberos dimitti.

Itdormm neminem aut capitis, aut oculorum, ant
dentium dolore vexari; neminetm oris pustulas, aut
penitus ullum putrescens ulcus pati.

τῆς περὶ τὸν σφῶν βασιλέα εὐνοίας, xat τῆς τοῦ θα-'
vátou καταφρονήσεως. Λέγει δὲ ὅτι πηγή ἐστι, xal

ἐπειδάν τις ἀρύσῃ τὸ ὕδωρ αὐτῆς, πήγνυται ὥσπερ

τυρός. Τούτου οὖν τοῦ πηκτοῦ ὅσον τρεῖς ὁδολοὺς ἐὰν

τρίψας δὺς ἐν ὕδατι πιεῖν, ἐξαγγέλλει πάντα ὅσα ἔπ-

ραξε" παραφρονεῖΐγὰρ καὶ μαίνεταιταύτην τὴν ἡμέραν.

Χρᾶται δὲ αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ἐφ᾽ ὧν κατηγορουμένων

τἀληθὲς εὑρεῖν ἐθελήσει" χἂν μὲν ἐξείπῃ, προστάσ-

σεται ἀποχαρτερῆσαι, ἂν δὲ μηδὲν ἐλεγχθῇ,

ἀφίξται.

Ὅτι, φησὶν, ὡς 9! Ἰνδῶν οὐδεὶς χεφαλαλγεῖ οὐδὲ
ὀφθαλμιᾷ οὐδὲ ὁδονταλγεῖ, οὐδὲ ἑλχοῦται τὸ στόμα,
οὐδὲ σηπεδόνα οὐδεμίαν ἴσχει ἡ δὲ ζωὴ αὐτῶν px'

B καὶ xot v καὶ o' οἱ τὰ πλεῖστα βιοῦντες.

[ De Seris ferri aut, itemque de vlterioribus Indis (49), immania prorsus illoa habere eorpora, wi
tredecim ibi cubitos alii viri reperiantur, quorum :que vita (43) ducentesimum excedat annum (45).
Visos et in Gaitze fluminis quadam parte ferinos homines, hippopolami fere cute, quam ne tela qui-
dem perfoderent. In illa ipsa India (ut ferunt) ad intimas marinz infusze partes, pralongas gestaie
caudas incolas (44), quales vel satyris appingi solerent. ἢ

Serpentem apud Indos esse quemdam memorat,
spitham:e longitudine, puleherrimz purpur:z spe-
cie, capite candidissimo, nullisque omnino denti-
bus : quem in cstnosissinis illis montibus, ex qui-
bus sardo [ gemma] effoditur, venatores capiant.
Hunc non mordere quidem, sed quemcunque locuin
vomitu sno consperserit, eum necessario putredine
vitiari, Eumdem per caudam suspensum duplex
emittere veuenum electri specie prius, et alterum

Ἔστιν ὄφις σπιθαμιαῖος ἐν αὐτοῖς, [149 R.] τὸ δὲ εἶδος
αὐτοῦ ὡς ἡ καλλίστη πορφύρα, ἡ δὲ "χεφαλὴλευχοτάτῃ
ὀδόντας δὲ οὐδ᾽ ὅλως ἔχει. θηρεύεται ἐκτῶν χαυματω-
δεστάτων ὁρέων, ὅθεν ἡ σαρδὼ ὀρύσσεται. Οὗτος δάκνει
μὲν οὔ, ὅτου δ᾽ ἂν χατεμέσῃ, τοῦτο τὸ χωρίον πάντως
σήπεται. Ποιεῖ δὲ φάρμαχον διττὸν ἀπὸ τῆς οὐρᾶς χρε-
μάμενος, ἡλεχτροειδὲς καὶ μέλαν. Καὶ τὸ μὲν ζῶντος
ἀποῤῥεῖ, τὸ δὲ μέλαν θανόντος" καὶ τὸ μὲν ὅδον σήδα-
pov, διδόμενον ὃ ζῶντος ἔῤῥευσεν, αὐτίχα φθείρει

nigrum; illud vivo effluere, hoc mortuo. Prius item C τοῦ ἐγχεφάλου τοῦ πιόντος διὰ τῶν ῥινῶν ἀποῤῥεύ-

illud, si sesami tantum grani quantitate detur, con-
festim interimere ; ejus qui illud sumpserit cerebro

savroc, τὸ δὲ ἄλλο διδόμενον εἰς φθίσιν ἀπάγει xal
δι' ἐνιαυτοῦ μόλις διόλλυσι.

per nares effluente : alterum vero si detur, lentam tabem adducere, qua vix anni spatio hominem

conficiat.

Avem (45) descrihit δίχαιρον appellatum (8/xatov ,
id est, justum), Grace dixeris, perdicis ovo non ma-
jorem : hanc sua effodere excremeuta , ne inveniri
possint. Quod. si de inventis, quantum sesami gra«
rum est, quispiam biberit, mane somno corripi,
sensusque expertem dormire , quoad occidente sole
moriatur. '

Esse et ibi lignum parebum dictum (46) , oleze
magnitudine, quod in regiis duntaxat hortis repe-
riatur, neque florem ullum, neque fructum produ-

cens, Quindecim id tantum habere sub terra radi-

Ces; sed eas ita crassas, ut tenuissima brachii
crassitudinem exzequet, Hujus ergo radicis si par-
tein aliquam vel spithawau longam sumpseris, qui-

Ka ὄρνεον, φησὶν, ἐπιχαλούμενον δίχερον **, ὅπερ
Ἑλληνιστὶ δίχαιον σημαίνει, τὸ μέγεθος ὅσον πέρ-
διχος dv, τοῦτο τὸν ἀπόπατον χατορύσυει, ἵνα μὴ
εὑρεθῇ εὐρισχόμενον δὲ ἂν ποθῇ αὐτοῦ ὅσον σησά-
μου ἕξωθεν;, ὕπνος ἐπιλαμδάνει, χαὶ χαθεύδει μηδὲν
αἰσθανόμενος, καὶ δύνοντος τοῦ ἡλίου τελευτᾷ.

Καὶ ξύλον ἔστι, πάρηθον καλούμενον, τὸ μέγεθος
ὅσον ἐλαία" ἐν τοῖς βασιλείοις μόνοις δ) εὑρίσχεται
κήποις" οὔτε ἄνθος φέρει οὔτε χαρπὸν, δεχαπέντε δὰ
μόνας ῥίζας ἔχει, xai ταύτας παχείας χατὰ γῆς.
Ἕστι δὲ τὸ πάχος αὐτῆς ὅσον βραχίων, τὸ λεπτότα-
τον. Αὕτῃ ἡ ῥίζα ὅσον σπιθαμὴ λαμδανομένη, οὗ ἂν
προσαχθῇ, πάντα ἕλχει πρὸς ἑαυτὴν, χρυσὸν, ἄργυ-

VARLE LECTIONES.

δι φησὶν ὡς À : φησγτῶνς. 55 δὲ om. A.

35 δίκαιρον c.

ὅν μόνόνς.

ΝΟΤΕ.

(41) An. huc forte facit Antigoni Narrat. mirab.
460 Ctesiau scribere, in. Ethiopia fontem aquam
liabere instar cinuabaris rübentein, qua pota vecor-
des reddat.

(42) Addita et liec. e Davarico Cod. qua prater-
Aittenda non duxi.

(43) De Seris Lucian. quoque proditum refert aJ

trecentesimum eos vit annum pertingere.

(44) Vide inf. p. seq.

(45) Plura excerpsit de bac avieula ZElian. lib, 1v, ]

cap. Ál, De animal.

(46) Apud Apollonium ,
nem facit (Hist. mirabik. ,
gitur.

eim hujus loci mentio-
17), πάρυθον hodie le-

Digitized by Google
