In

BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

rn

cav ol παῖδες. Ληφθέντα δὲ πέδαις παχείαις ὑπὸ Ol- A ptumque gravibus ab OEbara compedibus oneratun)

6ápa *9 δεθῆναι, λυθῆναι δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ Κύρου μετ᾽
οὗ πολὺ καὶ ὡς πατέρα τιμηθῆναι, χαὶ τὴν θυγατέρα
᾿Αμύτιν ** πρότερον μὲν μητριχῇς ἀπολαῦσαι τιμῆς,
ἔπειτα δὲ χαὶ εἰς γυναῖκα ἀχθῆναι τῷ Κύρῳ, Σπιτά-
μα" τοῦ ἀνδρὺς αὐτῆς ἀνῃρημένου, ὅτι ἐψεύσατο
ἀγνοεῖν εἰπὼν ἐρευνώμενον "Astutyav, Ταῦτα λέγει
Κτησία; περὶ Κύρου, καὶ οὐχ οἷα Ἡρόδοτος. Καὶ
ὅτι πρὸς Βαχτρίους ἐπολέμητε, καὶ ἀγχώμαλος f
μάχη ἐγένετο" ἐπεϊβὲ Βάχτριοι ᾿Αστυΐγαν μὲν πατέρα
Κύρου γεγενημένον, ᾿Αμύτιν δὲ μητέρα καὶ γυναῖκα
ἔμαθον, ἑαυτοὺς ἐχόντες ᾿Αμύτι καὶ Κύρῳ παρέδο-
σαν. Καὶ ὅτι πρὸς Σάχας ἐπολέμησε Κῦρος, καὶ συν-
ἔλαθεν ᾿Αμόργην τῶν "5 Σακῶν μὲν βασιλέα, ἄνδρα
δὲ Σπαρέθρης, ft; καὶ μετὰ τὴν ἅλωσιν τοῦ ἀνδρὸς

fuisse ; solutum tamen non ita τη0}}0 post ab ipso
Cyro, parentisque loco habitum observatumque :
quin et Astyig:e ipsias flliam Amytin pro maire
primum in honore a Cyro babitam, eidemque tandem
mupsisse; post virum ejus Spitamam interfectum;
propterea quod dum quiereretur Astyigas, ignorare
se illum mentitus fuisset. Hzc de Cyro Ctesias, ab
iis diversa quz Herodotus commemorat, Addit, ad-
versus Bactrios Cyrum bellum gessisse, οἱ sequo
marte cum ipsis pralimn cominisisse. Bactrlos
dein, intellecto Astyigan Cyro patrem factum,
Amytin vero matrem atque uxorem, ultro sese li-
bentesque Amyti ac Cyro dedidisse. Narrat. item
Cyrum bellum Saeis intulisse (77), regemque ipso-

στρατὸν συλλέξασα ἐπολέμησε Κύρῳ, ἀνδρῶν μὲν B ram Amorgen, Sparethre regine maritum cepisse.

στράτευμα τριάχοντα μυριάδας ἐπαγομένη, γυναι-
xiv δὲ εἴχοσι, xa νιχᾷ Κῦρον, χαὶ συλλαμθάνει
ζωγρίαν μετὰ xaX ἄλλων πλείστων αρμίσην τε τὸν
"Audito; ἀδελζὸν xol τρεῖς αὐτοῦ παῖδας " δι᾽ οὗ;
ὕστερον xai ᾿Αμόργης ἠφέθη᾽", ἐπεὶ χἀχεῖνοι ἣφ-
ἐθησαν.

Καὶ ὅτι στρατεύει Κῦρος ἐπὶ Kpotaov xal πόλιν
Σάρδεις, συνεργὸν ἔχων ᾿Αμόργην. Ὅπως τε * βουλῇ
Qi6&pa Περσῶν εἴδωλα ξύλινα ἀνὰ τὸ τεῖχος φανέντα
εἰς δέο; μὲν κατέστησε τοὺς ἐνοικοῦντας, ἤλω δὲ διὰ
καῦτα xai αὐτὴ fj πόλις. “Ὅπως τε πρὸ τῆς ἁλώσεως
δίδοται ὁ παῖς Kpolcou ἐν ὁμήρου λόγῳ, δαιμονίου

φαντάσματος ἀπατήσαντος Κροῖσον * ὅπως τε δολοῤ- ς

ἐαφοῦντος Κροίσου ὁ παῖς xat' ὀφθαλμοὺς ἀναιρεῖ»
ται * xai ὅπως ἡ μήτηρ τὸ πάθος ἰδοῦσα ἑαυτὴν τοῦ
τείχους ἀποχρημνίζει [109 R.] xo θνήσχει *. “Ὅπως
τε ἁλούσης τῆς πόλεως πρὸς τὸ ἐν τῇ πόλει ἱερὸν τοῦ
᾿Απόλλωνος χαταφεύγει ὁ Κροῖσος," καὶ ὡς τρὶς ἐν τῷ
ἱερῷ πεδηϑεὶς ὑπὸ Küpcu λύεται τρίτον ἀοράτως,
χαίτοι σφραγίδων τῷ ἱερῷ ἐπικειμένων xal τούτων
τὴν φυλαχὴν Οἰδάρα ἐμπεπιστευμένου * ὅπως τε οἱ
συνδηύμενοι Κροίσῳ τὰς κεφαλὰς ἀπετέμνοντο ὡς
χαταπροδιδόντες λύεσθαι Κροῖσον " καὶ ὅτι ἀναληφθεὶς
ἐν τοῖς βασιλείοις καὶ δεθεὶς ἀσφαλέστερον βροντῶν
xai σχηπτῶν ἐπενεχθέντων λύεται πάλιν, xal τότε
μόλις ὑπὸ Κύρου ἀφίεται" Ἐξ οὗ καὶ περιείπετο,
[4 H.) καὶ ἔδωχε Κῦρος Κροίσῳ πόλιν μεγάλην Βα-
ρήνην" ἀγγὺς Ἐχδατάνων, ἐν ἧ ἦσαν ἱππεῖς μὲν
πενταχισχίλιοι, πελτασταὶ δὲ xal ἀχοντισταὶ καὶ το-
ξόται μύριοι.

Hanc ergo, marito capto, exercitum collegisse, at-
que adversus Cyrum beflum suscepisse, eductisque
in aciem virorum trecentis, mulierum duceutis
millibus, Cyrum superasse, et vivum cum aliis
plurimis, Parmysen Amytis fratrem, ac ternos ejus
liberos, cepisse. Horum autem causa postea Amor-
gen liberum dimissum, quod ipei prius omnes
liberati fuissent.

Scribit eque Cyrum, Amorgz adjutum ope Cro-
sum atque Sardeis urbem bello petivisse. Quo-
modo etiam OEbar:e consilio (78) lignea Persarum
simulacra $65 per muros exhibita, et incolis ter-
rorem incusserint, et urbis caplendse causam dede-
rint. Quo item pacto ante captam urbem, pro ob-
side Croi (ilius datus fuerit, cum Cresus ipsc
antea divino quodam  speetro deceptus fuisset.
Rursus quomodo dolos nectente Creso, in pareutis
oculis [obses] filius sit interfectus; utque mater
filii cedem intuita, e muro sese przcipitem egerit,
nec tamen occubuerit, Ut post captam urbem ad
Apollinis, qux ibi erat, adem Croesus confugerit,
perieritque (79), Ut tertium iu. templo vinews a
Cyro Crosus, tertium. etiam — fallente oculos
fascino solutus sit, quamvis pluribus templum es-
set sigillis obsiguatum, OEbara ipso ad horum eu-
stodiam apposito. Uti et jilis qui cum Creso vin-
cti una fuerant, capita sint amputata, quod eorum
proditione vineulis solatus esse Croesus putaretur.
Crosum in regiam adductum, firmiusque vinctum,
cum feilmina atque tonitrua iIrruissent, iterum
fuisse solutum, ac. tum demum ἃ Cyro agre esse
Jiberam dimissum. Ex eo itaque tempore Cyrum

cum aliis eum humanitatis officiis prosecutum esse, tum urbem ei magnam, Barenen nomine (80).

VARLE LECTIONES,

*5 Oi6apd c. ** "Apuvttv πρῶτον c.

9 Σπιταμᾶ c. 75 τῶν] malim τόν, " ἀφείθη ἀφείθησαν c.

" πόλιν] πόλεις Α. 3 τεῖ τε τῇ ς, ὃ χαὶ οὐ θνήσχει ς, " Κροῖτος, καὶ θνήσχει, χαὶ ὡς, 9 βαρήυνην A
ΝΟΤΑ͂.

(77) De Sacis et hoc Cyri bello varia scripsit
Suato, lib. 11.

(15) Joan. 'Tzetz. Hist. lib. i.

179) Negantem hinc particulam | in przcedentem
versum perperam iransiatom plane. mihi persua-
deo. Alii omissa voce Crasus, liaec ad ejus uxorem

refer f s "

(80) Hine forsitan Steph Byzant.: Bapfvn, πόλις
Μηδίας, ἐγγὺς ᾿Αγδατάνων. du et de ΠῚ vocis
scriptura : Κτησίας παντοχοῦ τῶν Περσιχῶν, τὰ
καρὰ Μήδοις ᾿Αγδάτανα διὰ τοῦ a γράφει * παρὰ δὲ
τοῖς ἀρχαίοις διὰ τοῦ ε. Vide alibi piura, -

Digitized by Google
