189

BIBLIOTHECA. --- COD. LXXII.

19)

ἐξ ὧν ἦγε p, συνδιεφθάρησαν. Γίνεται οὖν μάχη A centls, quibus Oriscus preerat: ut preter naves,

χρατερὰ, καὶ πίπτουσιν ἀμφοτέρωθεν πολλοὶ, πλείους
δὲ Αἰγύπτιοι, καὶ βάλλει Μεγάδυζος εἰς τὸν μηρὸν
Ἴναρον", καὶ τρέπεται, καὶ νιχῶσι Πέρσαι χατὰ
κράτος. Φεύγει δὲ πρὸς τὴν Βύδλον "Ivapog (πόλις *
ἰτχυρὰ ἐν Αἰγύπτῳ αὕτη), καὶ οἱ Ἕλληνες δὲ μετ᾽
αὐτοῦ, ὅσοι μὴ ἐν τῇ " μάχῃ xal. μετὰ Χαριτιμίδονυ
ἀπέθανον. [121 R.) Προσχωρεῖ δὲ Αἴγυπτος πλὴν
Βύδλου πρὸς Μεγάδυζον. Ἐπεὶ δὲ ἐχείνη ἀνάλωτος
ἐδόχει, σπένδεται πρὸς "Ivapov καὶ τοὺς Ἕλληνας,
ἐξαχισχιλίους ὄντας καὶ ἔτι πρὸς, ὁ Μεγάδυζος, ἐφ᾽
μηδὲν καχὸν παρὰ βασιλέως [60 H.] Xa6elv, καὶ
τοὺς Ἕλληνας, ὅτε βούλοιντο, πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐπαν-
ελθεῖν. Καθίστησι δὲ τῆς Αἰγύπτου σατράπην Σαρσά:
μανλ, Kat λαδὼν "Ivapov xal τοὺς Ἕλληνας παρα-
γίνεται πρὸς Ξέρξην, καὶ εὑρίσχει λίαν κατὰ Ἰνάρου
τεθυμωμένον, ὅτι τὸν ἀδελφὸν ᾿Αχαιμενίδην ἀπεκτο-
wo; εἴη. Διηγεῖται τὰ γεγονότα Μεγάδυζος ", καὶ
4; πίστεις δοὺς Ἱνάρῳ καὶ τοῖς Ἕλλησι Βύδλον
εἴηφε" καὶ ἐξαιτεῖται λιπαρῶς βασιλέα περὶ τῆς
αὐτῶν" σωτηρία, xai λαμθάνει, xxi ἐξάγεται
τέλος τῇ στρατιᾷ ὡς Ἵναρος καὶ οἱ Ἕλληνες οὐδὲν
χαχὴν πείσονται ",

reliquie eopie quingentorum  millióm numerum
explereht. Nam cum Achsemenides cecidit, e qua-
dringentis millibus qux: duxerat, centum una millia
perierant. Pugnatur itaque inodo acriter, ac. mul-
tis utrinque cadentibus, plures tamen ZEgyptii oc-
cumbunt, iuarum tandem — Megahyzus iu. femore
vulnerat, atque in fugam vertit ? et. viribus Perse
fortiores facti vincunt, Fugiens autem lInarus,
Byblum se recepit (urbs hiec in JEgypto est admo-
dum munita) et cum eo Graeci omnes, quicunque
vel in prelio, vel cum Charimitide ezsi non fuerant.
Qua ex re preter Bybluin, JEgyptus universa ad
Megabazi partes se adjunxit. Et quoniam Byblus
expugnari non posse videbatur, Megabyzus cum
Inaro et Grzcis, quorum erant supra sex illia,
fide data paciscitur, nullum eos a rege incommo-
dum accepturos, ac Grzcos eliam, cum liberet,
domum reversuros. Sartaman igitur cum Egypto
prafecisset, assumpto secum lnaro Gracisque ad
Arlaxerxen "proficiscitur : quem invenil lnaro ve-
hementer iratum, quod is Achzemenidem regis fra-
trem interfecerat, Porro Megabyzus, qus gesta

fuerant, omnia narrat, et quomodo fide lnaro Gracisque data Byblum ceperit: precibus dein mulis
apud regem instando, ut salvos eos esse vellet, postulata impetrat : tandemque ad exercitum de-
fertur, Inarum ac Grecos nihil mali esse passuros.

"Apótg δὲ ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ᾿Αχαιμενίδου ᾽ δεινὰ
ἐποιεῖτο, εἰ μὴ τιμωρήσαιτο "ὁ ἼἽναρον καὶ τοὺς
Ἕλληνας καὶ αἰτεῖται ταῦτα βασιλεῖ, ὁ δὲ οὐκ
ἐνδίδωσιν " εἶτα Μεγαδύζῳ "", ὁ δὲ ἀποπέμπεται.
Εἶτα ἐπεὶ διώχλει τὸν υἱὸν, κατειργάσατο, καὶ πέντε C
παρελθόντων ἐτῶν λαμδάνει τὸν Ἴναρον παρὰ βασι-
λέως xai τοὺς Ἕλληνας. Καὶ ἀνεσταύρωσε μὲν ἐπὶ
tpud σταυροῖς * πεντήχοντα δὲ Ἑλλήνων. ὅσους
λαδεῖν ἴσχυσε, τούτων ἔτεμε τὰς κεφαλάς. Καὶ
ἐλυπήθη λύπην σφοδρὰν Μεγάδυζος, καὶ ἐπένθησε,
χαὶ ἡτήσατο ἐπὶ Συρίαν τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἀπιέναι"
ἐνταῦθα λάθρα xai τοὺς ἄλλους τῶν 'EXXfvov προ-
ἐπιμπε. Καὶ ἀπῇτι, χαὶ ἀπέστη βασιλέως, καὶ
ἀθροίζει μεγάλην δύναμιν, ἄχρι ιε΄ μυριάδων χωρὶς
τῶν ἱππέων καὶ τῶν πεζῶν. Καὶ πέμπεται Οὔσιρις !*
xat' αὐτοῦ σὺν χ' μυριάσι, καὶ συνάπτεται πόλεμος,
xi βάλλουσιν ἀλλήλους Μεγάθδυζος καὶ Οὔσιρις, ὁ
μὲν ἀχοντίῳ, χαὶ τυγχάνει Μεγαδύζου εἰς τὸν μηρὸν
χαὶ τιτρώσχει ἄχρι δαχτύλων δύο, ὁ δὲ ὡσαύτως

. Enimvero Amytis (99), prz dolore ex filii Ach:e
'menidze interitu, indignam rem fore arbitrabatur,
nisi eum Graecis laarus quoque poenas sibi daret ;
quare ab rege sibi illos poposcit; verum ille non
iradidit; deimde ab ipso Megabyso, sed sque
repellitur : donec tandem, dum filio molesta esse
mon desinit, quod optabat confecit, quintumque
post annum Inarum pariter et Graecos a rege acce-
pit. Et crucibus quidem tribus (1) illum suffixit :
de Grecis vero quinquaginta (tot. eniw capere po-
tuit) capita enravit. amputari. Magno ergo Megae

'byzus dolore luctuque oppressus, ut sibi in Syriam
, regionem suam proficisci liceret, petiil, quo jm

oceulle ceteros Graecorum praemiserat, eoque ali-
quaudo profeclus, a rege descivil, magnas omnino
copias colligens, ad centum usque et quinquaginta
milla, seorsum equitum peditumque. Adversus
eum ALa Osiris mittitur cum ducentis millibus.
Conserta dein manu, mutuo sese vuluerant. Osiris

ἀχοντίῳ τὸν τοῦ Οὐσίριος μηρόν᾽ εἶτα βάλλει εἰς D ac Megabyzus: ille jaculo Megabyzi femur attin-

τὸν ὦμον, κἀχεῖνος πίπτει Ex τοῦ ἵππου, xal περι-
σχὼν Μεγάδυζος προστάσσει ἀναλαδεῖν καὶ περισῶ-
σαι. Ἕπιπτον δὲ πολλοὶ τῶν Περσῶν, καὶ ἐμάχοντο
ἀνδρείως οἱ τοῦ Μεγαδύζου παῖδες Ζώπυρος καὶ
᾿ἈΑρτύφιος 5, xat vir γίνεται Μεγαδύξῳ χραταιά.

gens, duos altum digitos vulnus iuflixit ; hic itidem
jaculo Osiris primum femur, deinde et humerum
jta percussit, nt etiam ex equo ceciderit ; at com-
plexus eum Megabyzus, sublatum servari jussit.
Multi illic Perse ceciderunt, Zopiro atque Artiphio

VARIZE LECTIONES.

! Ἱνάρω Α. * πόλις δὲ loy. ς. P τῇ] αὐτῇ A.
! ἐξάγεται τέλος ] infra (p. 41 α 50.) τέλος ἔπεμπε.
τὸν Ἵναρονς 1: Μεγάδυζον ς. “3 ;΄Οσιρις c. sic et

* Σαρτάμαν ς.

5 γεγ. πάντα Μξγ. c 4 αὐτοῦ ς.
ὁ πήσονται Α. 5 ἀχαιμενίδους À. — '* τιμωρῆσαι
posthac. !* ᾿Αρτίφνος c.

NOTE

(99) P. Amistrisilla Onophe filia, Artaxerxae
maler. '

. (4) Ita Plut. in Artaxerxe refert Mesabate cor-
pus trausversum tribus fuisse fixum crucibus.

Digitized by Google
