187

PHOTII PATRIARCHJE CP.

188

dent, ἃ Darizo altero filio patrem esse necatum, A Καὶ παοαγίνεται Aapstaloz ** ἀγόμενος ὑπὸ 'λρτα-

Adducitur ergo ab. Artapano in Artaxerxae domnum
Darizus, multo eum clamore identidem pernegans
se parricidam esse, is tamen capite plexus moritur
nihilominus.

Artaxerxes (96) deinde Artapani opera regno po-
titor. Attamen etiam hujus vite Artapanus idem in-
sidias tendit, et communicato cum Megabyso con-
silio (qui jam ob suspectam adulterii uxorem suam
Amylin, magno in merore versabatur), jureju-
rando sibi mutuo cavent. Veram re tota Megabyzi
indicio prodita, eodem mortis genere quod Artaxer-
xes. tollendus fnerat, Artapanus ipse tollitur, at-
que adeo quicunque in. Xerxem ac Darizum per-
petrata. fuerant, patefiunt. omuia. Quare Aspami-

"wes (97) quoque, qui Xerxis atque Darimi czdis B

conscius fuerat, acerbo in primis ac duro (98) mortis
genere, adhibitis per scapham tormentis, afficitur.
Post. Arlapani mortem pugua exoritnr inter conju-
rationis illius socios reliquosque Persas : qua in
pugna Artapani filii eadunt, Megabyzo quoque gra»
viter saucio. Quem hujus casum Artaxerxes, item-
que Amytis et Rhbodogune, ipsarumque mater Àmi-
stris vehementer luxerunt. Tandem lamen, elsi
sgre admodum, insigni diligentia Apollonidze
Coi medici servatus est.

Desciscunt 40 Artaxerxe Bactra, una cum sa-
(rapa Artapano altero οἱ pugnatar zquo utrinque
Marte, Sed cum jam*atiero inito przlio in Bactrio-
1nm faciem ventus spiraret, superior Artaxerxes
eflicitur, atque in ejus ditionem Baetria concedit
universa.

Defecit et JEgyptus, Inaro Lydio, alteroque JEgy-
ptio quodam defectionis auctoribus, et omnia bello
gerendo necessaria comparantur, Quit et. Athe-
nienses Inaro petenti quadraginta naves submit-
tunt, Quamobrem Artaxerxes. ipse in hauc expeli-
tionem proficisci eogitabat, Verum id ei amicis dis-
suadentibus, Ach:zxmenidem fratrem. cum peditum
millibus quadringentis, et navibus octogita in
JEgyptum mittit. Confligit Inarus. οὐαὶ Achzeme-
nide; superant JEgyptii ; Acluemenides ipse ab
ÍInaro percussus moritur, corpusque ad Artaxerxen
mittitur. [ἢ mari quoque victoríam Inarus obti-
nuit, magnam ibi gloriam indepto Charitimide,
qui quadragiuta illarum navium, qux ab Athenien-
sibus sdveneran!i, prefectus erat, Nam ex quin-
quaginta navibus Persicis, viginti cum ipsis homi-
nibus capi» suni, reliqu:ze triginta. periere. 40^
Mittitur post bxc Megabyzus adversus Inarum,
qui ad' copias 4ι relique fuerant, alium ducebat
exercitum ducentorum millium, cum uavibus tre-

πάνου εἰς τὴν olxíav ᾿Αρτοξέρξου "", πολλὰ (59 M.]
βοῶν καὶ ἀπαρνούμενος " ὡς οὐχ εἴη φονεὺς τοῦ
πατρὸς, καὶ ἀποθνήσχει,

Καὶ βασιλεύει ᾿Αρτοξέρξης σπουδῇ ᾿Αρταπάνονυ,
Καὶ ἐπιδουλεύεται πάλιν ὑπ᾽ αὐτοῦ, xol λαμθάνει
κοινωνὸν τῆς βουλῆς ᾿Αρτάπανος Μεγάδυζον fn
λελυπημένον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ γυναικὶ ᾿Αμύτι διὰ τὴν
«ἧς μοιχείας ὑπόληψιν" χαὶ ὄρχοις ἀλλέλους ἀσφα-
λίζονται, ᾿Αλλὰ μηνύει πάντα Μεγάδυζος͵ xoi
ἀναιρεῖται ᾿Αρτάπανος ᾧ τρόπῳ ἔμελλεν ἀναιρεῖν
᾿Αρτοξέρξην. Καὶ γίνεται πάντα δῆλα τὰ εἰργασμένα
ἐπὶ Ξέρξῃ καὶ Δαρειαίῳ, χαὶ ἀπόλλυται πικρῷ καὶ
καχίστῳ θανάτῳ ᾿Ασπαμίτρης, ὃς ἦν χοινωνὸς ἐπὶ
τοῖς φόνοις Ξέρξου χαὶ Δαρειαίου " σχαφεύεται γὰρ
xai οὕτως ἀναιρεῖται. Μάχη δὲ γίνεται μετὰ τὸν
θάνατον ᾿Αρταπάνου τῶν τε συνωμοτῶν αὑτοῦ καὶ
τῶν ἄλλων Περσῶν, καὶ πίπτουσιν ἐν τῇ μάχῃ οἱ
τρεῖς τοῦ ᾿Αρταπάνου υἱοὶ, τραυματίζεται δὲ καὶ
Μεγάθδυζος ἰσχυρῶς  χαὶ θρηνεῖ ᾿Αρτοξέρξης καὶ
ἢ ᾿Αμύτις καὶ ἡ ῬΡοδογούνη xai ἡ μήτηρ αὐτῶν
᾿Αμῆστρις, καὶ μόλις πολλῇ ἐπιμελείᾳ περισώξζεται
᾿Απολλωνίδου ᾽" ἰατροῦ τοῦ Κῴονυ.

᾿Αφίσταται ᾿Αρτοξέρξου Βάχτρα καὶ ὁ σατράπης,
ἄλλος ᾿Αρτάθανος" χαὶ γίνεται μάχη ἰσοπαλής. Καὶ
Ὑίνεται πάλιν ἐχ δευτέρον, xal ἀνέμου χατὰ πρόσ-
eov Βαχτρίων πνεύσαντος νιχᾷ ᾿Αρτοξέρξης, καὶ
προσχωρεῖ αὑτῷ πᾶσα Βαχτρία.

᾿Αφίσταται Αἴγυπτος, "Ivápoo Λυδίου"»"» ἀνδρὸς
xal ἑτέρου Αἰγυπτίου τὴν ἀπόστασιν μελετήσαντος,
καὶ εὐτρεπίζεται τὰ πρὸς πόλεμον " πέμπουσι xal
᾿Αθηναῖοι αἰτησαμένου αὐτοῦ τεσσαράχοντα νῆας.
Καὶ μελετᾷ αὐτὸς ᾿Αρτοξέρξης ἐχστρατεῦσαι, καὶ
τῶν φίλων οὐ συμδουλευόντων πέμπει ᾿Αχαιμεδίνην
τὸν ἀδελφὸν, τεσσαράχοντα μὲν μυριάδας ἐπαγόμενον
στράτευμα πεζιχὸν, νῆας δὲ π΄, Συμδάλλει πόλεμον
Ἵναρος πρὸς ᾿Αχαιμενίδην, καὶ νιχῶσιν Αἰγύπτιοι,
xax βάλλεται: ᾿Αχαιμενίδης ὑπὸ Ἱνάρον, καὶ θνήσχει,
καὶ ἀποπέμπεται ὁ νεχρὸς αὐτοῦ εἰς ᾿Αρτοξέρξην.
Ἐνίχησεν "Ivapoz χαὶ χατὰ θάλατταν", Χαριτιμί-

D δου" εὐδοχιμήσαντος, ὃς τῶν ἐξ ᾿Αθηνῶν μ’ νηῶν

ἐχρημάτιζε" ναύαρχος " xax v Περσῶν νῆες, αἱ μὲν
χ' αὐτοῖς ἀνδράσιν ἐλήφθησαν, αἱ δὲ λ’ διεφθάρησαν,
εἶτα πέμπεται χατὰ "Ivágou Μεγάδυζος, ἐπαγόμενος
ἄλλο στράτευμα πρὸς τῷ ὑπολειφθέντι, μυριάδας x',
καὶ νῆας τ΄, xol ἐπιστάτην αὐταῖς "5. "Oplaxov**,
ὡς εἶναι χωρὶς τῶν νεῶν τὸ ἄλλο πλῆθος v' μυριάδας"
᾿Αχαιμενίδης γὰρ ὅτε ἔπεσε, δέχα μυριάδες αὐτῷ,

VARLE LECTIONES,

*s *
*3 ᾿Απολλωνίδου Stephanus : libri
λασσαν ς. 5 χαριστιμίδου A.

αξέρξης c. 9! A τοξέρξου corr. À : Δαρειαίου c.
᾿Απολλωνίου. 55 Λόδίου] immo Al6voc. vid. Thucydid. 1, 104. ** θάλ-
*' ἐχρημάτισες. 55 libri αὐτοῖς,

"3 ἀπαρνούμενος À : παραινούμενος ς.

** "Qolexov c.

NOTAE.

(96) Longimanus cognomento.
(97) Paulo ante Spamitres dictus.

(98) Habes id a Plutarcho descriptum in Vita Ar-
taxerxa, mox a principio.

Digitized by Google
