223

PHOTII PATRIARCH/E CP:

994

— hec in illis arboribus quo suceinum ferunt, earum- A σχώληξ. Καὶ γίνεται ταῦτα ἐπὶ τῶν δένδρων τῶν τὸ

- que fructus ad eum modam depascere atque vitiare,
quo phtiires apud Grecos vites perdere ac vastare
soleut, $a Indos itaque animalibus hisce eontri-
tis punicea sua saga tunicasqne, el quidquid przter-
ea velint , iuficere , tinctura longe quain Persica
prestantiore,

Narrat insupér hos eynocephalos in montibus ha-
bitantes nullum exercere opificium ; sed de vena-
tione vivere, ferasque quas occiderint ad solem tor-
rere, Magnam nihilominus pecoris copiam alere,
caprarumque et ovium : quarum quidem ovium lac
alque oxygala pro potu illis sit. Vesci tamen etiam
sipachorz fruwciu; 6 qua [uti diclum est arbore],
succinum emanat ; dulceu enim illum esse. liunc
Mem illos fructum arefaetum in corbes constipare,
adeum modum quo uvas passas Greci. Eosdem
illes cynocephalos rstem quoque extemporariam
coustruere , qua impositum hujus fructus onus , ut
et purpurae (sed porgato prius ejus flore) itemque
eleciri, ad ducenta εἰ sexaginta talenta , quotapnis
avehant : additis talentis totidem illius pigmenti,
quo infecteres puniceum colorem inducunt, Electri
przteres mille talenta quotannis ad ladorum regem
advehbere. imo et alia. plura devebere ad Indos ve-
nalia, pro quibus vicissim panes, farinam et xyliuas
vestes accipiant. Habere quoque enses venales, qui-
bus ipsi ad venatum utuntur, cum arcubus et jacu-
ls; peritissimos enim esse jaculandi atque sagit-
tendi, el prielerea etiam, quod montes hahitent al-
ios atque jnsceessos , bello insuperabiles. Regem
ipsis pro muBere quinto quoque anno prebere tre-
centa aresum totidemque jaculorum millia; jam
pellarum centum viginti, et gladiorum quinqua-
ginta millia. Nullas item apud hos esse domos, sed
in anis degere. In. venatione jaculis potissimum
feras, vel sagittis petere ; easdemque persequendo,
quod cursus velocitate przstent, etiam assequi. Ho-
rum uxores semel duntaxat per mensem, cum men«
sirua patiuntur, lavare; alias nunquam. Neque
vires unquam omnino lavare, sed manus tantum-
modo abluere. Oleo tamen ex lacte confecto ter
saltem mensibus singulis ungi, et pellibus deinde
abstergi. Veste ad bxc uti, non villosa, sed e gla-

ἤλεχτρον φερόντων, xal τὸν xaprbv κατεσθίει αὐτῶν
χαὶ διαφθείρει, ὥσπερ ἐν τοῖς Ἕλλησιν οἱ φθεῖρες τὰς
ἀμπέλους. Ταῦτα οὖν τὰ θηρία τρίδοντες οἱ Ἱνδοὶ
βάπτουσι τὰς φοινιχίδας καὶ τοὺς χιτῶνας xal ἄλλο
ὅτι ἂν βούλωνται. Καὶ εἰσὶ "Ἶ βελτίω τῶν παρὰ
Πέρσαις βαμμάτων.

Ὅτι οἱ χυνοχέφαλοι οἰχοῦντες ἐν τοῖς ὄρεσιν οὐκ
ἐργάζονται, ἀπὸ θήρας δὲ ζῶσιν. ὅταν δὲ ἀποχτεῖ-
νωσιν αὐτὰ, ὀπτῶρι πρὸς τὸν ἥλιον. Τρέφουσι δὲ καὶ
πρόδατα πολλὰ xat αἶγας xai ὄνους "5, πίνουσι δὲ
γάλα καὶ ὀξύγαλα τῶν προδάτων. Ἐσθίουσι δὲ καὶ τὸν
καρπὸν τοῦ σιπταχόρον, ἀφ᾽ οὗ τὸν ἤλεκτρον (γλυκὺς
γάρ ἔστι)" καὶ ξηραΐνοντες αὐτοὺς σπυρίδας συῤῥά»
“πτουσιν, ὥσπερὲν τοῖς Ἕλλησι τὴν ἀσταφίδα "»..0! tk
χυνοχέφαλοι σχεδίαν ποιησάμενοι καὶ ἐπιθέντες ἀπ-
ἄγουσι " φόρτον τούτου καὶ τῆς πορφύρας, τὸ ἄνθος
χαθαρὸν ποιήσαντες, [καὶ τοῦ ἠλέχερου 5] ξ΄ καὶ οἵ
[91 H.| τάλαντα τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ ὅτῳ " τὸ φαινί-
χιον βάπτεται, τοῦ φαρμάχου ἕτερα τοσαῦτα. Καὶ
ἠλέχτρου χίλια τάλαντα ἀπάγονσι xav! ἐνιαυτὸν τῷ
Ἰνδῶν βασιλεῖ. Καὶ ἕτερα δὲ κατάγοντες πωλοῦσι τοῖς
Ἰνδοῖς πρὸς ἄρτους xal ἄλφιτα καὶ ξύλινα ἐμάτια.
Πωλοῦσι δὲ καὶ ξίφη, οἷς χρῶνται πρὸς τὴν τῶν
ϑηρίων ἄγραν, xai τόξᾳ xal ἀχόντια" πάνυ γὰρ καὶ
δεινοί εἰσιν ἀχοντίζειν χαὶ τοξεύειν, ᾿Απολέμητοι δ᾽
εἰσὶ διὰ τὸ οἰκεῖν αὐτοὺς ὄρεα ἄθδατα καὶ ὑψηλά.
Δίδωσι δὲ αὐτοῖς διὰ πέμπτον ἔτους δῶρα ὁ βασι-
λεὺς, X μὲν μυριάδας τόξων, καὶ ἀχοντίων τοσαύτας,
πελτῶν δὲ ιβ’, καὶ ξίφη δὲ πενταχισμύρια, Τούτοις τοῖς
χυνοχεφάλοις οὐκ εἰσὶν οἰχίαι, ἀλλ᾽ ἐν σπηλαίοις δια:
τῶνται. θηρεύουσι δὲ τὰ θηρία τοξεύοντες xat ἀκοντί-
ζοντες, χαὶ διώκοντες καταλαμδάνουσι" ταχὺ γὰρ τρέ-
χουσι. Λούονται δὲ αἱ γυναῖχες αὐτῶν ἅπαξ τοῦ μηνὸς,
ὅταν τὰ καταμήνια αὐταῖς "5 ἔλθῃ, ἄλλοτε δ᾽ οὗ “ οἱ δὲ
ἄνδρες οὐ λούονται μὲν, τὰς δὲ χεῖρας ἀπονίζονται,
Ἐλαίῳ δὲ χρίονται ** τρὶς τοῦ μηνὸς, τῷ ἀπὸ τοῦ
γάλακτος γινομένῳ, xaX ἐχτρίδονται δέρμασι, Τὴν
δὲ ἐσθῆτα ἔχουσιν οὐ δασεῖαν, ἀλλὰ ψιλῶν τῶν
μασθλημάτων, ὡς λεπτοτάτων, xai αὐτοὶ xai
αἱ γυναῖχες αὐτῶν. Οἱ .8b πλουσιώτατοι αὑτῶν
λινᾶ φοροῦσιν’ οὗτοι δ᾽ εἰσὶν ὀλίγοι, Κλῖναι 6b
αὐτοῖς οὐχ εἰσὶν, ἀλλὰ στιδάδας ποιοῦνται. Οὗτος δ᾽
αὐτῶν πλουσιώτατος νομίζεται εἶναι, ᾧ ἂν πλεῖστα

bris maceratieque pellibus quam lenuissimis, ipsos D πρόδατα 7" ἡ δὲ ἄλλη οὐσία παραπλησία. Οὐρὰν δὲ

sque atque uxores : exceptis forte ditissimis inter
eos, et iis quidem paucis, qui lineos gestent ami-
ctus. Nec item lectorum novisse usum eoe, qui ex-
temporaneos sibi Loros exstruant, Hunc apud eos
ditissimum haberi, qui plurimum habeat pecoris,
ac reliquas opes his propemodum esse similes.
Caudam (51) insuper babere omnes, tam viros quam

ἔχουσι πάντες, xal ἄνδρες καὶ γυναῖχες, ὑπὲρ τῶν
ἰσχίων, οἴανπερ χύων, μείζονα δὰ καὶ δασυτέραν. Καὶ
μίσγονται ταῖς γυναιξὶ τετραποδιστὶ, ὥσπερ οἱ
κύνες. [55 H.] ἄλλως 6i μιγῆναι αὐτοῖς ἐστὶν
αἰσχράν. Δίκαιοι δέ εἰσι, xal μαχροθιώτατοι πάντων
ἀνθρώπων " ζῶσι γὰρ ἔτη ρ΄ καὶ o', ἔνιοι δὲ αὐτῶν
χαὶ σ΄.

mulieres, supra cloues, caning similem, nisi quod major sit, et pilis densior, Quidrupedes item
VARME LECTIONES.
V xot εἰσὶ À : εἰσὶ δὲ xal ς. "8 ὄνους A: δῖς ς. 5" σταφίδα ς. 5 ἐπάγουσι Δ, 5) ἠλέχτρου Om. pr. A.

*! ὅτῳ] οὕτως. 55 αὐτῆς Lh. ᾿ χρῶνται c.

NOTE.
(31) Caudatorum hominum meminit quoque Plin. lib. vi, cap. 2in tine.

Digitized by Google
