251

BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

302

Προσδολὴ Κύρου πρὸς τὴν βασιλέως στρατιὰν, A , Cyrus in regium exereitum. impressionem facit,

καὶ νίχη Κύρου * ἀλλὰ καὶ θάνατος Κύρου ἀπειθοῦν-
τος Κλεάρχῳ, xoi αἰχισμὸς τοῦ σώματος Κύρον ὑπὸ
τοῦ ἀδελφοῦ *! ᾿Αρτοξέρξου * τὴν τε γὰρ κεφαλὴν xal
τὴν χεῖρα, μεθ᾽ ἧς τὸν ᾿Αρτοξέρξην ἔδαλεν, αὐτὸς
ἀπέτεμε xai ἐθριάμδευσεν. ᾿Αναχώρησις Κλεάρχου
τοῦ Λαχεξαιμονίου ἅμα τῶν σὺν αὐτῷ 5 Ἑλλήνων
᾿τῆς νυχτὸς, καὶ τῶν τῆς ΠΑαρυσάτιδο; πόλεων
μιᾶς χατάληψις " εἶτα σπονδαὶ βασιλέως πρὸς τοὺς
Ἕλληνας. Ὥς Παρύσατις εἰς Βαδνλῶνα ἀφίχετο
πενθοῦαα Κῦρον, καὶ μόλις ἐκομίσατο τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ χαὶ τὴν χεῖρα, χαὶ ἔθαψεν, καὶ ἀπέστειλεν
εἰς Σοῦσα, Τὰ περὶ Βαγαπάτου τοῦ ἀποτεμόντος
προττάξει βασιλέως τὴν χεφαλὴν ἀπὸ τοῦ σώματος
Κύρου, ὅπως ἡ μήτηρ μετὰ βασιλέως κύδοις ἐπὶ

συνθήκαις παίξασα xal νικήσασα ἔλαδε Βαγαπάτην, Β

χαὶ ὃν τρόπον τὸ δέρμα περιαιρεθεὶς ἀνεσταυρίσθη "*
ὑπὸ [65 H.] Παρυσάτιδος, ὅτε καὶ τὸ πολὺ ἐπὶ Κύριῳ
πένθος αὐτῇ " ἐπαύσατο διὰ τὴν πολλὴν τοῦ "Apzo-
ξέρξου δέησιν. [150 R.] Ὡς ᾿Αρτοξέρξης δῶρα ἔδωχε
τῷ ἐνέγκαντι τὸν Κύρου πῖλον, καὶ ὡς τὸν Kdpa
τὸν δοχέοντα Κῦρον βαλεῖν “5 ᾿Αρτοξέρξης ἐτίμησε,
xai ὡς Παρύσατις τὸν τιμηθέντα Κᾶρα αἰκισαμένη
ἀπέχτεινεν, Ὡς ᾿Αρτοξέρξης παρέδωκεν αἰντησαμένῃ
Μιτραδάτην᾽" Παρυσάτιδι, ἐπὶ τραπέζης μεγαλαν-
χῆσαντα ἀποχτεῖναι Κῦρον", κἀκείνῃ λαδοῦσα
πιχρῶς 5 ἀνεῖλε. Ταῦτα ᾽5 ἡ (0 xal x' ἱστορία.

"Ev δὲ τῇ xa' καὶ β' καὶ γ΄, ἥτις χαὶ τῆς ὅλης
πέρας ἐστὶν ἱστορίας, τάδε περιείληπται, ὡς Τι-
σαφέρνης ἑπιδουλεύει τοῖς “ἔλλησι, καὶ προσεταιρι-
σάμενος Μένωνα τὸν Θεσσαλὸν δι᾽ αὐτοῦ Κλέαρχον
χαὶ τοὺς ἄλλους στρατηγοὺς ἀπάτῃ καὶ ὄρχοις ἔχει-
ρώσατο, τοῦ Κλεάρχου xai προειδομένονυ καὶ ἀπο-
χρουομένου τὴν ἐπιδουλὴν ἀλλὰ τό τε πλῆθος διὰ
Μένωνος ἀπατηθὲν χατηνάγχασε xal ἄχοντα KAtag-
yo» πρὸς Τισσαφέρνην παραγενέσθαι, xat Πρόξενος
ὁ Βοιώτιος αὑτὸς ἤδη προαλοὺ; ἀπάτῃ συμπαρήνει.
Ὡς εἰς Βαβυλῶνα πρὸς ᾿Αρτοξέρξην Κλέαρχον
χαὶ τοὺς ἄλλους ἀπέστειλεν ἐν πέδαις, χαὶ ὡς ἐπὶ
θέαν Κλεάρχου ἅπαντες συνεῤῥύησαν. Ὡς Κτησίας
αὑτὸ; ἑατρὸς ὧν Παρυσάτιδος πολλὰ Κλεάρχῳ ἐν τῷ
δεισμωτηρίῳ ὄντι πρὸς ἡδονὴν xal θεραπείαν àv
αὐτῆς ἔπραξε * xal τῶν δεσμῶν ἂν Παρύσατις ἔλυσε
χαὶ ἀφῖῆχεν, εἰ μὴ Στάτειρα τὸν ἄνδρα ᾿Αρτοξέρξην

vietoriaque potitus, dum Clearchum audire nou
vult, deinde oceumbit. Indignis modis a fratre Ar-
taxerxe in Cyri corpus sevitum, nam et caput, et
manum ipsain, qua regem hie percusserat, abscidit,
eamque velut in triumpho eircumtulit, Recedit. fi
cum suis Graecis nocte Clearchus Lacedaemonius,
unamque de Parysatidis urbibus occupat. lta rex
fedus enm Graecis init. Parysatis Babylonem profecta
est, Cyrum lugens, cujus vix tandem caput atque
manum recuperare potuit ; qu;e illa functorum tore
curavit, et Susa misit, De Bagapate (pergit narrare
auctor) qui regis jussu caput Cyri a trunco ampu-
tarat : quomodo item regis mater, cum filium in
tolerum lusu vicisset, Bayapaten (15) ex pacto obti-
nuerit, et quomodo idem, detracta pelle (16), in cru-
cem deinde 8 Parysatide sit actus, quo item lempore
magnum illa suum e Cyri'morte luctum compressit,
multis ad id Artaxerzae precibus adducta. Uti Arta-
xerxes dona illi largitus sit, qui Cyri tiaram attule-
ral : et Carem item illum honorifice exceperit, qui
Cyrum ἃ se vulneraunn putabat, utque illum ipsum
nüsere excruciatum Puarysatis interfecerit, Ut rex
petenti Parysatidi Mithridatem quoque condonarit,
qui se interfecisse Cyrum gloriatus in mensa fuerat:
utque hunc. abreptum crudeliter necarit. Hzc libro
Xix atque xx narrantur. :
Vicesimo autem primo, itemque xxn et xxu (qui
totius etiam historiz flois est) ista continentur. Quo-

(C nain pacte Tissaphernes Graecis insidias struxerit,

ascitoque in socium sibi Menone Thessalo, per eum
dolo ac juramentis Clearchum czterosque duces in
suam redegerit potestatem ; etsi Clearchus insidias
previderet, atque amoliri conaretur, Sed tum vul-. -
gus per Menonem deceptum, Clearclium vel invitum
coegit ad Tissaphernem accedere :; (uin Proxenus
quoque Bootius, jam antea dolo circumventus, hoc
eum facere hortabatur. Clearchum ille cum czteris
vinctos compedibus, Babylonem wisit ad Arlaxerxen,
ubi omnes ad Clearchum conspiciendum accurre-
runt. Ctesias ipse, medicus tum Parysatidis, multa
per eam illi humanitatis officia exhibuit. Εἰ vero
vinculis virum Parysatis exemisset, dimisissetque,
ni Stateira maritum Artaxerxen ad enm interficien-

ἀνέπεισε τοῦτον ἀναιρεύῆναι. Καὶ ἀνῃρέθη Κλέαρ- D dum hortando compulisset. Necatus ergo Clearchus,

χος, καὶ τέρα; ἐπὶ τῷ σώματι συνέστη * αὐτομάτως
τὰρ ἐπ᾿ αὐτῷ τάφος, μεγίστου πνεύσαντος ἀνέμου,
ἐπὶ μέγα ἣρμένος ἐπισυνέστη. ᾿Ανῃρέθησαν δὲ xat
οἱ σὺν αὐτῷ ἀναπεμφθέντες Ἕλληνες πλὴν Μένω-
νος.

ΔΛοιδορία Παρυσάτιδο; πρὸς Στάτειραν, καὶ ἀναΐ-
ρέσις διὰ φαρμάχου τοῦτον διασχευασθέντος τὸν
τρόπον * ἐφυλάττετο γὰρ Στάτειρα λίαν μὴ παθεῖν ὃ

ad cujus cadaver portentum bocce exstitit, quod,

, flante. vento vehementissimo, magna altitudinis

tumulus sponte sua supra illud coierit, interfecti
insuper quotquot cum eo missi fuerant Graci, solo
Menone excepto.

Conviciis Parysatis Stateiram proscindit, quam et
veneno susiulit, lunc in modum preparato. Cavebat

Sibi Stateira diligenter &/&5 ab eomalo, quod tamen

VARLE LECTIONES.

*! «οὔ ἀδελφοῦ c.

*5 τοῖς Ἕλλησι c.
" Μιθριδάτηνς. Kopo

τ Κῦρον] τὸν Kopov c.

(15) Plut, in Artaxer, vocat. Mesabaten,
PATROL. Gn. CIT,

4“ πόλεως Á.
5 πικρῶς ἂν ἀνεῖλε c.

NOTE.

" ἀνεσταυρώθης, "tab: c. "* βαλεῖν Κῦρον c.

1 ταῦτα xal d c. 7 διείληπται ς,

(16) Pari supplicio affectus sup. Petisacas.
Yí

Digitized by Google
