139

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1:0

Mauuelem ille interfecerat) et alium quemdam Ver- A τόν τε Σουρῆναν ὁμοφρονήσαντες διὰ Οὐαρδάνου, οὗ

dum occiderunt ; et a Persis deficientes ad Roma-
nos transiere, relictoque oppido quod incolebant,
Dubii nomine, in Romanorum regionem commigra-
runt, Átque bc ipsa potissimum . causa Persis
fuit rumpendi foederis, induciarumque cum Roma-
nis, Desciverunt post hos statim etiam Iberes, et
Gorgene ipsos ducente, ad Romanos iransierunt.
Metropolis autem Iberorum Tiphilis tunc erat.

Marcianus Justini imp. patruelis, Orientis dux
jam renuntiatus, in expeditionem adversus Chosroen,
octavo imp. Justini ano. míssus est, Joannes
vero Armeni duxet Meranes Persarum, qui et
Baramaanes, exercitum — colligebant.
Miis quidem — socios se conjunxerunt, Colchi,
Abasgi, et Saroes rex Alanorum : Meran vero
Sabiri (87), et Dagaues et. Dilmaina gens. Marcia-
nus ad. Nisibeuorum urbem, signis collatis, Mera-
nem in fugain convertit: eoque pralio mille et
ducentos cecidit, 97a vives cepit septuaginta,
Komanis septem duntaxat desideratis. Mox. Nisibe-
norum monia obsidione cinxit.'Chosroes, re mature
cognita, quadraginta equitum millia, peditum vero
amplius centum conducens, auxilium ferre, et cum
Romanis confligere properavit. interea loci apud
imperatorem Marcianus affectati imperii accusatur,
et calumniz fidem adhibens Justinus, exercitus eum
imperio submovit, Theudorumque Justiniani filium

Et Armc-
B

τὸν ἀδελφὸν Μανουὴλ ἐτύγχανεν ἀνελὼν, καὶ δι᾽ ἐτέ -
ρου τινὸς Οὐάρδου ἀνεῖλον, xaX Περσῶν ἀποστάντες
Ῥωμαίοις προσεχώρησαν, τὸ Δούδιος τὸ πόλισμα,
ἐν ᾧ χατῴχουν, ἀπολιπόντες καὶ πρὸς τὰ Ῥωμαίων
*0n γενόμενοι " xai τοῦτο μάλιστα γέγονε τῆς τῶν
Περσῶν πρὸς Ῥωμαίους σπονδῶν καταλύσεως αἴτιον.
᾿Απέστησαν δὲ παραυτίχα xal "δηρες, xat προσεχώ-
ρησαν Ῥωμαίοις, Γοργένους αὐτῶν ἡγεμονεύοντος "
Ἦν δὲ τῶν Ἰδήρων τότε ἡ Τίφιλις " μητρόπολις.

Ὅτι Μαρχιανὸς ὁ τοῦ Ἰουστίνου τοῦ βαδιλέως ἐξ-
ἀδελφος, τῆς "Ew χειροτονηθεὶς στρατηγὸς, εἰς τὸν
πρὸς Χοσρόην πόλεμον ὀγδόῳ ἕτει τῆς Ἰουστίνου
βασιλείας ἐξαποστέλλεται. [8] R.] Ἰωάννης δὲ ὁ τῆς
᾿Αρμενίας στρατηγὸς xat Μιρανης 7 ὁ τῶν Περσῶν,
ὁ xat Βαραμαάνης, τὴν στρατείαν συνήθροιζον. Καὶ
τοῖς μὲν ᾿Αρμενίοις συνεμάχουν Κόλχοι, ᾿Αὐχσγοὶ
χαὶ Σαρώης " ὁ ᾿Αλανῶν βασιλεὺς, τῷ δὲ Μιράνῃ
Σάδιροι καὶ Δαγάνες * xaX τὸ Διλμαϊνὸν ἔθνος, Πολε-
μήσας "5 δὲ ὁ Μαρχιανὸς τὸν Μιράνην περὶ τὴν Νισι-
δηνῶν "" πόλιν αὐτὸν μὲν ἐς φυγὴν ἔτρεψεν, ἀνεῖλε
δὲ ἐν τῇ μάχῃ χιλίους καὶ διαχοσίους, καὶ ζῶντες
ἐλήφθησαν o'* Ῥωμαίων δὲ ἄνδρες !'* ἀνῃρέθησαν
ζ' " ἐπολιόρκει τε ἤδη xa τὸ τῶν Νισιδηνῶν !* τεῖ-
χος. Χοσρόης δὲ ταῦτα μαθὼν τεσσαράχοντα μὲν
χιλιάδας ἱππέων !*, πεζῶν δὲ ὑπὲρ τὰς ἑχατὸν συν-
αγείρας ἢπείγετο βοηθεῖν xaX πολεμεῖν Ῥωμαίους "δν᾿
Ἐν τούτῳ δὲ διαδάλλεται ὁ Μαρκ'ανὸς τῷ βασιλεῖ ὡς
ἐρῶν τυραννίδος, καὶ ὁ βασιλεὺς !* πεισθεὶς αὐτὸν

Tziron eoguomento, sullecit. Hinc turbatis rebus, (* μὲν παρέλυσε τῆς ἀρχῆς, Θεόδωρον ἀντιχαταστήσας

Itomani quoque obsidionem solverunt, et Chosroes
Daras oppugnatam urbem vi cepit.

LXV.
Theophylacti Simocatte Hüstoriarum libri vim.

Lecti sunt Theophylacti  exprefecti, et. Scribe
octo libri Historiarum. Est bic Theophylactus domo
JEgyptius. Dictio illius Veneris aliquid habet, nisi
quod figuratis vocibus, et allegoricis sensibus putide
nimis ac frequenter ad satietatem usus, in frigi-
ditatem quamdam ac juveniles ineptias dilabatur.

τὸν τοῦ Ἰουστινιανοῦ παῖδα, Ὑζίρον ἐπίκλην, 'Asa-
ξίας δὲ διὰ ταῦτα συμδάσης τῆς τε πολιορχίας Ῥω-
μαῖοι ἀπέσχοντο, xat Χοσρόης τὸ Δαρὰς πολιορχήσας
παρεστήσατο '',
SE.
6sopvAdxrov ἀπὸ ἐπάρχων xal ἀντιγραφέως,
εἰόγοι ὀχεώ.

᾿Ανεγνώσθη Θεοφυλάχτου ἀπὸ ἐπάρχων καὶ ἀντι--
γραφέως ἱστοριῶν λόγοι ὀχτώ. “Ἔστι δὲ οὗτος ὁ Θεο-
φύλακτος τῷ γένει Αἰγύπτιος. 'H μέντοι φράσις
αὑτῷ ἔχει μέν τι χάριτος, πλήν γε δὴ dj τῶν τρο-
πιχῶν λέξεων xal τῆς ἀλληγοριχῆς ἐννοίας χατα-
xophe χρῆσις εἰς Ψυχρολογίαν τινὰ xal νεανιχὴν

Verumtamen et sententiarum illa interjectio ininus D ἀπειροκάλίαν ἀποτελευτᾷ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ τῆς

opportuna, diligentiam arguit et euriosam, et super-
vacaneam. Cetera bonus, in reprehensionem non
incurrit. [Auspicatur à Mauricii imperio, pergiique
dum Phocas creatus imperator est.

Libro primo hac narrat (88) : Mauricius a Tibe-
rio tunc imperante renuntiatus imperator est (89),

γνωμολογίας οὐκ ἐν xai παρενθήχη φιλοτιμίας
ἐστὶ περιέργου xai περιττῆς. Τὰ δ᾽ ἄλλα οὔ τι ἐς
βῶμον fjxec 19. "Agyevat δὲ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Μαυ--
ρικίου, καὶ χάτεισι μέχρι τῆς Φωχᾶ ἀναῤῥὴ -
σεως.

Ἐν μὲν οὖν τῷ πρώτῳ λόγῳ διέξεισιν ὅπως ὁ Mau-
ρίκιος ὑπὸ Τιδερίου τοῦ βασιλέως ἀναγορεύετας

VARLE LECTIONES.

4“ πιφλὶς c. ᾿Μηράνης c. * Xapórg c.

* Νισιδινῶν Α. !* post ἄνδρες in. À lacuna quinque vel sex litterarum.

*Aa6áve; xal τὸ Διλιμνιτῶν Labbeus.

10 πολεμίσας c-
7 Νισιδινῶν Α. !* ἱππέα: A.

55 'Ρωμαίοις ς. !*xal βασιλεὺς πεισθεὶς Α » xal πεισθεὶς ὁ βασιλεὺς c. ^" pust παρεστήσατο in À νετ-

sus quaiuordecim vacui. 9 ἦχοι c.

(87) lidem forte, qui sup. Saberi a Procop. dicti.
(88) Nicephor. Callisius eadem narrat lib. xviu
eccles. Historie, c. 45.

NOTAE.

(89) Ejus nominis IV, quem Jejunatorem appelia-
runt, De quo sup. quoque lib.

Digitized by Google
