167
quam si nulla figura usus fuisset, Veritatis praeterea A
sehic inprimis studiosum promittit,

Caeterum opus sex in partes divisum. Primus li-
ber, qua bellum Trojanum antecesserunt, refert.
Secundus, ab lio capto ad Romam usque conditam,
gesta. Tertius, αὐ ab urbe condita sub regibus
acciderunt, donec consulibus Romz creatis regnum
esse desiit, commemorat ; Olympiade circiter sexa-
£esima octava. Quartus, ex. quo. consules Rome
prafuerunt, hoc est, a sexagesima octava Olym-
piade usque ad ccxxxu, cum consules, Julio Cze-
sare solum imperante, esse desierunt, Quinto libro
ea narrantur, 40 a Julii Caesaris imperio usque
dum Byzantine urbis gloria ac virtus ad summum
perducta est, contigerunt, Olympiade ccrxxvn in- B
€hoante. Sexto libro, ex quo Constantinum Constan-
tnopolis magno suo bono nacta est. imperatorem,
usque ad. Anastasii excessum gesta narrat; quem
Cesarem seriptor hic clementia, ac benignitate (65),
nescio quomodo, multis antecelluisse priedicat : cu-
jus obitus in undecimam indicit indictionem, Magno
consule sine collega. Temporum vero periodus ,
qua historia illa absolvitur, aunorum est 019 cxc.

Legimus item ejusdem flesychii (65) alterum opus
Justini imperat. res gesias continens : quonodo
Anastasio morto suffectus Justinus, et liujus vicis-
sim imperium Justinianus exceperit, aliaque annuis
aliquot sub eo gesta, Ne cartera scriptor. memori C
taudaret, revocatus 681 morte Joannis filii, quae
mentem hominis adeo perculit, ut commentandi
scribendique conatuin infregerit.

LXX. .

48. Diodori Siculi Historiarum libri xr,
Legimus Diodori Siculi Ilistoriarum libros qua-
draginta, qui universam quamdam mundi continent
historiam. Est Cephalione longe uberior, saltem
cum eadem refert , υἱ et Hesychio illustri. Stylo
ulltur perspicuo, nec affeciato, sed qui historiam
maxinie deceat, Neque etiam, ut sic dixerim, ni-
mium atticissat, aut antiquarius est supra modum,
neque contra ad humile dicendi genus se demittit :
sed mediocri forma sermonis delectatur, figurniam
orationem, aliaque vitans; nisi quod de gentium
diis, et heroibus, poetarum more, fabulatur. Ducit
historie initium a Graecorum, Barbarorumque fabu-
losis temporibus , pergitque ad inclioatum bellum,
quod cum Gallis Romani geasere : qua. tempestate
C. Julius Cesar (cui ob res gestas Divi cognomen-
tum addidere Romani) plurimas, maximeque bell;-

PHOTII PATRIARCHE CP.

168
ἀχροατὴν, οὐδὲν δὲ ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον σαφῶς
τὸ πρᾶγμα, ἣ εἰ μὴ ἑτέτραπτο, παρεστήσατο. Ὑπ-
ἰσχνεῖται δὲ xal ἀληθείας εἶναι φροντιστής.

Διαιρεῖται δὲ αὐτῷ τὸ σπούδασμα εἰς τμήματα ἕξ͵
ὧν τὸ μὲν πρῶτον τμῆμα περιέχει τὰ πρὸ τῶν Τρωϊ-
χῶν, τὸ δὲ δεύτερον τὰ ἀπὸ Ἰλίου ἁλῴσεως ἕως τῆς
κτίσεως Ῥώμης, τὸ δὲ τρίτον τὰ ἀπὸ τῆς χτίσεω;
Ῥώμης μέχρις ὅτου ** Ρωμαίοις f τῶν ὑπάτων εἰσ-
ἤχθη ἡγεμονία χαταλύπασι τοὺς βασιλέας, κατὰ τὴν
ὀγδόην xa ἑξηχοστὴν Ὀλυμπιάδα" τὸ δὲ τέταρτον,
ἐξ οὗπερ Ῥωμαίων ἡγήσαντο ὕπατοι, ἧτοι ἀπὸ τῆς
ὀγδόης καὶ ἑξηχοστῆς Ὀλυμπιάδος, μέχρι δευτέρας
xa ὀγδοηχοστῇς καὶ ἑχατοστῆς [5] H.] Ὀλυμπιάδος,
οὗ xo ἔληξεν ἡ τοιαύτη ἀρχὴ Ἰουλίου τοῦ Καΐσαρος
μβοναρχήσαντος. Τὸ δὲ πέμπτον τμῆμα περιέχει τὰ
ἀπὸ τῆς Ἰουλίου τοῦ Καίσαρος μοναρχίας μέχρις
ὅτου Βυζάντιον ἐπὶ μέγα δόξης ἰσχύος 5] ἤρθη,
Ὀλυμπιάδος ἑδδόμης καὶ ἑδδομηχοστῆς καὶ διαχοσιο-
στῆς ἱσταμένης. Τὸ δὲ ἔχτον, ἐξ οὗ βασιλέα Kuvozav-
τινούπολις εὐτύχησε δ᾽ Κωνσταντῖνον, μέχρι τῆς **
᾿Αναστασπίου τελευτῆς, ὃν οὗτος ὁ συγγραφεὺς πραό-
Tri χαὶ 19 ἡμερότητι, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, πολλῶν ἀποσε-
μνύνει διενεγχεῖν" οὗ συνέπεσεν ἡ τελευτὴ xavà τὴν
ἐνδεχάτην ἱνδιχτιῶνα, Μάγνου μόνου ": ὑπατεύοντος.
'H δὲ περιοχὴ τῶν χρόνων χιλίων xal ἑνενήχοντα
καὶ ἑκατόν. "Ev οἷς xoi ἡ συγγραφή.

᾿Ανεγνώσθη δέ μοι xai ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ βίδλος, ἐν
fj περιείχετο τά τε Ἰουστίνῳ πραχθέντα, ὅπως τε
᾿λναστασίου τελευτήσαντος αὐτὸς ἀνεῤῥήθη. Εἶτα
xai τὴν ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ μετὰ Ἰουστῖνον ἔστιν ἀνάῤ-᾽
ῥησιν κατιδεῖν, καὶ τὰς ἄλλας πράξεις μέχρις ἐτῶν
τινων '* τῆς αὐτοῦ βασιλείας, Καὶ τὸ λοιπὸν ὁ συγ-
γραφεὺς ἐπεσχέθη, θανάτῳ τοῦ παιδὸς Ἰωάννου τὴν
ψυχὴν καιρίαν βληθεὶς καὶ τῆς πρὸς τὸ γράφειν ὁρμῆς:
ἐχχοπείς.

Qr.
Διοδώρου Σικελιώτου ἹΙστορικόν.

᾿Ανεγνώσθη 5 uo. Διοδώρου Σιχελιώτου βιδλίον
ἱστοριχὸν ἐν λόγοις u', οἰκουμενικὴν περιέχουσιν
ἱστορίαν. Ἔστι δὲ πολλῷ πλατύτερος τοῦ τε Κεφα-
λίωνος, ἐν οἷς τοὺς αὐτοὺς χρόνους συμθαῖνει αὐτοῖς
ἀναγράφειν, καὶ τοῦ "Houyíou τοῦ Ἰλλουστρίου "".
Κέχρηται δὲ φράσει σαφεῖ τε καὶ ἀκόμψῳ xoi ἱστη-
ρίᾳ μάλιστα πρεπούσῃ, xai μῆτε τὰς (ὡς ἂν εἴποι

p ^9 λίαν ὑπερηττιχισμένας fj ἀρχαιοτρόπους διώχιυν

συντάξεις, μήτε πρὸς τὴν καθωμιλημένην "δ νεύων
παντελῶς, ἀλλὰ τῷ μέσῳ τῶν λόγων χαραχτῖιρι
χαίρων, φεύγων τε τροπὰς xai τἄλλα, πλὴν τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι μυθολογουμένων θεῶν τὲ καὶ ἡρώων,
ὅσα τὸ ποιητιχὸν ἔθος "ὁ νέμεται. ἼἌρχεται μὲν οὖν
τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῶν μυθολογουμένων παρ᾽ “Ἕλλησι
xoi βαρθάροις, ἑξῆς διιὼν μέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ συ-
στάντος πολέμου Ῥωμαίοις τε χαὶ Κελτοῖς, καθ᾽ ὃν

VARLE ΔΕΟΤΙΟΝΕΒ.

** ὅτου] ὅτε A. “7 ἰσχύος] malim xat ἰσχύος.
τι μόνον ς, 3 τινῶν] fortasse legendum τριῶν.
" χαθωμαλισμένην c.

" d)
ἀνεγνώσθ᾽ Θλὶ :08. σίχ,
5 ἔθγος Stephanus οἱ Casau'onus. Ἢ βιδλίον διοῦ, sus

σε c. 595 τῇς] xat τῆςς.
e.

7 χαὶ] zs. xat c.
τὸ ἱλουστρίου A,

NOTAE.

᾿ (64) Fortasse ob Chrysargyron, tributi genus
65) Cujus nulla est apud Suidam mentio. Ὁ

sublatum, alioqui ininime militaris.

Digitized by Google

