BIBLIOTHECA. — COD. LXXVIII-LXXIX.

250

ἑπτὰ τοῦ πρώτου λόγου τοῦτο παραδηλοῖ" οὐ μὴν A gior vilze usura contigiseet, exiremo libro septimo

ἀλλὰ χαὶ ἑπομένους, εἰ τὸ ζῇν προσῆν τῷ συγγραᾶ-
φεῖ, ὡς τοῦ ἑδδόμου λόγου τὸ πέρας ἐνδείχνυσιν.

Ἔστι δ᾽ ὁ συγγραφεὺς Φιλαδελφεὺς, εἴ τις ἄλλος,
χατὰ συγγραφὴν ἱστορίας ἄριστος, χαθαρὸς, ἀπέ-
θιττος, εὐχρινὴς, λέξεων ταῖς ἀνθηροτάταις καὶ
εὐσήμοις xal εἰς ὄγχον τινὰ ἀνηγμέναις χρώμενος "
xai *' οὐδὲ αἱ χαινοπρεπεῖς αὐτῷ, ὅσαι τὸ ἐμφατικὸν
καὶ εὔηχον χαὶ μεγαλεῖον ἔχουσι, παραδλέπονται 35"
καὶ ὅλως ** χανών ἐστιν ἱστοριχοῦ λόγον. Σοφιστὴς
δ᾽ ἦν τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ῥητοριχῇς εἰς ἄκρον
ἐληλαχὼς, xaX τὴν θρησχείαν οὐχ ἔξω τοῦ Χριστιανι-
χοῦ θιάσου **,

09.
Κανδίδου Ἱστορίας Ados γ'.

[175.7᾿Ανεγνώσθησαν Κανδίδου Ἱστορίας λόγοι
τρεῖς. "Apyexat μὲν τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῆς Λέοντος
ἀναῤῥήσεως, ὃς ἦν ἐχ Δαχίας μὲν τῆς ἐν "DAuptole,
στρατιωτιχῷ παραγγείλας τάγματι καὶ τελῶν ἄρξας
τῶν ἐν Σηλυμόρίᾳ, τὴν βασιλείαν δὲ "" σπουδῇ "Aona-
ρὸς ἐγχειρισθεὶς, ὃς ἣν ᾿Αλανὸς μὲν "5 γένος, ἐχ
νετρᾶς δὲ στρατευσάμενος ἡλιχίας, καὶ παιδοποιησά-
μενος ix τριῶν γάμων ᾿Αρδαδούριον, Πατρίχιον,
Ἐρμενάριχον, καὶ θηλείας δύο, Ποιεῖται μὲν ὁ συγ-
γραφεὺς, ὡς εἴρηται, ἀρχὴν τῆς "* ἱστορίας τὴν
ἀρχὴν τῆς Λέογτος βασιλείας, τελευτᾷ δ᾽ εἰς τὴν ἀνα-
Ὑόρευσιν ᾿Αναστασίου. Ἔστι δὲ πατρίδος μὲν Ἰσαυ-
ρίας, dg αὐτός φησι, τῆς τραχείας, ἐπιτήδευμα δὲ
ἔσχεν ὑπογραφεὺς κῶν ἐν ἸΙσαύροις πλεῖστον ἰσχυ-
σάντῳν, Τὴν δὲ θρησχείᾳν Χριστιανὸς ἦν xot ὀρθό-
δοξος " τὴν τε γὰρ τετάρτην σύνοδον ἐπαίνοις στέφει,
καὶ τοὺς ** χατ᾽ αὐτῆς χαινοτομαηῦντας καθάπτεται
δικαίως, Τὴν δὲ φράαιν αὐχ ἔχει πρέπουσαν λόγῳ
ἰσταρικῷ, Ταῖς τε γὰρ ποιητικαῖς λέξεσιν ἀπειροχά-
λως τε χέχρηται xal μειραχιιρδῶς, xai ἡ δυνθήχη
αὐτῷ εἰς τὰ τραχύτερον xal δύσηχον ἐχδιθυραμδοῦ-
ται, ὥσπερ αὖ πάλιν εἰς τὸ ἐχλελυμένον τε xal ἐχμε-
λὲς ὑπτιάζες, Νεωτερίζει δὲ καὶ ταῖς συντάξεσιν, οὐχ
εἰς τὸ γλαφυρὸν μᾶλλον καὶ ἐπαφρόδιτον, ὥσπερ ἔτε-
ροι, ἀλλ᾽ ὥστε δυσχερὴς ἀχοῦσαι xal τοῦ ἡδέος ὕὑπερ-
έριος. Πλὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ πολὺ βελτίων ἐνιαχοῦ
τοῖς λόγοις πάντα γινόμενος, συμμιγῇ τὴν ἱστορίαν
x&i ἐξ ἀνομοιοτάτων ἁρμόζων ἁλίσχεται. [102 H.]

significat,

Philadelphensis est hic scriptor, et si quis alius
in historia scribeuda przstantissimus, utpote purus,
minime redundaus, non confusus, verbis maxime
floridis, ac significantibus usus, que ad magnitu-
dinem ac pompam aliquam tendant, ne novalis
quidem vocibus, quando ille vehemens qui et so-
horum, aut grandiiatem aliquam babent, przter-
missis. [taque quantusquantus est, norma historici
sermonis est, 58a sophistam vero agens, ad rbe-
toricze summum apicem pervenit, inter Christianos
religionis cpltu recensendus.

LXXIX.
Canditi Historiarum libri wi.

Lect suni Candidi historici libri tres. Inchoat
historiam ab electione Leonis, qui e Dacia Hlyrica
oriundus, cum militari agmini (91) Selymbrianis-
que cohortibus praesset, Ásparis studio imperium
adeptus est, Hic Aspar genere Alanus erat, a pue-
ritia militiam secutus (02), qui ternis nuptiis toii-
dem filios, Ardaburium, Patricium, Ermenorichum
(93) duasque filias sustulit. Incipit. ergo, vti dizi-
mus, historicus ab initio Leonis imperatoris de-
sinit vero cum Anastasius imperator renuntiatus
est. Patria illi ea lsauria est, ut ipse fatetur, quie
Trachea (sive aspera] dicitur. Tabellio fuit vite
instituto sub iis qui spud Isauros poterant. pluri-
Q mum : religione. vero Christianus, et quidem ortho-

doxus. Quartem enim synodum laudibus ornat,

meritoque perstringit eus, qui eam oppugnant. Sty-
lum habet historie non satis accommodatum. Nam
et poetarum phrasibus sine delectu, ac juveniliter

abutitur, et compositio ejus durior et absona, di-

tbyramboruim ritu, qua alias iterum in dissolutum

atque inceneinpum  dilabitsr. Constructiones inno-

val nog ad ornatum majorem ae venustatem, ut

reliqui solent, sed ita, ut »udite molestus fat,

omnisque adeo expers suavitatis. Interdum autein

se ipso verbis melior prorsus evadens, promis-

cuam historiam, etiam ex admodum dissimilibus, |
concinnare deprehenditur. Hic Isauriam ab Esau

nomen mutuatam dicere audet,

Οὗτος ἰσχυρίζεται τὴν "loauplav ἀπὰ τοῦ Ἡσαῦ λα. D

ἀεῖν τὴν ἐπωνυμίαν.

Διόρχεται δὲ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ λόγῳ τὴν "Aaxa-
ρος καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ δυναστείαν, τὴν ἀνάῤῥη-
σιν διὰ τοῦ "Aanapo; Λέοντος, τὸν δυμδάντα τῇ πό-
λει ἐμκρησμὸν, xs) ὅσᾳ "Aonapt περὶ τούτου ἐπὶ τὸ
χοινῇ συμφέρον διαπέπρακτα;. Καὶ περὶ Τιτιανοῦ **

Primo libro narrat. Asparis, liberorurque ejns
potentíam, et Leonis pet. Asparem electionem. De
urbis conflagratione exorta, quaque hic ab Aspare,
reipublice commodo gesta sint, De Titiano et Vi-
viano, utque de illis. Áspar cuu imperatore con-

VARLAE LECTIQNES.

** χαὶ ὁπ. * παραδλέπονται] παραδλέπωνται ὥσπερ... τὸ...
"5 μὲν] μὲν τὸ c. "} τῆς ἰστ.] τὴν dor. A. ᾽" τῶν — καινοτομούντων Α :

** δὲ om. A.
Labbeus.

καὶ τοιαὔθενια Α. S ὅλος c. " θειασμοῦ Α.
3. Τατιαγοῦ

NOTE.

(91) Τελῶν ἄρξας τῶν ἐν Σηλυμόρία. Thracice
ΜΝ est Selynibria, de qua Stephan. Strabo, et

uu.

(92) Qui cum parente Ardaburio Valentinianum

imp. reduxit, tesio Olympiodoro infr. cod. 80 in
n.
(95) Hermonarichus, Armenerichas idem vocatur.

Digitized by Google
