255

LXXX.
Olympiodori historiarum libri xxn.

Lect sunt Olympiodori Historiarum libri duo et
viginti, ducto initio ab Honorii Romani impera-
toris. consulatu septimo, et Theodosii secundo :
deducitque historiam ad id usque lempus, quo
Valentinianus, Placid et Constantii filius, Roma-
uus imperator declaratus est. Scriptor hie ortum
ducit gyptiacis Thebis, professione poeta, ut de
se fatetur, religione vero geutium imbulus. Dictio
illi elara ; remissa tamen ac dissoluta, et in protri-
tam devoluta verborum aílluentiaim. Orauo itaque
indigna vi historig aduumeretur : cujus ipse for-
tasse conscius, nom historiam hanc a 866 adornari,
sed materiam duntaxat, seu Commentarium Histo-

riz: suppeditari contendit. Adeo informis ac specie B

carens, etiom ipsemet dictionis sug cliaracter visus
est. Kt vero nulla idea hic enitet, nisi quis euu
alibi simplicitati accedere contendat; etst neque
banc attingat, dum nimis humili ac vili dictionis
genere usus, in idiotismum plebeiumque sermonem
prorsus delabitur. Et licet Sifeam suum ipse opus
appellet, libris tamen distinguit, prfationibusque
ornare nititur. Historiam inscribit Theodosio (Ni-
nori] imperatori qui Arcadii filius, Honorii ac Pla-
cidie patruelis foit,

Narrat ilaque Sielichonem ad magnam perve-
nisse potentiam, cum eum Theodosius Magnus

PHOTII PATRIARCHA CP.
A

256
w.
᾿Ολυμκπιοδώρου ἱστορίας Aóroc xf.
᾿Ανεγνώσθησαν Ὀλυμπιοδώρον Ἰσεορικοὶ Aórot
κβ΄, Ἄρχεται ἀπὸ τῆς ᾿θνωρίου τοῦ βασιλέως Ῥώμης
τῆς ὑπατείας τὸ ἕύδομον χαὶ Θεοδοσίον τὸ δεύτερον "5,
κατέρχεται δὲ μέχρις ὅτον Βαλεντινιανὸς ὁ Πλαχι -
δίας "7 xa Κωνσταντένου 15 παῖς εἰς τὴν βασίλειον
τῆς Ῥώμης ἀνεῤῥήθη [104 H.] ἀρχήν. Οὗτος ὁ συγ-
γραφεὺς Θηθαῖος μέν ἐστιν, ἐχ τῶν πρὸς Αἴγυπτον
Θηδῶν τὸ γένος ἔχων, ποιητὴς !*, ὡς αὐτός φησι, τὸ
ἐπιτήδευμα, Ἕλλην τὴν θρησχείαν, σαφὴς μὲν τὴν
φράσιν, ἄτονος δὲ καὶ ἐκλελυμένος xal πρὸς τὴν
πεπατημένην κατενηνεγμένος χυδαιολογίαν, ὥστε
μηδ᾽ ἄξιος εἰς συγγραφὴν ἀναγράφεσθαι ὁ λόγος. Ὃ
xai αὐτὸς ἴσως συνιδὼν οὐ συγγραφὴν αὐτῷ ταῦτα
χατασχευασθῆναι, ἀλλὰ ὕλην συγγραφῆς ἐχπορισθῆ-
vat διαδεδαιοῦται" οὕτως ἄμορφος καὶ ἀνίδεος " xat
αὑτῷ τοῦ λόγου ὁ χαρακτὴρ κατεραίνετο. Καὶ γὰρ
οὐδεμιᾷ τῶν ἰδεῶν καλλωπίζεται, πλὴν εἴ τις ἕν τισε
«T ἀφελείᾳ πλησιάζειν ἐχδιάσοιτο " τῷ γὰρ λίαν τὰ -
πεινῷ καὶ ἐξηυτελισμέψῳ καὶ ταύτης ἐχπίπτων εἰς
ἰδιωτισμὸν ὅλως ὑπενήνεχται. "YAny δὲ αὐτὸς ἱστὸς
plac ταῦτα xaXov, ὅμως xal λόγοις διαιρεῖ χαὶ προ-
οιμίοις πειρᾶται κοσμεῖν, xa πρὸς Θεοδόσιον τὸν
βασιλέα, ὃς ἀνεψιὸς ἐχρημάτιζεν ᾿θΟνωρίου καὶ 11λα--
χιδίας, ᾿Αρκαδίου δὲ παῖς, πρὸς τοῦτον τὴν ἱστορίαν
ἀναφωνεῖ.
Διαλαμθάνει τοίνυν περὶ Στελίχωνος, ὅσην τε me-
ριεδέδλητο δύναμιν, καταστὰς ἐπίτροπος " τῶ" παί-

parens ipse, suis liberis Arcadio atque Honorio c; &ov ᾿Αρχαδίου xal Ὁνωρίου ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πατρὸς

tutorem imposuisset, ac preeterea uxorem Serenam
duxisset, a Theodosio zque ipsi desponsam, Post
etam, fiia sua Thermantia nuptui Honorio impe-
ratori dala, illum sibi generum ascivisse : indeque
2d summam prorsus evectum potentam. Mula
pro Romanis cum variis gentibus bella gessisse
feliciter, donec sanguinaria (5) immanique Olympii
opera (qui per Stelichonem imperatori fauiliaris
factus fuerat) ferro mortem excepit (4).

Addit Alarichum Gothorum  priefectum, 57a
quem olim evocarat Stelicho, ut Honorio lllyri-
cum armis teneret (bec enim illi provincia a pa-
rente. Theodosio in parütione regni obvenerat)
tum ob Stelichonis cedem, tui. quod. promissum
illi datum non esset, cinxisse, el cepisse Romam,
in eaque urbe incredibilem argenti viu praeda
avertisse.- Quin et Honorii Placidiam (5), Rows
tum agentem, captivam habuisse. Ánte captam
vero urbem illustrem tum virum, cui Attalo (6)

αὐτῶν Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου, καὶ ὡς Σερῆναν νόμῳ
γάμου ἠγάγετο, Θεοδοσίου καὶ ταύτην αὐτῷ χατεγ-
' γυήσαντος. Ὅτι τε μετὰ ταῦτα Στελέχων εἰς τὴν
ἑαυτοῦ θερμαντίαν τὸν βασιλέα Ὁνώριον γαμδρὸν
ἐποιήσατο, καὶ ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἔτι μᾶλλον ἤρθη δυ-
νάμεως, xal πολλοὺς πολέμους ὑπὲρ Ῥωμαίων πρὸς
πολλὰ τῶν ἐθνῶν χατώρθωσε᾽ χαὶ ὅτι μιαιφόνῳ καὶ
ἀπανθρώπῳ σπουδῇ Ὀλυμπίον, ὃν αὐτὸς τῷ βασιλεῖ
προσῳχείωσε, τὸν διὰ ξίφους ὑπέμεινε θάνατον.
[180 R.] Ὅτι ᾿Αλάριχος ὁ τῶν Γότθων φύλαρχος,
ὃν Στελίχων μετεχαλέσατο ἐπὶ τῷ φυλάξαι Ὁνωρίῳ
τὸ 3" Ἰλλυρικὸν (τῇ γὰρ αὐτοῦ ἣν παρὰ Θεοδοσίου
τοῦ πατρὸς ἐχνενεμημένον βασιλείᾳ), οὗτος ὁ" ᾿Αλά-
ριχος διά τε τὸν φόνον Στελέχωνος, xal ὅτι ἃ συν-
ἐκεῖτο αὐτῷ oóx ἐλάμδανε, πολιορχεῖ καὶ ἐχπορθεῖ
τὴν ἢ Ῥώμην" ἐξ ἧς χρήματά τὸ ἄπειρα ἐξεχό-
μισε, καὶ τὴν ἀδελφὴν Ὁνωρίου Πλαχιδίαν ἐν
Ῥώμῃ διάγουσαν ἠχμαλώτισε. Καὶ πρὸ τῆς ἁλώσεως
δὲ ἕνα τινὰ τῶν χατὰ τὴν Ῥώμην ἐπιδόξων (Αττα-

VARLE LECTIONES.

1* ποῦ δευτέρου ς. !' πλαχίδας pr. A. 15 Κωνσταντίου Schottus, Sylburgius, Labbeus. —!* ποιητὴς i. e,

operator chymicus, Vid. Fabric. Biblioth. Gr. t. Vll. p. 511, ed. Harles.
add. 4. ?«p) τὸ A. 5} 6] οὖν ὁς. ** τὴν πόλιν ῥώμην À.

** ἀνείδεος libri. 3 ἐπίτροπος

NOTAE.

(8) Tia pietate insignem virum Christianum per-
&t ingit homo ethnicus, ut et Zosimus, lib. v. Lau-
dat tamen bivis ad cum datis litteris B. Augusti-
pus, epist. t24, 129.

(4) Manu llevacliani, qui hujus facinoris prae ium

"üceepit Africze przefecturam, Ejus et inf. mentio fit
ab lioc auctore.
(5) Quz Galla Placidia dicta.
(6) Priscus Attalus vocatus est, teste Suyzuimeuo
lib. ix, cop. 8.

Digitized by Google
