143

PHOTII PATRIARCILE CP.

14i

libro Persarum. Romanorumque pugna commemo- Α θανάτῳ ἀπήχθησαν, ξίφει τὸν βίον καταστρεψάμε-

ratur, utque Joannis filius Barbarorum astu oppres-
sus fuerit (95). Magnus item ille terrze motus, qui
sub initinm quoque principatus Mauricii accidit :
deque ejusdem — consulatu. (94). Ut Philippicus,
Casaris ducta filia Q8 α Gordia gener, Orientis
iwperii dux renuntiatus ; resque praeclare ac forti-
ter. gesserit : deque egressu Romani exercitus 6
Media, utque aquie. penuria. vehementer. Romani
Jaborarint, Ut item Arzaninen regionem, Romanorum
dux in praedam suis dederit, deque Romani exerci-
tis. fortitudine : et uti Persarum dux quidquid ad
Martyropolim agrorum. est. vastavit. Legatio eliam
Persarum. una, ct item. altera ad Roinauos. Et hec
quidem libro 1.

νοι !, Ἔτι τε περὶ τῶν ᾿Αφούμων xal 'Ax68; τῶν
φρουρίων" ἐμπεριέχεται δὲ τῷ λόγῳ μάχη Ῥωμαίων
καὶ Περσῶν, xal ὅπως ὁ Ἰωάννης 35 χαταστρατ-
ἡγεῖται ὑπὸ τῶν fap6ápuy. Ἔτι δὲ καὶ ὁ μέγας
σεισμὸς δ᾽ ὁ γενόμενος χατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ἀναγο-
ρεύσεως Μαυριχίου, καὶ περὶ «f; ὑπατείας αὐτοῦ.
Ὅπως τε ?! Φιλιππιχὸς, ὁ ἐπ᾽ ἀδελφῇ τοῦ βασιλέως
Γορδίᾳ γαμδρὸς, τῆς ἑῴας δυνάμεως προχειρίξεται
στρατηγὸς, καὶ ἀνδραγαθέχι "6 αὐτοῦ, ἀναχώρητίς τε
ix τῆς Μηδικῆς τῶν Ρωμαίων, καὶ ὅπως ἀνυδρίχ
τὸ 'Ῥωμαϊχὸν ἐχινδύνευσεν, ὅπως ss τὴν ᾿Αρζανη-
vij χώραν ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς προνομῇ παραδέ-
δωχεν, ἀριστεία τε τῆς Ρωμαίων δυνάμεως, καὶ
ὅπως τὰ χατὰ τὴν Μαρτυρόπολιν ὁ Περσῶν στρατ-

ηγὸς χατεπόρθησε, πρεπσθεία τε Περσῶν πρὸς Ρωμαίους πρώτη χαὶ δευτέρα. Ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ

λόγῳ.

Libro secundo, de monte σὰ agit : deque in- B

sultatione atque, jaciantia. Persarum | Cardarigz,
exercitus apud eos ducis. De pugna item Philippici,
et Romanorum cum Cardariga, et l'ersis ad Arza-
monem pugnata : utque Philippicus non manufactam
imaginem gestans obierit, lustraritque exercitum,
ac victoria perillustris penes Romanos fuerit : et
«ti imago illa non monufacta, ad Siineonem Amidae
episcopum cum veneratione missa sit : Barbarorum
agrum Romani deprzedati suni, fugitque Cardagiras
ad urbem Daras. Dareni ab urbe ipsum profli-
garunt, viribus hostium jam fractum. De Romanis
inilitibus e Quarto Partheorum legioue vulneratis :
ita vocant eos, qui Berrhoee urbe Syrie, commora-
bantur. Romanorum expeditio iu Arzaninem regio-
nem,Morutlias et Jovius ejusorz duces adPhilippicum,
et Romanos defecerunt, Privatas copias Cardarigas,
quibus Romanos ex iusidiis adoriretur, collegit.
Heraclius (ejus Heracli, qui post imperator fuit,
pater) ἃ Philippico ad hostem speculatum emissus
mirifice servatus est. De Zaberta homine Persa hic
agitur, utque a Chiomarorum oppuguatione cessarint
Romani, Adliue. de effusa turpique Philippici fuga,
turbatoque ordine Romani exercitus. De morbo quo
Philippicus correptus est, et de Meraclio, Ileraclii
post imperatoris patre, i» exercitus curam advo-
cato, utquein meridianos Medos Roimanornm exer-
cium subimperator ille duxerit, et vere ineunte,
98 ^ in Persarum agros Romani irruperint. Com-
plectitur et. hic liber, ut contra Abaros Comentio-
lus expeditionem — susceperit, subimperatores na-
cius Maximum et Castum, utque rebus ab iis prz-
clare adversus Abaros gestis, vivus tandem Castus
in hostium venerit potestatem : utque Ansimuth

Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ διαλαμθάνει περὶ τοῦ ὄρους
τοῦ Ἰζαλὰ "', περί τε τῆς κατὰ τὸν Καρδαρηγὰν ?*
τὸν τῶν ἸΙερσῶν στρατηγὸν ἀλαζονείας, ὅπως τε
Φιλιππικοῦ τε καὶ [4 H.] Ῥωμαίων πρὸς τὸν Καρ-
δαρηγὰν ** xal Πέρσας μάχη περὶ τὸ ᾿Αρζάμων **
συνέστη, xal ὅπως ὁ Φιλιππιχὸς τὴν dyetponolnzov
εἰκόνα φέρων περιΐει χαθαγιάξων τὸ στράτευμα, xai
ὡς νίχη ἐπιφανεστάτη τότε Ρωμαίων ἐγένετο,
ὅπως τε dj ἀχειροποίητος πρὸς Συμεώνην τὸν ἐπί-
σχοπον ᾿Αμίδης *! μετὰ σεδασμιότητος ἀποστέλλεται.
Σκυλεύεται δὲ ὑπὸ ᾽Ρωμαίων τὸ βάρδαρον, χαὶ ςεύ-
γει ὁ Καρδαρηγὰν "" ἐπὶ τὸ Δαράς "3" xal ὅπως οἱ
Δαρηνοὶ ἀπὸ τοῦ ἄστεος αὐτὸν ἀποπέμπονται διὰ τὸ
κατὰ χράτος ἡττηθῆναι. Ὅπως τε ὁ Ῥωμαίων
στρατιώτης τὸ σῶμα χκατετέτρωτο- ἦν δὲ τῆς τῶν
Κουαρτοπαρθῶν τάξεως, οὕτω καλουμένων τῶν ἐν
Βεροίᾳ πόλει τῆς Συρίας τὰς διατριθὰς ποιουμένων.
Περί τε τῆς ἐπιστρατείας Ῥωμαίων 5) χατὰ τῆς
᾿Αρζανηνῖις, καὶ ὅπως Μαρουθᾶς xai Ἰώθιος ot
ἡγεμόνες αὐτῆς αὐτομολοῦσι πρὸς Φιλιππιχὸν καὶ
Ῥωμαίους. Καὶ περὶ τῆς ἰδιωτιχῆς δυνάμεως τῆς
συναθροισθείσης 0m) τοῦ Καρδαρηγὰν " εἰς τὸ ἐξ-
απατῆσαι 'Popatoug. [85 R.] Καὶ ὅπως Ἡράκλειος
ὁ Ἡρακλείου τοῦ αὐτοχράτορος πατὴρ ὑπὸ τοῦ
Φιλιππικοῦ ἐπὶ χατασχοπῇ τῶν πολεμίων ἀποσταλεὶς
παραδόξως διασώξεται, Καὶ περὶ Ζαδέρτα τοῦ Πέρ-
σον, xal ὅπως τῆς τῶν Χλομαρῶν "δ πολιορχίας Ῥω-
μαΐοι ἀπέσχοντο, Ἔτι δὲ περὶ τῆς ἀθρόας xax ἀλόγου
φυγῆς Φιλιππιχοῦ, καὶ τῆς γενομένης ἀταξίας τοῖς "1
Ῥωμαϊχοῖς ἐχστρατεύμασι, Περί τε τῆς ἐνεχθείσης
τῷ Φιλιππιχῷ νόσον, xal ὅτι Ἡράχλειος ὁ Ἦρα-
χλείου τοῦ αὐτοχράτορος πατὴρ τὰς φροντίδας τῆς
ἡγεμονίας ἀναδέχεται "5. Ὅπως τε τοῖς μεσημόρινοϊς
τἧς Μηδιχῆῇς προσδάλλει ὁ τῆς Ρωμαίων δυνάμεως

VABRLE LECTIONES.
? ponto. καταστρεψόμενοι 3. δ) Ἰωάννου ς. ?* ὁ post σεισμὸς add. Α. 35 τε ὁ QUO. c. 5 xal αἱ ávbp.

c. "'igoa c. 35 Καδαρίγαν c.

5? χαὶ ante. "P. om. A.

"9 ᾿Αρζαμὼν c. *"' ἀμήδης c. "Kap-

Baplyag c. "5 δάρας A. 5" Ῥωμαίων καὶ κατὰ τῆς ἀζαρνίνης ς. "Ὁ Καρδαρίγα c. ** χλομάρων c.

V τοῖς om. ἃ. 5 ἀνεδέχετο c.

NOTE.

(85) Nicenh. lih. xvn, cap. 15,

(94) Ibid, 16.

Digitized by Google
