9:9
Leshonactis orationes. politice xvi.
Lecim suut et Lesbonactis Orationes | politicee
sedecim (68). Hic autem Lesbonax ,.,
LXXV.

' Joan. Philononi Libellus contra Joannem patriarch.
CP. cognom. Scholasticum (69).

Legi Joan. Philoponi Libellum adversus ea, qua
pro certo doguiate, De sancta ae consubstantiali
Trinitate divine tradidit B. Joannes | Scholasticus,
archiepiscopus, Constantinopoliianus in orolione
sua Catechetica, quam Justino [minore] imperante
habuit prima indictione (70).

Dictionis genere sui similis est, perspicuus videli-
cet, nibilque intensum babens, aut grave; verum
srgumentationis forma, non impius modo, sed et
putidus, atque imbecillus est, ut. ne umbratili qui-
dem veritatis specie, propria potuerit colorare ad-
versus pios sophismata, Naluras etenim atque es-
sentias, deosque commentus, nullas inde non ore
jnfrenato in Christíanam (71) fidem blasphemias
vomit istud identidem : « Unum quam mulia signi-
ficat (72) » auxie nimis, nimiumque winute con-
secians. lta per suam artificiosam, ut illi quidem
videtur, nugacitatem , vel pueriles potius ineptias,
mysiagogiam nostram theologicam nihili se facere,
iusolenter jactavit. At non. 5.4. in hoc solum ar-
gumentandi genere infirmus est, ac demens, sed
et in aliis omnibus suis, quoruin quidem auctor est,
scriptis. Excipio illa, qux», aliorum inventa compi-
lans, sibi vindicavit. Longissime enim infra eos
auctores est, qui falsum norunt a vero dijudicare,
et ad ipsa sensorum acumina pertingere. Quz ergo
sibi subdititia arrogat, servant illa quidem scripto-
rum cbaracterem : attamen synt in. iis nonnulla,
maligno improboque orationis veluti victu quodam
atque apparatu ab ipso corrupta, id quod germanum
erat in ipsis auctoribus, ac masculum, amiserunt :
suntque iis similia. compositis, quze quidem natura
opima, ob cibi tauen victusque rationem, illegi-
timum quid, et improbum prz se ferunt. Verumta-
wen in hoc ipso libro sanctorum Patrum dicta
colligit : ut Gregorii cognomento Theologi, et Ba-

PHOTII PATRIARCHE CP. ;

910

Λεσδώναχτος Ayo. πολιεικοὶ τς".
᾿Ανεγνώσθησαν δὲ καὶ Λεσδώναχτος Αόγοι πο.84-
tixol δεκαέξ, Οὗτος δὲ ὁ Λεσδῶναξ....
0E.

Ἰωάννου τοῦ Φιϊοπόνου πρὸς τὸν ᾿Ιυάνγην ápyi-
ἐπίσκοπον Κωνσταγτινουπόίλεως.

᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου βιδλιδάριον
κατὰ τῶν ἐνθέως δογματισθέντων Περὶ τῆς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Ιωάννον ἀρχι-
επισχόπου Κωνσταντινονπόλεως, τοῦ ἀπὸ Σχολαστι-
χῶν, ἐν τῷ Κατηχητιχῷ λόγῳ ?!, ὃν εἶπεν ἐπὶ τῆς
πρώτης ἐπινεμήσεως βασιλεύοντος Ἰουστίνον.

Ἔστι δὲ τὴν φράσιν ὅμοιος ἑαντῷ " σαφής τε γὰρ
xa οὐδὲν μετέχων τόνου f) σεμνότητος. Τοὶς ἐπιχει-
ρήμασι δὲ οὐ μόνον ἀσεδὴς, ἀλλὰ xa λίαν σαθρὸς

B xai ἀνίσχυρος [165 R.] καὶ μηδ᾽ ἐπιπολαίῳ φαντα-
σίᾳ τῆς ἀληθείας τὰ οἰκεῖα δυνηθεὶς ἐπιχρῶσαι κατὰ
τῆς εὐσεδείας σοφίσματα * φύσεις γὰρ xal οὐσίας
xdi θεότητας "3 καὶ θεοὺς πλασάμενος, ἐντεῦθεν ἀθυ-
ροστόμως πᾶσαν βλασφημίαν τῆς Χριστιανῶν χατα-
χέει" πίστεως, τὸ «ἕν πόσα σημαίνει » σμιχρολογῶν"
κἀχ τῆς τεχνιχῆς αὐτοῦ, ὡς οἴεται *, ματαιολογίας,
μᾶλλον δὲ παιδαριώδους ἀπειροχαλίας, τὴν θεολο-
que ἡμῶν ἐξουθενεῖν ἐφρνυάξατο μυσταγωγίαν. Οὐ
μόνον δ᾽ ἐν τούτοις 95 ἐστὶ τοῖς ἐπιχειρήμασιν ἀσθε-
νὴς καὶ ἀνόητος, ἀλλὰ xat ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αὐ-
«00 συντάγμασιν, ὧν ἐστιν αὐτὸς πατὴρ, ἀλλὰ μὴ
ἀλλαχόθεν ἐχχλέψας τὰς εὑρέσεις ὑπεδάλλετο **,
λίαν ἐστὶν 9! ἀπῳχισμένος τῶν συνιδεῖν ἐχόντων τὸ

A

c ψεῦδος ἣ τἀληθὲς καὶ τῶν εἰς ** δριμύτητα τεινόντων

νοημάτων ἐφάψασθαι. *A δ᾽ ἐστὶν αὐτῷ ὑποδολιμαῖα,
σώζει μὲν τῶν φύντων τὸν χαραχτῆρα, πλὴν ἔστι
καὶ ἃ τῇ μοχθηρᾷ παρ᾽ αὐτοῦ διαίτῃ καὶ διχσχευῆ
τοῦ λόγου τὸ γενναῖον καὶ ἀῤῥενωπὸν τῶν γεννησα-
μένων ἀπεδάλλετο ἢ, καὶ ἔστιν ὥσπερ σύνθετα,
φυὴν μὲν ὄριστα, τροφῇ δὲ καὶ διαίτῃ τὰ νόθον χαὶ
μοχθηρὸν ὑποφαίνοντα, ᾿᾿λὴν ἀλλ᾽ ἔν γε τούτῳ τῷ
λόγῳ καὶ Πατέρων ῥήσεις παραφέρει, τοῦ τε Θεολόγου
Γρηγορίου καὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου ᾿Αθανασίον τε
τοῦ πολνάθλου xat τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρέλλου - ἀλλ᾽
οὐδὲν αὐτῷ συντελοῦσιν οὐδ᾽ αὗται εἰς τὸν προχείμε-
νον xat ἡσεδημένον axomóv,

silii Magui, Athanasii item illius variis malis exerciti, ac B. Cyrilli, ας tamen causam ipsius. ünpiam,

quan) habet propositam, minime promoveant,
LXXVI.
Fl. Josephi Antiquitatum Judaicarum libri xx.

Legimus Flavii Josephi Judaice antiquitatis li-
VARLE

*! λόγῳ] αὐτοῦ λόγῳ ς. ?* xal θεότητας add. A.

95 τούτοις ἐστὶ τοῖς ἐπιγειρήμασιν Α : τούτων τοῖς ἐπιχειρήμασίν ἐστιν c.
9 ἀπεδάλετο margo, nescio an recte,

sium, 5" λίαν δέ ἐστινς. ic c.

D

UG.
$4a6lov Ἰωσήπου ᾿Ιουδαϊκῆς ἀρχεμοιογίας Aó-
γοι x'.
[98 H.] ᾿Ανεγνώσθη Φλαδίου Ἰωσήπου ᾿Ιουδαϊκῆς
LECTIONES.
3 xazayéesat. c. δ ὡς οἴεται Δ : προσοΐεται c.
36 ὑπεβάλλετο] malin δυ 5

NOTAE.

'68) Lesbonactis dux leguntur Orationes : poliii-
ea una, de beilo Corinthio ; altera protreptica, ad
pugnam cum Lacedzinouiis, Historiam refert Thucyd.
lib. vr. Antiquior hic illo Lesbonacte est, quem
sub Augusto philosophum egisse scribit Suidas .

(69) Hujus Joannis patriarchze mentio est. supr.
€od. 24. Quem sanctum dictum puta ex formula
tantum. Gracorum. Vide D. Bar. tom. VM.

(40) "Exit τῆς πρώτης ἐπινεμήσεως Glossarium

vetus indictionem iuterpretatue, Sup. in. Hesychio
ἑνδεκάτην ἱνδιχτιῶνα extulit, 27

(71) Hinc atque aliunde merito, ut a fide. Chris-
tiana. abhofrens traducitur a Couone et sociis sup.
cod. 25.

(73) Τὸ ἕν πόσα σημαίνει, σμιχροιλογῶν. Quo
fere modo apud Cassiod. iu vita B. Chrysost. le-
gimus Arianos cecinisse. «Ubi suni, qui dicunt tria
virtute unum ? »

Digitized by Google
