11 BIBLIOTHECA. — COD. LXIV.

Li

138

ὁ Περσῶν ἀλλήλοις ἔθεντο, ἔλυσς δὲ Χοσρόης τε αὐ- A sroes Persarum rex invicem constituerant, Solve-

«ὡς xal Ἰουστῖνος διάδοχος Ἰουστινιανοῦ καταστὰς,
δευτέρου ἕτους τῆς ἀρχῆς αὐτῷ [80 R.] περαιουμέ-
voy **. ᾿Αρχόμενος δὲ ἐντεῦθεν τῆς ἱστορίας χάτεισι
μέχρι δεκάτου ἔτους αὐτοῦ τοῦ πολέμου. Μέμνηται
δὲ ἐν τῷδς τῷ πρώτῳ τοῦ βιδλίου λόγῳ καὶ τὰ κατὰ
Ἰουστινιανὸν ἱστορῆσαι" οὐ μὴν ἀλλὰ δῆλός ἐστιν ὡς
xal ἐφεξῆς τῶν δέχα λόγων ἑτέρου; συνέταξε. Διέξ-
εἰσι δὲ ἐν μὲν τῷδε τῷ λόγῳ ὅπως αἱ σπονδαὶ συν-
εἐχύθηταν, Ἰουστένου μὲν διὰ Κομεντιόλον Xava-
νίαν παρὰ Χοσρόου ἀπαιτοῦντος, αὐτοῦ δὲ ὑποτιθε-
μένου, οὐ μέντοι διδοῦντος **, ὅπως τε ἡ Meconota-
pia πᾶσα ἐσείσθη, προοΐμιον τῶν ἐπελευσομένων
χαχῶν γενομένη.

τι tà! πρὸς Εὖρον ἄνεμον τοῦ Τανάϊδος Τοῦρ-
χη! νέμονται, οἱ πάλαι Μασσαγέται * χαλούμενοι, οὗς
Πέρται οἰχείᾳ γλώσσῃ Κερμιχίωνάς φασι. Καὶ αὐτοὶ
δὲ ἐν τῷ τότε δῶρα xal πρέσδεις πρὸς βασιλέα Ἴου-
σιῖνον ἔστειλαν, δεόμενοι μὴ ὑποδέξασθαι αὐτὸν *
τοὺς ᾿Αδάρους " ὁ δὲ τὰ δῶρα λαδὼν καὶ ἀντιφιλοφρο-
νησάμενος ἀπέλυσεν εἰς τὰ οἰχεῖα. Τοῖς δὲ ᾿Αδάροις
ὕστερον ἐλθοῦσιν, xat Παννονίαν οἰχῆσαι χαὶ εἰρήνης
τυχεῖν δεομένοις, διὰ τὸν πρὸς τοὺς Τούρχους λόγον
xai τὰς συνθήχας οὐχ ἐσπείτατο.

Ὅτι τὴν τῶν σχωλήχων γένεσιν ἀνὴρ Πέρσης βα-
σιλεύοντος Ἰουστινιανοῦ ἐν Βυζαντίῳ ὑπέδειξεν,
οὗπω πρότερον ἐγνωσμένην Ῥωμαίοις. Οὗτος δὲ ἐκ
Σηρῶν ὁρμηθεὶς ὁ Πέρσης τὸ σπέρμα τῶν σχωλήχων
b» νάρθηχι λαδὼν μέχρι βυζαντίου διεσώσατο, xat

rant ea Chosroes ipse, et Justinus (84), Justintani
jam — successor, exeunte altero — imperii anno.
Hinc — ergo narrationem — auspicatus, pergit ad
saunum usque belli decimum. Metinit vero boc ipso
primo voluminis libro, scripsisse quoque se qux
$ub Justiniano gesta sunt, imo et plureseum decein
hisce subjunxisse libros, satis manifeste apparet.
Narrat autem hoclibro, qua ratione pacta conventa
Sint dissoluta, cum Justinus per Comentiolum
Suaniam a Chosroe repeteret, ipse vero verbo qui-
dem promitteret, non tamen re przstaret. Refert
et in tota Mesopotamia terram movisse, initium pi-
mirum calamitatum, quz subsecutze sunt.

In Oriente δὶ Tanaim Turci degunt, qui Masa-
ge!e antiquitus dicti, Δ Persis sua lingna Kermi-
chiones appellantur. Hi tempestate hac legatos cuu
muneribus ad Justinum imp. legarunt, ne Abaros
reciperet obsecrantes, llle munera libenter accepi!,
omnique adeo benevolentiz atque humanitatis ge-
nere complexus domum remisit. Cumque Abari
mox accessissent (qui Pannoniam habitare, pace-
que frui Romanorum precabantur) ob. datam Tur-
cis fidem, pactasque conditiones, repulsam tulerunt.

Bombycum (85) originem homo quidam Persa,
Justiniano imperante, Constantinopoli osteudit, nuu-
quam antea Romanis cognitam. llic Persa e Serum
regione profectus, vermium semen ferula inclusum,
Constantinopolim salvum deportavit 985, ac νεῖ ὁ

τοῦ ἕαρος ἀρξαμένου ἐπὶ τὴν τροφὴν τῶν συχαμίνων (; ineunte in alimentum iori foliis semina imposuit "

φύλλων ἐπαφῆκε τὰ σπέρματα " τὰ δὲ τραφέντα τοῖς
φύλλοις ἐπτεροφύησέ τε xal τἄλλα εἰργάσατο. Ὧν
tfiv τε γένεσιν xal τὴν ἐργασίαν ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖ-
νος ὕστερον τοῖς Τούρχοις ὑποδείξας ἐθάμθησεν" οἱ
τὰρ Τοῦρχος τότε τά τε Σηρῶν ἐμπόρια xai τοὺς
λιμένας κατεῖχον. Ταῦτα δὲ πρὶν μὲν Πέρσαι κατ-
εἶχον, Ἐφθαλάνου δὲ τοῦ Ἐφθαλιτῶν βασιλέως, ἐξ
90 xal τὸ γένος ἔσχε τὴν χλῇσιν, Περόζην καὶ Πέρσας
νιἱχήσαντος ἀφῃρέθησαν μὲν τούτων οἱ Πέρσαι, δεσπό-
12:6 χατέστησαν Ἐφθαλῖται" 00; μιχρῷ ὕστερον μάχῃ
γἱχήσαντες Τοῦρχοι ἀφεῖλον ἐξ αὐτῶν xal ταῦτα.

Ἰουστῖνος δὲ Ζήμαρχον ἐς τοὺς Τούρχους πρέ-
σῦυν ἀπέστειλεν. ὃ; xal λαμπρῶς ἑστιάσσς τε
τοὺς Τούρχους καὶ ἐς τὰ μάλιστα φιλοφρονηθεὶς ἐς
τὸ Βυζάντιον ἐπανῇει. Διὸ χαὶ ὁ Χοσρόης ἐπ᾽ Αἰθίο-
73;, φίλους ὄντας Ῥωμαίοις, τοὺς πάλαι μὲν Μαχρο-
ioo; νῦν δὲ Ὁμηρίτα; χαλουμένους, ἐστράτευσε,
χαὶ τόν τε " βασιλέα τῶν Ὁμηριτῶν Σανατούρχην διὰ
Μηράνους τοῦ Περσῶν στρατηγοῦ ἐζώγρησε, τὴν τε
πόλιν αὐτῶν ἐξεπόρθησε, xal τὸ ἔθνος παρεστήσατο.
ἀιέξεισι δὲ xal ὅπως ᾿Αρμένιοι [39 H.] ὑπὸ Σουρή-
νου " χαχούμενοι, καὶ μάλιστα περὶ τὴν εὐσέῤδειαν,

quà foliis nutrita, et in alas se induerunt, et mire
coeperunt operari. Ergo bombycum ortum, texendi-
que artificium cum post Turcis Justiuns imperator
ostendisset, vehementer obstopuerunt ; nam Seruui
illi tum. emporia portusque tenebant, qua Perso
prius tenueraut. Ephihalanus enim Ephtalitarum
rex (aquo et appellationem universum genus traxit)
Perozen el Persas cum vicisset (86), subuoti his
locis Perse, rerum. vero potiti sunt. Ephtbalitz ,
quos post paulo Turci przlio superautes, his etiam
finibus pepulerunt.

Justinus Zemarchuim ad Turcos. legatum inisit :
qui et publice eos epulis excipiens, omnique adeo
officii genere exceptus, Constantinopolim remissus

D est. Quamobrem etiam Chosroes in /Etiopas, aini-

cos populi Romani (olim. Macrobios, &unc tomeri :
tas appellatos) expeditionem  suscepil, regemque
Hlomeritarum Sanaturcen, opera Meranis Persarum
ducis, vivum cepit, urbeque eorum direpta, inco-
las subjugavit. Armenii a Surina male accepti (ima-
xime in pietatis religionisque negotio) Surinam,
conjuratione facta. per Vardanum, (eujus fratrem

VARLE LECTIONES.

" αὐτοῦ À. "" διδόντος c.

1 τὰ] libri ετ᾿
ffov εἰ Σουρῖναν c.

Ὁ μασαγέται c.

δ αὑτῶν pr. Á. ὅτε add. A. * Zov-

NOTE.

(84) Justinus junior.
(85) De his et Theophyt. Simocates lib. vir, inf,
Cod. sec. et Procop. li

PaAT&80L. Gh. Cil.

b. 1v; Niceph.. quoque

lib. xvit. cap. 52.
(80) Vide supr. Procop. princ. cod. 63.

$

Digitized by Google
