2}

PHOTH PATRIARCILE CP.

226

peritissimo. Fratrem hic. itaque. tergum. vertere, A θύαμις δὲ ἐγεγόνει ἐμπειρότατος. Διὸ xal τρέπεται

sbjectisque armis se proripere cogit. lusectatur
"Thyamis, et urbem sepius cursu ambiunt. Thyawmin
Tlieagenes sequitur, quem visum deperit Arsace,
"Oroondati conjux. Superveniuut Calasiris et Chari-
lea. Et ille quidem liberos cognito in mutuam 688 -
dem ruere (Calasiridis enim filii Thyamis ac Peto-
siris erant) accurrit, et clamore sublato, egre c:e-
dem inhibuit, quod vix parentem liberi agnoscerent.
XChariclea ibi in Theagenem incidit, ac positis deinde
armis, sacerdotium Tbyamis adeptus a patre est,
qui mox vita decessit,

En iterum insidix Arsaces in Theagenem adole-
scentem, et Charicleam. Cybeles quoque ancillae
promptum ad omnia obsequium, domum ÁArsaces
eos evocantis, bujus quoque amor in Theagenem
immodicus, machinis omnibus nequitie adhibitis,
viisque quaesitis omni delinimentorum genere. Pra-
vum huc accedit consilium Cybeles, quz veneuatum
Chariclee poculum miscuit, sospite tamen Chari-
clea, sibi necem attulit venefica . Cruciatus atque
srumna Theagenis οἱ Chariclee , quod Arsaces
amorem Theagenes detrectaret. Chariclea ignis pce-
na condemnatur , sed is Pantarbes (65), lapidis
beneficio exstinguitur. Sie evasit in presentia Cha-
riclea. Arsace interim furibunda necem in posterum
diem machinatur Cbariclem. Oroondates, Arsaces
maritus, mittit ( Bogoam eunuchum ) qui noctu hos
juvenes secum sumpsit. 515 Sic enim imperatum
fnerat, postquam Cybelis fibus, spe. potiundi Chari-
clem nupuis frustratus, quacunque ab Arsace pa-
trata essent, ad herum profectus nuniiasset omuia,

A&thiopum mox irruptio, raptusque Thieagenis et
Chariclez, atque ad Hydaspen /Ethiopum regem
abductio narratur, et ut ille quidem Soli deo, Cia-
riclea vero Lunz? consecretur. victima. line certa-
mina et sacrificia, presentibus Sisimithro, gymno-
sophistarum principe, cum suis gymnosophistis,
atque Persina regis uxore. Postulat Clariclea sui
defendendi potestateu fleri apud Hydaspen. Causa
dicta est, judicante Sisimithro, testibusque super-
stitibus probantibus, lHydaspis ac Persinz filiam
esse Charicleam. Regi non satis persuadetur ; qui

τὸν ἀδελφόν. "O δὲ πάντα ῥίψας φεύγει, xal ἐπιδιώ»-
χει θύαμις, χαὶ χυχλοῦται πολλάκις ἡ πόλις ὑπὸ τοῦ
δρόμον. Καὶ παρέπεται Θεαγένης θνάμιδι, xat ἐρᾷ
τοῦτον ἰδοῦσα ᾿Αρσάχη tfj 'Opoovbátoo !* γυνή. Καὶ
καταλαμθάνει Καλάσιρις καὶ Χαρίκλεια. Καὶ ὁ μὲν
ἐδὼν τοὺς παῖδας xav ἀλλήλων φονῶντας {παῖδες
γὰρ Καλασίριδι θύαμις καὶ Πετόσιρις) προστρέχει,
ἀναδοῇ, μόλις ἐπέσχε τὸν θάνατον μόλις τῶν παίδων
αὐτὸν ἐπεγνωχότων * ἡ δὲ Χαρίχλεια ἐπιπίπτει 8ea-
γένει. Καὶ τοῦ πολέμου συσταλέντος !9 δέχεται
θύαμις τὴν ἱερωσύνην παρὰ *" πατρὸς, αὐτὸς δὲ
τελευτᾷ.

"AX πάλιν ἐπιθουλὴ ᾿Αρσάκης κατὰ τῶν νεανιῶν
Θεαγένους χαὶ Χαριχλείας, καὶ Κυδέλης τῆς θερα-

D παινίδος αὑτῆς πρόθυμος εἰς πάντα ὑπουργία, xat

πρόσχλησις αὐτῶν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ᾿Αρσάκης, xal
ἔρως αὐτῆς πρὸς Θεαγένην ἀκατάσχετος, χαὶ μηχα»
ναὶ πᾶσαι xal μέθοδοι χαχώσεών τε xal θεραπειῶν,
xaX ἐπιδουλὴ [96 Η[.} Κυδέλης διὰ φαρμάχον κατὰ
Χαρικλείας. Σωτηρία Χαριχλείας " xat ἀναίρεσις,
δι᾽ ὧν ἀναιρεῖν ἐμελέτησε, Κυδέλης. Στρέδλωσις καὶ
χάχωσις Χαριχλείας xai Θεαγένους, ὅτι μὴ συντίθε-
ται πρὸς τὸν ᾿Αρσάχης ἔρωτα ὁ Θεαγένης" xal Χαρι-
χλείας εἰς πῦρ καταδίχη, καὶ τοῦ πυρὸς διὰ τῆς
παντάρδης τοῦ λίθον χατάσθδεσις, xat τῆς Χαριχλείας
τέως ἄφεσις, καὶ 'Apcáxr μαινομένη καὶ θάνατον
à; αὔριον Χαρικχλείᾳ εὐτρεπίζουσα. ᾿Αποστολὴ
Ὁροονδάτου τοῦ " τῆς ᾿Αρσάχης ἀνδρὸς, καὶ ἀνά-
ληψις διὰ τῆς νυχτὸς τῶν νεανιῶν " τοῦτο γὰρ προσ-
ετέταχτο, ἐπεὶ ὁ παῖς τῆς Κυδέλης ἀποτυχὼν τοῦ
πρὸς Χαρίκλειαν γάμου, πάντα, ὅσα τῇ ᾿Αρσάχῃ δια πέ-
πρᾶχτο **, πρὸς τὸν δεσπότην ἀπάρας ἀπήγγειλεν.

Ἐπίθεσις τῶν Αἰθιόπων, xal ἁρπαγὴ Θεαγένους
χαὶ Χαριχλείας, xai πρὸς Ὑδάσπην τὸν βασιλέα
τῶν Αἰθιόπων ἀπαγωγή. Εἶτα ἀφιέρωσις τούτων εἰς
τὸ τυθῆναι, τὴν μὲν τῇ Σελήνῃ, τὸν δὲ τῷ Ἡλίῳ.
Εἶτα ἀγῶνες καὶ θυσίαι, καὶ Σισιμέθρου τοῦ πρώτου
τῶν γυμνοσοφιστῶν xal αὐτῶν παρουσία, καὶ Π6ρ-
αἰνης τῆς γυναιχὸς τοῦ βασιλέως. Καὶ αἴτησις Xap:-
χλείας ἵνα διχαιολογηθῇ ᾿Υδάσπῃ, καὶ δικαιολογία,
xal χρίσις Σισιμίθρου xal μαρτυρία ὅτι Χαρέχλεια
καῖς εἴη Ὑδάσπου xoi Περσίνης. Πείθεται μόλις
Ὑδάσπης. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἄγειν ἔμελλεν εἰς θυσίαν

etiam sic hostiam, patrie legi moribusque obsecu- D) τιμῶν τὸν πάτριον νόμον. Ὁ δὲ δῆμος ἀπηγόρευε,

tus, cedere illos parat. Populus contradicit. Sic
sursum libera abire jussa Chariclea, quz quidem
liberatio incredibilem omnibus peperit lxtitiam,
Sed iterum Charicleg discrimen creatum. 'Theage-
mes vinctus, ut hostia aris adhuc destinatur. Varie
mulueque eo nomine apud parentem preces, sed
ille liberationem Theagenis, ünpunitatemque ab-
nuit. Animo itaque externata Chariclea, omnia qua
sibi et Theageni adversa accidisset, mati enar-

xai ἀφίεται Χαρίκλεια, xai χαρὰ πάντων ἐπὶ τῇ
ἀφέσει. ᾿Αγὼν πάλιν ἄλλος Χαριχλείᾳ, Θεαγένης Ecc
δέσμιος ἐπὶ τῇ θυσίᾳ, καὶ λόγοι περὶ αὐτοῦ ** πρὸς
τὸν πατέρα πολλοὶ χαὶ ποικίλοι, τοῦ δὲ πατρὸς ἀπτό--
νευσις ἐπὶ τῇ ἀθωώσει Θεαγένους, καὶ ἀδημονέα
Χαρικλείας, xat πρὸς τὴν μητέρα ἐξαγόρευσις πάν-
των, ὅσα αὐτῇ συνηνέχθη χαὶ Θεαγένει. Καὶ &pi-
στεία θεαγένους ἐπὶ τῷ ταύρῳ, xal τοῦ δήμου τέρ-
die. Ἔτι ἀριότεία ἐν τῇ πρὸς τὸν Αἰθίόπα τὸν μέ-

YARLE LECTIONES.,
13 'Opobátou c. V συστάντος c. ** περὶς. δ᾽ τοῦ add. Α. "5 διεπέπραχτος. 33 περὶ αὐτοῦ vulgo post

ματέρα ponunt,

NOTE.
(65) De qua vide Ctesize ludica supr., et Philosir. lib. IJI de Vita Apollonii,

Digitized by Google
