185

BIBLIOTHECA.— COD. LXXIT,

186

ph χυχλωθεΐησαν. Ἡγουμέγων δὲ τῶν δύο Τραχινίων A cbeniensium principes Caltiades atque Timaphernes,

διὰ δυσδάτου στρατὸς Περσιχὸς διελήλυθε, μυριάδες
τέσσαρες, καὶ κατὰ νώτου γίνονται τῶν Λαχεδαιμο-
vluv* καὶ κυχλωθέντες ἀπέθανον μαχόμενοι ἀνδρείως
ἅπαντες, Ξέρξης δὲ πάλιν στράτευμα πέμπει xack
Πλαταιέων, μυριάδας vf, ἡγούμενον 15 αὐτοῖς Μαρ-
δόνιον ἐπιστήσας " Θηδαῖοι δ᾽ ἦσαν οἱ χατὰ Π)λα-
ταιέων τὸν Ξέρξην κινοῦντες. ᾿Αντιστρατεύει δὲ
Παυσανίας ὁ Λαχεδαιμόνιος, τριαχοσίους μὲν ἔχων
Σπαρτιήτας, χιλίους δὲ τῶν περιοίχων, kx δὲ τῶν
ἄλλων πόλεων χιλιάδας T E&* xat νικᾶται χατὰ xpá-
τος fj Περσικὴ στρατιὰ, χαὶ φεύγει τραυματισθεὶς
xit Μαρδξόνιος. Οὗτος ὁ Μαρδόνιος πέμπεται συλῆ-
σαι τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἱερὸν παρὰ Ξέρξον, κἀκεῖ,
φησὶ, θνήσχει χαλάζης ἐπιπεσούσης παχείας " ἐφ᾽ ᾧ

λίαν Ξέρξης ἐλυπήθη. Ξέρξης δὲ ἐπ᾽ αὐτὰς ᾿Αθήνας B

ἐλαύνει, καὶ ᾿Αθηναῖοι πληρώσαντες ἑχατὸν δέχα
τριήρεις φεύγουσιν εἰς Σαλαμῖνα. Καὶ Ξέρξης τὴν
πόλιν κενὴν αἱρεῖ καὶ ἐμπίπρησι ᾽δ, πλὴν τῆς &xpo-
πόλεως " ἐν αὐτῇ γὰρ ἔτι τινὲς ὑπολειφθέντες ἐμά-
χοντο. Τέλος χἀχείνων νυχτὶ φυγόντων χἀχείνην
συνέφλεξαν "5, Ὁ δὲ Ξέρξης αὐτόθεν ἐλθὼν ἐπὶ στεῖ-
νύτατον Κὶ τῆς ᾿Αττιχῆς ( Ἡράχλειον "' χαλεῖται),
ἐχώνννε χῶμα ἐπὶ Σαλαμῖνα, πεζῇ ἐπ᾽ αὐτὴν δια-
θῆναι διανοούμενος. Βουλῇ δὲ Θεμιστοχλέους ᾿Αθη-
γχίου xat ᾿Αριστείδου τοξόται μὲν ἀπὸ Κρήτης προσ-
χαλοῦνται καὶ παραγίνονται, εἶτα ναυμαχία Περσῶν
καὶ Ἑλλήνων γίνεται, Περσῶν μὲν ναῦς ἐχόντων ὑπὲρ
τὰς χιλίας, στρατηγοῦντος αὐτοῖς "Ovóga, Ἑλλήνων
δὲ ἑπταχοσίας, Καὶ νιχῶσιν Ἕλληνες, xat δια-
φϑείρονται Περσικαὶ πενταχόσιαι νῆες, xol φεύγει
Ξέρξης, βουλῇ πάλιν xai τέχνῃ ᾿Αριστείδον καὶ θε-
μιστοκλέους ^ ἐν ὃὲ ταῖς λοιπαῖς ἁπάσαις μάχαις
ἀπέθανον Περσῶν δώδεχα μυριάδες. Ξέρξης δὲ πε-
ράσας εἰς τὴν ᾿Ασίαν, xa ἀπελαύνων εἰς Σάρδεις,
ἔπεμπε Μεγάθδυζον τὸ ἐν Δελφοῖς ἱερὸν συλῆσαι" ἐπεὶ
δὲ ἐκεῖνος παρῃτεῖτο, ἀποστέλλεται Ματάκας ** ὁ
εὐνοῦχος, ὕδρεις τε φέρων τῷ ᾿Απόλλωνι xal πάντα
συλήσων * καὶ δὴ οὕτω ποιήσας πρὸς Ξέρξην ὑπε-
ἔστρεφεν.

qui templum Delpbicum diriperet ;

cum exercitu aderant. His Xerxes ad se vocatis,
unaque Pemarato, οἱ Hegia Ephesio, nulla ratione
vinci posse Lacedzmonios intellexit, nisi copiis
cincti in orbem pugnare cogantur. Quadraginta
ergo Persarum millia, ducibus Tracheniensibus
Mis duobus, per invia transgressi, a tergo Lace-
demonios adoriuntur, qui hoc pacto circumdati,
forliter puguantes ad unum omnes occubuere.
Mittit rursus exercitum Xerxes adversus Platzenses

. centum et. 395 viginti millium, duce Mardonio.

Thebani autem regem in Platzeenses concitahant,
Mardonio occurrit Pausanias Lacedaemonius, Spar-
tanos non nisi trecentos, accolas mille, et ex aliia
urbibus ad sex nillia secum ducens. lbi Persico
exercitu snperato, Mardonius vulneratus aufugit.
Jdem hic Mardonius ad diripiendam Apollinis edem
ἃ Xerxe missus, ingenti oppressus grandine inter-
riit, magno admodum regis dolore. Xerxes deinde
Athenas ipsas petit com exercitu. Verum Athenien-
858, centum et decem triremibus instructis, ad Sa-
Jaminam insulam fugerunt. Urbem ilaque vacuam
fum cepisse, incendit; preter solam arcem, quam
aliquot adhuc ibi relicti propugnabant. Sed cum
tandem et hi noctu. fugissent, etiam illam exussit,
Rex inde ad angustissimum Attice locum, quem
Heracleum appellant, profectus, aggerem Salami-
Tiam versus ducere cepit, eo consilio, ut pedestri
ad insulam itinere transire aliquando possit. At ex
Themistoelis Atheniensis et Aristide consilio sa-
giuarii ex Creta accersuntur et. veniunt; deinde el
navali pugna Perse cum Gracis congrediuntur. Du-
cebant illi naves supra mille, quibus Onophas
praerat, hi septingentas. Vincunt tamen Grzci, et
quingentas Persz waves amittunt, Ipse quoque
Xerses consilio rursus et arte Aristidis atque Thie-
mistoclis, fugam arripit, interfectis de Persico exer-
ciu, omnibus hisce przliis,, non minus centum
viginti millibus, Cum autein in Asiam rex traje-
cissel, et Sardes pergeret, Megabyzum designat,

sed detrectavit ille facinus; quare Matacas eunucbus injurias

Apollini illaturus, omuiaque esxpilaturus mittitur : qui confectis ita rebus, ad regem reversus est.

Ξέρξης "" ἀκὸ Βαδυλῶνος εἰς Πέρσας παραγίνεται, D

χαὶ Μεγάδυζος κατὰ τῆς γυναιχὸς τῆς ἰδίας ᾿Αμύ-
110;, ἢ θυγάτηρ, ὡς προείρηται, Ξέρξου ἐτύγχαγεν,
ὡς μεμοιχευμένης λόγους. ἐχένει. Καὶ ἐπιτιμᾶται
᾿Αμύτις λόγοις ὑπὸ τοῦ πατρὸς, xal ὑπισχνεῖται
σωφρονεῖν.

"Αρτάπανος ** ὃὲ μέγα παρὰ Ξέρξῃ δυνάμενος
μετ᾽ ᾿Ασπαμίτρου" τοῦ εὐνούχου, [120 R.] καὶ
αὐτοῦ μέγα δυναμένον, βουλεύονται ἀνελεῖν “7 Ξέρ-
ξην, xai ἀναιροῦσι, xal πείθονσιν ᾿Αρτοξέρξην ""
τὸ υἱὸν ὡς Δαρειαχΐος ** αὐτὸν ὁ ἕτερος παῖς ἀνεῖλε,

In Persiam interim Xerxes Babylone venerat
cum Megabyzus uxorem suam Aumylin (que, ut
jon antea dictum, Xerxze filia erat) adulterii insi-
mulst, quamobrem ilià acriter a parente increpita,
&pondet $e castam esse.

Artapanus item, qui plurimum apud Xerxen
auctoritate valebat, et cum eo Aspamitres eunuchus
(qui ipse quoque plurimum apud regem poterat)
.de Xerxe interficiendo consilium agilant, eadem-
que patrant Aa. Artaxerxe interim | filio persua-

VARLE LECTIONES.

19 ἡγούμενον δὲ αὑτοῖςς. 7 χιλιάδας tS] c. Α. 75 ἐμπίμπρηοις.
ὼ "un V "Bp. c, " Macdxaz " idenine qui supra (p. 58 ὁ) N
τάδας c. 35 libri μετὰ Xnapívpou cf. p. 40a. ** ἡμεάῤῥενος c.

ξέρξην c hic et infra, — ** δαριαῖο; À, qui sape ita.

9 συνέφλεξεν c. ** στενώτατον c.
ατάχας ? '" Ξέρξης δὲ ἀπὸς. 5 "Ap-
8: ἀνελεῖν] ἀναιρεῖν ἃ. 535 'Αρτα-

Digitized by Google
