215

BIMLIOTHECA. — COD. LXXVII.

216

ἐνιαυτὸν, Ῥωμαίων Δομετιανοῦ ἔτος τῆς ἀρχῆς ἄγον- A imperium ordine exceperunt, ut et Romana sit ci-

t0; 5 τρισχαιδέχατον.

vitate donatus, multisque opibus auctus. Absoluta

ab eo historie scriptio sexto et quinquagesimo :elatis aono, imperii vero Domitiani Romani Au-

gusti tertio decimo.
0Ζ'.
Εὐναπίου Χρονικῆς ᾿Ιστορίας τῆς μετὰ Δέξιππον,
«εἸόγοι τς".

᾿Ανεγνώσθη Εὐναπίου Χρονικῆς ἹΙστορίας τῆς
μετὰ Δέξιππον, νέας ἐχδόσεως, ἐν βιδλίοις τεσσα-
βεσχαίδεχα "!, Ἄρχεται μὲν τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῆς
Κλαυδίου βασιλείας, ἐς ὃν Δεξίππῳ 75 ἡ ἱστορία χα-
ταλήγει, ἀποτελευτᾷ δὲ εἰς τὴν ᾿Ονωρίου xai 'Ap-
χαδίου τῶν Θεοδοσίου παίδων βασιλείαν, ἐκεῖνον τὸν
χρόνον τέλος τῆς ἱστορίας ποιησάμενος, ὃν ᾿Αρσάχιος
μὲν, τοῦ χρυσοῦ τῆς Ἐχχλησίας στόματος Ἰωάννου

ΕΧΥΧΥ͂ΙΙ.
Eunapii. Chronicorum. post Dezippum libri xi.

Lecti sunt. Eunapii (81) nove Chronicorum post
Dexippum editionis libri quatordecim. Narrationis
initium a Claudii Casar. imperio ducit, in. quem
bexippi historia finitur, desinitque in llonorii et
Arcaiii liberorum Theodosii tempora, ut tunc his-
tori: sug terminum ponat, quando Arsacius, δια
Joann. Chrysostemo exterminato, solium episcopi
occupavit, Árcadiique imperatoris uxor gravida, et

ἀπελαθέντος, elc τὸν ἀρχιερατιχὸν θρόνον ἀνηγμένος B-mox abortiens, vita decessit, Eunapius hie Sardia-

ἱεράτευεν, ἡ δὲ τοῦ βασιλεύοντος "Apxablou γυνὴ
κατὰ γαστρὸς ἔχουσα xal ἀμδλώτασα τὸν βίον ἀπ-
ἔλιπεν. Οὗτος ὁ Εὐνάπιος Σαρδιανὸς μὲν [100 H.] y£-
vo; ἐστὶ (τὰς γὰρ ἐν Λυδίᾳ Σάρδεις ἔσχε πατρίδα),
δυσσεθὴς δὲ τὴν θρησχείαν ὧν (τὰ Ἑλλήνων γὰρ
ἐτίμα), τοὺς μὲν εὐσεδείᾳ τὴν βασιλείαν χοσμήσαν-
τας παντὶ τρόπῳ xat ἀνέδην κακίζων διασύρει, xat
μάλιστά γε τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, ἑξαέρει δὲ τοὺς

nus genere (Sardibus enim Lydi: natus) quod gen-
tium. dogmata sequeretur, non parum impius fuit:
Qui ergo pietate singulari imperium ornarunt, eos
omnino largiter vellicat, atque traducit, maximeque-
omnium (82) Constantinum Magnum ; impios con-.
tra extollit, ac prz exteris Julianum Apostatam, ut:
fere ad bunc laudandum historicum hocce opus ela-
borasse videatur.

δυσσεδεῖς, xal τῶν ἄλλων πλέον Ἰουλιανὸν τὸν Παραδάτην, xai σχεδόν τι τὸ τῆς ἱστορίας αὐτῷ εἰς τὸ

ἐκείνου ἐγχώμιον συντεθὲν ἐξεπονήθη.

"Ἔστι ὃξΣ καλλιεπὴς τὴν φράσιν, εἰ περιέλοι τις
αὐτοῦ τῶν λόγων τὸ ἀλεχτρυονῶδες χαὶ ἐλαφωδέστε-
Qov καὶ συωδέστερον, xal δέχα "5 τοὺς ἱεραχώδεις
xai χοραχώξδεις xal πιθηχώδεις, καὶ τὸ ποταμῶδες
δάκρυον, καὶ τὰ ὅμοια“ τούτοις γὰρ xai τὴν ἄλλην
τῶν ὀνομάτων περιλυμαίνεται καὶ διανοθεύει εὐγέ-
νειαν, Καὶ τροπαῖς μὲν χέχρηται παραδόλως, ὅπερ
ὁ τῆς ἱστορίας οὐχ ἐθέλει 15 νόμος " ἀφα!:ρεῖται δὲ τὸ
λυποῦν ἡ τῆς λέξεως ἔμφασις τὰ πολλὰ xal ἀστειό-
τῆς. Τῇ συνθήχῃ δὲ καὶ τῷ σαφεῖ πρὸς ἱστορίαν xat
«αἷς περιόδοις συμμέτρως xal οἰχείως ἔχει" πλὴν
ἐνιαχοῦ διχανικώτερον μᾶλλον ἣ ἱστοριχώτερον qe-
στοῖ xal περιδάλλει τὸν λόγον. Νεωτερίξει δ᾽ οὐχ
ὀλίγα καὶ περὶ τὰς συντάξεις, πλὴν οὐχ εἰς τὸ ἄχαρι
οὐδ᾽ εἰς τὸ ταῖς μεθόδοις δ λαδὴν ἐπιδοῦναι.

Δύο δὲ πραγματείας τὴν αὐτὴν περιεχούσας laco-
ρίαν συνεγράψατο, πρώτην xal δευτέραν, xal ἐν μὲν
τῇ πρώτῃ πολλὴν χατὰ cfc χαθαρᾶς ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν πίστεως κατασπείρει βλασφημίαν, καὶ
τὴν ᾿Ελληνιχὴν ἀποσεμνύνει δεισιδαιμονίαν, πολλὰ
τῶν εὐσεδῶν βασιλέων καθαπτόμενος " ἐν δὲ τῇ
δευτέρᾳ, ἣν καὶ Νέαν ἔκδοσιν ἐπιγράφει, τὴν μὲν
«ολλὴν ὕδριν καὶ ἀσέλγειαν, ἣν χατὰ τῆς εὐσεδείας

Pulchra ejus dictio, si quis ista exceperit :
᾿Αλεχτρυονῶδες, xat ἐλαφωδέστερον, καὶ συωδέστε-
pov, xaX δὴ καὶ τοὺς ἱεραχώδεις, xal χοραχώδεις,
xai πιθηχώδεις, καὶ τὸ ποταμῶδες δάχρνον. ld est :
Gallinaceosum, magis cervinum, magisque. suillum,
accipitrosi, corvosi, simiosi , et lacryma fluminosa,
et id genus alia. His enim aliisque vocibus genero-

,S»m dicendi genus corrumpit, atque adeo adulte-

rat. Tropos ad h:e preter modum adhibet, quod.
bistorim lex vetat, Eximit autem molestiam ut
plurimum dicendi vis, et urbanitas. Compositione.
vero, et perspicuitate, ac periodis ad historiam
aecommodate ac proprie utitur, nisi quo interdum
juridice magis, quam historice implet, texitque.
orationem. Innovat non pauca jn construendo, ve-
rum id non ingrate, neque ut. periodis reprehen-
dendis ansam praebeat.

Duos autem tomos, qui eamdem Historiam com-
pleetantur, scripsit, primum, et secundum, Ac
priori quidem, multis in sinceram. Christian: nos-
tr: fidei doctrinam blasphemiís conjectis, gentium
contra detestandum errorem magnifice commendat,
multa quoque piorum imperatorum facta mordeus.
Altero vero tomo, quem et novam editionem vocat,
ingentem illam conviciorum turbam, quam in

YARLE LECTIONES.

7. ἔχοντος c.

M.ugunius : '& A. '* οὐ θέλεις. 7 περιόδοις c.

τ ξεσσαραχαίδεκα c. cf. Boissonad. Eunap. p. xt. 15 Δεξίππου ς. 7) δέχα) δὴ xat Max.

NOTAE.

(31) Eunapii exstant. Sophistarum vite Grazcolat.,

typis. Plantinianis, et in. Germania, adiitis ejus

deaationum. fragmentis, ex his Chuouicorum libris,
quos ob malediceutiam. in Christianam religionem

divina quadam providentia intereidisse arbitror.
(83) Ut et Zosimus de quo inf. cod. 98, Quem,
D. Baron. t. H Annal. eccles. passim refelliL.

Digitized by Google
