159

PHOTII PATRIARCILE CP.

160

modo Petrus iterum belii d.x totius. Europe, sb Α αὐτοχράτορος προχειρίζεται. Περΐ τε τοῦ γάμου [soU

imperatore creatus sit. 920 De nuptiis Theodosii
filii Mauricii (359 ) , et filie Germani. Urbem regiam
lame ea tempestate laborasse ; precesque in Ecclesia
fundente Mauricio , plebem esse tuimultnatam (40).
lie ejus mansuetudine ac lenitate, militumque ablega-
tione ; utque eodem sint die revoeati. Petrum ab Áu-
gusto missum , ut omni ope atque opere Thracicas
copias ad oppositam lstri ripam distineret (41);
deque divinitus Petrum  appellante voce. Tuimul-
tuantem rursum in. castris Romanorum, et contra
Mauricium factio instituta, electo abiincondita mul-
Utudine Phoca (42). Petrus fuga interim salutem
quaerit, et seditionis ad imperatorem rumor defertur.
Piebs autem a Sergio atque Cosma tribunis plebis
primum incitata, novis studere rebus incipit ; re-
pertique Prasinorum M. D. Venetorum vero tre-
centi duntaxat. linc plebeiis donativa Mauricius
prabuit. Sequitur ad tumultuantes wilites ejusdem
legatio, et legationis repulsa; vtque regiam urbem
praesidio munierit. Exercitus ad Theodosium Mau-
ricii F. legatio, ipsum, aut socerum illius germa-
num dari sibi imperatorem postulans. Ejus rei
nuntius ad Mauricii aures accidit, indeque suspe-
ctio in Germanum, ut tyrannidis auctorem. Mina,
miuarumque Augusti in Germanum per Theodo-
Sium generum delatio : et Germani in Deiparz
templom, ut. in asylum fuga (42). Hinc Cyros, et
Stephanus eunuchus (qui Cesaris liberis morum
prefectus fuerai) ad Germanum missi, ut templo
digrederetur ; sed irrita legatio fuit. Fustibus cxsus
Theodosius a parente Mauricio, quod socero suas
mínas indicasset. Germani e templo B. Virginis ad
Sancte Sophia transitus, et iterata, ut inde digre-
diatur, hortatio; sed qua nihil persuadetnr, Andrea
quodam egressum dissuadente, dum precandi gra-
tia templum frequentat (44). Turbz iterum, incen-
diumque Urban domus Constantini, patricii ,
quem Lardyn vulgo cognominabant (45). Mauricii
zstualio ac fuga, uique exorta maris tempestas fu-
gam ipsi interciderit (46). Theodosii filii ad Cbosroen
missio, reduclioque Nicsa ex indicio aunuli 33a,
quem filio parens Mauricius signi Llesserzque loco
tradiderat. Urbanorum ad tyraunum, in quibus et

παιδὸς} Θεοδοσίου τοῦ παιδὸς Μαυριχίου ἐπὶ τῇ θυ-
γατρὶ Γερμανοῦ. Καὶ περὶ τῆς σιτοδείας τῆς γενομέ-
vns τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων, xal τῆς συμδάσης ἀτα-
ξίας τῶν δήμων λιτανεύοντος τοῦ βασιλέως, καὶ περὶ
τῆς μαχροθυμίας αὐτοῦ, καὶ ἐξορίας τῶν στρατιωτῶν
xai μονοημέρου ἐπανόδου. “Ὅπως Μαυρίχιος ἐπέστελ-
Jc ** Πέτρον παντὶ τρόπῳ τὰς Θραχῴας (07 R. [δυνά-
μεῖς εἰς τὸ ἀντιπέρας τοῦ Ἴστρου διατρίδειν, ὅπως
τε θεία προσέπεσεν ὀμφὴ τῷ Πέτρῳ. Καὶ ὅπως στά-
σις ταῖς Ῥωμαῖϊχαϊῖς εἰσήῤῥησε᾽" δυνάμεσι, xai τυ-
ραννὶς συνέστη χατὰ τοῦ αὐτοχράτορος, Φωχᾶ τοῦ
τυράννου ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀναῤῥηθέντος. Ὅπως τε ?*
φεύγει Πέτρος, καὶ ὅπως tj στάσις διαγγέλλεται τῷ βα-
σιλεῖ. Καὶ ὅπως τὰ πρῶτα διὰ τῶν δημάρχων Σεργίου
xal Κοσμᾶ πολυπραγμονεῖ τὸ πλῆθος τῶν δήμων, xat
εὑρίσκεται Πρασίνων μὲν ag', Βενέτων δὲ Evvaxo-
aiuv?', καὶ ὅπως τοῖς δημοτικοῖς ** φιλοτιμίας παρ-
ἔσχετο. Πρεσδεία τε τοῦ αὐτοχράτορος πρὸς τὰς στα-
σιαζούσας δυνάμεις, xat [48 H.|] ἀποστροφὴ τῆς
πρεσδείας" ὅπω; τε περιφρουρεῖ τὴν βασιλίδα τῶν
πόλεων. Πρεσδεία τε τῶν στρατευμάτων πρὸς θεο-
δόσιον τὸν Μαυρικίου υἱὸν, ἀξιοῦσα 3) αὐτὸν ἣ τὸν
πενθερὸν Γερμανὸν βασιλέα σφῶν ἀναῤῥηθῆναι. Γνῶ-
Gl, τε τούτων εἰς Μαυρίχιον ἀφιγμένη, xal ὑπόνοια
εἰς Γερμανὸν ὡς αἴτιον τῆς τυραννίδος, καὶ ἀπειλὴ,
χαὶ μήνυσις τῆς βασιλικῆς ἀπειλῆς διὰ τοῦ γαμδροῦ
Θεοδοσίου, καὶ καταφυγὴ Γερμανοῦ πρὸς τὸν νεὼν
τῆς Θεομήτορος. Τῶν Κύρου καὶ Στεφάνου τοῦ εὐνού-

c x 3» ὃς ἐπίτροπος ἐτέτακτο τοῖς βασιλέως παισὶ,

πρὸς Γερμανὸν ἀποστολὴ εἰς τὸ ἐξελθεῖν αὐτὸν τοῦ
ναοῦ χαὶ ἀπραξία " xal ἡ διὰ ῥάδδων μαστίγωσις θεο-
δοσίου τοῦ παιδὸς ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἕνεκα τῆς πρὸς τὸν
πενθερὸν χαταμηνύσεως. Καὶ μεταφοίτησις Γερμα-
νοῦ ἀπὸ τοῦ νεὼ τῆς Θευμήτορος ἐπὶ τὴν ἁγίαν Σο-
φίαν, καὶ πάλιν πρόσχλησις ἐπὶ τὸ ἐξελθεῖν, καὶ
ἀπείθεια, ᾿Ανδρέα Ὁ. τινὸς συνεχῶς φοιτῶντος ταῖς
λιτανείαις τὴν ἔξοδον χεχωλυχότος, Bópu6ol τε καὶ
ἐμπρησμὸς τῆς χατὰ τὴν πόλιν οἰχίας Κωνσταντίνον
ποῦ πατριχίου, ὃν Λαρδῦν ** ἐπεχάλει τὰ πλήθη xat
ἀπορία Μαυρικίου xal ἀπόδρασις. “Ὅπως χλύδωνος
γεγονότος ἐγχοπὴν πρὸς τὴν ἀπόδρασιν λαμδάνει.
Καὶ ἀποστολὴ Θεοδοσίου τοῦ παιδὸς πρὸς Χοσρόην,
χαὶ ὑπουτροφὴ πάλιν ἀπὸ Νικαίας τῇ ἐπιδείξει τοῦ

Hebdomites erat, concursus. lmperium Germanus D δαχτυλίου, ὃ ἣν εἰς σύνθημα τῷ παιδὶ παρὰ τοῦ πα-

alfectans. voto excidit, Prasinis se eum creaturos
imperatorem negantibus, quod, ut ipsi affirmabant,
factionis esset Venetorum (47), Ergo Phocas deinde
in templo B. Jeaunis, quod est in Septimo, impera-

τρὸς ποιηθέν. “Ὅπως τε πρὸς τὸν τύραννον ol τοῦ
ἄστεως 5, ἐν οἷς ἦν ᾽ καὶ ὁ Ἐδομίτης 35, προσεχώ-
ρησαν. “Ὅπως τε Γερμανὸς χατασχευάζων ἑαυτῷ τὴν
βασιλείαν ἀποτυγχάνει, τῶν Πρασίνων ἀπειπόντων

VARLE LECTIONES.

35 ἔστελλες. — 9? εἰσείρησε c. in τε add, A.
γιχῆς ς. 3 εὐνούχου A : ἡμιάῤῥενος c.
^ ἄστεος c. ἣν 6. A. * Ἔ

40 ) Ibid. cap. 38. . . .
44) Niceph. Christum. ipsum in somnis appa-
ruisse, Mauriciumque appellasse narrat.
(63) Niceph. lib. xvin, cap. 39.
(45) Niceph. ibid.

Ἢ Niceph. lib. xvin, cap. 97.

*! ἐγγαχοσίων) *'c.
9 ᾿Ανδρέου c.
δομίτης À : Ἑῤδομήτης c.

NOTE.

— —— mump— —

83 τοῖς δημοτιχοῖς À : τῆς δημιουρ-
* Λάρδυν c. vide Anecd. nostra, p. 1195.

(44) Ibid.

(45) lbid. cap. 40. ΝΕ
46) Podagra quoque dolores Nicephor. adjungit.
(2) Niceph. ibid.

Digitized by Google
