161

BIBLIOTHECA. — COD. LXV. . 162

τὴν ἀνάῤῥησιν διὰ τὸ τῆς αἱρέσεως αὐτὸν εἶναι, ὡς A tor renuntiatur, Cyriaco regiz urbis patriarcha (48),

ἐχεῖνοι ἔφασχον, τῶν Βενέτων, Εἶτα ἀναγόρευσις ἐν
τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Ἰωάννο"» ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ τοῦ Φωχᾶ"
Κυριακὸς δὲ τηνιχαῦτα τοὺς τῆς βασιλίδος ἀρχιερα-
τιχοὺς ἐγχεχείριστο νόμους, Εἴσοδός τε Φωχᾶ πρὸς
τὰ βασίλεια, χαὶ ἀνάῤῥησις Λεοντίας τῆς γυναιχὸς
Φωχᾶ, Καὶ περὶ τὴν" τόπων στάσιν τῶν δημάρχων
ἔρις, καὶ ὠϑισμὸς Κοσμᾷ τοῦ δημάρχου τῶν Βενέτων
ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου, καὶ ὕθρις εἰς ᾿Αλέξανδρον "5, Καὶ
μνήμη Μαυριχίον, ὡς οὐχ ἀπέθανες, xax διὰ τοῦτο τοῦ
τυράννου πρὸς τὸν ψόνον τοῦ βασιλέω: μᾶλλον" ὁρμή.
"Avaipeal, τε τῶν τοῦ βασιλέως παίδων ἐνώπιον τοῦ
πατρὸς ἐν τοῖς Εὐτροπίου, xal φιλοτοφία xal εὐχα-
pista τοῦ βασιλέως, xal αὐτοῦ ἐχείνου διὰ Λιλίου
ἀναίρεσις. Καὶ περὶ τῆς ἐπὶ Ἡραχλείου τοῦ βασι-
λέως εὑρεθείσης διαθήκης Μαυρικίου τοῦ αὐτοχράτο-
po; 9." Or; τε τὰ σώματα τῶν βασιλέων τῷ θαλατ-
τίῳ ῥοθίῳ παρεδόθησαν, Ἐπιτάφιός τε εἰς Μαυρί-
χιον" xal ὅπως τὰς ἀντιδόσεις τῶν παρανομηθέντων
αὐταῖς εἰς Μαυρίχιον al "Popatxat δυνάμεις χρίσει
προνοίας θείας ἐλάμθανον, ὡς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ μηδένα
τῶν χοινωνησάντων τῆς τυραννίδος ἐκ τοσούτου πλή-
θου; ὑπολειφθῆναι, (100 R.] ἀλλ᾽ οἱ μὲν λοιμῷ, οἱ
δὲ πυρὶ οὐρανίῳ, οἱ δὲ χαὶ στόματι διεφθάρησαν μα-
χαίρας, ὥστε ἡνίκα Ἡράκχλειος ὁ βασιλεὺς πρὸς Ῥα-
ζάτην τὸν Πέρσην πολεμεῖν ἔγνω, ἔχταξιν τῆς στρα-
πείας ποιησάμενος δύο μόνους εὗρεν ὑπολελειμμένους
[49 11.] τῆς φιλοτυράννου πληθύος, καὶ τότε ἤρξατο
τὸ Ῥωμαϊχὸν κατὰ Περσῶν ἐνισχύειν “μέχρι γὰρ ἂν

ἐχεῖνοι περεῆσαν, ἡ νίχη τοῖς Πέρσαις ἐνηυλίζετο. αὶ

ἱλναίρεσες ὑπὸ τοῦ τυράννου δι᾽ ** ᾿Αλεξάνδρου Θεο-
δοσίου τοῦ βασιλέως τοῦ αὐτοχράτορος παιδὸς, καὶ
Πέτρου καὶ Κομεντιόλου χαὶ Κωνσταντίνου τοῦ Λαρ-
85 - πλάνη τε περὶ Θεοδοσίου, ὡς οὐ πεφόνευται, Καὶαὶ
ὅπως χατὰ τὴν" ᾿Αλεξάνδρειαν τὰ ἀγάλματα τῆς ol-
χείας ἕδρας ἀποφοιτῶντα προηγόρενον"" τὰ γεγονότα
χαλλιγράφῳ vto, κατὰ τὸ Τυχαῖον οὕτω καλούμενον,
ἀπὸ δείπνου πρὸς τὰ οἴχοι διεῤβδῥομένῳ "5, Ὅπως τς ὁ
Μαυρίκιος λέγεται τρίτην μοῖραν τῶν φόρων συγχω-
ρῆσαι "7 τοῖς ὑπηχόοις, καὶ τριάχοντα δοῦναι τάλαντα
τοῖς Βυζαντίοις εἰς νεουργίαν τοῦ τῶν ὑδάτων ὀλχοῦ.
Καὶ ὅπως ἐφιλοτιμεῖτο λαμπρῶς τοὺς τῶν μαθημά-
των ἐραστάς. Καὶ περὶ τῶν γεγονότων παραδόξων
τῆς τῶν αἱμάτων ῥύσεως Εὐφημίας τῆς μάρτυρος,

Phoc:s in regiam ingressus, et Leontiz ejus uxo-
ris, ut auguste consalutatio. Tribunorum plebis
ingens tum de locorum statione contentio atque
aliercatio. Cosma partis Venetze tribuni plebis ab
Alexandro propulsatio, et injecta mentio , nondum
obiisse Mauricium. Quo factum, ut impetu quodam
ad imperatoris czedemn tyrannis se proripuerit, Hinc
ezdes liberorum Augusti in parentis oculis ad Eu-
itropii (49). Animi sapientia Cesaris, actis Deo
gratiis ; utque a. Lilio percussus obierit. Legitur et
testamentum Mauricii Heraclio imperante inventum.
Quomodo regia corpora marinis commíssa flucti-
bus; et funebris in Mauricium laudatio, utque di-
vine judicio providentie (30), HMomani milites,

B eorum, qua in Mauriciuu flagitiose patrarunt, poe-

uas dederint, quod post non diu, czdis, tyrauni--
disque sociorum nemo, in tanta multitudine, super-
fuerit : peste enim alii, alii ccelesti igne, ferro
esteri ad unum omnes perieruui : alque adeo
Heraclius post paulo rerum potitus, cum Rasate
Persa bellnm gesturus, delectu habito, vix duos ex
illis partium studiosis relictos reperit. Ac tum demum
Romani Persis superiores esse coeperunt, qui, dum
illi nefarii superstites essent, a Persis victi semper
discesserant. Cades a tyranno per Alexandrum.
intentata Theodosio, Augusti filio; Petro item et
Comentiolo; atque Constantino, Lardy cogno-
mento (51). Falsus etiam rumor de Theodosio exor-
tus 681, quasi is tum non fuisset interfectus, Quo-
modo Alexandrize status suis sedibus sponte mot,
qu:e Dyzantii accidissent  nuntiarint calligrapho
cuidam per Tychzum transeunti eum a cena domum
reverteretur (52). Ut Mauricius tertiam vectigalium
portionem — subditis remisisse — feratur : triginta
quoque Byzantiniz donasse Lalenta, reficiendis
aqu»ductibus 395. Quo lhonore premioque di-
sciplinarum sludiosos publice affecerit (53). Quie iu
fluxu sanguinis Euphemiz martyris admiranda 86-
cideriut : utque Mauricius, rei periculo facto, quod
initio non credidisset, miraculum magis coultirma-
rit (54). Uti Phocas tyrannus Constantiam, Mauricii
augusti conjugem, cum filiabus, privatze domui in-
cluserit, Phoca ad Chosroen Persarum regem τ} 558

xai ὡς Μαυρίχιος πειράσας μᾶλλον τὸ θαῦμα δι᾽ ἀπι- D legatio : sed irrita. Rupt;e enim induci: sunt, Cho-

στίας ἐπέστωσε. Kal ὅπως ὁ τύραννος Κωνσταντῖ-
νᾶν 5 τὴν τοῦ βασιλέως Μαυριχίου γυναῖχα ἅμα ταῖς
θυγατράσιν ἐν ἰδιωτιχῇ οἰχίᾳ ἐνέχλεισε, Πρεσδεία
τοῦ τυράννου πρὸς Χοσρόην τὸν Πεῤσῶν βασιλέα,

sroe pratexente, quod Mauricien juste. vindica-
ret (55). Sic Lilius, qui legatus eral, re infecta
domum retro revertit. Czedes Alexandri. rerum
novarum  Phoce socii, eo nmoimine suspecu ,

VARLE LECTIONES.

9 τὴν] τὴν τῶν c.

** xal ὕθρισε εἰς ᾿λλέξανδρον add A.

^ μᾶλλον ἃ : πάλινς. 3 αὐτοχράτορος

ἀνάγνωσις, ὅπως ς. "3 διὰ ς. sed ejusmodi minutias ut. nunquam sine codice inutavi, ità. non »mplius

memorabo, **«5vadd. A.

*5 προηγόρευε ς. 55 διερχομένου A.

*' συγχωρεῖν ς. "8 Κωνσταντίαν c.

NOT.

(48) Ibid.

(49) Subaudio Portum, qui erat ,Clalcedone ex
Zonar. init. Phoce.

(50) Niceph. i. xviii, cap. 4t.

(01) lbid. cap. 41.

(52) Ex matutina vigilia, inquit Diac,
(55) Niceph. l. xviu, cap. I.

(54) Ibid. cap. 4l.

(55) Ibid. cap. 43.

Digitized by Google
