115 BIBLIOTHECA.
ὑποστράτηγο!" χαὶ ὡς ἔαρος ὥρᾳ προσδάἄλλουσι αὶ
Ῥωμαῖοι χατὰ τῆς Περσῶν πολιτείας" διαλαμθάνει
τε ὡς Κομεντίολος χατὰ τῶν ᾿Αδάρων ἐχστρατεύει,
ἔχων ὑποστρατήγους Μαρῖνον xai Κάστον, χαὶ ὡς
εὐδοχιμοῦσιν οὗτοι χατὰ τῶν ᾿Αδάρων, ὕστερον δὲ
ζωγρεῖται ὁ 9 Κάστος. Καὶ ὅτι ᾿Ανσιμοὺθ τὸν
ἔξαρχον τῆς πεζιχῆς Ῥωμαίων δυνάμεως οἱ "A6apot
ζωγρίαν ἔλαδον, καὶ κατέδραμον τὰ ἀνὰ τὴν Θράχην
αἱ δυνάμεις αὐτῶν, Καὶ Κομεντιόλου διάσχεψις εἰ
χρὴ ἐπιτίθεσθαι τοῖς 9* ᾿Αὐάροις, xat δημηγορία
ἐπὶ τὸ δεῖν ἐπιτίθεσθαι, xal ἀντιδημηγορία. “Ὅπως
φωνὴ ἐμπεσοῦσα τῷ στρατῷ τῶν ᾿Αὐάρων ἄπραχτον
τὴν τοῦ 9! Κομεντιόλου ἐπίθεσιν τὴν χατὰ τοῦ Xa-
γάνον εἰργάσατο. Καὶ περὶ Βουσᾶ τοῦ στρατιώτου,
ὅπως τε "5 χυνηγῶν ἑάλω ὑπὸ τῶν ᾿Αδάρων, xal
(zug ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων ὑπεροφθεὶς πρῶτος διὰ B
τοῦτο τοὺς "A6ápouz πολιορχητιχὰ ὄργανα ἐδίδαξε
χατασχευάζεσθαι. “Ὅπως τε ὑπὸ τοῦ Χαγάνου πὸ-
λιορχεῖται Βερόη, καὶ ὅπως ἀποτυγχάνει τοῦ ἐγχει-
βήματος. Ὅπως τε Διοχλητιανοῦ πόλιν ὁ αὐτὸς
τολιορχήσας ἀπραχτεῖ. Καὶ ὅπως ὁ βασιλεὺς Μαυ-
ρίχιο; ὑπὸ τοῦ ἀγελαίου πλήθους τῶν Βυζαντίων
ἐλοιδορεῖτο διὰ τὰ ἀπὸ τῶν βαρδάρων συμδεδηκχότα
περὶ τὴν Εὐρώπην δυστυχήματα, ὅπως τε ἐχπέμπει
στρατηγὸν τὸν Ἰωάννην, ὃν ἔπεχάλουν Μυστάχωνα 5,
ὑποστράτηγον αὑτῷ καταστησάμενος Δρόχτωνα, ὃς

— COD. LXV. H6
pedestrium copiarum Romanarum tributum, Abari
vivum ceperiut, et in Thraciam ineursionem exer-
citus eorum fecerit, Comentiolo interim  delibe-
rante, an Abaris occurreret : habitaque est in eam
sententiam concio, et. altera item contra, ne se
hosti objiceret. Quomodo ortus in castris. Abaro-
rum rumor, Comentioli adversus Chaganum | irru-
puonem irritam fecerit. De Busa milite, qui in ve-
natione ab Abaris captus, eta tsuis neglectus. con-
temptusque, Barbaros eam ob causam oppugnau-
darum urbium machinas fabricare primus docuit.
Uti Chaganus Beroen obsederit, sed nihil profece.
rit. Similiter et Diocletiani urbem oppugnarit, ne-
que ceperit tamen. Mauricium imperatorem Con-
stantinopoli ab incondita Byzantiorum plebe convi-
cíis exceptitm, quod ob res infeliciter cum Barbaris
gestas, Enropa afflicta esset, Misisse ilaque Joan-
nem, cognomento Mystacona, belli Jucem, Droctone
ipsi subimperatore attributo : quí obsessam ab
Abaris Adrianopolim, pugna cum hoste commissa
prasens servavit. Complectitur etiam bic liber, ut
arcem Persarum quamdam vi. capere Heraclius sit
aggressus : et de Dejudaes, sic dicto castello, utque
incredibili Saperis militis fortitudine, Romani prz-
sidium oceuparint, Denique ut Philippicus in regia
urbe Constantinopoli remanserit.

xà πολιορχουμένης ὑπὸ τῶν 'A6ápuv τῆς ᾿Αδριανουπόλεως δ" συμμίξας τοῖς πολεμίοις τὴν πόλιν
[2 H.] διεσώσατο. Διαλαμθάνει δὲ xal ὅπως ὁ Ἡράχλειος φρούριον Περσικὸν ἐνεχείρει τοῖς ὅπλοις
ἑλεῖν, καὶ περὶ τοῦ Βεϊουδάες φρουρίου, καὶ ὅπως παραδόξῳ ἀριστείᾳ Σάπηρος τοῦ στρατιώτου εἶδον.

τὸ φρούριον Ῥωμαῖοε, Καὶ τὴν ἐνδημίαν δὲ Φιλιππικοῦ περὶ τὸ βασίλειον ἄστυ,

Ὁ ὃὲ τρίτος λόγος διέξεισιν ὅπως χειροτονεῖται C
ἀντὶ Φιλιππιχοῦ στρατηγὸς ὁ Πρίσχος τῆς ἑῴας
δυνάμεως, ὅπως τε Φιλιππιχὺς διαφθονούμενος
Πρίσκῳ πρὸς Ἡράκλειον ἔγραψεν ἐμφανίσαι τῷ
στρατῷ τῶν σιτήσεων αὐτῶν τῇ» μείωσιν, καὶ ὅτι
Πρίσκος προσπελάζων τῷ στρατοπέδῳ οὐχ ἀπέθη
τοῦ ἵππου κατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος xal οὕτως ἧσπά-
σατο τὸ στρατιωτιχόν" διὸ τὸ στρατιωτιχὸν,
ὅτι τε αἱ σιτήσεις ὑπετέμνοντο καὶ ὅτι ἡτιμοῦντο,
ἑστατίαζον. Καὶ Πρίσχος ἐλιφρέδα ** δοὺς τὴν ἀχει-
fozoíntoy δ'᾽ αὐτῆς ἐχλιπαρεῖν τὸ πλῆθος ἐτέχναξεν"
οἱ δὲ xat ταύτην λίθοις ἔδαλον. Διὸ φεύγει μὲν ἐν Κων-
σ-αντίνῃ Πρίσχος, καὶ αἱρεῖται ὑπὸ τῆς στρατιᾶς 57
Γερμανὸς αὐτοῖς στρατηγὸς ἀχούσιος" καὶ ταύτης
τῆς τυραννίδος χρατούσης πολλαὶ παρὰ Περσῶν

Tertio libro. 1n Philippici locum Orientalis mili-
tie dux suffectus Priscus : cui Philippicus invi-
dens Heraclio scripsit, commeatum exercitui, ciba-
riaque. minueret. Priscus quoque in castra profe-
€tus,non (94-) ad pedes veteri more, ex equo desiliens
milites salutavit. Itaque. exercitus, tüm quod an-
nona accisa esset atque. angusia (05), tum quod
sine honore essel ab illo habitus, militari seditione
tumultuatus est. Priscus (96) eliphrepha non mant
facta illa. imagine ipsis tradita, placare per eam
gregarium militem tentavit : sed illam etiam lapi-
dibus petierunt. Igitur 994 Constantinam fugit.
Juvitus interim ab exercitu dux elegitur Germanus.
Dum hzc per vim atque tumultum geruntur, mul-
tis interim Romani a Persis calamitatibus afflicti,

συμφοραὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἐναπετίχτοντο. Διὸ xal Ba- D Quare Prisco imperator dignitatem adimit, ejusque

σιλεὺς παύει μὲν Πρίσχον, ἀνταποστέλλει δὲ [88 R.]
Φιλιππιχὸν πάλιν στρατηγόν. "H δὲ στρατιὰ xal
πρὸς αὐτὸν ἑστασίαζε. Καὶ πολιορχεῖται μὲν Κων-
σταντῖνα ὑπὸ Περσῶν, ῥύεται δὲ τῶν χινδύνων ἐπι-
στάντος αὐτῇ Γερμανοῦ. Καὶ πόλεμος Πέρσαις xat

in locum Philippicmin. iterum ducem mittit. Sed et
his rursum, turbato exercitu, tumultuatum. Con-
stantina (97)a Persis obsessa. periculisque, Germano
suppetias ferente, eximitur. Praelium ftomonos iu-
ter et Persas ad Martyropolim commissum. Victoria.

VARLE LECTIONES.

* ó add. Α. "^ τοῖς A :«óss c.
λέως c. δ᾿ διὸ χαὶ τὸς. δ ἐλιφρέφα c.

5! τοῦ add. A. 53 τε] τε xal c.
9 στρατιᾶς mg: στρατείας c. δ" Μαρτυρούπολιν À.

2 μουστάχωνα c. δ᾽ ᾿Ανδριανουπό-

NOTE.

(94-) Vide cl. V. Justi Lipsii epistol. in notis ad
exemplar. Graecum.

(95) Niceph. lib. 1, cap. 14, aliam tumultus bujus
t9usam reddit.

(96) De aurea imagine accipiendam vocem bar-
baram ἐλφρέφα seu ἐλιφρίδα, quidam hic notarunt.
(97) Niceph. lib. xviti, cap. 14.

Digitized by Google
