J51
Czsari remiserit, Oratio Domitiani Melitine ὁρὶ-
scopi, qua hortatur Romanos, ut. belli societatem
foedusque ineant cum. Cliosroe. contra Baram, quae
jtem ante congressum ac prelium Romanorum cum
Persis felicia Chosroi. secundaque evenerint, utque
lhesauros regios cum regia ipsa Persica Chosroes
receperit per Bindoen. Conjunetio Romanorum co-
piarum cum ex Armenia, tum ex Oriente, Pugna
cum Baramo, victoriaque valde memoranda Roma-
norum. Quo in prielio, Narsis ductu, capti et. Turci,
qui tum iu fronte crucis signum gestabant (15), quod
sibi impresserant, ut ipsimet narrabant, depellendae
sic olim tuis pestilenlis causa. Quz itein in Perside
a Golinduch acta, quamque illa vitam monasticam
egeri, austere (16). Chosroa in pristiuam regiam

posuiminii reditus, quieque dona Sergio martyri B

miserit. Ad eumdem sanctum virum legatio ejusdem,
ut ex Hierein, quiz religione Christiana erat, liberos
suscipere, et quomado voti compos redditus, dona
ftrum egregia templo ejus martyris dedicarit.
Chosroes tyrannidis consortes, atque adeo Bindoen
ipsum, ut qui in regem manum armarat, mortis
pena vindicavit. De jis qu:e prenuntiavit Chosro-
es,- (16*) fore, 305 vt Romani tyrannide pressi tu-
multuarentur. Legatio Probi Chalcedonensis pr:e-
fecti : et de imagine Deiparz Virginis, quaeque in
ea legatione acciderint, hnperatoris ad Anchialum
Europe urbem profectio (17), et quod ei iu sue
oblatum portentum (18) ; utque domum ad pala-
tium revertit, cum Persico legatio, eui Zalamban
praerat, jam advenisset. Et in his liber quintus.
“Ὅπως τε ὑπέστρεψεν εἰς τὰ βασίλεια ὁ αὐτοχράτωρ,
οἷς καὶ ὁ πέμπτος λόγος.

Libro sexto hmc insunt: uti exeuntem ex urbe
Augustum, marina tempestas exceperit : utque ad
Heracleam (19), dum ibi commoratur, monsirosus
partus natus: infans manibus, et oculis carens,
adhzec οἱ superciliis ac palpebris, a4 femur piscis
cauda sppendente : et quomodo sublatum hoc mon-
strum. De tribus illis Sclavis, citharas importanti-
bus, qui ex Oceani partibus ad Chaganum missi
ferebantur, et a Mauricio imperatore spectati sunt,
Legatio item Francorum ad Ciesarem, qua stipendio
se illi militaturos polliciti, repulsam tulerunt. Bos-
sus, et Bettus legationem hane ἃ Theodoricho missi
obibant, De grege cervorum ; utque ingens quidam
telo ictus in silvam se contulerit : insequente vero
hastifero, et altero item Gep:edo (20), αἱ hic illum

PHOTII PATRIARCH.E ΟΡ.

L]

152
Α δόλόξα "* παραδέδωχε τῷ βασιλεῖ. Δημηγορία τοῦ
Δομετιανοῦ Μελιτηνῆς, προτρέπουσα τὸ Ῥωμαϊχὸν
συμμαχεῖν Xospón χατὰ Βαράμ᾽' xai περὶ τῶν
συγχυρησάντων '* εὐτυχημάτων πρὸ τῆς 7* συμπλο-
κῆς Ῥωμαίων τε xal Περσῶν Χοσρόῃ, xat ὅπως οἱ
βασιλικοὶ θησαυροὶ τά τε Περσιχὰ βασίλεια ἀποκαθ-
ίσταται Χοσρόῃ διὰ Βινδόου. Ἕνωσις τῶν '"Pupgat-
χῶν δυνάμεων 'Αρμενίας τε xal τῆς Ἑῴας, xa: μάχῃ
κατὰ Βαρὰμ, xa νίχη Ρωμαίων περιφανεστάτη ἐν
fj μάχῃ, Ναρσοῦ στρατηγοῦντος, xoi Τοῦρχοι συν»
ελήφθησαν, οἵ ἐπὶ τῶν μετώπων τὸν τύπον ἔφερον
τοῦ σταυροῦ, ὃ ἐπέθεντο, ὡς ἐχεῖνοι διηγοῦντο, εἰς
ἀπαλλαγὴν '* τῆς 77 πάλαι προσπεσούσης αὐτοῖς
λοιμικῆς νόσου. Τὰ χατὰ τὴν Γολινδοὺχ ἐν Περσίδι
γεγονότα, xaX οἷον ἐκείνη βίον ἀτκητιχὸν ἡγωνίσατο,
Ἐπανάζξευξίς τε Χοσρόου εἰς τὰ οἰχεῖα βασίλεια. Καὶ
περὶ τῶν σταλέντων δώρων παρὰ Χοσρόου Σεργίῳ
τῷ μάρτυρι. Πρεσθδεία τε τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν
ἅγιον, ὥστε Ex τῆς Σειρὲμ 75 παιδοποιήσασθαι * Χρ'-
στιανὴ δὲ ἐτύγχανεν αὕτη. [92 R.] Καὶ '* ἐπιτυχία
τε τῆς αἰτήσεως, καὶ δώρων πολυτελῶν ἀποστολὴ
παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν νεὼν τοῦ μάρτυρος. Ὅπως τε
Χοσρόης τοὺς χεχοινωνηχότας τῇ τυραννίδι χαὶ Βιν-
δόην αὐτὸν, ὡς κατὰ βασιλέως χεῖρας ἄραντα, θανάτῳ
διώλεσε. Περὶ τῶν προαγορευθέντων ὑπὸ Χοσρόου,
χαὶ ὡς στασιάσει τὰ Ῥωμαίων πράγματα τυράννοις
δουλεύοντα. Πρεσδεία τε Πρόδου τοῦ Καλχηδόνος **
προέδρον, καὶ περὶ τῆς εἰχόνος τῆς Θεομήτορος, χαὶ
ὅσα κατὰ τὴν πρεσθδείαν ἀπήντησε. Ἐχδημία *! τε
( τοῦ αὐτοχράτορος ἐπὶ τὴν τῆς Εὐρώπης ᾿Αγχίαλον,

καὶ περὶ τοῦ συναντήσαντος αὐτῷ ἐν 0t φάσματος.
πρεσδείας Περσιχῆς ἐπιστάσης διὰ Ζαλαῦζάν ". Ἐν

Ὃ δὲ ἔχτος λόγος περιέχει, ὅπως ἀπὸ τῆς πόλεως
ἐξιόντι τῷ βασιλεῖ ἐνέσκηψε χλύδων θαλάττιος. Ὅπως
τε περὶ Ἡράχλειαν, ἐχεῖσε τοῦ βασιλέως &aspl6ov-
τος, τέρας ἐγεννήθη **, παιδίον μήτε χεῖρας μῆτε
ὄμματα ἔχον μήτε ὀφρῦς μῆτε βλέφαρα, πρὸς δὲ τῷ
ἰσχίῳ ἰχθύος οὐρὰ ἀπεκρέματο " χαὶ ὅπως τὸ τέρας
ἀνῴρητο, Περὶ τῶν τριῶν Σχλαδηνῶν τῶν χιθάρας
ἐπιφερομένων, οἵ ἐκ τῶν μερῶν τοῦ Ὠχεανοῦ ἐλέ-
qovto πρὸς τὸν Χαγάνον ἀπεστάλθαι" οἵ xal [451
ἐνεφανίσθησαν Μαυρικίῳ τῷ βασιλεῖ. Πρεσδεία τε
Φράγχων ν᾽ πρὸς τὸν βασιλέα ἐφ᾽ ᾧ συμμαχεῖν ἐπὶ

p δώροις, καὶ ἀποστροφὴ τῆς αἰτήσεως " Βό:σος xo
Βέττος οἱ πρέσδεις, ὁ δὲ ἀποστείλας ὀνόματι Θεοδώ-
ριχος. Περὶ τῆς ἀγέλης τῶν ἐλάφων, καὶ ὅπως ἡ uet-
Cuv βάλλεται xol εἰς λόχμην τινὰ φεύγει, xol ὡς

VARLZ LECTIONES.

7 δόλδα c. 7) συγχυρωσάντων c.
7? wg add, ἃ. 9 Xoxtbóvos c.
5! Φράγγων À.

τὸ τῆς add.

40 ἐχδημία τε Α : καὶ ἐχδημίαν c. *! Ζαλαμδᾶν c.

A. "libri ἐπαλλαγήν. Τ τῆς add, A. "5 Ἱερὲμ c.

85 ἐγενήθη c.

NOT.£.

15) Narrat eadem Niceph. lib. xvi, cap. 30,

16) Lege Vitam apud Nieeph. lib. xvii, cap. 25,
a quo tamen. nounihil recedit Gr. Menolog. 11 Jul.

16") Niceph. lib. xvi, cap. 27.

ten Niceph. ibid. cap. 28. .

(18) Georg. Cedren. eanini hic partus monstrosi
meminit, An ergo χυνὶ forte an hoc loco pro 3t

legas .
(19) Niceph. lib. xvin, cap. 55. . .
(20) Ὑπὸ Γέπαιδος infra Gepades populi nomi-
nantur, 3b hoc auctore ut et Suid. Γήπαιδες, scribit
etymol, ol λεγόμενοι Λογγίδαρδοι οἱονεὶ Γετίπαιδες, εἰ
Γετῶν παῖδες et recentior quidam τοῦ : Ot
Οὔγγροι ἐλεγοντο τὸ παλαιὸν Γήπαιδες.

Digitized by Google
