229

'"BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

29

καὶ παῖδες xal γυναῖκες " χολυμδῶσι 0b ἐπὶ πόδας A purgandi corporis eausa, tum ut morborum omne

ῥίπτοντες ἑαυτούς. Ὅταν δὲ εἰσπηδῶσιν, ἐχθάλλεϊ
αὐτοὺς τὸ ὕδωρ ἄνω. Οὐχ ἀνθρώπους δὲ μόνον ἀνα ῤ-
ῥίπτει, ἀλλὰ καὶ ἄλλο 6 τι ἂν T) ζῶον ἐχρίπτει εἰς τὸ
ξηρὸν, χαὶ ζῶν χαὶ τεθνηχὸς, χαὶ ἀπλῶς πάντα τὰ
ἐμδαλλόμενα πλὴν σιδήρου xat ἀργύρου 15 xal χρυ-
σοῦ καὶ χαλχοῦ * ταῦτα δὲ δέχεται χάτω. Ἔστι δὲ τὸ
ὕδωρ πάνυ ψυχρὸν χαὶ ἡδὺ πιεῖν" ψόφον δὲ παρέχει
μέγαν, ὥσπερ ζέον ἐχ λέδητος. Καθαίρει δὲ τὸ ὕδωρ
τοῦτο ἀλφοὺς καὶ ψωριῶντας. Καλεῖται δὲ Ἰνδιστὶ
Βαλλάδη, Ἑλληνιστὶ δὲ ὠφελέμη.

genus abarceant) Indorum spectatissimi quique ,
cum uxoribus ac liberis : et natant in pedes sese
conjicientes. Nam quando insiliuut, ejaculatur eos
aqua sursum. Neque liomines ita solummodo in su-
bliue jacit, sed quodvis etiam animal, vivum illud
sit sive mortuum, in siccam ejicit terram : imo et
quicunque in eam injiciuntur (55) ; si ferrum, au-
rum, 2$, atque argentum (qux sola in fundum de-
inittit) excipias. Aqua ipsa perfrigida est, et potu
suavis; qua el strepitum edit magnum, qnalis in

lebete bullientis. Sanat. hzc vitiligine et scabie laborantes : vocaturqne lingua Indica Ballade, Grzca

ὠφελίμη, id est, utilis.

Εἰσὶν ** ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς Ἰνδικοῖς, ὅπου ὁ κἀλα- B — Versatur inillis Indi: montibus (56), in. quibus

μος αὐτῶν φύεται, ἄνθρωποι “τὸ πλῖθος αὑτῶν ἄχρι
xai τριῶν μυριάδων, Τούτων al γυναῖχες ἅπαξ
τίχτουσιν ἐν τῷ βίῳ, καὶ τὰ τιχτόμενα ὀδόντας ἔχει xal
τὰ ἄνω xal τὰ "' χάτω πάνυ χαλούς" καὶ τὰς τρίχας **
«ἄς τε ἐν τῇ χεφαλῇ καὶ ταῖς ὀφρύσι πολιὰς 9* ἔχει
πάντα ἐχ γενετῆς, xat τὰ θήλεα **, χαὶ τὰ ἄῤῥενα. Mé-
χρι μὲν οὖν À ἐτῶν λευκὰς ἔχει ἔχαστος τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἐχείνων τὰς τρίχας χαθ᾽ ** ὅλου τοῦ σώματος,
ἄρχονται δὲ ἐκεῖϑεν μελαένεσθαι " ἐξήχοντα δὲ ἐτῶν
γενομένους δ᾽ ἔστιν ἰδεῖν αὐτοὺς πάπας ἔχοντα: με-
λαίνας *', [157 R.] ἔχουσι δὲ οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἀνὰ
ὀχτὼ δακτύλους ἐφ᾽ ἑκατέρᾳ 9* χειρὶ, ὡσαύτως ἀνὰ
ὀχτὼ χαὶ vol; ποσὶ, xal ἄνδρες καὶ γυναῖχες ὧταύ-
“ὡς. Εἰσὶ δὲ σφόδρα πολεμισταὶ, χαὶ βασιλεῖ τῶν

calamus Indicusnascitur, genus bominum quoddam
ad triginta millia, quorum feminz semel duntaxat
in vita pariunt. fetum, pulcherrime infra supraque
dentatum, oninibusque tam feminis quam masculis
jim inde ἃ nativitate, et capitis et superciliorum
pili canent, Usque ad tricesimum ergo aetatis, au-
num, albos habet eorum quilibet totius corporis
pilos, qui deinceps uigrescere incipiunt, dum sexa-
gesimo demum anno omnes omnino nigri facti
conspiciantur. Oclonos habent isti, viri sque ut
mulieres, in utraque manu digitos, ac totidem in
singulis quoque pedibus. Sunt etiam strenui ad-
modum milites, ut Indorum ex his regeu sequan-
tur quinque sagittariorum jaculatorumque millia.

Ἰνδῶν ἕπονται τοξόται τούτων πενταχισχίλιοι xaX (ἡ Aures vero illis tante ait esse magnitudinis, ut ad

ἀχοντισταί, Τὰ δὲ ὦτά φησιτηλικαῦτα ἔχειν, ὥστε τοὺς
βραχίονας αὐτῶν ὑπ᾽ αὐτῶν χαλύπτεσθαι μέχρι τῶν
ἀγχώνων, xai ὄπισθεν τὸν νῶτον ὑπ᾽ αὐτὰ 5 συγκα-
λύπτειν τὸ δὲ οὖς τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου θιγγάνει.

cubitum usque dependentes brachia obtegant, eL ἃ
tergo invicem tangentes totos operiant humeros.

Est autem. iu ZEihiopia stupendi prorsus. roboris animal quoddam erocottas (57) appellatum, vulgo
€geolgcus. Feruut id humanam imitatuin vocein, ex nomine noetu. homines evocare, et accedentes
devorare, babere idem ieonis magnanimitatem, equi velocitatem, et tauri. robur, ac ferroquidem ex.
pugnari, In Euboea quoque Chalcidica felle carere illius loci oves, carnesque harum admodum esse
amaras,ut ne canes quidem iis vesci queant. Aiunt et ultra Maurusias fauces aestate complui regioneu,
lieme-torreri. In Cyoniorum praterea regione fontem esse quemdam, qui pro aqua oleum scaturiat, quo
etiam. inco) ad cibos omnis generis utantur. In regione adbzec, cui Metatrid:e nomen, non ita prope
Ware, esse :ontem, qui media nocte vehementissime exundans, magnam ejiciat piseium — copiam in
terram, ut. nec colligendis iis imcolae sufficientes, maximam partem in sicco fetere sinant.

Ταῦτα γράφων καὶ μυθολογῶν Κτησίας λέγει τὰ. D) Haec dum scribit Ctesias atque fabulatur, vult ta-

ληϑέστατα γράφειν, ἐπάγων ὡς; τὰ μὲν αὐτὸς ἰδὼν
γράφειν, τὰ δὲ παρ᾽ αὐτῶν μαθὼν τῶν ἰδόντων *5,
πολλὰ δὲ τούτων χαὶ ἄλλα θαυμασιώτερα παραλιπεῖν
διὰ τὸ μὴ δόξαι τοῖς μὴ τεθεαμένοις " ἄπιστα συγ-
γράφειν. Ἐν οἷς καὶ ταῦτα "".

men verissima scripsisse videri, additque, vel ipsum-
1861 suis spectasse oculis (58), quz scribit 59a, vel
ab oculatis certe testibus accepisse: imo et his
longe magis admiranda pretermisisse, ne cui forte,
qui liec nunquam viderit, indigna flde scripsisse
videatur. Hic igitur illa desinunt.

VARLE LECTIONES.

Ἢ xal ἀργύρου post. χαλχοῦ ponit. c. 89 ἔστιν A
iex c. " xaÜ'| xai A : δι c. 5 γινομένους ς. 57 post μελαίνας cum A
π᾿ αὐτὰ Α : ἅπαντας.

ἃ : πεπολιωμένος c.
omisi τρίχας. δ᾿ ἐχάστῃς. "

*! τὰ add. Α, 5 xal τρίχας ἕν τε τῇ ς. 5" πολιὰς

** ἰδόντων Α : εἰδότων ς. 5" τεθεαμένοις À :

ταῦτα θεασαμένοις c. ἢ" ἐν οἷς καὶ ταῦτα om. C. addit mg. rc. A : ἐθέλω μὲν ψεύδεσθαι λένειν xat. αὖ-
NOTAE,

(55) Antigonus llist. mirab. 165, hanc narratio-
uem attingit additque ἄν «t ἐμπέσῃ πλάγιον, ὀρθὸν,
ἐνδαλεῖν. Vitioseautem ibi legi, τὰ εἰς ἀυτὴν ἀφιεμένα
χαταδίχεσθαι, omissa negatione pro μὴ χατα δέχε-
«6ac ; ex hoc, puto, Ctesie loco intelliges.

(56) Vide supra in pr. h. cod. Plin. lib. virt, c. 9,

(51) Assutum hoc e cod. Bavarico, si forte huc
pertiueat,

(58) tiujnsetiam Diodorus Sicul. meminit lib. ut
Bibl. eap. 5, legeadum JEliani cap. 22, lib. vi De
natura animal.

Digitized by Google
