181

BIBLIOTHECA. — COD. LXXIT.

' 382

Βασιλεύει δὲ τῶν ἑπτὰ ὁ Δαρεῖος, τοῦ ἵππου, καθὰ A ptem illis viris confossus occubnit, septinio regni

οσυνέκειτο ἀλλήλοις, πρώτου "" μηχανῇ τινι xal τέχνῃ,

aditi mense.

ἐπειδὰν ὁ ἥλιος πρὸς ἀνατολὰς ἐγένετο, χρεμετίσαντος. ΓΑγεται τοῖς Πέρσαις ἑορτὴ τῆς μαγοφονίας,

χαθ᾽ ἣν Σφενδαδάτης ὁ μάγος ἀνήρηται.

Δαρεῖος προστάσσει τάφον ἑαυτῷ χατασχευασθῇ-
ναι ἐν τῷ δισσῷ ὄρει, χαὶ κατασχευάζεται. Ἐπιθυ-
μῆσας δὲ ἰδεῖν αὐτὸν ὑπό τε τῶν Χαλδαίων καὶ τῶν
γονέων γχωλύεται, Οἱ δὲ γονεῖς ἀνελθεῖν βουληθέντες,
ἐπεὶ οἱ ἱερεῖς εἶδον ὄφεις "5 οἱ ἀνέλχοντες αὐτοὺς, καὶ
ἐφοδήθησαν, καὶ φοδηϑέντες ἀφῆχαν τὰ σχοινία,
ἔπεσον xai ἐτελεύτησαν. Καὶ ἐλυπήθη Δαρεῖος λίαν,
xal ἀκετμήθησαν αἱ χεφαλαὶ τεσσαράχοντα ὄντων τῶν
ἀνελχόντων.

Regnat deinde ex. septem illis viris Darius, cum
ejus equus (sic inter illos convenerat) arte quadam
adhibita, primus post ortum solem binniisset.
Ceterum quo die. Sphendadates iwagus interfectus
est, festum ex eo apud Persas, Magophonia di-
etum (87), celebratur. Darius hie sepukrum sibi
in bicipiti monte exstrui imperabat (88), et jam
exstruebatur ; quod videre ipse cum desideraret, a
Chaldseis atque parentibus probibitus est. Eo tamen

parentes ejus ascendere voluerunt 35, sed in preceps acti. mortui conciderunt, eum ad serpen-

itum aspectum funes territi remisissent, qui eos sursum trahebant, sacerdotes, qua res ingentem

Dario imerorem, attulit, et. vero capita illis quadraginta viris amputata sunt, qui hos attraxerant,
"Ox ἐπιτάσσει Δαρεῖος ᾿Αριαράμνῃ " τῷ σατράπῃ αὶ Ariammen preterea Cappadocim satrapam ad-

Καππαδοχίας ἐπὶ Σχύθας διαθδῆναι xai ἄνδρας xat
τυναῖχας αἰχμαλωτίσαι - ὁ δὲ διαδὰς πεντηχοντό-
pate X ἠχμαλώτισε. Συνέλαδε δὲ xai ἀδελφὸν τοῦ
βασιλέως τοῦ Σχυθῶν Μαρσαγέτην **, ἐπὶ καχώσει
εὑρὼν παρὰ τοῦ οἰχείου ἀδελφοῦ δεδεμένον, [116 R.]
Σχυθάρδης ** δὲ ὁ Σχυθῶν βασιλεὺς ὀργισθεὶς ἔγρα-
ᾧςν ὑδρίζων Δαρεῖον, xaX ἀντεγράφη αὐτῷ ὁμοίως.
Στράτευμα δὲ ἀγείρας Δαρεῖος m μυριάδας, xax ζεύ-
ξας τὸν Βόσπορον χαὶ τὸν Ἴστρον, διέδη ἐπὶ Σχύ-
θας, ὁδὸν ἐλάσας ἡμερῶν ιε΄. Καὶ ἀντέπεμπον ἀλλῆ-
λοις τόξα. Ἔπικρατέστερον δ᾽ ἦν "ὁ τὸ "' τῶν [57 H.]
Σχυθῶν᾽ διὸ καὶ φεύγων Δαρεῖος διέδη τὰς γεφυ-
ρώσεις, καὶ ἔλυσε σπεύδων πρὶν ἢ τὸ ὅλον διαδῆναι
στράτευμα. Καὶ ἀπέθανον ὑπὸ Σχυθάρδεω " οἱ χα-

versus Seythas proficisci, et viros inde ac feminas
captivos abducere Darius imperat. llle eum trigintw
navibus quinquaginta remorum trajiciens, mandata
perfecit, Cepit inter alios regis Scytharum fratrem
Masageten, quem ob illata inala in vincula a rege
fratre conjectum reperit. Ergo Scytharces (89), Scy-
tharum rex, indignatus, contumeliis plenas ad Da-
rium litteras scripsit; et. simili ad. ipsum modo
rescriptum est. Darius tandem octingentorum. wil-
lium eoacto exercitu, et Bosporo lsiroque ponte
constratis, adversus Scythas quindecim dierum iti-
mere progressus est. Hi arcus (90) sibi mutuo mi-
serunt. Sed cum Seythicus validior esse deprehen-
deretur, fugiens per pontes Darius, festinanter eos,

ταλειφθέντες ἐν τῇ Εὐρώπῃ μυριάδες ὀχτώ. Δαρεῖος C antequam — totus. transiisse exereitus, dissolvit.

δὲ τὴν γέφυραν διαδὰς Χαλκηδονίων 9* οἰχίας xot
ἱερὰ ἐνέπρησεν, ἐπεὶ τὰς πρὸς αὑτοῖς γεφύρας ἐμε-
λέτησαν λῦσαι, καὶ ὅτι τὸν βωμὸν, ὃν περῶν **
Δαρεῖος κατέθετο ἐπ᾽ ὀνόματι διαδατηρίου Διὸς,
ἠφάνισαν. Δᾶτις δὲ ἐπανιὼν ἐχ Πόντου χαὶ τοῦ Μη-
toco *! στόλον ἡγούμενος ἐπόρθει νήσους καὶ τὴν
Ἑλλάδα. Ἐν Μαραθῶνι δὲ Μιλτιάδης ὑπαντιάζει,
xa νικᾷ τοὺς βαρδάρους, καὶ πίπτει xal αὐτὸς Ad-
«ἰς " καὶ οὐδὲ τὸ σῶμα Πέρσαις αἰτησαμένοις ἐδόθη.
Δαρεῖος δὲ ἐπανελθὼν εἰς Πέρσας xai θύσας xoi
ἡμέρας νοσήσας λ' τελευτᾷ, ζήσας μὲν ἔτη op'*',
βασιλεύσας δὲ ἔτη λα΄. ᾿Απέθανε δὲ xal ᾿Αρτασύρας.
Καὶ ὁ Βαγαπάτη: δὲ τὸ σῆμα Δαρείου παραχαθέασας
ἔτη C ἐτελεύτησε.

Qua re facium est, ut qui reliqui. ad octoginta
millia in Europa relicti erant, à Scytharce omnes
interfecti fuerint. Darius autem, ponte transmisso,
flammis Chalcedonenisium domos atque templa
combussit : tum quod:eos qui apud ipsos pontes

erant, rescindere tentassent : tum quod aram,

quam ipse transmittens, in Jovis Diabaterii (91)
honorem statuerat, illi evertissent. Datis vero ex
Ponto revertens, ut Ponticz preerat classi, insulas
passim Grieciamque vastabat. Huic apud Maratho-
nem (92) Miltiades occurrens Barbaros vicit, ipeo
etiam occumbente Date, cujus vel cadaver peten-
tibus Persis denegatum est. Darius quoquead Per-
889 reversus, post oblata sacrilicia, et dierum tri-

ginta morbum, vita functus est, cum anuos vixisset Lxxu, post regnum aditum triginta et
VARLE LECTIONES.
δι πρῶτον c. "* ὄφεις om. pr. ἃ. δ᾽ ᾿λριάμμης, ** Μασαγέτην c. 9 Σχυθάρχης ς, δ δ᾽ ἦν om.

pr.À. "᾽ τὸ om. A." Σχυθάρων c. ** χαρχηδονίων c. “ περῶν À:

“οντιχοῦ ς. ** off A cif πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι c.

περσῶν c. — ' Μηδιχοῦ Α :

NOT.

87) Herodotus lib, nt, et Agathias, lib. ut.

88) Lege Persepoleos arcis descriptionem apud
Diodor. Sicul. lib. xvi Biblioth, ubi βασιλιχὸν
ὄρος bune locum  voeat. Polentiores autem. in
montibus fere sepeliri solitos, multa veteruut, scri-
prorum testimonia docent,

(89) Jancyrum nominat Justin, Jib. xi.

, (90) Ue arcu ab /Ethiopum rege sic ad Camhysen

D misso, lege Herod. lib. t1, post init.

(91) Solemne quippe gentibus fuit, transitus eausa
diis sacrificare. Sic Lucull. apud Plut. Euphrati
taurum fecit. ᾿

(92) Maraibonia pugna. nihil.unquam eelebratum
maus, 500 ad eam describendam occupatis docto-
rum ingeniis, Plutarcho teste. '

Digitized by Google
