BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

£06

voc, ἀπάγει τὸν λόγον. Τῶν μέντοι γε μύθων, ἐν ol; A dam, ut ille importune sermonem avertit, quan-

ἐχείνῳ λοιδορεῖται, οὐδ᾽ οὗτος ἀφίσταται, xal μάλι-
στα iv τοῖς ἐπιγραφομένοις αὐτῷ ᾿Ιγδικά. Ἦ δὲ
ἡδονὴ τῆς ἱστορίας αὐτοῦ τὸ πλεῖστον ἐν τῇ τῶν διηγη-
μάτων αὑτοῦ γίνεται διασχευῇ, τὸ παθητιχὴν χαὶ
ἀπροσδόχητον ἐχούσῃ πολὺ xal τὸ ἐγγὺς τοῦ μνθώ-
δους αὐτὴν διαποικίλλειν. Καὶ διαλελυμένος δέ ἔστι
πλέον τι τοῦ δέοντος αὐτῷ ὁ λόγος, ὡς χαὶ εἰς ἰδιω-
τισμὸν ἐχπίπτειν. Ὁ δὲ τοῦ Ἡ ροδότου λόγος ταύτῃ
τε xal τῇ ἄλλῃ τοῦ ἔπους δυνάμει καὶ τέχνῃ χανών
ἐστιν Ἰωνιχῆς διαλέκτου.

quam a fabulis quas illi probrose objicere audet,
ne ipse quidem abstinet, in eo presertim libro,
quem ladica inscripsit, Jucunditas vero historia
magnam illi partem in narrationusm posita est ap-
paratu, qui multum habet et veliementiz, et inex-
spectati ; quauquarn illa etiam rebus pene f..bulosis
Qagna cum varietate exornatur. Oratio illi plus
sequo dissoluta, ut. et in. idiotismum trivialemque
sermonem incidat, Herodoti autem stylus hac ipsa
οἱ simili orationis. virtute atque arliticio, louica

dialecti norma est ac regula.
Sequuntur ecloge varie Scholiorum loco.

REGUM PERSICORUM SERIES EX CTESIA.
Rex. Uxor. Liberi. Regnavit., Mortuus.
1. Cyrus. Amytis, Cambyses et Tanyoxarces. an. 3xx. Ex vulnere in prelio accepto.
Il. Cambyses. Roxaue. an. xvi, — Casu ictus suomet cultello.
lll. Sphendadates Magus, aliis mens. vir, À VII conjuratis interfectus.
Smerdes.
IV. Darius Hystosps F. Xerxes. an. xxxi, Post XXX dierum morbum.

. Darisus, Hystaspes, Artaxerzes, δῆ. Xin,
Amistris.  Achemedides, Artarius, ámy- aliis au-
tis et Riodogune. etoribus.

Y. Xerxes, Àb Artapano et Spamitre pe

remptus.

Attapanus Xerxsm percussor ab aliis hic inseritur, et dicitur regnum tenuisse mens. vit. Eadem morie, qua Ár-
taserxem statuerat e medio tollere.

Xerxes, solus legitimus; spu-

V ΡΥ , Longimanus pcenis OL us potes iuroghum an. χα. Morte naturali.
successerunt.

VII. Xerxes alter.
Vill. Secyndianus, aliis Sog-
dianus.

dies xv. Secyndiani et Pharpacis manu.

mens. vi,

dies 25. In cinerem conjectus.

Arsaces, Cyrus, Artostes, Oxen- .
dras, el alii XIII, qui cito an. xxxv. Ex morbo, Babylone.
vita abierunt. Amistris filia.

IX. Ochus, qui et Darius,

H Da- .
rius Nothus aliis. Parysatis

X. Arsaces, idemque mutatono-
mine Artaxerxes, aliis Mne- Stateira.
mon cognominatus.

Advessus hune Cyrus frater consurgens, ín. prilio occubuit. Reliqua hujus
dabit Plutarch. in Artaxerxe.

Quatuordecim porro Persicorum regum brevem tibi Catalogum exhibebit noster P. Benedictus Pererius Comment.
in Daniel, lib. xiu, initio.

ECTESI PERSICIS VARIORUM AUCTORUM EXCERPTA.

Clemens Alexandrinus Stromateo 1.
Assyriorum res multis annis Graecorum rebus antiquiores sunt, ut ex dictis Ctesize constat.

Athenagoras Legatione pro Christianis.

Propter Dercetum [Semiramidis matren] et columbas, et Semiramida venerantur Syri. Quod enim feri
nequit, in columbam versa est Semiramidis, ut habet fabula apud Ctesiam.

Apud Athengum Dipnosoph. ΧΙ].

Ciesias libro Persicorum tertio scribit, omnes qnidem quoquot in Asia regnarint, luxui et voluptatibus
deditos fuisse, sed prz ceteris Ninyam, Nini et Semiramidis filium. At certe. hic quoque voluptatibus
domi indulgebat, ita ut à nemine conspiceretur, pri:sterquam ab eunuchis, et suis uxoribus. Talis autem
erat et Sardanapalus, quem alii Anaeindaraxis, alii Anabaxaris lilium fuisse memorant. AU cum Arbaces,
gxiere Medus, unus e ducibus qui illi suberant, egisset cuu Parameize, etc.

Paulo post de eodem Sardanapalo,

Ctesias autem narrat ipsum ad bellum devenisse, et cum collecto numeroso exercitu ab Arbhace regno
ejectus. esset, mortem obiisse, cum seipsum cremasset, exstructo rogo ad quatuor jugerum altitudinem ;
cni imposuerat lectos aureos Ct. ac totidein mensas, et quidem aureas, Struxerat autem in ipsa pyra ο-
nacului) pedum €eutum, ex lignis : atque hic quoque lectos straverat, in quibus cum uxore cubult : pel-

Digitized by Google
