251

tenderit, et qui ac qualia inter eos verba tum A
Jactata sint. Imperatorem ea ex causa cum Jsauro-
rum genere societatem iniisse, per Tarasicodisam
Rusumbladeoti F. quem etiam (Zenonem mutato
nomine vocatum) generum sibi ascivit, cum is
priorem conjugem, mortalium lege amisisset, Ar-
daburium item, 5585 quo imperatori adversare-
tir, lsauros. zeque suarum partium facere consti-
luisse : atque Martinum quemdam, Ardaburii fa-
miliarem, Tarasicodise indieasse, quicunque in
imperatorem machinaretur Ardaburius. (Quomodo
exinde asperius in dies crescente nmtua suspicione,
Leo imperator Asparem sustulit, ejusque liberos,
Ardaburium et Patricium Cesarem : et si Casar
excepta plaga inopinato salvus evasit, vixitque ;
ei alius item de Asparis filiis Armenerichus (94), quod B
abesset ium forte a patre, ezdem perinde effugit. Ta-
rasicodisam ergo sibi generum, data Ariadna filia,
imperator ascivit, Zenonemque nominatum (95), exer-
citus in Oriente ducem cteavit. Refert deinde quae
in Africa secunda adversaque gesserit, Basiliscus,
Leonem quoque multa volentem molientemque,
quo Zenonem generum imperatorem renuntiare,
plebe repugnante, minime id quidem efficere po-
tuisset : sed paulo ante obitum, nepotem ex
Ariadna et Zenone natum, creasse: ita post Leo-
nis excessum ἃ Leone filio Zenonem patrem, as-
senliente senalu, esse imperatorem coronatum.
llinc Isaurorum. stemma per series descripsit au-
ctor, atque illos esse Esau posteros ac sobolem
studiose persuadere conatur. Ut a Verina deceptus
Zenon (96), fugerit cum uxore ac matre ex urbe,
imperioque : utque Verina spe adjungendi sibi Pa-
tricium magistrum, foreque ut imperaret, generum
suum [Zenonem] fugaverit per fraudem, quz tamen
spes eam fefellerit, cum ii, qui in magistratu erant,
Basiliseum ejus fratrem imperatorem renuntia-
runt. De Jsaurorum incredibili Constantinopolitana
in urbe czede, utque post. nepotem Romanorum im-
peratorem, Orestes paler Augustulum  Romauo
przfecerit imperio. Et hzc fere libro primo nar-
rat Candidus.

Altro vero libro ista, Patricius magister, qui
cum Verina consuetndinem liabebat, indignante
ipso Basilisco, periit, Eapropter in fratrem Verina
odio concepto, ac Zenonem opibus ad Tecuperan-
dum imperium adjuvans, extrema quique a fratre
pertulit, ac nisi e templo Armatus eam clam sub-
duxisset, forte et ipsa e medio sublata fuisset.
Cum Basilisci deinde uxore (97) adulteratus Arma-
108, ad summam pervenii potentiam, adeo ut tan-
dem ei bellu, quod adversus Zenonem gerebatur,

PHOTIHI PATRIARCHA CP.

953
xaX Βιδιανοῦ, καὶ ὡς περὶ αὐτῶν διηνέχθη "Ἄσπαρ
xai ὁ βασιλεὺς, xal οἷα εἰς ἀλλήλους ἀπεφθέγξαντο.
Καὶ ὡς ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο ἡταιρίσατο τὸ ** Ἰσαύ-
gov γένος διὰ Tapaatxoblasa "7 Ῥουσουμθλαδεώτου,
ὃν xa Ζήνωνα μετονομάσας γαμδρὸν ἐποιήσατο, τὴν
προτέραν γυναῖχα θανάτου νόμῳ ἀποδαλόντα. Καὶ
ὡς ᾿Αρδαθούριος εἰς τὸ ἐναντίον μελετῶν τῷ βασι-
Aet xal αὑτὸς οἰχειοποιήσασθαι τοὺς Ἰσαύρους δι-
ενοήθη" xat ὅτι Μαρτῖνος, οἰχεῖος ὧν ᾿Αρδαθουρίου,
μηνύει Ταρασιχοδίσσᾳ ἅπερ ᾿Αρδαδουρίῳ ** χατὰ
βασιλέως ἐτυρεύετο " καὶ ὡς ἐντεῦθεν ἐς τὸ τραχύ-
τερον τῆς ἐς ἀλλήλους ὑπονοίας ᾽ προϊούσης ἀνα!:-
ρεῖ Λέων ὁ βασιλεὺς Ασπαρα xal τοὺς παΐδας, 'Ap-
δαδούριον καὶ Πατρίχιον τὸν Καίσαρα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Καῖσαρ τῶν πληγῶν ἀνενεγχὼν παραδόξως διεσώθη
καὶ διέζησεν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἕτερος τῶν παίδων ᾽Αρμε-
νέριχος οὐ συμπαρὼν τῷ φύντι τὸν φόνον τότε δι-
ἐφυγε. Ταρασικοδίσσαν δὲ γαμδρὸν θυγατρὶ ᾿Αριάδνῃ
Λέων " ὁ βασιλεὺς ποιεῖται, xal μετονομάζει Zfh-
νωνα, στρατηγὸν τῆς "Eoo χειροτονήσας. Καὶ τὰ κατὰ
᾿Αφριχὴν Βασιλίσχου εὐτυχήματά τε χαὶ δυστυχή-
ματα. Καὶ ὡς Λέων πολλὰ βουληθεὶς καὶ διαμηχα-
νησάμενος Ζήνωνα τὸν γαμδρὸν ἀνειπεῖν βασιλέα,
τῶν ὑπηχόων μὴ παραδεχομένων, [176 R.] οὐχ ἴσχυσε,
Καὶ ὡς πρὸ τελευτῆς αὐτοῦ τὸν ἔγγονον μὲν αὐτοῦ
Ex Ζήνωνος φύντα τῇ ᾿Αριάδνῃ καὶ ὡς μετὰ τελευτὴν
Λέοντος ὁ παῖς Λέων Ζήνωνα τὸν πατέρα, συναινέσει
τῆς βουλῆς, βασιλέα " ἔστεψε. Λεπτομερής τε τῆς
Ἰσαύρω» γενεαλογίας ἀφήγησις " xal ὡς εἴησαν ἀπό-
qovot τοῦ Ἡσαῦ, πολλὴ σπουδὴ καὶ διήγησις. Ὅπως
τὸ Ζήνων ὑπὸ Βηρίνης ἀπατηθεὶς φεύγει γυναιχὶ
ἅμα xai μητρὶ τῆς πόλεως xal τῆς βασιλείας" xat
ὡς Βηρῖνα, ἐλπίδι τοῦ συναφθῆναι Πατρικίῳ τῷ μα-
γίστρῳ xot βασιλεύειν αὐτὸν ? τὸν γαμδρὸν αὐτῆς *
φυγαδεύσασα ἐξ ἀπάτης, xal αὐτὴ τῆς ἐλπίδος ἐσφά-
λη, τῶν ἐν τέλει Βασιλίσχον τὸν αὐτῆς ἀδελφὸν ἀνεε-
πόντων βασιλέα. Περί τε τῆς Ἰσαύρων ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει ἀμυθήτου σφαγῆς. Καὶ ὡς μετὰ Νέπωτα
βασιλέα Ῥώμης Αὐγούστουλον ὁ πατὴρ Ὀρέστης
Ῥώμης κχατεπράξατο βασιλεύειν, Ταῦτα ὁ πρῶτος
λόγος.

Ὁ δὲ δεύτερος, ὅπως Πατρίχιος ὁ μάγιστρος, ὃ
Βηρίνῃ συμφθειρόμενος, ἐπαγαναχτήσαντος αὐτῷ
Βασιλίσχου ἀπεθίω, xai διὰ τοῦτο Βηρῖνα 5t ἔχθρας
πρὸς τὸν ἀδελφὸν χαταστᾶσα, χαὶ Ζήνωνι διὰ χρη-
μάτων τὴν τῆς βασιλείας ἀνάληψιν συμπράττουσα,
τὰ ἔσχατα ἔπασχεν ὑπὸ " τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ εἰ μὴ
διέχλεψεν αὐτὴν ᾿Αρμάτος * Ex τοῦ ναοῦ, τάχα ἂν xal
διεφθάρη. Ὡς * [105 H.] ᾿Αρμάτος τῇ γαμετῇ * συν-
διαφθειρόμενος Βασιλίσχου ἐπὶ μέγα δυναστείας
ἤρθη, καὶ ὡς ὕστερον τὸν χατὰ Ζήνωνος πιστευθεὶς

VARLE LECTIONES.

" τὸ] τὸ τῶν ς, "' Tnpasuxobioa c.
xai Bac. c. βαὐτῶνς. * αὐτῆς c.

τ δ ὑπὲρς. "
μετῇ A : γυναιχὶ sic et infra. c.

NOT.£.

(94) Al. Ermenarichus,
(95) Multis de hoc Suid.
(95) Duas ipsi Constantinopoli erectas columnas

** Ἰλρδαθούριο: ς. " ἐπινοίας À.

! λέων λαδὼν ὁ A. 5βασ.]
ἁρμάτος pr. À ἁρμάτιος eorr. ᾿ xo ὡς q. ὃ γα-

descripsit Suid. in Verina. .
(97) Zenonide. Lege plura voce. 'Appáztog, "Ap-
μᾶτος apud Suid.

Digitized by Google
