2
UxXut.
Bleliodori /Ethiopicon libri x.

Legimus Heliodori /Eihíopica. Opus est dramati-
cum, ea phrasi, qua argumentum conscriptum de-
ceat; multa etenim est in eo síne affectatione simpli-
eitas atque jucunditas. Affectibus preterea rerum
partim presentium, partim speratarum, aut. inspe-
ratarum, temperata narratio est, salute smpenumero
prater opinionem in mediis calamitatibus allata. Ver-
ba quoque adhibentur significantia, et pura, qua si
interdum, ut par est, in figuram deflectantur, per-
$picua iamen sunt, evidenterque propositam rem
exhibent. Periodi etiam, pro subjecta re, apis,
quippe aliquanto breviores contractioresque. Gom-
positio denique, ut cztera omnia, narrationi ipsi

PHOTII PATRIARCHAR CP.

ἢ 232
or.
HAiobépov Αἰθιοακικόν.
᾿Ανεγνώσθη Ἡλιοδώρον Αἰθιοπικόν **. "Ἔστι δὲ
^b σύνταγμα δραματικὸν, φράσει δὲ πρεπούσῃ τῇ
ὑποθέσει γέχρηται" xal γὰρ ἀφελείᾳ καὶ γλνυχύτητι
[94 H.] πλεονάζει. Καὶ πάθεσι δὲ τὰ μὲν παροῦσι,
τὰ δὲ ἐλπιζομένοις, τὰ δὲ καὶ " ἀνελπίστοις διαποι-
xDAssac ἡ διήγησις, καὶ παραδόξοις ix ** συμφο»
ρῶν σωτηρίαις, λέξεσί τε εὐσήμοις καὶ χαϑαραῖς.
Καὶ εἴ που, ὡς εἰκὸς, καὶ ταῖς; εἰς τροπὴν κχλινού-
σαις ἀποχρήσαιτο, εὔσημοΐ τέ εἰσι xal ἐναργῶς παρ-
ἰστῶσαι τὸ προχείμενον.» Περίοδοι σύμμετροι xat
πρὸς " τὸ βραχύτερον οἷα δὴ συστελλόμεναι *'. Καὶ
ἢ συνθήχη δὲ καὶ τἄλλα τῷ λόγῳ ἀνάλογα. “Ἔρωτα
“μὲν ἀνδρὸς ὑφαίνει καὶ γυναινὸς, σωφροσύνης δὲ

accomiodata,qua viri quidem femineque refertur B δείχνυσι πόθον xat φυλαχὴν ἀχριδῆ.

umor, sed qui castitatis praeferat desideriun, custo-
Jiauque accuratam,

Dramatis bujus argumentum auctori preebuere
Theageues etChoriclea, caste inter 86 ac pudice
1mautes, cum ulro ciiroque jactati. errarunt, et
capti etiam identidem, fidem tamen conjugalem
constanter servarunt. Ergo nomina horam adducun-
Qur, et. summatim quidquid passi sunt. egeruitve,
Atbeniensium festus dies, quo, Chariclea eacerdote,
Theagenes cursu certat. Ab oculis tune natus invi-
ceu auior ortusque ex eo morbus in Chariclea, 4088
Tapia, non invita, e domo Chariclis, qui parens ha-
bebatur. Raptor vero, opera Calasiridis, Theagenes.

Abuavigatio xiqueappulsio in Zacynthum. Navarchus ς

Cariclee amore capitur, et ficta. promissio facta
a Chalasiride conjugii. 1n littore Chariclea hospitio
accepta, et iudicium factum a piscalore, qui recepe-
rat, Trachinum quemdam , latronum. praefectaen ,
virginis raptum | meditari, Hinc Calasiridis fuga et
Chariclem : quos  Trachinus  insectatus ,  ma-
vem capit, captusque amore est, et Chaciclea nu-
pias velle fugi,  Exposiulatio Theagenig wt
fratris, Calasiridis vero ut parentis, qui et voti
compotes redditi. Maris hinc tempestate suborta/,
et naufragium vitant 55^ , οἱ ad quamdam JEgy-
pti oram navem appeliuat. Chariclee nuptiarum a
Trachino facta imentio, οὐ Calasiridis ficti parentis
premissa sitque deceptio, nuptiali epulo instituto,

Koi ἔττιν αὐτῷ dj τοῦ δράματος ὑπόθεσις Xapl-
χλεια καὶ Θεαγένης, σώφρονες ἀλλήλων ἐρασταῖ,
xa πλάνη τούτων καὶ αἰχμαλωσία παντοδαπὴ καὶ
φυλαχὴ τῆς σωφροσύνης. Τὰ δὲ ἐμφερόμενα ὀνόματα
χαὶ ὡς ἐν χεφαλαίῳ τὰ πάθη χαὶ αἱ πράξεις, ἑορτὴ
᾿Αθηναίων καὶ Χαρίκλεια ἱερατεύουσα xal Θεαγένης
σταδιοδρόμος, καὶ πρὸς ἀλλήλους ἔρως ἀπὸ τῆς
ὄψεως, καὶ νόσος Χαρικλείας ἀπὸ τοῦ ἔρωτος, χαὶ
ἁρπαγὴ ταύτης ἐχούσης ἀπὸ Χαριχλέους, ὃς ἐνομί-
ζετο αὐτῇ πατήρ ** * Θεαγένης δ᾽ ἦν ὁ ἡρπαχὼς διὰ
Καλασίριδος. ᾿Απόπλους καὶ κατάπλους ἐπὶ Ζάκυν»
θον, xal ἔρως τοῦ ναυάρχου πρὸς Χαρίχλειαν, καὶ
πετλασμένη παρὰ "" Καλασίριδος τοῦ γάμου ὑπό»
σχετις, καὶ χατάλυσις παρὰ. τὸν αἰγιαλὸν τῶν περὶ
Χαρίκλειαν, καὶ μήνυσις παρὰ 490 ὑποδεξαμένου
ἁλιέως ὅτι Τραχινὸς 6 λήσταρχος ἁρπαγὴν τῆς χόρης
βουλεύεται, καὶ ἀπόπλους διὰ τοῦτο Καλασέριδος καὶ
τῶν περὶ Χαρίχλειαν, [160 R.] καὶ ἐπιδίωξις Τρα-
χινοῦ, καὶ κατάληψις τῆς νεὼς, καὶ ἔρως Τραχινοῦ,
xai ὑπόχρισις εἰς συγχατάθεσιν Χαριχλείας, καὶ
ἑξαίτησις Θεαγένους ὡς ἀδελφοῦ, ὡς δὲ πατρὸς Ka-
λασίριδος, καὶ ἐχπλήρωσις τῆς αἰτήσεως, χαὶ τρι-
χυμία θαλάσσης, καὶ διαφυγὴ ναναγίων, καὶ προ:-
ὄρμησις μέρεσί τισι τῆς Αἰγύπτου, καὶ Τραχινὸς
ποῦ γάμου Χαριχλείας μιμνησκόμενος, καὶ Καλάσι-
gi ὁ δῖθεν πατὴρ ὑπισχνούμενος, καὶ ἀπάτη. καὶ

Peloris amor, incitaute Οα]αβίγα, οἱ contentio D γαμήλιος εὐωχία, καὶ Πέλωρος ἔρως Καλασίριος *

Tracbini οἱ Peloris super Charicles. Surages hinc
tandem nata, muttiaque latronum internecio, quam
ipsa quoque Cliariclea mittendis iu. illos telis. nul-
tum promovit, Lucius. Charicless super Theagene
vulneribus strato. Aliorum iterum latronum incur-

παροτρύνοντος, καὶ ἔρις Τραχινοῦ καὶ Πέλωρος περὶ
Χαρικλείας, καὶ τέλος σφαγὴ xat ἀπώλεια παρ᾽ ἀλ-
λήλων τῶν λῃστῶν συνεργούσης καὶ Χαριχλείας τῇ
ἐχείνων ἀπωλείᾳ τοῖς τοξεύμασι, καὶ θρῆνος Χαρι-
κλείας ἐπὶ Θεαγένην * τραύμασι χείμενον. Λῃστῶν

VARIJAE LECTIONES.
«ὃς τὸν τοιοῦτον Κνίδιον συγγραφέα, ài ἐξ ὧν ἀπισχυρίζονται οἱ παρὰ τοῖς ἀνατυλικωτεροῖς μερεοῦν ἃ
Dlforupfizavctg ἡμέτεροι ἑωρακέναι , χαὶ τοῦ νεκροῦ δὲ σώματος, Ó οὐ πρὸ πολλοῦ ᾿Ιταλοί τινος διεκόμις
σαν ἐνταυθοῖ, ἀνθέλχομαι φάναι ἴσως ἀληθεύειν αὐτόν. 55 αἰθιοπιχά c : cf. cod. 94. Ἰαμδλίχου δραματιχόν.
** xal aute ἐλπι. ponit, ς. ** ix] δὲ ixc. 9" πρὸς Α : slo c. 5 συστελλόμεναι add. Δ. *5 πατήρ. xai
Θιαγ. ς. "παρα A : περὶ ς. * Καλασίριδο; ς. * malim Θεαγένει — χειμένῳ, ' '

NOTAE.

(58) Contra. refert Lucian. lib. 1, Vere histor. Ctesiam de lndis scripsisse ἃ μήτε αὐτὸς εἶδε, μέτῷ
ἄλλου εἰπόντος fixouse,

Digitized by Google
