BIBLIOTHECA. — COD. LXXIIT.

234

πάλιν ἄλλων ἔφοδος, καὺ τούτων ἐπὶ Χαρικλείᾳ Éx- A sus, qui aspectu Chariclez consternati animo, eam

πληξις, εἶτα σύλληψις αὑτῆς καὶ Θεαγένους, xai
ἀπαγωτὴ πρὸς Θύαμιν, ὃς ἐπῆρχε τῶν Βουχόλων
λῃστῶν“ τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ὄνομα, ὅσοι τὴν νῆσον
(jxouv. "Epd πάλιν θύαμις Χαριχλείας, καὶ ὁ Θεα-
γένης εἰς ἀδελφὸν ὀνομάζεται. Ἐπιδρομὴ κατὰ τῶν
Βουχόλων χαὶ πόλεμος, καὶ σφαγὴ νῶν Βουχόλων, καὶ
φυγὴ Θυάμιδος, xat φυγὴ Ἑρμούθιοςς, Κνήμων καὶ
Θεαγένης ** καὶ ἐν τῷ σπηλαίῳ Χαρίχλεια, χαὶ Θίσθη
χατὰ τὰς εἰσόδους τοῦ σκηλαίου ἐσφαγμένη καὶ "
χειμένη νεχρὰ, καὶ Θεαγένους ὡς " ἐπὶ Χαριχλείᾳ
κένθος ἀφόρητον, ἕως “ἔνδοθεν Χαρίκλεια [05 H.]
ἀνεδόησε. Καὶ ἀπορία ἐπὶ τῆς Θίσδης τῇ σφαγῇ *,
xat “Βρμουθις ἐπ᾽ αὐτῇ ὀδυρόμενος, Kat ἀποπορεία "

Κνήμωνος καὶ Ἑρμούθιος, xal δι᾽ ἑτέρας Χαριχλείας Β

xai Θεαγένους, καὶ Κνήμων ἀπολιμπάνων Ἕρμου-
θιν. Καὶ συνάντησις Καλασίριος καὶ Κνήμωνος, καὶ
διήγησις τῶν συμπεσόντων ἀλλήλοις, Κνήμων μὲν
epi Θίσδης χαὶ Δημαινέτης * τῆς μητρυιᾶς καὶ τοῦ
ἐξοστρακισμοῦ καὶ τῆς ἄλλης δυσουχίας, Καλάσιρις
δὲ κὲρὶ Χαρικλέους xal περὶ Χαρικλείας xal Θεα-
γένους. Καὶ θρῆνος ἐπὶ τούτοις, Εἶτα Κνήμων εὐάγ-
γελιζόμενος ὅτι σώζοιτο Χαρίχλεια xal Θεαγένης,
καὶ ὅτι Θύαμις αὐτόν τὸ κἀχείνους εἶχε. Ναυσιχλῆς
ἄγων Χαρίκλειαν, παρ᾽ ᾧ καὶ Καλάσιρις xti, ἐν ?
ὀνόματι Θίσδης 1* * καὶ ταραχὴ διὰ θίσδην Κνήμω-
νος (ἔδει γὰρ αὐτὴν τεθνηκυξαν), καὶ χαρὰ ἐπὶ Χα-
οἶκχλειαν **. Ἐπιζήτησις. πρώτη Θεαγένους, καὶ γά-
μος Κνήμωνος καὶ Ναυσιχλείας, Καὶ ἀποδημία
Καλασίριος σὺν Χαριχλείᾳ ἐπὶ τὴν Θεαγένους ζήτη-
otv. Καὶ γραῦς καταλαμδανομόνη. ἐπὶ παιδὶ !* χατὰ
πόλεμον πεσόντι χιυυχύουσα xal μαγγανείαις "5 τὸν
«οὔ παιδὸς ἐπερωτῶσα νεχρόν" χαὶ Χαρίχλεια xat
Καλάσιρις ὁρῶντες τὰ !* ποιούμενα, Ἐρώτησις má-
λιν ϑιαία πρὸς τὸν νεχρὸν, εἰ περισωθείη αὐτῇ !* ὁ
ἕτερος υἱός." καὶ ἀρὰ κατὰ τῆς μητρὸς, ὅτι βιάζεται
xai ὅτι πράττει ἀθέμιστα !**, καὶ ὅτι xa !* ὁ ἕτε-
ῥὸς υἱὸς. σφαγήσεται .5᾽,. αὑτὴ δὲ πρὸ ἐκείνου ἀνθ᾽ ὧν
ἀθέμιτο οἷς τὸν νεχρὺν ἔδρασε. Καὶ σφαγὴ τῆ: γραὸς,
πλάσματι δορατίον ἀκούσης περιπεσούσης,

Θύακις και Θεαγένης καὶ τὸ ἄλλο λῃστριχὸν σύν-
sepa ἐπὶ πόλιν Αἰγυπτίων Μέμφιν, ἐπὶ ἀναζητήσει
«ἧς ἱερωσύνης, ἣν αὐτὸν "7 ἀφελὼν ὁ νεώτερος εἶχεν

deiude rapiunt cum Theagene, εἰ ad Thyamin ad-
ducunt. Is erat latronum Bucolorum (59) (sic enim
appellabantur, qui eam insulam tenebani) prefectus,
Ardet et híc Charicleam, Theagenesque frater no-
minatur. bnpetus item in Bucolos fit, pugnaque
excitata, horum oritur czdes : Tlryamis fuga dilu-
psus, Hermuthis (60) quoque, et Cuemon, atque
Theagenes. Chariclea interim illo in antro [ad
quod abducta fuerat] remansit, ad cujusostium casa
jacebat Thisbe, qua visa tauquam super Chariclea
ingens Theagenis dolor exstitit, donec ex imo autro
Chariclea acclamaret. De Thisbes cde lisesitatio,
et super ea Hermutbis lucius, ac fletus (61). Abitas
Cn*monis atque Hermuthis, alisque ex parte Cha-
ficlez& atque Theagenis. Cnemon ab Hermuthi dis-
cedens Calasiridi occurrit ; narrant utrinque, quz-

£unque aeciderint ; Cremon quidem de Thisbe,

et Demsenete (62) noverca, deque exsilio per testu-
larum suffragia, preter alia adversa : QCalasiris
vero de Charicle οἱ Chariclea, atque Theagene.
Utrinque comploratio ob haéc ips mala. Mor Cue-
mon lzurm marrat nuntium, Thesgenem οἱ Chari-
cleam superstites etiamnum esse; se enim cum il-
lis ἐν Thyami manibus fuisse. Nausicles autem,
apud: quem et Calasiris habitabat, Claricleam addu-
cit; sub Thisbes nomiue. Ad hujus ergo momen tur-
batur Cnemon, quod nosset eami mortenv obiisse :
verum mox gaudium oritur. super Chariclea. lnve-

C stigatio primut Theagenis, nuptisque Cneionis,

et Nousiclez, Calasiridis item peregrinatio eum
Chaficleo, ut Theayenem inveniant. Anus depre-
hensa, que filium bello exstinctum lamentaretür,
magicisque artibus ac superstitione filii cadaver
consuleret : aspicientihus S Ya Calasiride et Cha-
riclex quie fierent, Interrogat ílla. iterum diris ad-
hibitis cadaver, alterne filius viveret, et: impreca-
lur sortuus matrí, quod vi agéret, ac per nefas ; al-
terum ergo filium occisutn. iri, sed'illam prius, eo
quod' injuriam: mortuo. fécisset, γοι interitus,
per hastie fragmentum invite morieiitis.

Thyamis et Theagenes cum reliqua latronum
manu in ZEgypti urljém Memphim ibant, ut sacer-
dotium ille a fratre Petosiri nata mInore occupatum,

ἀδελφὸς Ποτόσιρις. καὶ θόρυδος περὶ τὴν' πόλιν. D repeteret, Hinc. tumultus ad: urbern excitatus, Ar-

Kat ᾿Αὐσάχη προχαθημένη xal παύειν ἐπιχειροῦσα
κὸν πόλεμον, [168 R.] xal μονομαχεῖν ἀλλήλοιν τοῖν
ἀδελφοῖν ἐπιτρέπουσα,. καὶ τῷ νιχῶντι τὴν ἱερωσύ-
γὴν ἁρμόζειν διχάζονσα, Μάχη τῶν ἀδελφῶν’ xal
ἄχυντος Πετοσίριος * ἄπειρος γὰρ οὗτος ἣν πολέμον,

sace ad urbent sedens, ab armis" discedere, duello
vero fratres confligere jubet, victotem sacerdotio
dignum idoneumque fore judicans. Singulare de-
hine fratrum certamen, Petosiri ihvito, vtpote ar-
wis ferendis iusueto, Tliyamide contra belligerandi

VARUE LECTIONES.
* Κνήμονος καὶ Θεαγένους ς. * xol adi. Α. * ὡς delet Α. * τῇ σφαγῇ Hoeschelius : libri τῆς σφαγῆς.

᾿ ἀπορία ς. " δημενέτης c. " ἐν) ἐν τῷ c. "" Θίσδης c. !! imo Χαριχλείᾳ 1" παιδίῳς. "}
j 1 ὁρῶντες x« τὰς. ὁ αὐτῆς ς. !" ἀθέμιτα ς. !* xal ante ὁ m A. !" σφαγίζεται c.

(aviatc c.
2d αὑτῶν ζε

μαγ-

NOT E.

(69) Bucolorum in JEgypto meminit Strabo, lib.

x".
(66) Thermutbis est in libris excussis.

PaTnoL. Gn, CIH.

(61) Lego ἀπὸ nopelac, uti exigit Heliodori narratio,
(62) Libri editi secundam syllabam per diphthon-
guin exprimunt. Denueete.

8

Digitized by Google
