211

BIBLIOTHECA. —COD. LXXV-LXXVI.

2

“Ἰρχαιολογίας, ἂν λόγοις x'. “Ἄρχεται ἀπὸ τῆς, Meü- A bros XX. A mundi creatione apud Mosen initium

σέως χοσμογονίας, τὰ πολλὰ συνάδων τῇ Musée
συγγραφῇ **, ἔστι δὲ ἔνθα ἀλλοιότερον συγγραφόμε-
νος, Κάτεισι δὲ μέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ πρὸς Ρωμαίους
Ἰουδαίων πολέμον' ἐδασίλευε δὲ τότε τῶν Ἰουδαίων
᾿Αγρέππας ὁ τοῦ ᾿Αργρίππα τοῦ μεγάλου παῖς, $,In-
σοῦν τὸν τοῦ Γαμαλιὴλ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀφελόμενος
δίδωσι Ματθίᾳ τῷ " Θεοφίλου. Πρῶτος δὲ ᾿Αντίοχος
καὶ ὁ στρατηγὸς αὐτοῦ Λυσίας, ἀφ᾽ οὗ τοῖς Ἰουδαίοις
ἀρχιερωσύνης ἐγνώσθη ἀξίωμα, εἰς ταύτην τὴν τολμη-
ρὰν κατέστη ἐγχείρησιν " τὸν γὰρ Ὀνίαν, ᾧ Μενέλαος
ἐπίκλην, τὴν ἀρχιερωσύνην ἀφελόμενοι καὶ ἀνελόντες,
εἶτα χαὶ τὸν παῖδα τῆς διαδοχῆς ἀπελάσαντες, καῦὸ-
ιστᾶσιν Ἰάκιμον **, γένους μὲν τοῦ ᾿Ααρῶνος "3, οὐχ
ὄντα δὲ τῆς οἰχίας ταύτης. [Ιρὸ δὲ τούτου διὰ βίου

ἀρχιερατεύειν vevópioto * ἀπὸ ᾿Ααρῶνος ἀρξάμενος, Β

καὶ παῖς παρὰ πατρὸς "5 τὴν τιμὴν διεδέχετο. Τελευ-
τήσαντος δὲ ᾿Ἰαχέμου **, τρισὶν ἐνιαυτοῖς ἀρχιερα-
τεύσαντος, ἔμεινεν ἡ πόλις ἐνιαυτοὺς ἑπτὰ χωρὶς
ἀρχιερέως. Ὁ δὲ τοῦ ᾿Ασαμωναίου ἔγγονος *' Ματ-
θαίας "5 xai οἱ τούτου παῖδες, τὴν προστασίαν τοῦ
ἔθνους πιστευθέντες χαὶ πολεμήσαντες Μακεδόσιν,
Ἰωνάθην ἀρχιερέα χαθιστῶσιν. Ἐξ ἧς γενεᾶς ἦν
χαὶ Ἰούδας ὁ ἐπιχληθεὶς ᾿Αριστόδουλος, ὃς xal πρῶ-
πὸς διάδημα περιέθετο, ἀρχιερεὺς ὁ * αὐτὸς ἅμα
χαὶ βασιλεὺς χρηματίσας. Καὶ ἐπιδιοὺς ἐνιαντὸν
ἕνα, διάδοχον ἔσχε καὶ τῆς βασιλείας χαὶ τῆς ἱερα-
«τιχῆς ἀρχῆς τὸν ἀδελφὸν (᾿Αλέξανδρος αὐτῷ ὄνομα),
[168 R.] ὃς ἐπεδίω τῇ ἀρχῇ ἔτη xQ. Καὶ διέδραμεν
ἡ βασιλεία μετὰ τῆς ἀρχιερωσύνης τοῖς ἀπὸ ᾿Ασα-
μωναίου σωζομένη μέχρις Ὑρχάνου, ὃν Πομπήϊος
ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς, πορθήσας τὰ Ἱεροσόλυμα,
τὴν μὲν βασιλείαν ἀφείλατο 99, ἀρχιερατεύειν δὲ τοῦ
ἔθνους κατέλιπεν " ἄρξας δὲ πάντα ἔτη δ᾽ τριάχοντα

xai τρία αἰχμάλωτος ὑπὸ Φαρναθάζου xat Παχόρου͵

τῶν τῆς Παρθυηνῆς δυναστῶν γίνεται, καὶ χαθίστα-
ται ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ τοῦ ᾿Αριστοδούλον ἀδελφοῦ υἱὸς "Av-
τίγονος βασιλεύς. Ὃν τρεῖς μῆνας xal τρία ἕτη
ἄρξαντα Σόσσιος "" ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς καὶ Ἡρώ-
δης ὁ πρῶτος, ὁ τοῦ ᾿Αντιπάτρου τοῦ ᾿Ασχαλωνέτον
τοῦ ἱεροδούλου καὶ τῆς Κύπριδος τῆς ᾿Αραδίσσης
παῖς, ἐξεπολιόρχησαν, ᾿Αντώνιος δὲ εἰς ᾿Αντιόχειαν
ἀναχθέντα ἀνεῖλε. Καὶ παύεται [τὸ ᾿Ασαμωναίων 9?
Ὑξένος, καὶ λαμδάνει τὴν τῶν Ἰουδαίων βασιλείαν

παρὰ Ῥωμαίων Ἡρώδης ὃς τοῖς τυχοῦσι νέμων D

τὴν ἀρχιερωσύνην xal τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ τὸ αὐτὸ
τοῦτο ποιεῖν ἀρχὴ γέγονε καὶ παράδειγμα. Κάτ-
εἰσιν οὖν, ὥσπερ εἴρηται, ὁ συγγραφεὺς ἐν τοῖς
εἶχοσ: βιδλέοις, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς χοσμογονίας,
μέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ τελευταίου πρὸς Ρωμαίους
Ἱρονδαίων πολέμον, xa0' ὃν χάιρὸν Ἰουδαίων μὲν
ἐδασίλευεν ὑπὸ Ῥωμαίων καταστὰς ᾿Αγρίππας ὁ τοῦ

ducit, qui cum etsi magnam partem concinit, in-
terdum tamen diversus abit, pergitque usque ad
bellum cum Romanis Judaicum. Judzis tnm rex.
imperabat Agrippa, Agrippze Magni F. qui Jesum
Gawalielis F. pontificatu dejecit, sutfecitque Mat-
thiam "Theophili F. Quo audacim post cognitam
Hebrzis sacerdotii dignitatem primus omnium Án-
liochus ejusque dux Lysias conando progressus est.
Oniam enim illi, cui Menelao cognomentum fuit,
pontificio submoverunt necaruntque : quin et filium
paterna dignitatis successione privarunt, subrogato
Jacimo (75) e genere quidem Aaronis, sed alterius
familiz. Olim vero per omnem vitam Pontificatum
gerere, jam inde ab Aaronis temporibus, et filium
in demortui patris dignitatem succedere lex jube-
bat, Mortuo autem post triennii pontificatum Jacimo,
septennio deinde civitas pontifice caruit. Quare
cum ex Asamonzi (74) stirpe Matthiz (75) bujus--
que filiis gentis Judaicze esset credita prafectura,.
bellumque iidem cum Macedonibus gessissent, Jo-
natham pontiflcem creant. Ex qua stirpe et Judas.
cognomento Aristobulus fuit, qui et 9a diadema
capiti primus imposuit. Regis ergo idem hic jure
Simul, et sacerdotii sus, anno uno superstes, suc-
cessorem reliquit regni simul et pontificatus fra-
trem, cui Alexandro nomen. Gessit hic iuperium
annos seplem et viginti. Ab hoc pervenit deinceps
regnum cum sacerdotio, Asamonzdi posteri8 serva--

C tum, ad Hyrcanum usque, quem Romanorum dux

Pompeius, eaptis Hierosolymis, regno quidem spo-
liavit, sacerdotium tamen summum Judaicz gentis
gerere permisit, Prefuit in universum annos tres.
et triginta, cum sub Pharnabazo et Pacoro Pa:-.
thorum przfectis captus est, suffectusque ab illis rex
Aristobuli fratris filius Antigonus. Huncipsum, cum
annos tres, totidemque 1nenses imperasset, Sosius
quidem Romanornm dux et Herodes primus (is qui
Antipatri Ascaluniue sacerdotis, et Cypridis Ara-
bicz filius fuit) debellarunt. Antonius autem Autio-
chiam perductum necavit. [ia flnem Ásaimonza so-
boles habuit, et imperium Judzorum a Romanis.
Herodes sumpsit. llle cuivis pontificatum prabeus,
successoribus, ut idem auderent, caput exstitit at-
que exemplum. Pertingit itaque, ut supra diximus,
bic scriptor libris viginti, ab orbe coniito auspi-
€atus, ad initium usque belli ultimi Judzorum cum
Romanis : qua tempestate in Juda regnavit, auc-
toritate Romanorum, Agrippa, Agrippe PF. Syriz
vero ac Judza prefectus fuit Gesius Florus, is qui
Albino successit; cujus impoteutem dominatum,
crudelitatemque Judeorum natio noh ferens, tu-

VARIA LECTIONES.,

* κῷ] τῷ τοῦς.

" γραφῇ ς.
€. "" Ἰαχείμου c.

** παρὰ τοῦ Tas,
9! ἔξῃ om. ἃ.

Ir nt oi Ἰάχειμον & Ν᾽ m TT

oi—tvyovoy C. ** ματαθίας C. "ὁ e.
9 Σούριος c. cl. Hudson. ad Joseph. B. Jud. E proc: 7.
ποιεῖν ἀρχὴ] τοῦτο ἀρχὴ A, τοῦτο ποιεῖν χαταλιπὼν ἀρχὴ c.

4 ἸΑαρὼν, c. 55 νενόμιστο add. A.
10 ἀφείλετο ς..

9 Ἰλσαμωναῖον c. δ τόῦτο,

NOTAE

(*5) Al. Alcimo, vel Jacchimo.
(4) De bis inulta. dociiss. Oriolanus episc. Jo-

seph. Stephanus in. cap. Machabieor.
(19) AM. Matathia,.

Digitized by Google
