221

PHOTII PATRIARCHJE CP.

228

tiro viros interimat, sagittis tandem ac jaeuliscon- A χρότητα δόρωτά ἔστι. θηρεύεται δὲ τῶν χεράτων

jossum (cum vivum nequeat) capitur. Carnes ob
awaritiem edi non possunt. Neque vero ob aliud
animal venoantur.

Indorum in flumine vermis nascitur (55), ait,
specie quidem illi non absimilis, qui innasci ficui
arbori solet : sed cubitos septem longus (etsi alius
alio major, minorque) et ita crassus, ut eum decem
anuorum puer utroque vix brachio amplecti queat :
duos tantuinmodo babet dentes, supra. unum, alte-
rum iufra; bis quidquid prebenderit, devorat. ]n-
terdiu in coeno fluminis commorans, noctu tantum
egreditur, Quod si tum forte in bovem aut camelum
inciderit, norsu correptum in flumen trahit, totum-
qve prater solum ventrem, vorat, Capitur graudi
hamo cujus ferreis catenis hzedum sive agnum al-
ligaveriut. Captum (54) per dies triginta suspensum
tenent, suppositis vasis, distillatque interea tempo-
ris ex eo liquoris lantum, quaniut. decem cotylae
Attice capiant, Post diem tricesimum vermem ip-
sum abjiciunt, oleumque probe ac tuto reconditum
δὰ solum Indorum regem. afferunt; nam aliorum
nemini aliquid hujus olei apud se habere licet. Cui-
cunque autem rei bocce oleum fuerit superfusum,
eam accendit; adeoque ligna ipsa atque animalia
comburit : aeque aliler exstingui polest, quam
multi crassique luti injectu.

Sunt apud Indos arbores cedro aut cupresso pro-
ceritate pares, palmae foliis ; paulo tamen latioribus
εἰ absque sinusive axilla. Florem habent, lauri
mascuke similem, sed fructum pullum ferunt. No-
men illis Indice Carpion, Grace μυροφόρα, Distillant
ea liac non admodum frequenti arbore, olei cujus-
dam guüiz, quas lana de trunco abstersas in lapi-
«eos deinde alabastros exprimunt. Modice illud ru-
brum est, et crassiusculum  suavissimi prorsus
odoris, quem etiam ad quinium usque stadium dif
fundi aiunt. Soli autem regi, ejusque propinquis id
habere conceditur. Ex eo cum Indorum rex ad Per-
$arum regem aliquid misisset, vidisse 496 senar-
rat Ciesias, talemque odorem percepisse, qualis
neque verbis exprimi, neque cum alio ullo conferri
posset.

Caseum item 86. vinum omnium suavissimum
habere hos narrat, idque se gustando expertum
didicisse.

Fous, ait, in Indiis est quadrata forma, quinque
eirciter ulnarum ambitu. Hujus aqua ita intra saxum
continetur, ut a labro ad ipsam trium cubitorum
spatium intercedat, aqua vero ipsa trium similiter
ulnarum alitudinem teneal. Lavant ip ea (cum

καὶ τῶν ἀστραγάλων Évextv.
quidpiam, quam propier solem cornu et talos hoc

Ὅτι ἐν τῷ ποταμῷ τῶν Ἰνδῶν "7 σχώληξ γίνεται
«b μὲν εἶδος, οἷόνπερ ἐν ταῖς συκαῖς εἴωθε γίνεσθαι,
τὸ δὲ μῆχος πήχεις 95 ἐπτὰ, καὶ μείζους δὲ xal ἐλάτ-
τους" τὸ δὲ πάχος δεχαετέα παῖδα μόλις φασὶ ταῖς
χερσὶ περιλαδεῖν. Ἔχουσι δὲ ὁδόγτας δύο, ἕνα ἄνω
xai ἕνα κάτω" [156 R.] καὶ ὃ τι ἂν λάδωσι τοῖς
ὀδοῦσι, κατεσθίουσι. Καὶ τὴν μὲν ἡμέραν ἐν τῇ DC
τοῦ ποταμοῦ διαιτῶνται, τῇ δὲ νυκτὶ ἐξέρχονται, xat
ἐάν τινι ἐντύχῃ “" ἐν τῇ γῇ Bot ἢ καμήλῳ xax δάχῃ,
συλλαδὼν ἕλχει εἰς τὸν ποταμὸν, καὶ πάντα xat-
ἐσθίει πλὴν τῆς χοιλίας. ᾿Αγρεύεται δὲ ἀγκίστρῳ μεν
γάλῳ, ἔριφον 7| ἄρνα ἐνδησάντων '* xai ἁλύσεσι
σιδηραῖς ἐναρμοσάντων. ᾿Αγρεύσαντες δὲ τριάκοντα
ἡμέρας κρεμῶσιν αὐτὸν 1: xal ἀγγεῖα ὑποτιθέασι,
xa ῥεῖ ἐξ αὑτοῦ ὅσον δέχα χοτύλας ᾿Αττιχὰς τὸ πλῇ-
θος. Ὅταν δὲ παρέλθωσιν αἱ τριάχοντα ἡμέραι,
ἀποῤῥίπτουσι τὸν σχώληκα, καὶ τὸ ἔλαιον ἀσφαλισά-
μενοι ἄγουσι τῷ βασιλεῖ μόνῳ τῶν Ἰνδῶν" ἄλλῳ δὲ
οὐκ ἔξεστιν ἐξ αὐτοῦ ἔχειν. Τοῦτο τὸ ἔλαιον, ἐφ᾽
ὃ 13 ἂν ἐπιχυθῇ, ἀνάπτει, καὶ χαταφλέγει ξύλα καὶ
ζῶα, καὶ ἄλλως οὐ σθένννται εἰ μὴ πηλῷ πολλῷ τε
καὶ παχεῖ.

Ὅτι ἔστι δένδρα ἐν Ἰνξοῖς ὑψηλὰ ὥσπερ χέδρος ἢ
χυπάριττος 73, τὰ δὲ φύλλα ὥσπερ φοῖνιξ, ὀλίγον
πλατύτερα καὶ μασχαλίδας οὖχ ἔχει. ᾿Ανθεῖ δὲ ὥσπερ
ἡ ἄρσην δάφνη, καρπὸν δ᾽ οὐχ ἔχει, Ὀνομάζεται δὲ

C Ἰνδιστὶ μὲν χάρπιον, Ἑλληνιστὶ δὲ μυροφόρα. Ἔστι
δὲ σπάνια. Ῥέουσι δὲ ἐξ αὐτοῦ ἐλαίου σταγόνες,
obe ** ἐρίῳ ἀναψῶντες ἀπὸ τοῦ δένδρου ἀποπιέζουσιν
εἰς ἀλαδάστρους λιθίνους. “Ἔστι δὲ τὸ μὲν χρῶμα
ἀτρέμας ὑπέρυθρον καὶ ὑπόπαχυ, ὄξει ὃὲ πάντων
[95 H.] ἥδιστον * ὄζειν δὲ φασιν αὐτὸ καὶ ἐπὶ πέντε
σταδίους, Μόνῳ δὲ βασιλεῖ κτητόν ἐστι τοῦτο καὶ τοῖς
σνγγενέςιν αὐτοῦ, Καὶ ἔπεμψεν δ ὁ Ἰνδῶν τῷ Περ-
σῶν βασιλεῖ, καί φησιν ?* ἰδεῖν αὐτὸ Κτησίας, xat
ὀσφρανθῆναι ὀσμῆς οἵα; οὔτε εἰπεῖν ἣν οὔτε εἰχάοαι,

Ὅτι τὸν τυρὸν χαὶ τὸν οἶνον πάντων φησὶ γλυχύ-
τατον, ὡς αὐτὺς, φησὶ, φαγὼν διὰ πείρας ἔμαθεν.
Ὁ “Ὅτι χρήνην *! ἐν Ἰνδοῖς φησιν, ὅσον πέντε ὀργυιῶν
ἡ περίμετρος, τετράγωνος Ἶ5 δέ. “Ἔστι δὲ τὸ ὕδωρ
ἐν πέτρᾳ * βάθος δὲ εἶναι. μέχρι τοῦ ὕδατος τριῶν
πηχῶν, τὸ δὲ χαθ᾽ ὕδατο; τριῶν ὀργυιῶν. Λούονται
δὲ ἐν αὐτῷ οἱ ἐπισημότατοι τῶν Ἰνδῶν, xal ἄνδρες

VARLE LECTIONES.

*! malim τῷ Ἰνδῷ. “' πήχεωνς. ** ἐάν τινι ἐντύχῃ À : τούτων ὃς ἂν ἐντύχῃ τινὶ c.

19. ἐνγδησάντων

τῷ ἀγχίστρῳ χαὶ ς. "t αὐτὸ Α, 15 ὃ ᾧ Α. 18 χυπάρισσος ς. "* οὖς] nonne ἃς ἢ ἀνάψαντες ς. "* xat
ἔπεμψεν A: ἔπεμψε δὲ ἐξ αὐτοῦ ς. "* φασὶν ς. U χρήνης. 5 τετράγωνος om. c.
NOTAE,

(53) Ile. ipsa, atque alia de hoc verme plura, excerpsit ex Ctesia /Elian. lib. v, cap. 9 De animal,

(84) Idem de eo et Philostraius refert.

Digitized by Google
