129
θέντες εἰς τὸ ἡμέτερόν τε μεταθληθέντες Χριστιανοὶ A
τεχόνασι καὶ κατήχοοι Ῥωμαίο:ς, ὡς καὶ ἐς λόγους
στρατοῦ Ῥωμαϊχοῦ κατατάττεσθαι.

Ὅτι Καδάδης ἄμφω τῶν στρατευμάτων αὐτοῦ
ἡττηθέντων ἐν ἀπορίᾳ fjv, ᾿Αλαμούνξαρος δὲ ὁ τῶν
πιρὰ Πέρσαις Σαραχηνῶν βασιλεὺς, ἀνὴρ ὧν δεινὸς
τὰ πολέμια καὶ δραστήριος, ὃς ᾿ ἐς γόνυ τὰ Ῥωμαίων
ἔχλινε πράγματα ἔτεσι πεντήκοντα, οὗτος ὑπέθετο
Καδάδῃ ἐς ᾿Αντιόχειαν τότε ἀφύλαχτον οὖσαν xal
τὰ ταύτῃ 7 χωρία ἐσδαλεῖν. ᾿ νοὺς δὲ Βελισάριος
χατὰ τάχος ὑπηντίαζε, στράτευμα Ἰσαύρων xai
᾿Αρέθαν τὸν ** τῶν παρὰ Ῥωμαίοις Σαρακηνῶν βασι-
λέα ἅμα τοῦ οἰχείον συνεπαγόμενος λαοῦ "». ᾿Αλα-
μούνδαρος δὲ xal ᾿Αζαρέθης ὀῤῥωδήσας ἐπ᾽ οἴχον
ἀπεχώρει" xai Βελισάριος εἴπετο, οὔτι" ἐς χεῖρας
ἐλθεῖν προαιρούμενος, τὴν δίωξιν δὲ σχηματιζόμενος. P
᾿Αλλὰ τό γε πλῆθος ἐλοιδορεῖτο αὐτῷ, [39 H.] πρῶ-
τὸν μὲν οὐχ εἰς τὸ ἐμφανές ἐπεὶ δὲ ἐμφανῶς *!
ἐχάχιζον, ἄχων συγχροτεῖ τὸν πόλεμον. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα πιπτόντων ἑἐχατέρωθεν ἀγχώμαλος ἣ μάχη
ἐγένετο, ἔπειτα δὲ τραπέντος τοῦ περὶ ᾿Αρέθαν λαοῦ
xdi τῶν Ἰσαύρων χατὰ χράτος ἐνέχων Πέρσαι "3"
χαὶ εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ἵππου χαταδὰς Βελισάριος voi;
καταλελειμμένοι; συνετάττετο xal ἡμύνετο, ἅπαντες
ἂν διεφθάρησαν. ᾿Αζαρέθης ** μέντοι ὁ Περσῶν
στρατηγὸ; ὑποστρέψας πρὸς δ" Καδάδην οὐκ ἀπ-
ὦνατο τῆς [15 R.] νίχης " πολλοὺς γὰρ fjv καὶ αὐτὸς
ἀποδαλὼν ἐν τῇ μάχῃ, εἰ xal πολὺ πλείους τῶν
ἀντιπάλων διεφθάρησαν " διὸ ἐν τοῖς ἀτίμοις Eé-
λει.

Ὅτι Βελισάριον ὁ βασιλεὺς ἐς " Βυζάντιον μετα-
χαλεσάμενος, ἐφ᾽ ᾧ ἐπὶ Βανδάλους "* στρατεύσεις,
Σίτταν φυλάξοντα " τὴν 'Ἑῴαν ἀπέστειλεν - ἐν ᾧ xal
Πέρσαι χατὰ Ῥωμαίων ἐσδάλλουσι, καὶ Καδάδου
τελευτήσαντος ὁ παῖς Xocpón; τὴν βασιλείαν ἐχδέ-
χεται. Ρουφῖνος δὲ καὶ ᾿Αλέξανδρος καὶ θωμᾶς σὺν
Ἑρμογένει παρὰ Χοσρόην παραγίνονται ἐπὶ πρε-
σδείαν' οἷς τὴν εἰρήνην ἀπέραντον ἔφησε θέσθαι δέχα
xal ἑχατὸν χεντηναρίοις. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἄπρακτοι
διελύθησαν, ὕστερον δὲ τὴν ἀπέραντον εἰρήνην
ἐσπείσαντο, ἔχτον ἤδη ἕτος τὴν βασιλείαν Ἰουστινια-
νοῦ ἔχοντος. Καὶ ἹΡωμαῖοι μὲν τά τε χρήματα xal
τὸ Φαράγγιον καὶ Πῶλον"δ τὸ φρούριον Πέρσαις
παρέδοσαν, Πέρσαι δὲ Ῥωμαίοις τά τε Λαζιχῇς
ὄρια xal Δάγαριν"", ἄνδρα ἀγαθὸν τὰ πολέμια, ἀντ᾽
αὐτοῦ ἕτερον χεχομισμένοι δ᾽ οὐκ ἀφανῆ ἄνδρα. Εὐ-
Ux μέντοι ἑχατέρῳ βάσιλεϊ ἐπιδουλὴν ξυνηνέχθη
γενέσθαι πρὸς τῶν ὑπηκόων. Καὶ Χοσρόην μὲν ὅτε
βορυδώδη καὶ ἄταχτον ὁ Περσῶν μισήσας λεὼς, Καδά-
ὅην τὸν Ζάμου τοῦ ἀδελφοῦ παῖδα βασιλέα σφίσιν ἐθου-
λεύσαντο στήσασθαι" ἀλλὰ γνοὺς ὁ Χοσρόης Ζάμην"'
*t τὸν ἀδελφὸν xal τοὺς ἄλλους ἀδελφοὺς ἅμα

BIBLIOTHECA.

— COD. LXIIT. 130

Romanis parent, ut etiam in horum castris una
permisti nmilitarint.

Cabades, amisso utroque erercitu, animi pen-
debat. Sed Alemundarus Persicorum Saracenorum
rex, vir bello acer ac strenuus, ves. Romanorum
valde' infregit , annis quinquaginta. Hie Cabadi
suggessit, QA a Antüochiam przsidio nudatam,
finiiimaque invaderet. Belisarius, ee cognita, quam
malturrime oecurrit, eductis Isauroram copiis, et
Aretha. Romanarum partium Saracenorum rege,
qui süam ipse gentem ductabat,  Alamundarus
vero, et. Azarethes melu percussus, retro domum
se recepit, Et Belisarius pone sequebatur, non
lam cum hoste manus couserere cupidus, quam
ut eum insequi se fingerel : donec multis vulgi
conviciis, primum quidem elam, deinde etiam
palam lacessitus, invitus ad pugnam descendit.
Cadentibus initio multis utrinque, ac cssis, aneeps
diu pugna fuil ; versis debinc in fogam Arethize co-
piis, atque Isauris, a Persis summa virtute pugnan-
libus, victoria stetit : ul nisi ex equo ad pedes
Belisarius desiliisset, ac reliquis sese adjungendo
auxilium attulisset, debellutum eo die esset, ccsi-
que ad unum omnes internecione fuissent, Atta-
men Azarethes Persarum dux, domum ad Cabaden
reversus, victoriae fructum non tulit, Suorum enim
multos in praelio amiserat, licet adversariorum
plures cecidissent. Quamobrem inhonoratis adnu-
meraius est.

Evocat Constantinopolim Justinianus impefatorem
Belisariwin, ut inde in Vandalos expeditionem susei-
piat : Orientique custodem Settam imposuit. Hisce
temporibus et Perse eum ftomanis concurrerunt,
et, Cabade mortuo, filius Chosroes regni habenas
suscepit. Missiergo ad eum legati, ltu(inus, Alexan-
der, Thomas, et Herinogenes : quibus pacem velle
8e facere dixit perpetuam, centenariorum nimirum
centum et decem, Verum re tum infecta discesse-
runi: nec nisi postea constituta pac'aque pax illa
est perpetua, imperante sextum (73) jam aunum
Justinisno. Per eam Romani pecunias, Pharangium,
et Bolum arcem Persis reddiderunt, etsi vicissim
Romonis Loziorum in finibus oppida, et Dagarem,

D virum bello strenuum (tradito pro eo et altero nou

ignobili viro) remiserunt. Mox utrique imperatori
structe insidic a subditis. Chosroen quidem, ut tur-
bulenti intemperantisque ingenii virum, Persa in-
visum cum babent, Cabaden Zamse fratris ejus fi-
lium, regem sibi facere coostituunt. Quo cognito,
Chosroes Zamen 9445 fratrem, reliquosque ger-
manos, et eonjurationis socios necat. Sic tranquil-

VARLE LECTIONES.

ὃς add. À.
V οὗτε c.
9 gie c.
μένον c.

9 ἐπεὶ ἀφανῶς c.
*5 Βανδίλους À.

M φυλάξαντα c.
V Záuov c.

*' ταύτῃ apographum Stephani : ταύτης c.
" ἐνγίχων Πέρσαι χαταχράτος c.
"8 βόλων.

* τὸν om. A. 3 τῷ οἰκείῳ — λαῷ c.
δ Αζαρίθηςς. — πρ Α: εἰς c.
* Δαγάρην c. 5 αὗτον δὲ χαὶ ἕτερον χεχοσμη-

ΝΟΤΕ.

(13) Septimo imperii anno, inquit Procop.

Digitized by Google
