141

BIBLIOTHECA: — COD. LXV.

142

βασιλεὺς, Ἰωάννου xaz* ἐχεῖνο καιροῦ τῆς Κωνσταν. A Joanne eadem tempestate Constantinopolitan Ec-

«ινουπολιτῶν Ἐχχλησίας προεστηχότος" ὅσα τε εἰς
γουθεσέαν εἶπε Μαυρικίου, Ἰωάννῃ τῷ χναίστορι !*
χρώμενος ὑπουργῷ τῶν λόγων, ὃς πρός τε αὐτὸν
Μαυρίχιον χαὶ τὸν δῆμον τὴν ἐν τῷ λόγῳ πρᾶξιν
, ἐτάχθη πληροῦν τοῦ βασιλέως" ὅπως τε αὐτῷ τὴν
; θυγατέρα χατενεγύησεν 39" ὅπως τε τῇ ὑστεραίᾳ τῆς
Μαυρικίου ἀναῤῥήσεως ἐτελεύτησε, χαὶ ὡς πρὶν fj
τελευτῆται αὐτὸν εἶδεν ὄψιν λέγουσαν αὐτῷ, Τάδε σοι,
Τιδέριε, τὸ τρισάγιον [40 H.] λέγει" Οἱ τύραννοι τῆς
ἀσεδείας *! ἐπὶ τῆς σῆς βασιλείας οὐ φοιτήσουσε
χρόνοι. "Hv δ᾽ ἄρα ταῦτα "" ἐκεῖνα τραγῳδίας τινὸς
προαγόρευσις τῆς ἀνὰ τὸν παλαμναῖον Φωχᾶν ἀνο-
σιουργοῦ τυραννίδος" ἔτι δὲ xax ὡς πρὸς ᾿Αθάρους
ἤδη μιχρῷ πρόσθεν τὸ Σέρμιον πολιορχήσαντας Μαυ-

ρίχιος σπονδὰς ἔθετο, ἀν᾽ ** ἕτος ἔχαστον τοῖς βαρ- Β

δάροις συυθέμενος ἐγχαταθάλλεσθαι δι᾽ ἐμπορείας t*
ἀργύρου τε χαὶ ἐσθῆτος χρυσοῦ χιλιάδας v. AT μέχρις
ἐνιαυτῶν δύο διήρχεσαν, ὑπὸ τῆς βαρδαριχῖῆς ἀπλη-
στίας λυθεῖσαι" εἴκοσι γὰρ χιλιάδων χρυσοῦ 6 βάρ-
ὄαρος προσθήχην ἐζήτει, Ἐξ οὗ λύσις γέγονε τῶν σπον-
δῶν * καὶ ἁλίσχεται ὑπὸ τῶν βαρδάρων Σιγγηδὼν ἡ
πόλις xal Αὐγούστα xot τὸ Βιμινάχιον, πολιορχεῖται
ξὲ xal ᾿Αγχίαλος πόλις. Καὶ πρεσθεύονται ᾿Ελπίδιος
καὶ Κομεντίολος Ῥωμαίων πρέσόεις πρὸς τὸν τῶν
"A6ápov Χαγάνον, [84 R.] καὶ ἀτιμοῦνται, ἅτε δὴ
Κομεντιόλου παῤῥησιασαμένου πρὸς τὸν Báp6apov.
Tou δὲ ἐπιγενομένου ἕτους πάλιν Ἐλπίδιος πρὸς τὸν
Χαγάνον διαπρεσθεύεται ἐπὶ τῷ καὶ τὰς εἴχοσι
χιλιάδας προστεθῆναι, καὶ λαδὼν Ταργίτιόν *" τινα

ἀπὸ τῶν 'A6ápov ἐς Βυζάντιον ἧχεν. Ἐπεὶ δὲ οἱ C

βάρδαροι ** πολλὰ τῶν Ῥωμαίων ἐληΐζοντο, Tapyl-
τιος εἰς Χαλχίδα νῆσον ἐξορίζεται, μηνῶν &£ τῇ
ἐξορίᾳ παραταθέντων, Στρατηγὸς δὲ αἱρεθεὶς 37 Ko-
μεντίολος χατὰ Σχλαδήνων ἡνδραγάθησε, Καὶ ὅπως
πάλιν ὁ Χαγάνος τὰς σπονδὰς ουγχεῖ. Καὶ περὶ
Βουγολόδρα !* τοῦ μάγου" πόρθησίς τε πλείστων
πόλεων Ῥωμαϊχῶν ὑπὸ τῶν Bap6ápuv.

Εἴτα τὸν πόλεμον διέξεισι τῶν Περσῶν καὶ Ῥωμαίων
τὸν ἐπὶ τὸν Νύμφιον ποταμὸν τόν τε γάμον Μαυρικίον
χαὶ Κωνσταντίνης τῆς Τιδερίου θυγατρός. Διαλαμθά-
vet δὲ xai περὶ τοῦ γενομένου ἐμπρησμοῦ, ὃς 3* ἐν τῷ
φόρῳ χατὰ τὰ προοίμια τῆς βασιλείας Μαυριχίου **
συνέδη, xai περὶ τῆς ἀναιρέσεως Παυλίνου τοῦ περὶ
109 θαύματος τοῦ χατὰ τὴν χόγχην Γλυχερίας τῆς
μάρτνρο;, ὅπως τε Ἰωάννης ὁ πατριάρχης, φίλαν-
θρωπότερον δοχοῦντος ἔχειν τοῦ βασιλέως, αὐτὸς πυρὶ
παραδοθῆναι τὸν γόητα διισχυρίζετο, παρυφαίνων)τῷ
λόγῳ xaX τὴν ἀποστολιχὴν ῥῆσιν *!* xal ὅτι Παυλῖνός
τε χαὶ ὁ παῖς, χοινωνὸς ὧν τῆς ἀσεδείας, τὴν ἐπὶ

εἰοβίοα sedem tenente, Pracepta quedam imperator
Mauricio dedit, Joannis quiestoris ad eam rem ope-
ra usus, qui ad Mauricium ipsum, populumque
verba facere, imperatoris loco jussus est. Filiam
Mauricio Tiberius despondit, posteroque die quam
€reatos. Mauricius est, hic vita decessit (90). Morti
vicinus visum vidit, hac edita voce : Tibi, o Tibe-
ri, Trinitas Deus nuntiat, impietatis tyrannica
tempora, te imperaute, minime ventura. Denuntia-
bat nimirum tragcediam nefarim tyrannidis a cru-
deli Phoca sceleratoque oceupandz. Cum Abaris,
qui jam Sirmium obsidere ceperant, inducias Mau-
ricius fecit, ea lege, ut Barbaris quotannis cum
pecunia numerata, tum vestibus, 9.570 auri pondo
millia octoginta penderet. Quz, cum biennium in-
duci& servat» fuissent, barbarica quadam et inex-
plebili ewpiditate solute sunt: viginti euim millia
amplius (ut centum essent) additamenti vice postu-
labant. llinc postissimum rupt» inducie , captae-
que a Barbaris Singedon oppidum, Augusta item,
et Viminacium ; obsessa et Anchialos urbs. Missi
Romanorum legati Elpidius, et Comentiolus ad
Abarorum Chaganum, qui, quod liberius locutus
apud Barbarum  Comentiolus esset, contumeliose
accepti. Vertente anno, Elpidius rursum ad Chaga-
num in legationem profectus, viginti se millia
additurum  quolannis pollicetur : εἰ Targetium
quemdam legatum ab Abaris accipiens, Constanti-
nopolim misit, Postquam vero Abari Romanorum
agros, predas magnas agentes, diripuissent, in
Chalcidem insulam Targetius deportatur, sex men-
sium illi exsilio decreto. Comentiolus deinde ad-
versus Scelavos dux creatus, rem pr:zeclare fortiter-
que gessit. Pacem iterum cum Romanis Chaganus
turbat. Refer. auctor de Boscolobra mago, et de
multarum urbium Romanorum per Barbaros expu-
gnatione. '

Narrat porro Persarum fhomanorumque praelium
ad Nympbium flumen (94). Nuptias item Mauricii,
et Constantine Tiberii filie. Refert et incendium
in foro natum, sub initium imperii Mauricii Augu-
sti (92). De Paulini venefici nece, et miraculo in
pelvi Glyceri& martyris. Quomodo et Joannes pa-
triarcha, quod Czsaris lenior essel sententia, igni-
bus esse tradendum przstigiatorem pronuutiarit,
Apostoli etiam verbis in testimonium adhibitis,
(De veneficiis). Quare Paulinus cum filio, impietatis
wque reo, ense percussi, capitis poenas dederunt.
Adliec de przesidio Apbumorum, et Acbz. In eodem

VARLE LECTIONES.
** χριαίστορι c. ^? χατηγγύησεν c. 5 εὐσεδείας pr. À. "ταῦτα add, Α : in qui sit ultima sequentis

vocabuli littera, non liquet. ?* àvX c.

6apot A : &6apot c. — '' προαιρεθεὶςς. 9

?* ἐμπορίας c.
σχολόδρα c.

*5 Ταργήτιον et infra Ταργήτιοςς. — '* B
39 Ἢ Α :ὡςς. 535 Μαυριχίου βασιλείας

ς. ?! εἰ θέλεις μὴ φοδεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίει καὶ τὰ ἑξῆς * καὶ ἔχδιχός ἔστι τῷ τὸ χαχὸν

* φσοντι * οὐ γὰρ εἰχὴ τὴν μάχαιραν φορεῖ. (Rom. xni, 3.) ταύτην, οἶμαι φησίν ἀποστολιχὴν ρῆσιν

NOTAE.

(90) Niceph. lib. xux, c. 7.
(95) Niceph. lib. xvi, cap. 8.

(93) Ibid. cap. 51. .

Digitized by Google
