<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,85">
    207 PHOTII PATRIARCHÆ CP. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,480,910">
lices autem in aliis. Filios enim tres, et duas filias, cum malum rerum suarum videret, antea miserat in urbem Ninum, ad eum qui ibi regnabat, dederatque illis tria talentorum auri millia. Texerat autem illud ædificium trabibus magnis et crassis, quin etiam multa ligna, et ea quidem crassa, circumposuerat, ita ut nullus pateret exitus : quin etiam talentorum auri imposuerat illi mille myriades, argenti decies mille : nec non vestes et purpuras, et omne genus eorum, quæ ad cultum corporis pertinent. Quæ cum fecisset, accendere pyram jussit, quæ per quindecim dies ardebat. At qui fumum videbant mirabantur, ac putabant illum sacrificare : soli vero eunuchi rem noverant. Sardanapalus igitur, qui prodigiosæ voluptatibus deditus fuerat, quam potuit generosissime vitam finivit.

Non multo post.

Ctesias vero Assyriorum regis præfectum, et qui Babyloniæ regionis imperium obtinuerunt, veste et ornata muliebri usum esse tradit, et ad eum cœnantem, cum regis servus esset, accedere solitas centum quinquaginta psallentes et canentes mulieres. Psallebant autem hæ, et canebant illo cœnante.

Apud Demetrium Phalereum in libro qui Περὶ ἑρμηνείας vocatur.

Stryaglius quidam Medus, cum ex equo Sacidem mulierem dejecisset (apud Sacas enim mulieres eodem quo Amazones modo præliantur) eamque et formosam, et ætate florentem esse vidisset, salvam dimisit. At percepta postea fœdere, cum illa, quam alioqui deperibat, potiri non posset, statuerat quidem inedia vitam finire : scripsit tamen prius illi hanc epistolam, qua expostulat : Ego te servavi, et tu per me servata es. At ego per te perii.

Stephanus Byzantius voce Δυβαῖοι ex Ctesia Persicorum X.

Regio juxta eum adjacet Dyrrhæorum, beata plane gens, dives atque justa ; nam neque injuriam cuipiam inferunt, neque mortem. Quod si forte per viam aut aurum invenerint, aut aliud quidquam......

Athenæus Dipnosophist. X.

Amyntas quoque in libro qui Σαβαῖ inscribitur, Tapyrorum gentem ita vino deditam esse tradidit, ut ne ad unguendum quidem alia re illa quam vino utatur. Eadem autem et Ctesias commemorat in libro, quem de Asiaticis tributis scripsit : qui et justissimos esse illos tradit.

Apollonius Histor. mirab. XX.

Ctesias libro rerum Persicarum decimo, camelos esse in ea regione prodit, quarum pili mollitie lanas Milesias æquant. Sacerdotesque et alios proceres vestes ex iis confectas gestare.

Ex Steph. Byzanti.

Choramnai, Persica agrestium hominum natio. (Ctesias Persicorum X). Tanta vero celeritate est genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,910">
illud hominum agrestium, ut cervos ipsos insequendo capiat; aliaque multa de his narrat.

Apud Athenæum, Dipnosophist. lib. II.

Rex Persarum, ut scribit libro I Herodotus, aquam in potum suum secum vehit a Choaspi fluvio, qui Susa superfluit : atque ex hoc solo bibit. Hujus autem aquæ decoctæ plena vasa argentea portantes plurimi currus, rotarum quatuor, quos multi trahunt, ipsum sequuntur. At Ctesias Cnidius narrat etiam quomodo regia hæc Choaspis fluvii aqua coquatur, et quomodo vasis imposita, portetur ad regem ; additque illam et levissimam et suavissimam esse.

Apud eumdem, Dipnosoph. IV.

Rex autem Persarum (ut scribunt Ctesias, et Dinon in Persicis) cum virorum millibus quindecim cœnabat, et in cœnam quadraginta talenta insumebantur.

Apud eumdem, libro II.

Ctesias autem Carmaniam oleum acanthinum producere, et eo regem uti, ait. Qui etiam in libro, quem De Asiaticis tributis scripsit, cœnæ regiæ apparatum describens, neque piperis, neque acetis meminit, quod unum inter condimenta est optimum.

Et libro XI.

Verum repudianda sunt nobis fictilia pocula. Apud Persas enim, ut testatur Ctesias, quemcunque rex inhonoratum esse voluerit, fictilibus poculis utitur.

Apud eumdem, Dipnosoph. XIII.

Quin etiam Cambysi suscipiendæ in Ægyptum expeditionis (ut scribit Ctesias) causa fuit mulier. Nam cum Ægyptias mulieres in congressu præstare cæteris intellexisset, ad Amasim Ægypti regem misit unam ex ejus filiabus in uxorem poscens. At hic e suis quidem unam haud misit : suspicatus illi non habitum iri honorem uxori debitum, sed pallacæ : verum Apriæ filiam Neutetin. Exciderat autem regno Apries, propter cladem in pugna adversus Cyrenenses acceptam, et ab Amasi fuerat interfectus. Cambyses Neutetidis consuetudine delectatus, et valde in amorem ejus illectus, omnia ex illa discit ; et cum orasset eum, ut eadem Apriæ patris ulcisceretur, persuadet ut bellum Ægyptiis inferat.

Ejusdem libro X.

Ctesias autem, apud Indos regi non licere inebriari tradit. At vero apud Persas regi conceditur inebriari die uno, in quo sacrificant Mithræ.

Libro XIV.

Berosus autem Babyloniorum lib. I, decima sexta die mensis Loi, festum Babylone quinque dierum spatio celebrari ait, Saceas dictum : per quod tempus solere dominos famulis parere : unumque ex his domui præesse, veste, quæ regiæ similitudinem referebat, indutum : quem et Zoganem appellari meminit istius festi Ctesias quoque libro Persicorum secundo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script misto (latino com termos gregos intercalados: Περὶ ἑρμηνείας, Δυβαῖοι, Σαβαῖ). Hifenizações de final de linha foram resolvidas e unidas (percepta, adjacet, deditam, unguendum, confectas, plurimi, cœnabat, Exciderat, Neutetidis). Não há aparato crítico, notas marginais, rodapé editorial ou identificadores de secção (A–D) no gutter.</notas>
</pagina>