191

PHOTII PATRIARCH.E CP.

192

Megabyzi filiis strenue pugnantibus, ingeníique A Περιποιεῖται Οὔσιριν ἐπιμελῶς, xoa ἀποπέμπε:

Megabyzus potitur victoria. Osirin autem omni
cura conservare studet, quem etiam ad Artaxer-
xen , ipsum repetentem, dimisit, Miuitnr deiude et
aMer adversus Megabyzum exercitus, unaque Me-
nostrates, Artarii filius : erat Artarius Babylonis
satrapa, et Artaxerxe ipsius frater. Concurrunt
iterum exercitus : sed Persz fugiunt, et Menostates
in humero ἃ Megabyzo percutitur, post eliam in
capite, aL nou letbali vulnere, sagitam excepit.
Fugit tamen cum suis omnibus, et Megabyzo illu-
strem victoriam concedit, His rebus ita gestis, mo
net Megabyzum per legatos Artarius, cuim rege ut
paciscatur. Ille se pacisci quidem cum rege para-
!um ostendit, non tamen ad eum proficisci, sed in
$us manere provincia velle. Hzc regi nuntiantur,
quem Artoxares, e Paphlagonia eunuchus, ipsaque
adeo Amistris lortautur, propere ut paciscatur.
lpse itaque Artarius, et Amytis uxor, unaque Ar-
toxares, vicesimum jam agens annum, et Osioros
filius Petisas, qui et Spitamse pater, mittuntur, Hi
multis sermonibus ac juramentis securum Mega-
hyzum reddentes, agre tamen persuadent, ut ad
regem proficiscatur. Cui tandem reverso, rex si-
gnificavit, veniam se illi eorum qu: admieisset,
dare. Egressus post hzc aliquando ad venationem
rex, a leone invaditur, quem in sublime sese at-
tollentem, jaculo percutiens Megabyzus interficit.
ld. factum. graviter tulit. Artaxerxes, quod ante-
quam ipse feram wmactus esset, eam Megabyzus
confecisset ; quare caput ei abscindi imperat. Sed
Amistris, et Amytis, et aliorum precibus, mortis
ei poena condonata, 3d urbem quamdam Cyrte
nomine, cirea mare Rubrum, relegatur. Artoxares
quoque eunuchus, quod s:pius apud regem pro
Megabyzo liberius locutus fuisset, in Armeniam
mittitur exsulatum. At. Megabyzus, quinque in exsi-
lio transactis annis & 1^ pisagan sese simulando
(pisagas autem. Persis dicitur leprosus, ad quem
nemini omnium accedere perinittitur), aufugit, do-
mumque ad Amytin reversus, zgre tandem agni-
tus est. Hine per Amistrin atque Amytin cum rege

*oUto αἰτησάμενον πρὸς ᾿Αρτοξέρξην. ἸΙέμπεται δὲ
κατ᾽ αὐτοῦ ἑτέρα στρατιὰ, xal Μενοττάτης ὁ τοῦ
"Apsaplos παῖς " ὁ δὲ ᾿Αρτάριος σατράπης μὲν ἦν
Βαδυλῶνος, ᾿Αρτοξέρξου δὲ ἀδελφός. Καὶ συμθάλ-
λουσιν ἀλλήλοις, καὶ φεύγει ἡ Περσιχὴ στρατιὰ, καὶ
Μενοστάτης βάλλεται εἰς τὸν ὦμον ὑπὸ Μεγαδύζου,
εἶτα εἰς τὴν χεφαλὴν τοξεύεται o) χαιρίαν, φεύγει
δὲ ὅμως αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ νίχη λαμπρὰ
γίνεται Μεγαδύζῳ. ᾿Αρτάριος δὲ πέμπει πρὸς Με-
γάδυζον, καὶ παραινεῖ σπείσασθαι βασιλεῖ ὁ δὲ
δηλοῖ σπείσασθαι μὲν βούλεσθαι xal αὐτὸν, οὐ μέντοι
παραγενέσθαι πρὸς βασιλέα, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ᾧ μένειν ἐν τῇ
ἑαυτοῦ "5, ᾿Απαγγέλλετει ταῦτα βασιλεῖ, xai συμ -
δουλεύουσιν ᾿Αρτοξάρης τε ὁ Παφλαγὼν εὐνοῦχος,

Β ἀλλὰ καὶ ἡ ᾿Αμῇστρις, σπουδῇ σπείσασθαι. Πέμπε-

ται οὖν ᾿Αρτάριός τε αὐτὰς χαὶ ᾿Αμύτις ἣ γυνὴ καὶ
᾿Αρτοξάρης ἐτῶν ἤδη ὧν εἴχοσι, χαὶ Πετήσας "5 ὁ
Οὐσίριος καὶ Σπιτάμα πατήρ. [124 R.] Πολλοῖς οὖν
ὄρχοις καὶ λόγοις πληροφορήσᾳντες Μεγάβυζον
μόλις ὅμως πείθουσι πρὸς βασιλέα παραγενέσθαι,
xai βασιλεὺς τέλος [δὲ ἢ.] ἔπεμπε παραγενομένῳ
συγγνώμην ἔχειν τῶν ἡμαρτημένων. Ἐξέρχεται
βασιλεὺς ἐπὶ θήραν, χαὶ λέων ἐπέρχεται αὐτῷ,
μετεώρου δὲ φερομένου τοῦ θηρίου βάλλει ἀκοντίῳ
Μεγάδυζος xa. ἀναιρεῖ" καὶ ὀργίζεται ᾿Αρτοξέρξης
ὅτι πρὶν f] αὐτὸς τύχῃ Μεγάδυζος ἔδαλε !*, καὶ προσ-
τάσσει τὴν κεφαλὴν τὸν Μεγάδυζον ἀποτμηθῆναι.
᾿Αμήστριος δὲ καὶ ᾿Αμύτιος καὶ τῶν ἄλλων τῇ παραι-
τήσει τοῦ μὲν θανάτου ῥύεται, ἀνάσπαστος δὲ γίνε-
ται εἰς τὴν Ἐρυθρὰν ἕν τινι πόλει, ὄνόματι Κύρται.
Ἐξορίζεται δὲ καὶ ᾿Αρτοξάρης ὁ εὐνοῦχος εἰς ᾿Αρμε-
νίαν, ὅτι πολλάκις ὑπὲρ Μεγαδύζον βασιλεῖ ἐπαῤ-
ῥησιάσατο. Ὁ δὲ Μεγάδυζος πέντε διατρίψας τῇ "'
ἐξορίᾳ ἔτη ἀποδιδράσχει, ὑποχριθεὶς τὸν 15 πισάγαν"
πιπάγας δὲ λέγεται παρὰ Πέρσαις 6 λεπρὸς, καὶ
ἔστι πᾶσιν ἀπρόσιτος. ᾿Αποδρὰς οὖν παραγίνεται
πρὸς ᾿Αμύτιν καὶ τὸν οἶχον, καὶ μόλις ἐπιγινώσχεται.
Καὶ δι᾽ ᾿Αμήστριος xot ᾿Αμύτιος 3 χαταλλάσσεται
ὁ βασιλεὺς, καὶ ποιεῖ αὐτὸν ὡς τὸ πρόσθεν ὁμοτρά-
πεζον. Ζήσας δὲ ἐξ xat ἑδδομήχοντα ἔτη ἀπέθανε,
χαὶ χάρτα ἠχθέσθη βασιλεύς.

veconcilialur : qui eum, uti antea, 8088 mense participem fecit, Verum eum sex jam et septua-
ginta vixisset anuos, magno regis cum dolore mortuus est.
Post Megabyzi mortem, cum multis admodum D Τελευτήσαντος δὲ Μεγαδύζου κάρτα fjv ᾿Αμύτις

viris Amytis consuescebat, ut ante eam mater quo-
que Amistris. Appollonides ergo, Cous ille medi-
cus, cum ÁAmytis leviter zgrolaret, et ejus ipse
amore captus esset, fore dixit ut ea in pristinam
valetudinew restitueretur, si eum viris congrede-
retur, nam vulvae vexari morbo. Qu:e. cum illi arg
ex YOLO suCCeSSissel, atque cum ea concubuisset,
ubi feminam contabescere animadvertit, abstinuit
a consuetudine. igitur illa, morte accedente, ma-
ui indixit, Appollonidem ut ulcisceretur. Hzc regi
ipsi Artaxerzi rem omnem exposuit, et. quomodo

VAWLE LECTIONES.
1 τῇ] ἐν τῇ c. "5 τὸν] εἰς τὸν c.

1 αὐτοῦ c. "5 Πετίσας c. "5 ἔδαλλεν À,
" ἀῤληχρῶς c. "5 τῷ om. pr. A

ἀνδράσιν ὀμιλοῦσα, xat πρό γε ταύτης καὶ ἡ μήτηρ
᾿Αμῆστρις ὁμοίως, 'O δὲ ᾿Απολλωνίδης ὁ ἰατρὸς
ὃ Κῷος, ἐπεὶ ἀσθενῶς εἶχεν! ᾿Αμύτις, εἰ καὶ

- βληχρῶς 95 χαὶ οὐχ ἰσχυρῶς, ἐχεῖνος δὲ ἠράσθη

αὑτῆς, ἔφη εἰς τὴν ὑγείαν αὐτὴν ἐπανελθεῖν, ἐάν
ἀνδράσιν ὁμιλήσῃ" τῆς γὰρ ὑστέρας εἶναι τὸ νόση-
μα. Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ ἐξεγένετο τὸ ἐπιτήδευμα xol
ὡμίλει αὐτῇ, ἡ δὲ ἄνθρωπος ἐμαραίνετο, ἀπέστη
τῆς συνουσίας. Τελευτῶσα δὴ οὖν ἐπήγγειλε τῇ
μητρὶ ἀμύνασθαι ᾿Απολλωνίδην. Ἡ δὲ ἀπήγγειλε
πάντα 'Λρτοξέρξῃ τῷ " βασιλεῖ, ὅπως τε Gp Det xal

1 ᾿Αμύτιος] δι᾽ ᾿Αμύτιος c.

Digitized by Google
