213 PHOTII PATHIARCILE CP. 214
multiari ccpit, melius esse rata multos simul et in A ᾿Αγρίππα, ἐπετρόπευε δὲ τῆς Συρίας xat Ιουδαίας
libertate, quam lente ac paulatim, et in servitute — F'éato; Φλῶρος, ᾿Αλδίνου διάδοχος * οὗ τὴν xaxovp-
exstingui. Altero certe prefeeture Flori, Neronis ^ γίαν xat ὠμότητα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος οὐ φέροντες
vero decimo anno, bellum agitari ceptum, finisque - ἐστασίασαν, [99 H.] χρεῖσσον ἡγησάμενοι ἀθρόον

est Josephi Historie : de cujus stylo supra dicere
memini,

xai σὺν ἐλευθερίᾳ ἣ κατ᾽ ὀλίγον xal σὺν δουλείᾳ
ἀπολέσθαι. Δεύτερον δ᾽ ἣν "5 ἔτος τῆς Φλώρου ἐπι-

προπῆς, δωδέκατον δὲ τῆς Νέρωνος ἀρχῆς, ὅτε ὁ πόλεμος ἐλάμδανς χίνησιν " ἐν οἷς καὶ τῆς ἱστορίας τὸ
πέρας. Οἷος δὲ τὴν φράσιν ἐστὶν, ἔμπροσθεν εἴρηται.

Genus illi Judaicum, et sacerdos ipse, patria quo-
que stirpem e sacerdotibus longa majorum serie
ducebat : nam mater. regii sanguinis fuit ex Asa-
mon»orum illa sobole, qua diutissime inter con-
tribules sacerdotio potita summo, et regno. Natws
ergo Josephus ex illa matre, et Mattliia, 535 anno
primo Caii Romani imperatoris, jam inde a teneris
unguiculis philosophi: studiis sese dedidit. Annum
deinde attingens sextum decimum, animum quoque
ad Judzorum sectas appulit (tres (76) autem nume-
rantur) omnesque magno animi studio persecutus
est, ut omnium capto experimento, optimam tandem
amplecteretur. Atque hà fere secte ille : Pharissei,
Salducai et Esseni (77). Quas cuin percurrisset, in
solitudinem secedit, ibique viro tresannos utitur(78),
qui solitariam erat vitam austere pridein complexus,
cui vestimentum arborum folia, alimentum vero
lierb:e sponte uatze. prazsbebant : et. frigida. insuper
sepius interdiu noctuque lavabat, puritatis conti-
nentieque gratia. linc ad undevicesimum tatis
aunum urbem repetiit, Phariseorum potissimum
hieresim seculus, quam ei fere similem faciunt (79),
qua apud gentes Stoica est appellata. A nuum ageus
postea tricesimum, ab Hierosolymitanis ad Gali-
leam procurandam mittitur. Jam enim turbari res
ecperant Judzorum, multisque ipsi agitari tumul-
tibus. Dein Galileorum ductor creatus, rempubli-
cam bene gessit,et multas variasque emulorum (80)
in republica administranda insidias evitavit. Cum
inimicis etiatn moderatius agendo, non raro eos in
$uam redegil potestatem. Bellum item, quod ad-
versus Romanos invitus suscepit, fortiter Jotapitis
sustinuit. Vivus tamen ipn Vespasiani, Romanorum
copiis prafecti, potestatem venit : quent in se hu-
manum sensit, ac perbenignum jam tum, et vero
amplius postquam Romanum obtinuit imperium :
neque solum illum talem expertus est, sed etiam li-
beros ejus Titum ec Domitianum , qui parentis

Ἔστι δὲ ὁ ** Ἰώσηπος γόνος μὲν Ἰουδαῖος ἱερεὺς
καὶ ἐξ ἱερέων τὰ πρὸ: πατρὸς ἄνωθεν χαταγόμενος,
ἐχ βασιλείου δὲ 5" φυλῆς ὑπὸ τῆς μητρός" τῶν γὰρ
᾿Ασαμωναίον παίδων, οἵ ἐπ᾿ μαχρότατον τῶν ὅμο-
φύλων ἱεράτευσάν τε καὶ ἐδασίλευσαν, ἡ γεννησαμέ-
νη ἀπόγονος. Γίνεται δὴ "* ἐξ αὐτῆς xal Ματθίου
χατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς Γαῖον Ῥωμαίων ἦγεμο-

B νίας Ἰώσηπος, ix νέας μὲν φιλολογῶν" περὶ δὲ τὸ

ἐχχαιδέχατον ἕτος γεγονὼς ἐπέδαλε xal ταῖς παρὰ
Ἰουδαίοις αἱρέσεσι (τρεῖς δ᾽ εἰσὶ) χαὶ πάσας εὐτόνιος
μετήει ὑπὲρ τοῦ πασῶν πεῖραν εἰληφότα ἐλέσθαι τὴν
ἀμείνω. Εἰσὶ δ΄ αἱ αἱρέσεις Φαρισαῖος Σαδδουχαῖοι
καὶ ᾿Εσσηνοί' ἃς διελθὼν ἔξεισιν ἐπὶ τὴν ἔρημον,
χἀχεῖ συνδιατρίθει ἀνθρώπῳ τινὶ τὸν ἐρημιχὸν
ἀθλοῦντι βίον ἐπὶ ἔτη τρία, Ἦν δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐσθὴς
μὲν &x δένδρων, xai τροφὴ τῷν αὐτοφυῶν αἱ βοτάναι,
χαλψυχροῦ ὕδατος λουτρὸν πολλάχις χαὶ τῆς ἡμέρας xat
τῆς νυχτὸς πρὸς ἀγνείαν. Ἐχεῖθεν περὶ τὸ ἐννεαχαιδέ-
κατον ἔτος ἐπάνεισι πρὸς τὴν πόλιν, τὴν Φαρισαίων at-
ρεσιν στέργων, ἣν καὶ τῇ παρ᾽ "Ελλησέφασιν 7* ἐοιχέ-
ναιἐπιλεγομένῃ Στωϊχῇ. Εἶτα περὶ τὸ τριακοστὸν ἕτος
πέμπεται παρὰ τῶν ᾿ἱεροσολυμιτῶν τῶν ἐν Γαλι-
λχίᾳ προνοήσων "5 ἀρχὴν γὰρ ταραχῆς ἐδέχετο τὰ
Ἰουδαίων, πολλαῖς ἀταξίαις ἤδη συναλλοιουμένων.
Εἴτα καὶ στρατηγὸς τῶν περὶ τὴν Γαλιλαίαν χειρο-
τυνηθεὶς εὖ τε προύστη ** τοῦ ἔθνους, xal μυρίας χαὶ
ποιχιλωτάτας ὑπὸ τῶν ἀντιπολιτευομένων ἐπιβουλὰς
ὑποστὰς [169 H.] πάσας ἐξέφυγε, xai μετρίως **
τοῖς ἐχθροῖς ἔχων ὑπεξουσίους ** πολλάχις ἐχρήτατο.
Καὶ τὸν πρὸς Ῥωμαίους πόλεμον ἄχων ἀναδεξάμε-
νος xal ἀνδρείως διενεγχὼν, ἐν Ἰωταπάτοις ** ὅμως
ζωγρείᾳ ** Οὐεσπασιανῷ Ῥωμαίων τότε στρατ-
ἡγοῦντι ἀλίσχεται, Εἶτα τυγχάνει λίαν εὐμενοῦς αὐτοῦ
τότε τε * xal ἐπὶ πλέον Ρωμαίων ἄρξαντος, οὐκ
αὐτοῦ δὲ μόνου ἀλλὰ χαὶ τῶν παίδων Τίτον χαὶ Δο-
μετιανοῦ Ex διαδοχῆς *' βεδασιλευχότων, ὡς xal τῆς "5
Ῥωμαϊχῇς τυχεῖν πολιτείας xal πάντων ἐν ἀφθονίᾳ
xatacifvat. ᾿Απηρτίσθη ἢ 5) ἱστορία ve' ἄγοντι

VARLE LECTIONES.
"58 ἦν À : δὴ c. 6 ὁ adi. A. Κ΄ Ex Bas. c. δ' δὴ A : δὴ οὖνς. gam] malim φησιν. ef. Joseph. Vit.

2 extr. 45 προνοησόμενος c. “' προέστη c.

45 μέτριον Α.

42 ὑπεξουσίως A, ὑπεξουσίοις c. — **la-

ταπάτοις c. *5 ζωγρείᾳ corr. A : ζωγρίαν c. "* τότε τε A : τε τότε ς, 5") χατὰ διαδοχὴν c. 5 τῆς om. A.

9$] δὲ ἡ ς.

NOTAE.

(76) De quibus copiose D. Baron. card. initio
tom. 1. Annal. jeccles. Et noster Nicol. Serrarius
singulari suo Trilizresiuim opusculo.

(11) Vide Philonem Judeum lib. Quod omnis
probus liber, in med. et lib. De vita contemplativa,
toto. Suid. quoque vocibus 'Escato: ei $4ap:-
σᾳῖοι,

(18) Cui nomen Bano, teste Josepho lib. De vita
sua, initio,

(79) Hinc forte et illa Stoica dogmata a Philone
tractata. singulis libellis : Ovines probos esse libe-
108, et omue« improbos esse servos.

(80) n quibus Ju:tus Tiberiensis de quo sup.
cod. 93.

Digitized by Google

