13

PHOTII PATRIARCH.E CP.

LI

132

lata res est, quiesque data. Cabades tamen, Zamz A τῶν μετασχόντων "" τῆς βουλῆς ἀνελὼν τὴν στάσιν

filius, admodnm adolescens, prudentia Chanarangi
Adergi-Dubantz (74) czedem effugit, quo nomine
hic postea ἃ Chosroe est interfectus. Justiniano
quoque imper. plebs Hom: insidias comparavit,
cresto imperatore (iameisi repugnaret) Hypaio
Anastasii ejus, qui imperarat, patruele, na(a sedi-

tioue, ortoque tumultu e contentione ludorum cir- .

censium (75). Casar itaque Justinianus, Belisario
et Mundo ducibus usus, Hypatium occidit, multos-
que conjurationis hujus socios sustulit, plane ut
civium tunc ad triginta millia occubuerint. lmpera-
tori suppetias afferebant Boraides, et Justus Justi-
niani fratris fllius.

In eo ipso libro narrat de Triboniano, qui e B

Pamphylia genus duxit, et quzstoris munus obiit,
deque avaritia ejusdem, ac blandiloqueutia. De
Joenune item Cappadocum prefecto pr:etorio, ejus-
que ,vitiis plurimis. Ut Antonina Belisarii con-
jux per Euphemiam filiam ejus callide Joannem cir-
cumvenerit, et insidias imperatori struere patefe-
cerit : utque demum, Eusebio Cyzici episcopo ex
insidiis occiso, impii sceleris consors habitus, cor-

1 porequsstionibus cruciato, iuclementer tandem ac
severe proscriptus sit.

Libro secundo Rerum Persicarum ista refert.
Chosroen invidia stimulatam, quod Afric ditionem

Romahi tenerent, pacisque propterea fawdera sol- C

vere parantem, Vitiges, Gotthorum rez, per Ligu-
res quosdar legatos, dein et per Basacum collocu-
tus, magis inflammavit. Quo cum item tempore Ác-
menii a Romanis defecissent, Sitia duce pugnando
interempto, Persisque se permisissent, perpetua
illa, ut vocaut, pacis federa rumpere Chosroes,
bellumque gerere animum induxit. Justinianus
imperator, re cognita, Anastasium legatum mi-
sit hortatum . ne. pacem solveret. Eadem tempe-
siate οἱ Vitiges ἃ Belisario captus, Constantino-
polim est missus. Chosroes nihilominus Romanorum
lines invadens Surorum oppidum cepit, Surinosque
in servitutem abduxit. Q$a Sed tandem. undecim

ἔπαυσε. Καδάδης δὲ ὁ Zápou9*, κομιδῇ νέος ὧν,
προνοίᾳ Χαναράγγου τοῦ ᾿Αδέργου Δουθάνδου ** δι-
ἐφυγε τὸν θάνατον" χαὶ ὁ Χαναράγγης ὕστερον
διὰ τοῦτο" ὑπὸ Χοσρόου ἀνήρηται. Ἰουστινιαγὸν"
δὲ ὁ δῆμος ἐπιδουλεύων Ὑπάτιον ἄχοντα, τὸν 'Ava-
στασίου τοῦ βεδασιλευχότος ἀδέλφιδοῦν, βασιλέα
σφῶν ἀνηγόρενσαν "", ἀρξάμενοι τῆς ἐπιθουλῆῇς xal
τῆς στάσεως ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς ἱπποδρομίοις ἔριδος *
βασιλεὺς δὲ Ἰουστινιανὸς, Βελισαρίῳ τε καὶ Μούνδῳ
τοῖς στρατηγοῖς χρώμενος, τόν τε Ὑπάτιον χἂἀθεῖλε
xal πολλοὺς τῶν στασιωτῶν ἀνεῖλεν, ἄχρι καὶ ἐς
«pel; μυριάδας τοῦ ἀναιρεθέντος λαοῦ συντελοῦντος,
Συνέπραττον δὲ τῷ βασιλεῖ Βοραΐξῃης ** χαὶ Ἰοῦστος,
οἱ αὐτοῦ ἀνεψιοῖ.

Ἐν αὑτῷ δὲ τῷ λόγῳ περὶ Τριδωνιανοῦ τοῦ Ex
Παμφυλίας ἔλχοντος τὸ γένος διέξεισιν, ὃς τὴν
χυαίστορος " διεῖπεν ἀρχὴν, περί τε τῆς φιλοχρη-
ματίας καὶ τῆς ἄλλης αἱμυλίας, καὶ περὶ Ἰωάννου
τοῦ ἐπάρχου τοῦ Ex Καππαδοχῶν, τῆς τε πανουργίας
xai ἀπληστίας καὶ μέθης καὶ τῆς ἄλλης χαχότητος "
ὅπως τε ᾿Αντωνῖνα ἡ τοῦ Βελισαρίου γυνὴ 6i Εύφη-
μίας τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς φρεναπατήσασα Ἰωάννην
[56 H.] ἐπίδουλον ἔδειξε βασιλέω;, ὅπως τε ὕστερον,
Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπου Κυζίχου ἐξ ἐπιδουλῇς &vat-
ρεθέντος, συνεργὸς ὑπονοηθεὶς τοῦ μιάσματος ἠχίσθη
τὸ σῶμα καὶ ἀχλεῶς " ἐξορίᾳ πιχρᾷ καὶ τελευταίᾳ
παρεδόθη.

Ὅτι ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ διέξεισιν ὅπως τε Χο-
epónv μελετῶντα λῦσαι τὰς σπονδὰς διὰ τὴν τῶν "'
Ῥωμαίων χατὰ Λιδύην " ἐπιχράτειαν (φθόνῳ γὰρ
ἐδάλλετο) Οὐἴτιγις 5 ὁ τῶν Γότθων βασιλεὺς διά
τινων Λιγούρων χοινολογησάμενος μᾶλλον ἐπώτρυνεν"
εἶτα xal Βασσάκου “ ἅμα τῶν ᾿Αρμενίων ἀποστάν-
των piv" Ῥωμαίων καὶ Σίτταν τὸν στρατηγὸν ἐν
μάχῃ ἀνελόντων, Πέρσαις δὲ προσχωρησάντων,
τὰς ἀπεράντους σπονδὰς δ᾽ χαλουμένας λύσας Χο-
σρόης πολεμεῖν ἔγνω, [76 R.] Ἰουστινιανὸς δὲ μαθὼν
παραίνεσιν αὐτῷ δι᾽ ᾿Αναστασίου προσῆγε μὴ παρα-
σπονδεῖν. Ἐν τούτῳ xal Οὐΐτιγις αἰχμάλωτος παρὰ
Βελισαρίου εἰς Βυζάντιον ἀνεπέμφθη. Χοσρόης δὲ
τὰ Ῥωμαίων ὅρια καταδραμὼν τὴν Σούρων πό-
λιν εἷλε καὶ Eoópnvac*! ἠνδραποδίσατο. Ὕστερον
μέντοι εἰς δισχιλίους 55 xat μυρίους ὄντας τοὺς

captivorum millia ducentis aureis permutans, libe- Ὁ αἰχμαλώτους δυοῖν ὁμολογίᾳ χεντηναρίων ἀφῆχεν

ros omnes dimisit, Candido Sergiopolis episcopo
pecuniam pollicito : qui cum promissis non staret,
ὦ justam dissolutionem adactus est. Chosroes
dein Hierapolim obsidere coeperat, cum illi Be-
rhe episcopus (cui Magno nomen) pondo argenti
duo millia promisit, Solvit itaque obsidionem rex,

ἅπαντας, Κανδίδου τοῦ ἐπισχόπου Σεργιουπόλεως
ἐχτῖσαι τὸ χρέος ὑποσχομένον 5" ὁ δὲ τῆς ὑποσχέ-
σεως ἀλογήσας τὴν δικαίαν εἰσεπράττετο ἔχτισιν.
Χοσρόης δὲ τὴν Ἱεράπολιν πολιορχεῖν ἀρξάμενος, ἐπεὶ
ὁ Βεροίας ** αὐτῷ ἐπίσχοπος ἀργύρου σταθμὰ δισχί-
λια ἔθετο, ἀπέστη τῆς πολιορχίας, ὁμολογήσας χαὶ

VARLE LECTIONES,

*! «ol; μετασχοῦσις. 5) Ζαμοῦ Α. -
5] ἀγηγόρευσενς. 5 Βαραΐδης c.
.60ev A. — 56 Ὑΐττιγις c.

*' Σύρον — Συρίνους c. 55 χιλίους c.

** Δουνάντου c.

9* τὴν τοῦ κοιαίστωρος c.

* Βασάχου ὅτε ἅμας. 5 μὲν] Be ty c.
** ὑποσχουμένου c... * Βεῤῥοίας c.

55 διὰ τοῦτο ὕστερον c.

14 Ἰουστινιανῷς.
** ἀγηλεῶς c. ^

* τῶν add. ἃ. ** Ac
** χαλουμένας σπονδάς c.

NOT £.,

(14) « Adeo Quadubadi, » est in Procopio Latino,

(75) Populus ubique factinne Veneta et Prasina divisus erat. (PRocopius.)

Digitized by Google
