235

BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

925

los, canum more, cum 40} mulieribus congredi, aliumque congrediendi modum omnem pro turpi

"habere. Justissimos eosdem esse, vitzeque reliquos
iesimum uique eL septaagesimum , monnullosque
"Y nip δὲ τούτων δ) ἑτέρους φασὶ βιοτεύειν, ** ἄνω
τῶν πηγῶν τοῦ ποταμοῦ, Οὗτοι 5 δὲ οἱ δ" ἄνθρωποι
μέλανες μέν εἰσιν ὥσπερ οἱ ἄλλοι Ἰνδοὶ, ἐργάζονται
δὲ οὐδὲν, οὐδὲ ἐσθίουσι σῖτον, οὐδὲ πίνουσιν ὕδωρ,
πρόθατα δὲ πολλὰ τρέφουσι, καὶ βοῦς καὶ αἶγας καὶ
Uns πίνουσι δὲ τὸ γάλα, ἄλλο δὲ οὐδέν. “Ὅταν δὲ
γένηταί τινε αὐτῶν 'παιδίον, οὐ τέτρηται τὴν πυγὴν
οὐδὲ ἀποπατεῖ, ἀλλὰ τὰ μὲν ἰσχία ἔχει, τὸ δὲ τρῆμα
συμκέφυχε. Διὸ ἀποπατοῦσι μὲν οὗ, οὐρεῖν δὲ ὥσπερ
τυρὸν αὐτούς φασιν οὐ πάνυ παχὺν ἀλλὰ θολερόν.
Ἐπὰν δὲ πρωϊ πίωσι τοῦ γάλαχτος καὶ εἰς μέσον
ἡμέρας αὖϑις πιόντες, ῥίζαν φασὶ παρ᾽ αὑτοῖς εἶναι
γλυχεῖαν, ftc οὐκ ἐᾷ τὸ γάλα πήγνυσθαι ἐν τῇ
κοιλίᾳ ταύτην οὖν τρώγοντες εἰς ἑσπέραν ἔμετον
ποιοῦνται, καὶ ἐξεμοῦσιν ἅπαντα εὐχόλως.

Ὅτι εἰσὶν ὄνοι ἄγριοι ἐν τοῖς Ἰνδοῖς, ἴσοι ἵπποις
καὶ μείζους" λευχοὶ δέ εἰσι τὸ σῶμα, τὴν κεφαλὴν
πορφυροῖ, καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχουσι 5 χυανέγυς. Κέρας
& ἔχει dv τῷ μετώπῳ, ἑνὸς πήχεος τὸ μέγεθος. Καὶ
ἔστι τὸ μὲν κάτω τοῦ χέρατος, ὅσον ἐπὶ δύο καλαιστὰς
πρὸς τὸ μέτωπον, πάνυ Acuxóv: τὸ δὲ ἐπάνω ὀξύ ἐστι
«οὐ χέρατος. Τοῦτοδὲ φοινικοῦν ἐστιν, ἐρυθρὸν πάνυ"
«b δὲ ἄλλο τὸ ἐν τῷ μέσιρ μέλαν. "Ex τούτων οἱ πτόν»-
τες ** (κατασχενάζουσι [92 H.] γὰρ ἐκπώματα) σπα-
σμῷ, φασὶν, οὐ λαμδάνονται οὔτε τῇ ἱερᾷ νόσῳ, ἀλλ᾽
οὐδὲ φαρμάχοις ἁλίσχονται, οὔτ᾽ ἂν προπίωσιν οὔτ' ἂν
τῷ φαρμάκῳ" ἐπιπίωσιν ἣ οἶνον f] ὕδωρ 7j ἄλλο τι ἐκ
τῶν ἐχπωμάτων. Ol μὲν οὖν ἄλλοι ὄνοι καὶ ἥμεροι xal
ἄγριοι καὶ τἄλλα μώνυχα θηρία πάντα ἀστραγάλους
o0x ἔχουσιν ** οὐδὲ χολὴν ἐπὶ τοῦ ἥπατος" οὗτοι ** δὲ
xai ἀστράγαλον xal χολὴν ἐπὶ τοῦ ἥπατος ἔχουσι,
τὸν δὲ ἀστράγαλον χάλλιστον ὧν ἐγὼ ἑώρακα, οἷόν-
περ βοὺς καὶ τὸ εἶδος xai τὸ μέγεθος" βαρὺς δ᾽ ὡς
μόλιδδος, τὴν δὲ χρόαν ὥσπερ χιννάβαρι, καὶ διὰ
βάθους. Ταχύτατον δέ ἐστι τὸ ζῶον τοῦτο xal ἀλκι»
μώτατον᾽ οὐδὲν δὲ οὔτε ἵππος οὔτε ἄλλο τι δαυχόμε-
vov χαταλαμθάνει. "Apyevat δὲ τρέχον βραδύτερον"
ὅσον δ᾽ ἂν πλέον ** χρόνον τρέχῃ, ἐντείνεται δαιμο-
vlt; xal μᾶλλον χαὶ θᾶσσον τρέχει. "Ἄλλως μὲν
υὖν 45 ἀθήρατόν ἐστι τὸ ζῶον τοῦτο" ὅταν δὲ τὰ
τίχνα μιχρὰ ὄντα περιάγωσιν ἐπὶ τὴν βοτάνην xol
ὑπὸ ἱππείας πολλῆς περιληφθώσιν, οὐ βούλονται
φεύγειν καταλιπόντες τοὺς πώλους, ἀλλὰ μάχονται
καὶ κέρατι ** xal λαχτίσμασε xa δήγμασι, καὶ
“πολλοὺς xal ἵππους γαὶ ἄνδρας ἀπολλύουσιν., ἁλί-
σχονταῖι δὲ χαὶ αὐτοὶ τοξευόμενοι xal ἀχοντιζόμενοι"
ζῶντα γὰρ οὐχ ἂν λάθοις, Τὰ δὲ χρέα διὰ τὴν πι-

inter homines longissimz. Vivere namque ad cen-

δὲ ducentesimwm quoque bnnum.

A  Hosultra scribit habitare alios supra flavi illius
fontes, reliquormn Indorum instar nigros, qui ne.
que ipsi quidquam operentur. Quin nec cibo eos
vesci ullo, aut aquam bibere ; pecoris tantum ma»
gnam alere copiam, boum, caprarum , ovium ;
horum lac bibere, ac nihil prxterea. Infantes pra-
terea, qui apud hos nascantur, non habere perfora-
tam corporis sui sedem, ueque per eam excrementa
ejicere ; nam eisi elunes habeant, anus. tamen ipse
cosluit, Ituque nihil ipsos quidem per annum ex-
cernere; sed caseosum quid, illadque non con-
&pissatom, at. feculentam tantummodo, per urine
meatum ejicere. Quod si lacte mane poto, etiam in
meridie adbiberiut, delcei apud. eos inveniri ra-
dicem quamdam, qua lac illud jn eorum ventre
voagulari non sinat. Hujus ergo esu vomitum sibi
vesperi provocare, per quem oinia facile ejiciant.

Asinos (62), scribit, habet India silvestres, equis
ipsis pares, et quandoque majores : qui totum albi
corpus, caput solum habent purpureum, oculosque
c:xruleos, Cornu illis eubitale media procedit fronte
[eujus scobs in potu datur, tuetarque ἃ mortiferis
venenis.] £jus inferior frontique proxima pars, ad
duorum palmorum spatium egregie candida, supre-
Tha in acumen desivens, cum sumto robore puni-,
€ea ett; 408 vero inter has media. intercedit, ni-
gra. Jam qui ex tiis bibunt (nsm et in pocula tor-
mantur ea cornua) ib neqne spasmo, nt ferunt »
corripiunt , nec. morbo sacro. Imo nee veneno,

C, Possunt ledi ullo, qui modo onte vel post ilfud ΤῊ
stum, vineam, aquam, aut aliud quidpiam ex tisce|
poculis bibant, Ae cum caeteri quidem sive namsue-
ii, sive silvestres asini, aliaque quilwts solida un-
gula est, animalia omnia, neque talos habeant, ne-
que it jecore fel, hzc tamen utraque I his i invenire
est, et talum certe omnium, quos equidem viderim,
pulcherrimam, bovis talo et specie, et nrapnitudine
similem, sed instar plumbi gravem, οἱ minii colore
ad intima usque rubentem, Velocissimum quoque est
hoc animal ac robustissimum : ut nec equus, neo
aliud ullum assequi hoc persequendo possit, Et
rewissius quidem initio currere solet : sed miro
quodam modo, quo diutius currit, eo incitatur ma»
gis, ut plus atque velocius currat. Quod igitur alias

D nunquam per venationem capi posset, ubi 5008
pullos adhuc parvelos Za 1 pnscua ciream-
ducere cepit, multo cingitar equitatü : ἃς dur reli-
etis pullis fuga sibi consulere won velt, sed cornu,
calcibus, morsibus ita certat, u& multos cum equos,

VARLAE LECTIONES.

V8 τούτους c.
voyvtts c.
nus.

8 βιωτεύειν Α. 57 οὗτοι A : αὐτοὶ

“ οὖν om. Α. ** χέρασι c.

c. 55 οἱ] xa ol c. ὃν xal et ἔχουσι om, ἃ. ** xl-

δι χοῦ φαρμάχου A. 5 οὐχ ἔχουσιν add. re. Α. 5) οὗτοι] ἔχουσιν αὐτοὶ ς. " πλείονα Stephas

NOTE.

(92) Totam hanc parrationem, mulatis duntaxat
De animat,

aliquot vocabulis, retulit lian. in cap. 52, lib. "

Digitized by Google
