1m BIBLIOTHECA. — COD.LXXIT.

194

ὕπως ἀπέστη ὑδρίσας, χαὶ ὅπως d θυγάτηρ ἐπὴγ- A filia velle de Appollonide supplicium sumi, sibi iu-

γειλεν, Ἀπολλωνίδην ἀμύνασθαι" ἐχεῖνος δὲ τῇ
μητρὶ τὸ παριστάμενον αὐτῇ πράττειν ἐπιτρέπει.
'H δὲ λαδοῦσα ἔδησε τὸν ᾿Απολλωνίδην δυσὶ μησὶ
χολάζουσα, ἔπειτα ζῶντα χατώρυξεν, ὅτε καὶ ᾿Αμύτις
ἀπέθανεν.

Ζώπυρος δὲ ὁ Μεγαδύζου xal ᾿Αμύτιος παῖς, ἐπεὶ
αὐτῷ ὃ τε πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ ἐτελεύτησεν, ἀπέστη
βασιλέως καὶ εἰς ᾿Αθήνας ἀφίχετο, xavà τὴν τῆς 5
μητρὸς εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίαν. El; Καῦνον δὲ &y^
αὐτῶν ἑπομένων "33 εἰσέπλευσε, xal ἐχέλευσε παρα-
διδόναι τὴν πόλιν. Καύνιοι δὲ αὐτῷ μὲν παραδιδόναι
τὴν πόλιν ἔφασχον, ᾿Αθηναίοις δὲ τοῖς συνεπομένοις
οὐχέτι. Εἰσιόντι δὲ Ζωπύρῳ εἰς τὸ τεῖχος λέθον
᾿Αλχίδης Καύνιος ἐμδάλλει εἰς τὴν κεφαλὴν, καὶ
οὕτω Ζώπυρος ἀποθνήσχει. ᾿Αμῆίστρις δὲ ἡ μάμμη
τὸν Καύνιον ἀνεσταύρωσεν. ᾿Αποθνήσχει δὲ χαὶ ἡ
᾿Δμῆῇστρις χάρτα γραῦς γενομένη. Καὶ ᾿Αρτοξέρξης
δὲ " ἀποθνήσχει p^ χαὶ β' ἔτεα βασιλεύσας. Τελευ-
τῷ * ἱππορία εξ’, ἄρχεται ιη΄.

᾿ἀρτοξέρξου "5 τελευτήσαντος Ξέρξης ὁ υἱὸς βασι-
λεύει, ὃς μόνος ἦν γνήσιος ix Δαμασπίας, f ἐν αὐτῇ
τί ἡμέρᾳ, ἐν ἦ καὶ Ξέρξης ἐτελεύτησεν, ἀπεδίω.
Βυγόραζος Ok τὸν νεχρὸν τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς
ἀπήγαγεν εἰς Πέρσας. Ἑπταχαίδεχα δὲ νόθους υἱοὺς
ἔσχεν ὁ Ἀρτοξέρξης, ἐξ ὧν ἔστι καὶ Σεχυδια-
we" [02 H.] ὁ ἐξ ᾿Αλογούνης τῆς Βαδυλωνίας, χαὶ
Ὦχος, [125 R.] χαὶ ᾿Αρσίτης ὁ ἐχ Κοσμαρτιδηνῆς Ἶ5,
χαὶ αὑτῆς Βαδυλωνίας" ὁ δὲ Ὦχος ὕστερον xai
βασιλεύει. “τι δὲ παῖδες αὐτοῦ πρὸς τοῖς εἰρημέ-
vo xat Βαγαπαῖος xai Παρύσατις ἐξ "Avbplac, καὶ
αὐτῆς Βαδυλωνίας" αὕτη ἡ 35 Παρύσατι; 'Apto-
ξίρξου χαὶ Κύρου μήτηρ ἐγένετο, Τὸν δὲ Ὦχον
ζῶὼν ὁ πατὴρ Ὑρχανίων σατράπην ἐποίησε,
δοὺς αὐτῷ xal γυναῖκα Παρύσατιν ὄνομα, ἥτις ἦν
Ξέρξου μὲν θυγάτηρ, ἀδελφὴ δὲ οἰκεία. Ὁ δὲ Σεχυ-
διανὸς προσποιησάμενος Φαρναχύαν τὸν εὐνοῦχον, ὃς
5v μετὰ Βαγόραζον xai Μενοστάνη καὶ ἑτέρους τι-
vk, μεθύοντος &v ἑορτῇ τινι τοῦ Ξέρξου καὶ χαῦ-
εὐδοντο; ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσελθόντες ἀποχτείνου-
σιν αὐτὸν, τεσσαραχοστῆς xal πέμπτης ἡμέρος δια-
τενομένης ἀπὸ τῆς τοῦ πατρὸς τελευτῆς, Συνέθη
εἷν ἀμφοτέρους ἅμα εἰς Πέρσας ἀποχομισθῆναι" αἱ

dicasset. Rex, quidquid matri visum agendi fecit
potestatem : 40:8 cum vinetum Appollonidem inte-
gro bimestri excruciasset, vivum postea defodi, eo-
dem ipso tempore curavit, quo Amytis diem suum
obiit.

Zopyrus autem, Megabyzi et Amytis filius,
utroque orbatus parente, a rege descivit, Athenas-
que profeclus est, propterea quod mater ejus
Athenienses olim beneficiis affecerat Caunum ergo
ipse, navibus cum asseclis delatus, tradi sibi ur-
benr postdlat, Caunii tradere se ipsi quidem urbem
paratos responderunt; qui vero ipsum sequebantur
Atheniensibus, nequaquam. Quare In Zopyri mu-
ros subeuntis eaput, saxum Alcides Caunius conje-

B cit, ex quo ille ictu. mortuus. est, Caunium hune

Awistris avia cruci affixit : ac tandem ipsa quoque
seuio confecta decessit. Quin et Artaxerxes vita
sbiit, cum duos et quadraginta regnasset annos.
Atque hie (nis septimi decimi Historiarum libri,
inchoaturque octavus decimus.

Regnum Artsxerxz defoncti fllius Xerxes exce-
pit, solus legitimus e cenjuge Damaspia, quse
ipso illo die quo Xerzes | postea] vita decessit.
Bagorazus vero patris matrisque corpus in Per.
siam avexit. Qa Septemdecim buic Artaxerxae
spurii filii fuerunt, in quibus Secyndianus, ex Alo-
gune Babylonis : et Üelius, atque Arsites; ille ex
muliere quadam Mariidene nomine, etiam ipsa
Babylonia; Ochus autem hic pos etiam regue
potitur. Porro prater [δι dictos ipsius z&que liberi
fuere, Bagapreus et Parysatis ex Andia, item Ba-
bylonia. Hzc Parysatis Artaxerxae posies Cyrique
mater fuit, Oclum pater, dum adbuc iu vivis esset,
Hyrenniorum satrapam constituerat, daia ei uxore
cui Parysati nomen, que Xerxs lilia, ipsiusque
Ochi soror erat, Secyudianus vero, ascito sibi
Pharuacyo eunucho (qui Bagorazo et Menosta-
ue (2), ac quibusdam aliis auctoritate inferior
eral), cum Xerxes die quodam festo ebrius in
regia dormiret, ingressi wna eum  interfleiunt,
quadragesimo quinto a patris morte die. lta evenit,
ut amborum simul corpora in Persiam avebereu-
tur. Que. enim antea iwl currum [eum Arta-

γὰρ ἄγουσαι τὴν ἁρμάμαξαν ἡμίονοι, ὥσπερ ἀναμέ- D Xerxe cadavere] protraeture, tanquam filii quoque

wusat xal tbv τοῦ παιδὸς νεχρὸν, οὐκ ἤθελον ποὸ-
μεύεσθαι, ὅτε δὲ κατέλαδε, σὺν προθυμίῃ ἀπῇε-
6n.
Βασιλεύει £k Σεχυδιανὸς, καὶ γίνεται ᾿Αζαδαρίτης
αὐτῷ Μενοστάνης. ᾿Απιὼν δὲ Βαγόραζος καὶ ὑποστρέ-
Ta; πρὸς Σεχυδιανὸν, ἐπεὶ παλαιὰ αὐτοῖς ἔχθρα ὑπετύ-
sco, ὡς δῆθεν ἄνευ τῆς ἑαυτοῦ γνώμης τοῦ πατρὸς

Cadaver exspecturent, progredi noluerant, eaxdetm,
posiquam ista «contigerunt, magna cum alacritate
sunt iter ingressz.

la regno potitus Secyndianus, Menostanem silii
creat Azabariten : reversumque deinde Bagorazum ;
quando vetus inter eos simoltas ardebat, pre-
lexens quod absque suo consilio patris cadaver

VARLE LECTIONES,

"com. A. ** ἅμα

Sürvt, ς, "7 Σεέχυ

τῶν ἑπομένων À : ἅμα τοῖς ἑπομένοις c. ** δὲ uin. A.
irop. ιζ΄" ἄρχεται 3 ἃ : τέλος τῆς t ἱστορίας, ἀρχὴ t
ανὸς c. hic et posthac. ** àx γυναιχ

t T 1 πελευτᾷ — a MS
e wu e. cf. p. . δ '᾿Αρταξέρξου δὲ
ὃς Μαρτιδηνῆς c. ? ἤσοηι. A. eve

NOT.£.

(8) Supra Menestates.

Digitized by Google
