$51

BIBLTOTHECA. — COD. LXXX.

2:8

Jo; ἂν ὄνομα αὐτῳ) τὴν ἐπαρχότητα τότε διέποντα αὶ nomen, summam prefecturam. gerentem, impera-

εἰς βασιλέα ἀνηγόρευσεν. Ἐπράχθη δὲ αὐτῷ ταῦτα
διά τε τὰς προειρημένας αἰτίας, xat ὅτι Σάρον, xai
αὐτὸν Γότθον ὄντα, xai πλήθους μὲν ὀλίγου ἑἐπάρ-
χοντα (ἄχρι γὰρ σ' ἢ καὶ τ' αὐτῷ ὁ λαὸς ἐξετείνετο),
ἄλλως δὲ ἡρινῖχόν τινα xa ἐν μάχαις ἀχαταγώνι-
στον, τοῦτον ὅτι Ῥωμαῖοι ἡταιρίσαντο δι᾽ ἔχθρας
᾿λλαρίχῳ ὄντα, ἄσπονδον ἐχθρὸν ᾿Αλάριχον ᾿ ἐπο' ἡ-
σαντῳ. Ὅτι ἐν τῇ πολιορχίᾳ τῆς Ῥώμης ἀλληλο-
φαγία τῶν ἐνοικούντων ἐγίνετο. Ὅτε ᾿Αλάριχος ἔτι
ζῶντος Στελίχωνος μ' χεντηνάρια μισθὸν ἔλαθε τῆς
ἐχστρατείας. Ὅτι μετὰ θάναταν Στελέχωνος ἀναιτιρεῖ-
και ἐναποπνιγεῖσα χαὶ Σερῆνα "* à τούτου γυνὴ,
αἰτία νομισθεῖσα τῆς ἐπὶ Ῥώμην. ἐφόδου ᾿Αλαρίχου"
ἀναιρεῖται δὲ πρότερον μετὰ τὴν [105 H.] ἀναίρε-
pia Στελέχωνος " ὁ ταύτης χἀκείνου παῖς Εὐχέ-
ρῶς. Ὅτι τὸ Βουχελλάριος ὄνομα ἐν ταῖς ἡμέραις
᾿Ὀνωρίου ἐφέρετο κατὰ ατρατιωτῶν οὐ μάνον 'Pu-
μαίων ἀλλὰ xal Γότθων τινῶν" ὡς δ᾽ αὕτως xai τὸ
φοιδεράτων χατὰ διαφόρου xa αυμμιγοῦς ἐφέρετο
πλήθους. Ὅτι Ὀλύμπιο; ὁ ἐπιδουλεύσας Στελίχωνα
μάγιστρος τῶν ὀφφιχίων γέγονεν, εἶτα ἐξέπεσε τῆς
ἀρχῆς, εἶτα πάλιν ἐπέθη ταύτης, ἔπειτα ἐξέπεσεν,
εἶτα ἐχπεσὼν ῥοπάλοις ὕστεραν ὑπὸ Κωνσταντίου *f,
ὃς ἠγάγετο Πλαχιδίαν, παιόμενος ἀναιρεῖται, τὰς
xoig πρότερον bxxonsic* καὶ ἡ δίχη τὸν ἀνοσιουρ-
Tv ti; τέλος οὐχ ἀφῆχεν ᾿" ἀτιμώρητον. Ὅτι τῶν
μετὰ ῬῬοδογάϊσον Γότθῳν. οἱ χεφαλαιῶται ?* ὀπτίμα-
τοι ἐχαλοῦντο, εἰς δώδεχα συντείνοντες χιλιάδας, o0;

torem renuntiasse. Áctaque esse bxc ob eas, quas
diximus causas, et ob Sarum (7), Gotilhum item
genere, sed paucorum hominum prafectum (vix
enim ducentos, aul summum, trecentos duciabal),
Cxtera generosum virum, armisque invictum,
quem quod socium sibi Komani adjunxissent, Ala-
richi infestum hostem, in. perpetuum idcirco huuc
renuntiasse Sari awicitie. In hac urbis obsidioue
suliua carne pastos obsessos. Álarichum, vivente
etiamnum Steliclione, militis: mercedem. centena-
rios quadraginta accepisse. Post Stelichonis iu-
teritum, suffocatam periisse, et.Serenam (8) ejus
conjugem, quod Alarichi ad urbem adventus causa
exstitisse putaretur. interfectum antea, intereupto
jam Stelichone, filium ejus ex Serena Eucherium.
Buecellarii (9) vocabulum Honorü imperatoris
temporibus tributum | militibus, non Bomanis so-
lum, sed et Goulis quibusdam. Eodem wodo et
[ederaterum women. atiributui.— incondite, et 6
diversis conflata. wultitudini. Olympium illum,
qui Stelichonj iusidiatus erat, officiosum magis-
trum factum, ea post dignitate excidisse. Dehinc
Merum potitum, rursum privatum 6586 : tundeur
fustibus a Constantio, qui Placidiam uxorein duxe-
Tal, mactatum occubuisse, cum ei ante cadein
auricula resecte fuissent. lta impium (10) illum
non impunitum obiisse. Gothorum, qui cum Ro-
dogaiso erant, primarios viros, optimatos appella-

χαταπολεμήσας Στελίχων '"Poboyátsov προσῃταιρί- (, l0» ail, duodecim fere millium numero (11), qui-

σχτο. Ὅτι ᾿Αλαρέχου νόσῳ τελευτήσαντος διάδοχος ab-
τοῦ ᾿Αδαοῦλφος χαθίσταται, ὁ τῆς γυναικὸς ἀδελφός.
Ὅτι τὸν ξηρὸν ἄρτον βουχελλάτον ὁ συγγραφεὺς
καλεῖοθαί φησι, xal χλευάζει τὴν τῶν στρατιωτῶν ἐπ-
ὠνυμίαν, ὡς ἐχ τούτου Βουχελλαρίων ἐπικληθέντων.

Ὅτι Κωνσταντῖνος εἰς τυραννίδα ἀρθεὶς πρεσδεύε-
παι πρὸς "Ovoptov, ἄχων βιασθεὶς ἀπολογούμενος
ἄρξαι, συγγνώμην δὲ αἰτῶν xat τὴν τῆς βασιλείας
ἀξιῶν κοινωνίαν’ xal βασιλεὺς διὰ τὰ ἐνεστηχότα
δυσχερῆ τέως καταδέχεται τὴν τῆς βασιλείας χοινω-
νίαν, Κατὰ τὰς Βρεττανίας δὲ ὁ Κωνσταντῖνος ἐτύγ-
χανεν ἀνηγορευμένος, στάσει τῶν ἐχεῖσε στρα-
τιωτῶν εἰς ταύτην ἀνηγμένο; τὴν ἀρχήν, Καὶ
τὰρ iv ταύταις ταῖς Βρεττανίαις, πρὶν 3j 'Ovo-
ρον τὸ ξόδομον ὑπατεῦσαι, εἰς στάσιν ὁρμῆσαν τὸ
ἐν αὐταῖς στρατιωτιχὸν Mápxov τινὰ ἀνεῖπον αὐτο-

bus omnibus debellatis, Stelichonem cuin. Rtodo-
gaíso societatem iniisse (12). Alaricho morbi vi ex-
$tincto suecessorem datum Adaulphum, uxoris fra-
trem. 575 Panem siccum scriptor hic buccella-
tum (15) vocari tradit, illuditque' militum cogno-
mini, ut qui hinc Buccellarii sint appellati.
Constantinus ad imperium tyrannice sublatus,
ad Honorium legatos mittit excusantes, invitum
illum, et » militibus coactum, imperium susce-
pisse ; veniam igitur postulare, societatemque
imperii, Imperator propter impendentes molestius
Vantisper suscepit in. societatem, Constantinus hic
in Britannia renuntiatus fuerat, ioilitari tumultu
ad imperium adactus, Etenim ante Honorii consu-
latum septimum, in. seditionem illic versus exer-
vitus, Marcum quemdam imperatorem crearat :
quo ab ipsis sub!ato, Gratianus suffectus est. Hic

NARLE LECTIONES,

9 ᾿λλάριχος ἐποιήσατο c.
9 ἀφεῖχεν ς. * χεφαλιῶται c.

3 xai Σερῆνα À : καισαρίνα c.

*ü παῖς ὁ Εὐχ.ς. 35 Kovotavtlvou c.

NOTE.

(7) dem alias Asarus appellatur, ut apud Zosim.
inf. cod, 98.

(8) Σερηνίαν lego.

(9) Buccellarii Suidte Gallo-Greeeige milites. Plura
Turneb. iib. xxiv, eap. 16, et ἢν. xxvi, cap. 15.
Vide etiam Constant. Porphyrogennetse lib. De The-
matib., ubi sextum describit Boecellariorum fuisse,
8 prae cseteris Nicol. Rigaltil Glossar. ταχτιχόν.

(10) Sie, homo impie, Christianum et laudatum
virum appellare audes?

4 Unde Zosimi caleulos de quadringentorum
millium exercitu fidem non plane excedere videtur.

(42) Atqui ἃ Stelichone captum alque neeatum
referunt, Prosper , Cassiodorus, Orosius, et S. Au-
gustinus lib. v de civitate Dei, cap. 29.

(13) Vide supr. paulo Buccellarii, ex Turaebe.

Digitized by Google
