153

BIBLIOTHECA. — COD. LXV.

15í

ἐπιδιώχεται ὑπό τινος τῶν δορυφόρων ** xol ἑτέρου A ob aurea ornamenta ex insidiis interfecerit , et

τινὸς Γήπαιδος "5, ὅπως τε ὁ δορυφόρος διὰ τὰ περὶ
αὐτὸν χρύσεια δολοφονεῖται, xal ὡς χρόνῳ μαχρῷ
ὕστερον ὁ Γήπαις δολοφονῆσαι φωραθεὶς πυρὶ παρα-
δίδοται. Στρατεία ᾿Αδάρων χατὰ Ῥωμαίων καὶ πο-
λιορκία Σιγγιδόνος τῆς πόλεως, χειροτονία τε Πρίσχου
τοῦ στρατηγοῦ, καὶ ὅπως τοῦ κατὰ τὴν Εὐρώπην πο-
λέμου τοῦτον προεστήπατο, Καὶ ὅπως ὁ Χαγάνος εἰς
Δριξίπερα γενόμενος τὸν νεὼν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μάρ-
τυρὸς ἐπυρπόλησε δ΄, xal ὅπως ἐν Τζουρουλὼν 55 τῇ
πόλει Ῥωμαῖοι συγχλεισθέντες ὑπὸ τοῦ Χαγάνου
πολιορχοῦνται, ὅπως τε δόλῳ φενακίζει τὸν βάρδα-
ρὸν ὁ Μαυρίχιος xal τῆς πολιορχίας ἀπάγει. Πρε-
σθεία ** «c ᾿Αθάρων πρὸς Ῥωμαίους, xai ὅσα τῷ
᾿Αρδαγάστῳ ἐχ τῆς Ῥωμαίων ἀπήντησε δυνάμεως,
ἔτι δὲ xal τὰ χατὰ τὸν Τατίμερ ". ᾿Ανδραγαθία τε
τοῦ Ῥωμαίων ταξιάρχον ᾿Αλεξάνδρου, χαὶ ἀνδρ-
αγαθία Ῥωμαίων, καὶ Σχλαδηνῶν ἀναίρεσις, ἔφοδός
τε Σχλαδηνῶν κατὰ Ῥωμαίων. Περὶ τῶν τεχθέντων
περάτων πρὸ τοῦ ἄστεως " τῆς βασιλίδος, ὡς ** τὸ
μὲν ἦν "5 τετράπουν παιδίον, τὸ δὲ διχόρυφον.
“Ὅπως Πρίσκος ἀποχειροτονεῖται τῷ δοῦναι ** τῷ
Χαγάνῳ ἀπὸ τῆς τῶν Σχλαδηνῶν *5 λείας, χαὶ Πέ-

longo post intervallo c:edis reus deprehensus, flam-
mis traditus. Abarorum contra. Romanos expeditio,
urbisque Siugidonis obsidium. Uti Priscus (21),
belli dux delectus, et militi: Europe: przfectus
sit. Ut Chaganus Driziperam delatus beati Alexan-
dri wartyris. templum obsederit : οἱ quomodo
Tzurulo oppido inclusos Romanos Chaganus ciuxe-
rit: utque Mauricius astu deceptum Barbarum ab
obsidione averterit. Missa ab Abaris ad Romanos
legatio, et qui? Ardagastus ab exercita Romano
acceperit incommoda, prxlerea qua sub Tatimero
acta, Alexandri Tribuni militum fortitudo, Roma-
norumque res fortiter gesue, et Sclavorum interi-
tus, horumque vicissim in Romanos impetus, De

B inonstris ad regiam urbem natis (22), infantes, unus
biceps, alter quadrupes. Uti Prisco imperium fuerit
abrogatum (23), quod partem prede e Scelavis
abduct»e 31a Chagano donasset, utique pro ἈΠ
Petrus Europzo bello dux prxficiatur. De Tlieodoro
item legato ad Chaganun a Prisco ire jusso, et de

, ejus doctrina, atque rerum gerendarum dexteri-
tate. Et in his liber sextus.

«go; ἀντιχειροτονεῖται στρατηγὸς τῆς χατὰ τὴν Εὐρώπην μάχης" xal περὶ Θεοδώρου τοῦ πρέσδεως,

σταλέντος "6 πρὸς τὸν Χαγάνον ὑπὸ τοῦ Πρίσχον,
χαὶ ὁ ἕκτος λόγος.

Ὁ δὲ ἕδδομος λόγος διαλαμθάνει περὶ τῆς γεγενη-
μένης ἀταξίος ταῖς Ῥωμαίων δυνάμεσιν, ἀριστείαν τε
Ῥωμαίων xa:à Σχλαδηνῶν fot Γετῶν" Γέται γὰρ
τὸ παλαιὸν ἐχαλοῦντο. Καὶ περὶ τῶν ἐν ᾿Ασίμῳ "7 τῇ
Θρᾳχῴᾳ πόλε: Πέτρῳ τε xat τοῖς πολίταις συμδεθη-
χότων. Καὶ ὡς Πιράγαστος ὁ τῆς τῶν Σκχλαδηνῶν
δυνάμεως φύλαρχος ἀνήρηται " [95 R.] καὶ ἀνδραγα-
θα Ῥωμαίων. Περὶ τῆς ἀνυδρίας τὴς παρακολουθη-
σάσης ταῖς Ῥωμαίων δυνάμεσι. Καὶ ὅπως τοῦ Πέ-
«pou καταπολεμηθέντος ὑπὸ Σχλαδηνῶν "5 Πρίσχος
αὖθις γίνεται στρατηγός. Θάνατος Ἰωάννου τοῦ Νη-
στευτοῦ Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ περὶ τῶν ἐχδα-
γεισθέντων"" αὐτῷ χρημάτων ὑπὸ Μαυριχίον, καὶ
περὶ τοῦ ἐν τῇ ὁμολογίᾳ χειρογραφήματος, χαὶ ὅπως
διὰ τιμῆς ἦγεν ὁ φιλευσεδῆὴς ὡς ἀληθῶς αὐτοχράτωρ
τὰ εὑρεθέντα τῷ ἀρχιερεῖ μετὰ θάνατον ῥάχια. Περὶ
τῶν Μαυρουσίων τῶν συστραφέντων κατὰ Καρχηδό-
vo; τῆς πόλεως, xai ὅπως τῇ τοῦ Γενναδίου τόλμῃ ὅ
πόλεμος ἔσδεστο". Καὶ περὶ τοῦ χομήτου τοῦ φανέν-
τος ἐπὶ ἡμέρας πολλάς. Περὶ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου *
τοῦ γενομένου τοῖς Τούρκοις, καὶ ἐν ἐχθέσει τὰ περὶ
fs τῶν Τούοχων πολιτείας. Καὶ ὡς τὸν ἐθνάρχην τῶν

τῆς τε περὶ αὐτὸν παιδείας καὶ δεξιότητος. Ἐν οἷς

Libro septimo agitur de turbatis Romanorum
ordinibus, eorumdemque rebus fortiter gestis contra
Selavos, sive Getas : hoc enim nomine antiquitus
appellati sunt. De iis quz in ignobili quodam Thra-
cix: oppido Petro et incolis acciderunt : utque Scla-
vorum pr:fectus  Piragastus sit interfectus. De
miliuum Romanorum virtute, licet aquarum ingenti
peuuria premerentur. Petro a Sclavis pugna supe-
rato, Priscus iterum belli imperator delectus est.
Obitus Joannis cognomento Jejunatoris (24), patri-
archz  Constantinopolitani ; deque mutuo a Mau-
ricio imperatore accepta pecunia, datoque aris
accepti confessique chirographo ; quantoque im
pretio vere pius augustus ille relictas a prasule
post mortem pannosas vestes (25) - habuerit. De
Maurusiorum adversus Charthaginem expeditione,
utque Gennadii fortitudine bellum illud exstinctum
sit. De cometa, qui dies complures visus est. De
intestino apud Turcos, et civili bello : accessit de

p eorumdem republica narratio, ut Turcorum Cha-
ganus (26), Ephihalitarum principe interfecto, to-
tam eain gentem subegeril : uL Agarenorum adbuc

VARLE LECTIONES.

53 τῶν δορυφόρων A: δορυφόρου c.
c6:t; A. 5 Τατίμερον c. £e ἄστεος C.

*

,* ὦ;}

Σχανήνων A, ὑπὸ τῶν Σχλαδήνων c.

85 Γήπεδος A.

χαὶ pr. À.

τἰχειροτονεῖται add. ἃ. "5 Z«aunyov A sic el infra. *f s]
*9 ἐνδανεισθέντων ς. !

" ἐπολιόρχησε c. *" Τζουρουλῷ c. ** πρέ-
38 ἣν om. pr. Δ. ?* τῷ δοῦναι — ἄν-

τοῦ σταλ, À. 5" ἀσήμῳ στ. 5 ὑπὲ
e6e:0 C. 3 πολέμου om. ΔΑ.

NOTAE,

(21) Niceph. hrec eadem lib. xvitt, cap. 28.

(22) Ihid. cap. 35.

(25) Ibid. cap. 25,

(24) Quarti. linjus. nominis , de quo legendus Ba-
Ton. card. tow, VII et Vlil.

(25) Niceph. lib. XIX, «ap. δά, lectulumaddit li-

gneum. Hie non recte a quibusdam cum Joanne Ele-
emosynario Alexandrino confunditur. Minus eliam
recte pro sancio habitus a suis, teste. D. Baron.
t. Vill Annal. ad an. Ch. 595, ex B. Gregorii Magni
auctoritate.

(26) Niceph. lib. xvist, cap. 50.

Digitized by Google
