ett PHOTII PATRIARCHJE CP. - 912

iisdem epulis atque ab iisdem utebantur paratis, Naseltur apud Persas exigua avis, qu: omni caret exere-
snento liabetque intestina omnia adipe differta : unde vento arbitrantur et rore hoc animal vivere : ryn-
taces dieitur, Hancautumat Ctesias cultello, quam altero latere illeverat toxico, dissecuisse Parysatidem, at-
que infecisse alieram partem veneno, suam partem sinceram et puram ori ingestam ipsam mandisse, Sta-
teirz vero dedisse virnlentam. Dinon, non Parysatidem, sed Melantam medicatas carnes secuisse cultro,
et Stateirz apposuisse, Cum animam igitur magnis cum crneiatibus et doloribus ageret mulier, et-ipsa olfe-
cit maleficium, et suspicionem regi adversus matrem attulit, feritatem illins, et animum implacabilem co-
gnoscenti, Unde qu:estoni extemplo intentus, ministros matris et structores eorripuit, ac tormentis lacera -
vit : at Gigim diu Parysatis in cubiculo suo tenuit, deposcentique denegavit regi. Verum cum postea
orasset illa, ut domui nocte dimitleretnr, certior factus rex, locatis insidiis comprehendit Gigim, eamque
rei capitalis damnavit. -

4E lianus, de animalium natura, lib. vw, cap. 4.

Susidas boves numerandi scientiam tenere Ctesias scribit. Nam Susis regi singulae quotidie ceotum
cados in hortos sicciores, et minus riguos hauriunt. Quem quidem laborem, sive quod eis sit certus et
constitutus, sive etiam quia diu multumque in eose exercuerunt, promptissime obeunt, nullam enim
ad opus remollescere videres. Αἱ si supra quem diximus centenarium numerum, vel unum cadum
institeris subvehere, nullis jam eas, iuquit, vel blanditiis inducere, vel verberibus adigere ad id
poteris.

Apud eumdem, lib. xvi, oap. 46,

Porro Ctesias Gnidius refert, in flumine cui nomen Argades, quod ad DPersicam Sittacen est,
serpentes abunde gigni, capite albas, reiiquo corpore nigras, quatuor cubitorum longitudinem habere,
et quos percusserint interimere. [nterdiu eas boudquaquam videri solere, sub aqua natantes :
noctu vero vel aquam haurientibus, vel lintea lavautibus, perniciem afferre. Multi enim liuc adi-

guntur, aut propter aquae delicienlis necessitatem, aut quod negotiis impediti interdiu vestes abluere
non quiverint,

Apud Diodor. Siculum lib. n Biblioth. aliquoties item citatum Ctesiam reperies : uti et apud Joan, Tzetzen
in Chiliadib. et arpocrationem in Lexico.

Ctesie Cnidii Indicorum liber.

Legi et Indica Ctesiz, mogis etiam — lonice libro
singulari descripta. Refert Indum fluvium (19), qua
est angustissimus, quadraginta patere stadia, qua
latissimus, ducenta. lndos solos, ceteros fere
moriales universos multitudine superare. Scribit
de verme quodam, qui ín flumine est, et solum
quidem hune de cazteris animalibus, in eo nasci,
Ultra lados nullos habitare homines. Per Indicam
preterea regionem nunquam pluere : sed üunien eam
rigare. De pantarba (20) sigillari gemma : atque in-
ter cetera ul. hiec Lxxviir. sigillares gemmas, lapi-
desque pretiosos in flumen coujectos (erant ea Ba-
cirii enjusdam institoris) invicem sibi adhrentes
retraxerit. De elephantibus, qui muros dissol-
vunt (21) atque evertunt, De parvis simiis, quarum
caud: ad quatuorcubitos proienduntur. De maxi-
mis gallis gallinaceis (22), De bittaco ave (25), hu-
mano sermone ac voceprzdita : accipitris eam esse
magnitudiue et fronte purpurea, barbamque ge-
stare nigram : alioqui ad collum erulei coloris est,
ad modum cinnabaris. Hominis item in morem In-
dice hane avem loqui : imo et Grece, si huuc
quoque sermonem docta fuerit.

Κτησίου τοῦ Κνιδίου τὰ Ἰνδικά, —

[144 R.] ᾿Ανεγνώσθη δὲ αὐτοῦ xal τὰ ᾿Ινδικά, ἐν
ἑνὶ βιδλίῳ, ἐν οἷς μᾶλλον Ἰωνίζει. Λέγει περὶ τοῦ
Ἰνδοῦ ποταμοῦ τὸ μὲν στενὸν αὐτοῦ εὗρος μ' σταδίων
εἶναι, τὸ δὲ πλατύτατον 5᾽ xal διακοσίων. Λέγε:
περὶ αὑτῶν ** τῶν Ἰνδῶν ὅτε πλείους σχεδὸν συμ-
πάντων ἀνθρώπων. Περὶ τοῦ σχώληχος 5᾽ τοῦ ἐν
τῷ ποταμῷ, ὃ καὶ μόνον τῶν ἄλλων θηρίων ἐν αὐτῷ
γίνεται. Περὶ τοῦ μὴ οἰκεῖν ἐπέχεινα αὐτῶν ἀνθρώ-
πους. "Oct οὐχ ὕει, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ ποτίζετας
ἡ Ἰνδιχή. Περὶ παγτάρδας τῆς σφραγῖδος, καὶ ὡς
voi *? σφραγῖδας ἀποῤῥιφείσας χαὶ τιμίους λίθους εἰς
τὸν ποταμὸν, ἄτινα ἣν τοῦ Βαχτρίων καπήλου, αὕτη ""
ἀνεΐλχυσεν ἐχομένας ἀλλήλων. Περὶ τῶν τειχοχκατα-
λυτῶν ἐλεφάντων. Περὶ τῶν μιχρῶν πιθήχων τῶν
ἐχόντων οὐρὰς τετραπήχΞις, χαὶ "5 περὶ τῶν ἀλε-
χτρυόνων τῶν μεγίστων, καὶ περὶ τοῦ ὀρνέου τοῦ
βιττάχου, ὅτι γλῶσσαν ἀνθρωπίνην ἔχε: [67 H.] καὶ
φωνὴν, μέγεθος μὲν ὅσον ἱέραξ, πορφύρεον δὲ πρόσ-
ωπον, καὶ πώγωνα φέρει μέλανα, αὐτὸ δὲ ** χυάνεόν
ἔστιν ὡς 9* τὸν τράχηλον ὥσπερ χιννάδαρι " διαλέ-
γῆσθαι ὃὲ αὐτὸ ὥσπερ ἄνθρωπον, Ἰυδιστὶ, ἂν δὲ
“Ἑλληνιστὶ μάθῃ, χαὶ Ἑλληνιστί,

VARLE LECTONzS.

81 πλατύτατον Stephanus; πλατύτερον c.
Aristotel. Il. A. t. 4, p. 414. ** oZ c.
p 46010, 5" ὡς] ὡς . . .« .«., ἐρυθρὸν δέ ἢ

** περὶ τῶν αὐτῶν C.
*! αὐτὴ A.

Μ τοῦ σχώληχος] cf. Schneiderus

93 χαὶ add. 4. 5} δὲ] δὲ χαὶ c. ad αὐτὸ οἵ, αὐτοὶ

NOTAE.

(19) Hic ipse locus ita citatis legitur ab Arriano
lib. v De expedit. Alezandri. At Ctesias quidem as-
serit Indi, qua angustissimus is est 40 stadiorum la-
titudine ripas inter se distare; qua vero latissimus
etiam centum. summum stadiorum spatium inter-
medinm esse,

(99) lguem etiam exstinxisse refert. Heliod. infr.
cop 79. Vide et Philostrat. De vita. Apollonii,

^

lib. nr.

(21) Pectore suo, cum rex Iudicorum jubet, iis
incumbendo. Lege cap. 29 /£liani De animat. lib. xvni,
ubi plura de hiis.

(22) llinc. sumpsisse videtar. quz de iisdem re-
fert lian. De animale, lib, xvi, cap. 2.

(25) Psittacum vocant alii. Meminit inf. quoque
Olympiodorus, cod. 80, eL lian. uon semel.

Digitized by Google
