.

2

BIBLIOTHECA, — COD. LXXIT.

218

Κόμην δὲ ἔχουσι μαχροτάτην, μέχρις " ἐπὶ τὰ γό- A duntaxat eubiti eum dimidie altitudinem non exee-

vaca καὶ ἔτι κατώτερον, xol πώγωνα μέγιστον.

κάντων ἀνθρώπων" ἐπειδὰν οὖν τὸν πώγωνα μέ-
{αν ** φύσωτιν, [148 R.] οὐχέτι ἀμφιέννυνται οὐδὲν
[πάτιον, ἀλλὰ τὰς τρίχας τὰς μὲν ἐκ τῆς χεφαλῆς
ὄπισθεν χαθίενται πολὺ χάτω τῶν γονάτων, τὰς δὲ ix
τοῦ πώγωνο; ἔμπροσθεν μέχρι ποδῶν ἑλχομένας,
ἕκειτα περιπκυχασάμενοι τὰς τρίχας περὶ ἅπαν τὰ
σῶμα ζώννυνται, χρώμενοι αὐτοῖς ἀντὶ ἱματίου.
Αἰδοῖον δὲ μέγα ἔχονσιν, ὥστε ψαύειν τῶν σφυρῶν
αὑτῶν, καὶ παχύ. Αὐτοὶ δὲ ** σιμοί τε χαὶ αἰαχροί.
Τὰ δὲ πρόδατα αὑτῶν ὡς ἄρνες, καὶ ol ὄνοι καὶ αἱ
Bóei " σχεδὸν ὅσον χριοὶ, xal οἱ ἵπποι αὐτῶν xal
ἡμίονοι "5 καὶ τὰ ἄλλα χτήνη πάντα "Ὁ οὐδὲν μείζω
χριῶν. Ἕπονται δὲ τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰνδῶν τούτων

dant. Comaim Gb alere longissimau, ad ipsa us-
que genua demissam, atque etiam infra, eum barba
longiore, quam npud ullos howinum : qux quidem
ubi illis promissior esse ccperit, nulla deinceps
veste uti; sed capillos multo infra genua a tergo
demissos, barbainque przter pectus ad pedes usque
defluentem, per totum corpus in orhem constipare
ei cingere, aique ita pilos ipsis suos vestimenti
loco esse. Veretrum illis esse crassum et longum,
quod ad ipsos quoque peduin malleolos pertingat.
Pygmaos hosce simis esse naribus et deformes.
Ipsorum item oves agnorum (55) nostrorum instar
esse; boves et asinos arietum fere magnitudine,
equos item mulogque et czetera jumenta omnia nibilo

τῶν πυγμαίων ἄνδρες τρισχίλιοι’ σφόδρα γάρ εἰσι Β esse nostris arletibus majora. Tria horum pygmzo-

τοξόται. Διχαιότατοι δέ εἶσι καὶ νόμοισι χρῶντας
ὥσπερ 35 xa οἱ Ἰνδοί. Λαγούς " τε xat ἀλώπεχας
βηρεύουσιν, οὐ τοῖς κυσὶν, ἀλλὰ κόραξι καὶ ἰχτῖσι
καὶ χορώναις xat ἀετοῖς. Ὅτι λίμνη ἐστὶν ἐν αὐτοῖς
(σταδίων ὀχτακοσίων 1j περίμετρος), ἐν ἧ ἀνέμον μὴ
πνέοντος ἐπάνω τῆς λίμνης ἔλαιον ἐφίσταται " καὶ
πλοιαρίοις πλέοντες δι΄. αὐτῆς ἐχ μέσης αὐτῆς σχα-
φίοις τοῦ ἐλαίου ἀπαρύονται χαὶ χρῶνται. Χρῶνται
ἃ καὶ σησαμίνῳ "5, Ἔχει δὲ ἡ λίμνη χαὶ ἰχθύας.
Καὶ τῷ καρυΐνῳ δὲ χρῶνται * χρεῖσσον δὲ τὸ λι-
μναΐον.

Ἔστι δὲ αὐτόθι ἄργυρος πολὺς xal ἀργύρεα " μέ-
αλλα, οὐ βαθέα * ἀλλὰ βαθύτερα εἶναί φασι [69 H.]
τὰ ἐν Βάχτροις. Ἔστι δὲ xal χρυσὸς ἐν τῇ Ἰνδιχῇ
χώρᾳ, οὐκ ἐν τοῖς ποταμοῖς εὑρισχόμενος xal πλυ-
νόμενος, ὥσπερ ἐν τῷ Παχτωλῷ ποταμῷ, ἀλλ᾽ ὄρη
πολλὰ xai μεγάλα, ἐν οἷς οἰχοῦσι γρῦπες, ὄρνεα
πετράποδα, μέγεθος ὅσον λύχος, σχέλη xal ὄνυχες
οἷάπερ λέων “ τὰ ἐν τῷ ἄλλῳ σώματι πτερὰ μέλανα,
ἐρυθρὰ δὲ τὰ ἐν τῷ στήθει, Δι᾽ αὐτοὺς δὲ ὁ ἐν τοῖς
ἔρεσι χρνσὺς πολὺς ὧν γίνεται δυσπόριστος.

Ὅτι τὰ πρόδατα τῶν Ἰνδῶν, xa αἱ αἶγες μείζους
ὕνων εἰσὶ, xa τίχτουσι ἀνὰ τεσσάρων ** xal ἕξ ὡς
ἐπὶ τὸ πολύ. Ἔχουσι δὲ οὐρὰς μεγάλας * διὸ τῶν
ποχάδων ἀποτέμνουσιν, ἵνα δύνωνται ὀχεύεσθαι, Ὗς

rum δι} Indorum regem in suo comitatu babere,
quod sagittarii sint peritissimi. Suimmos esse justi-
iie cultores, iisdemque quibus Indi reliqui, legi-
bus parere, Venari quoque lepores vulpesque, non
canibus, sed corvis, milvis, cornicibus, aquilis ad-
bibis (26). Lacum apud eos esse octingentorunt
stadiorum ambitu (57) ; cui oleum [ nostro simile ]
supernatet, quoties nullus aspirat ventus ; per hune
ergo laeum parvulis navigiis vectos, ex ejus medi-
tellio scaphiis oleum ad usum haurire, Uti quidem
el ex sesamo expresso oleo, ut et e nucibus : pra-
stantius tamen esse illud e lacu baustum. Pisces ni-
bilominus babere hunc lacum.

Abundare quoque scribit hanc regionem argento,
neque profundas ejus esse fodiuas, sed Bactrios
ipsas venas altiores baberi, Quin el aurum habere
ludiau : non quod in fluminibus reperiatur, lave-
turque, ut fit jn Pactolo flumine; sed quod multi
vastique montes. suppeditent, in quihus quod gry-
phes ($8) habitent (aves quadrupedes, lupi magni-
Udine, leowinis cruribus atque unguibus, pennis
tote corpore nigris, at in pectore rubris) hinc scili-
cet, quod ibi tania copia sit auruin, dilBculter adeo
obtineri.

Indorum oves, caprasque asinis esse nostris ma-
jores, et plurimum quaternos, ino et seuos parere.
Caudas vero adeo habere magnas (39) ut fetis am-
putand2 sint, quo marem admittere possint, Por-

δὲ οὔτε ἥμερος οὔτε ἄγριος ἔστιν ἐν τῇ Ἰνδικῇ, OL p cum (40) item neque cicurem neque silvestre tota

δὲ φοίνικες οἱ ἐν Ἰνδοῖς καὶ ol τούτων βάλανοι tpu-
τλάσιοι τῶν ἐν Βαδυλῶνι, Καὶ ποταμόν φησιν ἐχ
πίτρας ῥέοντα μέλι.

India reperiri. Palmas Indicas, earumque fructus
triplo esse quam apud Babulonios inajores, lnsupet
οἱ fluvium ibi quemdam e petra melle fluere.

VABUE LECTIONES.

" * μέγρις A : μέχρικαις. Ἐ μέγας.

32 δὲ] τες.

38 αἱ βόες χαὶ ol ὄνοις, f» οἱ ἡμίονοι ς.

χτήνη πάντα À : πάντα ζῶα, 3 ὥσπερ) οἷσπερ "7 λαγωούς ς. '* σητάμῳς. i ἀργύριας. 5 τέσ-

NOTAE.

tapa c.

($5) AElian. lib. xvi, cap. 57, Hist. animal.
P 5i$ Indicis totum illud pumili pecoris genus at-
tribuit,

(80) Quo antem modo hasce aves venari doceant
Indi, ex Ctesia tradit ZElian. lib, iv, cap. 26, De
καί. animal,

($1) Meminit hujus loci Antigonus, Mirabil. nar-
fa. 165. Ν

(58) De gryphibus h*ec, et auri colligendi modo
lege cap. 27, lib. 1v, Aliani Be animal.

(39) Cubitum totum. hastas, οἱ hinc expressit
Alian, lib. ἢ, De animal. eap. 5.

(40) Aduit lian. lib. xvi, cap. 57, ex hoc Cie-
six loco, suilli generis usum Indosdetestari, δὲ tan-
topere ab eo vescendo, quam ab huwanis carnius
abhorrerc.

Digitized by Google
