uw

PHOTII PATRIARCH X CP.

118

illustri eo die penes Romanos fnit, Maruza Persa- A Ῥωμαίοις κατὰ τὴν Μαρτυρόπολιν 99. γίνεται, xal

rum duce, cum tribus suorum millibus, ad interne-
cionem «ezso, captis vero mille. Reconciliato ,
Aristobuli opera, cum imperatore exercitu, ad
arcem Giligerdorum virtus captivorum militum eni-
tuit : et Gregorius (08) Antiochiz episcopus, sus-
cepta legatione, Philippieum | restituit exercitui.
Martyropolis, Sitte frandibus a Persis capta (99).
Philippieus officio dejicitur , suffectusque ab impe-
ratore. Mauricio in ejus locum Comentiolus, cui
mandatum commissumque bellnm est Persicum. Ge-
tz sive Sclavi, ea tempestate, vicina Thrasie popu-
labantur : Roma adversus Longibardos arma indue-
bat: Africa quoque Maurusios superavit (1). Co-
mentiolo duce, puguatum juxta Sisarbanum (2),
prope Nisibin, a Persis atque Romanis. Romani (3)
militari virtute superiores evasere, Heraclio hastam
fortiter tum vibrante, Cecidit eo przlio Phraates
ipse Persicarum copiarum dux, castrisque direptis
opima spolia lecta. Baram (4), Turcis devictis,
magnas ex eis opes Ilormisdze regi suppeditavit, et
strictos gladio Suanix minatus est. Romani autem,
ductante Romano quodam nomine, conserla manu
eum exercitu Barami, collatisque inter se signis, vi-
ribus fortiores, illustrem retulere victoriam, Hor-
misdas ob cladem acceptam, per opprobrium con-
tumelidnque, Baramo vestem misit muliebrem. Hie
contumeliam vicissim et injuriam ulturus, datis ad
eum litteris (5), inscripsit : Chrosroes filiz (non fi-
lio) Hormisdz. Hoc bello et Armenii, Sabbatii per-
suasione adducti, Joannem (6) ducem suum sustu-
lerunt, et ad Persas deficere parabant. Comentiolus
interim ab imperatore :issus, et militarem sedat
tumultum, et Sabbatium Constantinopolim ducit, qui
ad bestias ibi damnatus, Caesaris tamen clementia
morti eripitur. Hormisdas Saramen adversus Bara-
mum mittit: pugnaque victum 995 Saramen Bara-
mus elephantis devorandum objecit, et palam con-
tra Hormisdam arma tulit. Hic Baramus eo honoris
snte defectionem fuerat evectus, uL ei a rege se-
eundo nemo omnium dignitate antecelluerit. Curo-
palate enim (7), t Homanis dicitur, summo ma-
gistratu functus. est. Recensentur hoc quoque libro
obiter, qux& temporibus longe antiquioribus gesta

νιχῶσι Ῥωμαῖοι λαμπρῶς, ἅτε τοῦ Περσῶν στρατ-
ἡγοῦ Μαρούζα xai τρισχιλίων πεσόντων, χιλίων δὲ
ζωγρηθέντων. Καὶ διαλλάσσεται πρὸς τὸν αὐτοχρά-
«opz δι᾽ ᾿Αριστοδούλου τὸ στρατόπεδον" γίνεταί τε
χατὰ τὸ φρούριον Γιληγερδῶν 9* τῶν δεσμωτῶν Ῥω-
μαίων ἀριστεία. Καὶ Γρηγόριος ὁ ᾿Αντιοχείας ἀρχιε-
ρεὺς Φιλιππικὸν διὰ πρεσδείας ἀποχαθίστησι τῷ
στρατεύματι. ᾿Αλίσκεται δὲ ὑπὸ Περσῶν ἡ Μαρτυ-
ρόπολις διὰ Σίττα δόλῳ, καὶ ἀποχειροτονεῖται Φιλιπ-
κπιχὸς, καὶ Κομεντίολος ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν Περσιχὸν
ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος πιστεύεται πόλεμον. Οἱ δὲ
Γέται ἤτοι Σχλάδοι τὰ περὶ τὴν Θράκην ἐλυμαίνοντο,
ἡ Ῥώμη δὲ πρὸς τοὺς Λογγιδάρδους * ἀνθωπλίζετο,
xaX Λιδύη τῶν Μαυρουσίων περιεγίνετο. Κομεντιό-

B 3ov δὲ στρατηγοῦντος συμπλέχονται περὶ τὸ Σισάρ-

θανον πλησίον» Νίσιθος Πέρσαι xal Ῥωμαῖοι, xa
γιχῶσι χατὰ χράτος Ῥωμαῖοι, Ἡρακλείου περιφα-
νῶς ἐνευδοχιμοῦντος τῷ δόρατι" πίπτει γὰρ καὶ ao-
τὸς ὁ τῶν Περσῶν στρατηγὸς Φραάτης, καὶ σχυλεύε-
ται τὸ πολέμιον. "Esc δὲ διαλαμδάνει ὅπως ὁ Βαρὰμ,
Toópxoug καταπολεμήσας, xal πολὺν πλοῦτον 'Op-
píobg τῷ βασιλεῖ ἐχεῖθεν χορηγήσας, fos τὴν μά-
χαιραν xat χατὰ Xovaviag* Ῥωμαῖοι δὲ Ῥωμανοῦ
στρατηγοῦντος συμπλέχονται Βαρὰμ xal τῷ ὑπ᾽
αὐτῷ 5' στρατῷ, καὶ xatà χράτος vixit, Kal ὡς
διὰ τὴν ἧτταν ᾿Ορμίσδας τῷ Βαρὰμ ἐπονειδίζων γυ-
ναιχείαν ἔστειλεν ἐσθῆτα " ὁ δὲ ἀνθύδριξε, θυγατέρα
Χοσρόον, ἀλλ᾽ οὐχ υἱὸν Ὁρμίσδαν τοῖς γράμμασιν
ἐπιγραφόμενος, "Ev ip καὶ ᾿Αρμένιοι ὑποθήχαις Σαδ-
θατίου τὸν ** μὲν σφῶν στρατηγὸν Ἰωάννην ἀναι-
ροῦσι, [45 H.] προσχωρεῖν δὲ Πέρσαις ἐγχειροῦσι.
Κομεντίολος δὲ σταλεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως τὴν τε
στάσιν χατευνάζει χαὶ Σαθόάτιον " ἐς Βυζάντιον
ἄγει" ὁ δὲ θηρίοις βορὰ γενέσθα! καταδιχάξεται, φιλ-
ανθρωπίᾳ δὲ βασιλιχῇ τοῦ θανάτου ἀπολύεται, 'Op-
μίσδας δὲ Σαράμην χατὰ Βαρὰμ ἀποστέλλει" Βαρὰμ
δὲ μάχῃ νικήσας Σαράμην ἐλεφάντων βορὰν ἐποιή-
cato xal ἀναφανδὴὸν χατὰ 'Oppioba παρατάσσεται,
Ὃ δὲ Βαρὰμ ἐπὶ τοσοῦτο δ᾽ δόξης ἣν χεχωρηχὼς
πρὶν "᾽ fj μελετῆσαι τὰ τῆς ἀποστασίας ὡς μετά γε
βασιλέα μηδένα τῶν πάντων μείζονα δόξαν ἔχειν αὖ-
τοῦ" ὃ γὰρ χουροπαλάτην ** Ῥωμαῖοι καλοῦσι, ταύ-
τῆς ἀπήλαυς τῆς τιμῆς. Ἐμπεριέχεται δὲ τῷ λόγῳ

fuerunt : breviterque narrantur ea, quz sub. Ju- Ὁ καὶ ἀναδρομὴ τῶν συγχυρησάντων περὶ τοὺς πρε-

$Stino et Tiberio augustis evenerunt. Horroisd:e quo-
que Persarum regis crudelitas exponitur, et Per-
sarum regum series a capite arcessitur. Atque haec
quidem libro tertio.

σθυτέρους χρόνους, xal σύντομος ἀφήγησις τῶν χε-
χινημένων ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστίνου; καὶ Τιδερίον
τῶν αὐτοχρατόρων, καὶ περὶ τῆς ὡμότητο; 'Oput-
σδου τοῦ Περσῶν βασιλέως, xat τῆς Περσικῆς γε-
νεαρχίας ἀφήγησις. Ταῦτα μὲν καὶ ὁ γ΄.

YARLE LECTIONES.

9? γιλιγέ

(98) Oratio Gregorii est apud Niceph. lib. xvi,
cap. 15 et 16.

(99) De Sitta vero transfuga cap. 17, et hic inf.

(4) Qui a Grecis Maurusii appellantur, eos Roma-
ni et indigenze Mauros vocant. Strabo lib. xvn.

(2) Sisaurorum — urbem sup. nominare Procop.
lib. n videtur.

v c. “9 λαγγιδάρδους habere videtur A.
«toy mg : libri συμθάτιον. * τοσούτῳ À, nir o

4ι ὑπ᾿ αὐτὸν ς. 55 τὸν] καὶ sbv c. ** Σαδδά-
*5 πρὶν] τὸ πρὶν Α. ** ἣν γὰρ χουροπαλάτονυ c.

(5) Niceph. lib. xvni, cap. 18.

(4) Varamus hie est Niceph. lib. xvin, cap. 19.

(9) Niceph. ibid.

(6) Cujus et sup. mentio lib. 1. .

(7) Qui antea, prztorio prefectus. Latine dictus,
Tu lege Pet, Fabri Semost. lib. 1, cap. 1, et duo
seqq.

Digitized by Google
