111

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1:8

Patria illi Nicza Dithynize : quam ex parte. pa- ἃ “Ἔσχε δὲ πατρίδα τὴν ἐν Βιθυνίᾳ Νίχαιαν, ἦν κατὰ

Ἰύς, Ascania dieta, cireumluit. Grandis ejus sermo,
et tumidus, eo quod rerum ingentium sensa afferat.
Veteris item ipsi constructionis sermo plenus ,
verborumque, qux rerum magnitudini respondeant.
Periodi parenthesibus traject», et hyperbatorum
opportunus usus. Numeri porro, et intercisio,
etsi accurale adhibita, ob orationis (amen perspi-
€uitatem, obiter legentibus non sunt manifesta. ln
parrationihus preterea. et concionibus, Thucydidis
maxime est aemulus; nisi quod ad perspicuitatem
magis tendit ; cetera. fere Thucydides. illi norma
est ac regula.

LXXII.
Ctesie Cnidii Persicarum rerum libri xxm.

Lecta Ctesiz Cnidii Persica, in libros distributa
tres supra viginti. Altamen prioribus sex libris
Assyriorum res, et quacunque Persicum imperium
antecesserünt, complexus, non nisi a septimo
deinceps res Persicas narrare pergit. Ipso itaque
septimo libro, octavo item ac nouo, decimo, unde-
cimo et duodecimo, ad tertium usque decimum, que
id Cycuin , et Cambysen, ac Magum (70-71) illum,
itemque ad Darium et Xerxem pertinent, descripsit ;
in omnibus propemodum Herodoto (72) adversatus,
364 quem (ut posterior illo scripsit) mendacem
in multis, et fabularum conBctorem facit. De se
vero predicat, eorum quie scribit majorem par-
tem coram vidisse; cetera , quse videre non li-
cuerit, ab ipsismet Persis accpisse, atque ita ad hi-
storiam scribendum accessisse. At non ab flerodoti
tantummodo historia discedit, sed ab ipso etiam
Xenophonte Grylli fllio alicubi dissentit. Floruit
illius Cyri temporibus, qui Dario (75) et Parisatide
genitus, frater fuit Artaxerxis (74), ejus ad quem
Persicum regnum devenit.

Mox ergo refert de Astyage (75), quem et Astyi-
£an vocal, nulla Cyrum (76) ipsi generis propin-
quitate junctum fuisse. Fugisse autem Astyigan a
Cyri conspectu in Ecbatana, Ibique in ipsis regia-
rum zdium criscranis ab Armyti filia, et ejus viro
Spitama occultatum, latuisse. Αἱ supervenientem
Cvrum : non e Spitama solum, atque Amyti, sed

μέρη f καλουμένη λίμνη 'Aoxavia περιλιμνάζει.
Ἔστι δὲ τὴν φράσιν μεγαλοπρεπῶς τε χαὶ ἐς ὄγχον
διεσχευασμένος, ὅτι καὶ μεγάλων ἔργων ἑννηίας
ἀπαγγέλλει. ᾿Αρχαϊκῶν τε αὐτῷ συντάξεων ὁ λόγος
μεστὸς καὶ λέξεων πρεπουσῶν μεγέθει "5 περίοδοί
τε μετὰ παρενθέσεων παρατεταμέναι, δ" xal ὑπερ-
βατῶν εὔχαιρος χρῆσις. Ῥυθμός τε καὶ ἀναπαύ-
σεις " εἰς ἐπιμέλειαν ἠσχημένα διὰ τὸ σαφὲς οὐκ
ἔστι τοῖς ἀπλῶς ἀναγινώσχουσιν ἐμφανῆ "". Ἐν δέ
γε ταῖς 5 δημηγορίαις ἄριστος χαὶ μιμητὴς ** Θου-
χυδίδου, πλὴν εἴ τι πρὸς τὸ σαφέστερον ἀφορᾷ. Σχε-
δὸν δὲ χἀν τοῖς ἄλλοις ϑουχυδίδης ἐστὶν αὐτῷ ὁ xa-
γών.
OB.
Κτησίου τοῦ Κνιδίου τὰ Περσιχά.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Κτησίου τοῦ Κνιδίου τὰ Πδρ-
σικὰ, ἐν βιδλίοις χγ΄. "AX ἐν μὲν [108 R.] τοῖς πρώ»
τοις ς΄’ τά τε ᾿Ασσύρια 5 διαλαμδάνει καὶ ὅσα πρὸ
τῶν Περσιχῶν, ἀπὸ μέντοι τοῦ ζ' τὰ Περσικὰ διεξέρ-
χεται. Καὶ ἐν μὲν τῷ ζ’ xal η΄ xav xat io! xat ιβ'
καὶ (γ᾽ διέξεισι, τὰ περὶ Κύρου καὶ Καμθύσου xat
τοῦ μάγου Δαρειὸν τε xal τοῦ Ξέρξον, cytübv ἐν
ἅπασιν ἀντιχείμενα ᾿Ηροδότῳ ἱστορῶν, ἀλλὰ xal
ψεύστην αὐτὸν ἀπελέγχων "5 ἐν πολλοῖς καὶ λογο-
ποιὸν ἀποχαλῶν * xal γὰρ νεώτερος μὲν ἐστιν αὑτοῦ,
φησὶ δὲ αὐτὸν τῶν πλειόνων, ἃ ἱστορεῖ, αὐτόπτην
γενόμενον fj nap! αὐτῶν Περσῶν, ἔνθα τὸ ὁρᾷν μὴ
ἐεχώρει, αὐτήχοον χαταστάντα, οὕτω τὴν ἱστορίαν
συγγράψαι. Οὐχ Ἡροδότῳ δὲ μόνῳ τἀναντία ἱστορεῖ,
[53 H.] ἀλλὰ xa πρὸς Ξενοφῶντα τὸν Γρύλλου ἐπ᾽
ἐνίων διαφωνεῖ, Ἤχμασε δὲ τοῖς χρόνοις Κύρου τοῦ
ἐχ Δαρείηυ καὶ Παρυσάτιδος, ὃς ἀδελφὸς ᾿Αρτοξέρ-
ξου **, εἰς ὃν ἡ Περσικὴ βασιλεία χατῆλθεν, ἐτύγχα-
γεν.

Φησὶν οὖν αὐτίχα περὶ τοῦ ᾿Αστυάγους ὡς οὐδὲν
αὑτοῦ Κῦρος πρὸς γένος ἐχρημάτιζεν * οὗτος δὲ αὖ-
τὸν καὶ ᾿Αστυῖΐῖγαν ** καλεῖ. Φυγεῖν δὲ ἀπὸ προσώπου
Κύρου ᾿Αστυῖΐγαν ᾿Εχδατάνοις *', xai χρυφθῆναι
ἐν τοῖς χριοχράνοις " τῶν βασιλείων οἰχημάτων,
κρυψάντων αὑτὸν τῆς τε θυγατρὸς ᾿Αμύτιος "5 xal
«οὔ ἀνδρὸς αὐτῆς Σπιτάμα. Ἐπιστάντα δὲ Κῦρον

ex eorum quoque liberis Spitace et Megaberne, D ἐπιτάξαι ἀναχρίνειν διὰ στρεδλώσεων Σπιτάμαν τε

Quastiones de Ástyiga per tormenta exerceri im-
perasse. ipsum igitur Astyigan, nme pueri nepo-
les ejus causa torquereutur, sese prodidisse, ca-

xaX ᾿Αμύτιν **, ἀλλὰ xal τοὺς παῖδας αὐτῶν Σπιτά-
χὴν τε xai Μεγαδέρνην, περὶ ᾿Αστυῖΐγα * τὸν δὲ
ξαυτὸν προσαγγεῖλαι, ἵνα μὴ δι᾽ αὐτὸν στρεδλωθεῖτ-

VARLE LECTIONES.

** μεγέθης.

pfoi €. 5 xai μιμητὴς ἄριστος c.

42) παρατετραμμέναις, " ἀνάπαυσις ς. δ᾽ ἐμφανές Α. "t ταῖς ἱστορίαις xoi δημηγο-
5 ἀσύρια Δ. 55 ἀπελέγχων Α : ἀποκαλῶν ς. δ᾽ ᾿Αρταξέρζου c.

᾿Αστυϊγᾶν c. sic el infra. — ** aute Ἐχόατάνοις cum pr. À omisi ἐν. ** χρισχράνοις ς. ** ᾿Αμύν-

vt; c. ** xai τὴν "Apuvtty c.

NOTAE.

(10-71) Sphendataten inf. nominat. Herodot, Smer-
den

(12) Qui de quatuor hisce duntaxat scripsit :
Ciexias vero his alios quinque adjecit.

(13) Dariewm huuc, non. Darium, in iis qua se-
Qquentur vocat.

74) De quo infra hic auctor.

75) De Astyage, Anyti, OEbare et Petesaca
(ut ibi scribitur), vide ex Ctesia qux breviter excer-
psit Joan. "Tzetzes in Chiliadib. histor. lib. 1, in fine.

(16) Cyrus hic Major.

Digitized by Google
