Pd

109

BIBLIOTHECA. — COD, LXXI.

119

χρόνον Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ, d διὰ τὰς πράξεις Α cosas Gullorum nationes debellavit. Triginta annos,

Θεὸν ἐπίχλην ἔθεντο Ῥωμαῖοι, χατεπολέμησε «à
πλεῖστα καὶ μαχιμώτατα τῶν Κελτῶν ἔθνη - ἐν τριά-
xovta δὲ ἕτεσιν, ὡς αὐτός φησι, περὶ ταύτην ἐπό-
νησε τὴν ἱστορίαν, τόπους τε πολλοὺς ἀμείδων χά-
piv “πολυμαθίας, καὶ ταλαιπωρίαις οἷα εἰχὸς ἐντυγ-
χάνων. [105 R.] Σιχελιώτὴς δὲ ὧν ἐξ ᾿Αγυρίου τὸ
τένος ἔσχε, xal διὰ τὴν ἐπιμιξίαν τῶν Ῥωμαίων

ut de se fatetur, huic scribenda historize impendit,
variis interim regionibus discendi gratia peragratis,
periculisque, ut fit, obitis ae superatis, Siculus

' vero fuit, Agyrio [urbe] genus repetens ; qui longo
Romanorum usi ac familiaritate, et linguam callnit,
et precipuas quasque res ab ea gente feliciter iu-
feliciterve gestas accurate collegit.

πολλὴν ἐμπειρίαν τῆς Ῥωμαίων εἰληφὼς διαλέκτου πάσας τὰς ἡγεμονιχὰς αὐτῆς πράξεις xal πάθη

ἀχριθῶς ἀνελάδετο,

Ἐν μ' δὲ βιδλίοις τὴν ὅλην συμπεραινόμενος πρα-
τματείαν ἐν μὲν c^ ταῖς πρώταις τὰς πρὸ τῶν Τρωΐῖ-
χῶν πράξεις τε xal μυθολογίας ἐχτίθεται, ἐν δὲ
ταῖς ἐφεξῆς τα’ τὰς ἀπὸ τῶν Τρωϊχῶν χοινὰς πρά-
ξεις εὑρήσεις ἀναγεγραμμένας ἕως τῆς τελευτῆς
᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόνων βασιλέως. "Ev δὲ ταῖς
ὀπολοίποις χγ΄ βίδλοις αἱ λοιπαὶ τυγχάνουσι πράξεις
ἀναγεγραμμέναι, μέχρις ὅτου Ῥωμαίοις πρὸς Κελ-
τοὺς ὁ πόλεμος συνεῤῥάγη, χαθ᾽ ὃν ἡγούμενος Γάϊος
Ἰούλιος Καῖσαρ [52 H.] ἐχράτησε μὲν τῶν πλείστων
xai μαχίμων παρὰ Κελτοῖς ἐθνῶν τῷ πολέμῳ πρὸ-
εὐίδασε δὲ τὴν ἡγεμονίαν τῆς Ῥώμης μέχρι τῶν
βρεττανιχῶν νῇσων * ἐν οἷς καὶ ἡ ἱστορία τελευτᾷ.

. 0A'.
Κασσιωνοῦ Κοχκιανοῦ ἣ Κοχκίου Δίωνος 'loto-
pixol λόγοι α΄.

^ Ανεγνώσθη, βιδλίον Κασσιανοῦ Κοχχιανοῦ 3] Kox-
χίου Δίωνος, ἐν λόγοις π΄. ἽἌρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ Al-
νείου ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν ἐκ Τροίας καθόδου καὶ τῆς
χτίσεως ᾿λλμαπόλεως Ἶ καὶ Ῥώμης, διέρχεται δὲ
καθεξῆς, ἀποπανόμενος εἰς τὴν τοῦ ᾿Αντωνίνου, ὃν
ἙἘλαγάδαλον ἀπεχάλουν, σφαγὴν " τοῦτον δὲ xal Τι-
θερῖνον καὶ Σαρδανάπαλον xoi ἙῬευδαντωνῖνον καὶ
᾿Ασσύριον 15 ἀπὸ τῶν αὐτῷ πραττομένων Enovópa-
ζον. Θὺ μόνον δὲ ἀλλὰ χαὶ εἰς τὴν ἀρχὴν χάτεισιν
᾿Αλεξάνδρου, ὃ; ᾿Αντωνίνου σφαγέντος (σὺν αὐτῷ
γὰρ τὸ κράτος εἶχεν, ἀναληφθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ) μόνος
τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ μελετηθέντα κίνδυνον φυγὼν τὴν βασι-
λείαν ἐκδέχεται. Τοῦτόν φησι τὸν ᾿Αλέξανδρον καὶ
συνυπατεῦσαι αὑτῷ ὁ συγγραφεὺς τὸ δεύζερον "*,
xai τὸ ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς κατὰ τὸ προσῆκον ἀνάλωμα
φιλοτιμίᾳ τῇ ἐς τὸν συνύπατον αὐτὸν τὸν αὐτοχρά-
«opa. ἀναλῶσαι. Οὗτος δ' ὁ συγγραφεὺς Περγάμου καὶ

Σμύρνης (Μακρῖνος αὐτῷ τὴν ἀρχὴν ὁ αὐτοχράτωρ ἢ

ἐγχειρίζει) ἐπεστάτησεν, ἔπειτα τῆς ᾿Αφρικῆς ἦγε-
μόνευσεν, εἶτα Παννονίας ** ἦρξε, καὶ ὑπατεύσας τὸ
δεύτερον, ὡς ἐῤῥήθη, οἴχαδε ἀπῆρε παρειμένος ἐπὶ
τῇ τῶν ποδῶν ἀῤῥωστίᾳ, ἔχεϊ τὸ λοιπὸν, ὡς xal τὸ
δαιμόνιον αὐτῷ, φησὶ, προεῖπεν ἐν Βιθυνίᾳ διατρί-
ὄοντι, βιωσόμενος

"Ex τ᾽ ἀνδροχεασίης *! E« θ᾽ αἴμωτος ^ τ χυδοι-

μοῦ.

Libris quadraginta, historiam complexus est
universam : quorum sex prioribus, quz ante Tro-
jani belli tempora acciderunt, fabulosaque comme-
morat. Undecim vero insequentibus, qua a capto
llio ubique gentium acciderunt, litteris €onsignata
reperies, usque ad Alexandri Magui obitum. Reli-
quis tribus et. viginti libris, quae deinceps evene-
rnnt, memori prodita leges; dum exortum est
Romanorum cum Gallis bellum, ductu Julii Czesaris
gestum; qui plerasque et fortissimas eorum gentes
debellavit, Romanumque provexit imperium in
Britanniam usque : in qua expeditione bistoria de-
sinit. |

LXXI.
Dionis Cassii Historiarum libri Lxx.

Legimus Dionis Cassiani Cocciani seu Coccii
Historiarum libros octoginta (66-67) : Hic inchoando

(jab ες 955 in lialiam adventu, et Alba urbe,

ae Roma condita, tendit continenter, finiens in
Antonini, ejus qui Elagabalus est cognominatus (68),
eedem : quem et Tiberinum, et Sardanapalum, et
Pseudaetoninum, atque Asáyrium, a flagitiis nomina-
Tunt, Quia et ad Alexandri principatum pervenit,
qui percusso Antonino quicum imperarat, al illo
in societatem ascitus solus, periculum sibi compa-
raium effugiendo, sceptra susceperat, Hunc Ale-
xandrum consulatum iterum secum gessisse scri-
ptor refert, sumptusque, quos in magistratus (U9)
administratienem | Dionem impendisse oportuit ,
imperatorem ipsum, collegam nimis honorandi cu-
pidum, contulisse. ldem quoque historicus a Ma-
erino imperatore Pergamo ac Smyrnz przfectus,
post in Alrica dux fuit. Pannoniam hinc admini-
stravit; consulque iterum, ut dictum est, creatus,
revertit domum pedibus jam eger, vitz: reliquum
ibi (quod in Bithynia agenti genius ille, ut ait,
predixerat) victorus

Extra. hominum codem, sine. sanguine, et. absque
tumultu,

VARUE LECTIONES.

li. n, 16

7" ἄλδης πόλεως Schottus, * ἀσύριον Δ, '* τὸ βιδλίον δεύτερον ς, ** πανονίας Α. 5 Ex τ᾽ ἀνδρ.] Hom.

,NOT E.

(66-67) De quibus 25 modo exstant, et ultimorum
4$. excerpta per Joannem Xiphilinum.

(68) lerodiano, Eleagabalus, Euwtop. Helioga-
balus, Vide qui notata in Indice Lat. ad Dionem.

PaATBOL. Gh. CIII.

(69) Sic et Honorius Aug. sumptus Constantii
collegze toleravit ex lleraelisni bonis, apud Otym-
piedorum, infr. cod. LXXXIX.

Digitized by Google
