{9

PHOTII PATRIARCIHLE CP.

.

180

cin est, Taurino (86) enim liausto sanguine Ta- A Ταννοξάρπης. Kat λανθάνει πάντας ἐπὶ πολὺν ypó-

uyoxarces interit, et illius indutus vestem magus,
pro Tanyoxarce agnoscitur, diuque latet omnes,
preter. Artosyran, Bagapaten , atque lzabaten.
Mis quippe solis rem aperire Cambyses ausus est.
Rex inde Labyzum, qui inter Tanyoxarcz eunu-
clos facile primus erat, et przter hunc aliog ad se
vocat : magum in. illa veste sedeutem exhibet, et
numquid huuc Tanyoxarcen agnoscerent, interro-
git. Ad que. Labyzus : Et quemnan, inquit, alium
aguosceremus? adeo texit magum corporis habi-
tusque similitudo.  Mittitur ergo in Bactrios,
omniaque liaud aliter quam si ipsemet esset Tanyoxar-
ces, administrat. Post quintum tandem annum res
tota per Tybetheum. eunuchum, $86 quem ma
gus pulsaverat, Amyti exponitur. Postulat liec sibi
Sphendadaten ἃ Cambyse dedi. Αἱ rex dedere no-
luit : quamobrem diras illi imprecata, epotoque ve-
neno, wioritur. Accidit deiude ut, sacra bperanie
Cambyse, cum victimz jugularentur, sanguis non
flueret; qua sane ex re animo concidere cepit ; ac
magis cliam postea, quando ei Roxane carentem
capite puerum peperit; el magi renuntiarunt,
nullum ab eo regni successorem relictum iri, hisce
Wonstris portendi, Quin et astans moctu in somnis
mater, minasque ob perpetratam czdem intentans,

yov, πλὴν ᾿Αρτασύρα καὶ Βαγαπάτου 9 xat Ἰζαδά-
του" τούτοις γὰρ μόνοις Καμδύσης ἐθάῤῥησε τὴν
πρᾶξιν. Λάδυξον ** ὃὲ τῶν εὐνούχων V τὸν πρῶτον,
ol ἦσαν Τανυοξάρχεω, προσκαλεσάμενος 6 Καμδύσης
xat τοὺς ἄλλους, ὑποδείξας ** τὸν μάγον ὡς ἐσχημά-
τιστο χαθεζόμενον, Τοῦτον ἔφη νομίζετε Τανυυ»
ξάρκην; Ὁ δὲ Λάδυξος θαυμάσας Καὶ τίνα ἄλλον,
ἔφη, νομιοῦμεν; [118 R.]. τοσοῦτον ἐλάνθανε τῇ
ὁμοιότητι ὁ μάγος. ᾿Εχπέμπεται οὖν εἰς Βαχτρίους,
xat πράττει πάντα ὡς Ταννοξάρχης. Πέντε δὲ ἐνιαυτῶν
διελθόντων, μηνύεται ἡ ᾿Αμύτις τὸ δρᾶμα διὰ Τιδέθεως
τοῦ εὐνούχου "3, ὄν ὁ μάγος τυπτήσας ἐτύγχανε" xol
αἰτεῖ τὸν Σφενδαδάτην "" παρὰ Καμόύσονυ * ὁ δὲ οὗ
δίδωσιν. Ἡ δὲ ἑπαρᾶται, xot πιοῦσα φάρμαχον τε-
λευτᾷ. θύει ὁ Καμδύσης, καὶ τῶν ἱερείων σφαζομέ-
νων αἷμα οὐκ ἀποῤῥεῖ, [56 H.] καὶ ἀθυμεῖ. Καὶ
τίκτει αὐτῷ ἡ Ῥωξόνη παιδίον ἀχέψαλον, καὶ πλέον
ἀθυμεῖ " καὶ οἱ μάγοι λέγονσιν αὐτῷ τὴν τῶν τερά-
τῶν δήλωσιν, ὅτε οὐ χαταλείψει "5 τῆς ἀρχῆς διάδο-
yov. Καὶ ἐφίσταται αὐτῷ ἡ μήτηρ ἐν νυχτὶ ἀπει-
λοῦσα τῆς μιαιφονίας, χαὶ πλέον ἀθυμεῖ. ᾿Αφιχόμενος
δὲ εἰς Βαδυλῶνα, xat ξέων ξυλάριον μαχαίρᾳ διατρι-
δῆς χάριν, παίει τὸν μηρὸν εἰς τὸν μῦν, xoi Ev-
δεκαταῖος τελευτᾷ, βασιλεύσας δυοῖν δέοντα cl-
xo3t,

longe maxime regem pereulit, Cum itaque Babylonem venisset, atque ibi parvum lignum cultro
poliens, quo tempus falleret, femoris musculum percussisset, undecimo post die mortem obiit, cum

annos regnassel duodeviginti.

Bagapstes autem et. Artasyras consilium, ante- (; Βαγαπάτης δὲ xal ᾿Αοτασύρας, πρὶν ἣ Καμδύσης

quam Canibyses moreretur, inierunt, de. regno ad
wagum deferendo; et vero post illius mortem de-
wilere, Corpus Carhbysz Izabates sumptum in Per-
sidem avexit. Unde aliquando reversus, reguantero
jam sub Tanyoxarce nomine magum prodere apud
universum exercitum, atque infamare aggressus,
in templum confugit, verum" inde extractus, capite
penas Init. Hine septem inter. Persas illustres. viri
una adversus magum conspiravere, Onophas, Ider-
mes, Noradabares, Mardonius, Barises, Ataphernes,
et Darius Hystaspe filius. Hi cim primi inter 8e fidem
- dedissent, post etiam Artasyras assumitur, et Ba-
gspates preterea, qui claves omnes regiarum sedium
in potestate habebat. Septem ergo illi, Bagapatue
opers, in regias ades ingressi, dormiextem cum
Babylonia pellice magum offendunt. Quos ille, ut
vidit, subito prosilit, et cum nullum sese telum

bellicum offerret (clam enim omnia Bagapates sub- "

iraxerat), sedile forle aureum confregit, ejusque
arrepto pede pugnare cepit, duw tandem 3 se-

τελευτήσει, ἐθουλεύσαντο βασιλεῦσαι τὸν páyov* xai
ἐθδασίλευσεν ** ἐχείνου τελευτήσαντος. Λαδὼν δὲ τὸ
Καμδύσου σῶμα Ἰζξαῤάτης *' ἦγεν εἰς Πέρσας. Τοῦ
μάγου δὲ βασιλεύσαντος ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Ταννοξάρ-
xou fxev Ἰζαδάτης kx. Περσίδος, καὶ χατειπὼν τῇ
στρατιᾷ πάντα ** χαὶ θριαμδεύσας τὸν μάγον χατ-
έφυγεν εἰς τὸ ἱερὸν, ἐχεῖθέν τε συλληφθεὶ; ἀπετμήθη.
Ἐντεῦθεν ἑπτὰ τῶν Περσῶν ἐπίσημοι συνέθεντο ἀλ-
λήλοις χατὰ τοῦ μάγον, Ὀνόφας, Ἰδέρνης, Νορονδα-
θάτης ", Μαρδόνιος, Βαρίσδσης **, ᾿Αταφέρνης xat
Δαρεῖος Ὑστάσπεω. Τούτων ἀλλήλοις πίστεις δόντων
προσλαμδάνεται καὶ ὁ ᾿Αρτασύρας, εἶτα xat ὁ Βαγα-
πάτης, ὃς τὰς χλεῖς πάσας τῶν βασιλείων εἶχε. Καὶ
εἰσελθόντες διὰ τοῦ Βαγαπάτον οἱ ἑπτὰ εἰς τὰ βασί-
λεια εὑρίσχουσι τὸν μάγον παλλαχῇ Βαῤυλωνίᾳ συγ-
χαθεύδοντα. $'Üüc δὲ εἶδεν, ἀνεπήδησε, xol μηδὲν
εὑρὼν τῶν πολεμιχῶν ὀργάνων (πάντα γὰρ ὁ Βαγα-
πάτης λάθρα ὑπεξήγαγε) δίφρον χρύσεον συντρίψας
xa λαθὼν τὸν πόδα ἐμάχετο, xal τέλος xataxeven-
θεὶ; ὑπὸ τῶν ἑπτὰ ἀπέθανε, βασιλεύσας μῆνας ἑπτά.

VARUE LECTIONES.
* Βαγαπάθου c. ** Λάδυζον---λάδυζος ς. 5 ἡμιαῤῥένων ς. " ὑποδ.] xaX ὑποῦ. c. 55 ἡμιάῤῥενος c.

** Σφανδαδάτης c. "8 οὐχ ἐγχαταλείψει c.
*? Νοροδαδάτης c. "δ Βαρίσης ς. we

** Jibri ἐδασίλευσαν. 5" Ἰξαδάνης ς. " πάντα ἃ : πάσῃ c.

ΝΟΤΕ
(86) Venenosum eum esse docent inedici, οἱ non alio veneno exstincti Midas, Themistocles, alii.

Vide infr. cod. 190, lib. ui, Ptolem, lephzst.

Digitized by Google
