199

PHOTII PATRIARCH/E CP.

900

facinus intellexit, multas patri diras imprecatus est, A παρὼν, ἐπεὶ ἔμαθε, πολλὰ τῷ τατρὶ χατηράσατο,

captamque Zarin ufbem, Terituchms filio conser-
vavit. At Parysatis matrem Terituchmz, fratres-
que Metrosten atque Helicum, sorores item duas,
quas preter Stateiram babebat, vivas defodi jus-
sit (9-10); et ipsam Roxanen (11) vivam item secari.
Tantumdeimn de Stateira, Arsacz filii uxore, rex
conjugi imperavit. AL cum Arsaces multis matrem
patremque laerymis atque planctibus mitigasset,
postquam | ipsa 43^ Parysatis flexa est, etiam rex
ponam illi condonavit, hoc addito ad uxorem, fore
aliquando ut eam valde poeniteret,

ἐχώρησε καὶ Ὦχος ὁ Δαρειαῖος 45, εἰπὼν Παρυσάτιδι

Decimo nono deinde libro refert, ut Ochus Da- B
rius ex morbo mortuus sit Babylone, cum annos
regnasset quinque supra triginta. Arsaces, idemque
Artaxerxes (12) mutato nomine, regnum deinde
suscipit; el exacta relro (per cervicem) lingua
Udiaste exsecatur, atque ita. moritur , Mithridate
ejus filio pro parente satrapa creato : quz quidem
Stateirz studio non sinejnagno Parysatidis dolore
peracta sunt. Tissaphernes eriminatur Cyrum apud
Arlaxerxemn fratrem ; mox ille ad matrem confugit,
2tque ab objecto crimine absolvitur. Hac ergo a
fratre affectus ignomiuia Cyrus, ad satrapiam snam
recedit, ac de rebellione cogitat. Criminatur Oron-
den Satibarzanes cum Parvsatide consuetudinem
liabere, cum alioquin castiasime viveret. Morte igitur
multatur Orondes, et mater regi indignatur, vene- C
noque Teriteuchmze filium necat. De eo quoque fit
hic mentio, qui parentem contra legem per ignem
sepelivit (15). Uude etiam Hellanicus atque Herodo-
tu$ mendacii arguuntur. Deficit a fratre Cyrus,
Greco. simul et barbarico collecto. exercitu (14).
Porro Clearchus Grecorum dux erat, Synennesis
vero Cilicum rex utrumque, Cyrum dico et Ártaxer-
xem, in bello adjuvabat. Cyrus suum, et Artaxerxes
vicissim sutim exercitui cohortatus est. Clearchus
Lacediemenius, idemque Graecorum dux, et Menon
Thessalus, quorum uterque. Cyrum. sequebatur,
assidue inter se dissidebaut, propterea quod Cyrus
in ownibus Clearchi consilio uteretur, nulla Meno-
nis habita ratione. Cum multi ab Artaxerxe ad Cy-
rum transfugerent, nullus tamen ab hoc ad illum
transibat. Quam etiam ob causam Artabarius, cum
2d Cyrum sese adjungere statuisset, eoque nomine
accusatus esset, in cinerem conjeelus est.

xai πόλιν Ζάριν χαταλαδὼν ἐφύλασσε ταύτην τῷ
παιδὶ ποῦ Τεριτούχμεω. Ἢ δὲ Παρύσατις τὴν τε
μητέρα τὴν Τεριτούχμεω καὶ τοὺς ἀδελφοὺς Μιτρώ-
στην" καὶ ἬἭλικον xal τὰς ἀδελφὰ;, δύο οὗτας χω-
ρὶ; τῆς Στατείρας "Κ᾽, ζώσα; ἐχέλευσε καταχῶσαι,
τὴν ὃὲ [64 H.] Ῥωξάνην ζῶσαν χατατεμεῖν * καὶ
ἐγένετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπε τῇ γυναικὶ Παρυϑάτιδι
ποιῆσαι ὁμοίως καὶ Στάτειραν τὴν ᾿Αρσάχον vovotxa
τοῦ παιδός [129 R.] ἀλλ᾽ 6 γε ᾿Αρσάχης πολλὰ τὴν
μητέρα καὶ τὸν πατέρα δάκρυσι xal χοπετοῖς ἐξιλεω-
σάμενος "δ, ἐπεὶ Κ΄ ἡ Παρύσατι; ἐπεχάμφθη, συν-
πολλὰ μεταμελήσειν αὐτὴν **. Τελευτᾷ €* ἡ ιη΄ €.

Ἐν δὲ τῇ ιθ' ἰστορίᾳ διαλαμδάνει ὡς Ὧχος ὁ Δα -
ρδιαῖος" ἀπέθανεν ἀσθενήσας ἐν Βαδυλῶνι, ἔτη
βασιλεύσας τριάχοντα πέντε, βασιλεύει δὲ ᾿Αρσάχης
ὁ μετονομασθεὶς ᾿Αρτοξέρξης. Καὶ ἐχτέμνεται ὁ
Οὐδιάστης τὴν γλῶτταν, καὶ ἐξελχύεται ταύτην
ἐξόπισθεν, καὶ θνήσχει" ὁ δὲ παῖς αὐτοῦ Μιτραδάτης
ἀντὶ τοῦ πατρὸς χαθίσταται σατράπης. Ἐπράχθη
δὲ ταῦτα σπουδῇ Στατείρας, καὶ ἢνιᾶτο Παρύσατις.
Διαδάλλεται Κῦρος ὑπὸ Τιτσαφέρνονς πρὸς "Apzo-
ξέρξην τὸν ἀδελφὸν, καὶ καταφεύγει Παρυσάτιδι τῇ
μητρὶ, καὶ ἀπολύεται τῆς διαδολῆς. ᾿Απελαύνει Κῦ-
ρος ἡτιμωμένος παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ πρὸς τὴν οἰχείαν
σατραπείαν, xol μελετᾷ ἐπανάστασιν. Διαδάλλει
Σατιθαρζάνης ᾿Ορόνδην, ὡς Παρυσάτιδι μίγνυται,
καίτοι λίαν αὐτῆς σωφρονούσης * καὶ ἀναιρεῖται
Ὀρόνδης, xal ὀργίζεται ἡ μήτηρ τῷ βασιλεζ, ὅτι
Παρύσατις φαρμάκῳ διαφθείρει τὸν Τεριτούχμεω
υἱόν. Καὶ περὶ τοῦ θάψαντος τὸν πατέρα διὰ τοῦ
πυρὸς παρὰ τὸν νόμον" ἐξ οὗ χαὶ ἔλεγχος Ἔλλα “κου
xai Ἡροδότου, ὦ; ψεύδονται. ᾿Απόστασις Κύρου ἀπὸ
ποῦ ἀδελφοῦ, καὶ συναγωγὴ Ἑλληνιχοῦ στρατεύμα-
πος καὶ βαρδαριχοῦ, χαὶ στρατηγῶν Κλέαρχος 'EX-
λήνῳν. Ὅπως τε Συέννεσις ** ὁ Κιλίκων βασιλεὺς
ἄμφω συνεμάχει, Κύρῳ τε καὶ ᾿Αρτοξέρξῃ. Ὅπως
πε Κῦρος τῇ ἰδίᾳ στρατείᾳ καὶ ᾿Αρτοξέρξης πάλιν
τῇ οἰκείᾳ παρήνεσαν. Κλέαρχος δὲ ὁ Λακεδαιμόνιος,
ὃς Ἦρχε τῶν ᾿Ελλήνων, καὶ Μένων ὁ Θετταλὸς, oi
μετὰ Κύρου ἦταν, ἀεὶ διάφοροι ἀλλήλοις ἐτύγχανον,
διότι τῷ μὲν Κλεάρχῳ ἅπαντα ὁ Κῦρος συνεδούλευε,
400 δὲ Μένωνος λόγος; οὐδεὶς ἦν. Ηὐτομόλουν δὲ
ἀπὸ μὲν ᾿Αρτοξέρξου πρὸς Κῦρον πολλοὶ, πρὸς δὲ
᾿Αρτοξέρξην ἀπὸ Κύρου οὐδείς " διὸ xai 'Apta6á-
ριος ** προσχωρῆσαι Κύρῳ μελετήσας καὶ διαδληθεὶς
εἰς τὴν σποδὸν ἐνεδλήθη.

VARLE LECTIONES. .
* Μητρώστηνς. P στρατείας Α, 58 ἐξιλεούμενος ς. 9 ἐπεὶ δὲ ἧς, 59 δαριαῖος Α. *! αὐτὴν] noune

αὐτῇ 9 τελευτᾷ

“ 'ἀρταδάριος] ὁ βάρδαρος A.

πέλος τῆς C. 55 post τη᾿ ὁ À omisi ἱστορίας. “᾽ δαριαῖος A.

*5 Συνέννεσις c.

NOTA.

(9-10) Usitato apud Persas supplicio, ot ex Herod.
non uuo loco discimus. .

(11) Quod genus supplicii multis etiam post
seculis apud eam gentem usurpatum, ut. quando
regina Hormisde regis uxor τετεμαχῖσθαι dicitur
supra

(12) Mnemon cognominatus cujus vitam accuraie
descriptam habemus apud Plut.

13) Herodot. Thalia, e Swabo lib. xv.

14) Cyri banc adversus fratrem rebellionem
persecutus est diligentissime. Xenophon, lib. 1 et «t
'Avatdác&oc.

Digitized by Google
