259

PHOTIi PATRIARCHAE CP.

nbi menses quatdor, illis jam fastidio ductis, prz A χράτορα" τοῦ δὲ ὑπ' αὐτῶν ?* ἀναιρεθέντος Γρατιανὸς

terfuisset, interficitur. Tum Constantinus Augusti
nomine salutatur. 15 Justinum, et Neovigasten,
militarium copiarum duces creans, relicta Britan-
nia, cum suis trajecit, venitque Bononiam (14),
maritimam «orbem sie dictam, primam in Gallia
finibus positam. Ibi moratus, Gallum omnem, et
Acytarum (15) militem sibi adjungens, omni est
: Gallia potitus ad Alpes usque, qua Italiam a Gallia
separant, iHuie fllii duo erant, Constans, et Julia-
nus. illum Cesarem constituit; Julianum deinde
eó ipso tempore nobilissimum nominavit, ἢ
Ἰταλίας τε 5 xai Γαλατίας 35: οὗτος δύο παῖδας
στανια Καίσαρα χειροτονεῖ, εἶτα ὕστερον χατὰ τὰς
Aualus contra Honorium imperans, ad Raven-
nam castranetatus est, missusque ad illum tanquam
ab Honorio imperatore ad imperatorem (16) Jovi-
niauus prefectus atque. patricius, et Valens, utrius-
que militi dux, et Potamius quastor, et Julia-
nus notariorum primicerius. Hi A'talo significant
ab Honorio sese missos ut cum illo de imperii so-
cietate tracteut. Abnuil vero. ille : concedere ta-
wen se, ut insulam | inhabitet. malorum expers Io-
norius, vel alium certe quem velit locum. Kespon-
del adhzec Eetabundus Joviauus, indicatque exutum
jam ab Attalo una regui parte Honorium imperato-
rem. Quare Jovium Attalus increpando, nullum ferre
morem dixit, ut. spoliaris dicendus sit. imperator,
qui sponte sua imperio abdicaret. Verum Joviauus
58^ sepenumero legatione obita, neque quidqnam
proficiens, mansil tandem aptid. Attalum, illiusque
patricius est appellatus. Ravenna in:eriin delabitur
ad Eusebium (17) prepositum 418) petestas : qui
post non. diu (19), Allovichi violentia, ἃς decreto
publico, in oculis imperatoris fustibus est occisus.
Post etiam dum Alaricho (20) non acquiescit Atta-
1.8, et vero maxime Jovii opera, qui Ilonorii lega-
tos prodiderat, imperio dejicitur manetque privatam
apud Alarichum vitam degens. Deinde non multo
postiterum imperavit, ac rursum abdicare coactus
est. Post hiec tandem ad. Raveunam profectus, et
sominis dexterae tanus. digitis truncatus. proscri-
bitur. Alloviclus item post paulo, quod Eusebium
prapositum sustulisset, imperatoris sententia pa-
mas dedit, atque iu ejus conspectu occiditur (21).
Constantinus tyrannus, cognita Allovichi morte,

αὐτοῖς ἀντικαθίσταται * ἐπεὶ δὲ xat οὗτος εἰς τετρά-
μῆνον αὐτοῖς προσχορὴς γεγονὼς ἀπεσφάγη, Κων-
σταντῖνος τότε εἰς τὸ τοῦ αὐτοχράτορος ἀναδιδάζεται
ὄνομα. [181 R.] Οὗτος Ἰουστῖνον καὶ Νεοδιγάστην
στρατηγοὺς προδαλόμενος **, καὶ τὰς Βρεττανίας
ἑάσας, περαιοῦται ἅμα 5 τῶν αὐτοῦ ἐπὶ Βονωνίαν,
πόλιν οὕτω καλουμένην, παραθαλασσίαν καὶ πρώτην
ἐν τοῖς τῶν Γαλλιῶν 5'΄ ὁρίοις χειμένην. Ἔνθα δια-
τρίψας, xaX ὅλον τὸν Γάλλον καὶ ᾿Αχύτανον *5 στρα-
τιώτην ἰδιοποιησάμενος, χρατεῖ πάντων τῶν μερῶν
τῆς Γαλάτίας ** μέχρι τῶν “Δλπεων τῶν μεταξὺ
ἔσχε, Κώνσταντα χαὶ Ἰουλιανὸν, ὧν τὸν μὲν Κών-
αὐτὰς ἡμέρας καὶ τὸν Ἰουλιανὸν νωδελίσσιμον.

B Ὅτι Ἄτταλος βασιλεύσας χατὰ Ὁνωρίου ἐπὶ Ῥά-
ὄενναν ἐχστρατεύεται, xal πέμπεται πρὸς αὐτὸν,
ὡς Ex βασιλέως Ὀνωρίον πρὸς βασιλέα, Ἰοδιανὸς **
ἔπαρχος xaY πατρίκιος, xal Οὐάλης στρατηγὸς ἔχα-
τέρας δυνάμεως, xai Ποτάμιος ὁ χυαίστωρ, xai
Ἰουλιανὸς πριμικήριος τῶν νοταρίων' οἵ ἐδήλουν
᾿Ἀττάλῳ ἐπὶ κοινωνίᾳ τῆς βασιλείας ἀπεστάλθαι
παρὰ νωρίου. Ὁ δὲ ἀπένευσεν, ἀλλὰ νῆσον οἰχεῖν
3| ἕτερόν τινα τόπον, ὃν ἂν βούλοιτο, συγχωρεῖν
Ὁνώριον, χαχῶν ἀπαθῇ. ᾿Αποχρίνεται δὲ Ἰοθιανὸς
ἡσθεὶς, [106 H.] ἐπαγγελλόμενος καὶ σινῶσαι καθ᾽
ἑνὸς μέλους " τὸν βασιλέα ᾿θνώριον. Ἐφ᾽ ᾧ ἐπετί-
μῆσεν ἽΛτταλο: Ἰοδιανῷ **, ὡς οὐθενὸς ἔθους ὄντος
σινοῦσϑαι βασιλέα ἑχοντὶ τὴν βασιλείαν ἀποτιθέμε -
νον. ᾿Αλλὰ Ἰοδιανὸς μὲν πολλάκις πρεσθεύσας χαὶ
prbbv ἀνύσας καταμένει πρὸς Ἄτταλον, πατρίχιος
Ἀττάλου ὀνομασθεὶς, μετέρχεται δὲ κατὰ τὴν Ῥά-
ὄενναν ἐπὶ τὸν πρεπόσιτον Εὐσέδιον ἡ δυναστεία, ὃς
μετὰ ἱκανὸν χρόνον͵ ᾿Αλλοδίχον ** ἐπηρείᾳ xal ὑπο-
θήχῃ δημοσίᾳ xal ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ βασιλέως ῥάδδοις
ἀναιρεῖται. Χρόνος ἔῤῥευσεν ἱχανὸς, καὶ μὴ πειθόμενος
ΚΑτταλὸς ᾿Αλαρίχῳ, σπουδῇ ὃὲ μάλιστα Ἰοδιανοῦ,
ὃς ἣν τὴν ᾿᾽Ονωρίου πρεσξείαν προδεδωχὼς, χαθαι-
ρεῖται τῆς βασιλείας, xal μένει τὸν ἰδιώτην παρὰ
᾿Αλαρίχῳ βίον ἀνθῃρημένος. "Ἔπειτα μετὰ χρόνον
τινὰ βασιλεύει, εἶτα χαθαιρεῖται, Καὶ μετὰ ταῦτα
ὕστερον ἐπὶ Ῥάδενναν παραγεγονὼς χαὶ τοὺς τῆς
δεξιᾶς χειρὸς δαχτύλους ἀχρωτηριασθεὶς ἐξορίᾳ πα -
ραπέμπεται "5, “Ὅτι ᾿Αλλόδιχος μετὰ βραχὺ, τὴν ἐφ᾽

p 9 τὸν πρεπόσιτον Εὐσέδιον ἀνεῖλε δίκην τιννὺς,
Ὑνώμῃ τοῦ βασιλέως χατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ἀναιρεῖ.
παι" xal Κωνσταντῖνος ὁ τύραννος τὸν ᾿Αλλοδίχου

ΥΑΒΙ LECTIONES.

δ᾽ αὐτοῦ c. !' libri προδαλλόμενος. 9 ttv A : τοῖς c. " Γαλα τῶν ὅροις ς. 9 ἀχύταλλον A, ἀκύταρον .c

correxit Schottus.
ρους c.

* Γαλλίαςς. 87 τε add. A.

* Ἰωῤίῳ c. 53 àXo6lyou A, 58 περιπέμπεται c.

"Tala, c. 9 Ἰωδιανὸς c sic et infra. ** μές

NOTE.

(ὦ) Burboniam legitur 2pud Sozomenum lib. ix,
cay.
(15) Aquitanum emenda, ex Sozom. supr. et Si-
gon. lib. x. -

(16) Zosimus lib. v extr. Jovium huuc perpetuo
vocat. Pliotii editio inconstantior est,

an Sacri cubiculi. Vide Zosimum lib. v, et Si-
gon. lib. x.

(18) Avraceela. Jovii ἐπαρχίαν τῆς αὐλῆς hic ac-
cipio. Hanc euim secundi post priucipein poiesta»
Vis fuisse, viri docti notarunt,

(19) Eilobichum vocat Sigon. lib. xt, &ist. Occi-
dent. imper. Ebodiclhun Sozom. lib. 1x, cap. 15.
| v De Africaua expeditione legendus Zosimus
ib. 6.

(21) Aliter hxc Sozom. lib. 1x, cap. 19.

Digitized by Google
