183 PHOTII PATRIARCHAE CP, 184

unum. Obiit jtem extremum vite diem Artasyras; Bagates etiam cum — septem-ad Darii sepulcrum re-
sedisset annos.

. Regnum excipit Xerxes filius, apud quem magnam A Βασιλεύει Ξέρξης ὁ υἱὸς **, xal ᾿Αρτάπανος 6
obtinet auctoritatem Artapanus, Arlasyre filius, ᾿Αρτασύρα παῖς γίνεται δυνατὸς παρ’ αὐτῷ ὡς ὁ
sque ut hujus pater apud regis pawem olim οἷς πατὴρ παρὰ τῷ πατρὶ, χαὶ Μαρδόγιος ὁ παλαιός "
nuerat : itemque Mardonius llle priscus, De eunu- εὐνούχων ** δὲ μέγιστον ἠδύνατο Νατάχας "5, Γαμεῖ
chis autem potentia przstabat Natacas. Uxorem δὲ Ξέρξης Ὀνόφα ** θυγατέρα ᾿Αμῆστριν “΄, καὶ γί»
deinde dueit (95) Xerxes Amistrin, Onophz filiam : νεται αὐτῷ παῖς Δαρειαῖος “5, xal ἕτερος μετὰ δύο
ex qua illi filius nascitur Darigus, et post duog ἔτη ᾿Ιστάσπης, καὶ ἔτι ᾿Αρτοξέρξης **, καὶ θυγατέ-
annos aler, Hystaspes nomine; itemque tertius, ρες δύο, ὧν ἡ μὲν ᾿Αμύτις κατὰ τὴν ὀνομασίαν τῆς
Artaxerxes : due quoque (ilie, quarum altera μάμμης, ἡ δὲ Ῥοδογούνη.

de avi nomine Amytis dicis; altera Rhodo-

gune (94).

Xerxes adversus Grzcos expeditionem suscepit, Ὁ δὲ δὴ δέρξης στρατεύει ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας,
tem quod $9 « Chalcedonenses dissolvere poutem, ὅτι τε Καλχηδόνιοι '* λῦσαι τὴν γέφυραν, ὡς ἤδη
vt modo dicum egt, eonati essent: tum quod aram, εἴρηται, ἐπειράθησαν, xat ὅτι τὸν βωμὸν ὃν ἔστηδε
quam Darins exeitarat, disturbassent ; tum etiam — Aapelog χαθεΐλον, xa ὅτι Δᾶτιν ᾿Αθηναῖοι ἀνεῖλον
quod Datün Athenienses occidissent, ejusque ca- D καὶ οὐδὲ τὸν vexpbv ἔδοσαν. Πρότερον δὲ εἰς Ba6u-
daver tradere recusassent, Verum autea Babylonem λῶνα ἀφίχετο, καὶ ἰδεῖν ἐπεθύμησε τὸν Βελιτανᾶ τά-
profücisei, et Belitane (95) sepulerum inspicere — «ov, καὶ εἶδε διὰ Μαρδονίου, καὶ τὴν πύελον ἐλαίου "t
volnit; et inspexit, Mardonio adjuvante, sed urnam οὐκ ἴσχυσεν, ὥσπερ xai ἐγέγραπτο, πληρῶσαι. "Ez-
9lei non potuit. (quemadmodum scriptum fuerat) ελαύνει Ξέρξης εἰς "Ex6átava, xai ἀγγέλλεται αὐτῷ
implere, Inde Ecbatana profecto Xerxze nuntius ἀπόστασις Βαδυλωνίων καὶ Ζωπύρον τοῦ στρατηγοῦ
affertur de Babyloniorum defectione, deque Zopyro, αὐτῶν ὑπὸ σφῶν ἀναίρεσις, Οὕτω xal περὶ τούτων
belli apud iilos duce, ab eisdem necato. Atque hunc φησὶ Κτησίας, xat οὐχ ὡς Ἡρόδοτος * ἃ δὲ περὶ
quidem in modum de bis loquitur Clesias, aliter Ζωπύρου ἐχεῖνος λέγει, πλὴν ὅτι ἡμίονος αὐτῷ ἔτε-
aque Herodotus, Qua vero de Zopyro ille refert κεν, ἐπεὶ τά γε ἄλλα Μεγάδυζον οὗτος λέγει διαπρά-
(hoc uno excepto quod mula ipsius pepererit), ξασθαι, ὃς ἦν γαμδρὸς ἐπὶ τῇ θυγατρὶ ᾿Αμύτι τοῦ
eziera saltem noster hic. auctor confecta narrat βϑέρξον. Οὕτω μὲν ἥλω διὰ τοῦ Μεγαδύζου Βαδυλών.
per Megabyzum qui Xerxo gener, ἐμοί ejus δΔίδωσι δὲ "* αὐτῷ Ξέρξης ἄλλα τε πολλὰ xal μύλην
fiia Amyti, jaw faelus. erat. la Babylon per χρυσῆν ἕξ ἕλχουσαν τάλαντα " ὃ τιμιώτατον τῶν βα-
Megabyzum capis, cui Xerxes, preter alio uult, C σιλικῶν δώρων παρὰ Πέρσαις ἐστί, Ξέρξης δὲ συν»
mol» donavit auream sex taleutormn pen. ἀγείρας στρατιὰν ᾽ Περσικὴν, ἄνευ τῶν ἁρμάτων
do: quod munus apud Persas omnium babetur re- ὀγδοήκοντα μυριάδας, xal τριήρεις χιλίας, ἤλαυνεν
giorum munerum prestantissimum. Xerxes itaque ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ζευγνὺς τὴν "Αὔυδον. Δημάρατος
Persico exercitu coacto (constabat ἰδ, prater δὲ "" ὁ Λαχεδαιμόνιος παρεγένετο ἤδη πρῶτον, xal
currus, millibus bominum octingentis, et trire- συνῆν αὐτῷ ἐν τῇ διαβάσει, [111 R.| xat ἀπεῖργε
mibus mille), cum Abydum ponte junxisset, in Grze- τῆς εἰς Λαχεδαίμονα ἐφόδου. Ξέρξης δὲ προσδάλλει
ciam copias duxit. Ibi primum Demaratus Lacedse- ἐν Θερμοπύλαις Λεωνίδῃ τῷ στρατηγῷ τῶν Aaxs-
monius ad eum accessit, atque una trajecit, et β δαιμονίων BV ᾿Αρταπάνου, ἔχοντος μυρίους" xal
Laeedumoua rex invaderet, impedivit, Inde per κατεχόπη τὸ Περσιχὸν πλῆθος, τῶν Λαχεδαιμονίων
Artapanum, decem hominum millia ducentem, con- δύο ἢ τριῶν ἀναιρεθέντων. Εἶτα προσδαλεῖν χελεύει
üixit Xerzes ad Thermopylas cum Leonida Lace- μετὰ δισμνρίων, καὶ ἧττα γίνεται χἀχείνων. Εἶτα
d:2moniorum duce; quo in praelio caesa miseresunt μαστιγοῦνται ἐπὶ τῷ 5 πολεμεῖν, καὶ μαστιγούμενοι
Persarum copie, e Lacedemouiis vix. duobus aut ἔτι [58 11.]. ἡττῶντο. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ κελεύει μά-
tribus desideratis. Viginti postea. millia in aciem χεσθαι μετὰ πενταχισμυρίων * xal ἐπεὶ οὐδὲν fjvusv,
educi jubet, qui et. ipsi superantur. Cum autem D ἔλυσε τότε τὸν πόλεμον. Θώραξ δὲ ὁ Θεσσαλὸς xat
verberibus in pugnam adacti, victi. nihilominus — Tpaytvlov οἱ δυνατοὶ, Καλλιάδης καὶ Τιμαφέρνης
etiam tunc fuissent, quinquaginta postridie millia παρῆσαν στρατιὰν ἔχοντες. Καλέσας δὲ Ξέρξης τού-
educi precepit. At cum ne hi quidem aliquid effe- πους τε xal τὸν Δημάρατον xal tbv "Hylav τὸν Ἐςέ-
eisaent, pugnare ultra destitit. Thessalus et Tra- — aiv, ἔμαθεν ὡς οὐκ ἂν ἠττηθεῖεν Λαχεδαιμόνιοι, el

VARLE LECTIONES,
53 υἱὸς αὐτοῦ xal cg. * ἡμιαῤῥένωνς. ** Ναθάχας c. '*óvogd A. *' “Ἄμιστριν ς. *5 δαριαῖος À-
* ᾿Αρταξέρξης c. ἴδ χαρχηδόνιοι c." ἐλαίας A. "5 δὲ om. Δ. 75 στρατιὰν wig. : στρατείανς, ἢ" δὲ
Sg. .

add. À, "6 «

NOTE.
(93) Xerxem et Amistrin. Scaliger Assuerum οἱ (94) Rhodogunes cujusdam Persice imaginem
Estherem interpretatur, quod Nic. Serarius con- — habes apud Philostratuim, lib. st, icon. 5.
futat, (95) Legendus JElian. lib. xin Πυικίλης, cap. 9.

Digitized by Google
