165

BIBLIOTHECA: — CODD. LXVEFLXIX.

166

ρικόν. "Apytva ἀπὸ τῆς βασιλείας Νίνου καὶ Σεμι- A jus arcessit initium a Nino, et Semiramide, pergit-

ράμεως, καὶ κάτεισι μέχρι τῶν τοῦ βασιλέως ᾿Αλε-
ξάνδρου χρόνων. Συμπεραίνεται δὲ αὐτοῦ fj ἱστορία
ἐν λόγοις θ' κατ᾽ ἐπωνυμίαν τῶν θ' Μουσῶν, Κλειοῦς,
θαλείας, Πολυμνίας *! | Μελπομένης, Τερψιχόρης,
Εὐτέρπης, Καλλιόπης, ᾿Ερατοῦς, Oüpaving* ἐν
fj καὶ τὰ χατὰ ᾿Αλέξανδρον τὸν Μακεδόνα διέξει-
σιν.

Ἔστι δὲ τὴν φράσιν Ἰωνίζξων, xa τοῦ προσήχοντος
πλέον τῇ συντομίᾳ ἀποχρώμενος, οὐδ᾽ ἄλλο οὐδὲν
ἄξιον θαυμάσαι καὶ ζηλῶσαι ἐνδειχνύμενος πλὴν τῆς
χατὰ τὴν ἱστορίαν μαθήσεως. Οὗτος τὸ μὲν γένος
αὑτοῦ χαὶ πατρίδα, ὡς αὐτὸς ἐχεῖνός φησιν, ὥσπερ
Ὅμηρος, ἀποσιωπᾷ, ὅτι δὲ διατρίδων ἐν, Σιχελίᾳ φυ-
γῆς ἕνεκα τὴν ἱστορίαν συνέταξεν, ἀποφαίνεται, τὸ

que ad Alexandri Magni tempora. Libris novem uni«-
versa comprehensa est historia, inditis totidem Mu-
sarum nominibus, Clius, Thaliz, Polymniz, Mel-
pomenes,  Terpsichore , ,Euterpes , Calliopes,
Eratus (60), et Uranize, quo in opere et Alexandri
regis Macedonnm gesta refert,

lonica dialecto est usus ; tanta quoque citra deco-
rum brevitate adhibita, ut prz:iter nudam gestarum
rerum narrationem, nihil mirandum, aut iuiitandum
afferat. Genus et. patriam, ut et ipse non inficiz-
tur, Homeri exemplo, premit silentio. In Sicilia ta-
men exsilii causa degeutem, historiam scripsisse
apparet. Quod ergo necessarium erat, patriam et

μὲν ἀναγκαῖον, πατρίδα εἰπεῖν καὶ γένος, παρεὶς, «b B genus profiteri id omisit (04), quod autein. abjecti

δὲ xal μιχροψυχίαν ἐμφαῖνον ἐν μνήμῃ πεποιηχώς.
Καὶ τὸ Ex τόσων δὲ xal τόσων συνειλέχθαι αὐτῷ τὴν
ἱστορίαν σεμνύνεσθαι οὐ πάνυ ψυχῆς τὸ μιχρολόγον
τε xat τὴν παιδαριώδη φιλοτιμίαν ἀποσειομένης **
ἀπόδειξις. Φησὶ δ᾽ ὅμως τὸν πρῶτον αὐτῷ δ τῆς ἴστο-
ρίας συνειλέχθαι ἐκ λόγων μὲν 9* qo', ὧν πατέρας X.
xal α΄ ἀπομνημονεύει" τὸν δὲ δεύτερον Ex βιδλίων cv,
συγγραφέων δὲ xz * xal τὸν τρίτον δὲ Ex βιδλίων
μὲν "ὶ y', συγγραφέων δὲ κε’ τὸν μέντοι τέταρτον
ix βιδλέων μὲν cv', συγγραφέων δὲ λβ' *6* xal τὸν
πέμπτον δὲ "ix βιδλίων μὲν 57΄- σ΄, συγγραφέων
δὲ xc' 59 - τὸν δὲ ἔχτον ἐχ βιδλίων μὲν.., συγγρα-
φέων δὲ... τὸν δὲ ξόδομον ἐχ βιδλίων μὲν.., συγγρα-
φέων δὲ... τὸν δὲ ὄγδοον &x βιδλίων μὲν ... συγγρᾶ-

est animi indicium, [exsilium] memorie prodidit.
Animi quoque nondum prorsus inanem puerilem-
que gloriam repudiantis, magnum satis argumentum
est, e quot quantisque scriptoribus historia collecta
sit, jactare. Ait enim compositum librum primum e
libris quingentis οἱ septuaginta, quorum auctores
unum et triginta commemorat. Librum vero secun-
dum e libris ducentis et octo, scriptorum xxv. Ter-
tium e libris pc, scriptoribus vero sex et viginti.
Quartum e xxxvi. scriptorum libris octingentis et
quinquaginta. Quintum, e ducentis libris, quorum
scriptores sex et viginti. Sic de reliquis (62). Nonum
e libris... . collectum affirmat, scriptoribus vero
triginta. Atque lic fere. Cephalasonis historia.

dev 8k.., xal τὸν Évvaxov δὲ 9 Ex. βιθλίων μὲν.., συγγραφέων δὲ τριάχοντα * ἐν οἷς xal ἡ Κεφαλίωνος

ἱστορία.
Eg.

'Hovxlov Ἰλλουστρίου καθολικὴ Ἱστορία.

᾿Ανεγνώσθη μοι ** βιδλίον ἱστοριχὸν ὡς ἐν συν-
ὄψει χοσμικῖς ἱστορίας" ὁ δὲ συγγραφεὺς Ἡσύχιος ὁ
Ἰλλούστριος **, Μιλήσιος μὲν ἐκ πατρίδος, παῖς δὲ
"Havyloo καὶ Φιλοσοφίας “5, χαθ᾽ ὃ xal fj ἐπιγραφὴ
τοῦ βιδλέου μετὰ τοῦ ** ἱστορίας Ῥωμαϊκῆς τε καὶ
παντοδαπῆς τυγχάνει. ἔρχεται μὲν οὖν ἀπὸ τῆς
τοῦ Βῆλον τοῦ ᾿Ασσυρίων βασιλέως βασιλείας, χάτ-
εἰσι δὲ μέχρι τῆς τελευτῆς "᾿Αναστασίον, ὃς Ῥω-
μαίων γέγονεν αὐτοχράτωρ [104 R.]. Ἔστι δὲ σύντο-
pos xaX καλλιεπής" λέξει τε γὰρ ** ἀνθηρᾷ καὶ εὐσήμῳ
χέχρηται, καὶ ἡ συνθήχη τοῦ λόγου χατὰ λόγον αὖ-
τῷ ἡρμοσμένη " κυριολογίᾳ μὲν μάλιστα χαίρων *
εἰ δέ που χαὶ τρέψοιτο "5, τῷ τε εὐσήμῳ xol ἐμφα-
πιχωτάτῳ τῆς λέξεως ἤδυνε μὲν τῇ τροπῇ τὸν

LXIX.

Hesychii illustris Milesii historie omnigene, atque
Romane libri τὶ et res a Justino seniore imp.
gesta.

Lectus et historicus liber (auctore Hesychio (62)
illustri, patria Milesio, Hesychii et Sopbiz filio) qui
veluti compreliensio quzedàm est totius de mundo
historiz, ut inde quoque titulus Romane simul, et
omnigene historie inscriptionem praeferat. Incipit
ἃ Belo 3455 Assyriorum rege, et in Anastasii Ro-
manorum imperatoris excessum desinit. Concisus
est atque disertus. Naim et dictione usus florida
ac significante, et ipsa orationis structura pari est
raüone ab illo elaborate, dum verborum maxime
gaudet proprietate, Sicubi vero dictionem signifi-
cantem, etiam cum maxima emphasi, sectatur ita
sua translatione auditorem oblectat, ut nihilo ob-
scurius, quin forte clarius, rem ob oculos ponat

YARLE LECTIONES.

δι: Πολυμνείαςς. 8" ἀποσειμένης ΔΑ.
€. " δὲ add. A. V* μὲν om. Α.
** & ante £x add. Α, ** μοι add. A,
* τέρψοιτο c.

95 αὐτῷ add. A.
88 xc] xa' vel x5 (incertum enim) À. lacune eedem in AC.
41 ἐλούστριος Á.

δ᾽ μὲν ἐχλόγων ς, 5 μὲν add. A. δ. λ)ς

*! Σοφίας c. 5) τοῦ add. Α. ** γὰρ om. pr. A.

NOTAE.

(60) Qui liber inf. advocatur cod. 161.

(61) Strabo lib. xii, in Troade Gergethium fuisse
hune Cephalonea docet ut et Suidas.

(62) Quatuor bic librorum calculus auctorum

eorumdem tomorum periit.

(63) De quo legendus Suidas. Exstat Grzco-latina
hujus epitome Catalogi virorum doctrinze laude cla»
rorum alphabeti serie typis Plontinianis edita.

Digitized by Google
