94]

PBOT]I PATRIARCHJA CP.

218

Christianam pietatem petulantius antea sparserat, A ἐσχέδαζεν, ὑποτέμγεται, [172 n.] τὸ δὲ λοιπὸν τῆς

nonnihil contrahit, ac reliquum deinde historize
Corpus utcunque connectens, Novam, ut dixi, edi-
tionem. Iuscribit, quze nihilominus furoris illius et
rabiei, qua primum tomum cpmpleverat, non exi-
guam etiamnum partem repriesentat. Equidem in-
cidimus in antiquos utriusque editionis libros,
seorsim ab invicem divisoset compactos, quibns
lectis, utriusque. discrimen deprehendimus. Accidit
autem in nova editione locos plurimos, ob dicto-
rum facta compendia, obscure truncaltos esse, ta-
etsi perspicuitatis ratjonem auctor magnam ha-
buerit, nibilo tamen minus ΒΔ) (quod id factum

συγγραφῆς σῶμα συνείρας Νέαν ἔκδοσιν, ὡς ἔφημεν,
ἐπιγράφει, ἔτι πολλὰ τῆς ἐκεῖσε λύσσης ὑποιρραίνου-
σαν. ᾿Αμφοῖν δὲ ταῖς ἐκδόσεσιν ἐν παλαιοῖς ἐνετύχο-
μεν βιδλίοις, ἰδίως ἑκατέραν Ἶ5 ἐν ἑτέρῳ τεύχει καὶ
ἑτέρῳ συγτεταγμέγην" ἐξ ὧν αὑτῶν χαὶ τὴν διαφο-
ρὰν ἀναλεξάμενοι ἔγνωμεν. Συμδαίνει οὖν ἐν τῇ νέᾳ
ἐχδόσει πολλὰ τῶν χωρίων διὰ τὰς γεγενημένας τῶν
ῥητῶν περιχοπὰς ἀσαφῶς ἐκκεῖσθαι, καίτοι qpov-
τιστῆς ἔστι τοῦ σαφοῦς “ ἀλλ᾽ ὅτῳ τρόπῳ λέγειν οὐχ
ἔχω, μὴ καλῶς xarà τὰς περικοπὰς ἁρμόσας τοὺς
λόγους ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐκχδόσε: τὸν νοῦν λυμᾳίνετα: '"
τῶν ἀναγινωσχομένων. "Ev οἷς καὶ τὸ τέλᾳς.

8} modo, nescio) non recte, qua compendia occurrunt, connexuit orationem in mova editione, Sen-
som enirm corrumpit eorum quz ibi leguntur. Atque hic finis esto.

LXXV)I.

Malchi Sophiste Bysantine Historie libri vn.

Lecti sunt Malchj (83) Sophiste Historie Byzan-
tine libri septem. Auspicatur ab eo tempore, quo
morbus Leonem (84) imperatorem septimo decimo
imperii anno exstinxit. Narrat igitur Zenonis inau-
gurationem, atque ut idem extorris imperio atque
privatus vixerit, ut item Basiliscus, illi suffectus,
purpuram deinde posuerit, Mox Zejonis ad impe-
rium reditum, eidemque ejus quem dixi Basilisci,
uxore etiam ac liberis, iniqua lege, una trucidatis,
Armatum (85) quoque, qui Zenonem  reduxerat,
similem accepisse mercedem, cum is ab Ouul-
pho (86) neci datus est. Refert. item Theuderi-
chi (87) Otriarii F. seditionem : Theuderichi Mala-

OH'.
MáAxov σοφιστοῦ Butarcuixó βιθλία C.

᾿Ανεγώσθη MáAyou σοφιστοῦ Βυζαντιακὰ ἐν βι-
θλίοις ἑπτά. “Ἄρχεται μὲν ἐξ οὗ Λέοντα τὸν βασιλέα
ἡ νόσος ἐπίεζε, τούτῳ δὲ τῆς βασιλείας ἔτος ἑπταχαι-
δέκατον παρετείνετο" διέρχεται δὲ τὴν τε Ζήνωνος
ἀνάῤῥησιν, xai τὴν ὑπερόριον τῆς βασιλείου δόξης
διατριδὴν, xal τὴν Βασιλίσκου ἀνάῤῥησιν, xoi τὴν τῆς
ἁλουργίδος ἀπόθεσιν, xai τὴν ἐπὶ "5 τῇ βασιλείᾳ πά-
λιν κάθοδον Ζήνωνος, τήν τε τοῦ προειρημένου Βαδι-
λίσχου διὰ ξίφους ἀναίρεσιν, ἧς καὶ γυνὴ χαὶ τέχνα
παρανόμῳ χρίσει ἐχοινώνησαν. Καὶ ὅτι ᾿Δρμάτος τ
ὁ Ζήνωνα χατάγων τοιαύτης ἀντιμισθίας ἀπώνατο,
διὰ ᾿θνούλφου ** δεξάμενος τὴν σφαγήν. Διαλαμθάνει
[401 Η.] δὲ καὶ τὴν Θενδερίχου τοῦ Ὁτριαρίου στά-

miri F. amicitiam, et cum illo altero Theuderiebo ; atv, xat τὴν Θευδερίχου τοῦ Μαλαμείρου φιλίαν, καὶ

bellum : certamen etiam adversus Zenonem, ei
Marciani rebellionem, et ante hanc Beriuz socrus
[in Zenonem] insidias, Marcianique perpetuum exsi-
lium. Rursum Beriua priores Hillo paratas insi-
dias (88), utque Epidamnum Theuderichus Malamiri
F. fraude occuparit. Hzc ubi retulit, res. quoque
Romanorum altingit : ünisque septimi libri mors
est nepotis, qui Glycerium Cesarea potestate exuit,
Romanorumque invasit imperium, et clericorum
ritu illum aHonsum, pro inperatore episcopum
ronstituit (89), a quo demum insidiis petitus, periit.
Hi septem historiarum libri, etiam precedentes (90)
plures ab eo libros (uisse conscriptos, indicant, et
nitium libri primi de septem idem ostendit. Quin
et deinceps historiam persecuturum fuisse, si lou-

τὸν πρὸς τὸν τοῦ *! Ὀτριαρίου Θευδέριχον πόλεμον,
xa τὴν χατὰ Ζήνωνος πάλιν στάσιν **, καὶ τὴν Map-
χιαναῦ ἐπανάστασιν, xat πρό Ye τούτον τὴν τῆς πεν-
θερᾶς Βηρίνης ἐπιδαυλὴν, καὶ τὴν διὰ τοῦτο ** φυ-
γαδείαν τὴν ἀΐδιον, καὶ τὴν κατὰ Ἰλλοῦ πρότερον
ἐπιδουλὴν Βηρίνῃ συσχενασθεῖσαν, xal τὴν Ἐπι-
δάμνου" ὑπὸ Θευδερίχου τοῦ Μαλᾳμείρον ἐν δόλῳ χα-
τάσχεσιν. Ταῦτα διεξιὼν διέξεισι xal τὰ ἐπὶ Ῥώμης
χαὶ τέλος τοῦ ἑδδόμου Prou ποιεῖται τὸν Νέπωτος
θάνατον, ὃς ἐχδαλὼν τῆς ἀρχῆς Γλυκέριον τὴν τε 99
Ῥωμαϊκὴν ἰσχὺν περιεδάλετο, καὶ εἰς σχῆμα χείρας
χληρικοῦ ἀντὶ βασιλέως ἀρχιερέα κατέστησεν" ὑφ᾽
οὗ καὶ ἐπιδουλευθεὶς ἀνήρηται, Οὗτοι οἱ ζ΄ τῆς στον
ρίας λόγοι καὶ προηγουμένους ** ὑποφαίνονσιν αὐτῷ
λόγους ἄλλους διαπεπονῆσθαι" xat ἡ ἀπαρχὴ δὲ τῶν

VARLE LECTIONES,

** quidni ἑχατέρᾳ — συντεταγμένῃ Υ 7" τὸν γὰρ νοῦν ἐχλαμδάνεται ς. 7t ἐπὶ A : ἐν c.
forr. ἃ. ** ὀνύλφου τὸ ἡ, βοιοῦλφον vel νοιούλφου pr. *! τοῦ
* ἐπιδαύγου c. ᾿' τε. A : τότε ς. 3 προηγουμένως c.

82 διὰ τοῦτο À : τούτου c.

τ ἁρμάτιος

add, Α. 535 πάλιν στάσιν Α : πάλην C.

NOTE.

(85) Malehus, Syrorum lingua designat regem,
teste Eunapio De vitis Sophistarum, iu. Porphyrio.
De boc porro Malcho lege Suidam, qui Byzantium
eum sophistam facit. -

(84) Seniorem, de quo hujus Malchi
habes a Suida excerptam in Leone imp. .

(85) Al. Harmatius dicitur. Ut apud Suid. ubi
46 ipso plura. .

(36) In frusta. dissectam refert. infr. cod. seq

χρίσιν

(87) Sie plerique vocant Grzeci codices, et scrip-
tores, recte, ex etymo Goithico, pro Virtutibus
opnlento. : .

(88) Quas refert infr. Candidus cod. 567.

(89) Episcopum Portuensem ordinavit, ait Pau-
lus diaconus, lib. xvi Histor. miscelle. .

(90) Lego προηγουμένους Suid. a Constantino ad
Anastasium usque produxisse historiam testatur,

Digitized by Google
