. 13

BIBLIOTHECA. — COD. LXIIT.

134

πάσης ἀποστῆναι τῆς Ἑῴας, εἰ δέχα χρυσοῦ xev- A pollicitus adhazc omni adeo Orientis Romanorum

τηνάρια λάδοι. Βούζης δὲ ὁ τῆς Ἑῴας στρατηγὸς,
ἀξιόμαχον ἑαυτὸν oóx οἰόμενος τῷ Χοσρόῃ, ὧδε xà-
κεῖσε περιςπλανᾶτο. Χοσρόης δὲ ἐπὶ Βέροιαν στρα-
«sac ἥτες μὲν πολλὰ χρήματα, λαδὼν δὲ δισχίλια
σταθμὰ ἀργυρίου ἄλλα τοσαῦτα προσεπεζήτει, μὴ
διδούντων "* δὲ ἰσχυρῶς ἐπολιόρκει. Τοῦ δὲ σφῶν
ἐπισχόπου παραγενομένου "* (Μέγας ἣν ὄνομα αὐτῷ)
καὶ Χοσρόηνλιπαροῦντος τοὺς μὲν Βεροιαίους χαχῶν
ἀπαθεῖς ἀφῆχεν ἱέναι, ὅπη φίλον ἑχάστῳ εἴη * οἱ δὲ
στρατιῶται οἱ πλεΐστοι ἐχόντες εἴποντο στρατενόμε-
vo. Χοσρόῃ, ὅτι αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς τῶν συντάξεων
ἀπεστέρει, Χοσρόης δὲ, ἐπεὶ χρήματα ᾿Αντιοχεῖς
αἰτήσας οὐχ ἔλαθεν, ἐπολιόρχει τὴν ᾿Αντιόχειαν "
σφοδρῶς δὲ πολιορχουμένης Θεόχτιστος χαὶ Μελάτζης,
ἅμα τῶν ἑπομένων αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ Λιθάνου στρατιω-
τῶν, ὑπεξελθόντες ἔφυγον, καὶ οὕτω Χοσρόης ἀτα-
λαιπώρως ᾿Αντιάχειαν παρεστήσατο αὶ τοὺς ἐν αὐτῇ
ἠνδραποδίσατο. Πρέσδεων δὲ παρ' αὐτὸν ἡκόντων
Ἰωάννου τε τοῦ Ῥουφένου καὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ γραμ-
ματέως τῶν ἀποῤῥήτων, xal πολλῆς δικαιολογίας
ἀναμεταξὺ αὐτῶν τε καὶ Χοσρόου γεγενημένης, τέλος
ἀλλήλοις συνέδησαν ἐφ᾽ ᾧ Χοσρόην ἐν μὲν τῷ παραυ-
τίχα χεντηνάρια πεντήχοντα παρὰ "" Ῥωμαίων λα-
βόντα, πέντε δὲ φερόμενον ἐπέτειον ἄλλον 7* δασμὸν
εἰς τὸν πάντα αἰῶνα, μηδὲν αὐτοὺς ἐργάσασθαι
περαιτέρω xaxóv* πρέσδεις τε πάλιν παρὰ βασιλέως
στελλομένους τὰς ἀμφὶ τῇ εἰρήνῃ '* σπονδὰς ἐμδε-
βαιωθήσεσθαι. ᾿Αλλὰ χαίτοι ταῦτα [5] H.] θέμενος
Χοσρόης, ἐπί τε τὴν ᾿Απάμειαν ει 19, Θωμᾶ τότε
ἀρχιερατεύοντος, χαὶ χρήματα μεγάλα εἰσεπράττετο"
τέλος τά τε ἱερὰ καὶ τὰ ἀναθήματα πάντα λαδὼν
ἀπιὼν ῴχετο. Ἐν ᾧ χαὶ περὶ τῶν τιμίων καὶ ζωο-
ποιῶν ξύλων τεθαυματούργηται. Εἴρηται xat ὅπως
Χοσρόης ἱπποδρόμιον ἐκεῖ ἐθεάσατο. ᾿Αλλ’ ἐχεῖθεν
Χοορόης ἐπὶ Χαλκίδα πάλιν " ἐπορεύετο, ὑπὲρ ἧς
δύο λαδὼν κεντηνάρια "* παρὰ τῶν οἰκούντων ἀπο-
λιόρχητον εἴασε. Καὶ ἐπὶ "Ἔδεσσαν δὲ '* πορευθεὶς,
δύο λαδὼν χεντηνάρια, τισὶ δὲ xal θεοσημείαις ἀπει-
ληθεὶς, ἀπολιόρχητον εἴασε χἀχείνην. Αὕτη ἐστὶν
Ἔδεσσα, ἐν ἡ Αὔγαρός τε καὶ τὰ περὶ Αὔγαρον πάλαι
πρὸς Χριστοῦ ἐπράχθη. Οὗτος δὲ ὁ Αὔγαρος χαὶ
fap' Αὔγουστον τὸν τότε Ῥωμαίων αὐτοχράτορα
παραγεγογὼς φίλος τε ἐς τὰ μάλιστα ἐχρημάτισε,

ditione se excessurum, si milleouri pondo caperet.
Interea Buzes, dux Orientis, viribus suis diífisus,
cum —Chosroe pugnare detrectans, circumcirca
oberrabat. Ergo Berhaxe admoto exercitu, Chos-
roes pecuniarum nimium quanlum postulavit, ac-
ceptisque pondo argenti millibus duobus, altecum
tantum exegit : quam quia cives summam non pen-
debant, valide urbem oppugnat. Verum accedente
Magno oppidi episcopo, et Chosroeu deprecante,
Berhenses immunes liberosque abire permisit, quo

quisque vellet. line plerique etiam militum ad

Chosroen sua sponte transierunt, quod sLipendiis
eos imperator fraudasset. Ab Antiochenis similiter
pecuniam Chosroes postulans, nec impetrans, arcie

B Antiochiam cinxit. Cumque rex urgeret obsidium,

Theoctistus εἰ Mulatzes, una cum iis militibus
quos a Libano secum duxerant, clam urbem egressi,
fugerunt. lta Chosroes sine labore Antiochiam ad
deditionem compulit, civesque in servitutem rede-
git (76). Inde legati ad illum missi, Joannes Rufini
fllius, et Julianus secretorum scriba : multisque
ultro citroque de equis conditionibus habitis sermo-
nibus, tandem convenit : ut Chosroe (77) statim
Romani quinque aureorum millia numerarent,
quingentos vero aureos quolannis, tributi alterius
nomine, perpetuo penderent, nibil se deinceps mo-
lestiz allaturum prowittenti : utque missi. iterum
ab imperatore legati, pacis conventa firmareni, Ve-

C rum etiam bis ita compositis, Cliosroes Apameam

profectus, ubi Thomas episcopus pr:sidebat, mag-
nam ei pecuniarum vim impetravit, ae tandem sa-
cra vasa, templisque dedicata universa secum au-
ferens, discessit : inter quz circa adorands ac vi-
vific:e erueis lignum miraculum contigit (78). Nar-
ratur etiam ludos equestres ibidem spectasse. Inde
ad Chalcidem urbem progressus est, et 45 ὁ ducentis
aureis ab incolis exactis, sine obsidione recessit.
Venit hinc Edessam, et tantumdem abstulit : ac si-
gnis quibusdam divinis deterritus, hanc quoque ur-
bem non obsedit, (Hzc Edessa illa est iu qua Au-
garus (79), quxque in illo antiquitus per Christum
patrata ; idemque hic. Augarus, qui ad Augustum,
tunc Romanorum imperatorem profectus, amico eo

m τὴν ἐς τὰ οἰκεῖα ἐπάνοδον σοφίᾳ χατεπράξατο. D in primis usus, ut illi ad suos redire nonnisi soler-
AXX ὃ γε Χοσρόης ἐξ Ἑδέσσης ἀπάρας bmoptósto. iia quadam sit datum). Sic igitur Chosroes Edessa
Τότε χαὶ [71 H.] Ἰουστινιανὸς ἔγραψε τοῖς mpé- discessit. Ea eliam tempestate legatis suis Justinia-
σόξοιν͵ ἐπιτελέσειν τὰ συντεθέντα ὁμολογῶν. Χοσρόηῆς nus rescripsit, paratum se pacta conventa pacis

VARLE LECTIONES.

ἦι διδόντων c. — "* παραγεναμένου Α. "75 παρὰ] πρὸς ἃ. "* ἄλλον À : μᾶλλονς.
"frcAten c. T πόλιν ς, 8 χεντηνάρια d -ρὸς τ δὲ add. A. V .

NOT &.

Nm Addit Procop. « Urbemque prater templain- — jubere.
it. »

τ shy εἰρήνην c

(71) Ut Chosroes in przsens quinquaginta millia
Dwmmum aureorum ac totidem quotaunis perpetuo
accipiat, neque eos ultra lacessat. (Sic Procop. Vo-
hter. lib. u.)

(18) Ζωοποιῶν ξυλων. Apparente desuper jguis

(79) De quo D. Baron. tom. Il, ad 3n. Chr. 5l, ex
Damasceno lib. 1v Orthod. fidei, cap. 17,. ubi
Abagarus nominatur. Et lib. t. Cowtra. ]conoma-
chos. Euseb, lib. c. 19, Agburus; aliis Acbarus.
Vide et Sur. 16 Aug.

Digitized by Google
