2i

BIBLIOTHECA. — COD. LXXII.

22

pov, χαλχὸν, λίθους, καὶ τἄλλα πάντα πλὴν ἡλέχτρου"εἰ A buscunque eam rebus admoveris, omnia mox ad

δὲ ὅσον πήχεος ** ἡ ῥίζα ληφθῇ, ἕλχει xal ἄρνας xat
ὄρνεα" ταύτῃ γὰρ χαὶ " τὰ πλεῖστα τῶν ὀρνέων
θηρεύουσι" xal ἐὰν [70 H.] βούλῃ xal ὕδωρ πῆξαι
ὅσον χόα, τῆς ῥίζης ἐμδαλὼν ὅσον ὀδολὸν πήξεις
αὐτὸ, xai ἐὰν οἶνον, ὡσαύτως, καὶ ἕξεις τῇ χειρὶ
αὐτὸ ὥσπερ χηρόν" τῇ δὲ ὁστεραίᾳ διαχεῖται. Δίδοται
δὲ χοιλιαχοῖς βοήθημσ.

86 rapturam , aurum, argentum , zs, lapides, cze-
teraque, preter solum electrum. Sin cubitum lon-
gam partem resecueris, jam agnos etiam [et boves,
86 cztera animalia] ipsasque adeo aves.ad se per-
tracturam. Nam 477 b hujus potissimum auxilio ima-
ximam, quas venentur, avium partem incolas ca-
pere. Quin etiam , si aqu: vel congium integrum

coagulare velis , obolum unum hujus radicis in aquam conjectum, eam coacturum : idem et in vino
eventarum , ut. manu etiam velut. certam tenere possis, postridie tamen solutum iri. Addit etiam

eeliacis auxiliari.

Ἔστι δὲ καὶ ποταμὺς δια ὀῥέων διὰ τῆς Ἰνδικῆς,
οὗ μέγας μὲν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ δύο σταδίους τὸ εὖρος"
ὄνομα δὲ τῷ ποταμῷ Ἰνδιστὶ μὲν Ὕπαρχος, Ἑλλη-
νιστὶ δὲ gépur πάντα τὰ ἀγαθά. Οὗτος τοῦ ἐνιαυτοῦ
M ἡμέρας ἤλεχτρον xatapósl. Φασὶ γὰρ ἐν τοῖς
ὄρεσι δένδρα εἶναι ὑπερέχοντα τοῦ ὕδατος" ὕδατι γὰρ
ῥεῖται τὰ Bp εἶτα ὥρα ἐστὶν ὅτε δάκρνα φέρει, ὥσπερ
ἀμυγδαλῇ ἣ πίτυς ἢ ἄλλο τι δένδρον, μάλιστα δὲ εἰς
X ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ" εἶτα ἀποπίπτει τὰ δάχρυα
ταῦτα εἰς τὸν ποταμὸν χαὶ πήγνυται. Τῷ δενδρέῳ δὲ
τούτῳ ὄνομά bastv Ἰνδιστὶ σικταχώρα 55" Ἑλληνιστὶ
σημαίνει γυυχὺ ἡδύ. Κἀχεῖθεν οἱ 85 Ἰνδοὶ συλλέ-
ἴουσι τὸ ἤλεχτρον. Φέρειν δὲ καὶ χαρπὸν τὰ δένδρα
βότρυς, ὥσπερ ἄμπελος, ἔχειν ὅ δὲ τὰς Qvo
ὥσπερ χάρυα τὰ Ποντιχά..

Ἐν τοῖσδε τοῖς ὄρεσι φησιν ἀνθρώπους βιοτεύειν t
πυνὸς ἔχοντας χεφαλήν" ἐσθῆτας δὲ φοροῦσιν Ex τῶν
ἀγρίων θηρίων, φωνὴν δὲ διαλέγονται οὐδεμίαν,

ἀλλ᾽ ὠρύονται ὥσπερ χύνες, xat οὕτω συνιᾶσιν αὖ- C

τῶν τὴν φωνήν, Ὀδόντας δὲ μείζους ἔχονσι κυνὸς,
xai τοὺς ὄνυχας ὁμοίους κυνὸς 5), μακροτέρους δὲ
xai στρογγυλωτέρους. Οἰχοῦσι δὲ ἐν τοῖς ὄρεσι
μέχρι τοῦ Ἱνδοῦ ποταμοῦ. Μέλανες δέ εἰσι xal
δίχαιοι πάνυ, ὥσπερ xal οἱ ἄλλοι Ἰνδοὶ, οἷς καὶ
ἐπιμίγνυνται. Καὶ συνιᾶσι μὲν τὰ παρ᾽ ἐχείνων λεγό-
μενα, αὐτοὶ ὃὲ οὐ δύνανται διαλέγεσθαι, ἀλλὰ τῇ ὧρν-
Yl καὶ ταῖς χερσὶ καὶ τοῖς δαχτύλοις σημαίνουσιν,
ὥσπερ ol χωφοί "2, Καλοῦνται δὲ ὑπὸ τῶν [125 R.]
Ἰνδῶν χαλύστριοι, ὅπερ ἐστὶν Ἑλληνιστὶ κυγοκέφω»
lot. Τὸ δὲ ἔθνος ἐστὶν ἕως δώδεχα μυριάδων. Παρὰ
δὲ τὰς πηγὰς τοῦ ποταμοῦ τούτου "5 ἐστὶ πεφυχὸς
ἄνδος πορφυροῦν, ἐξ οὗ πορφύρα βάπτεται οὐδὲν
ἥττων 9 τῇς Ἑλληνιχῆς, ἀλλὰ χαὶ πολὺ εὐανθεστέρα.

Ὅτι αὐτόθι ἐστὶ γινόμενα θηρία τὸ μέγεθος ὅσον
χάνθαρος, ἐρυθρὰ δ δὲ ὥσπερ χιννάδαρ:" πόδας δὲ
ἔχει μαχροὺς σφόδρα. Μαλαχὸν δέ ἔστιν ὥσπερ

Interlui quoque Indiam flumine non ita magne,
lato videlicet duo fere stadia (47). Ὕπαρχος Indis
ease fluvio nomen, quod Grzece eíferas, φέρων πάντα

p τὰ ἀγαθά, [id est, afferens bona omnia]. Triginta

diebus hunc per annos singulos succinum in undis
vehere : uarrari enim in montibus (qui et ipsi al-
luantur aqua), exstare ex aqua arbores, qu: certo
snni tempore , maximeque per triginta continuos
dies, amygdale , pinus, similisque arboris in mo-
rem, lacrymis emittanj, qua in profluentem delaps:e
concrescant, Vocari eam arborem Indica lingua
sipacora, que vox Grece significet γλυχὺ, vel
ἠδὺ, [id est, dulce, suave]. Hinc itaque succinum
suum Indos colligere. Vitis item instar racemos
ferre arbores pro fructu : earumque acinos pou-
tice nucis magnitudine esse,

Degere iisdew hisce io montibus homines me-
morat canino capite (48), qui ferarum pellibus
vestiantur, Sermone hos nullo uti, canum tantum
more latratum edere, atque ita mutuo sese intelligere.
Dentes illis esse quam canibus majores, et caninos
similiter ungues, sed longiores ac rotuudiores.
Montes incolere ad Indum fluvium usque, et colore
esse nigro, insignesque justiti:e cultorés, ezeterorum
Indorum iore, inter quos versentur. intelligere
quoque quz ab Indisldicantur, licet ipsi loqui mini-
me possint , ut propterea latratu, manibus , atque
digitis signa denl, quemadmoJum fere surdi ac muti
solent. Vocari hos ab ludis calystrios (49), quod
Grieci dicerent χυνοχεφάλους, id est canicipites' [car-
nibus eosdem vesci crudis], totiusque gentis capita
numerari ad centum et viginti millia. Addit ad hu-
jus fluminis, [jam proxime descripti] fontes, florem
nasci purpureum , ex quo purpura tingatur , Grzeca
ipsa nihilo inferior, imo multo floridior.

Ibidem et animalia (50) nasci scarabsi magnitu-
Sine, instar cinnabaris rubentia, qux: pedes habeant
longissimos, et vermium instar mollia sint : nasci

VARLE LECTIONES.

ὃ πηχεως c, ut solet.

9? ἔχει Α. σὶν --- βιωτεύειν A.

* xai ne habeat Α an alind quid non liquet.
*! ὁμοίως χυνῶν ς. δ ὀρυγῇς.
vulgo adduntur, καὶ ἄλαλοι. 5 τούτου τοῦ ποταμοῦ ς. *5 ἧττον À.

3 σιπαχόρα ς. 9 ol om, ἃ.
*3 post χωφοΐ cum. À omisi, que
€ δὲ post ἐρυθρὰ add. A.

NOTA.

(7) Hypobarus legitur apud Plin. lib. xxxvi,
eap. 2 extr. ubi et universa ferre bona ex hoc Ctesiz
loeo restituas.

(48) Exscripsit hzc (ut. ludicorum Ciesize alia-
que pleraque) JAEliun. lib. 1v, cap. 46, Hist, anim.

(49) Pro mendacio hzc habet Pbilostrat. Refert
ea tainen. ex Ctesia, Plin, lib. vit, cap. 2.

($0 Leges hzc apud JElianum quoque, lib. 1v,
cap. 46, De aniual,

5

Digitized by Google
