135

PHOTII PATRIARCHAE CP.

136

perficere. Chosroes nihilominus Constantizis pecu- A δὲ ἔτι Κωνσταντιαίους χρήματα εἰσεπράττετο, xai

niam imperavit, et Daras delatus, urbem cinxit,
quam tamen, Martino duce lianc propugnaute, de
obsidionis successu diffidens, non oppugnavit, sed ac-
"ceptis mille argenti pondo, ín Persidem concessit.
Anticchenos vero in recens a se condita urbe in As-
syria (quie diei itinere a Ctesiphonte distsbat, et
Antiochia Chosrocm appellabatur) una omnes habi-
iare jussit, tanta benevolentie significatione sc
gratia in eos usus, ut. principum nemini, prater-
quam sibi, parere voluerit hippodromiis quoque,
aliiaque voluptatibus illorum animos ibi oblectans.

Belisarius ex l&alia dux revocatus, ad:ersus
Chiosroen et Persas ineunte : vere missus, et in Me-
Bopotamia versans, uudum fere ab armis exercitum,
et ad Persarum nomen trepidantem, accurate ar-
mavit, animavitque. Cbosroes vero (Lazis euim in-
viiantibus, qui cum suo duce Gunaze jam Persis
sese adjunxerant, propterea quod sordidius (80)
Joannes cauponaretur, atque. tributa exigeret), ad-
versus Peiras urbem movit: que urbs Colchid:s
maritima est, ad Pontum Euxinum sita. lianc dum
obsidet, quandiu. quidem Joannes superstes fuit,
nihil profecit, cum vero jaculo Joannes jugulum
trajectus periit, urbem occupavit. Inquilinos tamen
ab iujuría liberos. dimisit, Sponsione enim illos in
deditionem accepit, et solius Joannis bona plurima,
qux monopoliisille qu:esierat, invasit omnia. BBeli-
sarius interim sibi frustra tentata, Sisaurorum

ἐπὶ Δαρὰς ἐλθὼν ἐπολιόρχει τὴν πόλιν, Μαρτίνου
τοῦ στρατηγοῦ ἔνδον μαχομένου. ᾿Απορήσας δὲ τῆς
πολιορχίας, καὶ χίλια σταθμὰ ἀργυρίον 3 λαξὼν, ἐς
τὰ Περσῶν ἤθη :χώρει, καὶ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς ἅπαν-
τας δ', πόλιν ἐν ᾿Ασσυρίοις ** δειμάμενος ὁδὸν ἡμέ-
pa« ἀπὸ Κτησιφῶντος διέχουσαν, ᾿Αγτιύχειάν τε τὴν
Χοσρόου χαλέσας, ἐν αὑτῇ συνῴχισε **, πολλῇ φιλο-
φροσύνῃ καὶ χάριτι ἐς αὐτοὺς χρησάμενος, καὶ οὐδενὶ
ὑποχεῖσθαι αὐτοὺς "* τῶν ἀρχόντων πλὴν ἑαντῷ
θεσπίσας, ἱπποδρομίαις τε χαὶ ταῖς ἄλλαις ἐψυχ-
αγώγε: τέρψεσιν.

Ὅτι Βελισάριος ἐξ Ἰταλίας μεταχληθεὶς στρατ-
ηἸὸς ἐπὶ Χοσρόην καὶ Πέρσας ἅμα fp: ἀρχομένῳ
ἐστάλη, καὶὲν Μεσοποταμίᾳ γενόμενος ἄνοπλον ὄντα
σχεδόν τι τὸν στρατὸν χαὶ χατεπτηχότα τὸ Περσῶν
ὄνομα ὥπλιζέ τε ἐπιμελῶς χαὶ ἐπεθάῤῥυνε. Χοσρόης
δὲ, Λαζῶν αὐτὸν ἐπαγομένων, ἅτε Ch " αὐτῶν τε
καὶ Γουθάξζου ** τοῦ σφῶν ἡγεμόνο; Πέρσαις xpos-
χεχωρτχότων διὰ τὴν Ἰωάννου φορολογίαν τε xat
καπηλείαν, ἐπὶ Πέτρας τὴν πόλιν, ἐπιθαλασσίαν
οὖσαν ἐν Κόλχοις πρὸς τῷ Εὐξείνῳ καλουμένῳ Πόντῳ,
ἠπείγετο, xal ταύτην πολιορχῶν, ἕως μὲν Ἰωάννης
περιῖν, οὐδὲν fivucv, ἐπεὶ δὲ βέλει τρωθεὶς τὸν τρά-
χηλοὸν ἐτελεύτησε, τὴν πόλιν παρεστήσατο. Τοὺς
μέντοι ἑνοιχοῦντας ἀπαθεῖς χαχῶν ἀφῆχεν " ὁμολογίᾳ
γὰρ αὑτοὺς προστελάθδετο, καὶ μόνα τὰ τοῦ Ἰωάννου
χρῆσνατα, ἅπερ ἀπὸ τοῦ μονοπωλίου αὐτῷ συνείλεχτ᾽,
ἐλτΐίσατο πολὺ πλῆθος 57 ὄντα. Βελισάριος δὲ Νισέ-

arbem (81) obsidens, vique oppugnans, pactis con- (? διδος μὲν ἀποπειράσας οὐδὲν ἴσχυσε, τὴν Σισαύρων

ditionibus cepit, et Bleschamen ducem 96a, Per-
sarumque viros gravissimos ibi esplos, Constanti-
nopolim misit. Arethas quoque cum exercitu contra
Assyrios missus, eam oram deprzedalus est : unde
magua pecuniarum vi ab Areilie sociis parata, ad
Belisarium — redire detrectarunt.  Belisavius ipse,
tentato. morbis exercitu, el relius ab Aretha gestis
nondum coguitis, Rlecithango insuper οἱ Theocti-
$lo discedere parantibus, ad Phoenicum oram cu-
stodiendam, quam Alainandarus vastabat, sic e Per-
sorum regione domum revertit, et Constantinopolim
ad Justinianum Augustum accersitus est (82).

LXIV.
Theophanis Byzantii Historiarum libri x.
Lecti sunt Theophanis Constantinopolitani Histo-
riarum libri decem, quorum primus initium ducit ab
ilo Persico bello, quod ruptis jam foederibus iis
exortum est, quz Justinus (85) imperator et Cho-

δὲ πόλιν ** πολιοοχήσας xai βιασάμενος ὁμολογίᾳ
παρεστήσατο, Βλησχάμην τε ** τὸν στρατηγὸν xol
τοὺς λογιωτάτους Περσῶν ἐν αὑτῷ λαθὼν ἐ: τὸ Πυ-
ξάντιον ἔπεμψε, Καὶ ᾿Αρέθαν ἅμα στρατῷ ἐν ᾿Ασσυ-
ρίοις Ῥ πέμψας τὰ ἐχείνῃ " χωρία ἐλτΐξετο" ἐξ ἧς
χρήματα πολλὰ οἱ περὶ ᾿Αρέθαν περιθαλλόμενοι οὐχ
ἤθελον ὑποστρέφειν ἐπὶ Βελισάριον, Βελισάριος δὲ
τοῦ σταυροῦ νοσοῦντος χαὶ τῶν περὶ Apiüav ἀγνοου-
μένων, καὶ Ῥεχιθάγγον xat Θεοχτίστου ἀποπο-
ρεύεσθα: "5 μελλόντων ἐς φυλαχὴν τῶν περὶ Φοινί-
χὴν [58 H.] ** χωρίων, ἃ ὑπὸ ᾿Αλαμουνδάρου χατ-
ετρέχετο ?*, διὰ ταῦτα ἐξ ἡθῶν τῶν Περσῶν εἰς τὰ
οἰκεῖα ἑπανήει, xoi ἐς Βυζάντιον παρὰ βασιλέως
μετεπέμπετο 99,
zY.
Θεοφάνους Βυζαντίου Ἱστοριχοὶ Adyoi v.

᾿Ανεγνώσθη Θεοφάνους Βυζαντίου ᾿Ιστυριχῶν λόγοι
δέκα, “Ἄρχεται δὲ ** ὁ πρῶτος λόγος ἀπὸ τοῦ Περσι-
χοῦ πολέμου τοῦ συστάντος μετὰ τὴν διάλυσιν τῶν
σπονδῶν, ἃς Ἰουστινιανὸς *' ὁ βασιλεὺς καὶ Χοσρόης

VARLE LECTIONES,

80 ἀργύ v Α. δ' πάνταςς. δ᾽ '᾿Ασσυρίᾳ c. 5 συνῴχισε Schottus: libri συνῴχησε, ** αὐτοὺς post πλὴν pouit
«9 E A: δὴ c. "* Γουνάζους, 57 πολυπληθῇ c. 585 ante πόλιν in Α lacuna quatuor literarum. 9 τε

A66 q. 59 πρὸς ᾿Ασσυρίουςς. ᾿ 5" ἐχεῖσε c.

; ** ἀποπορεύσεσθαι c.
φέτος. 5 posi μετεπέμπετο in Α lacuna trium coluumarum.

*5 Φοινίχων À.

?! χατεστρέ-
** ὃξ add. A.

37 Ἰουστῖνος c.

NOTAE.

(87) Cognomento Zibus.
(82) Τὴν Σισαύρων πόλιν, Procop. Σισαυρόνων.
Fortassis idem locus Sisarbanum inf. vocatur a

Theophil. Simocate lib, m.
(82) Beiesmaches Procopio, et Bleschamus
(85) Al. Justinianus supr. Procop. n De te:to Pers,

Digitized by Google
