308 BIBLIOTHECA.' — ΟΡ. LXXII. 210

Ex Xenophonte, lib, 1 De expeditione Cyri.

Curo Cyrus una cum his esset, regem et globum qui illum cireumstabat conspleatur. Àc. statim eonti-
nere se non potnit : sed hae locatus, Video hominem, in eum invadit, et infesta basta per loricam pectus
verberat : ut refert Ciesias. medicus, qui et vulnus illud se curasse dicit, Dum autem regom ferit, in eum
uescio qnis tragulam magno impetu jaculatur, et sub oculo vulnerat, Hic pugnantibus rege et Cyro, illis-
que qui eirca illos eraut, quam multi quidem ceciderint eorum qui regem cireumstabant, ('tesias cemme-
morat (apud illum enim erat ) : Cyrus autem et ipse occubuit , et octo fortissimi eorum qui latus ejus
cingebant, super illo jacebant.

Ez Plutarcho in Artaxerzis Vita.
Ctesie narratio, ul brevibus multa perstringam, hujusmodi est.

Cyrus, trucidato Artoxerze, equum io regem permisit, et hic in illum, silentio uterque, Occapat Cyri
amicus. Aricus ferire regem, nec sanciavit eum : rex missa lancea 3 Cyro aberravit, Tissaphernem autem
fidum cue 'el fortem virum percussit atque interemit, Cyrus intorto per loricam regis jaculo , vulnus
pectori illius ingessit, duos digitos altum. Unde ille ictus vi defluxit ex equo ad terram. Fuga et tumulta
«obortis regis edito, rex assurgens, cum paucis (inter quos Ctesias) tumulum vicinum cepit, ubi tenuit
se quietum. Cyrum inter liostes volitantem equus ferox longe abstulit : nec tenebris jam cognoscebatur
40 hostibus, et ab amicis quzerebatur, Erectus autem. victoria, ardorisque et fiduciz plenus, per medios
vehebatur hostes, clamans : « Cedite, miseri. » Dum hoc identidem lingua Persica clamat, pars veuera-
bondi decedunt ei via. Ibi cum tinra eapiti ejus defluxisset, pratercurrens adolescens Perses (Mithridati
&omen era!) tempus Cyri jaculo secundum oculum ferit, inscius qui sit, Eruetante vim sanguinis vulnere,
captus Cyrus vertigine et sopore collabitur, Equus fngiens oberrabat. Stratum equi. prolapsum capit co-. “
wes illius, qui Cyrum percussit, sangeine redundans. Cyrum ex plaga zgre tandem colligentem se assi-
sienies eunuchi pauci alteri equo imposuere, quo eriperent euni. Quei equitandi impotentem, pedibusque
conniteutem ire, sustinentes ducebant : corpore quidem, ob vulnus in capite aceeptum gravem cespitan-
temque ; sed victorem arbitrantem se, quod fugientes audiret, Cyrnm regem alta voce appellantes , atque
ut parceret ipsia orautes, Interea Caunii quidam homines, tennes inopesque, qui humilium ministeriorum
£ratis regis eastra sequebantur, confusi forte nt amici fuere cum illis qui eirca Cyrum erant, Hi ut tan-
dew punicea sagula eorum advertere (cim regii haberent omnes candida) intellexerunt hostes esse. Ita
4DUS eOruur ausus est, ignarus qui esset Cyrum jaculo a tergo ferire. Vuluerata poplitis vena prolapsus
Cyrus, tempus simul saucium ad saxum offendit : unde animam exhalavit,

Apud Deinetrium Phalereum libro Περὶ ἐρμηνείας.

Oportet autem. quz facta sunt, non statim fateri facia esse; sed paulatim suspensum tenendo audito-
tem, et nobiscum angi cogendo. Quod Ctesias in allato de Cyri morte. nuntio faeit, Nec enim nuntius,
simul atque nd Parysatin venit, ei Cyrum mortuum esse dicit : liec enim est, quie Seytliica oratio appel
latur, Sel primum quidem, victoria. potitum eum nüntiavit ; quze verha illi gaudium anxietati. mistum
attulerunt, Postea. vero interrogat rex : At quomodo se uunc gerit? Tunc ille ; Fuge se dedit, inquit.
llic ille sermouem excipieas : Tissaphernes liorum ei malorum est auctor, inquit. arsumque interrogat :
Cyrus vero ubi nunc est? Respondet nuntius : Übi fortes viros diversati decet.

Ez Plutarcho in Vita Artazerzis.

Eduxerst antem Artaxerxes (nt Clesias auctor est) in. aciem quadringena millia : Dinon et Xenophon
multo plures fuisse, qui conflixere, memorant. Inito ciesorum numero Ctesias novem millia capitum relata.
perhibet ad Artaxerzem ; sibi vero non minus viginti millia visos, qui ceciderant, Verum hiec. in contro-
versia fuere. lllud vero jam Ctesize nobile est imendacium, qui se cum Zacynthio Phayllo, et. quibusdam
aliis missum refert ad Graecos, Nam Xenophontem non latuit agere in. regis contubernio Ctesiam., Si qui-
dem meminit ejus, et constat hosce libros eum voluisse, Quare nuutium eum , et tant? legationis inter-
pretem non przteriisset tacitus, qui Phayli Zacynthii mentionenr faciebat, Sed mire scilicet ambitiosus
Ciesias. Nee secius Laconum et Clearcli studiosus, passim in historia aliqnas etiam sibi ipse attribuit par-
les : in quibus cum est, mulla et preclara de Clearcho cemmenmorat, et de Lacedamone,

Postquam utem €learchum, aliosque duces interposito jurejurando cireumvenit Tissaphernes, com-
prehensosque et vinculis astrictos ad regem | misit: rogatum refert se a Clearcho Ctesias, ut peetinis
€opiam sibi faceret, Quo accepto, curasse eum caput, oblectatumque pectinis usu. Aunulum item suum,
amicitiz: mutug ad necessarios et familiares Lacedzmone suos insigue, sibl dedisse. Insculptas in pala
fuisse caryatidas saltantes. Cibaria quz Clearcho mittebantur, a concaptivis militibus interversa el con-
sumpta, pauca vero ex illis relicta Clearcho. Cui etiam rei adhibuisse se remedium Ctesias narrat, elfe-
ceisseque ut copiosiora mitterentur Clearcho, ac militibus separatim praeberentur alia ; atque hiec snbini-
nistrasse, et suppeditasse ex beneficio et sententia Parysatidis, Cum mitteretur. quotidie Clearcho inter
cibaria, perna, orasse ipsutu Clearchum ac subjecisse, modicum pugionem ut in earnem conditum clan
sibi mitteret, neque sineret ut regiz fata sua paterent atrocitati ; caterumabnuisse metu se. Regem de-
precanti matri pro Clearchi incolumitate, jurejurando annuisse : verum impulsu inde Stateire cunctos fuisse
ab eo prxter Menouem trucidatos. Hinc Stateriz tetendisse Parysatidem insidias, virusque ei concinnasse.
Verum parum probabilia affert, οἱ conjuncta eum absurda causa jfacinus admisisse ardeo nefarium, atque
in periculum sese pracipitavisse Parysatidem Clearchi gratia, sustinentem justam regis coujugem, libe-
rorumque consortem ad regnum. educatorum, necare. Ceterum nou obscure exagyerat πο ad Clearchi
commendandan memoriam. Etenim attexit hoe quoque, duces obiruncatos cxeteros fuisse a canibus et aliti-
bus laniatos Clearchi eadaverl venti procellam cumulum terra excilasse, atque injecisse corpori, idque
contexisse : quo loco enato palmeto, brevi eximium nemus excrevisse, ac lócun| eum inumbrasse : ita-
que magua ducium penitentia regem, quod. virum diis charum peremiasel Clearchum. Parysatis ergo
(cum odium jam inde ab initio atque asulationem concepisset in Stateiram, quod cerneret potentiam sua,
uonnisi a rege se reverente et honorante proficisci, illius vero amore et fide stabilem firmauque esse)
instruxit ei insidias, de summa, uti arbitrabatur, aleam jacieus. Aucillam babebat fidam, qui plurimum
npud ipsam poterat, Gigim dictam : quam adininistram veneni Dinon tradit fuisse, consciam modo et qui-
dem invitam Ctesias. lilum qui venena dedit, hic Belitaram appellat, ille Melantaum. lustituentes. autem
«x superíobus suspicionibus ac simultate, congredi denuo, et uua cenare, cum metu tauen et cautione

*

Digitized by Google
