151 BIBLIOTHECA. — COD. LXV.

158

6apot τοῖς paxpore πλησιάζουσι τείχεσι. Καὶ οἱ τοῦ A Constantinopolitanos terror invasit, ut de Europa

Βυζαντίου ἐπὶ τοσοῦτον ἔδεισαν, ὡς xol χαταλιπεῖν
Εὐρώπην καὶ πρὸς τὴν ᾿Ασίαν περαιωθῆναι διεμελέ-
«102v. Πρεσδεύεται δ᾽ οὖν ὅμως ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν
Χάγανον δι' ᾿Αρμάτωνος, καὶ δώροις λαμπροῖς καὶ
προσθήχαις χρυσοῦ χιλιάδων εἴχοσι πείθει μόλις τὴν
εἰρήνην δέξασθαι, λέγοντα' Kolvat ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον
Χαγάνον χαὶ Μαυρικίου χαὶ ἀνὰ μέσον Ῥωμαίων καὶ
᾿Αδάρων 1δ, Περὶ τῶν φανέντων ἀνθρωπομόρφων τε-
ράτων ἐν τοῖς Νειλῴοις ὕδασι, χαὶ περὶ τῆς τοῦ Νεί-
λου ἀναδάσεως δόξαι διάφοροι. Ὁ δὲ συγγραφεὺς
᾿λγαθαρχίδου 1" τοῦ Κνιδίου [47 H.] τῇ δόξῃ προστί-
θεται" φησὶ δὲ οὗτο: ἀν᾽" ἔτος ἕχαστον ἐν τοῖς κατὰ
tiv Αἰθιοπίαν μεγάλους καὶ συνεχεῖς γίνεσθαι ὄμ-
ρους ἀπὸ θερινῶν τροπῶν μέχρι τῆς ἰσημερίας τῆς
ἐν τῷ μετοπώρῳ γινομένης καθ᾽ ἔχαστα" εὐλόγως
οὖν τὸν Νεῖλον ἐν μὲν τῷ χειμῶνι συστέλλεσθαι, κατὰ
φύσιν ἔχοντα ῥύσιν ἀπὸ μόνων τῶν ἑαυτοῦ πηγῶν,
χατὰ δὲ τὸ θέρος διὰ τοὺς ἐχεῖθεν ἐχχεομένους εἰς
αὑτὸν Bu6pouc λαμθάνειν τὴν αὔξησιν. Ταῦτα μὲν":
χαὶ ὁ ξόδομος.

Ὁ δὲ ὄγδοος λόγος διαλαμδάνει ὅπως ὁ Χοσρόης
διὰ τὰς ἐπιδρομὰς τῶν Σαραχηνῶν τῶν ὑπὸ Ῥω-
μαίοις ταττομένων λῦσαι τὰς σπονδὰς ἐνεχείρησε,
Γεωργίου δὲ πρὸς αὐτὸν σταλέντος αἱ σπονδαὶ μεμε-
γήχασι" χαὶ Γεώργιος ἀτιμάζεται ὡς εἰπόντος Χοσ-
ph» διὰ Γεώργιον ἀλύτους "5 τηρεῖν τὰς σπονδὰς,
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸν βασιλέα Μαυρίχιον. “Ὅπως τε Κομεν-
τίολος προδοσίας κρίνεται, xat διαλλαγαὶ τῶν Ῥω-
μαϊχῶν στρατευμάτων πρὸς αὐτὸν, καὶ ὅπως αὖθις
ὑπὸ τοῦ αὐτοχράτορος στρατηγὸς στέλλεται. Μάχη
Ῥωμαίων καὶ 'A6ápuv, στρατηγοῦντος Πρίσχου xat?
Κομεντιόλου, καὶ Κομεντιόλου μὲν ἀπομάχου διά τι-
γας προσποιτήϑεις ὄντος, Πρίσχου δὲ τῷ στρατοπέδῳ
παρόντος ᾿Αριστεία Ῥωμαίων xai ἀναίρεσις τῶν ᾿Αδά-
ρὼν μέχρι τεσσάρων χιλιάδων. Δευτέρα μάχη, xal
ἀναίρεσις τῶν αὐτῶν ἄχρι χιλιάδων ἐννέα. Τρίτη
μάχη, καὶ ἔτι τῶν αὐτῶν ὄλεθρος μέχρι πεντεχαίδεχα
χιλιάδων. Τετάρτη μάχη, χαὶ νίκη πάλιν ' Ῥωμαίων
λαμπρὰ, xai ἀναίρεσις ᾿Αδάρων" ἅμα Γηπαίδων ᾽"
χιλιάδων τριάχοντα. Πέμπτη μάχη, xal vüxr Ῥω-
μαίων, καὶ ἀναίρεσις "A6ápuv, καὶ ἅλωσις τῶν μὲν
ζωγρηθέντων ᾿Αδάρων τρισχιλίων, ἄλλων δὲ Bap6á-
βὼν τετραχισχιλίων, καὶ ἑτέρων δισχιλίων χαὶ δια-
χοσίων, καὶ Σαδήνων ** χιλιάδων ὀχτώ ἐξ ὧν ὁ Xa-
γάνος ἀπατήσας τὸν αὐτοχράτορα τοὺς ζωγρηθέντας
'"Αδάρους ἀνέλαδε. Περὶ τῆς Κομεντιόλου μελαγχο-
Mac, xax ὅπως τῇ τούτου ἀδουλίᾳ πλῆθος Ρωμαίων,
πρὸς Φιλιππούπολιν ἀπαίροντος *', τῷ χρύει διώλοντο.
Ὡς Πέτρης αὖθις σερατηγὸς τῆς Εὐρώπης ὑπὸ τοῦ

deserenda , et in Asiam transmittendo deliberarent.
Legationem itaque extemplo imperator per Harma-
tonam ad Chaganum mittendam censuit, splendidis-
que muneribus, et. viginti millium auri pondo acces-
sione , pacem.:egre redemit : dicente illo : « Judicet
Deus Chaganum inter et Mauritium, romanos item
inter 39a ac Barbarus.» De monstris (55*) humana
forma in Nilo flumine visis , deque Nili incremento
atque eluvione varizx discrepantesque sententize, Bic
vero scriptor Agatharcidz Gnidio assentitur ( 54 ).
Quotannis enim ille ail in ZEthiopize locis magnos
continentesque cali imbres decidere ab swstivo sol-
stitio , ad usqueautumni zquinoctium. Non sine cau-
$2 itaque angustius hieme Nilum fluere, quod suas

B duntaxat e fontibus suapte natura natas vehat undas ;

atzstate , decurrentibus in Nilum ex Ethiopia im?
bribus, crescere nimium quantum ,, atque augeri. Et
hzc quidem libro septimo.

Octavus bsec fere complectitur: Chosroen ob illorum
Saracenorum (55), qui Romanis parebant , incur-
siones, rumpere inducias conatum, Georgii tamen
legatione persuasum, foedus sartnm tectum servasse;
Georgium (36) vero Cisaris indignationem incurris-
se , quod Chosroes dixisset se, Georgii potissimum
grátia , non imperatoris Mauricii causa, ratam pa-
cem fecisse, ut Comentiolus proditionis reus actus,
mox Romanorum sibi militum animos, conciliarit ;
atqueeam ob rem dux iterumexercitus ab imperatore
creatus sit. Romanorum pugna commemoratur οἱ
Abarorum, Prisco eL Comentiolo ducibus : Comentiolo
tamen nescio quid causante , et a pugna abstinente,
Prisco vero copias ducente. Militum Komanorum for-
titudo, et Abarorum czedes quatuor millium.Preelium
item alterum, eorumdemque Abarorum millium no-
vem strages. Tertia pugna cum quindecim millium
clade Abarorum. Quartum rursus praelium illustrem
Romanis victoriam concessit, csis ad interne-
cionem Abarorum et Gepzedum (37) triginta mil-
libus. Quinta in pugua penes Romanos victoria
quoque stetit : ezesi captique Abari , ac vivi quidem
in potestatem venere ad tria millia , ceterorum Bar-

p barorum quatuor; aliorum ad. hzec duo millia et du-

centi, et Sclavorum octo millia. Postea tamen Cha-
ganus , decepto Mauricio imperatore, vivos Abaros
recepit, De Comentioli prefracto moerore (38 ) ; utque
ejus temeritate Romanorum copie, quas ad Philip-
popolim proficisci jubebat, frigore sint exstincta. Quo-

VARLE LECTIONES.

** ᾿Αδάρων Α: βαρδάρων c. !* ᾿Αγαθαρχίδου Schottus : libri ἀναρχίδου.
! μὲν οὖν xal c.
** "A6ápov À : Bap6ápov c. 15 γηπέδων À.

derim ὄρεσιν collato Diodoro Sie, 1, 41.
τιόλου add. À
pham Siephanui.

10 ἀνὰ c. post Αἰθιοπίαν addi-
δ ἀλύτουςα : αὑτοὺςς. 5 alterum xal Κομεν-
3. Σ,λαθήνων mg. *' ἀπαίροντες apogra-

NOTE.

52) Nicepb. lib. xvi, c. 96. De Nilo vide IIe-
ium et Melam.

(54) Al. Auarchidz.

(35 ) Duplicis generis Saracenos alios Persis , Ro-

inanis alios junctos didicisti ex Procop. supra.
(56) Niceph. lib. xvut, cap. 37.
51) Vide sup. ad 6 hujus auctoris,
(38) Niceph. lib. xvin, cap. 97.

Digitized by Google
