1499

PHOTII' PATRIARCHA CP.

1500

riorem fateatur, atque ob. id ipsum laudetur, prz:- À ἄτοπον τόν γε αὐτὸν "7 ὠμολογηκότα εἶναι χείρω,

stantiorem dicere. Alienum a ratione foret, si ne
hoc quidem animadverteremus, non modo naturas
initio artes constituisse, sed et in ipsis artibus
vos, qui natura valerent, excelluisse, Nam artis
quidem causa similes oportehat omnes esse, qui
eadem didicissent, atque etiam posteriores priori-
hus semper deteriores, donec ad artis solutionem
esse! ventum (nec euim polerat quis ab alio accu-
rate percipere omnia, quin aliquid semper effuge-
rei), nature autem vi et excellentia gloriam sibi
viri preclarissimi pepererunt, Nec quisquam vel
Dedalum vel superiores prz Phidia miratur, verum
contra artes ex. parvis et vilibus initiis majores ac
perfectiores sunt redditae. Quod si est manifestum,
licet nunc primum dictum sit, maximi artifices non B
quatenus arles cognoverunt, maximi exstitere, sed
quatenus eas. superarunt. His igitur artibus, ut par
est, non zquum videtur artem nature preponi :
non ergo ante banc fuit, neque eo quo nunc modo,
neque gloriata est.

Verum, ut puto, uon artes sustulisse viros ma«-
&nos, sed qui potentia primi essent honorabiles,
artes fecisse, non manentes a quibus accepissent,
verum inspecta Yerborum, alii rerum natura, pueros
prz se majores fecerunt videri. Sed aries omnes,
ut dixi, nature sunt inventum, Etenim si artes
essent artes. produeturse, nulli. exstaret. princi-
pium. Cum enim nondum essent artes, reperiri
now potuerunt, quandoquidem qua non erat, in-
venire nihil poterat. Quamobrem tum ipventorum
ratione, tum sequentium vieloriam reportat natura.
Hac igitur quoque ratione apparet naturam quidem
principis, artem vero disciplina constantem, mi-
vuistri ac melioris parentis, obtinere locum. Atque
ea quidem, quz pro rhetorica, etiamsi artem non
esse eam posuerimus, 1 3.0 dici possent, multis
omissis, hzc fere sunt ac talia, His autem ita de-
monstratis, existimabit forsitan aliquis pejorem
nos deinceps partem sectari, si etiam artem esse
voluerimus docere. Ego vero nec de supradictis.
quidquam muto, nec Platoni concedo, nihil babere
artis rhetoricam, sed quantum in ea artis est (ut
ipsius utar Platonis verbis), tantumdem prosequar.

τοῦτον ἀμείνω καλεῖν 95, xal ταῦτα ** δι᾽ αὐτὸ τοῦτ᾽
ἐπαινούμενον, ὅτι ὡμολόγηχεν οἷς ἐζήτησε μαθεῖν
χείρων εἶναι, "Ἄτοπον δὲ ?* xat *' μηδ᾽ ἐχεῖνο ópiv,
ὅτι οὐ μόνον ἐξ ἀρχῆς al φύσεις τὰς τέχνας συνεστί-
σαντο **, ἀλλὰ χαὶ περὶ αὐτὰς τὰς τέχνας οἱ τῇ
φύσει νιχήσαντες διενηνόχασιν. "Evsxa. μὲν γὰρ
τῆς τέχνης πάντας ἔδει παραπλησίους εἶναι τοὺς
αὑτὰς μαθόντας ""͵ οἶμαι δὲ xax χείρους τοὺς δεντέ-
ρους ἀεὶ τῶν προτέρων, ἕως εἰς τὸ λυθῆναι τὴν τέ-
χνὴν ἀφίκετο * οὐ γὰρ ἂν ἦν πάντα λαδεῖν ἀχριδῶς
παρ᾽ ἑτέρου λαμδάνοντα, ἀλλ᾽ ἔδει διαφυγεῖν ?* ἀεί
τι. Ῥώμῃ δὲ, οἶμαι, φύσεως xal περιουσίᾳ τὴν δόξαν
οἱ χρατήσαντες εἰλήφασι " xal οὐδεὶς τὸν Δαίδαλον
οὐδὲ τοὺς ἄνω θαυμάζει παρὰ τὸν ἢ» Φειδίαν, ἀλλὰ
τοὐναντίον Ex. μιχρῶν xal φαύλων τὸ xat' ἀρχὰς εἰς
τὸ μεῖξον καὶ τελειότερον ** αἱ τέχναι χατέστησαν.
[673 11.] Αὐταῖς 37 τοίνυν, ὡς Éotxe, ταῖς τέχναις οὗ
λυσιτελοῦν φαίνεται τὴν τέχνην πρὸ τῆς φύσεως τε-
τιμῆσθαι. Οὐχοῦν προελθεῖν γ᾽ ἂν αὐταῖς ἦν οὐδὲ
τυχεῖν τοῦ νῦν σχήματος οὐδὲ σεμνύνεσθαι.

Ἀλλ᾽ οἶμαι, οὐχ αἱ -ἐχναι τοὺς ἄνδρας ἦραν με-
γάλους, ἀλλ᾽ οἱ τῇ δυνάμει πρωτεύσαντες ἐντίμους
τὰς τέχνας ἐποίησαν, οὐ μείναντες ἐφ᾽ ὧν παρέλα-
6ov. El δὲ τοῦθ᾽ ἅπασιν εὔδηλον, εἰ xal μὴ πρό-
περον, ἀλλὰ νῦν γε εἰρημένον, οἱ μέγιστοι τῶν ἐν
ταῖς τέχναις οὐχ 90-99 ᾧ μετεσχήχασι τῆς τέχνης μέγι-
στοι γεγόνασιν, ἀλλ᾽ d τὴν τέχνην παρεληλύθασιν €.
"AX "" ἐνδιδόντες τῇ φύσει τῶν λόγων, ol δὲ τῶν
πραγμάτων, παῖδας τοὺς πρὸ αὑτῶν [δυνάμει φύ-
σεως "} ἀπέδειξαν, ᾿Αλλὰ "5 πάσας τὰς τέχνας, ὅπερ
εἶπον, ἡ φύσις εὗρεν. Εἰ γὰρ αἱ τέχναι τὰς τέχνας
ἔμελλον εὑρήσειν, οὐκ ἂν ἣν λαθεῖν τὴν ἀρχῆν. Οὐ
γάρ πω τεχνῶν οὐσῶν οὖκ ἂν ἦν τέχνην εὑρεῖν" τῇ
γὰρ " μὴ οὔσῃ πῶς ἐνῆν εὑρεῖν 5; Οὐχοῦν καὶ
χατὰ τοὺς εὑρόντας τὰς τέχνας ἐξ ἀρχῆς καὶ χατὰ
τοὺς ὑπερέχοντας ἐν αὐταῖς ** ἡ φύσις vixd. Φαί-
νεται *' τοίνυν xal χατὰ τοῦτον "5 τὸν λόγον ἧ μὲν
φύσις ἄρχοντος χώραν " ἔχουσα, ἡ δὲ Ex τοῦ μαθεῖν
τέχνη διαχόνου xal πειθομένου τῷ xpsittovi. Ἃ
μὲν ** οὖν, εἰ χαὶ μὴ τέχνην εἶναι δοίημεν τὴν ῥητο-
ριχὴν, ἔχοι "' τις ἂν λέγειν ὑπὲρ αὐτῆς, πολλὰ ἀφε-
λόντι τῶν ἐπιόντων τοσαῦτα χαὶ τοιαῦτά ἐστιν. Ἴσως
δέ "5 τις οἰήσεται, τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων, τὸ

Án vero contraria non sunt, i et inteudere eam p φαυλότερον σπεύδειν ἡμᾶς λοιπὸν, ἐὰν ὅτι xal τέχνη

veluti in scopum dixeris, et eadem de causa, ra-
tione carere? Omnes. enim qui collineant, ratione
utique utentes, collineant ; nec enim licet ratione
non utentem collineare, siquidem ratio jaculationeim
efficiat. Nam collineare est rem attingere, ut qui
aberrant, non bene collineant. ltaque »on qui

διδάσχειν πειρώμεθα, Ἐγὼ δὲ οὔτε "" τῶν εἰρημένων
οὐδὲν μετατίθεμαι 9*, οὔτε Πλάτωνε συγχωρῶ τὸ
μηδὲν μετεῖναι ῥητοριχῇ τέχνης "5, ἀλλ᾽ ὅσον αὐτῇ
πέχνης (χρήσομαι ** γὰρ τοῖς τοῦ Πλάτωνος αὐτοῦ
ῥήμασιν 5), τοῦτ᾽ ἐπέξειμι, Καίτοι ' πῶς οὐχ
ὑπεναντίον φάσχειν μὲν στοχάζεσθαι τὴν ῥητορι-

VARLE LECTIONES.

17 γε αὐτὸν om, ἃ. 38 xal ταῦτα — 1512, 16 ἢ χρίνω] pro his in B paginze vacuse sunt quinque,
3* ἄτοπον δὲ ow. pr. C. leguntur p. D. *! xal om. A... συνέστησαν Α. 88 μχ-
** διαφυγεῖν AC : διαφεύγειν c.
** εἰ δὲ παρεληλύθασιν)] hec ante αὐταῖς τοίνυν (paulo supra) ponit

ἐζήτησε μαθεῖν om, pr. C.
θόντας] μαθόντας εἶναι C.
p.52, *""oby AC : χαὶς.
cum c.

χατὰ τοῦτον τὸν λόγον om. A.

41 ἀλλ᾽ ἐνδιδόντες τῇ φύσει τῶν λόγων et mox τῶν πρτγμάτων em. A.
pr.C. 48 ἀλλὰ] p. ὅ5. 55:86 τῇ γὰρ — εὑρεῖν om. Α. "6 ἐν αὐταῖς om. pr. (. 5" φαίνεται] p. 54.
9 χώραν] λόγον Α. 5" ἃ μὲν)

δι τὸν add. ἃ. ὃ" τελεώτερονς. "T αὑταῖς}

** δυνάμει φύσεως om.
18 xal
85 δὲ] δ᾽ ἄν Α, 58:8) οὔτε

p.97. "' ἔχεις.

- ἐεπατίθεμαι! οὐμαι ἃ. " αὐτῇ τέχνης imo αὑτῆς τέχνη. 5.2] χρήσομαι---ῤήμασιν om. ἃ, 8 χαίτω )
Ρ. .

Digitized by Google
