1537
χεσθαι ἢ χείρους ὁμολογεῖν εἶναι σφῶν,
σθαι [1277 R.] περὶ μὲν τοῦ πότεροι βελτίους τὰς
πράξεις xplvety τὰς ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων ἑκατέροις
πεπραγμένας, μαχεῖσθαι δὲ οὐχ ἐν τῷ τῶν πολεμίων
καιρῷ οὐδ᾽ ὅτε ἐκεῖνοι κελεύουσιν, ἀλλ᾽ ἡνίκα ἂν
αὑτοῖς δοχῇ "5, καὶ οὐ χρήσασθαι" περὶ τούτου συμ-
δούλοις Θηδαίοις. Ἐγὼ "' μὲν οὖν ὅπερ λέγω περὶ
τούτων, οὕτω καὶ χαίρων τῇ μεγαλοπρεπείᾳ παντὸς
μᾶλλον, ὥς γε ἐμαυτὸν πείθω. Ὁρῶ δὲ ὅτι πολλὰ
τῶν πόλεών ἐστιν ὥσπερ ἐφόλχια "5, οἷς ἀνάγχη
συγχωρεῖν ὥσπερ ἐν σώματι. Καὶ γὰρ τὰ σώματα,
xaX τὰ χείριστα καὶ τὰ χάλλιστα, [691 H.] ἀχούω Ex
τῶν αὐτῶν χεχρᾶσθαι" τῷ δὲ ἣ πλείονος ἢ ἐλάττο-
vo; τούτων ἑχάστου " μετέχειν, ἑούτῳ "5 χρίνεσθαι
«6 τε χεῖρον καὶ τὸ 9** βέλτιον. Οὕτω δὴ καὶ τὰς πόλεις
ἀνάγκη τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπείας ἀπολαύειν, χἂν
ὡς βέλτιστα οἰκεῖσθαι δοχῶσιν. Ἐπεὶ x&v τῷδε τῷ
παντὶ τοσούτων καλῶν καὶ τοσαύτης ἀγαθῆς "τύχης
μετειληφότι καὶ οὐδὲν ἔξω δήπουθεν αὑτοῦ λελοιπότι
τῶν καλῶν πολλὰ ἂν εὕροις, οἷς ἥκιστα ἂν ἡσθείης.
'AXY οὐ κατηγορεῖς διὰ ταῦτα τοῦ παντὸς οὐδὲ τοῦ
ποιήσαντος, οὐδὲ νομίζεις ἄλλον τινὰ δὴ που βελτίω"
γενέσθαι ποτ᾽ ἂν αὖθις Δημῖου ργὸν τῶν ὅλων" ἀλλὰ
δίδως τῇ φύσει ταῦτα ἐφειλκύσθαι, καὶ οὗ πολυπρα»
quovslc. Τί δὴ θαυμαστὸν, εἰ xal ᾿άθήνῃσί τι τῶν
“πάντων οὕτως ἔσχεν ὥσπερ ἴσως ἄν που M xax ἄλλοθι,

xoi συνεχώρησαν ol προεστῶτες ἅμα plv τὴν τῶν |:

πολλῶν πενίαν xat χρείαν ἐπανορθούμενοι, Bv ἣν οὐκ
ἐλάχιστα τῶν ἁμαρτημάτων συμθαίνει, ἃ κωλύειν
μᾶλλον οὕτως ἡγοῦντο, ἅμα δὲ" εὐλαδούμενοι μή τι
χαὶ χεῖρον ἐξεργάσαιντο τῷ χατείργειν παντελῶς
αὐτούς "», Τί γὰρ οὐκ ἦν προσδοχῆσαι ποιήσειν ἀν-
θρώπους τοσούτους τὸ πλῆθος χαὶ οὕτως ὀξεῖς, xai
χρημάτων τοσούτων παρόντων, εἰ μηδεὶς αὐτοῖς
μετεδίδου τὰ μέτρια; &p' οὐ πάντ᾽ ἂν αὐτοῖς ἐπιχει-
ρῆσαι λαδεῖν ; οὐκ ἔστι" ταῦτα, ὦ Πλάτων, ἀλλὰ
᾿δυοῖν θάτερον" 1j οὐκ ἦσαν ᾿Αθηναῖοι τοιοῦτοι οζους

BIBLIOTHECA. — COD. ΟΟΧῚΥ͂ΠΙ.
&noxplva- 4 deteriores ease conüiteri juberent, ita. respondisse .,

15878

viri quidei essent. meliores vel ab utrisque pro
Griecia res gestas testari, caeterum non ad hostium
occasionem vel pri:ceptum se pugnaturos 6850, seid
cum sibi visum foret, nec in ea re Thebanorum uti
velle consilio. Atque ego quidem sicut loquor, sic
etiam plurimum delector maguificeutia, quemadmo-
dum mihi persuadeo. Civitatum autem multas esse
video quasi [péccata dicit] appendices, quibus ne-
cessario sit tanquam in corpore concedendum. Nam
et eorpora pulcherrima quam turpissima, ex iisdem
esse rebus composita, quatenus aulem de singulis
plus vel minus fuerint adepta, hactenus deleriora
vel meliora ceuseri. Similiter etiam civitates, quain-
vis optime videantur constilut:, naturam lamen

B humanam necessario sequuntur. Nam et io hoc

universo, quod ita est 44255 rerum omnium bona-
rum particeps, ut ei nihil deesse videatur, multa
quae displiceant reperias; nec tamen ideo universum
ipsum accusas, aut ejus auctorem, nec lium ali-
quando meliorem opificem exstiturum credis : sed
hzc a natura sinis attrahi, nec tibi negotium faces-
sis. Quid ergo mirum, si quid Athenis etiam tale
fuit, quemadmodum et alibi fortasse, quod conces-
seript przfecti, quo simul et vulgi inopi: mede-
rentur, ex qua non. miuima oriuntur delicta, sie
qua videbantur posse tolli, δἰ caverent ne quid
etam pejus eflicerent, si eos omnino coercerent. '
Quid enim non exspectandum fuerat a tol. homini-
bus, ac tam acribus, quique tantas opes haberent,
uisi quis partem cum iis aliquam conm:nunicassel ?
Nonne fore ut omuia conarentur sumere ? Ne hiec
amplius, o Plato! verum aut non erant Athenienses
tales quales dicis, aut. quivis polius quam Pericles
ejus rei causam praebuit, Quandoquidem ille nec
viles edebai luctas, nec obscuras, vel adulierinas,
vel obliquas ducebat lineas.

eb χατητιάσω, ἣ πάντες μᾶλλον 1] Περιχλῆς αἴτιος, εἴπερ γε μήτε φαύλως ἐδείχνυ τὰ παλαίσματα, μὴτε
ἀσαφεῖς τινας ἣ χιδδήλους ἣ σχολιὰς παρεῖχε τὰς γραμμάς.

'Ex τῶν περὶ Κίμωνος "".

[Ὅτι ὁ Κίμων Μιλτιάδου μὲν ἔφυ πατρὸς, εὐήθης
δὲ τὰ πρῶτα δόξας ὕστερον ἐν πολλοῖς xal στράτη-
γῶν εὐδοχέμησεν. Ἐξοστραχισθεὶς δὲ χατῆλθε, χαὶ
στρατηγήσας ἐνίχησεν ἐπ᾿ Εὐρυμέδοντι ποταμῷ χαὶ
χατὰ γῆν καὶ χατὰ θάλατταν. Ἐέθνηχε δὲ τὸ Κίτιον
τῆς Κύπρου πολιορχῶν.]

Ἐδουλόμην "5 δ' ἂν καὶ πρὸς ἄλλον τινά μοι τὸν
ἀγῶνα τυγχάνειν ὄντα xal μὴ πρὸς Πλάτωνα, καὶ
περὶ τούτου λέγω "΄ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ἵνα πᾶσιν
of εἶχον ἐχρώμην θαῤῥούντως, καὶ μὴ συνέδαινέ μοι
παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἰ πλέων, xal παρὸν ἐξ οὖ-
ρίας κομίζεσθαι, εἶτα ὑφιέμην"" ὑπὸ δειλίας V, 1
χαὶ ἵπποις ἀγωνιζόμενος, ἐξὸν καὶ ταχὺ καὶ τοσοῦτον
ὅσον βούλομαι παρενεγκχεῖν, εἶτ᾽ ἀνεῖχον ἐξεπίτηδες

Ez iis qu& de Cimone.

[Cimon natus patre Miltiade, Stupidus visus ini-
tio, postea rebus multis bellicis commendatus est.
Ejecius ostracismo rediit, vieitque apud Euryme-
dontem, fluvium terra marique, obsideusque Citium
Cypri urbem, exstinctus est.]

Vellem autem cnm alio mihi, quam cum Platone
institutam esse contentionem, tam de lioe quam de
reliquis, ut omnibus, quibus possem argumentis
audacter uterer, neque quasi vector, cum secundo
liceret vento ferri, pr» timore vela constringerem :
aut quasi equestri contendens cerlámine, cuim liceret
celerrime progredi, sponte me inliibercnl, quo prse-
cedenti parcerem. Adeo mulio diligentius observo

VARLE LECTIONES.

δι δοχεῖς. P χρῆσθαι c. ᾿ ἐγὼ] p. 939.
om. À. ἢ τοῦτο Y. Mw τό --- τὸ] τῷ τῷ A.
add. A. 55 αὐτοὺς om. A. 5 οὐχ ἔστι] p. 246.
4 ἐβουλόμην] p. 251. "7 noune λέγων! MV ὑφ

ὃς ἐρόλχια νῦν τὰ ἁμαρτήματα λέγει mg. À.
39 ἀγαθῆς om, Α.

21 ἑκάστου

* βελτίῳ ow, Α. δ ἄν πον om, A, "t δὲ

ν᾽ CEx τῶν περὶ K.] περιχλῆς Ex τῶν περὶ τοῦ x. À.
ιέμτν] ὑφιέμην ἀντὶ τοῦ ὑπειχόμην καὶ ὑπεῖχον ἐμαντὸν, ἀπὸ

μεταφορᾶς τῶν χαλώντων τὰ ἱστία mg. A. " δειλίαν ς.

Digitized by Google
