1519 . PHOTII PATRIARCHJE CP. 1320
sermonis rejecit, qux si posuisset in initio, non Α προφάσεως ] οὐχ ἀσχέπτως ἐμοὶ δοχεῖν οὐδὲ φαύ-
potuisset, credo, reliqua. deducere. λως !5, οὐδ᾽ ὡς ἐξέπεσεν, ἀλλ᾽ ὅπως συγχρυφθείη τε ὡς
δυνατὸν μάλιστα, καὶ εἴ τις εὑρὼν χρῷτο, μηδ᾽ αὐτὸς δοχῇ παρελθεῖν, ἀλλ᾽ ἐνείη '* " οὕτω μέσην τινὰ εὗρε τάξιν,
καὶ ἅμα πρὸς τῇ τελευτῇ τοῦ λόγου τοῦ παντὸς, ἃ θεὶς ἐν ἀρχῇ τοῖς ἐφεξῆς οὐχ ἔμελλεν ἕξειν **, οἶμαι, χρῆσθαι.

4.199 Nec enim id querebatur, utrum lacilius
esset exsistere vel non exsistere verum oratorem.
Nam hoc quidem et nos testamer, ac, sí Stentoris
baberemus vocem proclamaremus , et Nilus si
ostiis septem loqui posset, ut apud Homerum Sca-
mander. Sed utrum fleri per. naturam posset, an
minus, hoc erat in quzstione positum, Nec enim
simpliciter modo, neque ut nunc ostendimus, ipsum
sibi contradixisse, sed et dum illos reprehendit
bunc Aristidem, quem laudavit, laudare non posse,
aut si bunc recte laudat, illos eadem de causa re-
prehendere non posse declarabimus, Eienim hoc
make ipsorum administrationis signum ponit, quod
ab Atheniensibus nale sint tractati, quasi qui fue-
rant ab ipsis optimi redditi , non debuissent in eos
peccare, per quos etiam ab aliis ledendis abstinere
didicerant. Qux cum ita posuisset, et aurigas ac
Similia huc adduxisset, Aristidem tamen non modo
non reprehendit, sed et inter czeteros eximium ju-
dicavit. Atqui si ab Atheniensibus male multari,
male ipsorum gubernationis erat signum , ne Ari-
stides quidem recte eos rexit, quandoquidem nec
ipse impune evasit, quin excideret : idque non in
curia, sicut Pericles et Miltiades, nec per eos quos

Οὐ γὰρ εἰ" ῥᾷδιον ἢ μὴ τῷ ὄντι γενέσθαι ῥήτορα
προῦχειτο σχοπεῖν, ἐπεὶ τοῦτό γε καὶ ἡμεῖς, εἰ
βούλει, μαρτυροῦμεν, x&v εἰ τὴν Στέντορος φωνὴν
κτησαίμεθα, φθεγξαίμεθ' ἂν, ὡς οὐ ῥάδιον, x&v ὁ Νεῖ-
λος, ὦ μακάριε, τοῖς ἑπτὰ στόμασιν εἰ λάδος φωνὴν,
ὥσπερ 6 Σχάμανδρος καθ᾽ Ὅμηρον. ᾿Αλλ᾽ εἰ δυνατὸν
3j μὴ, καὶ φύσιν ἔστ᾽ ἔχον συμδῆναι, τοῦτ᾽ ἣν Ex τοῦ
λόγου. Φανήσεται "9 γὰρ" οὐχ ἁπλῶς, οὐδ᾽ ὡς νῦν
μόνον δείχνυμεν"", εἰς τοὺς ἐναντίους ἐληλυθὼς αὖ-
τὸς ἑαυτῷ, ἀλλὰ xal ἐξ ὧν ἐχείνους ἡτίαται [τοῦτον"}
᾿Αριστείδην ὃν ἐπήνεσεν ἐπαινεῖν οὐχ ἔχων, ἢ εἴπερ
ὀρθῶς ἔπαινεῖ τοῦτον, διὰ τὸ αὐτὸ τοῦτο οὐδ᾽ "5 ἐχεί-
you. ἔχων αἰτιάσασθαι, Πῶς; ὅτι σύμδολον **, οἶμαι,
ποιεῖται τοῦ χαχῶς ᾿Αθηναίων ἐκείνους προστῆναι
τὸ παθεῖν αὐτοὺς ὑπ᾽ ᾿Αϑηναίων χαχῶς, ὡς οὖκ ἂν
«τούς γε. βελτίους ὑπ᾽ αὐτῶν γενομένους ἁμαρτόντας
εἰς τούτους, ὄφ᾽ ὧν μηδ᾽ εἰς τοὺς ἄλλους ἁμαρτά-
νειν ἐπαιδεύθησαν. Ταῦτα δὲ οὕτω θεὶς, καὶ fjwó-
χους ** xal τὰ τοιαῦτα ἐπεισαγαγὼν ἐνταυθοῖ, τόν
γε * ᾿Αριστείδην οὐ μόνον οὐδὲν φαῦλον εἴρηχεν,
ἀλλὰ xal σαφῶς ἐξαίρετον τῶν ἄλλων πεποίηται 5,
Καίτοι εἰ τὸ παθεῖν καχῶς ὑπ᾽ ᾿Αθηναίων ἦν τι
δεῖγμα τοῦ μὴ καλῶς ᾿Αθηναίων προστῆναι, οὐδ᾽
᾿Αριστείδης προύστη χαλῶς " οὐδὲ γὰρ οὗτος ἀθῶος

populi eausa offenderat, verum ab ipso testularum (, δή που διέφυγεν, ἀλλ᾽ ἐξέπεσε. Προσθήσω δὲ ὅτι

sutfragio condemnatus (86). Sed gubernator omnia
novit ; et ipsum quidem plures ulira mille servare,
oratorem vero non /Egypltiis navibus, nec eliam
«lasse tota salutem de(inlre, sed et portus ipsos et
urbes, non tantum decem hominum millium capa-
ces, pro navibus decem millium pondo, verum etiain
won facile sub mensuram cadentes suo regere im-
perio. Ac gubernator quidem postquam appulit,
arte non. awplius utitur, oratori vero nulius est
vaeuus locus. Verum ne sermo serinoni succedat,
cum suffüciant ea qua sunl potiora, omittam in
presentia longiorem hac de re 42a disputatio-
wem, Rhietoricam per omnes virtutum partes pene-
trare, cum per prudentiam sit inventa pro justitia,

οὗτός γε οὐδὲν διχαστηρίῳ δυστυχήσας ὥσπερ Μιλ-
τιάδης καὶ Περιχλῆς, οὐδ' ὑπὸ τούτων οἷς προσ-
ἐχρουσεν ὑπὲρ τῶν πολλῶν, ἀλλ᾽ ἐξοστρακισθεὶς ὑπ’
αὐτοῦ τοῦ δῆμον. Ἔστι δὲ καὶ χυδερνήτῃ καὶ
παντὶ συνιδεῖν ὅτι χυδερνήτης μὲν ὅστις πλείστους
ἀθρόους 3 ἔσωσεν ὑπὲρ " χιλίους, τὸ δὲ τοῦ ῥήτορ΄ ς
πλήρωμα ὃ σώζει οὐ κατὰ ναῦν ἐστιν Αἰγυπτίαν,
οὐδέ γε [4264 R.] ὅλως μετρεῖται στόλῳ, ἀλλὰ χαὶ
λιμένες αὐτοὶ 99 xal πόλεις οὐ μυρίανδροι μόνον ἀντὶ
τῶν μυριοφόρων, ἀλλὰ xal μετρῆσαι χαλεπαὶ, τῇ
«ἧς ῥητορικῆς ὑποπίκτουσι τύχῃ τε χαὶ προστασίᾳ.
Καὶ ὁ μέν γε χυδερνήτης κατόρας οὐχότι ἔχει τὸ
χρήσεται τῇ τέχνῃ * τοῦ δὲ ῥήτορος οὐδέν ἔστι χω-
ρίον ἐξαίρετον. ᾿Αλλ᾽ [va μὴ λόγος ἡμῖν λόγον

temperantiaque εἰ fortitudiae couservetar. Item et D ἐχδέξηται, ἀγαπητὸν ὃν εἰ xai τοῖς ἐπικαίροις ἐξαρ-

in his licet animadvertere, Etenim cum sit hoc
concionari, ea quibus opus est invenire ac disponere,
ac decorum cum ornatu et potestate observare, in-
ventio quidem prudenti: debetur, cum nequeat is
qui prudentia careat, utile quidquam invenire, tem-
perautia vero administrationi przeest, et iuperan-

χέἐσαίμεν, ἐῶ τὸ νῦν slvat τὴν ὑπὲρ τούτου διαφοράν.
[685 H.] Ὅτι ἡ “5 ῥητοριχὴ διὰ πάντων τῶν τῆ:
ἀρετῆς μορίων διήχει, φρονήσει μὲν εὑρεθεῖσα, εὑ-
ρεθεῖσα δὲ ὑπὲρ δικαιοσύνης, σωφροσύνῃ δὲ καὶ
ἀνδρείᾳ φυλαττομένη ᾽". Τοῦτο δὲ καὶ κατὰ τούτους
«οὺς λόγους ἰοὺς μέλλω * εἰπεῖν αὐτῆς ἰδεῖν ἔστιν.

VARLE LECTIONES.

1' χωρίς τοῖος προφάσεως om. A.
τἧς--ἔξει ς. M οὐ γὰρ el (p. 14] ἡμῖν δ᾽ οὐ A.
85 τοῦτον om, Α, 56 οὐδ᾽ A : οὐδὲν c.
29 ye om. Α. 5"'᾽ πεποίγχε Α, 33 ἔστι δὲ
86 ve om. ἃ. 5 ἀλλ᾽ ἵνα] p. 157.

38. οὐδὲ φαύλως om. Α.

19 ἀλλ᾽ ἐνείη om. Α. ** τοῖς — ἕξειν :

11 88 124 5-

φανήσεται]. 150. γὰρ] δ᾽ A. δείχνυμεν οι". À.

317 σύμδουλον μὰ ποιεξ A, ^
p. 155.

* ὅτι 1] p. 160. ** φυλασσομένη ς. 5 οὃς μέλλω εἰπεῖν αὐτῇ; om. A.

3δ Υς om. ἃ. ? xal ἡνιόχους οι Α.
9! ἀθρόως A. * ὑπὲρ om. A. ἢ αὐτοὶ om A.

NOTE.
(86) Vide Plutarehum et Probum, secu Corn. Nepotem.

Digitized by Google
