1517

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVII.

1518

κῶν πολλῶν xal ὑπὸ τῶν ἐπιεικῶν, ὥστε Κριτίου γε οὐδ᾽ A optimates obnoxii fuerunt, ut Critia qnidem nihil

ἐπινοῆσαι ῥᾷάδιον ἐξωλέστερον, ὃ; ἐν τριάχοντα τοῖς
πονηροτάτοις τῶν Ἑλλήνων πρῶτος ** ἦν, τοὺς μὲν οὔ
φασι δεῖν ἐν τεχμηρίῳ ποιεῖσθαι ὅτι Σωκράτης" τοὺς
νέους διέφθειρεν, οὐδ᾽ εἶναι τὰ ἐκείνων ἁμαρτήματα
οὐδ᾽ ὁτιοῦν πρὸς Σωχράτην τὸν οὐδὲ αὐτὸν ἔξαρνον
ὄντα τὸ μὴ οὐ διαλέγεσθαι τοῖς νέοις " εἰ δ᾽ ᾿Αθηναίων
δῆμος ἐν πολλοῖς xaX μεγάλᾳις οἷς καὶ 5 ὑπὲρ αὑτοῦ
xat ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων διεχεέρισεν, ἔσθ᾽ ἃ μὲν ὀρθῶς
xal προσηχόντως δ᾽ ἐδουλεύσατο, ἔστι δὲ ἃ καὶ ἐξ-
ἡμαρτεν εἰς τοὺς προεστηχότας, ταῦτ᾽ ἀξιοῦσιν αὖ“
τοῖς τοῖς προστάταις λογίζεσθαι, Ὥσπερ" ày** εἴτις
χαὶ τοῦ θείου" χατηγοροίη τοῖς αὐτοῖς λόγοις ",
ὅτι χρῆν αὐτοῦ δ τὴν πρόνοιαν εἶναι τοιαύτην 59
ὥστ᾽ ἀδικίαν καὶ ἀγνωμοσύνην ἀνελεῖν παντάπασιν
ἐξ ἀνθρώπων χαὶ" μηδὲν ἁμαρτάνειν μηδένας ἀν-
θρώπων μηδαμῇ. Nov δὲ πῶς, εἰ προνοεῖν αὐτοὺς
χρὴ νομίζειν, ὅταν μὴ" [εἰ δ᾽ οὐ] παύωνται
πλημμελοῦντες ὧν" ἄρχουσι, μὴ δικαίως "6 ὑπ᾽
ἑνίων ἀμελεῖσθαι ; Καὶ ὁ μὲν "5 ἡνίοχος παραλαδὼν
λαχτίζοντας τοὺς ἵππους πραύνει xai τιθασσεύει,
καὶ τελευτῶν "7 ἐπ᾿ αὐτῶν ἀσφαλῶς κατὰ πολλὴν
ῥᾳστώνην εἶσιν ὅποι βούλεται "5 οἱ θεοὶ δὲ οὔπω
καὶ νῦν ἐξῃρήχασιν ἀδιπίαν ἐξ ἀνθρώπων ἐχ τοσού-
που, [1261 R.] καὶ ταῦτα &x παντὸς τοῦ αἰῶνος "
πολιτευόμενοι, xal προσέτι" εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτά-
νοντας ὁρῶντες ἔστιν οὖς αὐτῶν ὃ. ᾿Αλλὰ μὴν ὅτε"
καῦτα οὐδ᾽ ἂν εἷς ὑγιαίνων εἴποι σπουδῇ, πλὴν
ὡς ἡμεῖς" νῦν εἰς ἔλεγχον λόγου, πῶς οὐ χομιδῇ
Πλάτων συκοφαντεῖ; εἰ γὰρ ἃ μηδ᾽ οἱ θεοὶ πώποτε C
πεποιήχασι, μηδὲ παρ᾽ αὐτῆς τῆς ᾿Αθηνᾶς τῆς mo-
λιάδος εἶχεν ἀπαιτῆσαι, ταῦτα παρὰ Θεμιστοχλέους
καὶ Περιχλέους * ἀπαιτεῖ, αὐτὸν ἐρωτῶν πῶς οὐ
συχοφαντεῖ; ἀλλ᾽ οἶμαι τὴν μὲν τοῦ δῆμου φύσιν
οὐχ ἠδυνήθησαν μεταποιῆσαι οὐδ᾽ ἀφανίσαι 1 ἔστι
δ' αὕτη μηδέποτε γενέσθαι πάντα χρηστὸν μτδ᾽ ἀν-
ἀμάρτητον᾽ ὅσα δὲ χινδυνεύοντας ἔδει προνοήσασθαι,
ἐν οἷς ἅμα καὶ τῶν πολλῶν xal τῶν ἐπιειχῶν fjv εὐερ-
γέτας εἶναι, ἢ κατ᾽ ἐξουσίαν πράττοντας ἀπάγειν
ἀπὸ τῶν δυσχερεστάτων ἀεὶ καὶ εἰς " ἐλάχεστον τρέ-
πεῖν τὰ τῆς φύσεωφ ἁμαρτήματα, ταῦτα οὐχ ἔστιν
ὅπως οὐ παρὰ τούτοις [682 Η.] ὄντα φανήσεται, καὶ
ταῦτα πρὸς τῷ λόγῳ τῷ παρ᾽ ἡμῶν" καὶ ταῖς ἀπο-
δείξεσι Πλάτων αὐτὸς ἐπισφραγίζεται, καὶ ἔστιν
ἡμῖν χἀνταῦθα μάρτυς ὑπὸ τῆς αὐτῆς δεξιότητος,
ἧσπερ ' x&v τοῖς ἄνω χατὰ τὴν χρείαν ἀεί. Καίτοι ""
πῶς οὐκ ἄτοπον ἦν." τὰ ἔργα χοσμεῖν τούτων, τὴν
δὲ πολιτείαν φαυλίζειν 2" καὶ ἃ τῆς τῶν πεισθέντων
ἀκετῆς τίθεταί τις δείγματα, ταῦτα μὴ τῆς τῶν πει-
σάντιον πρῶτον ὑπάρχειν !* ἡγεῖσθαι; “ἔγκειται !'*
μὲν γάρ που !* ταῦτα μεταξὺ τοῦ αὔθου [χωρίς τινος

potuerit vel fingi sceleratius, qui inter triginta
Gra:corum pessimos primus fuerit, cum hos, inquam,
negant argumento esse, quod juventutem Socrates
corrumperet, aut eorum peccata quidquam ad Socra*
tem pertinere, qui nec ipse se cum juvenibus colloqui
negaret : verum sí populus Atbeniensis, inter multas
8€ magnas res quas tuu) pro se tum pro Graecis
gessit, quaedam recte ac decenter decrevit nonnulla
quoque in przfectos peccavit, ea censent. profectis
ipsis esse imputanda? Atqui deos quoque eadem
ratione liceret accusare, quorum, tanta debent
esse providentia ut omnem  injusutiam et ingratum
animum A194 ex humanis tollerent, ne quid am-
plius homines usquam delinquerent. Nunc autem
quomodo vel providere nobis putentur, donec ji
quibus imperant péccare non desinant, vel uon
merito ἃ quibusdam contemui? Et auriga quidem
δὶ caleiarosos habet equos, cicures ae mansuelos
reddit, et denique tuto et commode quocunque vult
vehitur, dii vero nondum ex hominibus injustitiam
&ustulerunt, cum tamen ab omni svo rerum. ad-
miünistrationi prefuerint, atque etiam quosdam
eorum in sese peccare cognoverint. Cum autem
hac nemo sanus serio. dixerit, nisi ad refütandum,
ut. nos, liquido cernitur Platonis caluumia.. Etenim
si que nec dii unquam fecerunt, nec ab ipsa urbis
praside Miverva juste posset petere, hzec ἃ The-
mistocle et Pericle requiret, quomodo calumnia
erimen effugiat, quero. Sed, ut arbitror, populi
quidem naturam mec mutare potuerunt, nec abo-
lere, quz quidem est ea, nunquam ut omnes probi
et inculpati exsistant, cum autem vel providendum
erat aliquid non sine periculo, qua quidem in re
simul et vulgi, et optimatum gratiam merebantur,
vel cum potestate populus a rebus gravissimis
avertendus, ac nalure peccata vel tantillum corri-
geuda, his profecto. nunquam sibi nec populo de-
fuerunt. Quibus rebus ultra nostram disputatio-
nem et confirmationem, Plato suffragatur ipse,
atque hic eliam nobis testimonium perhibet eadem
dexteritate qua et in superioribus, quotiescunque
fuit opus. Absurdum est autem. quorum facta pre-
dicat eorum gubernationem suggillare, qu:eque eo-

D rum qui parueruat virtutis ponit indicia, non iis

qui persuaserunt primum tribuere. Hzc enim intra
fabulam sunt alicubi conjecta non oscitanter, ut
opinor, nec temere, sed ut simul. et laterent quam
maxime, et si quis ea post invenisset, ne ab ipso
quidem viderentur esse preterita. lta medianr
qnamdam invenit viam, atque etiam ad finem totius

VARLE LECTIONES.

** πρῶτο;
κ᾿ ὥσπερ] p. 34 *5 ἂν om. Α. ** τοῦ θείου add. À.
^? εἶναι xal τοιαύτηνς. 5 xat, 9! μὴ om. A.
ἀξίκως οὐτὸ Α. 55 xat ὁ pv] p. 141.

αἰῶνος παντὸς A. * xal προσέτι. " αὐτῶν om. A. " ὅτε] eis A.&:c. δ ἡμεῖς μὲν νῦν A.
? ἡμῖν À.

«om. Α. " οὐδ᾽ ἀφανίσαι om. Α. 5 εἰς Α: ὡς c.

"3 el] ot A. Ὰ
91 χαὶ τελευτῶν ** βούλεται om. ἃ. οὕπω Α : οὐδέπω ς. ᾿Ἤ τοῦ

v om. ἃ. 5" ὅτι ὁ Xuxpátng c. 53 χαὶ post οἷς om. A. 55 καὶ προσηχόντως om. A,

81 τοῖς αὐτοῖς λόγοις Om. Α. 5 αὐτοῦ A αὐτοῖς c.
*s παύονται Α. 5" ὦν. "8 διχαίως] διὸ μηδ᾽
* xot Περ:χλέους

3 ἣν om. A.

19 ρἴσπερ Δ. !! χαίτοι] p. 143.

38 τὴν δὲ πολ, φαυλίζειν] ὧν τὴν πολ. φαυλίζειν ἐστὶ A. "" ὑπάρχειν Om. Α. 5 ἔγχΞιται] p. 141. "5 γάρ

πον 0m. Δ.

Digitized by Google
