1535

PHOTII PATRIARCILE CP.

1536

omnia mihl videri sordere. Quin nec Platonem fere A οὔτ᾽ "5 ἂν εἴποιμι" ἐμοὶ γὰρ εἴη, ef τις ἄλλος δυσ-

eliud habere quidquam praeter verba, scio, eique
dictionem gratulor, οἱ quamvis per jocum se dicat

χεραίνει, καὶ τρέπει τὸ ἅπαν εἰς ἐμέ * καὶ οὐ μέμ-
(oua τῷ ΄δαίμονι" ὡς ἐγὼ δεξαίμην ἂν δύνασθαι

jstud minime curare, non temere credam, sed id

λέγειν μετὰ χρηστοῦ βίου καὶ σώφρονος, εἰς ὅσον
admodum studere intelligam, ac tum maxime, cum

οἷόν τε κάλλιστα ἀνθρώπων μᾶλλον ἣ μυριάχις Δα-
videtur quasi ludens loqui. Itaque domesticum pro- ρεῖος ὁ Ὑστάσπου γενέσθαι καὶ μικρά μοι πάνθ᾽ ὡς
deremus thesaurum, si ista Carperemus. ἀληθῶς πρὸς τοῦτο ἤδη φαίνεται '*. Οἶδα δὲ χαὶ τὰ
Πλάτωνος πράγματα, εἰ μὴ τετυφώμεθα, οὐδὲν ἄλλο σχεδὸν ὄντα ἣ λόγους, καὶ συγχαίρω τῆς λέξεως
αὐτῷ - χἄν με προσπαίξων οὑτωσὶ πείθῃ μὴ πάνυ τούτου φροντίζειν, οὐ πάνν πείσομαι, ἀλλ᾽ εἴσομαι [690 Η.]
σφόδρα σπουδάζοντα, καὶ τηνιχαῦτα μάλιστα, ἥνικα ἂν ὡς παίζων λέγῃ. Ὥστε τὸν οἴχοι θησαυοὸν δ'α-

θάλλοιμεν ἂν, εἰ ταῦτα διασύροιμεν.
[Proverbium de iis qui domestica criminantur.]

Verum de his ne dicendum quidem est, ac tanto
: minus, quanto major est vis dicendi. Ergo eum
ego, qui tam acer vigil, ac propemodum alatus fuit,
vel ipsum otiosum fuisse, vel alium reddidisse cre-
dam? Nibil equidem scire viderer, cum ille non
* Athenienses modo, sed ne hostes quidem otiari
permiserit, Talem enim movendi suis necessitatem
attulit, ut ipsi quoque mores suos mutare cogeren-
tur. Idque juste fiebat, inquit Demosthenes. Verum-
tamen eum Plato otiosos ac ignavos ait fecisse : Cre-
Aensis mare, dicat aliquis.

[Proverbium in eos qui simolant ignorare. Sunt
enim. Creteuses periti navigationis, et dicitur iusu-
lanus mare ignorare, et Siculus mare.]

Verum quamvis 495a in hoc gravius quam C

€xteri, premeretur, quod illi quidem rebus prxsen-
tibus dolebant, ipse autem cives ita videbat affectos,
Xt ad rem gerendam essent inutiles, nec hostibus
modo cederent, sed et ipsi tanquam fortunz prz-
-&enti auctort irascerentur : ac. preter duo fortun:»
3nala (bellum et morbum), duo hzc eos sibi videret
"tonscivisse, dolorem et indignationem, et in mediis
Aiereret periculis, undique, ut ità dicam, desertus :
"nibil tamen timuit, nec remisit, neque sententiam
4juasi colorem mutavit, cum pariter cum civibus et
hostibus pugnaret, sed quasi artem eos aliquam
. doceret, eodem utebatur quo prius tenore, nec pe-
riculorum gratia decreta sua abolevit, neque in se-
4uritate duntaxat philosophatus est: verum'quem-
: admodum si de numeris οἱ mensuris fuisset inter-
rogatus, idem et olim respondisset et postea, ita
quoque tunc idem de summa rei statuebat, nec vel
pericula fugere, vel seipsum castigare, et ipsorum
causa, qui cum temporibus mutati essent, ruborem
suscipere dignabatur. Quocirca non hoc erat dicen-
dum, copias eum non eduxisse, sod id cum esset fa-
ciendum, et pugnandum, omisisset, considerandum.
Nam et Lacediemonios aiunt, cum eos aliquando
premerent Thebani, ut vel ad pugnam exire, vel

[Παροιμία. Τάττεται δὲ ἐπὶ τῶν τὰ οἶχοι διαδαλ-.
λόντων.]

᾿Αλλ' ὑπὲρ μὲν "5 τούτων οὐδὲ λέγειν ἄξιον, ἀλλὰ
«οσούτῳ ἧττον, ὅσῳπερ ἂν fj χρεῖττον τὸ δύνασθαι
λέγειν. Εἶεν 16, Εἶτα τὸν οὕτως ὀξὺν xal ἄγρυπνον
xat ἥδιστα ἂν εἶπον ὑπόπτερον, τοῦτον ἣ ἀργεῖν ab-
τὸν ij ἑτέρους ἐθίξειν ἐγὼ *! «eiat ; Οὐχ ἄρα ἐπέ-
στασθαι δόξω τῶν πραγμάτων οὐδέν" ὅστις γε μὴ ὅτι
᾿Αθηναίοις ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς πολεμίοις ἀργεῖν ἐπέτρε-.
πεν, ἀλλὰ χἀκείνους ἐποίησε μεταθαλεῖν τοὺς τρό-
πους τοσαύτας ἀνάγκας αὐτοῖς περιίστη "5 τοῦ χιν
νεῖσθαι. Καὶ τὸ δικαίως οἷς ἐποίει προσῆν, ἔφη Δημο-
σθένης "». ᾿Αλλ' ὅμως Πλάτων ἡτιάσατο αὐτὸν ἀργοὺς
καὶ δειλοὺς πεποιηχέναι. Ὁ Κρὴς δὴ." τὸν sór-
τον, φήσει τις. an :
; ὥ wv: γ'
οἱ ἀρ Κρῆτες» plici ninh Λέγεται Fe ὁ

νησιώτης ἀγνοεῖν τὴν θάλασσαν, xat ὁ 3" Σιχελὸς τὴν
θάλασσαν.

“Ὧσθ᾽ "8 οἱ μένᾶλλοι τοῖς παροῦσι τούτοις ἢθύμουν, ὁ
δὲ καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ προσειλήφει μεῖζον, τὸ τοὺς πολίτας
οὕτως ἔχοντας δρᾷν ὥστε ἀπόρους εἶναι χρῆσθαι, χαὶ
ταῦτα οὐχ ὅσον τοῖς πολεμίοις ὑποπεπτωχέναι ἀλλὰ
χἀκείνῳ δυσμεναίνειν ὡς τῶν παρόντων πραγμάτων
αἰτίῳ, Πρὸς δυοῖν τοῖν ἀπὸ τῆς τύχης "ὁ (τῷ " πολέμῳ
xai τῇ νήσῳ) δύο ταῦτα προσειληφόσας δρῶν αὐτοὺς,
λύπην καὶ παροξυσμὸν εἰς αὐτὸν, ἐν μέσοις τοῖς
δεινοῖς ἐμδεδηχὼς χαὶ πανταχόθεν μεμονωμένος, ὡς
εἰπεῖν, οὐκ ἔδεισεν, οὐδ' ὑπεχώρησεν, οὐδ᾽ ὥσπερ
χροιὰν τὴν γνώμην μετέδαλε 35, τοῖς τε πολίταις xal
«οἷς πολεμίοις ὁμοῦ ἀντιτεταγμένος “ ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἂν" ἄλλο τι μάθημα διδάσχων αὐτοὺς, χατὰ ταυτὰ
ἃ καὶ πρότερον διεξήει, καὶ οὐ διέφθειρε τὰ δόγματα
ἐπὶ τῶν χινδύνων, οὐδὲ ἐπὶ τῆς ἐξουσίας ἐφιλοσό-

D φησε μόνον, ἀλλ᾽ ὡς περὶ ** ἀριθμῶν ἢ μέτρων Epo-

τηθεὶς ταυτὸν ἀπεχρένατο ἂν χαὶ ὕστερον χαὶ πρό-
τερον, οὕτω xai τότε τὰς αὐτὰς ἢφίει φωνὰς ὑπὲρ
τῶν ὅλων πραγμάτων, οὔτε τοῖς δεινοῖς εἴχειν ἀξιῶν
οὔτε ἑαυτῷ μέμφεσθαι, αἰσχύνεσθαί τε ὑπὲρ αὑτῶν
ἄμα" ταἷς καιροῖς ἑτέρων γεγονότων. Μὴ δὴ ?* τοῦτο
λέγωμεν, ὡς οὐκ ἐξῆγεν ἀλλ᾽ εἰ προσῆχον ἐξάγειν
καὶ μάχεσθαι παρεώρα, τοῦτο σχοποῦμεν, ἐπεὶ xal
Λακεδαιμονίους ἀκούομεν δὴ mov προσχειμένων ab-
τοῖς ποτε Θηδαίων, καὶ κελενόντων ἐξιέναι καὶ μά-

VARLE LECTIONES.

15 τοσοῦτον c. ἐμοὶ !* φαίνεται om, ἃ. Ὁ

"5 περιέστη

9229. ** δὴ om. Δ. ?* τὸ om. A. 9 οἵ, Suid, v. ὁ Κρὴς.
37 τῷ — νήσῳ om. Α. 5 μετέδαλλε Α. 3" ἂν add. Δ.
Bua καὶ ΔΑ. t μὴ δὴ] p. 255. ᾿

μὲν om. Α.
"9 Δημοσθένης] περιιστάς. καίτοι δίχαιος καὶ πρᾶος ἦν, ἔφη δημοσθένης A.

17 ἐγὼ om. Α.
"ὁ Κρὴς} v.

δ" ψυχῆς A.
δι ἅμα!

16 εἶεν om. A. εἶτα p.i 226.

** ὁ add, ἃ. ** ὥσθ] p. 230.
3. περὶ -- μέτρων] περ — μέτρον À.

Digitized by Google

παι
