1585

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIX.

1586

λέγουσι τὴν ψυχὴν, x&v τινες εἰς τὸν ᾿Αριστοτέλους Α tinet, Nam. sunt in mundo dii, quatuor elenienta,

νοῦν οὐκ ἐμδάθύνοντες " θνητῆν αὐτὴν νομίζουσιν
αὐτὸν λέγειν, Ὅτι ὁ ἄνθῥωπος μιχρὸς κόσμος λέγε-
ται οὐχ ὅτιδ ἐχ τῶν τεσσάρων στοιχείων σύγκειται
(τοῦτο γὰρ καὶ ἔχαστον τῶν ζώων καὶ τῶν" εὐτελὰ-
στάτων), ἀλλ᾽ ὅτι [115 H.| πάσας ἔχει τὰς τοῦ χό-
σμου δυνάμεις. Ἐν γὰρ τῷ κόσμῳ εἰσὶ θεοὶ, ἔστι
καὶ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἔστι καὶ τὰ !*. ἄλογά ζῶα,
ἔστι καὶ φυτά" κάσας δὲ ταύτας τὰς δυνάμεις ἔχει
ὁ ἄνθρωπος. Ἔχει γὰρ θείαν μὲν δύναμιν τὴν λογι-
κὴν, ἔχει τὴν τῶν στοιχείων φύσιν, τὴν θρεπτεχὴν t!
καὶ αὐξητιχὴν καὶ τοῦ ὁμοίου γεννητιχήν. Ἐν ἐχάστῃ
δὲ τούτων λείπεται, χαὶ ὥσπερ ὁ πένταθλος κάδας
ἔχων τὰς δυνάμεις τῶν ἀθλημάτων tt Ev ἐχάστῃ ἦτ-
τῶν ἐστὶ τοῦ ἕν τι ἐπιτηδεύοντος, οὕτω xat ὁ ἄν-

ϑρωπὸς πάσας ἔχων τὰς δυνάμεις ἐν ἐχάστῃ λείε- Β

ται. "Hesov !* μὲν γὰρ ἔχομεν τὴν λογικὴν δύναμιν
περ οἱ θεοὶ, καὶ τὰ τῶν στοιχείιον ὁμοίως ἧττον 1
ἐκεῖνα, καὶ τὸν θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν ἐνδεέστερα τῶν
ἐν τοῖς ἀλόγοις, xai τὴν θρεπτικὴν καὶ αὐξητειχὴν
δύναμιν ἐλαττονμένας τῶν ἐν τοῖς φυτοῖς, Ὅθεν Ex
ποιχίλων δυνάμεων σννεστῶτες δύσχρηστον τὸν βίον
ἔχομεν. Ἕχαστον γὰρ τῶν ἄλλων ὑπὸ μιᾶς φύσεως
οἰαχίζοται, ἡμεῖς δὲ ὑπὸ τῶν διαφόρων δυνάμεων
[1990]R. | ἀντισπώμεθα, οἷον ποτὲ μὲν ὑπὸ τοῦ Θείου
ἀναγόμεθα ἐπὶ τὰ '* χρείττω, ποτὲ δὲ τοῦ θηριώδους
ἐπικρατήσαντος ἐπὶ τὰ χείρω" ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων δυνάμεων. Ἐὰν οὖν τις θεραπεύσῃ τὸ ἐν
ἡμῖν θεῖον, ὥσπερ ἡνίοχον ἐγρηγορότα xal ἐπιστή-

brnta, planize. Hss omnes potentias possidet bomo,
babet rationem pro divina vittute, habel pro natara
elementorum movendi vim, 44,0 ὁ crescendi, suique
similem produetricem : singulis his inferior est. Ac
qnemadmodum peniathlus onmries. habens virtutes,
In singulis tàmen tnlnor est eo, qui unum aliquod
certamen cállet : iia et homo omnes habens virtu-
tes, in singulis sigillatim süperator. Minorem enim
rationis usum haberiüs quam ipsi. dii, et minus de
elementis quam ipsa elementa. Cupiditas et iracun-
dia nostra míirot quam brutorum : a plantis nu-
wiendi et accrescendi qualitate vincimur. Quare ut
e variis compositi rebus, vitam qvx gre traduca-
tur habemus. Alia enim omnia ab und tautum
natura reguntur, nos vero homines variis qualitati-
tibus distrahimur, ut, nuuc à. deo trabimur ad me-
lora, nuuc. vincente vj animali δὰ deteriora ; sic
et in czeteris potentiis. Si quis igitur coluerit quod
[n nobis ipsis divinunt est, instar aurlg:e  vigilis ac
periti, poterit singulis virtutibus, permistione, in-
quam, élementorum, ira, cupiditate, habituque ra-
tíonis experte, quoad par est uti, Diificillimum est
seipsum nosse, quamvis facile videatur : quod Py-
thii Apollinis esse dieunt, licet ad Chilonem unum
e séptem sapientibus referant. Nos autem hortatur,
ut quisque, quid possit, cognoscat. Sed nihil est
aliud, nosse 86 ipsun, quam totius mtndi naturam
nosse, quod sine philosophia fieri non potest, quod-

μονα ἐπιστήσας, δυνήσεται ἑκάστῃ τῶν ἄλλων δυ- c que Deus nos monet. Cognitionis oclo sant organa :

νάμεων εἰς δέον χρήσασθαι, τῇ τε xpástt φημὶ τῶν
στοιχείων xat τῷ θυμῷ xat τῇ ἐπιθυμίᾳ χαὶ τῇ ὀρέ-
ξει. Τὸ γοῦν γγῶθι σαυτὸν, δοχοῦν ῥᾷστον εἶναι,
φάντων ἐστὶ χαλεπώτατον" ὃ καί φασι τοῦ Πυθίου
εἶναι ᾿Απόλλωνος, εἰ καὶ εἰς Χίλωνα τῶν ἑπτὰ σοφῶν
ἕνα τὸ ἀπόφθεγμα ἀναφέρουσι. Παραινεῖ δ᾽ ἡμῖν
Ὑνῶναι τὴν ἑαυτῶν δύναμιν, Τὸ δὶ γγῶναι ἑαυτὸν
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ τὴν 15 τοῦ σύμπαντος χόσμον φύ»
σιν τνῶναι. Τοῦτο δὲ ἀδύνατον ἄνευ τοῦ φιλοσοφεῖν"
ὅπερ ἡμῖν ὁ θεὸς παραινεῖ. Ὅτι γνώσεως ὀκτώ qa«
σιν ὄργανα, αἴσθησιν, φαντασίαν, τέχνην, δόξαν,
φρόνησιν, ἐπιστήμην, σοφίαν, νοῦν. Τούνων κοινὰ
μὲν ἐστιν ἡμῖν πρὸς τὰ θεῖα τέχνη καὶ φρόνησις xal
ὀπιστήμη xot νοῦς, πρὸς δὲ τὰ ἄλογα αἴσθησις καὶ

sensus, imaginatio, ars, opinio, prudentia, scientia,
sapientia, niens. Artem, prudentiam, scientiam,
mentem, communem eum diis habemus. Sensum et

imaginationem cum bestils. Nobis autem solum-

modo propria est opinio, Sensus est fallax cognitio
per corpus. Imagitiatio totus quidam in arilmo, Ars
est habitus cum ratione laborans ; additur hoc, cum
ratione, quia etiam aranea operatur, verumtamen
sine ratione. Prudentia est babitus, qui in rebus
recte peragendis continetur. Sclentia ést habitus
eorum quz semper et similiter eadem fuerunt. Sa-
pientia plurimarum causarum cognitio. Mens ini-
tium et fons omnis boni. Tres sunt docilitatis par-
tes : solertia, memoria et ingeni] vis. Memoria

φαντασία᾽ ἴδιον δὲ ἡμῶν μόνον fj δόξα. Ἔστι δὲ αἴ- D la custodit ea que quondam quis didicit, Υ δ

σθησις μὲν γνῶσις φευδῆς διὰ σώματος, φαντασία δὲ
κίνησις ἐν ψυχῇ, τέχνη δὲ ἕξις ποιητικὴ μετὰ λόγον
(τὸ δὲ μετὰ Aórov 1* πρόσχενται, ὅτι χαὶ ὁ ἀράχνης
«nut, ἀλλ' οὐ μετὰ λόγον), φρόνησις δὲ ἕξις προαι-
ρετικὴ τῆς ἐν τοῖς πραχτοῖς ὀρθότητος, ἐπιστήμη δὲ
ἕξις τῶν ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἐχόντων,
σοφία δὲ ἐπιστήμη τῶν πρώτων αἰτίων, νοῦς δὲ
ἀρχὴ καὶ πηγὴ πάντων τῶν καλῶν. Ὅτι τρία μέρη
εὐμαϑίας, ἀγχίνοια, μνήμη, ὀξύτης. Μνήμη μὲν οὖν

ingenii est intelligendi velocitas. Solertia est ex iis,
qui quis didieit, ea investigare que non didicit.
Tria sunt quas coeli. nomine dicuntur : primo fir- —
mámentdm ; secundo distan(is illa quz esta lirma-
mento usquead [unam; tertio üoiversus mundus,
celum, inquam, et terra. Optima et pessima uata
sunt, inquit, ad semper operandum, Deus scilicet
ei plante. Deus enim, et quz illa proxima eunt,
nente et ratione semper operantut ; itemque ger-

VARLE LECTIONES.
* ig6a0.] ἐμδαίνοντες Α. 1 αὐτὴν add. Α. 5 οὐχ ὅτι Α : oix ἄρα c. apud. Holstenfum οὐκ ἄρα ὅτι.

9 τῶν add. A.

19 τὰ ante ἄλογα deest Holstenio.
ponit c.

9 fitt c.

" τρεπτιχὴν c.
" 4X et mox ἐπὶ add A. !* τὴν om. Α.

!3 γῶν ἀθλημάτων post ἐπιτηδεύοντας.
19. τὸ δὲ μετὰ λόγου om. A. ᾿

Digitized by Google

