1321

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVII.

1522

"Ἔστι μὲν γὰρ δή mou*! ῥητορεύειν τὸ τὰ δέοντα A tium ac parentium concordise. Nam pro Justitia de-

ἐξευρεῖν" χαὶ τάξαι xol τὰ πρέποντα ἀποδοῦναι
μετὰ κόσμον xal δυνάμεως. Φαίνεται δὲ ἡ μὲν εὖρε-
σις κατὰ τὴν φρόνησιν ἔχουσα, εἴπερ," ἀμήχανον
φρονήσεως ἀπολειπόμενον τῶν χρησίμων εὑρεῖν
ὁτιοῦν **, ἡ δὲ σωφροσύνη κατὰ τὴν διαχείρισιν s
οὖσα χαὶ τὴν τῶν ἡγουμένων τε χαὶ εἰχότων συμ-
φωνίαν " ἀντὶ" δ' αὐτῆς" διχαιοσύνης τὸ πρέπον
πιθεῖ, Τοῦτο δέ ἐστιν ὁποῖα ** ἅττα xal ὁπόσα προσ-
ἧχει ἐχάστῳ σῶσαι τῷ πράγματι, ᾿Αλλὰ μὴν ἀνδρείας
.Ax τοῦ εὐθέος οὐδὲ οὕτω ".-5 μετέχειν ὡς 6 λόγος
βούλεται * τὸ γὰρ ταπεινὸν χαὶ ἀγεννὲς οὐδὲν οὕτως,
ὡς ὁ λόγος, ἐξορίξει καὶ ὑπερφρονεῖ" eTev 5", Οὗτος
6 νουθετῶν ἀνύτει. Οὗτος ὁ χατηγορῶν πιστεύεται "3.
Καὶ μὴν ὅστις 5" γε ἃ προσῆχε λέγειν οἶδεν, οἶδεν ?*

corum ponatur, quod in eo consistit, ut quanta et
qualia singulis rebus conveniant, observetur. For-
titudinem autem nihil adeo requirit, ut oratio. Ni-
hil enim exterminat longius ac despicit eque igno-
bilitatem quam oratio. Qus cum ita se habeant,
hzc admonendo proficit, et accusando fldem facit.
Nam qui quid dicendum sit novit, quid faciendum
sii non ignorat : et nemo potest »genda praecipere,
qui quid agendum sit ignorat, Nam quanto melius
est imperare quam ministrare, tanto preestat que
oportet dicere quam facere. Ut enim ille multis
consilium impertit, ita hic instar alterius est cu-
jusvis. Quare sicut architecti fabris necessario.
presiasnt, quamvis in eodem versentur opera, sic

ἃ πράττειν προσήχει * οὐδεὶς γὰρ ἔστιν ὅστις, ἃ προσ- Β eos qui in foro et dicendo przcellunt, horum mi-

. ἥχει πράττειν εἰπεῖν εἰδὼς, ἃ προσήκει πράττειν
ἀγνοεῖ, οὐδ᾽ ὅστις ἀγνοῶν ἃ προσήχει πράττειν,
εἰπεῖν ἔχει. Ὅσῳ * vàp** ἄρχειν βέλτιον f| διαχο-
νεῖν, τοσούτῳ λέγειν τὰ δέοντα βέλτιον ἢ πράττειν.
Ὁ μὲν γάρ, οἶμαι, πολλοῖς σύμδουλος γίνεται, ὁ
δὲ ἀνθ᾽ ἑνὴς ἄλλου τινὸς γίνεται. “Ὥσπερ οὖν τοὺς
ἀρχιτέχτονας τῶν τεκτόνων ἀνάγχη προέχειν, bv-

τας 5 ὅμως περὶ ταντὰ ἃ χαὶ " τῆς τῶν τεχτόνων
ἐστὶν ἐμπειρίας, οὗτο; καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς
καὶ τοῖς λόγοις προέχοντας τῶν τούτοις ὑπηρετούν-
τῶν βελτίους ὁ ποιητὴς ἔθηχε xal προσεῖπεν ἀρι-
πρεπεῖς μάλα ὀρθῶς προσειπών. Εἰ δὲ" δεῖ xai
μὖθον λέγειν, δέδοιχα μὲν ἐγὼ μὴ καὶ ταῖς γραυ-

, σὶν ἡμᾶς ἐξούλης ὀφλεῖν ἐπισχώπτων φῇ τις ἀνὴρ
χωμικὸς, ἐρῶ δὲ οὐ μῦθον ἄλλως αὐτὸν εἰς ἑαυτὸν
«ελευτῶντα, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἡ παρὰ τῶν πραγμά-
τῶν προσέσται" πίστις, Ὁ μὲν" οὖν Προμηθεὺς

χαθ᾽ ἔχαστον ἐπ᾽ ἴσης “" ἅπασι «ἀς τε αἰσθήσεις xal
τὰ μέλη τοῦ σώματος συμπεπλαχὼς 4) ἣν πρότερον"

, σὸν δὲ ἙἭ,μῆν οὐχ οὕτως ἐχέλευσεν ὁ Ζεὺς ὥσπερ
θεωριχοῦ διάδοσιν διελεῖν, ἵνα πάντες ῥητορικῆς
ἐφεξῆς μετέχοιεν ὥσπερ ὀφθαλμῶν καὶ χειρῶν χαὶ
“κοοὐδῶν, ἀλλ᾽ ἐπιλεξάμενον τοὺς ἀρίστους xal γενναιο-
κάτους xal τὰς φύσεις ἐῤῥωμενεστάτους, τούτοις

ἐγχειρίσαι τὸ δῶρον, ἵνα ὁμοῦ σφᾶς τὸ αὐτοὺς xal
τοὺς ἄλλους σώζειν ἔχοιεν. ᾿Αφιχομένης δὲ ῥητορι-

᾿ χῆς Ex θεῶν οὕτως ἐς ἀνθρώπους, ἠδυνήθησαν μὲν *
ἄνθρωποι τὴν μετὰ τῶν θηρίων δίαιταν χαλεπὴν

nistris poeta meliores posuit, et illustres appella-.
vit, idque admodum recte. Quod si fabula quoque
narranda est, vereor equidem , ne qnis aniculas
nobiscum unde vi possc agere dicat per jocum comi-
cus, Proferam tamen fabulam, non temere in seipsa
desinentem, sed et cum rerum fide conjunctam. ΕἸ
quoniam Prometheus (87) sigillatim omnibus, sen-
$us et alia corporis membra formarat, non ita Mer-
eurio precepit Jupiter, quasi theatralem pecuniam
ἄλλον distribueret, ut omnes ex ordine rhetori-
cam, quasi oculos, manus, aut pedes consequeren-
iur, sed optimos quosque et nobilissimos, ac na-
tura validissima praeditos seligeret, quibus boc do-
num impertiret, quo sese pariter et alios servsre
possent. Jam cum ad homines" a diis esset delata
rhetorica, tum et belluarum terrorem potuerunt
effugere, et inimicitias undique deposuerunt, ac so-
cietatis invenerunt initium, De montibus itaque
descendentes, alii ad alia loca sibi invicem appro-
pinquarunt, ac primum quidem sub dio, postea
vero invalescente jam sermene, urbem consiruxe-
runt, ac divisionem sui instituerunt non fortuitam,
ut olim, sed in'formam dignitatemque collegiorum
paulatim redactam, Atque buuc quidem habeat fl-
nem fabula, capite quoque, ni fallor, non inepto
preditas, Verumtamen non esse fabulam hanc, nec
rem fictam sed veram, aique ipsarum rerum ratio«
nem, exipsis patet. Quapropter si etiam propius

ἐχφυγεῖν, ἐπαύσαντο δὲ ἐχθροὶ πάντες ὄντες ἀλλή- D sermonem deduxero, mirum nisi delicias in demou-

λοις ἐν χύχλῳ, χοινωνίας δὲ εὗρον ἀρχήν. Καταδάντες
δὲ Ex τῶν ὁρῶν ἄλλοι κατ᾽ ἄλλα μέρη τῆς οἰχουμένης
ἐπλησιάσαντό γε πρῶτον ὕπαιθροι, μετὰ δὲ τοῦτο
ἤδη λόγου νικήσαντος πόλιν τε κατεσχευάσαντο χαὶ
διεχρίθησαν ** οὐχ ὥτπερ πρότερον, ὡς ἔτυχεν “΄,
[καὶ] εἰς τὸ νῦν σχῆμα καὶ ἀξίωμα χρόνῳ τε xal κατὰ

sirationibus facere videbimur, nec ullum poterit
argumentum fortius, a quoquam vel sperari, neduuv
inveniri. Neque enim ipse tantum Plato, ut spe
ante, sed et in his ipsis sermonibus, mirabili vide-
licet opere palam fatetur rhetoricam optima que-
que agere. Hzc deoblectatione et utililate, ut sepius,

VARL£ LECTIONES.

δι δή που om. Α. V εὑρεῖν Α. 5 εἴπερ ** ὁτιοῦν om. A.

«ἰθει om. A.
** πιστεύεται Om. Á.

9! οὗτο:] p. 162,
9m. ἃ. ** πεπλαχὼς Α. “ πρότερον om. À.

(51) Hesiod. 1 "Epor.

* αὐτῆς] malim αὖ τῆς, "5 ὁποῖα -- xal] ποῖα — f| A. "rt οὐδὲ οὕτω om. Α.
* οἶδεν ἃ -- εἰδὼς add. Α.
M ὄντας} ὄντως Α. 9* καὶ post ἃ om. Α, "* εἰ δὲ] ᾿ i7. A πρόσεατιν A. 5) ὃ μὲν] p. 168.

NOT.E.

9 διαχήρισιν Α : διαχείρησιν ς. 55 ἀντὶ —
δι efey,
86 γὰρ] δ᾽ A.
43 ἐπ’ ἴσης,
** xal διεχρίθησαν. 57 ἔτυχεν om. A...

95 ou] p. 163.

Digitized by Google
