1811

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1512

quidem eiiam facti testimonium continere credide- A τυρίαν διὰ τὴν παρὰ τῶν ἄλλων φευξόμεθα, ἀλλὰ

rim. Nam qui verbis cum altero disceptans, verbis
aliis adversarium sibi serio testimonium dare con-
firmat, is facti producit testimonium. Verumtamen
eiiam ulterius volo progredi, ut quoniam unius et
ejusdem, cum quo disputatur suffragium probat, et
verbis eum ct faelis mecum sentire ostendam. Tu
quidem hospitis Syracusani communis patriae hostis
Causa non semel, sed iterum ἃς ter /,17a mare
senex navigabas. Nec tyrauni consuetudinetn fugie-
bas, quasi morc pratextus te consolaretur, quo vi-
delicet Dio domi maneret, ac rebus suis frueretur.
Si quis autem in sua pairía ne cives sui, parentes,
ac fratres patiantur injuriam, caveat, el sese atque
illos servet, atque adeo tyrannum futurum et Dio-
nysio similem possit reprimere, verbisque facia
coercere, el legibus partam securitatem apud om-
nos confirinare, nihil eum facere magni dicemus,
nec laudabimus talem, sive sit, sive mon sit, ars
dicenda? An quia sola injurie factio magnum erat
malum, nullum autem acceptio? Ego etenim nec ipse
hoc Platoni crimini verto, δὶ de causa quavis in
Siciliam proficisci voluit, nec si quis id alius obje-
cerit, sanum credideriin, nec omnino quidquam
prater ea qux» ad rem perüinent curiose sector,
quandoquidera nullum tanti sit victorize premium.
Sed ea φυῶ fecit ipse, οἱ qua de causa fecerit clare
dixit, pro rhetorica facere affirmo, Quinimo quan-
Uum. fortitudini prudentia, tantum rhetorica bellicas
prestat alaeritati. Ut enim summatim dicamus,
uihil est. aliud rhetorica quam prudentia cum fa-
cultate dicendi conjuucta ; ut non ipse tantum quis
opiima quique facere, sed etiam aliia persuadere
possit. Atque liiec quidein etiam satis arbitror esse
confirmata, vel etiam nimis fortasse. Nunc autem
ad ipsum colophonem, ut quis dixerit, verborum
Platonis contendo. Nec enim solum ex iis per qu:e
refutatur, idem eum testari ostendam, sed et quasi
coram voce sua testimonium daret. Quapropter cuin
vel ludere cogat, vel ledi permittat, et ut. ex prz-
cedentibus est effectum, pec ladere nec xdi quem-
quam permittat : siquidem eadem est etiam phbilo-
sophie definitio , philophie quoddam genus erit
rhetorica; sin philosophia sufficit ut nemiuem ledat,

τῇ τῶν ἄλλων τὴν παρὰ τούτου προσθήσομαι **.
Ἡγοῦμαι μὲν τοίνυν χἀν τούτοις τὴν ἔργῳ μαρτυ-
ρίαν παρέχεσθαι’ τὸ γὰρ' δὴ λόγοις πρὸς λόγους ἀγω»
νιζόμενον λόγοις ἑτέροις σπουδαίοις μαρτυροῦντα
ἀποφαίνειν τὸν ἀντίπαλον τὴν ἔργῳ παρέχεσθαι
μαρτυρίαν ἐστίν. Οὐ μὴν ἀλλ' ἔτι καὶ προσωτέρω
προελθεῖν βούλομαι, ἵνα, ἐπειδὴ τιμᾷ τὸ ἕνα ἐπιψη-
φίζειν καὶ αὐτὸν πρὸς ὃν ἂν οἱ λόγοι γίγνωνται, καὶ
λόγῳ xay σύμψηφον ὄντα αὐτόν μοι δείξιο. Σὺ" μὲν
ξένου χάριν Σνρακουσίον, κοινοῦ τῆς πατρίδος ἐχθροῦ»
ἔπλεις οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς χαὶ τρὶς, ἐν γήρᾳ, πέλα-
γος τοσοῦτον, xal τῷ τυράννῳ συνεῖναι" δοχεῖν οὐχ
ἔφυγες, ὡς ἔχων παραμυθίαν τὸ σχῆμα τῆς διάατρι-
θῆς, ὃ Δίωνα" μένειν οἴχοι χαὶ τῆς" οὐσίας χρατεῖν

Β ἦν. Τὴν δ᾽ αὑτοῦ τις οἰκῶν καὶ τοῖς αὐτοῦ πολέταις

καὶ γονεῦσι καὶ ἀδελφοῖς εἰ τὴν ὅπως μὴ ἀδιχήσων-
ται φυλαχὴν ἔχοι, xal σώζοι xal τούτους xat ἑαυτὸν,
καὶ νὴ Δία γε εἰ τοῦτ᾽ αὐτὸ τύραννον ἔσεσθαί τινα
μέλλοντα καὶ Διονυσίῳ προσόμοιον οἷός τε εἴη κωλῦ-
σαι, καὶ παρελέσθαι λόγῳ τὰς πράξεις, xai τὴν ix
τῶν νόμων ἄδειαν ἅπασι" βεδαιῶσαι, ἔπειτ᾽ οὐδὲν
σπουδαῖον τοῦτ᾽ εἶναι φήσομεν, οὐδ᾽ ἐπαινεῖν χρὴ τὴν
τοιαύτην εἴτε τέχνην εἴτε μηδὲ τέχνην εἰπεῖν δεῖ;
"Ust νὴ Δία ἕν μέγα τοῦτ᾽ ἣν" χαχὸν, τὸ ἀδιχεῖν, τὸ
δὲ ἀδικεῖσθαι πρᾶγμα οὐδέν. Ἐγὼ" γὰρ οὔτ᾽ αὑτὸς
ἐπέγκλημα δή mou! * τοῦτο ποιοῦμαι, εἴ ποι καὶ
ὁπωσοῦν ᾧήθηϊδεῖν εἰς Σιχελίαν Πλάτων ἐλθεῖν ἦστι-
γοσοῦν ἕνεκα αἰτίας, οὔθ᾽ ὅστις ἄλλος προφέρει τι

ς τοιοῦτον εὖ φρονεῖν ἡγοῦμαι, οὔθ᾽ ὅλως ἔξω τῶν εἰς

τὸν λόγον ἠκόντων οὐδὲν περιεργάζομαι " μὴ τοσού-
που} μηδὲν ἄξιον ἔστω !* νικητήριον, ᾿Αλλ᾽ ἃ αὐτὸς
ἔπραξε καὶ ἃ τίνων ἔπραξε χάριν αὐτὸς καθαρῶς εἶἴ-
ρῆκε, ταῦτα συμδαίνειν φημὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς ῥητορι-
χῆς λόγοις. Καὶ 15 μὴν ὅσῳ" χάλλιον "δ φρόνησις ἀν»
δρείας, τοσούτῳ !* ῥητοριχὴ τῆς χατὰ πόλεμον εὐψη-
χίας. Εἰ γὰρ δεῖ συνελόντα εἰπεῖν, οὐδέν ἔστιν
ἄλλο ῥητορικὴ ἣ φρόνησις λόγων δύναμιν προσειλη-
quia, ὡς "Ἶ μὴ μόνον [679 H.] αὐτὸς ἕρδειν τὰ βέλτι-
στα, ἀλλὰ xal ἑτέρους πείθειν ἔχοι δ, Ἡγοῦμαι μὲν
τοίνυν "" χαὶ ταῦτα πίστεις ἱχανὰς ἔχειν τῆς ἀλη-
θείας, εἰ μὴ καὶ πλείους ἄρα τῶν ixawov* εἶμι δ᾽
ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη τὸν χολοφῶνα τοῦ ** Πλάτωνος, ὡς ἄν
τις εἴποι, ῥημάτων "". υὐ γὰρ μόνον ἐξ ὧν ἐλέγχεται

perfectior est rhetorica. D βούλομαι φανῆναι μαρτυροῦντα αὐτὸν, ἀλλὰ xal
ὥσπερ ἂν εἰ καὶ παραστὰς αὑτὸς ἐμαρτύρει τῇ ἑαντοῦ φωνῇ. Οὐχοῦν"" ὅτ᾽ "" ἀδιχεῖν μὲν οὐχ ἐπηνάγχα-
ζεν, ἀδικεῖσθαι δ᾽ οὐκ ἐᾷ, ὡς δ᾽ Ex τοῦ λόγου συνέδαινεν, οὐδέτερον τούτων kd, οὔτ᾽ ἀδικεῖν οὔτ᾽ ἀδι-
κεῖσθαι "", εἰ μὲν xol τῆς φιλοσοφίας ὁ αὐτός ἐστιν ὄρο;, φιλοσοφία τις οὖσα ἡ ῥητορικὴ φαίνεται" εἰ δὲ
ἐξαρκεῖ τῇ φιλοσοφίᾳ μηδ᾽ ᾽ ἀδικεῖν, ἡ ῥητοριχὴ τελεώτερον,

17) Quis enim nescit rhetoricam ἃ tyraunide. Τίς" γὰρ" οὐκ οἷδεν ὅτε ῥητοριχὴ καὶ τυραννὶς
tantum distare quantum ἃ vi persuasionem ? at τοσοῦτον ἀλλήλων χεχώρισται, ὅσον τοῦ πείθειν τὸ
h&c nemo contraria dicere verebitur, Etenim qui βιάξεσθαι ; ᾿Αλλὰ" μὴν ταῦτά γε οὐδεὶς ἔστιν ὃς ἂν
fieri potest ut oratores pariter et adulentur, eL inter τὴν ἐναντίαν φύσιν εἰπὼν ἔχειν αἰσχυνθείη ", Πῶς

VARLE LECTIONES.

* σὺ] p. 111.

1 εἰπεῖν om. ἃ. * τοῦτ᾽ fjv om. A.
] "" ἔστω) ἐς τὸ Δ. "xai μὴν] p. 122. !* ὅσῳ A: ὅσας. 19 καλλίων. "5 τοσοῦτον Á.
ὡς--ἔχοι om. A. 45 τοίνυν] οὖν ἃ. ?* τοῦ om. Α. f! ῥήματι Α. "* οὐχοῦν] p. 24. "2.5 δτ᾽..«ἀδι-
κεῖσθαι ou. Α. 35 μηδ' add. A. 5 τίς] p. 198, 5 γὰρ) δ᾽ Δ. 6999 ἀλλὰ -αοἰσχυνθείη om. Α.

** προσθήσομαι om. A.
Om. Á. “ πᾶσι.

T] τοσοῦτον οὐ À.
17:4

! γὰρ om, Α. * συνεῖναι A : τὸ συνεῖναι c.

* Δίωνις. 5 τῆς
* ἐγὼ] p. 118.

"9 δήπου om. Α. !! τοσού-

Digitized by Google
