1531

PHOTHI PATRIARCH.JE CP.

15»?

non eadem qux vulyus spectaret, paucos habebat A ὑπό τινος ὥφθη. Καὶ τῇ μὲν τῆς πολιτείας φυλακῇ,

similes. Quod autem Socrati énter soplistas, hioc
illi inter oratores a natura praecipue datum fuit, nt
elatum populum ac superbientem facillime compri-
meret : desperantem* rursus, et abjectum dicendo
revocaret, ac spe repleret, quemadmodum ille cum
adolescentibus agere solebat. Denique urbis dignitas
erat Pericles, ut qui nec multitudinis cupiditatibus
obtemperaret, sed ipse populo imperaret, nec quod
illis videbatur, diceret, sed quod 4935 sibi vide-
retur id illos facere cogeret : nec adwlatoris fun-
geretur officio, sed omuem adwatoribus, quantam in
se erat, lutercluderet aditum : cum, quatenus probus
erat et quus, patris vícem populo prxstaret, qua-
tenus autem omnes coercebat, et in sua potestate

xa τῷ τὸ ἴσον τοῖς ἄλλοις ἔχων ἀνέχεσθαι, χοιν᾽ s,
εἴπερ τις ἀνθρώπων, ἐσπούδαζεν slvat, τῷ δὲ ἀξιὼώ-
ματι τῆς γνώμης xit τῷ μὴ τῶν αὐτῶν ἡττᾷπτθαι
τοῖς πολλοῖς ὀλίγοις καταλιπεῖν ἐγγὺς ἐλθεῖν ἑαυτοῦ.
Ὃ δέ '* φασιν ὑπάρξαι Σωχράτει σοφιστῶν 77 δια-
φερόντως, τοῦτ᾽ ἐκείνῳ δημαγωγῶν" ἐπαρθέντα μὲν
γὰρ τὸν δῆμον xal μείζονα φρονήσαντα δεινότατον
εἶναι συστεῖλαι καὶ χαθελεῖν, ἀθυμήσαντα δὲ [688 H.]
xa ταπεινωθέντα ἀναγαγεῖν αὖ τοῖς λόγοις xoX με-
στὸν ἐλπίδων ποιῆσαι, ὥσπερ 15 ἐχεῖνος εἰώθει περὶ
τοὺς νέους ποιεῖν. Συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν, σχῆμα τῖῆς
πόλεως ἣν Περιχλῆῇς, οὐ δουλεύων ταῖς τῶν πολλῶν
ἐπιθυμίαις, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἄρχων τῶν πολλῶν, οὐδ᾽ ὅ τι
δόξειεν ἐχείνοις τοῦτο λέγειν ἀξιῶν, ἀλλ᾽ ὅ τι δόξειεν

habebat omnia, plusquam tyrannus esset. Unde B αὐτῷ τοῦτ᾽ ἐχείνους πράττειν ixavayxáQuw, οὐδ᾽ 7*

licet evidenter perspicere Perielem, si quem aliuin,
sponte justum fuisse. Nec enim usquam juiquitati
potius quam justitize studuit, nec ut majorem obti-
neret locum curavit, cum id quovis Pisistrato faci-
lius posset : verum quasi arcem ad leges servan-
das el omnes cominuniter juvandos occupasset, ita
se gerebat.
pu ἠγάπησεν, οὐδ' ὅπως ἔσται μείζων τῆς τάξεως
του" ἀλλ᾽ ἦν παραπλήσιος κατέχοντι τὴν ἀχρόπολιν
ix μέσου [τοῦ δημοτίου 55].

(Sic forte : quod in medío jacet, ἀαη4}6. est, si

dieas omnes, velut in orbem fertur, vel quia arx
suedía jacet in urbe.]

At postquam ille mortuus est, Jam et Siciliam
somniabant, et Haliam affectabant, et Carthaginem

iv χύλακος μοίρᾳ προσχείμενος, ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ τοῖς
χόλαξι πάροδον τὸ καθ᾽ αὑτὸν διδοὺς "5, τῇ μὲν χρη-
στότητι xat ταῖς ἐπιειχείαις *! ἐν πατρὸς ὧν τάξει τῷ
δήμῳ, τῷ δὲ χατείργειν ἅπαντας xal πάνθ᾽ ὑφ᾽ ἑαυ-
τὸν ἔχειν πλέον f] τύραννος. Ἐξ ὧν, ὡς ἔοικεν, ἔξεστι
σαφῶς ἰδεῖν ὅτι, εἴ τις ἄλλος, xai Περιχλῆς ἑχὼν
δίκαιος, Οὐδαμοῦ γὰρ τὴν πλεονεξίαν ἀντὶ τῶν νό-

προὐνοήθη, παρὸν αὐτῷ μᾶλλον παντὸς Πεισιστρά"

ἐπὶ τῷ σώζειν τοὺς νόμους καὶ τῷ πάντας εὖ ποιεῖν

[Οἷον ἴσως" τὸ γὰρ ἔχ μέσον φερόμενον ἴσον ἐπὶ
πάντας ὥσπερ ἐπὶ χύχλου φέρεται" fj ὅτι dj ἀχρό-
πολις μέση χεῖτχι τῆς πόλεως.]

Ἐπειδὴ 35 δὲ ἐτελεύτησεν ἐχεῖνος, ὠνειροπόλουν
μὲν Σικελίαν, ἐφίεντο δὲ Ἰταλίας, ὠρέγοντο δὲ Καρ-

atque Africam appetebant, atque omnia οἰγουπιερί- C χηδόνος xaX Λιδύης, πάντας δ᾽ ἀνθρώπους περιεσχό-

ciebant, nec ipsis quidquam sufficiebat, el longio-
rem belli fecerunt appeudicem. [lec autem, o
Plato, et Socrates, suadebat vester non socius, sed
sodalis, ut tu dixeris an potius dixisti. Quocirca
quis ea vel juste Pericli, vel uon necessario tribuat
Alcibiadi? Qui civitatem, quam acceperat consiliis
obtemperare valentem, in talem furorem egit ? Quo-
circa eum nulli esset luero deditus, justitiz mani-
festum dabat specimen, ut eL temperantie, dum
vitaur modestam volaptati przferebat : fortitudinis
etiam, cum uon ad gratiam nec submisse, sed liber-
rime eum populo agebat, Denique cum solus et fu-
iura prescire, et presentibus uti potuerit, merito
prudentie laudem, si quis res humanas considerel,

πουν, foxex δὲ αὐτοῖς οὐδὲν, μαχροτέραν δ' δὲ τοῦ
πολέμου τὴν παρενθήχην ἐποιήσαντο *5, Ὁ δὲ ταῦτα
πείθων ἦν, ὦ Πλάτων τε xai Σώχρατες, ὁ ἡμέτερος
χοινωνὸς μὲν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἑταῖρος δὲ xat αὐτὸς
ἂν φαίης, μᾶλλον δ᾽ εἴρηκας. Πῶς οὖν ἄν τις ταῦτα
διχαίως κατηγοροίη Περικλέους, ἢ πῶς οὐχ ἀνα-
Ὑκαίως ᾿Αλχιδιάδον, ὅστις παραλαδὼν [1275 R.] τὴν
πόλιν εἰδυῖαν ἀκούειν συμθούλων, εἶθ᾽ οὕτως ἐξέμη-
νεν; Οὐκοῦν ** τῷ μὲν ἅπαντος "΄ κέρδους χρεέττω
παρέχειν ἑαυτὸν δικαιοσύνην ἀσχῶν δῆλος ἦν, τῷ δὲ
τὸν ἐν τάξει βίον ἀντὶ 9* τοῦ πρὸς ἡδονὴν προῃρῆσθαι
σωφροσύνη: πίστιν παρείχετο ἐμφανῆ. Καὶ μὴν ἀν-
δρείας γε iv οἷς οὐ πρὸς χάριν οὐδ᾽ ὑποπεπτωχὼς,
ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε μάλιστα ἐλευθέρως ὡμίλει τῷ δήμῳ.

consequatur. Ergo quem de cunctis virtutis parti - D Μόνος τοῖνυν καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι προειδὼς xal

hus, licet fortem, justum, prudentem, temperantem
vocare, eum inter adulatores Plato posuit? Nam
loquaces, inquit, otiosos, A4 ga ignavos, et avaros,
posiquam stipendia jussit facere, Athenienses reddi-
dit. Ae de loquacibus, otiosis et ignavis, Plato, in-
didem supputa. |

τοῖς παροῦσι χρήσασθαι 9 δυνηθέὶς πῶς οὐχ ἂν σο-
φίας δικαίως δόξαν φέροιτο τῆς γέ που χρησιμωτά-
τῆς, εἴ τις ἀνθρωπίνως ἐθέλοι λογίζεσθαι ; Εἶθ᾽ ὃν ἐξ
ἀπάντων τῶν τῆς ἀρετῆς μορίων ὑπάρχει mpos-
εἰπεῖν ἀνδρεῖον, δίχαιτον, φρόνιμον, σώφρονα, τοῦτον
Πλάτων μετὰ τῶν χολάχων ἡρίθμητε-. Λάλους " γὰρ,

φησὶν, ᾿Αθηναίους ἐποίησε καὶ ἀργοὺς καὶ δειλοὺς καὶ φιλαργύρους, εἰς μισθοφορὰν καταστήσας.
Περὶ μὲν δὴ λάλων, ὦ Πλάτων, καὶ ἀργῶν καὶ δειλῶν αὐτόθεν κατάδαλε,

VARLE LECTIONES,

16 δ δὲ] p. 198. 71 σοφιστῶν σωχράτει A.
ἐπιειχείαις͵ ἐπιειχείᾳ Α. δ᾽ τοῦ δὴ

πρὸς ἠδ. A.

185. ὥσπερ] ὅπερ Α. "* οὐδ᾽ ἐν
t σίου om.. A. 35 ἐπειδὴ] p. 207. ** paxpoti
€um. Δ. 56 οὐχοῦν] p. 200. 57 ἅπαντος) ἅπαν τοῦ A.

"^ διδούς em. Α. *5 τιῖς
ν 5 ἐποιήταντ᾽
88. ἀγτὶ τοῦ πρὸς ἠδ. προῃρῆσθαι] προῃρῖῆσθαι τοῦ

*? χρῆσθαι Α. 9* λάλους] 514 a 1. καταστήσας om, À.

Digitized by Google
