1573

BIBLIOTHECA. — COD. OCXLVIII.

1514

μὲν ἔστιν ἢ ῥητορικὴ κολακεία, καθάπαξ δεῖ [109 H.] A quamdam dixit esse veram rhetoricam? Sin. bona

τῇ κολαχείᾳ χρωμένους αὑτοὺς φαίνεσθαι, ἐπειδή γε
ἦσαν ῥήτορες. Ὥστε πῶς ἢ ἐχείνους ἀπολύει τῆς αἷ-
«ἰας, ἢ ῥητορικὴν προσείρηχέ τινα ἀληθινήν ; El
δ᾽ αὖ χρηστὸν f| σπουδαῖον ἡ ῥητορικὴ, δεῖ τοῦ βελ-
«στον δοχεῖν μέλειν ** αὐτοῖς * ὥστε πῶς ἢ ἐχείνους
μὴ πρὸς τὸ βέλτιστον λέγειν αἰτιᾶται, ἣ τὴν ῥητοῦ
ρικὴν κολαχείαν χαλεῖ; Εἰ δ᾽ αὖ διπλοῦν τι ** τὸ τῆ:
ῥητορικῆς ἐστὶ, xal τὸ μὲν αὐτοῦ χολάχεία τε xat
αἰσχρὰ δημηγορία, τὸ δ᾽ ἕτερον προστασία τοῦ δι-
xalow, ἀναγχαῖον ἐχείνοις τοῦ γ᾽ ' ἑτέρου μετεῖναι
, σαφῶς γε οὑτωσί. Πῶς οὖν ἀμφοτέρων ἀποστερεῖς
αὐτούς ; xai μὴν εἴ γε xot διχαίως ἀποστερεῖς ἀμ-
φοτέρων, τρίτη τις ἂν εἴη παρ᾽ ἀμφοτέρας ταύτας
ῥητορικὴ πάλιν, Ὥστε οὔτε διπλοῦν ἔτι τούτῳ τῷ

res est, οἱ expetenda rhetorica, nimirum hi opti-
marum rerum curam gesserunt. Cur igitur vel hos
eptime dixisse negat, vel rhetoricam vocat adulae
tionem? Quod si duplex est rhetoric genus, quo- —
rum alterum sit adulatio, turpisque concio, alte-

. rum justitie cura, alterutrum in bis manifeste

cerni oportet. Cur igitur aufers utrumque? Sin
utrumque recte aufers, tertia quaedam prar
utramque 'erit rhetorica species. ltaque non jam
duplex erit rbetorica, neque tamen Plato quae esset
tertia ostendit, Quod si ad gratiam sunt οἱ volupta-
tem omnino conficta, et ex adulatoribus unum se
facit, dum jucunda pro veris refert, nulla preser- .
fim necessitate impulsus, sin juste sunt el vere

λόγῳ τὸ τῆς ῥητοριχῆς * οὐδὲ ἔδειξε δή που Πλάτων P dicta, quae requiritur major criminum solutio, aut

ἥτις 99 ἐστὶν ἡ τρίτη. El μὲν Κ᾽ γὰρ ἄλλως ταῦτ᾽ ἐστὶ
λόγου χάρις τε ** xal ἡδονὴ, τί τῆς ῥητορικῆς ταῦτα
κατηγορεῖ; “καὶ τί τῶν χολάχων εἷς γίνεται, λέγων
τὰ ἡδίω πρὸ τῶν ὄντων, χαὶ ταῦτα μηδεμιᾶς ἀνάγ-
χης ἐπούσης ; εἰ δὲ ἐφ᾽ ἅπασι δικαίοις καὶ μετὰ τῆς
ἀληθείας δ' εἴρηται, τίνα χρὴ μείζονι λῦσαι τὰ
«ἧς " βλασφημίας; ἢ τίνα καλλίω ποιήσασθαι μάρ-
αυρα ** αὐτοῦ Πλάτωνος, ὅταν ἐνταῦθα μὲν xai
παραχρῆμα ἀφιεὶς φαίνηται τῆς αἰτίας αὐτοὺς,

quis commodior ipso Platone testie, qui hic quidem
€os conünuo absolvat, alibi vero fg3'7a prorsus
laudet etiam, et Stesichori palinodiam imitetr. At

. qui eum neget esse Graecorum optinium, is quidem

pessimus sit et Grecorum et Barbarorum. Verum-
tamen nonnihil etiam ingenio utitur, quemadmo-
dum potestate reges, sicut et in ipsa dictione facit
aliquando, dum libertatem usurpat loquendí, atque
eii:m in argumentis ipsis :

ἑτέρωθι δὲ καὶ καθάπαξ ἐγχωμιάζων, καὶ τὸν Στησίχοραν διμούμενος τῇ παλινῳδίᾳ; ᾿Αλλὰ γὰρ" ὡς

μὲν οὐκ ἄριστος τῶν Ἑλλήνων Πλάτων, κάχιστος ἂν "5 εἴη xai Ἑλλήνων xal Βαρδάρων ὅστις οὐκ
ἐθέλει λέγειν. (1509 R.] "Eocxe δέ τι καὶ τῆς φύσεως ἀπολαύειν, ὥσπερ οἱ βασιλεῖς τῆς ἐξουσία:, olov **
καὶ περὶ αὐτὴν τὴν λέξιν ἔστιν οὗ φανήσεται ποιῶν, ἀδείᾳ λόγων πλείονι χρώμενος, καὶ περί γε αὐτὰς

«ὰς *! ὑποθέσεις.

[Ὅτι ὀνοματοποιεῖ, xat ὅτι καὶ ἀποδεδιωχότας ὡς C — Fingit hic et inducit mortuos, quasi prasentes ἃς

ἕτι παρόντας εἰσάγει τοῖς ἐπαΐσουσι διαλεγομένους ἢ

Θύδέ γε Εὐριπίδου φήσομεν τὸ ἰαμδεῖον εἶναι τὸ,

Zogol τύραννοι τῶν σορῶν συνουσίᾳ.

οὐδ' εἴ τι; οὕτω τῶν σοφῶν εἴοηχεν 5" ἔστι γὰρ
ἐξ Αἴαντος Σοφοχλέους, Αἴαντος τοῦ Λοκχροῦ.
ἮἈλλ' ἔστι ταῦτα ἀπὸ τῆς τῶν διαλόγων ἐξουσίας xal
συνηθείας ὡρμημένα. Τῷ γὰρ ἅπαντας αὐτοὺς εἶναι
ἐπιειχῶς πλάσματα, καὶ πλέχειν ἐξεῖναι δι᾽ ὧν ἄν
«ἰς βούληται, ἔνεστί τὶ χὰν τοῖς λόγοις αὐτοῖς οὐ
σφόδρα τηροῦν τὴν ἀλήθειαν * χαὶ ἅμα por! δοχεῖν
ἐφέλχεταί τι τῆς ἐλευθερίας χαὶ τῆς μεγαλοπρε-
πείας, χαὶ οὐ παντάπασιν ἀχριδολογεῖται, ἀλλ᾽,
ὥσπερ ἔφην, συγχωρεῖ τῇ φύσει. Ἕπειτα ταῦθ᾽
ἡμεῖς ἁπλῶς οὕτω παραδεξόμεθα ; Οὐχ ἄρα εἰδέναι
τὰ ἐχείνου δόξομεν. :

Τὸ ἀμέλει " s ὦ
alive] ᾿Αριστείδης πολλάχις ὡς παρέλχον

Oto. " φιλαθηναίου" γέ ἐστι τὴν ᾿Αχαδημίαν
μόνην θανμάζειν τῆς ᾿Αττιχῆς, τὴν δ᾽ ἄλλην ἅπασαν
ὥσπερ ἐχθρὰν κρίνειν καὶ πολεμίαν. Οὐδὲ γὰρ
[110 H.] καταγελάστου,, ἀποφήναντα τοὺς ἄλλους
ἅπαντας, οὕτω χαί ποτε χρὴ Πλάτωνα θδυμάζειν
ἀναμεῖναι. Τοῦτο yóp οὐ Πλάτωνος ἂν" εἴη τιμὴ,

disserenteg.

Nec Euripidis iambicum illud esse dicemus :

Sapientium commercio princeps aapit,

quamvis id sapientum quidam dixerit, cum sit ex
Ajace Sophoclis, qui Locrus. iuscribitur, sumptum.
Sed hzc licentie dialogorum et consueindini tri
buuntur. Etenim cuum sint omnes figmenta, et quo-
cunque quis vellt modo possit nectere, fil at nec
ipsa verba sint admodum veritati consona. Simul et
libertatem videtur atque magnilicentiom nonnihil
sectari, nec ad exactam. rationem referre cuncta;
verum, quod jam dixi, ingenio concedit. Et hac
ποὺ ita temere recipiemus? Nou igilur eum cogno-
scere videbimur.

Δμέλει sepe. ponit Aristides quasi redundans,

Nemo certe, qui solam admiretur Academiam re-
liquam Atticam bostilem et inimicam habeat, Athe,
hienses amare dicatur : neque eum reliquos omnes
ridendos proposuerimus, tuu. fore sperandum eat,
ut Platonem. quisquaur admiretur, ld enim non in
bonorem Platonis, sed aliorum potus omnium

YARLE  LECTIONES.

*5 libri μέλλειν. 56 «t add, Α, " γ᾽ om. A.
θείας] τῶν ἀληθῶν A. 53" τὰ τῆς om. ἃ. **

** οἷον A, ἢ corr, * τὰς add. Α. "8 οὐδὲ

hu εἴ τις ^a
κυρίαν

pr. 1" "n. ἐν οὐδ' εἴρηκεν oi. Δ. * ἐμοὶ À

δοῦτοι p. 485, "τοι φιλαθηναίου ἃ : τι φιλαθηναῖον c. * ἂν om. A.

* ἀλλὰ γὰρ] p. 474. Α : δ' ἂν ς.

5 εἰ piv] p. 466. "rom, 4. "τῆς dA"
1À, ὅτι ome Δ’

Digitized by Google
