1197

DIBLIOTHECA. — COD. CCXLVII.

1498

Εἰ δὲ "5 δεῖ καὶ ποιητῶν παρασχέσθαι μαρτυρίας, A θηοὰ si poetarum quoque sunt arcessenda testi-

ἔστι μὲν ἔργων ἣ τὰς ἁπάντων f| τὰς τῶν προχρι-
θέντων διὰ πάντων παρασχέσῦσι, ὅμως δὲ, ὡς ** ἄν
τις ἔξοι τῶν γνωριμωτάτων ἐκλέξας εἰπεῖν, ῥᾳθυμία
παραλιπεῖν. Κοινῇ μὲν οὖν πάντες ποιηταὶ μάρτυροῦσι
πὴν ἔργῳ μαρτυρίαν, εἴπερ εἰσὶ ποιηταὶ τῷ χρατοῦντι
[τῷ ὑπὲρ τὴν τέχνην "7] λόγῳ τῆς τέχνης. ᾿Αλλ᾽ οὐ
ταύτης δέομαι τὰ νῦν (ἔστι γὰρ ἐν τοῖς εἰρημένοις),
ἀλλὰ τῆς 35 χατὰ ῥῆμα.

Οὐδὲ ** τοῦτο πάρεργον προσθεὶς οὐδὲ εἰχῇ οὐδὲ
ἐφόλχιον ἄλλως ὁ ἐπὶ τοῖς ἄνω, ἀλλ᾽ ἐνδειχνύμενος
καὶ πρὸς ἕν σημαινόμενος, ὅτι τοῦτο τὸ ἐν χόσμῳ
καὶ λαμπρῶς οὐχ ἐκ τέχνης, ἀλλ᾽ ἐπιπνοίᾳ θεῶν
παραγίνεται". Εὐρεῖν * οὖν, φησὶν, ὦ Πλάτων, χρεῖτ-
τὸν 3| μαθεῖν, καὶ τέχνη φύσεως δεύτερον, εἰχότως
ὁ '"Halobo; [072 H.] καὶ φρονῶν οὕτω χαὶ λέγων,
καὶ τῆς δάφνης οὐχ ἀμνημονῶν, ἣν ἅμα τῷ λαδεῖν "
ποιητὴς ἣν [γεγονὼς] £x * ποιμένος * ἐπεὶ καὶ τὰς
τέχνας αὐτὰς καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα φύσει δήπου
διενεγχόντες ἄνθρωποι καὶ χινήσαντες ἀνεῦρον τὸ
ἐξ ἀρχῆς. Οὐ * γὰρ αἱ τέχναι τὰς φύσεις ἐποίησαν,
ἀλλ᾽ αἱ χράτισται φύσεις τὰς βελτίστας τῶν τεχνῶν
εὗρον. Ὥστε xax τῇ τάξει xat τῇ δυνάμει παρὰ τῇ
φύσει τὰ πρεσδεῖα εἶναι 7, Εἰ δὲ δὴ " μηδ᾽ ἁπλῶς
ἀνθρώποις τὴν εὕρεσιν προστίθεμεν τῶν τεχνῶν *,
ἀλλὰ θεοὺς ἡγήσασθαί φαμεν αὐτοῖ; xax κατεδεῖξαι,
πῶς οὐχ εὔδηλον ὅτι πολλῷ τινος εἶναι νικῶντος
δεῖ προσθήχην τὴν 5 τέχνην ; Καὶ μὴν εἰ τοῦτο δῆ-
λον ἅπασαι, καὶ πάντες !! ἂν συμφαῖεν μὴ θεοὺς
παρ᾽ ἀνθρώπων λαθεῖν τὰς ἐπιστήμας, ἀλλ᾽ ἀνθρώ
ποὺς !* παρὰ θεῶν, χαὶ διδασχάλων μὲν ἐχείνους,

μαθητῶν δ᾽ ἡμᾶς τάξιν ἔχειν, τοσούτῳ χρεῖττον, ὡς.

ἔοιχεν, εὑρεῖν f| μαθεῖν, ὅσῳ χρείττων ἀνθρώπον
Θεός. Οἱ μὲν γὰρ εὑρήχασιν ἅμα πάντα "3, ἡμεῖς
δὲ, οἶμαι, λαθόντες χρώμεθα. Ὀρθῶς ἄρα καὶ δι-
χαίως ὁ τοῦ Ἑλιχῶνος πρόσοιχος, xal ὡς !* εἰχὸς
ὧν τὸν αὐτὸν Ex θεῶν ἐπιπνοίας λέγειν εἰληφότα,

monia, quanquam vel omnium, vel precipuorum
colligere dicia sit difficile, tamen qux» de nobilissi-
mis selecta proferri possunt, ignavi foret omittere.
Et communiter quidem poetz: omnes reipsa testi-
monium przbent, siquidem ea ratioue qus artem
superat poeiz sunt effecti, Verum hoc testimonio
jam uon. indigeo, quoniam supra relatum est, sed
eo quod io verbis consistit.

Nec hoc (rustra, vel quasi appendicem superic-
rum adjungens, sed hoc demonstraus et 4195
indicans, ornatum istum et splendorem, nou tam
ex arte, quam divino afflatu. proficisci. Inventio-
nem igitur, o Plato, disciplina meliorem censet
Hesiodus, et artem posteriorem natura ; et merito
quidem ita sentiens atqne dicens, nec immemor
laurea, quam ut acceperat, mox e pastore poeta
fuerat redditus, Naim et artes. ipsas 91:06 opificia,
Baiura pr:estontes. utique primum invenerunt ho-
mines: nec enim artes naturas condiderunt, ve-
TUM nalure przstantissima invenerunt artes. Quo
flt ut et ordinis et facultatis ratione priores natu-
r& debeantur. Quod si nec hominibus prorsus ar-
tium eoncedimus inventionem, sed [85 dcos eas
demonsirasse dicimus, ad prestantem nimirum
erant aliquem referendze, Jam si hoc apud omnes
erit manifestum, non deos ab howinibus, sed ho-
mines a diis artes accepisse ; atque illos precepto-
res, nos esse discipulos, tanto videbitur disciplinz
prastare inventio, quanto melior est homine Deus.
Ut enim illi invenerunt omnia, ita nos inventis
utimur, Recte igitur ac merito, et ut eum qui deo-
rum afflatu hxc ipse loquebatur, decebat, llelico
nis accola, eum quidem sibi qui cuncta invenil ipse,
primum ac pristantissimum, ceu deum ac diis pro-
pinquum posuit, auditorem vero ac discentem
secundum

τὸν μὲν τοιοῦτον ἄνδρα ὡς θεὸν xai θεῷ ἐγγὺς πρῶτον xal! ᾿χράτιστον μὲν ἔθετο 16. ὃς αὑτὸς "

σάντα νοήσει, τὸν δ' ἀκούσαντα χαὶ μαθόντα δεύτερον.

Ei γὰρ !5 ἦν τὸ μαθεῖν ἄριστον καὶ πρῶτον, οὐδ᾽
ἃν 35 αὐτὸ πρῶτον ** τὸ μαθεῖν ἦν. Ἐχρῆν γὰρ
δήπου ᾽ μαθεῖν παρ᾽ ἑτέρου, ὥστε οὐχ ἂν fjv ὁ
διδάσχων πρῶτος, εἰ τὸ μαθεῖν χρεῖττον χαὶ πρῶτον
fjv. Παρὰ τοῦ γὰρ, ὦ καὶ σὺ τὴν Ποιχίλην στοὰν
κυσμήσας, ἀχούσῃ 3", τίσι πεισθῇ "", εἰ κρείττων
ὁ μαθών ἔστι τοῦ τὸ ** πρῶτον εὑρόντος, xal μὴ
ἀνάγκῃ δεύτερος, εἴπερ τι μέλλοι μαθήσεσθαι; Πᾶς
γὰρ ὁ μανθάνων ὡμόλογηχε δήπουθεν εἶναι χείρων
αὐτῷ γε τῷ δεῖσθαι μαθεῖν. Ὡς ᾽ εἴ γε μὴ πείσειεν
αὐτὸν δεῖσθαι πρότερον, πῶς ἂν μάθοι; Ἢ πῶς
ἄλλῳ γ᾽ ἂν εἰπόντι [1948 R.] πεισθείη !* ; Οὐχοῦν

Etenim si disciplina esset optima, nom essct
prima. Nam ab alio discendum foret, !taque non
esset. prior doctor, si disciplina melior ac prima
poneretur. Unde enim is, qui tuo quoque testimonio
Variam (83) exornavit, quod sequeretur audivis-
se!, si discipulus invenlori praestaret, nec essel
necessario secundus, si quid unquam discendum fo-
rei ?* Omnis enim discipulus, co utique ipse quod in.
diget disciplina, deteriorem se profitetur. Itaque nis;
sibi primum ipse se indigere persuadeat, quomedo
vel discat, &4E32 vel alteri. docenti obtemperet?
Quocirca est absurdum eum, qui seuetipsum dete-

VARLE LECTIONES.

*5 εἰ δὲ] p. 57.
— παραγίνεσαι om, Α. * «22slv] p. ἐδ.
em. ἃ. * τῶν τεχνῶν om. À.
θεῶν his : ἀνθρώπους λαδεῖν τὰς ἐπιστήμας.
11 αὐτὸς Α: καὶ αὐτὸςς. 15 εἰ γὰρ] p. 46.

16 τὴν om. À et pr. B.
: 33 ἄπαντας. 15} yat ὡς--- πρῶτον καὶ ont, ἃ. 1* ἔθετο] ἔφη A.
19 ἂν om. A.

*! ὡς A * Saas c. " τῷ ὑπὲρ τὴν τέχνην ὁπ). Α. 38 τῆς] τοὺς A. ** οὐδὲ] p. 39. ** ἄλλως
* λαθεῖν οἴῃ. Α.

δ ἦν γεγονὼς ἐκ c. 5:7 οὐ --- εἶναι ὁπ). Δ. * δὴ
"1.12 χαὶ πάντες---ἀλλ᾽ ἀνθρώπους om. A, additis post

39 πρῶτον om, Α. 5 γὰρ δήπου] μὲν γὰ2 A.

3» ἀχούσει Α. 9 πεισθείη, 5) τὸ om. A,.— 1916 ὡς.---πεισθείη om. A.
᾿ NOTE,

(85) Porticus Athenis nomino Varia, Ποιχίλη.

Digitized by Google
