1541

BIBLIOTHECA.— COD. CCXLVIIH.

1542

vou χλήσεως xal παραχλήσεως οὐδέν ἐσθ᾽ ἕτερον Α sunt reveriti, et, ut adesset, e re sua fore existima-

πλὴν τῆς ἀοετῆς αἰτιᾶσθαι, δι᾿ ἣν xaX ἀπόντα ἡσχύ-
vovto xai παρεῖναι λυσιτελεῖν αὑτοῖς ὑπελάμδα-
νον, xal τὸ μέγιστον, σφῶν αὐτῶν χαταγινώσχειν
μᾶλλον ἠξίουν | ἐχείνου. Ὥστε εἰ μὲν αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυ-
τοῦ δεῖ σχυπεῖν, τί δεῖ λέγειν, εἴ τις εἰς ἐχεΐνον ἐξ-
ἥμαρτεν; εἰ δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν δεῖ θεωρῆσαι,
διαφερόντως οὗτος f τιμηθεὶς φαίνεται. ᾿Αλλὰ 99 μή
τῷ ταῦτα * αὐτίχα γὰρ μᾶλλον ἴσως ἀρμόσει.

[Ἤγουν ἐν τῇ κοινῇ ἀπολογίᾳ.

[095 Η.] Ὑπὲρ Μιλειάδου **. — Τὸ Προοίμιον.

Περιήχει "9 δ᾽ ἡμῖν ὁ λόγος εἰς αὐτὸν τὸν Μιλτιά-
δην, ὃν ἐγὼ μᾶλλον αἰσχυνοίμην ἐπαινῶν fj ψέγων"
οὕτω μοι δοχῶ πάντα ἂν ἔλαττον εἰπεῖν ἣ βούλομαι.

Μιλτιάδης 7! δὲ πάλαι [1281 R.] πεπειχὼς ἦν ᾿ΑΆθη- B

ναίους μηδένα δεσπότην πλὴν τῶν νόμων ἡγεῖσθαι,
μηδὲ τοῦ χαλοῦ χαὶ δικαίου μηδένα χρείττω νομίσαι
φόθδον, unb οὕτως ἀνάγχην ἰσχυρὰν δι᾽ ἣν προσ-
ἤχειν 5 γενέσθαι χείροσι. Διὰ ταῦτα εἶχεν ὅ τι

χρῷτο αὑτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οἱ γεωργοὶ πολλοστῷ.

μηνὶ τῶν σπερμάτων τὴν ἐπιχαρπίαν χομίξονται,
xaX οὐχ ἅμα τῷ καταδαλεῖν, οὕτιυ xai ἐχείνους
Μιλτιάδης παλαιαῖς ὁμολογίαις χατειληφὼς εἶχεν ἐν
καιρῷ χρησίμους, οὐχ ἐπὶ τῆς χρείας λαμθάνοντας
τὰ μαθήματα (αἰσχρῶς 15 γὰρ ἂν οὔτω γε χορὸς
ἠγωνίσατο αὐτῷ 73), ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἐξουσίας εἰς τὴν
χρείαν ᾿σχημένους. Οἴου 15 τοίνυν xai Μιλτιάδου
προεστῶτος τοὺς μὲν ὡς πλεῖστον τῆς ἐχείνου
δυνάμεως ἀπολαῦσαι, τοὺς δὲ μέσως" χἀν τῷ

runt, quodque est omniom maximum, seipsos potius
quam illum condemnare maluerunt, Quare sive per
se vir est. considerandus, cur, si quid in eum quis
peccavit, recensemus? sive ex aliis, maximos in .
eun honores collatos videmus. Sed nondum hac ;
mox enim magis erunt forte congrua.

[Scilicet in communi defensione.

De Miltiade. — Procemium.

Nunc autem ad Miltiadem nobis redit oratio, quem
ego laudare potius erubesco quam reprehendere :
ita videor omnia minora quam cupiam dicturus esse.
Miltiades autem jampridem docuerat Athenienses
nullum przter leges agnoscere dominum, nec justo
et injusto potiorem habere quemquam metum, nec
tam valentem necessitatem propter quam deteriores
fierent, Per justum vero et injustum illis uti poterat,
Sed quemadmodum agricole aliquot post mensibus,
non mox post sementem, messem faciunt, et simul
omnia nou faciunt, ita Miltiades illo quoque anti
quis actis suos cum fecisset, liabebat iu tempore
paratos, qui non in necessilate operam disciplinis
darent (lurpiter enim hic se gessisset chorus), sed
per etinm se ad necessitatem comparassent. Qua-
propter etiam sub Miltiade pone alios plurimum ex
illius facultate percepisse, alios mediocriter, atque
in hoc vicissitudinem colloca : nam et in populo

μέσῳ τὸ παραλλὰξ αὖ τίθει. Γένοιτο δ᾽ ἄν τις &v.Q quispiam aures liabet surdiores, Quid? quod nec

πλήθει xal περὶ ὦτα ἀτυγέστερος οὔ tot πάντας
οὐδ᾽ ὁ ἥλιος οἷός τέ ἐστι θερμαίνειν, &XX ἤδη τις
ἐν καθαρῷ τῆς μεσημδρίας ἐῤῥίγωσε, τῆς xata-
θολῆς ἐπελθούσης. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος “6 ὁ γχαιρὸς ὧὥσ-
περ χῆρυξ ἐχάλει τῶν Ἑλλήνων τὸν ἀνδρειότατον
xai τὸν ix πλείστου τοῖς ἀρίστοις λογισμοῖς ὧμι-
ληχότα, καὶ ὅστις οἶδεν ὅπως δεῖ σώζειν τε καὶ σώ-
ζεσθαι. Εἰ δ᾽ Τ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν 15 τῶν χηρύχων ἀρξάμενοι
χαὶ τῆς ἀποχρίσεως προηγόρευον ᾿Αθηναίοις ὅτι δεῖ
μελετᾷν τὸν ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας
ἀγῶνα xai μὴ λιπεῖν τὴν τοῦ φρονήματος τάξιν xat
οὐ vÀ'* ὅπλα ῥίψαντας οὐδὲ τοῖς φόθοις εἴξαντας,
ἀλλ᾽ ἀναλαδόντας τὰ ὅπλα καὶ τῶν φόδων κρείττους
γενομένους, μᾶλλον δὲ ἕνα τοῦτον φόθον καὶ δεινὸν

xai ἀφόρητον νομίσαντας, εἶξαι τοῖς χείροσι καὶ D

παῤαχωρῆσαι τοῦ πατρίου σχήματος, εἰ ταῦτα λέ-
γοντας xal οὕτω παρεσχενασμένους ἠξίουν ἀπαντᾷν
ἐπὶ τὴν κρίσιν τὴν περὶ τῶν ὅλων xat δέχεσθαι δ τὸ
ἐχδησόμενον ὡς ἐπ᾽ ἀμφότερα ὁμοίως χερδανοῦντας,
οὐχ ὁρῶ τίνα ταῦτ᾽ ἔχει διαχονίαν ἀγεννῆ, ἢ πῶς
ἔοιχε τοῖς τοῦ χυδερνήτου λογισμοῖς. Ὁρᾷς δ' ὅσῳ
τὸν χυδερνήτην παρελήλυθε. Καὶ γάρ τοι ὅσοι μὲν
τοῦτ᾽ ἐπείσθησαν αὐτῷ, σεμνοὶ σεμνῶς χεῖνται, χάλ-
λιστα δὴ πάντων Ἑλλήνων καταλύσαντες τὸν αἰῶνα,

sol quidem omnes potest calefacere, atque aliquis
meridie serena sub accessionem febris aliquando
riguit. Verum bxc res instar preconis fortissimos
quosque Graecorum evocabat, et qui dudum optimis"
consiliis ante 497 a valuissent, ac quomodo ser-
vare servarique deberent, scirent, Sin ab ipsis pr:e-
conibus ac responso exorsí injunxerunt. Athenien-
sibus ut certamen pro Graecorum libertate medita-
rentur, nec gloriam suam projicerent, neque abjectis
armis metui cedereut ; verum iis resumptis metum
abjicerent, atque hoe potius gravissime meluerent,
ne deterioribus nec avita» dignitati cederent; si lioe
eos modo ad commune de summa rerum certamen
occurrere voluerunt, et eventum exspectare, quasi
in utramque partem felices eque essent fuiuri, non
video quid in hae re fuerit vilis ministerii, aut
quomodo hec gubernatoris sint consilio similia?
Vides igitur quanto superet gubernatorem intervallo.
Atque ii quidem quotquot huie paruerunt, nragua-
nimi magnifice mortui sunt, et omnium Grecorum
preclarissimam mortem obierunt, sepulerum pro
virtutis monumento consecuti; el cum sub terra

. jaceant, ipsam conservant terram, nec ab ea ser-

vantur, ad Hesiodi appellationem proxime acceden-

VARLE LECTIONES.
“ παρεῖναι] παρόντα corr. ἃ. 5) οὕτως A. 9 ᾿Αλλὰ et mox ἀπολογίᾳ oin. Α. 95 ὑπὲρ Μιλτιάδου] p-

τιάδης À ἐριήχει 266.
16 ἀλλ᾽ ἀκα, 280.

271. τ Μιλτιάδης
ἔχοθαι €. 5. ὁρᾷς] p. 254.

ἽΣ εἰ δῚ p. 28

JL 270.
19 ἀπ "αὐτῶν ἁπάντων À.

*5 ρου»

75 προσήχει c." αἰσχρῶς 1" αὐτῷ 0.n. A. τος

Ἴ οὐ τὰ ÀA : αὐτὰς.

Digitized by Google
