1553 PHOTII PATRJARCH £ CP. 1560
Nobis imperantibus gesserünt ea nostro consilio A ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐν f σοὶ «à na ὑπέσχον ; "1097
Meabis, quz per se im nos peccarunt ea nositzé οὗὔτον δ᾽ ἡμεῖς ἀμείνους τοὺς ἡμῖν χρωμένους, ὦ
wiquitati ascribe. Ut enitn illacum rerum nos quo-— Πλάτων, ἀπεδείξαμεν ἣ σὺ τοὺς σοί, Εἰ 5 ἐρεῖς ὅτι
«que auetores fuimus, ita horum nequaquam. βελτίους οὗτοι τὴν φύσιν, καὶ ταύτῃ φρονιμωτέρους
ὑμᾶς ἀποδειχνύεις, εἴ τινος ἐν τούτοις [702 Η.} ἔχομεν ἐλπίδας, οὐχ ὥσπερ σὺ τοῦ παντὸς διήμαρτες»
ἐκείνοις διαλέγεσθαι προύργου τι δόξας εἶναι, “Ἔπειτα ὥσπερ 3 ἐν οἷς βελτίους ὁτέρων γεγόνασι τὴν φύσιν
alttd, οὕτως εἴ 3 τι καὶ προπετέστερον εἰργάσθαι σοι ?* δοχοῦσι, τῆς φύσεως αὐτὸν Ob; τῆς αὐτῆς "»
xai μὴ λάμθανε ἐφ᾽ ἡμᾶς, μήθ᾽ ἃ μὲν ἡμῶν " ἡγουμένων χατέπραξαν, ἀποστέρει τοὺς συμθουλεύσαντας
xai τοὺς συγχατεργασαμένους ἡμᾶς "' τῷ δοχεῖν τὰ βέλτιστα παραινέσαι, ἃ δὲ ἐπὶ σφῶν αὐτῶν ἐξήμαρ-
τον εἰς ἡμᾶς, ταῦτα ὡς ἡμεῖς ἀδιχοῦμεν λέγε" ἐκείνων μὲν " γὰρ xal ἡμεῖς αἴτιοι τὸ μέρος, τούτων δὲ

οὐδὲ yixpóv.

Et Poltis iterum Platonem redueebat, ac Diony-
sium vel absentem reverebatur, et ejus mandata in
s9iimo conservabat, te quem videbat et alloquebatur
nihili faciebat: sic ut admirabilis tua persuadendi
vis 494^ inperio Dionysii cederet, et illi Pollis
quamvis talia przceperat, operam suam navabat,
libi asllam, etsi Spartanas erat, et in ea nutritus
republica eui tu secundas vel primas potius tribuis,
ijaque frustra. videbaris urbem Spartanam tot illi
laudibus exorpasse, Quocires Laconice quondam
e€lassis. praefectus, tantum in. dignitstem tuam pec-
cavit, quantum nee Pers:rum quisquam, nec Scy-
tbaruu, qui vocem tuam prorsus intelligere non
poterant. Atqui siquidem volebas ewm [navarehum
Pelóponuesiorum Pollin] melius aliquid in te, quam
Dionysium, consulere, nec ille te attendebat, verum
absentis, et qui turpissima pezeceperat, totus erat,
multam a tyranno vincebaris, nee jure cuiquam po-
tes objicere, si quid minus alicui persuadere poteit :

Kai ὁ" Πόλλις αὖ πάλιν " παραλαδὼν Πλάτωνα»
Διονύσιον μὲν xat ἀπόντα **. ἡσχύνετο xat ὧν ἐπέ-
σχηψεν ἐμέμνητο, σὲ δὲ ὁρῶν καὶ συνὼν παρ᾽ οὐδὲν
ἐποιεῖτο, ἀλλ' ἡ "5 θαυμαστή σου δ᾽ δύναμις xe
πειθὼ κατὰ τοὺς λόγους fjvvávo τῶν ἐντολῶν τοῦ Διο-
νυσίου * xai Πόλλις ἐχείνῳ μὲν συνεδάλλετο, καὶ
ταῦτα τοιαῦτα ἐπιτάξαντι, σοὶ δὲ οὐδέν. Προσθῶμε»
δὲ ὅτι χαὶ Σπαρτιάτης ὧν, καὶ τεθραμμένος ἐν νό-
pow xal πολιτείᾳ δεύτερα τῶν πασῶν "δ ἐχούσῃ "
“παρὰ σοὶ χριτῇ, μᾶλλον δὲ τὰ πρῶτα " τῶν οὐσῶν ᾿
xal σοι μάτην, à; Éotxs, τὰ πολλὰ ἐχεῖνα " εἰς τὴν
«ὧν Λαχεδαιμονίων πόλιν ὕμνητο"". (1297 R.] Ὁ
γοῦν τῶν Λακχεδαιμονίων ποτὲ ναύαρχος τοσοῦτον
διήμαρτε τῆς σῆς ἀξίας, ὅσον οὐδ᾽ ἂν εἷς Περσῶν fj
Σχυθῶν, οἷς οὖκ ἣν συνεῖναι τῆς σῆς φωνῇς τὸ πα-
ράπαν "5, Καίτοι γε εἰ μὲν ἠξέους αὐτὸν "αὶ [τὸν ναύ-
ἄρχον τῶν Πελοποννησίων Ἠόλλιν] ἀμείνω δ γενέ»
σθαι Διονυσίου περὶ σὲ καὶ βουλεύσασϑαἐ τι βέλτιον,
ὁ δὲ οὐ προσεἶχέ aot τὸν νοῦν, ἀλλὰ μὴ τοῦ παρόν-

δα ἴᾳ quidem fortnnam presentem zquo ferebas C, τος ἦν κἀὶ τοῦ τὰ 5 αἴσχιστα ἐντειλαμένου, πῶς

snimo, ille vero silentium tuum non reverebatur,
800 sermone quovis potentius ad conveniens consi-
lium dete capiendam judicabat, quomodo jus tuum
eonsequebaris, aut jngeuii tui, quem meritus eros,
L'voinm capichas ? At non ideo tu. pejor, si Pollis
2« Dionysius delirarunt : meque nos, bone vir, si
quis erga nos, Atheniensis improbus exstitit. Et ven-
dente Pollide Gracosum quidem nullus te sacrum
eaput redemit (usque eo cumeti tua tencbantur elo-
«uentia), verum Afer. quilam, Auniceris nomine,

qnem nemo nisi tus calamitate fuisset abusus.

Nune yero non Platonem, sed famam et celebritatem
silii cómparavit. Ne forte putes nos rationes tuas igno-
t re, aut falsas credere, cum negas virum meliorem a

οὖχ ἥττω πάμπολυ τοῦ τυράννου ; xat ποῦ δίκαιος εἶ
προφέρειν, εἴ τινά τις πείθειν ἐπιχειρῶν ἀπέτυχεν **
εἰ δὲ σὺ μὲν στόργειν ἠξίους τοῖς παροῦσιν, ὁ δὲ οὐχ
ἐδεῖτό σου τὴν σιωπὴν, οὐδ᾽ ἁπάντων λόγων ἡγεῖτο
ἰχανωτέραν εἶναι τοὺς προσήχοντας αὐτῷ λογισμοὺς
περὶ σοῦ παραστῆσαι, πῶς τῶν εἰκότων ἐτύγχανες,
3| πῶς τὰ πρέποντα ἀπέλαδες τῆς φόσεως τῆς δεαυ-
τοῦ "δ; νὴ Δί᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲν σὺ χείρων, εἰ παρέκαιε
Πόλλις καὶ Διονύσιος. Οὐδέ γε ἡμεῖ;, ὦ μακάριε, εἴ
«τις περὶ "' ἡμᾶς ᾿Αθηναίων φαῦλος ἐγένετο. Καὶ
πωλοῦντος 9" Πόλλιδος ᾿Ελλήνων μὲν οὐδοὶς ὠνεῖτό as
τὴν ἱερὰν χεφαλὴν (οὕτω πάντες κατεέχοντο ὑπὸ
τῶν σῶν λόγων), Al6uz δὲ ἄνθρωπος ᾿Αννέχερις ἄνομα,
ὃν οὐδ᾽ ἠπίστατο ἀνθρώπων οὐδεὶς, et μὴ ταῖς axle

pejore posse injuria affici vel ledi. Qua: cum sela- D συμφοραῖς ἀπεχρήσατο. Νῦν δ᾽ οὐ Πλάτωνα ἐπρίαξο,

mus, et vere dici testemur, ille tamen maguus
amator tuus, nihil petulantie nec eontumelia reli-
quum fecit, ek quamvis tt nullam patereris injuriam,
ille nihilominus ea polius quibus injuriam, quam
in quibus honorem tibi deferre se putaret, faciebat.
Quocirca. noli, admirande Plato, utrumque transft-

ἀλλὰ δόξαν ἑαυτῷ xat «b γιγνώσχεσθαι. Mf, * «oc *
νομίσῃς ἡμᾶς ἀγνοεῖν τοὺς σοὺς λόγους ἣ μὴ συγ-
χωρεῖν ἀληθεῖς " εἶναι, ὡς οὐ θέμις ἀνδρὶ βελτίονι
ὑπὸ χείρονος οὔθ᾽ ὑδρίζεσθαι οὔτε βλάπτεσθαι. Σύν-
ἰσμεν ταῦτα, xal μαρτυροῦμεν ὡς Gn λέγεις.
Ὅμως δέ γε “ ὁ θαυμαστὸς ἐχεῖνος ἐραστής ceu οὐδ᾽

m VARLE LECTIONES,

33 τοσοῦτον] p. 580,

em. À. δ fudc om. A.
xdi À : ἀλλ᾽ ἢ c. 55 σου om. ἃ. 5 τῶν πασῶν om. À.
πῇ Α, 5 ἐχεῖνα om. Δ. " ὕμνηται A.

εὐ τοῦ τὰ] ταῦτα Δ. ** ἐπέτυχεν c.
p.980. 55 0] τοίνυν A.

δ' τὸ παράπαν om. Á. om. »
95 ἑαυτοῦ Δ, 55 περὶ] πρὸς Δ. 97 xay πωλοῦντος] p. 985.
** ἀληθὲς c. 51 ve om. ἃ

9? ὥσπερ om. Α. ὃ" εἴ τε, ἔτι Α. P σοι οἴη. Α, '* abite] ἑαυτῶν A..." ἡμῶν
ὃν μὲν om. Á, 5 χαὶ ὁ1 p. ὅ83. " αὖ πάλιν om. A.

*" ἀπὼν, 53 ἀλλ]

“1 τὰ τρῶτα] πρώ-
δ: ἀμείνονα ἧς
9 τὰ

ΩΨ
α' . .

*

Digitized by Google
