. 1489

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVII.

1490

Τοὺς δ᾽ ἐπὶ τῶν ** λόγων ἀνέχοντας, χαὶ χωρὶς A — Qui in. litteris excellunt, et absque earum sue

τῆς ἐν τούτοις διατριδῆς οὐδ᾽ ἂν ζῇν δεξαμένους
[1237 R] οὕτως ἀργῶς, [ἀργῶς εἶπε, διὰ τοὺς μὴ
ἀντιλέγοντας * ἀδίκως, διὰ τοὺς ἐπιτιμῶντας τοῖς &v-
πιλέγουσιν,] μᾶλλον δὲ ἀδίχως ἔχειν, ὥστε ἑνὶ πιστῷ
χρῆσθαι περὶ ἁπάντων ᾽", ἄν τις φθάσῃ γενόμενος,
xal τὰ ὀνόματα ἀντὶ τῆς ἀληθείας θαυμάζειν αἱρεῖ-
σθαι **, ὥσπερ νομίσαι δέον, οὐχ εὑρεῖν τὸ βέλτιον,
καὶ τοὺς μὲν νόμους αὐτοὺς, ἂν συμφέρῃ, χινεῖν,
τοὺς δὲ περὶ τῶν ἀεὶ μενόντων τῇ φύσει λόγους ἐπὶ
τοῖς πρώτοις μὴ δέχεσθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὄρους f] ovf-
λας τοὺς προχατεσχηχότας πρεσδεύειν, xal ταῦτα οὐ
λύειν ὥσπερ ἐν τοῖς νόμοις τοὺς προτέρους διὰ τῶν
ἐναντίων δέον, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς χώρας καὶ ἑτέρους
ἀξιοῦν αὐτοῖς. καὶ τοῖς μὲν ὄρχοις τοῖς χοινοῖς mpos-
παραγράφειν ἐξεῖναι ἀνελεῖν καὶ προσθεῖναι ὅ τι ἂν
σχοπουμένοις ὕστερον συνδοχῇ, οὗς δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς
ἐξουσίας ἀεὶ xal διὰ παντὸς ἐξετάζειν δεῖ λόγους, τῷ
παρελθόντι χρόνῳ μόνῳ προσθεῖναι, ὥσπερ ἂν εἴ τις
καὶ ὑγιαίνειν φάσχοι "" χρῆναι μόνους τοὺς πρώτους
γενομένους, καὶ μηδὲ ἐχεῖνο ὁρᾷν **, ὅτι ἡ τοιαύτη
χρίσις χαὶ ὁ λογισμὸς ὁ τοιοῦτος αὐτοῖς πρώτοις οὖς
τιμῶσιν οὐ λυσιτελεῖ, Εἰ γὰρ τῷ χρόνῳ δεῖ συγχω-
ῥεῖν καὶ τὴν ἀξίαν ἀπὸ τούτου μετρεῖν, οὐχέτ᾽ ἔχει
τόπον ἡ νῦν "ὁ παρὰ πάντων εἰς ἐχείνους αἰδώς.
Ἴασος γὰρ ἂν 5 οὕτω γε 99 νιχώῃ περὶ λόγους, καὶ
Κρίασος xai Κρότωτος ** xal Φορωνεὺς *, καὶ εἴ τις
᾿Αργεῖος ἔκ μύθου καὶ Δευκαλίων " αἰπιῶν βεθοημέ-
νων, Ἐὰν οὕτω χρίνωμεν, ὡς οὐ Κόδρῳ γε μετέσται

dio ne vitam quidem expetendam putent, eos tam
ignavos [dixit ignavos propter non eontradicentes ;
iniquos, propter reprehendentes eos qui contradicunt],
aut potius iniquos esse, ut. uno ad omnia utantur
argumento, si quis exstiterit prior, ac pro veritate
nomina admirentur, quasi non oportere quidquam
reperiri melius existiment, ac leges quidem 410a
ipsas, si sit utile mutare ; qui autem de iis, quoram
est nalura perpetua, tractani sermones, eos post
primos non recipere, verum priores quasi terminos,
aut columnas venerari, nec ea, quemadmodum ín
legibus priores per contrarias abrogantur, solvere,
verum eodem loco etiam alios hahere : et juramen-
tis quidem publicis hoc ascribere licet, demere et
addere, quidquid posterius consultantibus visum
fuerit, quas autem eadem seinper et ubique liber-
tate. decebat examinari litteras, eas superioribus
duntaxat temporibus tribui, veluti ei quis primos
tantum homines sanos esse dicat oportere, nec
hanc ratiocinationem ipsis primam, quos honorant,
inutilem esse animadvertere. Nam si tempori om-
nia suni tribuenda, eoque metienda dignitas,
non amplius is, qui nune illis habetur ab om-
nibus honor, locum habebit, Hac cnim ratioue
Jasus et Criasus, atque Crotopus et Phoroneus, ac
si quis est in fabulis Argus et Deucalio, qui nunc
celebrantur, palmam obtinebunt. Atque si ita ju-
dicemus, ne Codrus quidem cur glorietur habebit,

τῆς φιλοτιμίας, ἀλλὰ xal οὗτος παῖς οἷς εἶπον συμ- C qui eum istis quos dixi comparatus, puer sit nec

δαλεῖν * xal οὐχ " ἀρχαῖος - xal κατὰ * μιχρὸν οὕτω
ζητήσομεν * εἴ τις ἦν πρὶν σελήνην εἶναι, Ὁμήρου
bk καὶ Ἡσιόδου xai τῶν εἰς ἡμᾶς νενικηχότων, Πλά-
τῶνος (εἰ βούλει) xal Δημοσθένους καὶ τῶν ὀλέγον "
πρὸ τούτων οὐδ᾽ εἰς πολλοστὸν χρόνον ἐλπὶς ὁμοίαν
ἐγγενέσθαι δόξαν, συμπροϊόντος * ἴσου τοῦ πρὸ αὐτῶν
ἐχείνοις ἀεί, Εἰ δὲ τοῦτο εὔδηλον ἅπασιν, ὅτι καὶ οὖ-
τοι φύσει καὶ δυνάμει διενεγχόντες τοὺς πρὸ αὑτῶν
ἀπέκχρυψαν, οὐδὲ τοὺς ὕστερον᾽ παντάπασιν ἅπαντας
ἀκείργειν εἰχὸς, οὐδ᾽ ἀπιστεῖν, εἴ τις καὶ τοῦ νυνὶ
χρόνου μετεσχηχὼς ἔχει !'* συμδαλέσθαι γνώμην
περὶ ὧν πρόκειται λόγος, ἀλλὰ !! παρ᾽ αὐτῶν, ὡς
ἔοικεν, ὧν τιμῶμεν ὑπάρχειν εἰδότας τὸ προσίεσθαι
καὶ προσέχειν ὁπόσον διαφέρει !*. ἽΛπαντας μὲν οὖν
ἴσως τοὺς παλαιοὺς αἰδεῖσθαι μὲν δίκαιον, φρίττειν δ᾽
οὐκ ἄξιον, εἴπερ μὴ " τοὺς ἐπὶ τοῖς λόγοις ὀνομᾶ-"
σθέντας μᾶλλον fj τοὺς λόγους αὐτοὺς δεῖ δοχεῖν τι-
νᾷν" ὅτι !* δ᾽, εἰ πρὸς ἄλλον τινὰ, χρὴ γνώμης οὕτως
ἔχειν χαὶ πρὸς Πλάτωνα, οὐχ ἄλλου δέομαι μάρτυ-
0;, ἀλλ' αὐτὸς ἐξαρχεῖ, οὐ μόνον οἷς ἁπανταχοῦ βοᾷ
καὶ παραχελεύεται [669 H.] μηδὲν πρότερον ποιεῖ-
σθαι τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ καὶ ὀλίγῳ τῷ παραδεί-

antiquus : atque ita. paulatim si qnis ante lunam
exstiterit, inquiremus, Jam Homeri atque Hesiodi,
atque eorum qui hactenus excelluerunt, Platonis si
placet, et Deinosthenia, et qui paulo aute vixeruut,
ne ad longissimum quidem tempus similis cst spe-
randa gloria. Sed si id omnibus est manifestum hos,
cum natura et industria prostitissent, majores
8uos superasse, neque posteriores erant omnes ome
nibus imodis arcendi, neque rejiciendi, si quis hoc
etiam tempore de re proposita sententiam queat
ferre; verum ex ipsis quos colimus, aliud esse
praecedere, aliud praestare, cognoscendum est. Et
antiquos quidem omnes venerari oportet, non hor-
rere, nisi forte litteris iusignes, majore quam ipsas
literas, bonore censeamus afficiendos : quod autem
si erga quempiam alium, erga Platonem certe sic
esse debemus affecti, non alium requiro testem,
cum sufficiat ipse, non tantum quoniam ubique
clamat et edicit nibil esse veritati preferendum,
sed el exemplo non magno. Etenim si ille cum Ho-
merum, qui tanto ante ipsum lempore floruii,
multis de causis incusaret, ratione non caruit, qua

VARL/E LECTIONES.

*! τῶν À :τὸ τῶν c, οἱ B quoque ante τῶν habet nescio quid a τ incipiens.
** φάσχεις. "Ὁ ὁρᾷ B. "*vovom. Α. *' üvom. À.

*« πάντω» A, *? ἡρῆσθαι A.

98. vg — περὶ λόγους om. A. "Ὁ χαὶ ὁ Κρύότωπος c.

! xal Φορωνεὺς Om. Δ. καὶ Δευχαλίων aiz. βεῦ. om. Δ. pro αἰπιῶν apud. Aristidem est ἀντὶ τῶν νῦν.

* συμδάλλεινς. * οὐχΑ: οὔτ᾽ c.

παραδείγματι om. Δ,

* χατὰ] τὰ χατὰ A.
* τοὺς 031.] τούτους ὕστ. A οἱ pr. 8. 1* ἔχοι Β. 11215 ἀλλὰ --- διαφέρει om. ÁÀ.-

* προϊόντος c.

1 ὀλίγων c. "à
τὶ --

$ ζητήσωμεν c. a om. A

Digitized by Google
