1529

PHOTHI PATRIARCHA CP

1540

ne quid in Platonem dicam gravius, et quasi ferocire φειδοῖ τοῦ προειληφότος * οὕτω πολὺ πλείω ** ποιοῦ-

videar, quam ut illorum unumquemque suis ornem
laudibus; nam Aia non rminoris est mihi hujus
et gratia. Verumtamen si utrumque consequemur, ut
et illorum dissolvamus crimina, et Platoni omnem tri-
buamus honorem ac reverentiam, Atque in utroque
juste nos geramus, mediocriter nobiscum agetur.
Nam sí contraria contrariis deliniemus, quo pacto
sua singulis constabit natura? Si euim imperium in
servitute ponatur, vix aliud quidquam servitutem
effugerit, ei si imperium esse servitutem ponimus,
qnid prohibet quominus eadem ralione servitntem
esse imperium ponamus, atque ita res circumagatur,
nec unquam eodem maneat loco : verum imperinm
prius ad servitutem redactum, per eam rursus fiat
inperium : servitus. autem. prius ad imperium re-
daeta, per illud ipsum rursus exsistat servitus. Ita-
que vagentur ac iransmutentur liec nomina, quae
sunt rerum contrariarum, aut potius rebus ipsis
contraria. .

[Rebus dicit graviter com unum esse et idem iue
perium et servitutem con(irmet.]

Tales, o Plato, Graecia- praebebat adjutores : itaque
donec vivebat Cimon, peribant Barbari metu Gra-
corum.

[Demosthenicum hoc schems; ait enim metu le-
Κϑιοβ mortuos, timore vero Grecos, pro, timore

Grecorum, vel quia sic terruerunt Graecos, ut prope € ἀντὶ τοῦ τῷ φόδῳ τῶν Ἑλλήνων, ἢ

inortui fuerint.]

Αἰ eum ostracismo expulerunt, ne vocem ejus per
decem annos audirent. Certe; sed eum ante annos
«ecem exactos revocarunt, ut ejus audirent vocetn.
lta eum desiderabant, Verum tu. quem. condemna-
rint, dicis ; quam sententiam mularint, nou cogitas ;
quaque vel non recte decreverunt, utrisque expro-
bras ; qui recte, cousuluerunt nec illis veniam pus
tas, nec huie maximum prabere virtutis testimo-
nimm. Cumque ii qui eum condemnarunt, ipsi sen-
tentiam mularint, nec antiquum servarint decretum,
tu id quasi ratum semper fuisset objicis, nec Athe-
nienses hac in re vis imitari, uta crimine virum

absolvas : veruni si quid acerbius ipsi fecerunt, hoc D

imitaris, omittis reliqua, Quid? quo multo majus
est et gloriosius 495 ejectum redire, quain
prorsus non ejici, Nam ut lioc etiam cuilibet. con-
tingit, ita illud non. erat omnium. Aique ut. hoc
fortunz quis potuisset tribuere, ita nisi reliquis
praestantior habitua fuisset, illud ei non contigisset,
Ut enim quis ejiciatur aut exsulet invidia facit, vel
aliud simile; ut aote tempus revocetur, nihil pra»
ter virtutem efficit, propter quam illum et absentem

pat λόγον" μηδὲν ἀπηχὲς clc Πλάτωνα τυχεῖν εἰ τὼν
μηδ᾽ ὡσπερεὶ θρασύνεσθαι δοκεῖν, 3] "5 ἐχείνων Éxa-
στον ἐπαινέσαι, εἰκότως * οὐδὲ γὰρ ἐλάττονος ἄξια
χάριτός μοι τὰ πρὸς τοῦτον. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴγς ἄμφω
συμθήσεται xal τὰς xav' ἐχείνων αἰτίας ἀπολύσα-
αθαι καὶ Πλάτωνι πᾶν ὅσον αἰδοῦς xal τιμῆς ἔξεστι
σεσωκέναι, xal προσέσται τὸ δίχαιον ἀμφοτέροις,
μετρίως ἂν ἔχοι τὸ δίκαιον πανταχῆ. [1280 R.] Εἰ
γὰρ * τἀναντία τοῖς ἐναντίοις ὁριούμεθα, πῶς ἔχα-
στον ἔθ᾽ ἡμῖν σώσει τὴν ἑχυτοῦ φύσιν; εἰ γὰρ d
ἀρχὴ δουλεία, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλο τι δουλείαν [692 H.]
ἐχφύγοι. Κἂν εἴ γε τὴν ἀρχὴν δουλείαν εἶναι τιθείη-
μεν, τί κωλύει χαὶ τὴν δουλείαν ἀρχὴν τοῖς αὐτοῖς
τούτοις τιθέναι λόγοις ; xàx τούτον περίεισιν ἡμῖν ἡ

D θέσις xal οὐδὲ ποτε ἐν τῷ αὐτῷ μένει, ἀλλ᾽ ἡ μὲ:

ἀρχὴ δουλεία πρότερον γενομένη δι᾽ ἐχείνης πάλιν
ἀρχὴ γίνεται, ἡ δ᾽ αὖ δουλεία πρότερον ἀρχὴ voga-
σθεῖσα ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς ἐπάνεισι δουλεία πά-
λιν εἶναι. Καὶ οὕτω πλανήσεται δ" xat μεταχωρήσει
τὰ ὀνόματα ταῦτα, τῶν ἐναντίων πραγμάτων ὄντα,
εἰ δὲ βούλει, τὰ ἐναντία τοῦ πράγματος.

Ü 95 εἴπε, δεινῶς, ἐπειδὴ Ev xal
ME eir 1 | ph τὴν δουλε lav PUR
γίσατο.]

Τοιούτους δ᾽ ἐπιχούρους, ὦ Πλάτων, τοῖς Ἕλλησι
παρέσχετο, ὥστε ἕως ἔζη Κίμων, τεθνάναι περιῆν
τοῖς Βαρδάροις τῷ φόδῳ τοὺς “Ἕλληνας.
δεῖν τοὺς ἀπουτάλονκ. Τῷ δὲ μόδον τοῖς Eo
v χατέπτηξαν
τοὺς "EXknvac οὕτως ὡς ἐγγὺς τοῦ τεθνάναι γε-
γέσθαι,]

ΝῊ δι Δία ἀλλ᾽ ἐξωστράκισαν αὐτὸν, ὅπως αὐτοῦ
δέχα "5 ἑτῶν τῆς φωνῆς μὴ ἀχούσειαν, Καὶ πάλιν γε
κατήγαγον, πρὶν τὰ δέχα ἐξήκειν ἔτη, ἵνα αὐτοῦ τῆς
φωνῆς" ἀχούσειαν, Οὕτως ἐπόθησαν. Σὺ δὲ ὡς μὲν
κατέγνωσαν, λέγεις, ὡς δὲ μετέγνωσαν, οὐκ ἐνθυμῖ.
Καὶ ἃ μὲν οὐ δικαίως ἐψηφίσαντο ** xa1' ἀμφοτέρων,
λέγεις “, ἃ δὲ ὀρθῶς ἐδουλεύσαντο, οὐχ ἡγῇ τοῖς μὲν
προαχθεῖσι παραίτησιν τῷ, δὲ ἀφεθέντι μεγίστην "᾽
πίστιν τῆς ἀρετῆς ἔχειν, Καὶ ὡς ἔοικεν, οἱ μὲν
καταγνόντες αὐτοὶ μετέγνωσαν καὶ οὐχ ἔμειναν ig
ὧν ἔγνωσαν ἐξ ἀρχῆς, σὺ δὲ ὥσπερ τι κύριον ἐγχέ-
χληκας, καὶ οὐκ ἠξίωσας ταύτῃ μιμήσασθαι τοὺς
᾿Αθηναίους, ἀφεὶς τὸν ἄνδρα τῆς αἰτίας, ἀλλ᾽ ὃ μὲν
Tiv χαλεπώτερον αὐτῶν ἐμιμήσω, τὸ δὲ λοιπὸν εἴα-
σας. Καὶ μὴν "5 πολὺ μεῖζον καὶ κάλλιον εἰς ἀρετῆς
λόγον ἐχπεσόντα κατελθεῖν ἢ μὴ φυγεῖν ὅλως, Τὸ
piv γὰρ καὶ τοῖς τυχοῦσιν ὑπάρχει δὴ που, τοῦτο δὲ
οὐ κατὰ τοὺς πολλοὺς ἄνδρας ἦν" χἀχεῖνο μὲν ἂν
τῇ τύχῃ τις εἶχε λογίζεσθαι", τοῦτο δὲ τῷ χρείτ-
τονα ἣ κατὰ τοὺς ἄλλους ὄντα γιγνώσχεσθαι. Τοῦ μὲν
γὰρ ἐχπεσεῖν καὶ φεύγειν φθόνος αἴτιος καὶ τάχα ἄν
*t xal ἄλλο τοιοῦτο δ φανείη, τῆς δὲ πρὸ τοῦ χρό-

VABLE LECTIONES.

* πλέωνΑ. *" λόγον οπ), Α. 3 ἣ ow. Α. 5 εἰ

πράγματος --- χατεσυλλογίσατο in. mg. ponit Α.
ἐτῶν om. ἃ. * τὴν φωνὴν Α.

p. 264. 5) λογίσασθαι c. 65 τοιοῦτο om. À.

** χατεψηφίσαντο c.

Y&p) p. 2584, '* xai οὕτω πλανήσεται om, Α. "5 τοῦ
95 τοιούτους] p. 261.

51 νὴ Δία (p. 265) om. Α. 58 δέχα
“. λέγεις] λοιδορηῖ A. 45 μεγάλην Α, " καὶ μὴν]

Digitized'by Google
