1519 PHOTII ΡΑΤΆΙΑΒΟΗ CP. 1580
Quod si quis hzc refutare potest, si id eadem ser- A Σάτυρος τῶν ἐπὶ σχηνῆς κατηράσατο τῷ Ἡρακλεῖ,
vata mibi benevolentia, qua Platonem ego sum εἶτά y' ἔχυψε προσιόντος χάτω ** εἰχότως δέ pot
prosecutus, fecerit, eum ego nunc et in posterum δοχοῦσι ' χαχῶς ἅπαντας λέγειν" πολὺ γὰρ αὐτοῖς
amícum non bostem judicabo. τοῦ πράγματος περίεστιν, οἵ γε χἂν μηδενὸς ἀνθρώ-
πὼν μεμνήσωνται, λέγουσι δ᾽ ἃ λέγουσι χαχῶς" ὥστε ἀφ᾽ ὧν ἔχουσι χαρίζονται. Εἶτα τὸ κάλλιστον τῶν
ὀνομάτων αὑτοῖς τέθεινται, φιλοσοφίαν, ὥσπερ θέαν προχατειληφότες, Ἐγὼ *5 μὲν οὖν [712 Η.! xot
ἸΠλάτωνι τὴν προσήχουσαν τιμὴν ἀπένειμα, χαὶ τοῖς ἀνδράσι τὰ πρέποντα ἐδοήθησα, xai οὐχὶ προηχά-
μην. El δέ τις 56 ἀντειπεῖν ἔχει τούτοις, φυλάττων ἐμοὶ τὴν ἴσην εὐφημίαν ὅσηνπερ ἐγὼ Πλάτωνι,

τοῦτον, ἐγὼ καὶ νῦν xal ὕστερον φίλον, οὐχ ἐχθρὸν χρίνω "΄.

CCXLIX.
Excerpta e Vita Pythagore.
Legimus et Vitam Pythagore.
Exzcepit, inquit, docendi munere Pythagoram

IMe.
Πυθαγόρον βίος.
᾿Ανεγνώσθη Πυθαγόρου βίος.
Ὅτι ἕνατος ** ἀπὸ Πυθαγόρου διάδοχος γέγονε,

, Plato nonus successor, Archyt:e senioris discipulus, αὶ φησὶ, Πλάτων, ᾿Αρχύτου τοῦ πρεσδυτέρου μαθητὴς

decimus Aristoteles. Pythagore autem discipuli,
qui contemplationi dediti erant, Sebastici [id est
pii] vocati sunt; qui circa humana versarentur,
Politici; qui mathesin, geometriam, astronomiam
amarent, Mathematici ; qui familiares ei essent,
Pythagorici : horumque discipuli Pythagorei; qui-
que aliter extrinsecus eum imitarentur, Pythago-
risue. Omnes hi animalibus abstinentes, certo tem-
pore e victimis solis gustabant, Centum et quatuor
vixisse annis ferlur Pythagoras, et Mnesarchus
etiamnum juvenis unus filiorum obiisge; successit
huic Telauges, Saraque et Myia illius lie, ipsaque
"Theano, non discipula modo, verum et filia fuisse
memorantur. Differunt, ut aiunt. Pythagorei, uni-

γενόμενος, δέκατος δὲ ᾿Αριστοτέλης. Τῶν δὲ Πυθα-
τόρον οἱ μὲν ἦσαν περὶ τὴν θεωρίαν χαταγινόμενο,,
οἴπερ ἐκαλοῦντο Σεδαστιχοὶ, οἱ δὲ περὶ τὰ ἀνθρώ»
fva, οἴπερ ἐχαλοῦντο Πολιτικοὶ, οἱ δὲ περὶ τὰ μα-
θήματα, γεωμετριχὰ xal ἀστρονομιχὰά, οἴπερ ἐκα-
λοῦντο Μαθηματιχοί. Καὶ οἱ μὲν " αὐτῷ τῷ Πυθα-
τόρᾳ συγγενόμενοι "5 ἐχαλοῦντο Πυθαγορικοὶ, οἱ δὲ
τούτων μαθηταὶ Πυθαγόρειοι, οἱ δὲ ἄλλως ἔξωθεν
ζηλωταὶ Πυθαγορισταί, ᾿ΑἈπείχοντο δὲ ἐμψύχων
xai κατὰ καιρὸν [μόνον " θυσιῶν ἐγεύοντο. Ὅτι
ἑχατὸν xal τεσσάρων λέγεται viv **. ἐζηχέναι τὸν
Πυθαγόραν. Καὶ ὁ μὲν Μνήσαρχος εἷς τῶν υἱῶν
αὐτοῦ λέγεται νεώτερος τελευτῆσαι, Τηλαυγὴς δὲ ὁ
ἕτερος διεδέξατο, καὶ Αἰσάρα ** xoà Mula αἱ θυγα-

tas εἰ unum : unitas quidem in rebus qua sub in- C τέρες. Καὶ ἡ Θεανὼ δὲ λέγεται οὐ μαθήτρια μόνον

tellectum cadunt, ab iis collocatur; unum vero in
ipsis numeris, et eodem modo duo in numeratis
doalitatem infinitam perhibent, Unitas quidem se-
candum zqualitatem et medium sumitur : dualitas
antem secundum exsuperantigm, id quod minus
est. Itaque medium ct modus non possunt plus aut
minus fleri, sed excessus 39a et defectus, cum in
infinitum procedant, atque ideo asseruerunt duali-
tatem infinitam. Et licet omnia e monade et duali-
tate. jn. numeros referant, omniaque quz exstaut
numerum appellent, decimo tamen numerus com-
pletur, Decimus vero fit a quatuor nobis ordine
numerantibus numeris, Idcirco omnem numerum
quaternarium appellant. Tribus quoque asserebant
modis seipso hominem meliorem feri. Primo cum
diis colloquendo : accedentem enim ad eos tunc
potissimum ab oinni se maleficio abstinere necesse
est, et quoad ejus fieri potest Deo sssimilari. Deinde
bene de aliis merendo : Dei enim hoc proprium est
in eoque Deum imitatur. Tertio denique moriendo :
si enim animus, qui in vita ipsa est vitz causa,

ἀλλὰ καὶ μία τῶν θυγατέρων αὐτοῦ εἶναι. Ὅτι &a-
φέρειν ἔλεγον οἱ ἀπὸ Πυθαγόρου μονάδα καὶ ἕν. Μο-
γὰς μὲν γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς ἐνομίζετο fj ἐν τοῖς νοητοῖς
οὖσα, ἕν δὲ τὸ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς * ὁμοίως δὲ xai δύο τὸ
ἐν τοῖς ἀριθμητοῖς. Ἔλεγον δὲ τὴν δυάδα ** ἀόριστον,
ὅτι ἡ μὲν μονὰς κατὰ τὴν ἰσότητα χαὶ τὸ μέτρον λαμ-
δάνεται, ἡ δὲ δυὰς καθ᾽ ὑπερδολὴν καὶ ξλλειψιν. Μεσό-
τῆς μὲν οὖν καὶ μέτρον οὐ δύναται μᾶλλον xai ἧττον
γενέσθαι" ἡ δὲ ὑπερδολὴ καὶ ἔλλειψις ἐπειδὴ ἐπ'
ἄπειρον προχωρεῖ, διὰ τοῦτο ἀόριστον αὐτὴν ἔλεγον
δυάδα. Καὶ ἐπειδὴ πάντα εἰς τοὺς ἀριθμοὺς ἀνῆγον
ἔχ τε τῆς μονάδος xai τῆς δυάδος, xal τὰ ὄντα
πάντα ἀριθμοὺς δ΄ προσηγόρενον, ὁ δὲ ἀριθμὸς
συμπληροῦται τοῖς δέχα, ὁ δὲ δέχα σύνθεσις τῶν
τεσσάρων κατὰ τὸ ἑξῆς ἀριθμούντων ἡμῶν, xat διὰ
ποῦτο τὸν ἀριθμὸν πάντα τετραχτὺν ἔλεγον. Ἔλεγον
δὲ τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἑαυτοῦ βελτίω κατὰ τρεῖς
τρόπους γίνεσθαι, πρῶτον μὲν τῇ ὁμιλίᾳ" τῇ πρὸς
τοὺς θεοὺς (ἀνάγχη γὰρ προσίοντας “΄ αὐτοῖς χατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ χωρίζεσθαι αὑτοὺς πάσης χαχία:, εἰς
δύναμιν ὁμοιοῦντας ** ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ), δεύτερον ἐν

VARLE LECTIONES.
9? χάτῳ] χάτω. σάτυρος δ' ὅστις" οὐ γὰρ τὸν δαίμονα λέγει τοῦ διονυσίου Α. 83 μοι δοχοῦσι om. Α. ** λέ-

1e] λέγουσι A.
τὰ λεγόμενα ἰδιωτιχῶς
viia Pythag. ed. Kuster. » 56).
Holgten. “3. μόνων ς. 5 ttov λέγεται c.

95 ἐγὼ] p. 534. δ τις A : τις. que post χρίνω c addit, ἀλλαντοπώλης ὁ πωλῶν
ουχανιχὰ, om. AC. δ ἔννατος c. "^o

μὲν ap. L. Holstenium (Porphyr. de

** συγγινόμενοι Suidas v. Πυθαγόρα (vol. 5. p. 253, 15), γενόμενοι ap.
4 Αἰσάρα Bentleius P eiposs. ad ΒΟΥ]. p. 21 Lennep.; libri

cápa. ** δυάδα À. μονάδα c. 5 ἀριθμὸν Suidas v. '᾿Αριθμῶ, ἀριθμὸν τετραχτὺν idem. Τετραχτύς.

ὁμιλίᾳ τῇ πρὸς Θεὸν Suidas v. “Ανῦρωπος αὐτὸς.
— ὁμοιοῦντα Suidas et, omisso τὸν c.

*' προσιόντας. 55 ὁμοιοῦντας corr. À : τὸν προσιόντα

Digitized by Google
