1567

PHOTII PATRIARCILE CP.-

1563

8 vituperandis reis, credo, abstinuisset. Ceternm ἃ κατηγόρηχε, τὴν μὲν τύχην ἀντὶ γνώμης ἐξετάξων,

si viros utroque modo volet Plato reprehendere,
quasi acutgm. | quiddam arripuerit, quid vetat quo-
minus aliquis par pari reddens, utroque rursum
modo sic dissolvat ?* Si eos recte et juste con-
demnarunt Athenienses, non erant ab illis corrupti :
nam cum recte agebant, non eos illi corruperant.
Quare si merito sunt condemnati, non hic pejores
erunt, 495a sin eos injuste condemnarunt ,
injuriam passi sunt viri, non intulerunt : tales au-
tem adjuvandi sunt, non accusandi , aut si juvari
nequeunt, saltem accusari non debent. Ego; vero
elegantioribus hzc relinquo. Ipse autem quid affir-
mo? aut quam rationem sequor * Non possunt
utrique simul accusari, et vulgus et viri, nisi
al'eros manifeste calumniari volumus. Etenim δὶ
reete. sint condemnati, ipsi quidem fuerint im-
probi; populus officio suo functus est. ltaque uon
debet ob hanc rem quidem culpari, an ergo cum
eum cum ferocientibus bestiis comparamus, recie
nos facere. dicemus? Sin peccavit populus, una
cum ipsius, peccato virorum — probrum diluitur.
ln hoc euim ipso Athenienses deliquisse dicimus,
q:od illos exsilio, pecunia, vel alia re quacunque
. multarent, Quid autem hzc. affert ratio? nihil eos
lotum meritos esse, Atqui si malefecerant, meriti
erant ; quoniam autem meriii non erant, liquido
colligitur iale nihil fecisse. Jam qui probis ma-
ledicunt, et calumnias ingerunt, non utique prohe
faciunt. Nos igitur pro accusatione utrorumque
justam utrorumque defensionem proferemus, ae
uec populi totius hanc esse culpam, nec illos
sicubi offenderunt, pejores haheri debere dicemus.
Nee enim ut athletis solet, sic el poetis pra-
Stantioribus semper defertur victoria, verum et

bie Pindaricum illud locum hahet, verissime enim
cecinit ille ; '

τὴν δ᾽ ἑτέρων ἁμαρτίαν ὡς ἐχείνων οὖσαν τιθείς. El
δὲ τοὺς χαταψηφιζομένους χαὶ τοῖς ἵπποις ἀπειχάζων
«ol λαχτίζουσιν ἰσχυρόν τι λέγειν χαθ᾽ ὧν d ψῆφος
οἴεται, ταχύ γ᾽ ἂν εἰ τοῖς δώδεχα θεοῖς ἔσχεν εἰχάσαι
«τοὺς καταγνόντας, ἀπέσχετ᾽ ἂν τῶν ἁλόντων τὸ μὴ
οὐ χαχῶς. εἰπεῖν. Εἰ δ᾽ ** ἐπ᾽ ἀμφότερα Πλάτων al-
τιάσεται τοὺς ἄνδρας, ὥσπερ σοφοῦ τινὸς εἴλημμέ-
vog "Κ΄, τί χωλύει τινὰ τὰς ὁμοίας ἀνταποδιδόντα ἐπ᾿
ἀμφότερα αὖ "3 φιλονείχως ὑπολαμθάνοντα, διαλύειν
ὡδὶ τὸν λόγον, ὅτι εἰ χαλῶς καὶ τὰ δίκαια αὐτῶν ᾿Αθὴ»
ναῖοι χατέγνωσαν, οὐκ ἦσαν ὑπ᾽ αὐτῶν διεφθαρμένοι"
τὰ γὰρ δίκαια ἐποίουν. Οὐχοῦν οὐδ᾽ ἐκεῖνοι διεφθάρ-
χεσαν' ὥστε εἰ δικαίως ἑάλωσαν, οὐδὲν ταύτῃ γε
χείρους ἧσαν. El δὲ ἀδίχως αὐτῶν ἐχεῖνοε κατεψηφί-
σαντο, ἀδιχεῖσθαι τοῖς ἀνδράσιν περίεστιν, ἀδιχεῖν
δὲ ** οὐδαμῶς τοῖς δ᾽ ἀδικηθεῖσι βοηθεῖν, οὐχ ἔγχα-
λεῖν εἰκός ἔστιν, Εἰ δέ τοι xat μὴ δυνατὸν βοηθεῖν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ! δίκαιον ἐγχαλεῖν. Ἐγὼ δὲ ταῦτα μὲν
tol, χομψοτέροις παρίημι" αὐτὸς δὲ τί φημι χαὶ κῶς
δέχομαι τὸν λόγον ; Οὐχ ἔστι δίχαιον ἅμα ἀμφοῖν
χατηγορεῖν, καὶ τοῦ δήμον χἀχείνων᾽ ἢ σαφῶς τοὺς
ἑτέρους συχοφαντήσομεν. Εἰ μὲν γὰρ ὀρθῶς ἐχεῖνα
χατεγνώσθη, ἠδίκουν μὲν (dx ἔοιχεν) ἐκεῖνοι, τῷ
δήμῳ δ᾽ ἃ προσήχει πέπρακται, ὥστε οὐχὶ δή που
ταῦτά γε δίκαιον κατηγορεῖν αὐτοῦ. Πῶς !* οὖν
τοῖς ἀγριαίνουσι τῶν ζώων αὐτὸν ἀπειχάζοντες
ὀρθῶς φήσομεν ποιεῖν *! ; εἰ δ᾽ ἥμαρτεν ὁ δῆμος,
ἅμα τε ἐχείνῳ ἡμάρτηται καὶ τοῖς ἀνδράσι τοὔνει-
δος 3 λέλυται. Αὐτὸ 99 γὰρ τοῦτό φαμεν δήπουθεν
ἁμαρτεῖν ᾿Αθηναίους, τιμήσαντας ἐχείνοις φυγῆς 1
ὁτουδήποτε ἐτίμησαν ἑχάστῳ. Οὗτος δὲ ὁ λόγος τί
λέγει; Μηδενὸς τούτων ἐχείνους ἀξίους εἶναι. Καὶ
γὴν εἴ γε ἠδίκουν, ἄξιοι τούτων ἦσαν" ὅτε δὲ οὐ
«ούτων ἄξιοι, σαφῶς οὖκ ἠδίκουν. Τοὺς δ᾽ οὐκ ἀδι-
χοῦντας καχῶς λέγειν καὶ συχοφαντεῖν οὐχὶ δίχαια
ποιεῖν δ' ἐστίν. Ἡμεῖς τοίνυν ἀντὶ τοῦ κατηγορεῖν

ἀμφοτέρων ὑπὲρ ἀμφοτέρων τὰ πρέ ποντα ἀπολογούμεθα, οὔτε τοῦ δήμου [τὴν αἰτίαν παντὸς 99 εἶναι φά-
σχόντες, οὔτε ἐχείνους προσήκειν, εἰ ὅτι προσέπταισαν, χείρους νομίζεσθαι, Καὶ οὐκ * ἐπὶ μὲν sey
ἀθλητῶν οὕτω συμόαίνει, τὰ δὲ τῆς μουσικῆς ἑστηκυῖαν ἔχει τὴν νίκην τοῖς χρείττοσιν, ἀλλὰ xávvauta

τὸ τοῦ Πινδάρου xpazel* πάνυ γὰρ μετ᾽ ἀληθείας τοῦτ᾽ ἐχεῖνος ὕμνησεν.

[In circo autem fortuna, non robur , vincit.

Étaque conspicatus Eumelum Achilles, cadentem
€ curru. misertus. dixit :

^ Optimus. extremo vir equos. agit ordine fortes.
Atqui absurdum erat bxecita deinceps conjungere,
atque eumdem optimum et extremum dicere. Verum-
A men itajres, juquit, huaanz ferunt, Hocenim viden-
tur mihi verba velle, eumdem esse et optimum et
extremum, quod. oliin* Orontem Persam.de digito
dnisse ferunt, eumdem situ alio nunc decem millia,
nune unum duntaxat. ostendere, [Quare adj Platonis
exemplum mihi cerle videtur 4955 Eumelus iu cz-

Ἕν ἔργμασι νικᾷ τύχα 9, οὐ σθένος.
“Ὥστε 88 ἰδὼν τὸν Εὔμηλον ᾿Αχιλλεὺς τοῦ ἅρματος
ἐκπεσόντα ᾧχτειρέ τε καὶ λέγει

D Aoicüoc ἀγὴρ ὥριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους.

"Ap" οὖν οὐ παράδοξον ἑξῆς οὑτωσὶ θεῖναι παράλ-
ληλα, καὶ τὸν αὐτὸν λοῖσθόν τε καὶ ἄριστον mped-
εἰπεῖν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοιαῦτα, φησὶ, τὰ ἀνθρώπεια
(τοῦτο γάρ μοι δοκεῖ τῶν ῥημάτων τὸ βούλημα εἶναι)"
ὁ αὐτὸς ἀνὴρ [701 H.] ἄριστός τε καὶ ἔσχατος.
Ὅπερ ** περὶ τοῦ δακτύλου φασί ποτ᾽ εἰπεῖν 'Opóv-
τὴν 9 τὸν Πέρσην, ὡς ὁ" αὐτὸς ὧν τῇ θέσει ποτὲ
μὲν τὰ μυρία σημαίνει, ποτὲ δ᾽ οὐ πλέον ἢ ἕν. Ὥστ᾽

VARLE LECTIONES.

** εἰ δ᾽] p. 416. "7 ἐπειλημμένος À.
. À τρὔγειδος À : τὸ δυειδοςς, 33 αὐτό

39. αὖ om. A.
355 ποιεῖν ἐστι 0m. ἃ.
τάχα ἃ. 88 ὥττε! p. 435, 3) ὅπερ! ὥσπερ Δ, " Ὀρόντην] cf. Suidas v. ᾿Αρθαζάκιος.

7? Ob A i Ye c.
55 πάντως À.

5! ποιεῖν onm. δ
. 492. 5 τύχα
i " δ om. Δ.

20 πῶς οὖν.
3. χαὶ οὐχ]

Digitized by Google
