1515

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

1576

Hnonabiam, atque adeo Platonis ipsius cederet. A ἀλλ᾽ ἀτιμία τῶν ἄλλων μᾶλλον, σχεδὸν δέ τι " καὶ

Nam cum putawus eum mon posse, si quis ulius
probus habeatur, pluris (eri, tale quiddam effici-
mus. eque convenit contractum cum aliis odium,
lidei apud alios occasionem fore credere. Nam si
Platoni noa malefaciendo debitam viris laudem tri-
buimus, oemini, credo, facimus injuriam. Hac enim
politica sunt, humana ac diis ab omni zo placita.
Verum si res cst improba tragedia, etque improlo-
rum howinum scriptum, quis te dicat esse tragi-
cum ? Quod eniw 4375 prorsus est turpe, id nullo
modo potest honestum fieri. Deinde negas quem-
quam debere improbos imitari, vel ad exemplum
deterius se componere; nec ipse hoc ubique pre-
stas, verum imitaris Sophistas, sycophantas, Thra-
symachum, quem plane impudentem fuisse aiunt,
quia nunquam erubuit , janitores, pueros cunctos
homines (08). Sed, ut arbitror, Graecum illum, facile,
gratiosum, varium ac divinum, quod adhec omnia
te ducit, ingenium, fateri te. cogit, liorum quoque
singula suum habere usum cum tempore οἱ gratia
eonjunctum. Aique hos omues voluptati studere
affirmas. Utrum te igitur minus, an plus, quam
deceat, ponere dicemus ? Etenim. voluptati quoque
poetas studere creditur. Quapropter cum id quod
adjiciendum erat (99-1) aufers, minus quam decet,
dicis. Cum autem ex eo adulationem illis impone-
bat, plus profecto quam requirebatur tua continc-
bat oratio, Poteras enim, vir praeclare, siwul et
juvenes ad justitiam confortari, et senioribus suum
tribuere. Etenim ut laudari non potuissent, silentio
tamen poterant preteriri, neque fueras ob eau rem
rationem πο)  relatarum accusaudus, Sed non
hoc aliquem ad inliguationem commoveal maxime,
quod Plato Grecorum facile princeps, et qui merito
plurimum sibi tribuat, magnitudine quadam et in-
genii libertate quosdam accusare voluit; sed et quod
nonnulli nullius pretii homines, hac occasione sum-
pta, rem in consuetudinem trahunt, atque etiam de
Demosthene, quem ego Mercurii (2-5) cujusdam elo-
quentis loco in terras arbitror descendisse, nibil
non audent effutire. Quis vero vivos hos ferat, qui
&epius soleecigmem committunt quam loquuntur,
alios contemnunt, quantum erant ipsi contemnendi,
im eateros anquirunt, in 56 nunqnam; virtutem
extollunt, non exercent; vagi obambulant : tita
simulacra carentum (4) ; Hesiodi fuci, Archilocbi si-
imi, duabus formis pro tribus vacca tragicte prae-
diti. Qui cum se Jovi negent cedere, pecunia tanto-
pere vincuntur, et aliis convitiantur : non quod res

αὐτοῦ Πλάτωνος. Τὸ yàp" ἡγεῖσθαι χρηστοῦ τινος
ἄλλου κριθέντος μὴ εἶναι τούτῳ πλείονος ἀξέῳ δόξαι,
πῶς οὐ τοιοῦτόν ἐστιν; Οὐ δεῖ" τὴν πρὸς τοὺς"
ἑτέρους ἀπέχθειαν νομίζειν ἀφορμὴν τῆς πρὸς τοὺ;
ἑτέρους πίστεως εἶναι. Εἰ γὰρ τοῦ !* Πλάτωνα χα-
χόν τι λέγειν ἀφιέμενοι τοῖς ἀνδράσι τὰ πρέποντα
ἀπεδώχαμεν, οὐκ ἀδιχοῦμεν, οἶμαι " ταῦτα γὰρ καὶ
πολιτικὰ !! καὶ ἀνθρώπινα xal θεοῖς ἀρέσκοντα ix
τοῦ παντὸς χρόνον. 'AXA'!Ó εἴ τοί γε φαῦλόν γε ἡ
τραγῳδία χαὶ φαύλων ἀνθρώπων, πῶς σε φῶμεν
τρογῳδίαν ποιεῖν; οὗ γὰρ τό γε ὅλως αἰσχρὸν οὐδα-
px ἕνι δή που πδιῆσαι χαλῶς, Καὶ λέγεις μὲν ὡς
οὐ χρὴ μιμεῖσθαι τοὺς φαύλους οὐδ᾽ "2 ἀφομοιοῦν
τοῖς χείροσιν ᾽ν, αὐτὸς δ᾽ οὐ πάνν χρῇ τούτῳ διὰ

Β τέλους, ἀλλὰ μιμῇ σοφιστὰς, μιμῇ συκοφάντας,

μιμῇ [ἀναίσχυντον 'Σ πάνυ τοῦτόν φασιν] Θρασύ-
μᾶχον τὸν οὐδεπώποτε !* ἐρυθριάσαντα, θυρωροὺς,
παιδία, μυρίους "7, ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τὸ τῆς φύσεως
Ἑλληνιχὸν καὶ εὔχολον καὶ εὔχαρι καὶ ποιχῆλον xal
θεῖον, ἐφ᾽ ἅπαντα ταῦτα ἄγον σε, ποιεξ μαρτυρεῖν
ὅτι καὶ τούτων ἑκάστου χρῆσίς ἔστι χαιρὸν ἔχουτα
καὶ χάριν ἐμμελῆ. Εἶτα ᾽5 λέγεις ὅτι πάντες οὗτοι
τοῦ !* πρὸς ἡδονὴν ἐξήρτηνται. Πότερ"" οὖν σε φῶ-
μὲν ἔλαττον τοῦ δέοντος λέγειν ἢ πλέον ; ὅτι μὲν γὰρ
xal τοῦ πρὸς ἡδονὴν φροντίζουσιν οἱ ποιηταὶ, ὁμολο-
γεῖται “ ὥσθ᾽ ὅσον προσθεῖναι προσῆκεν "", τοῦτ᾽
ἀφελὼν ἔλαττον παρὰ τοῦτ᾽ εἴρηκας. Ὅτι δὲ αὑτοῖς
χολαχείαν ἐπενηνόχεις ἐκ τούτον "3, πῶς οὐχ ἕξω
ποῦ δέοντος εἴρηχας, fj πῶς οὐ ταύτῃ πλέον αὖ τοῦ
δέοντός ἐστιν ἔχων ὁ λόγος ; Ἐξὴν ** γὰρ, ὦ γενναῖε,
καὶ τοὺς νέους διχαίους εἶναι προτρέπειν χαὶ τοῖς
πρεσθδυτέροις τὰ πρέποντα ἀποδοῦναι, Καὶ γὰρ εἰ
μηδὲν εἴχομεν ἐπαινεῖν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐξῆν γε δῆπου
σιωπῇ παρελθεῖν, καὶ οὐχ ἔμελλες ὀφλήσειν [1319 B.]
ἁλογίον. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ὅτι "" Πλάτων ὁ τῶν Ἐλλή-
νων τοσοῦτον ὑπερφέρων καὶ δικαίως μέγιστον ἐφ᾽
ἑαυτῷ φρονῶν κατηγορῇσαί τινων ἠξίωσε μεγέθει
«ινὶ καὶ ἐξουσίᾳ φύσεως, τοῦτο xal μάλιστ᾽ ἄν "5 τις
ἀγανακτήσειεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν χομιδῇ τινες οὐδε-
νὸς ἀξίων " ἀφορμῇ ταύτῃ χρώμενοι μελέτην ἤδη
«ὃ πρᾶγμα πεποίηνται, xal τολμῶσι xal περὶ Δη-
μοσθένους (ὃν ἐγὼ φαίην ἂν Ἑρμοῦ τινὸς λογίου
τύπον εἰς ἀνθρώπους χατελθεῖν) 6 τι ἂν τύχωσι

Ὁ βλασφημεῖν. Καίτοι τίς ἂν εἰ; ζῶντας τελῶν τούτων

ἀνάσχοιτο; οἵ πλείω μὲν σολοιχίζουσιν fj φθέγγονται,
ὑπερορῶσι δὲ τῶν ἄλλων ὅσον αὐτοῖς ὑπερορᾶσθαι
προσήχει, Καὶ τοὺς Ἶ μὲν ἄλλους ἐξετάζουσιν, αὖ"
«οὺς δὲ οὐ πώποτε ἠξίωσαν ᾽. Καὶ σεμνύνουσι μὲν
τὴν ἀρετὴν, ἁσχοῦσι δ' οὗ, περιέρχονται δὲ ἄλλως

VARLE LECTIONES.

* δέ τι δ' ἔτι c. "yàp om. A.
om.A. 5 ἀλλ} p. 480. "» οὐδ᾽, "5 χείροσ

ρίους, παιδία c. δ εἶτα! p, 491. !* τοῦ oin, Α.

5 οὗ δεῖ! p. 486. 5" τοὺς om. Α. " τοῦ Α : τὸν c.

31 xat πολιτιχὰ

tv οἷ. Α. !* áyaloy. m. τ. φάσιν oni, A, 35 οὐδέποτε À..— I" pu-
** πότερον A.

3: προσῆκεν] πρὸς A. ?* τούτου τοῦ À,

3 ἐξῆν] p. 510. 5" οὐχ ὅτι) οὐχὶ ἃ. 5 ἂν om. Α. ** ἀξίων οὐδενὸς c. ' xal τούς. 38 ἠξίωσαν om. À
NOTE.

(38) Audaces ad ostia ponimus, ut fideles cu-
$todes.
i99 -1) Oportebat enim adjicere sectantibus.

(2-5) Mercurius alter proverbii specie supr. Phot
(4) lom. Πα. q.

Digitized by Google
