Bt

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVIII.

1518

βροτῶν εἴδωλα χαμόντων, Ἡσιόδου κηφῆνες, ᾿Αρχι- A ipsas condemnarint, sed quia cum paria facere non

λόχου πίθηκοι, δύο μορφὰς ἔχοντες ἀντὶ τριῶν
«ἣςς τραγικῆς βοός. Οἵ τοῦ μὲν Διὸς [714 H. ] οὐδὲν
χείρους φασὶν εἶναι, τοῦ δὲ ὁδολοῦ. τοσοῦτον ἡττῶν-
ται" δνειδίζουσι δὲ τοῖς ἄλλοις Ἶ5, οὐ τῶν πραγμάτων
χατεγνωχότες, ἀλλὰ φθονοῦντες ὅτι αὐτοὶ ταῦτα
πράττειν 3 οὐ δύνανται. Εἰ δέ τις αὐτῶν περὶ τῆς
ἐγχρατείας διαλεγομένων ἀπαντικρὺ σταίη ἔχων
ἔνθρυπτα xai στρεπτοὺς, ἐχδάλλουσι τὴν γλῶτταν
ὥσπερ ὁ Μενέλεως τὸ ξίφος, Αὐτὴν μὲν γὰρ ἐὰν
ἴδωσι τὴν Ἑλένην, ᾿Ελένην λέγω! θεράπαιναν μὲν
οὖν ὁποίαν ἐποίησε Μένανδρος τὴν Φρυγίαν, τῷ
ὄντι παιδιὰν ἀποφαίνουσι τοὺς Σατύρους τοῦ Σοφο-
xMoug. Ol*'! τῷ μὲν ἀποστερεῖν χοινωνεῖν ὄνομα
τίθενται, τῷ δὲ φθονεῖν φιλοσοφεῖν, τῷ δ᾽ ἀπορεῖν

ὑπερορᾷν χρημάτων. Ἐπαγγελλόμενοι δὲ φιλανθρω- Β

míav ὥνησαν μὲν οὐδένα πώποτε, ἐπηρεάζουσι δὲ τοῖς
χρωμένοις. Καὶ τοὺς μὲν ἄλλους οὐδ᾽ ἀπαντῶντας
ὁρῶσι, τῶν δὲ πλουσίων ἕνεχα εἰς τὴν ὑπεροριάν
ἀπαίρουσιν, ὥσπερ οἱ Φρύγες οἱ τῶν ἐλαιῶν ἕνεχα
τῆς συλλογῆς, οἵ καὶ "" προσιόντων εὐθὺς ὥσφροντο ᾽".
Οὗτοι * γάρ" εἶσιν οἱ τὴν μὲν ἀναισχυντίαν ἐλευ“
θερίαν νομίζοντες, τὸ δ' ἀπεχθάνεσθαι παῤῥησιά-
ζεσθαι, τὸ δὲ λαμδάνειν φιλανθρωπεύεσθαι. Εἰς
τοῦθ᾽ 85 ἤχουσι τῆς *T σοφίας, ὥστε ἀργύριον μὲν 3
οὗ πράττονται, ἀργυρίου ** δ᾽ "5 ἀξίως λαμδάνειν
ἐπίστανται. Κἂν μένγε τύχῃ τις ἔλαττον πέμψας,
ἐνέμειναν τῷ δόγματι’ ἂν δὲ ἀδρότερον τὸ " σακχίον
αὐτοῖς " φανῇ, Γοργόνα Περσεὺς ἐχειρώσατο. Τοῖς **
&v Παλαιστίνῃ δυσσεδέσι παραπλήσια τοὺς τρόπους.
Ko γὰρ ἐκχείνοις τοῦτ᾽ ἔστι σύμδρολον τῆς δυσσε-
Otlag, ὅτι τοὺς χρείττους οὐ νομίζουσι" xal οὗτοι
«ρόπον τινὰ ἀφεστᾶσι τῶν Ελλήνων, μᾶλλον δὲ xat
πάντων τῶν χρειττόνων "', τὰ μὲν ἄλλα ἀφωνότεροι
«ἧς σχιᾶς τῆς ἑαντῶν, ἐπειδὰν δέ τινας εἰπεῖν"
xaxüg δέῃ καὶ διαδαλεῖν"4, τῷ Δωδωναίῳ μὲν οὐχ
ἂν εἰχάσαις αὐτοὺς χαλχείῳ * μὴ γὰρ, ὦ Ζεῦ! ταῖς
δὲ ἐμπίσι ταῖς ἐν τῷ σχότῳ βομθούσαις. Συγχατα-
πρᾶξαι μέν τι τῶν δεόντων ἁπάντων ") ἀχρηστό-
«a.tot, διορύξαι δὲ οἰχίαν καὶ ταράξαι, καὶ συγχροῦσαι
ποὺς ἔνδον πρὸς ἀλλήλους, καὶ φῆσαι πάντ᾽ αὐτοὺς
διοιχήσειν, πάντων δεινότατοι. Καταδύντες δὲ εἰς
τοὺς χηραμοὺς ἐχεῖ τὰ θαυμαστὰ σοφίζονται, σχιᾷ
τινι λόγοις ἀνασπῶντες, ἔφη 6 * Σοφοχλῆς, τὸν

possint, invident. Quod εἰ 436 quis ipsis de
continentia disputantibus oppositus placentas (5)
ostendat et monilia, linguam demitiunt, ut en-
sem Menelaus (6). Nam si Helenam videant ip-
sam, Helenam autem! si vel ancillam qualem
finxit. Menander Phrygiam, Sopboclis satyros re-
vera pro ludicro curant haberi. Qui privationem
vocant communionem (7); invidiam autem phi-
losophiam, et jnopiam pecunie contemptum.
Cum autem humanitatem  proflteantur, nemi.
nem juverunt unquam, et qui voluit ipsis uti, eos
infestant. Et alios quidem vix occurrentes aspi-
ciunt, divitum autem gratia ad fines regionis oc-
currunt, quemadmodum Prhyges propter oleas, Et-
enim hi sunt, qui impudentiam οἱ offensam putant
esse libertatem, humanitatem in accipiendo ponunt.
Quid? quod ad eam sapientiam pervenerunt ut pe-
cuniam Don exigant, quod autem pecuniam valet,
accipere norint, in sententia perseverent : sin tur-
gidior sit effectus sacculus Gorgonem ceperit Per-
seus. Non alieni ab impiorum Palzstinorum mori-
bus. Nam et illi hoc habent impietatis signum, quod
deos esse non putent, atqne hi a Graecis, atque adeo
bonis omnibus quodammodo dissentiunt, in reli-
quis quidem rebus umbra sua magis muti: eum
autem aliquis criminandus et calumniandus est, vix
sri Dodonzo, verum culicibus potius in tenebris
perstrepentibus conferendi, ad rem maxime neces-
sariam peragendam maxime inutiles, ad :des per-
forandas, et perturbandos atque inter se committen-
dos domesticos, omnemque administrationem sibi
arrogandam, omnoium aptissimi. Sed in latibula
submersi miranda quaedam comminiscuntur, ad
umbram nescio quam verba eructantes, inquit. So-
phocles, anthericum melentes, funiculum in arena
nectentes, telam nescio quam retexentes. Quantum
enim in sapientia proficiunt, tantumdem amittunt (8),
magnopere sibi placentes, cum rhetoricze maledixe-
rint, quasi non etiam famuli 436^ sepe, ac prz-
sertim magisire, dominos intra dentes exsecrentur.
Quinetiam satyrus (9) quidam scenicus olim est Her-
culi imprecatus, ad cujus adventum confestim suc-
cubuit, Nec immerito videntur mihi eunctis maledi-

ἀνθέριχα θερίζοντες, τὸ  ἐχ τῆς ἄμμου σχοινίον p) cere, quandoquidem hac re plunmum valent, qui

πλέχοντες, οὐχ οἶδ᾽ ὄντινα ἱστὸν ἀναλύοντες * ὅσον
γὰρ ἂν προχόψωσι τῆς σοφίας, τοσοῦτον ἀνταφαι-
ροῦσι, μεγάλα" φρονοῦντες, ἐὰν ῥητορικὴν εἴπωσι
χαχῶς, [1515 R.] ὥσπερ οὖν xaX τοὺς δούλους τοῖς
δεσπόταις ὑπ᾽ “ὀδόντα "' πολλάχις καταρωμένους,
xai μάλιστα τοὺς μαστιγίας αὐτῶν. Ἥδη δέ τις xal

ut nullius hominis mentionem faciant, male tamen
dicunt omnia, ita quod hbabentin medium conferunt.
Atque etiam pulcherrimum philosophie nomen
sibi tribuunt, quasi locum in théatro przeoccupasent.
Atque equidem, et Platoni debitum honorem tri-
bui, et. virorum dignitati opem tuli non ignaviter.

VARUE LECTIONES.

* τοῖς xaxolg ἄλλοις c.
φροντο om. A, " οὗτοι]

** ταῦτα πράττειν οὗ Α; πράττειν ταῦτα c... ot] οὗτοι A. 3 οἵ χαὶ. 33 ὥσ-
p. 545. "^ γάρ om. Α. 35 τοῦθ᾽ A : τοῦτο b.c. τῆς οη. Α. 33 μὲν.

95 ἀργυ-

βίου om. À. * δ οὐδ᾽ Α. * τὸ A: cipe. "5 αὐτοῖς om. Αἱ 9 τοῖς (p. 514) κ᾽ χρειττόνων om. ἃ. € ἐπεὶ A,

* διαδάλλεινΑ. "5 ἀπάντων om, ἃ. 55 ὁ οιη. A.

*9 θερ, καὶ τὸ ς.

89 μέγα c." ὑπ' ὀδόντα om. A,

NOT.E.

(3) Utrumque species placentze.
(6) Andromache. apud Euripid. .
(1) Hec -reprehendendo Platonem dicit.

PATROL. ἀκ. CIIHI.

8) Per malam ipsorum sententiam, .
B ) Satyrus quidam, non enim genium dicit
acchi.

50
Digitized by Google
