1529

συναγαγεῖν. xal συντόμως εἰπεῖν καὶ ἀριθμῇσαι καὶ
ἀριθμήσασθαι, καὶ ἀλλ᾽ ἄττα τοιαῦτα, xot ἐπαναλα-
δεῖν καὶ ἀναχεφαλαιῶσαι.]

Οὕτω ** πᾶσαν αἰδὼ "7 καὶ τιμὴν ἀπεδύχαμεν αὐτῷ,
ὥστε εἰ αὑτὸς πρὸς ἑαυτὸν ἔμελλεν ἀντερεῖν, οὐκ ἄν
pot δοχοίη ?* μᾶλλον ἑαυτοῦ φείσασθαι. ᾿Ατὰρ",
[687 H.] ὦ ἄρίστε Καπίτων, ἐνεθυμήθην καὶ τοῦτο
μεταξὺ τῶν λόγων, ὅτι πάντα εἴδωλά ἐστι τῷ ἀνδρὶ,
καὶ τοῦτο μὲν οἱ ποιηταὶ μιμηταὶ εἰδώλων ἀρετῆς,
τοῦτο δὲ ἡ ῥητοριχῇ πολιτικῆς μορίου εἴδωλον f*.

Εἰδώλων δὲ πλέον πρόθυρον,
φαίη ἂν εἰς αὐτὸν “Ὅμηρος ". Πότερον ταῦτα θρασύ-
τιρα καὶ προπετέστερα f| τἀμά; Ἐν οἷς φημι Πλά-
τωνὰ ἀποδημῆσαι ὑπὲρ αὐτῶν 5", xal φημι ταῦτα λέ-

ΒΙΒΙΙΟΤΙΕΟΑ. -- COD. CCXLVIII.
συλλογίσασθαι τὰ εἰρημένα, ὡς ὁ Δημοσθένης, xot A eludere, enumerare, renmmerare,

1530
[et sí qua sunt

Similia] de iutegrd' incipere, vel receptionem fa--
cere.)

Adeo enim omni reverentia 2c honore sumus euim
prosecuti, ut si ipse contra nos dicturus fuisset,
non potuerit sibi 'magis, credo, parcere, Verum
hoc quoque, optime Capito, aliud agens conside-
ravi, uibit aliud hominem, quam simulacra ip ore
habere, ae tum poetas simulacrorum virtutis imi-
tatores. esse, tum rhetoricam civilis partis simula-
crum. .

Aula simulacris scatet (90).....
diceret ad ipsum Homerus. Non hec audaciora
sunt ac magis lemeraria, quam nostra cum Plato-
nem peregrinatum esse diximus, idque non peregri-

Ὑεῖν οὐ τὴν ἀποδημίαν χαχίζων, ἀλλὰ τῇ ἀποδημίᾳ B nationem suggillantes, sed ea causam nostram con-

«bv λόγον πιστούμενος. Ναὶ, ἀλλ᾽ ἀπεστερήχαμεν αὖ-
τὸν δόξης φιλοσοφίας, ὥσπερ ἐχεῖνος τοὺς μὲν τῆς
τραγῳδίας ποιητὰς οὐδὲ ἐν ὀλίγω τίθησιν, Ὅμηρον
$5 τραγῳδοποιὸν πρησείρηχεν οὐ τοῦτον τούτῳ
χησμῶν, ἀλλὰ τούτους μὲν διὰ τούτων χολούων, τοῦ-
τὸν δὲ ᾧ τιμᾷ χαθαιρῶν. Οὐκοῦν δεινὸν, εἰ οὗτος μὲν"
xai τραγῳδοποιοὺς xat χωμῳδοποιοὺς xal πόλιν xal
πολιτείαν ** xal νόμους *8 ἑαυτῷ καθίστησιν, ἡμῖν δὲ
μηδὲ λόγου τινὸς “6 ἐξέσται πρὸς αὐτὸν ἀμφισθδη-
«τἣσαι "7, xal ταῦτα οὐ μύρῳ ἐπαλείφουσιν αὐτὸν,
ἀλλὰ λόγοις τοῖς εὐφημοτάτοις xal ὧν οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς
ἠξίωσε μείζους ἀχούειν ὑπὲρ ἑαυτοῦ,

[1272 KR ] ᾿Ανεγνώσθη *^ τοῦ αὐτοῦ ὑπὲρ τῆς κχοι-

vic ἀπολογίας, τὸν ὅμοιον διὰ τῆς ἐχλογῆς περιην» c

θισμένος τρόπον.

' ZMH'.

*Ex toU ᾿Αριστείδου πρὸς Πλάτωνα ὑπὲρ τῶν tac
σάρων.---ἰ ὑπὲρ Περικλέους ")---Τὸ Προοίμιον.
Παραιτεῖσθαι 19 μὲν οὐκ οἶδ' ὅ τι δεῖ περὶ τῶν

αὐτῶν πολλάχις, ἄλλως! τε xal οὐ πρὸς ἄνδρας μέλ-

λοντας "* ἐρεῖν μᾶλλον ἣ ὑπὲρ ἀνδρῶν xaXov xai
ἀγαθῶν, καὶ τούτων οὐχ ὀλίγων, οὐδὲ ἧττον παλαιῶν

ἢ Πλάτων, ὅτε μὴ καὶ πρεσθυτέρων ἐχείνον, εἴ τῳ

καὶ τοῦτο αἰδοῦς ἄξιον εἶναι δοκεῖ, Ὥστε '* ὅταν

ὡμολόγητο xai συγκεχώρητο ὑπὲρ οὗ πᾶς ἤνυστο ὁ

λόγος καὶ πρὸς ὃ πάντα ταῦτ᾽ εἶχε τὴν ἀναφοράν,

τίς ἣν ξημία "5 τῶν ἀνδρῶν μὴ προσκαθάπτεσθαι ;

Νῦν δ᾽ ὥσπερ ὠδίνων, xat περιδαλλόμενος χύχλῳ τὴν

ἐπ᾽ ἐχείνους ὁδὸν, οὕτως ἐπιδούλως ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς

firmautes. Án vero philosophie privavimus eum
opinione, quemadmodum ipse tragico quidem ni-
ΠῚ facit. Homerum autem tragicum vocavit, non
tam lionoris gratis quam υἱ et illos per hune muti-
laret, et hune, dum honorat , deprimeret, lndignum
erit igitur, sí tragicos ipse et comicos el civitatem
sibi et rempublicam atque leges componet : nobis
autem ne de dicto quidem aliquo licebit tum ipso
AA disceptare, idque non ungnentis delibuto,
sed laudibus maximis, quibusque nec ipse de se ma-
jores audire sustinuisset,

Lecta sunt ejusdem orationes communi defen-
sione similem tractantes questionem,

CCXL VII.

Ex Aristidis Platonica pro quatuor viris. — De
Pericle. — Progwium.

Sepius iisdem de rebus petere nog existimo
Wecesse, presertim cum nom ad viros ullos dieturi
simus, quam pro viris optimis , nec paucis , neque
Platone junioribus potius quam antiquioribus, si
quis hoc quoque forte reverentia dignum ceu-
seat. Quapropter cum id, quo. tendeliat. oratio,
concessum essel, qui potuerat. nocere, si viros in«
tactos reliquisset? At nune quasi parturizet, undi-
qug communita ad ipsos via , sic insidiose sermo-
nem aggreditur. Neque vero parvum est diserimeu,
Nam illud quidem erat pro veritate ipsa decertare,

[κατ᾿ ἐχθίνων τοὺς 7*] λόγους φαίνεται. Kol μὴν τὸ D hoc autem non ego quidem unquam, sed alius quis

μὲν διάφορον οὐχὶ μικρόν" éxelvo μὲν γὰρ fjv ὑπὲρ
' αὑτῆς τῆς ἀληθείας ἀγωνίζεσθαι, τοῦτο δὲ ἐγὼ μὲν
οὐδέ ποτε ἂν φίσαιμι, ἄλλος δ᾽ ἄν τις εἴποι διαδάλ-
Mov οὐ πόῤῥω καχογθείας εἶναι, Περικλῆς ἦ᾽ τοίνυν τὰ
τε ἄλλα τὸν βίον ἣν ἄριστας, καὶ οὐδὲ γελῶν πώποτε

per calumniam non procul a malignitate abesse dixe-
rit. Pericles igitur tam severe vixit, quippe ue εἰ"
dere quidem sit unquam visus. Quinimo quod ' ad
reipublice curam et zqualitalis amorem  perti-
nebat, neimini cedebat animi maguitudine, quod

VARLE LECTIONES.

** οὕτω] p. 516. ' αἰδὼ καὶ om. Δ.
om. n ** ὑπὲρ αὐτῶν om. Α. ** μὲν on.
ον, A.

58 δαχοίη] δοχεῖν A. 5 ὅτὰρ] p. 549. “9 εἰδώλων 4“ Ὅμηρος
Á A. πολιτείαν καὶ πόλιν A.

' ἀμφισῦ.] ἀλλ᾽ ἀμφισό. A. “5 ᾿Ανεγνώ
" μέλλοντα A. 5 ὥστε] p. 195. “ὁ ζημίαν ς, "* xar

*5 xal νόμους om. Α. ** τινὸς

** Περιχλέους om. Α. δ παραιτεῖσθαι] p. 195,
ἢ [49 P

ἐχείνων τοὺς om. ἃ, "* Περικλῆς] p.,197.

NOTA.

(90) Odyi. v, 553,

Digitized by Google
