1481

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1438

dignitate dici audivit. Itaque cum muürarer audire A Πρότερον μὲν οὖν ἡγάμην ἀκούων 73 τὸ τῆς σοφίας

me sapientie curiam, et Gracia larem atque. co-
lumen, et similia, qn: de urbe canebantur, nunc
mihi ea minora videntur omnia. Quin si civitas
ulla deorum ministra et cognats, vel humane
naturse simulacrum vocari debel, hsc id nominis
jure obtinebit. Quas ob res, o Greci, nec invi-
dere debetis urbi, nec verecunde cedere po-
tius, quam eam certatim pro viribus extollere.
Nam si Athenienses fuerint superiores, erit vestra
victoria. Etenim cum omnes optimi esse ne-
queunt, tum ut ex ducis praestantia laudem ca-
pit civitas, ita si princeps urbs honorem sortia-
tur se dignum, is ornatus ad omnes pertinet.
Quemadmodum igitur Athenienses ipsi non sgre
tulerint, si quis ipsorum arcem celebret.

(Pro, pulcherrimam et honoratissimam omnis At-
lice, si quis dicat arcem.]

Jta vos quoque urbem pro arce quadam, vel
fastigio Grieciae ac sociorum habentes, verbis eam
et factis ornare, itaque laudem communicare, nec
ea vos privari existimare decet, Hac igitur a
nobis oratio pepli instar ad ornatum pompa Pan-
athenaicz: coufecta sit, quz ut gratiam merea-,
tur, efficiet eadem des et eui oratio est et urbs
consecrata.

CCXL VII.
Ex ejusdem Aristidis. 1V.— Orationibus pro rheto-

vica adversus Platonis Gorgiam— Excerpta. c

8.090 Lecis sunt. ejusdem De rhetorica Oratio-
nes. adversus Platonem , necessitatem eidem hujus
ostendentes.

Existimo equidem eum, qui vel recte dicturus,
vel quum sit suffrsgium laturus, non id spe-
celare debere, nec invidere, δὶ quem priorum ae
eelebrium virorum, aliter eadem de re dixisse
contingat, sed cujus ubique maximam oportet
haberi rationem, huic quoque ab utra parie con-
sistit. veritas, inquirere, atque eo victoriam de-
ferre. Etenim foret. absurdum, si ín concionibus
et judiciis, non ei qui primum dixisset fides ha-
beretur, verum probe scirent omnes fore ut si hac
'ralione disceptarentur ista, reorum nullus eva-
deret, quando quidem omnes post actorem di-
cunt : in. ipsis autem litteris, et quod de iig exer-
cetur, judicio non ii. qui sentenljain suam com-
probarent, sed essent tempore priores, vincerent.
Est autem admodum iniquum eos qui corpus exer-
cent et colunt, adeo magnam et priorem habere
honestatis ac justitie speciem.

[Scilicet bona ordinatione, cum omne bene or-
din2tum secuudum raüonem sit, male vero or-
dinatum praeler ratüioncm.]

πρυτανεῖον xal τὴν τῆς Ἑλλάδος ἑστίαν xal τὸ Spet-
ὅμα, καὶ ὅσα τοιαῦτα εἰς τὴν πόλιν ἔδετο " νῦν δέ
μοι δοκεῖ ταῦτα πάντα εἴσω πίπτειν. ᾿Αλλ᾽ εἴ τινα
χρὴ πόλιν θεῶν ὕπαρχον 7* ἣ συγγενῆ προσειπεῖν, ἣ
«ἧς φύσεως τῆς ἀνθρωπείας εἰχόνα xal ὄρον, $2 ἄν
μοι Soxet 7 δικαίως χληθῆναι. ᾿Ανθ᾽ ὧν, ὦ ἄνδρε;
Ἕλληνες, οὔτε φθόνον εἰχὸς ἔχειν τῇ πόλει οὔθ᾽ ὑπο»
χωροῦντας αἰσχύνεσθαι, ἀλλὰ συναύξειν Ex τῶν ἐνόν-
των xat φιλοτιμεῖσθαι. Τῶν γὰρ ᾿Αθηναίων νιχώντων
παρ᾽ ὑμῖν 15 ἐστι τὸ vixdv. Πάντας μὲν γὰρ πάντων
ἂν εἶναι ἀρίστους ἀδύνατον * ὥσπερ δὲ ὅταν στρατη-
γὺς προέχῃ, μετέχει τῆς δόξης ἡ πόλις, οὕτω τῆς
ἡγουμένης πόλεως τὰ εἰχότα τιμωμένης ἅπασι μέτ-
ἐστι τῆς φιλοτιμίας, Οἶμαι δ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῖς ᾿Αθηναίοις
φέρειν αἰσχύνην, ἄν τις αὐτοῖς πρεσδεύῃ "" τὴν ἀχρό-
πολιν,

[᾿Αντὶ "5 τοῦ τιμιωτέραν καὶ ἐνδοξοτέραν τῆς πά-
σης ᾿Αττιχῆς εἴ τις λέγοι 7* τὴν ἀχρόπολιν.

Χρὴ 3558: «olvuy καὶ ὑμᾶς ὥσπερ ἀχρόπολίν τινα ἣ
χορυφὴν νομίσαντας τῆς "EXAdbog χαὶ τῶν ὁμοφύλων
«τὴν πόλιν, χαὶ ἔργῳ xal λόγῳ χοσμεῖν, χαὶ μετέχειν
τῆς δόξης, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποστερεῖσθαι νομίζοντας. Εἴρ-
γᾶσται καὶ ἡμῖν ὁ λόγος ἀντὶ τοῦ πέπλου χόσμο: Παν-
αθηναίων τῇ θεωρίᾳ" δοῦναι δὲ χάριν τῆς αὑτῆς
θεοῦ, ἧσπερ καὶ ὁ λόγος καὶ fj πόλις **.

ZMZ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Πλάτωνα ὑπὲρ ῥητορικῆς Ad-
γοι δ',

᾿Ανεγνώσθησαν τοῦ αὐτοῦ ** Πρὸς Πλάτωνα ὑπὲρ
ῥητορικῆς 16γοι τέσσαρες, τὴν αὐτὴν τῷ προειρη-
μένῳ παρεχόμενοι χρείαν,

Οἵμαι ** δεῖν, ὅστις μέλλει τὰ δέοντα ἐρεῖν ἢ df-
φου χύριος ὀρθῶς ἔσεσθαι 95, μὴ τοῦτο σχοπεῖν μηδὲ
βασχαίνειν, εἴ τινι τῶν πρότερον καὶ δόξαν ἐχόντων
ἑτέρως εἰρῆσθαι περὶ τῶν αὐτῶν συμδέθηχεν, ἀλλ᾽
οὗ πανταχοῦ πλεῖστον εἰκός ἔστι λόγον εἶναι, τοῦτο
xiv τῷ παρόντι ζητεῖν, ὁποτέρωθι τἀληθὲς, xal
τοῦτο συμθούλεσθαι * νιχᾷν. "Avorov γὰρ ἐν μὲν
ταῖς ἐχχλησίαις μὴ τὸν πρῶτον εἰπόντα πιστεύεσθαι,
μηδὲ ἐν τοῖς δικαστηρίοις, ἀλλὰ τοῦτό γς εὖ εἰδίναι
πάντας, ὅτι εἰ ταύτῃ ταῦτα χριθήσεται, τῶν φευγόν-
τῶν οὐδεὶς ἀποφεύξεται * πάντες γὰρ δήπου *' ὕστε-
pot τοῦ διώχοντος λέγουσιν" [668 H.] ἐν δὲ τοῖς λό-
γοις αὐτοῖς καὶ τῇ περὶ τούτων χρίσει τοὺς τῷ χρόνῳ
προλαθόντας χρατεῖν, ἀλλὰ μὴ τοὺς ἀποδείξοντας
περὶ ὧν ἀγωνίζονται. Καίτοι 55 πῶς οὐχ ἀλογία
πολλὴ τοὺς μὲν, ἃ τῆς τοῦ σώματος τύχης ἔχεται,
μελετῶντας f τιμῶντας οὕτω σφόδρα xal πρότερον
τὸ τοῦ λόγου καλὸν καὶ δέχαιον τετιμηχένα:,

[ποι ** τῆς εὐταξίας, ἐπειδὴ πᾶν τὸ sÜcaxcor
κατὰ λόγον γίνεται, τὸ ὃὲ ἄξώκτον ἀλόγως **.)

VYARLE LECTIONES.

7) ἀχούων post πρυτανεῖον ρου! A.
75 ἀντλ --ἀχρόπολιν om. D. 7* λέγει c.
τῶν ᾿Αριστείδου A. 5᾽ οἶμαι] p. 9.
81 δήπουθεν Δ. ** χαΐτοι] p. 9.

99.81

τῷ ὑπάρχειν À.
ἢ. 9* πόλις om. A.
*) ὀρθῶς ἔσεσθαι om. ἃ.
59.90 ἤτοι --- ἀλόγως om. Δ.

78 δοχοῖ corr. B. ?* ἡμῖνς, 7 πρεσδεύοι A,
59 ᾿Αγεγνώσθησαν τοῦ αὐτοῦ] ἀνεγνώτ'. ἢ
86 συμέούλεσθαι B, συμδουλεύεσθαι A.

Digitized by Google
