1583

PHOTI!I PATRIARCHE CP.

1584

nem, ides. Deinde septem planete sequuntur, À τὴν ἀπλανῆ ὁ τοῦ Κρόνου τότακται ἀστὴρ καὶ οἱ

Saturni, Jovis, Martis Veneris. Mercurii, solis et
Inng ; post planetas ignis, mox aer, quem sequitur
aqua, omuibus ultima subegt tellus. Duodecim οἷν
bium firmamentum causa est prima : et quapto
quodque illi vicinius, tuto etiam firmius οἱ
melius esse aiunt. et. que longius absunt, non
ita firma sunt; et usque ad lunam hic ordo ser-
vatur, infra lunam minime, Necessaria vero
omnia mala terra sustinet, quandoquidem instar
fundi totum mundum sustinet el receptaculum ne-
cessarium est eorum qua in imo subsistunt, Et has
omnes partes providentia, firmaque ordinatione,
δἱ divina quadam necessiate Deo propria, aiunt
gubernari, Sed qua infra lunam quatuor causis :
Deo, fato, nostro consilio, et fortuna. Verbi gratia,
wavem ipsai conscendere, ei non, in nostra est
potestate; tempore sereno procellas et A5 tem-
pestatem subito oriri, foriuuz est; uavem mersarma
preter spem conservari, divina fit Provideptia.
multis autem. et diversis modis accidit fatum, et sic
differt a fortuna : quoniam serie quadam ordinate,
et consequenter fi', cum fortuna suapte fiat, et
prout coutingat. Ut e puero juvenescere, et ad reli-
quas usque zlates commode ascendere, uno fai
modo accidit. Zodiacus, ut placuit Aristoteli diligen-
ter invesliganti, proplor generationem eorum qua
in terra ad universi complementum gignuntur,
oblique movetur. Nam zquali si distantia verteretur,

unum semper anni idenque tempus esset, ve] asta ὃ

tis, vel hiemis, au& cujusvis alterius. Nunc vero
quoniam sol aliique planete e signo in aliud signum
egrediuntur, quatuor in anuo tempestates sunt, quo
fit ut propter hancin alia signa mutationem et fructus
provepiant, alique animalium generationes oriat-
tur. Sol quidem, wt privatim ipse et vere, ut puta,
sensit, centies magnitudine terram excedit, quamvis
alii tantum tricies gsserant. Sunt qui magnum an-
nuns Saturni ambitum esse. doceant : quia. caeteri
Bex errantes breviori tempore cursmm suum conti-
ciapt, Saturnus enim triginta annis, Jupiter dvo 'e-
cim, duobus Mars, sol uno, ut et Mercurius et Ve-
nus, circulum absolvit, ΑἹ luna quia infima est, et
misimum sortita orbem, uno mense. Primus Py-
thagoras colum esse mundum dixit, quia perfectum
est, omnibusque animantibus ac signis pulchris
decoratur. Plato οἱ Aristolele& uno consensu im-
mortalem dicuet animuin, quaurvis alii allum men-
tem Aristotelis non igtelligentes, moartolem esse
animam eum dicere existiment, Dicitur bomo μιχρό-
χοσμος (id est mundi compendium) non quia qua-
tuor ut reliqua animalia etiam minima constet
elementis : verum quia emneg mundi virtutes con-

ἐφεξῆς πλάνητες "ἐξ, ὁ τοῦ Διός φημι, ὁ τοῦ "Aptoc,
ὁ τῆς ᾿Αφροδίτης, ὁ «οὔ Ἑρμαῦ, ὁ τοῦ ἡλίαυ, ὁ οἧς
σελήνης, εἶτα ἡ τοῦ πυρὸς σφαῖρα, ἑξῆς ἡ τοῦ ἀέ-
ρος, μετ᾽ αὐτὸν ἡ τοῦ ὕδατος. Δοιπὴ xai ἐπὶ πᾶσιν f
γῆ. Δώδεχα δὲ τάξεων οὐσῶν ἐν «fj ἀπλανεῖ τὸ
πρῶτον αἴτιόν ἐστι" [714 H.] καὶ 6 «ι ἂν f ἐγγὺς
αὐτοῦ, τοῦτό" φασι τετάχθαι βεθᾳίως χαὶ ἀρίστως,
τὰ δὲ πόῤῥωθεν ἧττον τὴν δὲ τάξιν μέχρι σελήνης
σώζεσθαι, τὰ δὲ ὑπὸ σελήνην οὐκέτι ὁμοίως. Ἐξ
ἀνάγκης δὲέ ἐστι χαὶ ἡ καχία εἰς τὸν περὶ γῆν τόπον
ἅτε δὴ πυθμένος λόγον ἐπεχούσης τῆς γῆς πρὸς
πάντα τὸν χόσμον, καὶ πρὸς ὑποδοχὴν ὑποστάθμης
οὔσης ἐπιτηδείας. Καὶ πάντα μὲν τὰ ἄλλα μέρη
κατὰ τὴν πρόνοιαν, καὶ τὴν βεδαίαν τάξιν, [1517 R.]
καὶ τὴν εἱμαρμένην τοῦ Θεοῦ ἑπομένην αὐτῷ qas
διοικεῖαθαι, τὰ δὲ μετὰ τὴν σελήνην" τέαααραιν "ἢ
αἰτίαις, κατὰ Θεὸν, καθ᾽ εἱμαρμένην, κατὰ προαΐρε-
σιν ἡμετέραν, xavà τύχην οἷον τὸ μὲν εἰσελθεῖν
εἰς τὴν ναῦν ἢ μὴ εἰσελθεῖν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι, τὸ
μέντοι ἐν εὐδίᾳ χειμῶνᾳ καὶ ζάλην, ἐξαίφνης ἐπι-
γενέσθαι" x. τύχης, τὸ μέντοι βαπειζομένην τὰν
ναῦν παρ᾽ ἐλπίδα σωθῆναι προνοίας Θεοῦ. Τῆς δ᾽ «i-
μαρμένης πολλοί εἰσι τρόποι xal διαφοραὶ, διαφέρει
δὲ τῆς τύχης, ὅτι ἡ μὲν εἱρμὸν ἔχει καὶ τάξιν xal
ἀχολουθίαν, ἡ δὲ τύχη τὸ αὐτόματον καὶ τὸ ὡς
ἔτυχεν" οἷον τὸ ἐκ παιδὸς " εἰς μειράκιον ἐλθεῖν καὶ
τὰς καθ᾽ ἑξῆς ἡλιχίας οἰκείως "" διελθεῖν, τοῦτο ἑνὸς
«ρότον τῆς εἱμαρμένης. Ὅτι ὁ ζωδιανὸς λοξῶς χι-
νεῖται, ὡς ζητῆφας εὑρεῖν ἔδοξεν ᾿Αρισιοτέλης,
ἕνεκον τῆς γενέσεως τῶν περὶ γῆν τότυν πρὰς áva-
πλήρωσιν τοῦ παντός. Εἰ γὰρ καναπαραλλήλως
ἐχινεῖτα, ἀεὶ ἂν μία ὥρα fv τοῦ ἔτους, ἤτοι θέρος 1)
χειμὼν ἣ ἄλλη τις, Νῦν δὲ ἐχ τοῦ τὸν ἥλων xat φοὺς
ἄλλους πλάνητας μεταθαίνειν ἀπὸ ζωξέον ἐπὶ ζώδων
γίνανται αἱ μετωδολαὶ süv ὡρῶν τέσσαρες, wat ἐκ
«ἧς τούτων εἰς ἄλληλα "' μεταῤολῇς οἵ τε καρποὶ
φύονται χαὶ αἱ ** ἄλλαι γενέσεις τῶν ζῴων γίνονται.
“Ὅτι ὁ μὲν ἥλιος, ὡς οὗτος οἰχείαν ἀποφαίνεται ó-
ξαν, ἣν καὶ ἀληθῇ λέγει, ἐχατονταπλασίων Lett τῆς
γῆς. Οἱ δὲ πολλοὶ οὐκ ἐλάττονα τοῦ Φριαχονταπλα.
olova αὑτῆς φασιν. Ὅτι μέγαν ἐνιαντὸν xai τὴν τοῦ
Κρόνου περίοδάν φασιν, ὅτι" τῶν λοικῶν Eg πλα-
νωμένων *! ἐν ἐλάττονι χρόνῳ οὗτος ἐν * τριάχοντα

Ὁ τὸν οἰκεῖον δρέμον ἀπαρτίζει. Καὶ γὰρ᾽» ὁ μὲν τοῦ

Διὸς ἐν ιβ' ἔτεσι τὸν ἴδιον διαπεραίνει χύχλον, ἐν
δυσὶ δὲ ὁ “Αρης, ὁ δὲ ἥλιος ἐνιαυτῷ " Ἑρμῆς δὲ xol
᾿Αφροδίτη ἰσοταχεῖς " τῷ ἡλίῳ " σελήνη, δὸ προσ-
γειοτάτῃ καὶ ἐλάχιστον κύκλον περμοῦφᾳ kv μηνέ.
"Ort. πρῶτος Πυθαγόρας τὸν οὐρανὸν κόαμον «poc-
ηγόρευσε διὰ τὸ τέλειον εἶναι καὶ πᾶσι κεχοσμῆ-
σθαι «olg τε ζώοις xai τοῖς" χαλοῖς, Ὅτι χαὶ
Ἰλάτων, φησὶ, ναὶ ᾿λριστοτέλης ἀθάνατον ὁμοίω;

VARLE LECTIONES. :

** πλανῆται c. *' τούτυ Β, 85 δὲ post σελ, ponit Α, *? τέσσαρσιν A. cum Suida v. Elya τὰ : τέ
παρσιν c. Suidas v. δῦ legisse videlur διαχεῖσθαι. 955 εἰς τὴν A εἴ Sutdas : αὐτὸνς. " ρα τὸ κατὰ

«τύχην Suidas.  ** ἐχ τοῦ παιδὸς c.
95 αἱ add. Δ. 55 ὅτι] ὡς Bet eorr. A.
add. A. * 'Agpobi:r] ὅτι Α.
ὅτι add. A.

** οἰχείως om. B.
?? πλανωμένου ἐν πλείονι B.
᾿ἰσοταχὴς B. " γατακεχοσμῇσθαι B. " τοῖς ante χαλοῖς οἷαι. Α. 5 xai post

** εἰς ἄλληλα om. A. utiqueleg. εἰς ἀλλήλας.
5 οὗτος ἐν] ἐν γὰρ Α. 5 χαὶ γὰρ

Digitized by Google
