1581

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIX.

1582

τῷ εὖ ποιεῖν (Θεοῦ yàp τοῦτο καὶ θείας μιμήσεως), A paululum a corpore separstus, seipso readitur

τρίτον ἐν τῷ ἀποθνήσχειν " εἰ γὰρ κατὰ ποσόν τι 1)
ψυχὴ τοῦ σώματος ἐν τῷ ζῇν τὸ ζῶον, [1516 R.]
χωριζομένη βελτίων γίνεται ἑαυτῆς, ἕν τε τοῖς
ὕπνοι; κατὰ τοὺς ὀνείρους χαὶ ἐν ταῖς ἐχστάσεσι
τῶν νόσων μαντιχὴ γίνεται, πολλῷ [715 H.] μᾶλλον
βελτιοῦται, ὅταν τέλεον χωρισθῇ ἀπὸ τοῦ σώματος.
Ὅτι τὴν μονάδα πάντων ἀρχὴν ἔλεγον Πυθαγόρειοι,
ἐπεὶ τὸ μὲν σημεῖον ἀρχὴν ἔλεγον γραμμῆς, τὴν δὲ
ἐπιπέδου, τὸ δὲ τοῦ τριχῇ διαστατζοῦ ἦτοι σώματος.
Τοῦ δὲ σημείου προεπινοεῖται ἡ μονὰς, ὥστε “ ἀρχὴ
τῶν σωμάτων ἡ μονάς " ὥστε τὰ σώματα πάντα ἐκ
πἧῆς μονάδος γεγένηται. Ὅτι οἱ Πυθαγόρειοι τῶν
ἐμψύχων ἀπείχοντο, τὴν μετεμψύχωσιν ἀφρόνως ὡς
ἀληθῆ ὑπολαμδάνοντες, καὶ ὅτι τὰ τοιαῦτα τῶν

βρωμάτων παχύνει τὸν νοῦν, τροφιμώτερα ὄντα xat n

πολλὴν ἀνάδοσιν ποιοῦντα. Διὰ τοῦτο xal τοῦ κυάμου
ἀπείχοντο, ὅτε φυσώδης xat τροφιμώτατος, Καὶ ἄλ-
λας δέ τινα: αἰτίας πλείους ἀποδιδόασιν, at αὐτοὺς
ἐνῆγον ἀπέχεσθαι τῶν χυάμων. Ὅτι τὸν Πυθαγόραν
πολλά φασι προειπεῖν, καὶ πάντα ἐχδῆναι. Ὅτι
τὴν μὲν θεωρητιχὴν xat φυσιχὴν Πλάτωνά φατι
παρὰ τῶν ἐν Ἰταλίᾳ Πυθαγορείων ἐχμαθεῖν, τὴν δὲ

melior: siquidem in scmnis per :nsomnia, et in
exstasibus morborum, divinator fit, multo sane
tunc prastantior seipso fit, cum jam postremo e
corpore migravit. Ápud eosdem exordium rerum
omnium est unitas, deinde punctum initium line:e,
linea superficiei, et superficies triplicis in quanti-
tate dimensionis, vel, ut vocant, corporis. Verum
ante punetum cognoscimus monadem. Quare cor-
porum initium est unitas, sicut omnia corpora e
monade componuntur. Adhzc, propter transmigra-
tionem animarum, quam stulto sane cousilio ve-
ram putant, ab animatis abstinent; deinde quia
ingenium gravant, ob nimium nutrimentum et di-
gestionem. Quin et fabas non edunt, nimium se-
cundum eos iuflationi obnoxias, et nimis alentes,
aliisque de causis, que fabarum esum prohi- .
beant (10). Plurima Pythagoras przdixisse fertur,
el omnia accidisse. Platonem a Pythagoreis in
Italia speculativam et physicam aiunt, et a Socrate
ethicam didicisse; apud Zenonem vero, et Parme-
nidem Eleatas fundamenta logices jecisse, qui om-
nes e Pythagorew schola profecti sunt.

ἠθικὴν μάλιστα παρὰ Σωχράτους. Τῆς δὲ λογικῆς σπέρματα καταδαλεῖν αὐτῷ Ζήνωνα καὶ ἸΙαρμενί-
Ünv?* τοὺς Ἐλεάτας" xal οὗτοι δὲ τῆς Πυθαγορείου ἧσαν διατριδῆς.

Ὅτι ἡ ὄψις, κατὰ Πυθαγόραν xat Πλάτωνα καὶ
᾿Αριστοτέλην, τῶν δώδεκα χρωμάτων ἐστὶ χριτικὴ,
λευχοῦ xat μέλανος xal τῶν μεταξὺ, ξανθοῦ, φαιοῦ,
ὠχροῦ, ἐρυθροῦ, χυαγοῦ, ἁλουργοῦ, λαμπροῦ, ὀρφνί-
vou"*, "Hi. δὲ ἀχοὴ χριτιχή ἐστιν ὀξέος καὶ βαρέος
φθόγγον, "H δὲ ὄσφρησις χριτικὴ εὐωδῶν καὶ δυσ-
δῶν ὀσμῶν καὶ τῶν μεταξὺ kx 15 σηπομένων τε καὶ
βρεχομένων͵ f) τηχομένων fj θυμιαζομένων 1), Ἡ δὲ
γεῦσις κριτιχὴ ἐστι" γλυχέων τε xal πιχρῶν χυμῶν
xai τῶν μεταξὺ πέντε" ἑπτὰ γάρ slow ol χυμοὶ
πάντες͵ γλυχὺς, πικρὸς, ὀξὺς, δριμὺς, σομφὸς 5,
ἁλυχὸς, στρυφνός, Ἡ δὲ ἀφῇ πλειόνων ἐστὶ κριτικὴ,
οἷον βαρέων καὶ "7 χούφων xal τῶν μεταξὺ, θερμῶν
τε καὶ ψυχρῶν xai τῶν μεταξὺ, τραχέων "5 xal λείων
καὶ τῶν μεταξὺ '*, ξηρῶν καὶ ὑγρῶν xaX τῶν μετα-
ξύ. Καὶ αἱ μὲν δ' αἰσθήσεις ἕν τεῦ τῇ χεφαλῇ εἰσι
xai ἰδιάζουσι περιχλείονται δ' ὀργάνοις " dj δὲ ἀφὴ
xaX διὰ τῆς χεφαλῆς καὶ δι᾽ ὅλου ** τοῦ σώματος χε-
χώρηχε, καὶ ἔστι χοινὴ πάσης αἰσθήσεως, μᾶλλον
δὲ κατὰ τὰς χεῖρας δηλοτέραν' παρέχεται τὴν
χρῖσιν.

Ὅτι δώδεχα τάξεις φησὶν εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ",
πρώτην καὶ ἐξωτάτω 5᾽ τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν, ἐν fi
ἔστιν b τε πρῶτος Θεὸς καὶ οἱ νοητοὶ θεοὶ, ὡς "Apt-
στοτέλει δοχεῖ, χατὰ δὲ Πλάτωνα αἱ ἰδέαι " μετὰ δὲ

Juxta Pythagorz, Platonis, et Aristotelis opinio-
nem, duodecim coloribus &995 oculus judicat,
de albo, et nigro, et de cxteris interjectis, flavo,
fusco, pallido, rubro, cxruleo, purpureo, rutilo,
et luteo. De acuta et gravi voce judicium fert au-
ris. Odoratus bonos et malos sentit odores, et atios
putridos, humidos, liquidos, vaporatos. Gustui
dulcia sapiunt et amara, et alia quinque media.
In universum autem septem sunt sapores, duleis,
amarus, asper, acidus, mollis salsus, austerus.
Plurimorum censor est tactus. Tangil enim gravia
et levis, et qux Inter hzc sunt ; calida item et fri-
gida, et quz interjacent ; dura et mollia, et borum
media; sicca, et humida, et quz intersunt. Reli-
qui quidem quatuor sensus in solo capite statio-
nem habent, et propria occupant organa. Sed per
caput, et totum corpus habitat tactus, aliisque
sensibus communis est : in manibus autem preser-
üm vis illius emicat.

Asseruni insuper duodecim orbes in ccelo esse,
et primum quidem et remotissimum firmamentum,
ubi et sommus Deus, czterique intelligentia pre-
diti dii, ut vocat Aristoteles, aut secundum Plato-

VARLE LECTIONES.

** ὥστε om. B. "
A : l£ c. om. Suidas, ?* θυμιωμένων Suidas.

xdi πρώτην c. " ἐξωτάτηνς.

qnt A. "' παραμενείδην Α. 3 ὀρφνίου Suidas v. "Od.

** ix B et corr.

?5 ἔστι et ol et πάντες om, Suidas. 75 σομφὸς] στυφὺς σομ-
«be Suidas, '' xal ante χούφων sumpsi a Suida., qui om. οἷον et θερμῶν vs xat ψυχρῶν xal τῶν
"5 τραχέων καὶ . καὶ τῶν p. om. ἃ. "* xat τῶν μεταξὺ om. Suidas.
περιχλ, Suidas. 55 ὅλου om. Suidas. ** δηλοτέραν A : ἐπιδηλοτέραν c.

«ato.
** περιχλ.] xai
*' ἐν τῷ οὐρανῷ φησιν clvar,

** τε om. Suidas.

NOTE.
(10) Ab animatis et fabis cur abstineant, vide Porphyrium et Agellium lib. iv, cap. 11.

Digitized » Google
