1305
λευτῶντας αὐτοὺς ὑφ᾽
νέττεται.

Ἔδει δὴ !" χοινόν τι φάρμαχον εὑρεθῆναι τῷ A
γένει, ταὐτὸν ἅπασι συμφέρον, τοῖς ἰσχυροῖς, τοῖς
ἥττοσι, τοῖς ἐπιεικέσιν, ὡς τοὺς μὲν ἢ "5 χωλῦσαι
πρὸ τῶν ἀδιχημάτων ἢ παρ᾽ αὐτὰ τιμωρήσασθαι,
toic δὲ ἄδειαν τοῦ βίου παρασχευάσαι, τοῖς δὲ χά-
ριν τὴν πρέπουσαν, ὅσοι τὸ δίκαιον ἐτίμων Exóvcec.
Ἐὺρέθη τοίνυν ἐκ τούτων ῥητοριχῇ, xai παρῆλθε
φυλαχτήριον διχαιοσύνης xal σύνδετμος τοῦ βίου
τοῖς ἀνθρώποις, ὅπως μὴ ταῖς χερσὶ, μηδὲ τοῖς
ὅπλοις, μηδὲ τῷ προλαδεῖν, μηδὲ πλήθει xo μεγέ-
θει "5, μηδ᾽ ἄλλῳ τῶν ἀνίσων μηδενὶ "9 χρίνοιτο τὰ
πράγματα, ἀλλ' ὁ λόγος τὸ δίχαιον ἐφ᾽ ἡσυχίας
διαιροῖ, ᾿Αρχὴ μὲν οὖν "" αὔτη xa φύσις ῥητορι-
χῆς, xai βούλημα τοῦτο, σῶσαι πάντας ἀνθρώπους
καὶ τὴν βίαν διὰ τῆς πειϑοῦς ἀπώσασθαι. Φαίνεται tt
τοίνυν ἡ ῥητορικὴ τῇ ** νομοθετιχῇ τῆς αὐτῆς μετει- B
ληφυῖα φύσεως, εἴπερ ** τό γε ἀχριδὲς ἐπ᾽ ἀμφοτέ-
pov δεῖ θεωρεῖν 35 - μᾶλλον δὲ μέρος οὖσα τῆς ῥη-
τοριχῆῇ; ἡ νομοθετιχὴ, καὶ τοῖς πᾶσι δευτέρα, Πῶς ;
Πρῶτον μὲν ὅτι χαὶ περὶ αὐτῶν ἔδει τῶν νόμων
λόγου [076 H.] τοῦ πείθοντος. Εἰ γάρ ** ἐστιν εὔδη-
λον ὅτι οἱ νόμοι μὲν ὑπὲρ τοῦ πάντας τὸ προσῆχον
ἔχειν ἔμελλον τεθήσεσθαι, τοῦτο δὲ οἱ τῇ χειρὶ χρείτ-
τοὺς ἔμελλον συμδουλήσεσθαι, πῶς οὐκ ἀναγχαίω;
ἔδει λόγον τοῦ πείθοντος ἤδη "7 ; οὐ γὰρ βιάσασθαί
γε" ἐνῆν τοὺς πρὸς αὐτὸ τοῦτο πεφυκότας 3", οὐδ᾽
ὧν αὕτη νόμων ἀρχή" ὑπὲρ γὰρ αὐτοῦ τοῦ μὴ βιά-
ζεσθαι τοὺς νόμους ἔδει θέσθαι. Οὔχουν ἦν τιθέναι
βιασάμενον, [1 ἐδ2 R.] ἀλλὰ τοῦτ᾽ ἣν πρῶτον παρὰ
τοὺς νόμους. Φαίνεται ?* τοίνυν χἀνταῦθα "' ἡ ῥητοριχὴ c
βονλομένη μὲν ταὐτὰ τῇ δικαστιχῇ, τοσοῦτον δὲ
νιχῶσα ὅσων ἀμφοτέρας [τὴν νομοθετιχὴν καὶ διχα-
στιχὴν] ** συνέχει μόνη βεδαίως. Βουλομένη γὰρ fj
δικαστιχὴ καθάπερ ἐν μάχῃ τῇ νομοθετικῇ βοηθῆ-
σαι, ταὐτὸν ἔπαθεν αὕτη ** τῇ νομοθετιχῇ. 'Exetvy
τε γὰρ ῥητορικῖις πρότερον ** ἐδέησεν, ὥστε ταύτῃ **
ἔχειν πάροδον τοὺς νόμους, five δικαστικχὴ σχῆμα
ἐπιχούρου λαδοῦσα τοῖς νόμοις, αὐτὴ πρότερον προσ-
ἐδεήθη ** τῆς παρὰ τῆς ῥητοοικῆῇς βοηθείας, Ἔδει
γὰρ δυνηθῆναι βοηθῆσαι, τοῦτο δ᾽ οὐχ ἦν ἄνευ ῥη-
τοριχῆς. Πρότερον "7 οὖν πολιτικῆς μορίου εἴδω-
λον dj ῥητορικὴ, ἢ τὰ τῆς πολιτιχῆς, ὡς σὺ φὴς
μόρια ὑπὸ τῆς ῥητοριχῇς συνέχεται ; ἐμοὶ *5 μὲν
γὰρ ὡς ἀληθῶς οὐ ῥητορικὴν ἐν τούτοις καχίζειν
φαίνεται, οὐδὲ πολιτιχῆς μορίου εἴδωλον δειχνύναι,
ἀλλ᾽ οὕτως ὥσπερ εἴδωλον ῥητορικῆς ἀπειληφὼς **
οἱ Στησιχόρου Τρῶες, οἱ τὸ

.... Τῆς Ἑλένης εἴδωλον ἔχοντες
ὡς αὐτήν. Διαφέροι 6' ἂν τοσοῦτον, ὅτι οὐδὲν ὅμοιον
τῇ ῥητοριχῇ τὸ εἴδωλον", Οὐχοῦν"" ὁπότε μήτ᾽ ἀδιχεῖν

D

obi om. A. *5 ἢ om. A.

*'oby om. Α. ** φαίνεται] p. 85.
39 yc om, Δ.

dk:
3 χἀνταῦθα om. "is
85 ταύτηνς, 9€ ἐδεήθη
εἴδωλον τῇ ῥητορικῇ A.

*$ τῇ om. A.

9! τὴν vouot.
A. 5 πότερον] p. 91.:
*! οὐχοῦν] p. 103.

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVIT.
ἑαυτοὺς ἐλθεῖν, ὥσπερ φασὶ τοὺς σπαρτοὺς, εἰ ἄρα καὶ ὁ μῦθος τοῦτο αἱ-

αὐτὸ NAM πεφυκότας] τὴν ἐχείνων ἰσότητα μ'
xai διχαστ. Om. À.
38 ἐμοὶ A : ἐμὸν ς.

1506

Commune quoddam toti generi fuit 415a inve-
Diendum remedium, quod omnibus esset utile :
fortibus, imbecillibus, justis, ita ut illi vel injuste
agere vetarentur, vel cum injuria puniretur, hi vero
seeure viverent, postremi autem quotquot ultro
justitiam colebant, mercedem deceutem conseque-
rentur. Inventa est igitur rhetorica, prodiitque ju-
stitim castadia, et humana vit:e copula, ne vel ima-
nibus, vel armis, vel occupatione, vel multitudine
ac magnitudine, vel alia re atiqua inzequali res dis-
cernerentur, potius quam ratio suum cuique tran- -
quille tribueret. Hzc igitur est origo rhetoricze et
natura, hoe ejus propositum, ut. omnes liomines
conservet, et vim persuasione repellat. Quapropter
eamdein rhetorica quam ars legum ferendarum est
maturam sortita, si quidem utramque diligenter
velimus inspicere, atque adeo pars est rhetoric
ars legum, atque in omnibus inferior. Quomodo?
Primum enim ipsis etinm legibus oratione erat opus
ad persuadendum. Etenim si leges ea de causa, ut
Suum cuique concederetur, eraut ferenda, id autein
fortissimis quibusque placiturum non erat, omuino
fuit adhibere orationem — necessarium. Nam vim
quidem non licebat iis inferre, qui liberi nati
essent, nec liec erat. legum origo, que eontra vim
ferri debebant, [taque per vim ferri non poterant,
cum id primum contra. leges futurum fuerit. Qua-
propter et hic rhetorica spectat idem quod judi-
cialis: hoc vero superat, quod utramque [legis
factoriam et judicialem] sola coinplectitur. Etenim
cum vellet judicialis arti. legam ferendarum, quasi
in proelio, opem ferre, idem ipsi quod illi contigit.
Nam et illi rhetorica primum, ut per eam legibus
aditus pateret, opus fuit, et judicialis cum auxi-
liantis habitum sumpsisset, ipsa prius rhetoric:
desideravit auxilium. Quoniam enim facultatem
juvandi requirebat, eam sine rhetorica consequi
non poterat. Utrum ergo civilis partis simulaerum
est rhetorica, an partes scientize civilis, quas dicis,
A155 sub rhetorica continentur ? Nam mihi. qui-
dem ut [vere uon rhetoricam] in istis videtursugyil-
lare, nec civilis partis eam simulacrum esse osten-
dere, verum quasi rhetoricie simulacrum aliquod
sumpsisset, in eo studium omne ponere, nec ipsam
attingere, velut Stesichori Trojani

ἐπὶ τούτῳ σπουδάζειν, αὐτῆς δὲ οὐδ᾽ ἅπτεσθαι, ὥσπερ

no Helene simulacra tenentes,
quasi ipsam liaberent. Tantum tamen erit diseri-
minis, quod est rhetoric: dissimile simulacrum.

VARLE LECTIONES,
19 μηδὲ [τῷ — μεγέθει om. Α. 55 τῶν ἀνίσων μηδενὶ] τινὶ τῶν ἀνέσων “Δ.
REP Mud viodenea μὴν a om. A. |

369 εἰ γὰρ- -ἤδη om. ^.
αἱρουμένους A. 539 φαίνεται] p. 87.
om. ἃ. 8) πρότερον ῥητορικῆς A.
3) ἀπολαδὼν ῥητοριχῆς A. 89 τὸ

33 αὖτ

Digitized by Google
