1569

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVITI.

1570

ἐμοὶ μὲν ἄντικρυς εἰ: τὸ "* Ἰλάτωνος παράδειγμα ὁ A teris spectare, eum | non victoria tantum privatus

Βύμηλος τείνειν δοχεῖ, χατά τε ἄλλα, xal οὐχ ὅσον

τῆς νίκης ἐστερήθη.

'A44à καὶ ἀγχῶνάς τὸ περιεδρύφθη στόμα τὸ
ῥῖνάς ce.)

ὑπὸ τῶν ἵππων τῶν ἀρίστων καὶ ὑφ᾽ ὧν οὐδὲ πώ-

«wt " ἐσφάλη.

Τ᾿ σῆς ἐκπεσὼν τῆς d
eU χὰ h Mee os, poa M ἔν, ποτὲ y pa
pla σημαίνει.

Εἰ φίλοις “ ἰσχύεις, εἰ χρήμασιν, εἰ δόξαν ἔχεις
ἂν τῇ πόλει, μηδενὶ τούτων ἐπαρθῇς 5, μηδὲ μεῖζον
φρονήσεις τῆς ἐξουσίας "6. Εἰ πάντων κρατήσεις,
ἠττήσῃ vie τύχης. Ταῦτ᾽ ἐστὶν ὁ ἀγὼν οὗτος, ταῦθ᾽
Ὅμηρος λέγει. Οὐδὲν τῶν ἀνθρωπείων V ἀσφαλὲς
οὐδ᾽ ὁμαλὸν οὐδ᾽ αὔταρκες, ἀλλ᾽ ἡττήσεται μὲν ὁ
ἰσχυρὸς τοῦ ἀσθενοῦς, ὅταν χαιρὸς V" fj τούτου,
ἁλώσεται δὲ Βαδυλὼν αὑτοῖς τείχεσι, πάλιν δὲ τοὺς
Πέρσας πορθήσουσιν ἕτεροι " πάντα ταῦτα ἐναλλὰξ
“εριέρχεται. Εἰ δὲ ** ἔσωζον μὲν οἱ χυδερνῆται πάν-
πες ἅπαντας τοὺς ἐμπλέοντας, ἔσωζον δ᾽ οἱ ἰατροὶ
κάντες ἢ ἅπαντας τοὺς χάμνοντας, ἐνίχων δὲ οἱ
κρείττονες, ἐνίχων δὲ οἱ μείζονες, τὸ δ᾽ ἀεὶ «ούτοις
κᾶσι προσῆν, μηδεὶς δ' ἐσφάλλετο τῶν ἀρξαμένων
χατορθοῦν, εὐχὴ δὲ καὶ δύναμις μηδενὶ δ᾽ διέφερεν,
ἀθάνατα πάντ' fjv τὰ "5 τῶν ἀνθρώπων πράγματα,
xat οὐδὲν ἂν ἴσως εὐχῆς προσέδει, οὐδ᾽ ἂν χατέχλυζεν
ἡμᾶς τῶν πίθων ἅτερος ὥσπερ νῦν. Μὴ * τοίνυν
θαυμάσῃς, εἰ Περικλῆς ἔχων ἐπιστήμην καὶ τέχνην
«00 Θεοῦ καὶ τῆς τύχης ἡττᾶτο" μηδ᾽ ἀμνημόνει τῶν
καιρῶν, οὖς αὐτὸς φὴς οὐχ ὀλίγον δύνασθαι, οἷς οὗ
“πραοτάτοις ἔχεῖνος τότε χρησάμενος φαίνεται. Πολλὰ
xai παράδοξα κατ᾽ ἀνθρώπους καὶ γέγονε καὶ γενῆ -
σεται" ὧν ἐστὶ xal τὰ τούτοις τοῖς ἀνδράσι συμ-
δάντα. Τίς δ᾽ οὐκ ἂν φαίη ; ᾿Αλλ᾽ οὕπω ταῦτά ἔστιν
ὄλεγχος κατ᾽ αὐτῶν ὡς οὔτε ἠπίσταντο χρηστὸν οὗ-
δὲν, οὔτε ἐδύναντο βελτίους ποιεῖν ὅδ" ἀλλ’ ἐξῆν
αὐτοῖς τὴν γε τέχνην δήπουθεν ἔχειν xal τὸ χρηστοὺς
εἶναι, εἰ καὶ τῶν μειζόνων ἐπιχουριῶν ἔν γε τῷ
τότε ἐστέρηντο. Ἡδέως δ᾽ δ΄ ἂν ἐροίμην, ὅστις βού-
λεται δ᾽ δέξασθαι τὸ ἐρώτημα ὑπὲρ Πλάτωνος, αὖ-
«ὃς ὃὲ 5 δὴ τί μαθὼν ἡμῖν ὁ Πλάτων οὐχ ἐπολιτεύ-
cato ; Kp' * ἄλλο τι φήσειεν ἂν" ὁστισοῦν ἢ τὸ αὐτὸ
τοῦτο, ὅπερ καὶ Σωχράτης λέγων ἐχείνῳ φαίνεται;
εἰ μὴν ἕτερον ; Εἶθ᾽ ἃ φοδηθεὶς ** μὴ πάθῃς οὐκ
ἐδημηγόρεις, ταῦτ᾽ εἴ τις ἐχείνων πέπονθεν, ὡς οὐ
τὰ βέλτιστα συνεδούλευεν ἰσχυρίζῃ; καὶ μὴν εἰ μὲν
οὐδεὶς ἐπῆν χίνδυνος, τοῦ χάριν οὐδὲν ὥνησας τὴν *!
πατρίδα ; εἰ δ᾽ ἕτοιμον ἦν ἀπολωλέναι, τί θαυμάζεις
εἴ τις ἐχείνων ἐχρήσατο συμφορᾷ, καὶ τῷ τὰ βέλτι-
στα λέγειν τιθεὶς αὐτὸς ἕπεσθαι τὸ χινδυνεύειν, ἐχεῖ-
νους ἐξ ὧν ἠτύχησαν ἀποστερεῖς τοῦ ** λέγειν τὰ
βέλτιστα ; Οὐκοῦν ὅτ᾽ ἐχεῖνοι φαίνονται μηδὲν τῶν

681, 56

Et cubitos atque est. nares laceratus. et ora

equis opimis eta quibus nunquam fuerat dejectus.

[Orontes Persa excidens imperio : Digitus, in-
quil, nunc ununi, nunc millia ostendit.

Quocirca sive amicis, sive opibus vales, sive
gloriam inter cives es consecutus, noli te extollere,
nec plus tibi quam liceat, tribuere. Ut omnía sibi

B suppetaut, a fortuna vinceris. Hc sibi vult certa
meu istud; b:xe Ilomerus dicit. Nihil est in rebus
humanis securum, nihil zquabile, nihil sibi sufli-
Ciens : verum, eum tempus feret, fortem vincet
imbecillior, Babylon una. euw moenibus capietur,
Persas rursum populabuntur alii. Hzc enim omnia
in orbem feruntur. Quod si gubernatores omnes
«unctos vectores salvos prasiarent, ac medici
Omnes cuncio8 sanarent :egrotos, el majores ae
potiores vincerent, alque bi omnes semper flore-
reat, nec quisquam eorum qui recie cepisset agere,
erraret, neque votum a facultate quidquam differ-
rei, immortales forent res omnes bumana, nec
precibus fortassis opus esset, neque nos, ut nunc,
dolitm alterum perfudisset, Ne mireris igitur, υἱ

C Pericles, cum scientiam et artem liabebat, a Deo
ei fortuna vincebatur, neque temporum obliviscere,
quibus ipse non parum tribuis, et ille non optimis,
ut apparet, tune usus fuit. Multa inter liomines
facta sunt. et fient miranda, inter qux sunt etiam
quae his viris contigerunt, ul neino negat. Verum
ea nondum conviucunt, illos nec boni quidquam
Scivisse, nec meliorem quemquam reddere po-
tuisse, siquidem poterant el artem tenere et
probi esse, quanquam eo quidem tempore ma-
joribus carebant adjumentis. Libenter autem qua-
sierim siquis pro Platone velit respondere, eum
ipse Plato rempublicam non aduinistrarit, nunquid
causas dicet quisquam, przeter id, quod apud ipsum
dicit Socrates? Quid enim aliud? Ergo si in ea
quorum tu metu publica non curabas, illorum ali-
quis incidit, eum nou optinia queque suasisse eon-
tendis? Atqui si nihil &9a erat periculi, cur pa-
triam nuliam in re Juvisti? Sin erat paratus interi-
Ws, eur miraris illorum quemquam in cladem in-
cidisse, et cum optima consilia ipse cum periculis
conjungas, illos postquam offenderunt optimi fuisse
consilii negas. Cum igitur illi nullam seeuturam
cladem justitie pretexuerunt, verum largiter 2c
simpliciter communi bono impenderunt; Socratis

VARLE LECTIONES.

** elc τὸ Π)ά ἀδειγμα om. Α. 5" πώποτε om. A.
" S ALS ee Γῇ LEO. A ἀγθρωπίνων A.
ἦν A :ἦν ἅπαντα ς. 55 μὴ] p. 451.

(tov ἐπαρθῇς A. 5" τῇ ἐξουσίᾳ A.
Ein bnseh ck. 5! μηδενὶ) οὐδὲν A. 5 πάντ᾽
** ἡδέως] ρ. 450. " βούλοιτο A. 57 δὲ omn. A. 88
φοδηθεὶςς. *' ὥνησας καὶ τὴν c.

496) add. A. 55 τούτων
εἰ δὲ] p. 427. "5 πάν-
δὲ ποιεῖν em. A.
&o'] àp οὖν A. "» ἂν ον". Α. 5" φοθηθεὶς μὴ A: μὴ

** εἰ φίλοις ἰσχύει:
95 6:ay ὁ xao c.

q

*! τοῦ] τὸ A. οὐκοῦν] p. 436.

Digitized by Google
