1479

PHOTII PATRIARCHLE CP.

118.

cum ea poleniioribus serventur, atque etiam ad A γίνεται, Ὥστ᾽ ef τις ἀχριδολογεῖται περὶ τῶν διχαίων,

deos ipsos pre mimis sapientia procedet, eosque,
quod non zqeo jure cum bominibus agant, sed
imperium sibi arrogent, calumniabitur. Sed heec,
ut arbitror, ab iis disputantur, qui in angulis
educati, solem nunquam viderunt, a quo solent
ali: stella lumine privari. Sin hzc necessario cuin
omni imperio cohzrent, estque hoc imperii jus, ut
princeps potiori sit jure quam exteri : ita demum
cedam, si qua vel Graeca, vel barbara potestas
minus imperii jure, quam populus Atheniensis,
usa demonsireiur. Quemadmodum enim in pre-
claris consiliis optimi alicujus viri morem secutus
est, ita jn iis qus calumniantur nonnulli, non se-
cundum communem hominum naturam, sed impe-
rii necessitate ductus peccavit, Cumque potentia
sua imperium esset ab initio adeptus, per humani-
tatem ultro dimisit, ac ipse 47a pene sibi cri-
minum est auctor factus. Nam cum maxima erga
omnes familiaritate aique moderatione usus esset,
eosque magis in reipublice societatem quodam«
modo vocasset, quam principatus jure cohibuissel,
ddem fere, quod solet benignis dominis accidere,
passus est, ut non propier ceteram aequitatem
gratiosus essel, sed cum quid postularet, aperte
vim facere videretur. Quin siquidem in eos, qui
pro civibus sese gerebant, hic perpetravit, nibil
welo quominus incusetur : sin vero quia partim
defecerant, eumque praeler dignitatem contume-
liose acceperant, partim apertos se hostes profiteban-
tur, dubium non relinquitur, quin ii qui necessi-
tatem — attulerunt ,.— crimen , omne sustineant,
Nam et illi eo quasi pignore videntur eaque
fiducia elati peccasse, non quod urbe perpetuo
$e potiri posse crederent, sed quod nec vietos
$ravius quidquam esse passuros confiderent ,
«um Athenienses natura essent ad homines
conservandos  propensi, Quod enim de Mityle-
wensibus decretum — revocarünt, — quae potest
civitas primis consiliig vincere? Ut enim qax pri-
die statuerant, judicii erant et. injuriae accepts :
ita quz postridie mutarunt, solius erant urbis, cum
quidem iriremis una est alteram assecula. Jam
«um hominis cujusvis defensionem cum facto con-

xai σοφιστὴς εἶναι μᾶλλον βούλεται ἢ τῇ τῶν πρα-
Ὑμάτων φύσει συγχωρεῖν, οὐχ ἂν φθάνοι διαγράφων
πάσας ἀρχὰς καὶ δυνάμεις ἀπλῶς, ὡς ἅπαντά γε
ταῦτά ἔστιν ἐν τῷ θεσμῷ τοῦ χρείττονος "*. Εἶτα ὑπὸ
σοφίας ἄνεισι μέχρι τῶν θεῶν ἐλέγχων, χαὶ λέγων
ὡς οὐδὲ οὗτοι τοῖς ἀνθρώποις ἐξ ἴσου προσομιλοῦσιν,
ἀλλ᾽ ἤρηνται χρείττους εἶναι, ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, ταῦτ᾽
ἐστὶ γωνίας ἀξίων ἀνθρώπων, καὶ τὸν ἥλιον οὐχ
ἑωραχότων, ὃς ἀφαιρεῖται τοὺς ἄλλους ἀστέρας τὸ
φαίνεσθαι. Εἰ δὲ ἀναγκαῖον τὸ πάσῃ δυναστείᾳ ** xal
πάσῃ περιουσίᾳ τὰ τοιαῦτα προσεῖναι, xal οὗτός
ἔστιν ἀρχῆς θεσμὸς, μὴ ἀπὸ τοῦ ἴσον πρὸς τοὺς
ὑπηκόους χρίνεσθαι, τότε νικῶν ἀπίτω ?€ τις, ὅταν
δείξῃ τῶν ἄλλων εἴτε Ἑλληνιχῶν δυνάμεων εἴτε καὶ
βαρδαριχῶν βασιλειῶν ἡντιναοῦν ἐλάττονι τῷ τῆς
πλεονεξίας γιγνομένῳ χρησαμένην, Tj τὸν τῶν Αθη-
ναίων δῆμον ἔστιν εὑρεῖν, Φανήσεται γὰρ, ἃ μὲν "
διαφερόντως ἐδουλεύσατο, ἑνὸς ἀνδρὸς ἤθει χεχρη-
μένος τοῦ βελτίστου, ἃ δὲ ἐγχαλοῦσέ τινες, οὐ τῇ
κοινῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ἐξαμαρτὼν, ἀλλὰ τῇ τῆς
ἀρχῆς ἀχολουθῆσας ἀνάγκῃ, [1229 R.]) χαὶ δυνάμει
μὲν ἄργων καταστὰς τὸ ἐξ ἀρχῆς, φιλανγληρωπίᾳ δὲ
τὸ τῆς ἀρχῆς δεδοιχὸς T* ἑχὼν μεθεὶς, καὶ σχεδὸν
τῶν ἐγχλημάτων αἴτιος αὑτῷ 7 γεγονώς. Πλείστῳ
γὰρ τῷ κοινῷ xai μετρίῳ πρὸς ἅπαντα χρησάμενος,
xal τρόπον τινὰ τῆς πολιτείας μᾶλλον χοινωνοὺς
ποιησάμενος f| δυναστείας νόμῳ χατέχων, ταυτὸν
«τοῖς χρηστοῖς ἔπαθε τῶν δεσποτῶν οὐ γὰρ διὰ τὴν
ἄλλην ἐπιείχειαν χάριτος παρ᾽ ἐνίων ἔτυχεν, ἀλλ᾽ εἴ
*t προσηνάγχασιν, ἐπιφανῶς ἔδοξε βιάζεσθαι. Καὶ
μὴν ** εἰ μὲν ἔχοντας τὸ τῶν ὑπηκόων σχῆμα ταῦτα
εἰργασμένος φαίνεται, δῶμεν τοῖς ἐθέλουσι βλασφη-
μεῖν" εἰ δὲ τοὺς μὲν ἀποστάντας [664 H.] καὶ παρ᾽
ἀξίαν ὑδρίσαντας εἰς αὐτὸν, τοὺς δὲ Ex τοῦ φανεροῦ
πολεμίους ὄντας, ποτέροις ἄξιον ἐγχαλεῖν; Οἶμαί
γε * τοῖς τὴν ἀνάγκην παρασχοῦσιν. Ἐπεὶ χἀχεῖ-
vol ** μοι δοχοῦσιν ὥσπερ ἐνέχυρον αὐτὸ τοῦτο ἔχον-
τες ἐπαρθῆναι, καὶ τούτῳ ** μάλιστα πιστεύσαντες
ἀμαρτεῖν, οὐ τῷ ** διὰ τέλους χρατήσειν *P τῆς πό-
λεως, ἀλλὰ τῷ μηδ᾽ ἂν ληφθῶσι μηδὲν δεινὸν πείσε-
σθαι, ὡς ᾿Αθηναίους γε πεφυκότας σώζειν. Δῆλον δέ"
ἃ γὰρ περὶ Μιτυληναίων μετέγνωσαν, τίς ἔχει νι-
κῆσλι πόλις οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐθδουλεύσατο 95; ἐχεῖνοι

junctam omnes recipiant, miror eos urbis res p γὰρ ἃ μὲν τῇ προτεραίᾳ διέγνωσαν, τῆς κρίσεως ἦν

£estas lot ac tantas, quibus illa se purgat, non
considerare. An vero solem quidem ac lunam,
non ob damna, qux nobis dant, accusabimus, sed
propter commoda ab ipsis profecta mirabimur : de
urbe Bon ex universa ejus natura, et cum omaibus
consuetudine ac familiáritate, sed ex offensionibus
adquot judicabimus? Non puto: nisi quis etiam
Íulinina deorum, ac tonitrua, motusque terrae velit

xat ὧν ἠδίκηντο * X δὲ τῇ ὑστεραίᾳ μετέγνωσαν, τῆς
πόλεως ἦν μόνης. Καὶ ἡ τριήρης τὴν τριήρη κατ-
εἰλήφει. Θαυμάζω δὲ εἰ τῶν μὲν 5 ἰδιωτῶν τὴν ἔργῳ
πάντες ἀπολογίαν τιμῶσι, τῆς πόλεως δὲ 9* οὐχ ὁρῶσιν
οἱ σεμνοὶ τὰ ἔργα 3 δι᾽ οἴων xai ὅσων & πολελόγηται"
περὶ τούτων. Καὶ ἡλίου " μὲν xal σελήνης οὐχ ὅτα
βλάπτουσι χατηγοροῦμεν, ἀλλ᾽ ὅσων ἀγαθῶν αἴτιοι
γίνονται " θαυμάζομεν " τὴν πόλιν δ᾽ ἐξ ὧν ἑνίοις

VALUE LECTIONES. .
Τὸ χρείττονος B, χηρύττοντος À. — "9 πάσῃ δυναστείᾳ A ; ἀπάσῃ. 76 ἀπίστω A. — "' μὲν] μὲν γάρ A.

18 δεδοιχός À : δεδωχώς c.

χἀχεῖνός. 55 τούτῳ] τοῦ Α.
48 δὲ om. Α΄
Α. 5" γίνονται om, À.

19 αὐτῷ Α : xat αὐτῷ c.
δὲ οὐ τῷ] οὕτω Α. ** χρατῆσαι
** τὰ ἔργα om, Δ. ante οἵ σεμνοι ponit corr. Β, ** ἀπολογεῖται À

s ph) τῆν. " ve om. Α. 58 xaxeivot A .
. ΜΔ ἐῤουλεύσαντο Α. *! μὲν om. B.
^! ἥλιον — σελήνην

Digitized by Google
