153

PHOTII PATRIARCHLE CP.

1504

conveniet, atque ejus erit nomen, Et omnes quidem 4 Aou ** μαρτύριον τῆς ἐξουσίας, λέγω τὴν τῶν δημα-

principes natura subjectis suis pexstant ; si. quis
autem in potestate etiam gratificatur, et persuadet,
nor. «egit, atque ultra officium suum, etiam snorum
cupiditatem  speetat, hic est vere politicus ille
Womneri,

γωγῶν͵ οὐκ ἐπειδὴ πὲρ ὑπὸ τῶν δήμων ἄγονται, ὦ

πάντα ἄνω χαὶ κάτω ποιῶν, ἀλλ᾽ ὅτι τοὺς δήμους
ἄγουσιν, ὥσπερ δὴ xal τοὺς παιδαγωγοὺς οἶμαι xa-
λοῦμεν οὐκ ἐπειδὴ mep ὑποπεπτώχασι τοῖς παισὶν,
ἀλλ᾽ ὅτι αὑτοῖς ἡγοῦνται. “Ὁ τι γὰρ ἂν φαΐης, ἀρ-

μόττει τὸ τοιοῦτον ἀχοῦσαι ** τῷ ῥήτορι, ἄρχων, προστάτης, διδάσχαλος. Πάντα ταῦτά ** ἐστι τοῦ ῥή"
τορος τὰ ὀνόματα. Πάντες *! μὲνοὖν ἄρχοντες ἐν ἑκάστῃ πράξει χρείττους φύσει τῶν ὑφ᾽ ἑαυτοῖς " εἰ

δέ τις μετ᾽ ἐξουσίας χαὶ χαρίζεται πείθων, οὐχ ἀναγχάζων, χαὶ πρὸς

τῷ 55 σώζειν τὴν αὐτοῦ ** τάξιν

στοχάζεται καὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς τῶν ὑφ᾽ ἑαυτῷ, οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν ὁ τῷ ὄντι πολιτικός.

"Ne igitur oratores per convicium gratificari dicas,
sed bene dicendo gratiam quoque captare, atque
ita meritam laudem rhetoric tribues, A155
eainque similibus remuneraberis officiis. Quomodo
ergo aliquis tam variis populi sententiis serviet,

Μὴ δὴ " τοῦτο λέγε ὡς ὄνειδος κατὰ τῶν ῥητόρων
εἰ χαρίζονται, ἀλλ᾽ εἰ μετὰ τοῦ βελτίστου καὶ τῆς
χάριτος στοχάζονται. Καὶ κατὰ τοῦτο ἀπόδος τῇ ῥη-
τορικῇ τὴν πρέπουσαν εὐφημίαν, (va 5 τοῖς ὁμοίοις
αὑτὴν ἀμειδόμενος φανείης "7. Πῶς δέ τις xat δια-

sut quomodo cupiditatibus aliorum obsequelur? B χουνήσεται μυρίαις γνώμαις δήμου xal ἀλλήλαις μα-

Postquam enim inultis. serviendum est, ii autem
nonconseuntiunt inter se, nec omnibus eadem rrtiono
gratiflcari quisquam possit, quomodo poterit eorum
libidini orator servire ? simul enim et his grati-
flcabitur, et illos offendet. ltaque non tam jucunda,
quam molesta erit ejus oratio. Quocirca si per-
suasionis effectrix est rlietorica, et persuadere
debent oratores, non adulantur, quandoquidem
multitudini non serviunt, sed ei persuadent. Sin
oratores populi sequuntur libidinem, non est per-
suasionis effectrix rhetorica, quandoquidem eos
ἃ multitudine persuaderi, non ipsos persuadere
docet. Proinde ubi sit mendacium considera, Et-
enim Plato nobis Platonem refutat, el quod est ma-
Ximum, non procul, verum in his ipsis sermonihus
permiste. Nec inter alias artes, quas modo memo-
yabam, sit. recensenda ; sed et plurimum rationis
habeat. aut potius tola ratione constet, et maxi-
min, priinum, ac perfectissimum sit in rebus hu-
manis, omnisque voti, ut ita dicom, finis. Existimo
igitur omnes id, quicunque possunt, assensuros
esse, non eadem natura homines esse natos, sed e
duabus partibus : alteram vim inferre, et aliena in-
vadere solere, quam pr:estautiorem quis dixerit,
non quidem virtute sed viribus : alteram vero vinci,
et cum prohibere nequeat, invitam concedere, qux
est imbecilliorum, lac ergo de causa lLomines,
vel dii hominum gratia, tale quid invenerunt, quod
et vim cohiberet, el zquitatis omnibus ac justitia
pignus esset, idemque tam vulgo prodesset quam
iis qui vim excercebant. Naim nec hi suarum erant
injuriarum mercedem evasuri, quin imbecillioribus
ἃ se invicem primum paulatim interfectis, aliue
^ fta reliquis semper sublatis, se mutuo denique in-
vaderent, quemadmodum de Spartis legitur, nisi forte
hoc etiam indicat fabula.

χομέναις ταῖς "" ἐπιθυμίαις ; Ὅταν γὰρ δέῃ μὲν δια-
χονεῖν πολλοῖς, οὗτοι δ᾽ ὡς μὴ χατὰ ταὐτὰ γινώσχον-
τες, πᾶσι δὲ ἀμήχανον τοῖς τοιούτοις [675 Η.] ἐκ
τῶν αὐτῶν τὰ αὐτὰ ** χαρίζεσθαι, [1249 R.] πῶς
οὖν ὁ ῥήτωρ θεραπεύσει τὰς ἐπιθυμίας * αὑτῶν;
ἅμα γὰρ χαριεῖται τοῖς ἑτέροις καὶ τοὺς ἑτέρους
ἀνιάσει, ὥστε οὐ μᾶλλον πρὸς ἡδονὴν ἣ πρὸς ἀηδίαν
ἐρεῖ, Οὐκοῦν * εἰ μὲν ἡ ῥητορικὴ πειθοῦς δημιουρ-
γὸς xai τὸ πείθειν τῶν ῥητόρων, οὐ χολαχεύουσιν
οἱ ῥήτορες" ob γὰρ διαχονοῦσι τοῖς πρλλοῖς, ἀλλὰ
πείθουσιν. Εἰ δ' οἱ ῥήτορες τὰ δοχοῦντα λέγουσι τοῖς
πολλοῖς, οὐ δημιουργὸς ἡ ῥητοριχὴ πειθοῦς “ πειθο-
μένους γὰρ τοῖς πολλοῖς, ἀλ)᾽ οὐ πείθοντας παρέχε-
ται. Πρὸς ταῦτα ἑλοῦ ὁποτέρωθι τὸ ψεῦδος. Πλάτων
γὰρ ἡμῖν ἐλέγχει Πλάτωνα, χαὶ τὸ κάλλιστον, οὗ
πόῤῥωθεν, ἀλλ᾽ Ex τῶν αὐτῶν * xat τοῖς αὑτοῖς τού-
«τις λόγοις ἀναμίξ. Οὐδὲ μεθ᾽ * ὧν ἀρτίως διεξῇειν
πεχνῶν εἶναι τῶν πολλῶν, ἀλλὰ καὶ " [ὅτι τοίνυν)
πλεῖστον λόγου μετέχον ἡ ῥητοριχὴ, μᾶλλον δ᾽ ἅπαν "
ἐν λόγοις, xal μέγιστον xai πρῶτον τῶν ἐν ἀνθρώποις
xal τελεώτατον xal πέρας, εἰ οἷόν τ᾽ εἰπεῖν, εὐχῆς,
ἄξιον δεῖξαι. Οἶμαι " τοίνυν ἅπαντας ἂν ", οἷς Cu-
γατὸν, συμφῆσαι τὸ μὴ xaz' αὐτὰ φῦναι τοὺς ἀνθρώ-
πους, ἀλλὰ δυοῖν * μερίδοιν, τὴν μὲν οἵαν βιάξεσθαι
xai πλεονεχτεῖν εἶναι 15, ἣν τῶν χρειττόνων τις ἂν
εἴποι, λέγω δ᾽ οὐκ ἀρετῇ βελτιόνων, ἀλλ᾽ ἰσχυροτέ-
prov **, τὴν δὲ οἵαν ἐλαττοῦσθαι xai παρὰ '* γνώμην
συγχωρεῖν ἀπειρίᾳ τοῦ χωλύειν, ἣν τῶν ἀσθενεστέ-

D fv οὖσαν γινώσχομεν !*. Τοῦτο οὖν εἶναι !* αἴτιον τὸ

ποιῆσαν εὑρεῖν τι τοιοῦτον ἀνθρώπους " ὑπὲρ αὑτῶν
ἢ θεούς γε ὑπὲρ τῶν !* ἀνθρώπων, ὃ τὴν μὲν ἰσχὺν
ἐπισχήσει, τοῦ δὲ [aou xal δικαίου πᾶσι» ὥσπερ
ἐνέχυρον γενήσεται. ταὐτὸν τοῖς τε πολλοῖς συμφέρον
xai τοῖς πρὸς τὸ βιάζεσθαι πεφυκόσιν αὐτοῖς. Οὐδὲ
γὰρ ἔκχεῖνοι ἔμελλον ἐχφεύξεσθαι τῶν ἀδίχων xal
xaxüv ἔργων τἀπίχειρα, ἀλλὰ τῶν ἀσθενεστάτων

πρώτων ἀναιρεθέντων ἄλλων ὑπ᾽ ἄλλων κατὰ μιχρὸν οὕτως ἀεὶ τῶν λοιπῶν ὑπεξαιρουμένων ἔμελλε τε-
VARIA LECTIONES.

88 συμδούλους. — ** ἀχοηῦται 0m. Á.
* dauro) c. "Ὁ μὴ δὴ! p. 79.
ἐπιθ. χαριεῖται ταῖς ἐπιθυμίαις A. " οὐχοῦν] p. 80.
χαὶ οη).. ἃ. 5 ἅπαν] αὖ πᾶν A, οἶμαι] p. 8].
κτεῖν. i! ἰσχυροτέρων oin. À.
εὑρεῖν ponit A. 15 τῶν om. Α.

9* ταῦτα om. À.
95.91 ἵνα--- φανείης 9m. A.

* ἂν) τὰς ἀνθρώπους A.
nen καὶ παρὰ---γινώσκομεν om. Α.

*! πάντε:]ρ. 76. "" ἑαντῆς ς. 53 τῷ] τὸ A.

95.99 ταῖς--πᾶσι δὲ om. ἃ. ! θεραπ. τὰς
* αὐτῶν] αὐτῶν λόγων ἃ. 58 οὐδὲ μεθ᾽ (p. 81)---ὠἀλλὰ
3 δυεῖν ς. !* καὶ πλεοὺξ-
!»eTyat] ἦν Α. "5 ἀνθρώπους anie

Digitized by Google
