MIS.

ejus salutem non (am afferre quam postulare pos- A

sent, ὅδ erant vero paulo plures quam quin-
quaginta, primi hujus consilii auctores, pariter. con-
tra Laced:»monios, mari terraque imperantes, et
£08 qui in urbe erant, periculose objecerunt : quod
existimarent sibi vel liberis vivendum, vel ignavis
oppetendum esse, ne solem conscium intuerentur.
Ut enim juxta communem hominum naturam agro-
tavit, ita juxta suam fuit sanata, laudemque ex eo
inajorem, quain cladem percepit. Quod cum fecis-
tent, tum deinde hostibus fortitudine, et amicis
zquitate superatis, partim bellicis viribus, partim
maturo poat res gesias cousilio, patriam recupera-
runt. Quapropter si quis omnia non studeat com-
plecti, is acceptam in bello cladem potest dissimu-

PHOTIU PATRIARCOHE CP.

1476
᾿Αναμιχθέντες δὲ τοῖς ἄλλοις πολεμίοις " (1225 R.] οὐ
μᾶλλον σώζειν ἑτέρους εἶχον, f] τῶν ἄλλων ἐδέοντο σώ-
ζειν σφᾶς. Οἵ γε "" ὀλίγων μὲν πλείους ὄντες ἢ πεν»
τήχοντα οἱ πρῶτοι " ταῦτα βουλεύσαντες ὁμοῦ πρός
κι τὴν Λαχεδαιμονίαν ἀρχὴν γῆς καὶ θαλάττης "ἢ
οὖσαν, καὶ πρὸς τοὺς ἐν αὐτῇ τῇ πόλει κινδυνεύειν
ὑπέστησαν, οἰόμενοι δεῖν ἣ ζῇν ἐν ἐλευθερίᾳ, ἢ μὴ
προσορᾷν τὸν ἥλιον χαχίας μάρτυρα ἑαυτοῖς ** γε-
νόμενον. "Evóonas μὲν γὰρ τῇ τῶν πάντων ἀνθρώπων
φύσει, ἰάθη δὲ τῇ ἑαυτῆς, ὥστε καὶ τοῦτο 3" ζῆλον
αὐτῇ μᾶλλον ἐνήνοχεν ἣ συμφοράν. Κρατήσαντες
δὲ εὐψυχίᾳ "" τοὺς ἐχθροὺς, ἐπιεικείᾳ τοὺς οἰχείους
ἐνίχησαν. Χρησάμενοι δὲ ἀμφοτέροις, καὶ τῇ παρὰ
τοὺς ἀγῶνας ἀνδρείᾳ χαὶ τῷ μετὰ τὰς πράξεις ἃ
δεῖ βονλεύσασθαι, οὕτως ἀνεχτήσαντο τὴν πόλιν.

lare, quandoquidem sequentes res eodem, quo B Ὥστ᾽ εἴ τις βούλοιτο μὴ πάντα διηγεῖσθαι, ἐνεῖναι *

priores, consilio sunt et eventu peracue.

[Qua exsuperantia nanc evehendam esse urbem
existimandum.)

Jam illud nihilo secius quàm superiora, tum nar-
rare tum admirari debemus, quod cum Lacedzmonii
ea quz triginta viris contra populum mutuaverant,
postquam inter eos convenit, populus ex parte per-
solvit, quo firmitas foederibus major accederet.
Populus enim ibi collectus, aliia in adversis bene
sperandi exemplum prazbebat, simulque in manus,

κλέψαι τὴν συμδᾶσαν δ' ἐπὶ τοῦ συμφοράν οὕτως
πολέμου ἀχολούθους 55 ταῖς ἄνω πράξεσι τὰς ἐφεξῆς
xal προείλοντο xal κατώρθωσαν.

[Πόσῃ τινὶ τῇ περιουσίᾳ χρὴ νομίζειν ταύτην ὑπερ
alpety 332]

Ὃ δὲ οὐδενὸς ἧττον τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων πραχθέντων
ἄξιον εἰπεῖν τε xol τιμῇσαι" Λαχεδαιμονίων γὰρ ἃ
τοῖς τριάχοντα ἐδάνεισαν ἐπὶ τὸν δῆμον ἀπαιτούντων,
ἐπειδὴ συνέδησαν, συνέτισεν ὅ ὁ δῆμος, ἵν᾽ ἢ
ἔργῳ τὰς συνθήκας βεθαιώσηται. Παράδειγμα M
δὲ ἀνθρώποις τῶν ἐν τοῖς δεινοῖς ἐλπίδων ἐγένοντο",
Ὁ [662 H.] δῆμος ἤδη συνειλεγμένοι " ἅμα τε εἰς

ae prope ín sermonem convenerat, quasi pro se χεῖρας παρῆσαν xal σχεδὸν el; λόγους, ὥσπερ ὑπὲρ dj»
invicem  dimicaturi, ut dici non possit, utrum λήλων, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν πολεμήσαντες ἑχάτεραι' ὥστε
detestanda magis essel adversariorum seditio, € μὴ εἶναι διελέσθαι, πότερον τῶν ἐναντίων ἦν xac-

quam vero civitati boc modo liberate optanda.
Etcum pacis mentionem feci, parum quiddam de
ea repetam,

Quapropter et sola Barbaros et prima vicit, cum
Aliisque conjuneta, ipsa non minussocios atque hostes
superavit, Quemadmodum qui venari nesciunt, si
quid insperantes ceperint, non dimittunt, nec nisi
Cbarissime vendunt, imbecillitate sua rei pre-
tium metientes, Hzc autem cum se tolo genere
prestare cognosceret, nunquam sordidius se gessit,
quoniam de absentibus non levius quam de przsen-
tibus sperabat, 4062 ideoque citius omnia hosti-
bus, quam illi sua peterent. reddidit.

Comparationes istas gre fero, quanquam et
ipse quibusdam absurde facere videhor, qui in
eum sermonem, quem vituperabam, inciderim,
€umqwe ea de causa, propter quam fuerat omit-
tendus, habuerim. Quinimo binc vel maxime per-
spicitur, nec magnam illos ab urbe gratiam inire,

ἀρᾶσθαι τὴν στάσιν, ἣ τῶν εὔνων συνεύξασθαι τῇ
πόλει τοῦτόν γε λυθεῖσαν ᾽ τὸν τρόπον, Ἐπεὶ " δὲ
τῆς εἰρήνης ἐμνήσθην, πάλιν ἐνταῦθα ἐπανελθεῖν
βούλομαι βραχύ τι.

“Ὥστε *! xal πρώτη τοὺς βαρδάρους χαὶ μόνη ἑνί-
xnss 5." xal σὺν ἄλλοις γενομένη οὐχ ἔλαττον τοὺς
συμπαρόντας fj τοὺς ἀντιπάλους ἐνίχα. Ὥσπερ ** οἱ
θηρᾷν ἀδύνατοι τὸ ληφθὲν ἀπροσδοχήτως οὐ μεθιᾶ-
σιν, οὐδ᾽ ἂν ἀποδόσθαι τις ἀξιώσῃ, τῆς ἀξίας τιμή-
σαιντ' ἅν, ἀλλὰ τὴν αὐτῶν ἀδυναμίαν προστιθέντες
πλεονάζονσιν, Ἦ δὲ, οἶμαι, συνειδυῖα ἑαυτῇ xpsiz-
τῶν οὖσα τοῖς ὅλοις, οὐδὲ πώποτε ἐμιχρολογήσατο,
ἐξ ἴσου τοῖς παροῦσι τὰ ἀπόντα ἐλπίξουσα, Διὸ
πάντα ῥᾷον τοῖς πολεμίοις ἀπέδωχεν ἢ ἐχεῖνοι τὰ
σφέτερα αὐτῶν ἀπῇτησαν.

Ἴσως ** μὲν οὖν κἀγώ τισιν ἄτοπον ποιεῖν δοχῶ,
μεμφόμενος μὲν (τοὺς συγχρίνοντας ᾿Αθηναίοις
Λακεδαιμονίους), αὐτὸς δ᾽ εἰς τοὺς ὁμοίους λόγου:
προεληλυθὼς **, xal δι᾽ αὐτά γε ταῦτα εἰρηχὼς
αὐτοὺς, δι᾽ & φημι δεῖν μὴ λέγειν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτῶν Ye τούτων xal μάλιστα ἄν τις χατίδοε ὡς

VARLE LECTIONES.

** πολεμίοις] Πελο
'*5 θαλάσσης c. 5 ἐαντοῖςἾ ἐπ᾽ αὐτοῖς Α.
ἔνιοι corr. . ' ?! συμθᾶσαν B : σύμπασαν c.
autem p. 289, 3" συνεξέτισεν c.
λεγμένο; C.

losccorr. Β, 59 οἵ ye. —** πρῶτοι om. A, addito δὲ post ταῦτα. esl autem p. 287,
31 ἐνόσησε p. 288.

3$ ἀπολούθως c.
* ty, corr. B, εἰ A.
9! λυθεῖσαν B, λυῦθησαν À : λυθείσῃ c. 59 ἐπε

35 τοῦτον Α. ** εὐψυχίᾳ ς, " ἐνεῖναι)
" πέσῃ — ὑπεραίρειν om. À, legnntng
ἰὼ παράδειγμα!) p.287. 5 ἐγίνοντο Α. 35 συνει-»
]p. 395. 5' ὥστε] p. 294. — ** ἐνίχησε A:

vsvixnxe ς. ** ὥσπερ] οὐχ ὥσπερ B, p. 396, * [ous] p. 391, 5} προεληλυθώς  : παρεληλυθώς c.

Digitized by Google
