1511

PHOTII PATRIARCH/E CP.

1572

sermoui obtemperarunt. ltaque vel eos nec jusiis A μελλόντων αὐτοῖς; ἔσεσθαι δυσχερῶν ὑπολογισάμενοι

mec bonis rebus ostende studuisse, vel probos
fuisse concede, quidquid consecutum sit, atque eo
wagis quo minus rei difficuHatem reformidaruat :
Essent enim secundum raiionem (uam temerarii (97).
Deinde tantum abfuit, ut illorum gloriam dimi-
Buere cogerentur, quo major ipse videretur, ut
susm administrationem ad illos retulerit, Deinde
Bec bostes erant iidem, verum contra acres οἱ ac-
cinctos viros Demosthenem opponere, eosque Athe-
nlensibus vicinos et fluitimos, et caduceo pariter
ac ferro utentes, et pleraque furtim auferentes.

πρὸς τὸ δίκαιον, ἀλλ᾽ ἀφειδῶς xal ἁπλῶς δύντες a5-
τοὺς ὑπὲρ τοῦ κοινῇ [708 H.] βελτίστου, τῷ Σωχρά-
*ouc χέχρηνται λόγῳ. “Ὥστε “5 f| δειχτέον ἐστὶν ὡς
οὔτε δίκαια οὔτε ἀγαθῶν ἀνδρῶν fiv ἔρτα ἃ προεί-
Aovto χαὶ οἷς ἐνεχείρησαν, ἣ συγχωρητέον χρηστοὺς
εἶναι ** τοὺς ἄνδρας, εἰ xaX ὁτιοῦν ἀπήντησε, καὶ
τοσούτῳ *' μᾶλλον xal μείζονως!, ὅσῳ ** τὴν δυσκο-
λίαν τοῦ πράγματος οὐχ ἔδεισαν " dab dor γὰρ ἂν τῷ
γε Σωχράτους λόγῳ δἷεν. Ἕπειτα *!. τοσούτου ἐδέησε
«ἧς ὑπαρχούσης δόξης ἐκείνοις ἀφελεῖν ἐπιχειρεῖν, ἵνα
δὴ μείζων αὑτὸς φανείη, ὥστε τὴν αὐτοῦ πολιτείαν εἷς

τὴν ἐκείνων ἀνενήνοχεν. “Ἔπειθ' € ὅτι οὐδὲ “ τὰ τῶν ἀντιπάλων παραπλήσια, ἀλλὰ πρὸς ἄνδρας ὀξεῖς xal
δεινοὺς ἦν τὸν Δημοσθένην παρατάττεσθαι, xat συγχεχροτημένους, xal τοῖς ᾿Αθηναίοις ὁμόρους xal
προσοιχοῦντα;, καὶ ἅμα τῷ κηρυχείῳ καὶ ἰῷ σιδήρῳ χρωμένους, καὶ τὰ πλεῖστα τῶν κραγμάτων ἐξ ἄφα-

νοῦς ἀφαιρουμένους.

[Philippus proditione multa. valuit, velut bonum B

iis] iu adducens, et de Pericle eos monuit et
aliis.

Sed quod volebam dicere, uter erit humanior,
et in dicendo dexterior hoc loco censendus, is qui
Dulla cogente necessitate male de viris loqui stu-
duit, an qui nec alierius stimulis est excitatus, ne-
que ut seipsum laudaret, alios vituperare voluit?
Mane, obsecro, potestue quisqnam sibi ipse magis
contrarius. deprehendi? «qui tum quos adulatorca
esse contenderat, negat adulatoria usos fuisse, tum
ea de quibus eos absolverat, reprebendit. Itaque
quibus eos argumentis conabatur convincere, iig-
dew coactus est absolvere : quibus autem sbsolvit
quus adulationis insinularat, iis rhetoricam vult
adulaüonem esse convincere. Quinimo 4365 wt
ad firmissima veniamus, si eos adulatores quodam-
modo per crimina fuerat effeciurus, atque ita ser-
monem absoluturus, quamvis etiam ficia protulisset
crimina, aliquid tamen dixisse visus fuisset : cum

autem omnibus quecunque putaret contra eos dici,

posse prolatis, postea velut judex, qui alterum au-
divit Joqueutem, eos absolvit, quis est usus verho-
rum, aut quowodo omnia sint pariter οἱ frustra
dicta 1 llic autem quid ait? Eteniw prafectus mrbis
nunquam quisquam injus:e pereat per eam rempu-
blicam cui prefectus est. Quowodo, per deos im-
«noriales , bac ejusdem dicamus 6686 senteniiz,
sui eadem spectare, ut simul οἱ quia justitiam

11308 R.] τυ Διὰ γὰρ τῶν προδοτῶν τὰ πολλὰ Φέλιπ-

πο; ἴσχνεν. “Ὥσπερ ἐπεισόδιον χρηστὸν ἐπεισήγαγε,

PSP «ε Περικλέγυς αὐτοὺς ὑπεμίμνησχε καὶ
ν

Πότερος ** xai '* τὴν ὅλην γνώμην φιλανθρωκό-
τερος, καὶ κερὶ αὑτοὺς τοὺ; λόγους δεξιώτερος κατὰ
τοῦτο τὸ μέρος ; πότερ᾽ ὅστις, αὐτῷ μηδεμιᾶς ἀνάγε
κῆς ὑπαρχούδης, χαχῶς λέγειν εἵλετο τοὺς ἄνδρας,
ἣ ὅστις, ὄντο; μὲν τοῦ παροξύνοντος, οὐ προήχθη
οὐδ᾽ ἠξίωσεν ἑαυτὸν σεμνύνειν ἐν οἷς ἑτέρους ἔμελλε
χαχῶς ἐρεῖν; Ἔχεις" δὴ πρὸς θεῶν. Πῶς ἄν τις
μᾶλλον ἀλοίη τἀναντία λέγων αὐτὸς ξαντῷ ; ὅστις
λέγων μὲν ὡς ἦσαν χόλακες, xal τοῦτ᾽ ἀγωνιζόμενος,
εἶτ᾽ αὐτὸς αὖ φησὶν ὡς οὐχ ἐχρῶντο τῇ χολαχιχῇ"
πάλιν δὲ ὧν ἀφῆχεν αὐτοὺς, ταῦτα ᾽" χατηγορεῖ.
Καὶ δι᾽ ὧν μὲν ἐλέγχειν προὐθυμεῖτο, διὰ τούτων
ἀφεῖναι ἠναγκάσθη " διὰ δ᾽ ὧν "" ἀφῆχεν οὖς ἡτιάσατο
τῆς χολαχείας, διὰ τούτων ῥητορικὴν ὡς χολαχείαν

᾿ἐλέγξειν ἀξιοῖ, Καὶ μὴν "" εἰ μὲν ἔμελλε (τοῦτο γάρ

ἐστιν ἤδη τὸ ἰσχυρότατον) χόλαχας τρόπον τινὰ αὖ-
«οὺς ix τῶν αἰτιῶν δόξειν ἀποφαένειν, κἀνταῦθα
στήσεσθαι τοῦ λόγον, τάχ᾽ ἂν, εἰ καὶ μὴ τὰ 5 ὄντα
[μὴ ὄντα] χατηγόρηδεν, ἀλλ᾽ οὖν ἐδόκει γ᾽ ἄν τι
προὔργου τῶν λόγων εἶναι. Ὅτε δὲ εἰπὼν ἅπανϑ᾽
ὅσα ἔχειν ἡγεῖτο ᾽ κατ᾽ αὑτῶν, εἶτα ὥσπερ δικαστὴς
ἑτέρου λέγοντος ἀχηχοὼς ἀφῆκε τῆς αἰτίας αὐτοὺς,
t ἔσθ᾽ ἡ δ χρεία τῶν λόγων; fj πῶς οὐχ ἅμα τε
ψευδῆ xai μάτην ἅπαντα εἴρηται '* ; Φέρε δ᾽ δὴ τί
αὖ φησὶν ἐνταῦθα ; Προστάτης γὰρ πόλεως οὗδ' ἂν
εἷς ποτε 5' ἀδίχως ἀπόλοιτο " 0s' αὐτῆς τῆς

4ueatur, necesse habeat per eam rempublicam cui D xó.leuc ἧς προστατεῖ. Ταῦτ᾽, ὦ πρὸς Διὸς, πῶς τις

wrafectus est, perire; et si pereat, nunquam id
injuste ab 68 cui praeest republica pstistur. Quse
est in bis verbis similitudo? quz cossensio? Ve-
swim et illud considero, si rhetorica sit adulatio,
Omnes banc adulationem — exercuisse, quandoqui-
dem orsiores erant. Cur igitur hos absolvit, vel

εἶναι φῇ τῆς αὐτῆς γνώμης ἢ πρὸς τὸ αὐτὸ τελευτᾷν;
ἅμα μὲν τὸν τῷ δικαίῳ βοηθοῦντα ἀναγχαίως ἔχειν
ἀπολέσθαι ὑπὸ τῆς πόλεως ἧς προστατεῖ, ἅμα δ᾽ ἂν
ἀπόληται, οὐχ ἄν ποτε τοῦτ᾽ ἀδίχως παθεῖν ὑπὸ τῆς
πόλεως ἧς προστατεῖ. Ποῦ ταῦτ᾽ ἐστὶν ἑοιχότα, 1j
πῶς εἰς ταὐτὸν τελεῖ"); Σχοπῶ ** δὲ χἀκεῖνο, ὡς εἰ

YARL£E LECTIONES.

** οὔτε] οὗτὰ À.
e οὐδὲ om. ἃ. 78 πότε 453.
&' ὧν τοῦ ἐχπεσεῖν δ ς
16 ἔσθ᾽ ἢ) ἔοσεσθαι A. 5 εἴρηται e
om. Α. 55 ἀπόλλυνο ἃ. " τελεῖα ;

Ἢ xal om.

led e y om. A, '*" τοσοῦτον Α.

I xa ἀν p. 41. Ν μὴ ΕΝ τὰ μὴ A.
ται. cem xol ἀνὰ νὰ ὄφελος
gxonu Ρ. .

« m. jm

Tu 4“: ἔπειτα) p. 459. ** ἔπειθ}. &40.
τ

440. vient m jm A:
T ὅσα ἔχειν ἡγεῖτο ε
E φέρε] p. 448. Pei

NOTJE.

(97) Plato in Apologia.

Digitized by Google
