1435 PHOTI! PATRIARCILE CP. 11956

postquam intellexerunt pleraque. Utrum ergo som- A φυγεῖν ἐπὶ τοὺς θεοὺς σχεδὸν ἀρχὴ τὸ τῆς τέχνης
nia res humanas diis commendant, an quia dii ho- ὑπεριδεῖν ἐστιν. Ὅμως δὲ σὺν αὐτοῖς 45 εἰπεῖν, οὔθ᾽

mines curant, eos etiam servant per somnia ? mihi
quidem hoe placet. t)uid erat ergo quod prohibeat?

οἱ θεοὶ τὸν τοιοῦτον ἡμῶν λογισμὸν ἀτιμάζουσιν,
οὔτε πολλοὶ μετέγνωσαν τῶν πρὸ τῆς τέχνης τὴν

παρὰ τῶν θεῶν τύχην ἑλομένων δ, Ὥστε 58 xai τοὺς ἰατροὺς οὐδὲν χωλύει φρίττειν, ἐπειδὰν ἀχούσωσι
πολλὰ τῶν ἔργων “6, Πότερ᾽ 57 οὖν τὰ ὀνείρατα ποιεῖ θεοῖς ἀναχεῖσθαι τὰ ἀνθρώπινα ; Ἢ τὸ θεοὺς ἀνθρώ.
πῶν χήδεσθαι ποιεῖ xal δι' ὀνειράτων ἀνθρώπους σώζεσθαι ; Ἐγὼ μὲν οἶμαι [071 Π.] τοῦτο.

Grecanicarum. lingua. longe. maxima (83), in-
quit Cratinus. Etenim h:ec. Socratis ingenio tam
propria et accommoda suut habita, ut huic etiam
epinioni repertus sit locus. Opinor autem Socra-
tem quoque ipsum, quamvis nulla ejus exstet
scriptio, non minus quam vel gravis Plato, vel
festivus JEschines, verum etiam pulchrius, ac vere
palam nobis testimonium perhibere. Hlud certe
constat. eum. dixisse nihil se scire, idque omnes
qui cum eo sunt versati profitentur. Constat autem
et hoe, sapientissimum a Pythia fuisse Socratem
judicatum. Quomodo igitur h»c se habent, cum
eum qui ignoret omnia, sapientissimum esse judi-
catum, non sit fas de deo cre?ere? Jam arti, ut
apparet, negabat se studere, nec falso. 419a Nam
Anaxagoram quidem, cum quo versatus est, non
magni videtur fecisse. Cum itaque nihil eorum 40
erant cognitu necessaria ignorare possit is, cui
presto erat. daemonium, nibil tamen se scire dice-
bat ipse ; nec id falso, quandoquidem nec deus eum
s»pientissimum esse falso dixerat, Quomodo ergo
dicit se nihil scire? Arte, ni fallor. Jam si neutro
modo sapientissimus fuisset, nec cuu de se men-
tiretur, quoniam turpe est. mentiri, nec cum vera
diceret, nisi aris usus revera turpis esset : simul
et Socrates utroque pacto, tum iis quie negabat,
ium αὐ! fatebatur, et per Socratem deus, qui illum
sapientissimum judicavit, de utroque testatus est, 86
duplex Socratis testimonium sno tertio confirmavit.

Τί οὖν, ὦ μεγίστη σὺ γλῶττα τῶν "EJAnribor **,
ἔφη Κρατῖνος ποιῶν. ᾿Αλλ᾽ “ οὕτω σφόδρα ταῦτ᾽ οἰχεῖα
τῷ Σωχράτους ἤθει xal προσήκοντα ἐχρίθη, ὥστε
xaX ταύτῃ τῇ δόξῃ γενέσθαι χώραν "*. Δοχεῖ δέ μοι
xai Σωχράτης αὐτὸς, εἰ καὶ μηδεὶς f! λόγος αὐτοῦ
γραφῇ σώζεται, οὐχ ἧττον οὔτε Πλάτωνος τοῦ σεμνοῦ
οὔτε Αἰσχίνου τοῦ χομψοῦ μαρτυρεῖν, ἀλλ᾽ ἔτι χάλ-
λιον καὶ ὡς ἀληθῶς εἰς τὸ μέσον. Ὁμολογεῖται μὲν

Β γὰρ λέγειν αὐτὸν ὡς ἄρα οὐδὲν ἕπίσταιτο 75, xal xiv,

τες τοῦτό φασιν οἱ συγγενόμενοι " ὁμολογεῖται δὲ αὖ
xai τοῦτο, σοφώτατον εἶναι Σωχράτη τὴν [υθίαν
εἰρηχέναι 13, Πῶ; οὖν ταῦτ᾽ ἔχει; Οὐ γὰρ "* τόν γε τοῦ
παντὸς ἐσφαλμένον ὡς; ἀνέλοι σοφώτατον ἀνθρώπων
πιστεῦσαι θεμιτὸν περὶ τοῦ θεοῦ. Τέχνην δὲ, ὡς ἔοι-
χεν, οὐκ ἔφασχεν "5 ἀληθῇ λέγων ᾧ γοῦν συνεγένετο
᾿Αναξαγόρᾳ, οὐ τἀχεΐνου Y€ τιμήσας φαίνεται, Οὐχοῦν
μηδὲν μὲν 1" ἐπίστασθαι τῶν δεόντων ἀμήχανον, d
γε 7* παρεχολούθει τὸ δαιμόνιον. Ὅτι δὲ οὐδὲν
ἐπίσταιτο 7, αὐτὸς ἔλεγε. Λέγων δὲ οὐχ ἐψεύδετο,
εἴπερ Ye μηδ' ὁ θεὸς σοφώτατον αὐτὸν εἰρηχώς.
Λοιπὸν οὖν τί ποτέ ἐστι τὸ φάσχειν αὐτὸν οὐχ εἰδέ--
yat ; Ofpal γε τὸ μὴ τέχνῃ [xi ποτε ἐπίστασθαι] **.
᾿Αλλὰ μὴν εἰ δ' μηδετέρως γ᾽ ἂν σοφώτατος ἦν ἔτι,
μὴτε φευδόμενος περὶ αὑτοῦ "*, εἴπερ ἕν τι τῶν
αἰσχρῶν τὸ ψεύδεσθαι, μήτε ἀληθῆ λέγων, εἰ τὸ y?
χρῆσθαι τέχνῃ τῶν ἁπλῶς αἰσχρῶν ἦν, ἅμα Σω-
κράτης τε δ'΄ δι᾽ ἀμφοτέρων μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ,
xal ὧν ἕξαρνος ἣν καὶ ὧν ὡμολόγει "5, καὶ διὰ τοῦ
Σωκράτους ὁ θεὸς περὶ ἀμφοῖν μεμαρτύρηχε “4,

χρῆσας " ἐχεῖνον ** σοφώτατον εἶναι, ὥστε διπλῆν οὖσαν τὴν τοῦ Σωκράτους μαρτυρίαν ἑτέρᾳ xunia

πῇ παρ᾽ αὑτοῦ βεθαιοῖ,

[ Hac argumentatio cornuta. est, talemque sen-
sum ostendit : Dicit [inquit] Socrates nihil se
seire, Si verum hune. concedimus dicere, Socrates
non est sapiens : si falsum, iterum non sapieus est,
el per utraque sapiens, quibus et se negat quid
scire (uihil enim scivit arte, et verum dixit nihil
se scire) et quibus confitetur. damonium sibi di-
cere, Dupliciter enim testatur, Primo quia dzemo-
nium sibi insinuare dicit, secundo cum nihil se
scire affirmat, et utrumque testimonium obsignat
ipse Apollo, sapientissimum hunc esse pronuntians,
lioc T neque falsum, neque turpe esse, niliil scire
arte.

[1244 R.] [Tb μὲν παρὸν ἐπιχείρημα διλήμματόν
ἔστι, νοῦν δὲ τοιοῦτον δηλοῖ" Εἶπε (φησὶν) ὁ Σωχράτης
μηδὲν ἐπίστασθαι. El μὲν ἀληθῇ δῶμεν λέγειν αὐτὸν,
οὐ σοφὸς Σωχράτης, εἰ δὲ ψευδῆ, πάλιν οὐ σοφός "
αἰσχρὸν" v e τὸ ψεύδεσθαι. El τοίνυν xaz' ἀμφό-
«tpa οὗ σοφὸς ν᾽, καὶ xav' ἀμφότερα σοφὸς, xal δι"
ὧν ἀρνεῖταέ τι εἰδέναι (οὐ γὰρ ἤδει τέχνῃ, xal ἡλή-
θενς ** λέγων μὴ εἰδέναι) καὶ δι᾿ ὧν ὁμολογεῖ τὸ ὃχι-
μόνιον αὐτῷ λέγειν, Καὶ "5 διπλῇ δὲ μαρτυρεῖ

D Σωχράτης, μιᾷ μὲν ὅτι τὸ δαιμόνιον αὐτῷ προλέγειν

φάσχει, δευτέρᾳ δὲ ὅτι λέγει μὴ εἰδέναι. Καὶ ἐκατέ-
ραν μαρτυρίαν ἐπισφραγίζεται ὁ ᾿Απόλλων, σοφώτα-
«ov αὐτὸν εἶναι λέγων, τοῦτ᾽ ἔστι μήτε ψευδόμενον,
ufi αἰσχρὸν εἶναι τὸ μὴ εἰδέναι τέχνῃ **.]

VARLE LECTIONES.

88 αὐτοῖςἾ αὐτοῖς τοῖς θεοῖς B.
ἔργων ς. ' πότερονΑ. 40 Ἑλλήνων Α. à

€. "2 εἶναι Σωχράτη τὴν Πυθίαν εἰρηχέναι] εἰρηκέναι τὴν Πυθίαν Σωχράτη ΑΔ. 7" γὰρ] Y
es o e 1n n cios μηδὲν μὲν] ἔτι δὲ εἰ μηδὲν A, εἰ μηδὲν pr. B

ἔφασχεν Α : ἔφασχεν οὐχ c. 8 οὔτ᾽ ἐχείνου c.

Lud ἑλομένων À : ἀνελομένων c.
X] p. ὅδ, "9 ἔφη χώραν οἴῃ, Α. "* μηθεὶς c.

95 τῶν θείων»
"5 ἐπίστατο
Xp ἄν A. 75 οὐχ

$5 ὥστε] p. 35.

ν"ηδὲν corr. leguntur auteur p. ὅ6. 75 ye] ὡς Α. "Ὁ" ἐπίστατος. "cl ποτε ἐπίστασθαι om. ΔΛ. *! μὴν

εἰ om. ΔΑ. *! αὑτοῦ A: ἑχυτοῦς.

περὶ ἀμφοῖν Α. 5 ypfiaac] φήσας B.

5 τὸ μὴ] τῷ μὴ B. !
88 ἐχεῖνον σοφώτατον À, σοφώτατον Exsivov B, ἐχεῖνο σοφώτατον c.

* τὸ om. ἃ. 5 ὁμολογεῖ δ. ** μεμαρτύρηχς

**^^ αἰσχρὸν *! οὐ σόφος add. Α, 3 ἡλήθευσε c. 58 xaladd. Α. 35" τὸ μὲν τέχνῃ om. B.

NOTAE.
(82) Cratini dictum in Periclem, torquet in Platonem, Vide infr. in Orat. pro quatuor viris.

Digitized by Google

