1481

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLYT.

1182

προσέκρουσεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ὧν ἅπασιν ὡμίλησεν οὐδ᾽ A calumniari, neglectis communibus atque universis

ἐκ τῆς ὅλης φύσεως χρινοῦμεν ᾽; Οὐχ οἴομαί γε"
ὥσπερ ἂν εἴ τις xal τῶν θεῶν "" χατηγοροίῃη τοὺς
σχηπτοὺς zai τὰς βροντάς, χἂν εἴ τι σεισθῇ **, τὰς
ὅλας καὶ χοινὰς αὐτῶν εὐεργεσίας ἀμελήσας ** σχο-
πεῖν. Ἔχων δὲ πολλὰ xal τῶν ὕστερον εἰπεῖν, xoi

beneficiis. Quamvis autem multa quoque pesterio-
rum temporum bella, inusitata et inaudiia constan-
Ua, narrationi me: reliqua sint, tempus tamen me
delicit. Quapropter unum $i addidero, totum de hac
re sermonem concludam.

μάχας ἀτόπους xa τολμήματα θαυμαστὰ xol χαρτερίας ὑπερφυεῖς, οὐχέθ᾽ ὁρῶ τὸν καιρὸν ἀρχοῦντα.
Τοποῦτον δ᾽ ἕτι "5 προσθεὶς τοῖς περὶ τούτων λόγοις ἀπαλλάττομαι.

"Ὥσπερ" γὰρ προειδυῖα ἐξ ἀρχῆς ἡ φύσις περὶ
τῆς πόλεως, ὅσον τοῖς ἔργοις προέξει' τῶν ἄλλων,
χκατεσχευάσατο αὐτῇ πρὸς ἀξίαν τοὺς λόγους, ἵνα
αὐτή τε χοσμοῖτο ὑπὸ τῶν ἑαυτῆς ἀγαθῶν, x&v τισι
τῶν ἄλλων δέῃ, καὶ τοῦτ᾽ ἔχῃ μετὰ τῶν ἄλλων χα-
ρίζεσθαι. Πρότερον μὲν οὖν τοὺς καταφεύγοντας ἐφ᾽
ὑμᾶς; τῶν Ἑλλήνων διεσώζξετε * νυνὶ δ᾽ ἀτεχνῶς
πάντας ἀνθρώπους καὶ πάντα γένη τῇ χαλλίστῃ τῶν
εὐεργεσιῶν ἀνέχετε, ἡγεμόνες παιδείας καὶ σοφίας
ἁπάσης γινόμενοι. ᾿Αλλὰ " μὴν πέντε μὲν ἔστι μνή-
μη" βασιλειῶν " μὴ γένοιτο δὲ πλειόνων, Τούτων
δ᾽ ἐπὶ μὲν τῆς ᾿Ασσυρίων τῆς πρεσδυτάτῃ; αἱ πρῶ-
ται τῆς πόλεώς εἶσι πράξεις, καὶ ὅσα τῶν θείων εἰς
toutov ἐμπίπτει τὸν χρόνον" ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας
ἤρετο ἡ πόλις" τὴν 66 τρίτην διὰ τέλους ἐνίχησεν"
ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ μόνη μὲν ἀντέσχεν, ἄριστα δ᾽ ἀπὴλ-
λαξε τῶν ἄλλων ἐπὶ δὲ τῆς πάντα ἀρίστης xoi
μεγίστης, τῆς νυνὶ χαθεστηχυίας, τὰ πρεσδεῖα
παντὸς ἔχει τοῦ Ἑλληνιχοῦ, χαὶ πέπραγεν" οὕτως
ὥστε μὴ ῥᾳδίως ἄν τινα αὐτῇ τὰ ἀρχαῖα ἀντὶ τῶν
παρόντων συνεύξασθαι, Γνοίη δ᾽ ἄν τις ὅσον τῇ πόλει
περίεστιν ἐχ τοῦ παντὸς αἰῶνος, [1252 Β.] εἰ τὰ
ὑπάρχοντα αὐτῇ, πάντα μὲν οὐκ ἴσως δυνατὸν, μᾶλ-
λον δὲ σαφῶς ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ὅσα γε ἐγχωρεῖ, μερίσας,

ἄλλον ἄλλῃ πόλει xal χώρᾳ προσθεὶς, εἶτα ἀγῶνα C

τῷ λόγῳ ποιήσειε" χαθάπερ ποιητῶν ἢ χορῶν ". Οὐ
τάρ μοι δοκεῖ τὴν νιχῶσαν εὑρεῖν ἂν " ῥᾳδίως. Οἷον
εἰ φιλοτιμοῖτο ἡ μὲν ὡς πρώτη [605 H.] τεχοῦσα
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ἡ δὲ ὡς πρώτη δείξασα
τοὺς καρποὺς, ἡ δὲ ὡς πλείστοις μεταδοῦσα, ἡ δέ
τις" ὡς νόμους καταδείξασα, dj δὲ πανηγύρεις "9,
fj δὲ ὡς ἐν καλλίστοις χεῖται yf, ἅμα xol θαλάτ-
τῆς U, ἡ δὲ τοῖς τῆς σοφίας ἀγαθοῖς ἀγάλλοιτο, ἡ
δὲ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις πράξεις χαταλέγοι, ἄλλη δὲ
ὅσους !* ὑπεδέξατο τῶν ᾿Ελλήνων, ἡ δὲ τὰς ἀποι-
κίας ἃς ἀπέστειλεν, ἢ δὲ ὅ τι χαὶ δοίη τις αὐτῇ τῶν
ὑπαρχόντων τῇ πόλει, qfi ἔγωγε μάλιστ᾽ ἂν οὕτω
γενέσθαι χαταφανὲς ὁπόσοις τισὶ τοῖς κρείττοσιν ἡ

πόλις ἡμῖν "5 τὰς ἄλλας παρελήλυθεν. "A γὰρ kEap- D

κεῖ νειμαμένῃ τῇ ᾿Ελλάδι, ταῦτα μόνη συλλέδδην
ἔχει. Καὶ μὴν 1" τῶν γε δωρεῶν ὡσαύτως !* τὴν
μεγίστην οὐ ῥάδιον εὑρεῖν, ἀμιλλάσθω δὲ xoi περὶ
τούτων ἄλλη πρὸς ἄλλην πόλις, f) μὲν τοὺς Δήμητρος
καρποὺς χομίζουσα, ἡ δὲ τοὺς "6 τοῦ Διονύσον, xal
πούτους οὗ μόνον τοὺς ἀπὸ τῆς ἀμπέλου, ἀλλὰ καὶ

Natura quasi sciens fore ut rebus gestis alios
urbs longe vinceret, oratienes οἱ el litteras pro
dignitate tribuit, quo et ipsa suis gauderet orua-
meniis, et aliis, si opus esset, 44076 una cum
reliquis impertiri posset. Cum ergo prius Gracos
ad vos confugientes servaveritis, nunc onmes
bomines gentesque cunctas pulcherrime excipitis,
xenio sapientie, et doctrine duces omnibus vos
prabentes, cunctosque purgantes. Jam cum quin-
que memorentur regna (nec vero plura nascantur),
in eorum antiquissimum Aseyrium, prima urbis
Tes geste, et qux iis propitiis acta sunt, iucide-
runi; in secundo crevit urbs ; tertio ipsa vicit;
quarto cum sola restitit, tun optime omnium libe-
ravit : in hoc autem omnium optimo ac maximo,
totius Gracie primas tenet, ita ut non debeat ei
quisquam antiquum statum loco prasentis exoptare.
Quanta vero fuerit urbis ab omni tempore praestan-
tia, facile admodum cognosceremus si ejus orna.
ments non quidem oinnia (nam id omnino feri non
potest), sed aliquot in varias urbes ac regioues
distribuentes, earum deinde comparationem quasi
poetarum aut ehoreorum instituamus; non enim
mihi facile videtur, vincentem invenire : ut si ali,
verbi gratia, de prima bominis creatione glorientur,
quadam de frugibus vel primum jnventis, vel
plurimum communicatis, nonnullz de legibus aut
feriis solemnibus constitutis, ali;dc situ commo-
dissimo ; quedam de sapientia, vel rebus bellicis,
nonnuilz de Grecis exceptis, vel coloniis deductis;
relique denique de olia re quavis, que urbi conti-
gerit. Sic aperüssime quanto reliquas intervallo
urbs superet, ostendemus, cum ipsa, quacuuque
toti Graeciae separatim suflicerent, sola complectatur.
Quin et donum quod 511 maximurm, non facile dis-
cernetur, verum si hic civitatum quoque fiat con-
tentio, ut alia Cereris fructus afferat, alia Bacchi,
nec solius vitis, sed el aliorum, qux seruntur t
tertia vero Minerve donum, idque duplex, multis
vtique civitatibus gloriandi materiam, ceu de
prostantissimo munere singulis dabimus. 408a
Aique hzc quidem hactenus. Magnitudo autem
urbis et reliquas apparatus, omnino fortunz Athe-
niensun, et nominis amplitudini respondet, sive
ipsum civitatis ambitum, qui maximus est et pul-

YARIAE LECTIONES,
95 χίνουμεν Β. ** ἂν εἴ τις xal τῶν θεῶν] χαὶ τῶν θεῶν εἴ τις ἄν. 9 χἂν εἴ τι σεισθῇ om. Α. ** ἀμε-

λῆσας) ἀμελὴς A, ἀμελεῖ B, — 5") Eye] p. 511.

καθάπερ] ἔνθαπερ A.  " χωρῶν Δ. — * ἂν om. A.

PaTROL. GR. CIII,

: 35 δ᾽ ἔτι Α : δέ τι ς.
ἔργοις ς. ἡ ἀλλὰ] p. ὅ20, ὃ εἰσὶ μνῆμαι c. " πέπραχεν Δ. 5" ἄλλο B : ἄλλος C.

9.19
!* δὲ ἀμίο ὅσους om. Α. 13 ἡμῖν) ὑμῶν B. "" καὶ μὴν] p.932. " ὡσαύτως om. A.

* ὥσπερ] ρ. 947. 1 προέξει τοῖς
* ποιῆσαι À, ποιήσοι B.
δέ τις — πανηγύρεις om. ^L n" θαλάσσης Α.
"4 τοὺς À : τῆς c.

"1

Digitized by Google
