1559

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVIII.

1554

χλέους. Ἕκαστος γὰρ ἑαυτὸν πρῶτον φέρων, δεύτε- À momentum habebat ullum, nec erat venía indigna :

ρον συνεξέπιπτον ἅπαντες φέροντες Θεμιστοχλέα.
^H pàv οὖν τοῦ πρωτείου ψῆφος, οἶμα:, τοῦ πᾶσι
φύσει συμδεδηχότος ἀνθρώποις ἦν" τοῦτο δέ ἔστι
μηδένα ἑαυτοῦ μᾶλλον φιλεῖν ὥστε οὔτε ἰσχυρὸν
εἶχεν [699 H.] οὐδὲν οὔτε συγγνώμης ἀπήλλαχτο.
Ἡ δὲ ὑπὲρ τῶν δευτέρων σαφῶς ἤδη σύμδολον ἣν
τῆς ἀληθείας, καὶ ὅτι οὐχ εἶχον ἑτέρως θέσθαι. Ὥστε
εἰ προσείρητο ἐξ ἀρχῆς μηδένα ἑαυτὸν φέρειν ἀλλ᾽
: ἕτερον, Θεμιστοχλέα πάντες οἴσειν ἔμελλον, ὄν γε
καὶ παντὸς ἄλλου " πᾶς τις προὔχρινεν αὐτῶν, xal
ὁμοίω; ἂν 5 πρῶτος ἐγίγνετο ὥσπερ τότε δεύτερος.
Οὕτω καὶ νῦν δεύτερον εἶναι ψηφισάμενοι προσόμοιον
ἐποίουν, ὥσπερ ἂν εἰ πρῶτον ἐψηφίσαντο. Οὐ μὴν
οὐδ᾽ οὕτως ἔλαττον ἔχων ἀπῆλθεν, ἀλλ᾽ ἀμφοτέροις
ἐνέχησε. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα καὶ παρὰ τῆς ἀληθείας
xai παρ' αὑτοῦ λαδὼν εἶχε (τὸ γὰρ αὐτὸ τοῖς ἄλλοις
ἐποίησε μόνος τῶν ἄλλων διχαίως), τὰ δὲ δεύ-
«spa. ἤδη συνεκεχώρητο ", ὥστε ἐξ ἁπάντων πρῶτος
ἦν. Ἔχων "5 δὲ λέγειν πολλὰ καὶ περὶ τῶν ὕστερον
αὐτοῦ συμφορῶν, καὶ ὅπως ἂν ἅπαν τὸ πρᾶγμα
συνεσχευάσθῃ, καὶ ὁποῖόν τινα x&v τούτοις παρέσχεν
ἑαυτὸν, ἐδουλόμην ἂν àv τούτῳ χρείας εἶναι τὸν
λόγον ὥστε καὶ {τερὶ τούτων ἐπείγειν εἶναι διελθεῖν"
οἶμαι γὰρ οὐδὲ "" φαυλότερα 7t οὐδ᾽ ἐλάττω τῶν εἰ-
ρημένων ἤδη εἰπεῖν ἂν περὶ αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἅμα τε
ἕξω τῆς ὑποθέσεώς ἐστι xal μῆχος ἐπεισέρχεται τοῖς
λόγοις, παραλείψω ταῦτα, τοσοῦτον ἐπιφθεγξάμενος
xal περὶ τούτου τοῦ μέρους, ὅτι ἐπειδὴ 75 ἔδει στρα-

κεύειν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, προῦχρινς τελευτᾷν, ἔργῳ c

piv λύσας πᾶσαν αἰτίαν, δείξας δὲ ὁπόσου τιμᾶται
τὰ; πρότερον πράξεις καὶ τὰ πολιτεύματα, καὶ ὅτι
οὐδέποτε ἐχὼν εἶναι τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ προσήκοντος
οὐδὲν πρότερον ποιήσεται, οὐ πλοῦτον "5, οὐ παῖδας,
οὖκ ἐλπίδας, οὐ τὴν σωτηρίαν αὐτήν. Ἐγὼ" μὲν οἶμαι
xai ἱερέας xaX ἱερείας, καὶ ὅστις ἄλλος ᾿Αθήνῃσιν
εὔχεται δημοσίᾳ, τοῦτ᾽ ἂν εἰκότως καθ᾽ ἔχαστον ἔτος 6
πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις προσεύχεσθαι, κατὰ γοῦν
ἐκείνους τοὺς χρόνους, xal ἕως ἐξῆν, φῦναί τινα
αὑτοῖς ἄνδρα ὅμοιον Θεμιστοχλεῖ, χαὶ μετὰ τῆς ἄλλης
xal τοῦτ᾽ ἐνεγχεῖν τὴν γῆν τἀγαθόν. Οὔχουν T" ἐλάτ-
τῷ γ᾽ ἂν ὄνασθαί μοι δοκοῦσιν f) εἰ πάντα εἰς ἑκατὸν
xai ἔτι πλείω τῆς χώρας αὐτῆς ἐξενεγχούσης 5. "Αλ-
λως μὲν τοίνυν ἠσχννόμην ἔγωγε ἐπὶ τοσούτοις xal
τοιούτοις τοῖς εἰρημένοις μάρτυσι προσχρώμενος,
Ἔστι δέ τι προύργου μιᾶς μαρτυρίας, ἣν δεῖ 'παρα-
σχέσθαι. Σχεψώμεθα δὴ ποῖα ἄττα λέγει περὶ

verum quam de secundis ferebant partibus, ca ve-
ritatis erat illustre testimonium, mec eos aliter
censere posse ostendebat. Quapropter si przedictum
fuisset initio, ne quis sibi palmam tribueret, omnes -
erant Themistoclem pronuntisturi, quem quidem
omnibus aliis praferebant singuli : nec aliter pri-
mus, ac tum secundus fuisset. Similiter et nunc,
postquam eum secundo posuerunt loco, perinde
fecerunt, ac 8i primo posuissent. Verumtamen ne
sic quidem inferiores tulit potius, quam 430^
utroque vicit, Nam prima quidem erat a veriiate, et
8 seipso consecutus, quandoquidem idem quod alii,
solus juste fecerat ; secunda vero jam ei concessa
fuerant sic ut omni ratione primus esset. Et quo-
niam posteriores quoque clades ejus recensere pos-
sem, ac quomodo totum negotium fuerit confectum,
qualemque in his iste se prabuerit, declarare : vel-
lem equidem eam nobis ab oratione afferri necessi-
tatem, ut etiam de bis esset dicendum. Nam ea nec
leviora, ni fallor, vel minora forent iis quz» jam re-
lata sunt. Verum quoniam et argumentum  süpe-
rant, et nimium crescit oratio, omittam ea, et hoc
tantum bac etiam de re addam, eum postquam con-
tra Graeciam fuit militandum, mori maluisse, qua
quidem re cum crimen omne dissolvit, lum osten-
dit manifeste quanti priores gestas res οἱ reipu-
blice administrationem faceret, nec unquam se
scientem quidquam virtute et. officio prius habitu-
rum, non divitias, non liberos, non spem, non
ipsam salutem. Atque existimo equidem et sacer-
dotes, et quisquis alius Athenis preces faciebat, .
merito tum quidem publice quotannis hoc fuisse
inter alia oraturos, ut aliquis. apud ipsos Themi-
stocli similis nasceretur, ei inter czeterum proven-
tum boc etiam bonum terra produceret,. Nec enim
minorem videntur mibi fructum fuisse percepuuci,
quam si omnia cum centesimo, vel etiam majore
fenore regio protulisset, Ac puderet me propemo-
dum, cum tot ac talia. dixerim, testes insuper ad-
bibere, nisi unius esset aliquod momentum testi-
monii, quod proferendum ceaseo. Videamus ergo
quid 4Eschines Socratis sodalis, Platouis autem
condiscipulus, dixerit : Quoniam igitur Themistoclis
D ausus es vitam carpere, vide qualem adoriaris eirum.
]taque cogita unde sol oriatur, atque ubi occidat.
Non est, inquit, hoc difficile, Socrates, cognoscere.

Θεμιστοχλέους ἡμῖν Αἰσχίνης ** à Σωχράτους μὲν ἑταῖρος, Πλάτωνος δὲ συμφοιτητῆς. ᾿Επειδὴ τοίνυν

τοῦ θεμιστοχλέους βίου ἐπιλαμδάγεσθαι ἐτόλμησας, σκέψαι οἵῳ ἀνδρὶ ἐπιτιμᾷν ἠξίωσας."

ἐνθυ-

μήθητι γὰρ '! ὁπόθεν ὁ ἥλιος ἀνίσχει καὶ ὅπου δύεται"", "AAT οὐδὲν, ἔφη, χαλεπὸν", ὦ, Σώχρατες,

τὰ τοιαῦτα εἰδέναι.
Καὶ μετὰ πολλὰ ἄλλα ἐγχώμια ἐπάγει καὶ ταῦτα"

Postquam plurimas laudes hanc quoque adjungit :

VARLE LECTIONES.

*' ἄλλου om. ἃ, ** ἅν] ἂν τότε A.
οὐδ᾽ om. À. 715 ἐπεὶ Δ. '* οὐ πλοῦτον on. À.
ponit Α. 17 οὔχουν, δ ἐξενεγχούσης om, Δ,
(«9v δύεται om. Δ. 52 χαλεπὸν oin. A.

. MEAM Laid
ω . .
"9 δὴ A : δὲς.

΄

p. 961. "'' οὐδὲν A. 73 φαυλότερα
xa ἔχαστον ἔτος post προσεύχεσθαι
81 τὰρ) δὴ k. ' χαὶ

T bv]

* Αἰσ χίνης om, ἃ.

Digitized by Google
