1551

se servaret prius, aliquid a te dici putarem ; cum
autem vel navali praelio vincendum, vel terrestri
pereundum fuerit, qua hac fuisset philosophia, cum
liceat magnificentissime servari, temere mori? Ac
prorsus equidem non intelligo, cur terrestris victo-
ria pulchra sit, turpis marina, vel cassis aique
corium magni sinl pretii rudentes ac remi mul-
lius.

[Deest &t νομίζειν, Kpavíav, pro galea dicit;
βύρσαν vero pro armis, quod corio tegerentur ;
Mo funes, χώπεας vero, ligna necessaria ad re-
nios.

Sin tota erat occupata terra, exercitus iustar
maris inundabat, omnia diripiebantur, nec vel re-
spicere licebat. Verum in angustia non Peloponesi
modo, sed etiam spei sedebaut, nec usque vel terra-
rum vel maris futuri credebantur, cur ita de Achivis
ex turre. judicamus.

(Proverbium : ut Priamus et Helena ex ma-
ris. ͵

Solus porro vel inter paucos admodum videtur
hoc dictum Themistocles comprobasse, 4304
quod cum Álezus poela protulisset olim, mulii
postea usurparunt : non lapides, non ligna, nec fa-
brorum artem civitates efficere : sed ubi viri sunt,
qui se ipsos servare norint, ibidem et urbes esse et
monis, Ita si suo duntaxat consilio bis in rebus
vsus esset Themistocles, cur quis diceret ab illo
fuisse accusatum? Cum autem deus quoque idein
jusserit, quid consequatur, ut equidem vereor di-
cere : ita quivis facile intelligit, Themistocles certe
prorsus absolvitur. llunc enius si solverint. nodum,
Donec tribuant honores Apollini, juxta Delphicum
tripodem, quem de Barbaris dedicarunt Graci,
stante, Ac deus quidem divinam vocavit Salami-
nem, quippe ad quam majora quam pro viribus
humanis erant facta peragenda. Plato autem horum
suctorem, quique Salaminem illos deduxit, Gracis
nocuisse dicit, neciis qui voluptati plebis subservi-
rent, meliorem prorsus erslitisse. Quare cum post
navale prailium essent omnes in Isthmum collecti,
et ex arca Neptuni de principatu sententiam ferrent,
quamvis in ea liceat aliquam ingrati animi turpitu-
dinem Graecorum accusare, possumus lamen de
Clero gratum animuin laudare, ac pro Themisto-
cle suscipere, Cum enim seipsum quisque primo
posuisset loco, secundum omnes pronuutiarunt
Theniistoclem. Ergo de principatu sententia, ex eo
quod est omnibus in natura situm ut neminem quis
magis quam se diligat, prevenuiebat, ideoque nec

PHOTII PATRIARCHJE CP.
Ego vero, siquidem vincere quis posset, ut non A

1552
Ἐγὼ δ᾽, εἰ μὲν ἦν ἕτερον τρόπον νικῆσαι ἣ xal σω-
θῆναι τὸ πρῶτον, τάχα ἄν τι [098 H.] τούτους ᾧμην
τοὺς λόγους εἶναι, "Oxe δ᾽ ἦν αἵρεσις fj ναυμαχοῦν-
τας κρατεῖν ἣ χατὰ γῆν ἀπολωλέναι, πῶς ἦν ἴσον
ἢ τίς fj θαυμαστὴ φιλοσοφία τεθνάναι μάτην, ἐξὸν
μετὰ τῆς μεγίστης εὐδοξίας σωθῆναι; ἀρχὴν δ᾽
ἔγωγε οὐκ ἐπινοῶ ποῦ διαχέκριται χατὰ γῆν μὲν
γιχῆσαι χαλὸν εἶναι, ἐν θαλάττῃ δ᾽ αἰσχρὸν, ἢ τὴν
μὲν χρανίαν χαὶ τὴν βύρσαν πολλοῦ τινος ἀξίαν
εἶναι, τὰ δὲ viia καὶ τοὺς χωπέας τοῦ "5 μηδε-
νός.
Λείπει τὸ δεῖ νομίζειν, Kpavíav τὴν περιχεϑα-
λαίαν λέγει, βύρσαν δὲ τὸ ὅπλον παρὰ τὸ ἔχεν βύρ-
δὲ τὰ

σαν περὶ αὐτὸ, νήϊα δὲ τὰ σχοινία, χω
ξύλα τὰ πρὸς κώπας ἐπιτήδεια.

Εἰ 99 ἅπασα uiv ἡ yn κατείληπτο, ἐπέῤῥει δὲ
ὥσπερ θαλάττης ἐπίκλυσις dj στρατιὰ, πάντα δὲ ἄρ-
δὴν ἀνηρπάζετο, ἀναδλέπειν δὲ οὐχ ἦν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
στενοῖς οὐ τῆς Πελοποννήσου μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν
ἐλπίδων ἐχάθηντο, ἀπέχειτο δὲ μήτε γῆς μῆτε θα-
Aástne εἶναι μηδαμοῦ, τί ταῦτα τοὺς ᾿Αχαιοὺς ἀπὸ
τοῦ πύργου χρίνομεν ;
^ Παρηιμία" ὥσπερ ὁ Πρίαμος ἐκ τοῦ τείχους ; xal
Ἑλένη.

Μόνο; " δέ μοι δοχεῖ πάντων ἀνθρώπων fj χομιδῇ
γε 9 ἐν ὀλίγοις δεῖξαι Θεμιστοχλῆς ἀληθῇ τὸν λόγον
ὄντα, ὅν πάλαι μὲν "Alxalo; * ὁ ποιητὴς εἶπεν,
ὕστερον δὲ οἱ πολλοὶ παραλαδόντες ἐχρήσαντο, à;
ἄρα οὐ λίθοι οὐδὲ ξύλα οὐδὲ τέχνη τεχτόνων al
πόλεις εἶεν, ἀλλ᾽ ὅπου ποτ᾽ ἂν ὦσιν ἄνδρες αὑτοὺς
σώζειν εἰδότες, ἐνταῦθα xol τείχη καὶ πόλεις. El
μὲν δ᾽ οὖν αὐτοῦ γνώμῃ μόνον *5 περὶ τούτων Exé-
χρητο Θεμιστοκλῇς, ἐχείνου τις ἂν εἶπεν αὐτὸν τὴν
κατηγορίαν πεποιῆσθαι" ἐπεὶ δὲ xal θεὸς ταῦτα
ἀνελὼν φαίνεται, ἐγὼ μὲν ὀχνῶ λέγειν, πᾶς δ᾽ ἄν
τις συνίη ** τὸ λοιπὸν" ὁ δ᾽ οὖν Θεμιστοχλῆς λαμπρῶς
ἀποφεύγει τὴν αἰτίαν. Τουτὶ 57 γὰρ ἕν μοι" τῆς
ἀπορίας διαλύσαντες σταθήτωσαν παρὰ τὺν τρίποδα
τὸν ἐν Δελφοῖς" Ἕως "ἢ ἐχέτωσαν τιμὰς τὰς αὐτὰς
τῷ Ἀπόλλωνι, Ὃν οἱ Ἕλληνες ἀπὸ τῶν Βαρδάρων
ἀνέστησαν. "Ew; ** ἐχ τοῦ τοὺς Βαρδάρους καταπο-
λεμῆσαι xat τὰ ἐχείνων λαθεῖν. Ὁ μὲν "' τοίνυν θεὸς
θείαν προσεῖπεν τὴν Σαλαμῖνα, ὡς ἐν αὐτῇ μελλόν-
τῶν ἔργων ἔσεσθαι χρειττόνων ἢ κατὰ πάντα τὰἀν-
θρῴπινα' Πλάτων δὲ τὸν ταῦτα χατειργασμένον καὶ

D τὸν κομίσαντα αὐτοὺς εἰς τὴν Σαλαμῖνα λυμῆνα-
σθαί φησι τοῖς πράγμασι καὶ τῶν πρὸς ἡδονὴν ὑπη-
ρετούντων οὐδὲν γενέσθαι βελτίω **, Καὶ ** γάρ τοι
μετὰ τὴν ναυμαχίαν συλλεγέντων εἰς τὸν Ἰσθμὸν
ἁπάντων, xai φερόντων τὴν ψῆφον ἀπὸ τοῦ
βωμοῦ τοῦ Πωτειδῶνος περὶ τῶν ἀριστείων **,
[1292 R.] ἔξεστι μέν τι xal ἄγνωμον ἐνταῦθα “᾽
κατηγορῆσαι τῶν͵ Ἑλλήνων, ἔξεστι δὲ “᾽ τὸ λοιπὸν τῆς
εὐγνωμοσύνης ἐπαινέσαι καὶ λαδεῖν ὑπὲρ Θεμίστο-

VARLE LECTIONES.
* τὸ A. M εἰ δ] p. 557. ** uóvo;] p. 559. "' γε om. Α. 5" vid, Kuster. ad Suid. v. ᾿Αρήϊος. 55 xol

ante τείχη add. ἃ. ** εἰ μὲν] p. 345.

de quo DBastius ap. Bredov. epp. Paris.

] add, 9, μόνον om. A. Ó
"ἕως — ᾿Απόλλωνι om. À, pust διαλύσαντες v. 10 ponit c. ἕως autem esse. videtur illud Tos sic
“ὁ ἕως — Aaficly om. A, post "ἔλληνες v. 15 pouit ς. ** ὁ μὲν]

** συνίει Α. 5] τουτὶ] p. 948.

39 Éy μοι] ἐμοὶ A.

p. 350. “3 βελτίω] βελτίω. ῥίον τὸν πόρον ᾿Αριττείδης χαλεῖ A. — 5 xoi] p. 998. “᾽ περὶ τῶν ἀριστείων

om. A. 5} ἐνταῦθα om. A. 46 δὲ om. A

Digitized by Google
