1555

PHOTII PATRIARCHE CP.

1536.

Tantum hic illi prudentia prestabai, Quare cum A — Τοσοῦτον αὑτοῦ ἐκεῖνος e φρονεῖν xepurri-

eliquando esset ex. urbe expulaus, 31a gratias. ei
ceu conservalori suo rerulit, et cum alia mulia dona,
ium Magnesie totius. imperium dedit, sic wt. ezeul
esset meliore, quam Athenis cives plerique, qui probe
videbantur. conditione. Quis igiiur illo tempore po-
lentissinius. [uisse dicatur alius quam. Themistocles,
qui regem αὖ oriw ad. occasum solis. imperantem,
Grecorum dua devicerit. Hoc. igitur, inquiebam, co-
gita, Alcibiade, illi, qui talis essei, scientiam talem
non. suffecisse, ne ejiceretur, et a suis ignominia no-
laretur.. Atque ut. /Eschinem cum Platone nolim
comparare, nec es de re contendere, verum hoc
judicium sophistis ineptis malim relinqaere, ita quo
major est ae "doctior Plato, hoc magis illa pro
'Themistocle credi, aio debere. Nam hie quidem
quas audivit, vel his certe proxima videtur tradere :
ille autem ingenio utitur suo, quemadmodum et alia
multa sub nomíne Socratis tractat, de qnibus nibil
eum fatetur disputasse. ἃς recte quidem et juste
facit, dum praeceptorem studet ornare, nisi quod
mec alios, qui non merebantur, insuper dedeco-
rare velle debebat.

veto *. Τοιτάρτοι φυγάδι ποτὲ αὐτῷ τῆς sÓAsuc
γενομέγῳ ὡς σεσωσμένος δ ὑπ' αὐτοῦ χάριν
ἀπέδωχε, καὶ ἅ11λα τε δῶρα πολλὰ ἐδωρήσατο
καὶ Μαγνησίας ὅληφ ἀρχὴν 5) ἔδωχεν, [1395 R.]
ὥστε χαὶ φεύγοντος αὑτοῦ τὰ πράγματα μείζω
ἦν ἢ πολλῶν ᾿Αθηναίων, καὶ [Ἴ00 Η.] καξῶν καὶ
ἀγαθῶν εἶναι δοκούντων, οἴκοι μενόντων. Τίς
ἂν" οὖν ἐν ἐκείγῳ τῷ χρόνῳ δικαίως ἂν αἰτίαν
ἔχοι μέγιστον 5 δύνασθαι ἄλλος ἢ Θαεμιστοκιλῆς,
ὃς τὸν τῶν " ἀφ᾽ ἡλίσυ ἀνίσχοντος μέχρι" ἡλίου
δυομένου βασιλεύοντα, στρατηγήσας τῶν "EA-
“λήνων, κατεστρέψατο " ἐνθυμοῦ" obr, ἔφην ἐγὼ,
ὦ ᾿Αἰκιδιάδη, ὅτι ἐκείνῳ τοιούτῳ ὄντι οὐχ ἑκανὴ
ἡ ἐπιστήμη τοσαύτη οὖσα ἐγένετο ὥστε ovdta-

Β σθαι μὴ ἐκπεσεῖν μηδὲ ἀτίμῳ ὑπὸ τῆς πόλεως γενέ-

σθαι, ἀλλ.) ἐνεδέησεν. Καὶ μὴν ἐξ ἴσου μὲν" ἔγωγε
οὐδέ ποτ᾽ ἂν θείην Αἰσχένην Πλάτωνι, μή ποτε obto
φιλονεικήσσιμι, ἀλλ᾽ ἀφείσθω τοῖς ἀτόποις "" τῶν
σοφιστῶν ἡ χρίσις αὕτη, Φημὶ δὲ ὅσῳ μείζων καὶ
«ελεώτερός Πλάτων εἰς λόγους, τοσούτῳ μᾶλλον ὁπέρ
γε Θεμιστοχλέους ἐχεῖνα προσήχει δέχεσθαι. Τὸν
μὲν γὰρ ἃ ἤχουσεν εἰχὸς λέγειν, ἢ ὅτι ἐγγυτάτω

ἐχείνων * ὁ δὲ τῆς φύσεως οἶμαι κέχρηται τῇ περιουσίᾳ, ὥσπερ καὶ ἄλλα δή που μυρία διεξέρχεται
ἐπὶ τῷ Σωχράτους ὀνόματι, περὶ ὧν ὁμολογεῖται μηδὲν ἐκεῖνον πραγματεύεσθαι" δίκαια μὲν οἶμαι,
ποιῶν κατ᾽ αὐτόγε τοῦτο, καὶ ἀνδρὸς ἀρίστου τὸ τὸν διδάσκαλον ἀξιοῦν χοσμεῖν πλὴν γε ὅτι καὶ τὸ

μηδ᾽ ἄλλους τῶν οὐκ ἀξίων χαταισχύνειν ἐθέλειν προσεῖναι προσήκει",

Es communi de[ensione, — Exordium.
Atque hzc quidem fere sunt, quz de viris erant
dicenda, sic ut nee ea αι dici oportebat, omittere-
mus, nec omnia sigillatim pularemus esse referenda,

Ἐκ τῆς " κοινῆς ἀπολογίας. — Τὸ Προοίμιον.
“Ἃ μὲν "9 τοίνυν "ἢ περὶ τῶν ἀνδρῶν εἰπεῖν εἰχὸς
fjv * μήτε τῶν ἀναγχαίων εἰρῆσθαι μηδὲν παριέντας,
μήτε πάντα ἐφεξῆς οἰομένους δεῖν λέγειν, ὡς ἂν μή

ne cui ineptire videremur. Bed offensionibus populi ς τῷ * δοχοίημεν * ἀπειροχάλως ἔχειν, ταῦτά ἔστιν.

nititur, quasi ipsi, quoniam nonnulli minus recte
de illis stituerint, pejores habendi sint, aut cum
alii quidam in eos peccaverint, nec nos ἃ convitiis
abstinere debeamus. Quinimo eum etiam ipsis qui
peccaverunt merito venia tribuatur, mirum erit si
illis qui eosad optima quzque duxerant, et quibus,
ewm peccarent, non obtemperaverant, negabitur.
ὅλον Plato 4315 vibil eorum que ex illorum con-
silio recte gesserunt, considerari permittit : qu&
autem in illos ipsos peccaverant, in iis tantum ub
illorum voluntate. recesserunt, ut ea. culpentur, et
fructus quidem eos, quos ex illorum institutione
perceperant, transilit: quxe autem non tam ex insti-
tutione prodierant, quam ex humana natura super-
fuerant, hiec illis tribuit, qui ne quid hi pecearent,
omnem lapidem moverant: velut sí quis litterato-
res, qui pueros litteras docent, e quantum possunt
scribere, in eausa fuisse diceret, si quid minus recte
postea per se scriberent, Quod si non cunctos do-

Ἰσχυρίζεται δ᾽ οἷς προσέπταισαν πρὸς τὸ δημόσιον,
ὥσπερ εἴ τινες χεῖρον ἔγνωσαν περὶ αὐτῶν, αὐτοὺς "
χείρους ἡγεῖσθαι προσῆχον, fj τῷ καὶ ἄλλους τινὰς
εἰς αὐτοὺς ἐξαμαρτεῖν οὐδ᾽ ἡμᾶς τοῦ προπηλαχίζειν
ἀπέχεσθαι δέον. ᾿Αλλὰ μὴν " ὅπου γε xat τοῖς ἅμαρ-
πάνουσιν αὐτοῖς " εἰχὸς εἶναι συγγνώμην, Tj που τοῖς
γε ἄγουσιν αὐτοὺς πρὸς τὸ βέλτιστον Ἶ, xal οἷς ὅθ᾽
ἡμάρτανον οὐχ ἐπείθοντο, δεινὸν εἰ μὴ φήσομεν.
Πλάτων τοίνυν ὡς μὲν ἐχείνοις χρώμενοι χατώρθουν,
οὐδὲν * ἐᾷ σχοπεῖν᾽ ἃ δ᾽ εἰς αὐτοὺς ἐχείνους ἐξ-
ἥμαρτον, τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ δοχοῦντά γε ἐκεΐνοις
ποιεῖν, ὡς ταῦτα χατηγορεῖν. Καὶ ἃ μὲν τῖςς παι-
δείας αὐτῶν ἀπέλαυσαν " ὑπερδαίνει " ἃ δὲ οὔχ ὧν
ἐπαιδεύθησαν fjv, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ἐμ-
μεμενηχότα, ταῦτ᾽ ἐπ᾿ ἐχείνους ἄγει τοὺς ὅπως
μηδὲν ἁμαρτήσονται πᾶν ὅσον ἦν ἐν αὑτοῖ; πράτ-
τοντας, ὥσπερ ἂν εἴ «t; τοὺ; γραμματιστὰς, τοὺς
παραδείξαντας τοῖς παισὶ τὰ γράμματα καὶ δεέξαν-
τας γράφειν ἐχ τῶν δυνατῶν, αἰτίους εἶναι φάόσχοι

VARLE LECTIONES,

** τοσοῦτον (p. 565).
** μεγίστην ς. 55 τῶν qm. A. "! μέχρις c.
*5 πραγματεύσασθαι A, δίχαια.
5» τοίνυν] οὖν Α. * εἰχὸς ἣν εἰπεῖν A.
8 αὐτοῖς om. Α. ᾿βέλτιον Α. " οὐδὲν] οὐχ A.

35 περιεγένετο om. Α. ** σεσωμένος c. 57 malim ἄρχειν.
** xal why p. 367.

95 πιοαήχει Om. Α,

'λριστείδου ὑπὲρ τῆς xotg ἀπολογίας τὸν ὅμοιον διὰ τῆς ἐκλυγῆς περιηνθισμένος τρόπον.

3 5p À : T0 ς.

* ἀπήλαυσαν Α.

** ἂν ei ἐν om. À.
*! μὲν om. ἃ. δ᾽ ἀτόποις  : τόποις C.
ix τῆς --- προοίμιον) cuz bier τοῦ αὐτὸ
* ἀλλὰ πὶ p. 369.

* δοχοίην Α. * αὐτοὺς om. A.

Digitized by Google
