1191

PHOTH PATRIARCILE CP.

1192

contra indignantes uteretur, licebit nimirum se- A γματι. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος Ὁμήρῳ τῷ τοδοῦτον πρὸ

cundum Platonem ipsum, et eos qui illum laudant
atque omni absolvunt crimine, si quis aliquid con-
tra illam dicere ceperit, auditionem sustinere:
210 nec prius id crimini vertere, quam ille ra-
tionibus ad propositum pertinentibus deficiatur.
Judignum enim foret, cum ille, quam palam con-
stituerat accusare, defensione sua quodammodo
non privarit, verum duobus aut tribus defensionem
forms dialogorum tribuerit : si nos, qui rem totam
sustinere possumus et volumus, id non auderemus,
quasi non esset amplius Platoni respondendum,
quz ipse sibi voluerit. Absurdum deinde mihi vi-
debitur, si Plato rhetoricam, cujus et ipse partem
fortasse consecutus aliquam erat, vituperare non
«st veritus : nos pra rhetorica, ne quis illius causa
Indignetur, dicere pudebit. Przterea, siquidem ni-
liil oporteret contradicere, sed eam deserti vadimo-
nii velut in. curia. damnari, idque dicendi magi-
stram, alis quzedam lizec esset ratio. Sin quemquam
oporteat, nobis hoc propemodum conveniet, ut ex
bac quoque re. primum insiituti nostri jus declare-
mus. Nec enim equum vest, nt a qua id accepi-
mus, quo cxteris patrocinari possemus, ea suis
destituatur bonis, nec potius vel talis, qualem
Plato voluit, videatur, vel ut. videri possit efficia-
tur. Nam quod vulgo dicitur silentium confirmare
crimina, id unum ac simplex non est : verum &i-
mul et jure suo privabitur, et. diguitatem totam
amittet,

αὑτοῦ περὶ πολλῶν 15716 ἐπιτιμῶν οὐχ ἀπεστέρηται
λόγου, ἀλλ᾽ ἔχει πρὸς τοὺς ἀγανακτοῦντας ὅ τι εἴπῃ "7,
xat' αὐτὸν, ὡς ἔοιχε, Πλάτωνα xai τοὺς ἐκχεῖνον
ἐπαινοῦντας xal πάσης αἰτίας ἀφιέντας ἔστι, xdv
ἄλλος τις ἐχείνῳ δοχῇ 19 τι λέγειν ὑπεναντίον, τολ-
μᾷν ἀκροάσασθαι 15 μήπω ** τοῦτο ἔγχλημα motov-
μένους, ἀλλ᾽ ἐὰν τοῖς περὶ τῶν πραγμάτων λόγοις
ἀπολειφθῇ. Καὶ γὰρ *! ἂν εἴη δεινὸν, εἰ ἐχεῖνος μὲν
ὑποστὰς χατηγορεῖν ἐκ προφανοῦς οὖκ ἀπεστέρησε
τρόπον γέ τινα αὐτὴν τῶν ὑπὲρ ἑαυτῆς λόγων, ἀλλ᾽
ἀπέδωχε δυσὶ χαὶ τρισὶν ἀντειπεῖν ὡς; γοῦν ἐν σχῆ-
ματι διαλόγων, ἡμεῖς δὲ οἱ τὸ ὅλον βοηθεῖν ἔχοντες
χαὶ προῃρημένοι [1240 R.] μὴ τολμήσωμεν, ὥσπερ
τοσαῦτ᾽ ἀντιλέγειν Πλάτωνι δέον, ὁπόσα ἂν αὐτὸς
B πρὸς αὐτὸν βουληθείη. "Ἄτοπον δέ μοι φαίνεται ?*,
εἰ Πλάτων μὲν οὐκ ἠδέσθη ψέγων ῥητορικὴν, ἧς ἴσως
τι 3 xal αὑτῷ μετῆν, ἡμεῖς δ' αἰσχυνόμεθα ὑπὲρ
ῥητορικῆς λέγοντες, μή τις δ᾽ ἐχεῖνον ἀχθεσθείη.
Χωρὶς δὲ τούτων, εἰ μὲν μηδὲν ἀντειπεῖν δεῖ, ἀλλ᾽
ἐρήμην ἑαλωχέναι χαθάπερ ἐν δικαστηρίῳ, καὶ
ταῦτα ** λόγων τέχνην οὗταν, ἄλλο τι τοῦτ᾽ ἂν εἴη
τοὐπίταγμα. Εἰ δ᾽ ἔστιν ὄντινα δεῖ, σχεδὸν ἡμῖν ἂν
πρέποι ?*, ἵνα χαὶ τὸ δίκαιον εὐθὺς ἐν αὐτῷ τούτῳ
πρώτῳ δείξωμεν, οὗ προεστήχαμεν * ὡς ἔστιν οὐ λό-
γον σῶζον, παρ᾽ ἧς τὸ τοῖς ἄλλοις συναγορεύειν ἐστὶ,
καὐτῇ τῶν παρ᾽ αὐτῆς μὴ μεταδοῦναι, ἀλλὰ δυεῖν
θάτερον, ἣ τοιοῦτον εἶναι δοχεῖν αὐτὴν οἷον ** Πλά-
τῶν βεθδούληται, ἢ τοιοῦτόν γ᾽ ** εἶναι δοκεῖν ποιῆ-
σαι. Οὐ γάρ ἐστιν ἕν τοῦτο 39 ὃ πανταχοῦ, ὅτι τὰς

αἰτίας ἡ σιωπὴ βεθαιοῖ" ἀλλ᾽ ἅμα τῶν τε δικαίων οὐ τεύξεται, xal τὸ σεμνὸν αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτῆς " ἐξελή-

λεγχται, Δόξει γὰρ οὖχ οἵα τε εἶναι σώζειν τὰ δίχαια,

In his nulla prorsus inest demonstratio, nec ar-
gumentum necessarium, sed pro concessis sumun-
tur, de quibus erat prius disputandum, quasi ab
auditoribus ea sibi dari petiisset. Atqui si ea de
quibus quiritur ridiculum est pro concessis ponere,
quomodo vel equum sit ea qua ridiculum sit qua-
rere, initio ponere: vel non ridiculum, utrum ars
dicendi et coquendi ejusdem sint naturz, quzrere ?
At ipse hoc tantum 8.1 Ea concessum sumpsit.
Licebit autem id cognoscere, si quis sublato rhe-
torie2 nomine, philosophiam in ejus locum substie
tuat, etque ita iisdem utatur omnibus. Nec vero
vel rusticum. quisquam, vel frigidum hunc fore
sermonem existimet. Primum enim cum duarum
2rlium vel facultatum, eos qui alteram sectantur,
si de alteris quidpiam secus dixerint, nihil inele-
ganter agere dicturi sumus, alleris merilo eamdem
concedemus defendendi rationem, Deinde non of-
fensm gratia, sed demonstrationis, qua in his nus-
quam apparet, preferctur.

Ἑνταῦθα 39 ἀπόδειξις μὲν οὐδ᾽ ἡτισοῦν ἕνεστιν ".
οὐδ᾽ ἔλεγχος ἀνάγχῃ προεληλυθώς * ὑπόχειται δὲ
ἁπλῶς ὥσπερ ἐξὸν, ou '* πολὺς ἦν ** ἱδρὼς πρότερον,
οὐδὲν διαφερόντως 3 ἣ εἰ χάριν ἥτει τοῦς ἀχούοντας
ταῦτα συγχωρῆσαι, Καίτοι εἰ τὰ ζητούμενα ὡς ὁμο-
λογούμενα ὑποτίθεσθαι γέλως, πῶς εἰχὸς, ἃ γε ζη-
τεῖν γέλως, ταῦτα ἐξ ἀρχῆς ὑποτίθεσθαι ; πῶς γὰρ
οὐ γέλως, εἰ τῆς αὐτῆς φύσεως ῥητοριχὴ xa ὀψο-
ποιητικὴ, ζητεῖν ; ὁ δὲ ὥσπερ ὁμολογούμενον εἴληφον
αὐτό. Γνοίη δ᾽ ἄν τις ἐχείνως, εἰ τὸ τῆς ῥητορικῆς
ὄνομα ἐξελὼν τὸ τῆς φιλοσοφίας ἀντ᾽ ἐχείνου ὄνομα
Ὁ μεταλάδοι 99, xat ἐπὶ τούτῳ πᾶσι τοῖς αὐτοῖς xeh-
σαιτο. Καὶ μηδεὶς μήτ᾽ ἀγροιχίαν μὴῆτε ψυχρότητα
χαταγνῷ τοῦ λόγου. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐ δή mov
δυοῖν ἐπιστήμαιν ἢ δυνάμεοιν τοῖς μὲν τῆς ἑτέρας
προϊσταμένοις 39 οὐδ᾽ ἂν ὁτιοῦν βλασφημῶσιν " εἰς
τοὺς ἑτέρους, οὐδὲν ἄγροιχον ὑπεῖναι φήσομεν, τοῖς
δ᾽ οὐδὲ τοῖς αὐτοῖς ἀμύνεσθαι δώσομεν " ἔπειτ᾽ οὐ τοῦ
φορτιχοῦ χάριν εἰρήσεται, ἀλλὰ τῆς ἰἀ ποδείξεως, ἣν
οὐδαμοῦ τούτοις εἶναί φαμεν.

α

VALE LECTIONES.

1515 περὶ πολλῶν om. B.
00 C. 45 xal γὰρ) Ρ. 8.
B, ἀνατρέπειν À. : ἂν πρέπῃ ce. "olas A.
add. Α. 3 ἐνταῦθα] p. 15. 9! ἔγεστιν] ἐστὶν A.

vto; D. 9 μεταλάδοι B : μεταδάλοις.

1 θλασφημοῦσι» À.

1 εἴποι c.

5 δοχῇ B: 6oxsi c.

33 ραίνεται) δοχεῖ À.

"lai]ob A. "iv on. A pou
8 οὗ] οὐ A. v oum. À,

M τῆς ἑτέρας προϊσταμένοις Β : τὴν ἑτέραν προϊστάμενος «.

!** ἀχροᾶσθαι Α. 5 μήπω Α : μὴ

y€ A. "ταῦτ᾽ c. , M àv πρέποι Cot.
3. ἐγ τοῦτο! dv. τούτῳ Β. 5 ἐπ' αὐτῆς

ἱδρὼς ponit Β, 85 5o

Li τι

Digitized by Google
