1519

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVIIT.

1580

αὐτοῖς τῶν Ἑλλήνων αὐτὴν "' ἀναχτήσασθαι - xai A recuperaturum pollieitus. Nec vero (idem fefellit,

οὐχ ἐψεύσατο. Σχεδὸν [697 H.) δέ τι xat τοὔνομα τῆς
ἡγεμονίας, ἀλλ' οὐχ αὐτὴγ ἔπεισε παρεῖναι, ἐπεὶ τό
τε ἀληϑὲ; εἰπεῖν, αὑτοῖς μὲν τὴν ἡγεμονίαν, ἐχείνοις
δὲ τὴν ἐπωνυμίαν ἀνέθεσαν, καὶ περιεγένετο αὐτοῖς,
ἄνεν τῆς σωτηρίας τῆς κοινῆς xai τοῦ 79 τῶν μὲν
πολεμίων ἀνδρείᾳ τῶν δὲ συμμάχων πραότητι κρα-
τῆσαι, χαὶ τὸ σχῆμα τῷ παντὶ χάλλιον καὶ σεμνό-
τερον ἡγεμόνων γὰρ ἡγεμόνες κατέστησαν. Τοῦτο ?*
*b ψήφισμα οὐ κόλαξ (ἐμοὶ δοχεῖν) ἄνθρωπος, οὐδὲ
κάτω βλέπων, οὐδ᾽ ὑποπεπτωχὼς τοῖς ἀκούουσιν,
ἀλλὰ θεῶν τις διὰ τῆς θεμιστοχλέους γλώσσης ἐφθέγ-
ξατο. Ὥστε ὁρῶν μὲν αὐτοὺς δαχρύοντας, ἀχούων
δὲ παίδων καὶ γυναιχῶν ποτνιωμένων, ἔτι δὲ ὑπο-
λειπομένων τινῶν ἀναγχαίως, παραπλησίον δὲ μά-
λιστά πως ὄντος ὥσπερ ἂν εἰ ἑαλωχυΐας τῆς πόλεως
κατὰ χράτος, εἰχότως (τὸ μὲν γὰρ μέλλον ἣν ἅπασιν
àv ἀφανεῖ, λεπτὴν χαὶ ἄπιστον ἔχον τὴν ἐλπίδα,
τὰ δὲ παρόντα στέρησις πόλεως χαὶ χτημάτων χαὶ
διαίτης ἀπάση; τῆς πρότερον), παραλαξὼν αὐτοὺς

ac nomen potius fere principatus, quam ipsum jus.
sit jmperium concedere. Nam si rem spectemas
ipsam, sibi imperium, illis nomea detulerunt, »€
prater communem salmiem, et. cum bortes. fortitu-
dine, tum socios mananeuidine superatos, digRitae
tem queque praeclarissimam sunt et. augustissiniam
cousecuti, quandoquidem dueumm duces erant. red-
diti. Hoc edictum non adulator, quantum judice,
nec qui oculos demitteret, aut auditoribus se sul-
mitteret, sed deorum aliquis per Themistoclis os
protulit. Cum videret ipsos laerymantes, audiret li-
beros ac mulieres quiritantes, aliquot necessario re-
linqueret, ac videretur urbs propemodum vi ;capta,
merito (nam et futura. erant omnibus incerta, par-
vaque spe atque infida subnixa, et presens reram
Status, amissionem urbis, bonorum vitzeque totius
prioris continebat.) Eosque tanquam pueros ármo
animo et cogitationibus, nog oculis tantum stanti"
bus deducebat.

ὥσπερ παῖδας *, ἀτρεμιζούσῃ τούτους ἐξῆγε τῇ ψυχῇ καὶ τοῖς λογισμοῖς ἐστῶσιν, οὐ μόνον τοῖς ὀφθαλμοῖς:

Οὐκοῦν δεινὸν, ὦ γῆ καὶ θεοὶ xal λόγων καὶ
ἔργων ἡγεμόνες 1 (ἐξάγομαι γὰρ εἰπεῖν) Σωχράτη
μὲν καὶ τῆς φυγῆς ἐπαινεῖν, καὶ φάσχειν ἐκεῖνον
ἀναχωρεῖν κάλλιον Λάχητος, Θεμιστοχλέα δὲ, ὃς ?*
διώχων, οὐ φεύγων τοὺς πολεμίους τὴν ἀνδρείαν
ἐπεδείχνυτο, xai οὗ τῆ; ἀρετῆς ἀπέλαυσεν " ἅπασα
ἡ Ἑλλὰς, ἃ τῆς δειλίας xai τῆς ἀνανδρίας ἐστὶν
ὀνόματα, πούτοις καλοῦντα μὴ φροντίζειν; "Oc καὶ
ὅτ᾽ ἀπ᾽ Εὐδοίας ἀνεχώρει νενιχηχὼς, τοιαῦτα τάν"
μέσῳ διεπράττετο, οἷα ἂν οὐδείς πω τῶν ἐπειγομέ-
vur) ὁπωσοῦν 9 ἀπελθεῖν, Εἶτα λέγεις ὡς οὗ πολλοῦ
τινος ἡ σωτηρία ἄξιον. Τί οὖν χωλύει xal «ol;
σωτῆρσι θεοῖς, ol xaX καθ’ ἕνα ἡμᾶς σώζουσι xat τότε
ἐχεῖνα χατεργάδασθαι τοῖς Ἕλλησι παρέσχον. ᾿Αλλ᾽
ἐγὼ μὲν ἐάσω τὸ βλάσφημον " ὑπονοεῖν δὲ ἔστι τό γε
ἐχ τοῦ λόγον σνυμδαῖνον. "H xov ** σφόδρα ἄν τι δό-
ξειε λέγειν.

[1289 ἢ.] ᾿Αντὶ τοῦ οὐδαμῶς μὲν παραλαμδάνεται
«ὃ 4 nov - ἐνταῦθα δὲ ὁ ᾿Αρεστείδης ἀντὶ τοῦ πολλῷ
πλέον ἔλαδεν. Εἱρωνιχῶς δὲ τὸ πολλῷ πλέον εἶ-
πεν, οἷον οὐδ᾽ ὅλως. Καὶ πολλάχις οὕτω τῷ f) πον
ἀντὶ τοῦ πολλῷ πλέρν χρῆται, μᾶλλον δὲ σχεδὸν
ἀεί.

Καὶ μὴν" οὐχ ὅμοιον ἐν μέσῃ τῇ θαλάσσῃ "" περὶ D

τῶν ἐν τῷ mÀolp λέγειν καὶ τὴν εὐψυχίαν τὴν"
αὑτοῦ δεικνύναι, (καὶ χαθήμενον ἔξω τῆς ζάλης ὑπὸ
τῷ "5 τειχίῳ“ ἃ" Πλάτων παντὸς μᾶλλον καλῶς
εἰδὼς ἑκὼν ὑπερδαίνει, xal κατηγορεῖ Θεμιστο-
κλέους ἐμδιδάσαντος ᾿Αθηναίους εἰς τὰς τριή-
pes.

Παροιμία" τάττεται δὲ ἐπὶ τῶν ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων
ποιούντων fj ἑωμένων. Παρῆχται δὲ ἀπὸ τοῦ τὸν
Πρίαμον xai τὴν Ἑλένην ἐχ τοῦ τείχους θεω-
ροῦντας ** sou; Ἕλληνας περὶ αὐτῶν διαλέγε-
00a. V,

Nonne ergo indignum est, o terra, ac dii, dicto- .
rum factorumque duces (nec enim cobibere me
possum ) Socratem fugientem laujare, eumque La
chete bonestius discessisse dicere ; Themistoclem
autem, qui fugandis hostibus, non fugiendis fortitu-
dinem piam declarabat, ejusque virtutis fructum
tota percepit Grzcia ignavia ac mollidei nomine
tain facile donare? Qui etiam ex Euboea victor ἰδ-
tercedebat, ea gessit interes, quie& nemo unquam
aliorum ad fugam festinantium. Et ais non esse
A295 magni admodum pretii salutem. Quin ergo
diis etiam servatoribus, qui et singulatim nos
conservant, et. earum rerum ferendarum Grsecio
tunc auctores fuerunt, Verum omittam. maledictio-
nem : quid autem consequatur, difficilius est con-
Jicere ex oratione, quam explicare.

[που pro οὐδαμῶς capitur, bie autem Aristides
pro πολλῇ πλέον accepit. Ironice vero dixit πολλῷ
πλέον, velut non prorsus. Et sic sepe ἧπον pro
ᾳολλῷ πλέον utitur, quin fere semper. "

Jam aliud est in mari medio de re nautica disse-
rere, suamque ostendere fortitudinem, aliud extra
tempestatem ad parietem sedentem. Qus cum Plato
probe sciat, sponte negligit, et Themistoclem ac«
cusal, qui  Albenienses in triremes compule-
rit.

[ Proverbium : Dicitur in eos qui aliud pro alio
faciunt aut. permittunt. Ortum à. Priamo οἱ He-
tene m e muris Grzcos de se disserentes vide-

ant.

VARLE LECTIONES.
*! αὐτὴν] ταύτην, 35 xai τοῦ A : sb c. 53 τοῦτο] p. 611. ** xal παραλαθὼν αὐτοὺς ὥσκερ παῖδας om.

. " οὐχοῦν) p. ὅ34. δ ὃς Α: ὡς ς. 5 ἀπήλαυσεν c.
"f που] p. 926. " χαὶ μὴν] p. ὅδ. " θα I
** fibri θεωροῦντες. 5" διαλέγεσθαι om. Δ, prover

A. 58 τὴν ante αὑτοῦ om. A.

5 πάν : div c, P ὁπωσοῦν ἀπελθεῖν om. Δ.

* qpom, À. " ἂν

ji explicatione Jnfra post "EXévry v. $9 posita.

Digitized by Google
