156

PHOTII PATRIARCHA CP.

154

tes, quam Ille ad finem aurci generis usurpavit bis A μνημεῖον τῆς ἀρετῆς τὸν τάφον χεχτημένοι, xal ὑπὸ

verbis :

γῆς ὄντες τὴν γῆν φυλάττοντες αὐτὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ὅτ᾽

αὐτῆς ἐχόμενοι, τῆς Ἡσιόδον προσρήσεως ἐγγύτατα ἤχοντες μετέχειν, ἣν ἐχεῖνος εἰς τὴν τοῦ χρυσοῦ γέ.

ὁους τελευτὴν ἐποίησεν, εἰπών"

Divi sub terris sacrique bonique vocantur,

Custodes hominum, depulsoresque malorum (92).
Nam et iilos si non divos sed divinos appellaveris,
merito possis subterraneos quosdam custodes et
conservatores Graecorum, inalorum depulsores, et
undique optimos dicere : ac regionem nou minus
ttai przstare, quam in Colono situm. OEipum,
aut si cujus alibi sepulcrum vivis prodesse eredi-
tur. (95). Quid. quod artificem esse dicendi Panem
Mercurii fülium Platonis est dictum. Jam et hoc
modestiz illum signum considera, quodque si vel
aureum habuisset animum, non eum potuisset explo-
rare diligentius, Quid? quod existimo Miltiadem
etiam, si deorum subiret judicium, omnium calcu-
lis absolutum iri, ucc, ut Orestes, alteram duntaxat
partem cousecuturum, uec injuria. Nam ut ille
matrem juste occidit, ita hic Grzeciam juste serva-
vit, uec patriz& 110do sed et comuni gentis. $976
Grece nature pulcherrime omnium | nutrimenti
pramia rependit. Cuinque singuke civitates suos
habeant generis auctores, hunc merito communem
Graci geueris auctorein. quis. dixerit. Quinetiam
crimen existimo, quod postea sustinuit, si quid de
eo etiam dicendum est, mÁximum jam esse illius
prestantie signum, Cuuctos enim. censebant ipsius
virtwte superari, nec ubi Miltiades adesset, quid-

Οἱ μὲν δαίμονες ἀγνοὶ ὑποχθόνιοι καλέονται,

*Ec0.lol, ἀ-ιεξίκακοι, ρύλαχες θνητῶν ἀνθρώπων.
[694 H.] Κἀκείνους πλὴν ὅσον οὐ δαίμονα; ἀλλὶ
δαιμονίους χαλῶν, θαῤῥούντως ἂν ἔχοις λέγειν 5
ὑποχθονίους τινὰς φύλακας xal σωτῆρας τῶν Ἑλλί-
νων ἀλεξιχάχους καὶ πάντα ἀγαθοὺς, καὶ ῥύεσθαί γε
τὴν χώραν οὗ χεῖρον fj τὸν ἐν Κολωνῷ χείμενον Οἰδί-
πουν, ἢ εἴ τις ἄλλοθί που τῆς χώρας ἐν καιρῷ τὰς
ζῶσι χεῖσθαι πεπίστευται. Καὶ μὴν 55 τεχνικόν γε
εἶναι περὶ λόγους Πᾶνα τὸν Ἑρμοῦ Πλάτωνος lj φωνή.
Σκέψαι δ᾽ δὴ καὶ τοῦτο, ὁπόσον τι τῆς ἐχείνου σω-

p ϑροσύνης τεχμήριον, καὶ ὅτι, εἰ χρυσῆν ἐτύγχανεν

ἔχων τὴν Ψυχὴν, οὐκ ἄν αὐτῇ καλλίω βάσανον tpos-
ἦνεγχεν. υἷμαι 95 δὲ χἂν ἐν θεῶν δικαστηρίῳ χρινό-
μένον Μιλτιάδην ἀπάσας ἀποφυγεῖν, οὐχ ὥσπερ τὸν
Ὁρέστην φασὶ τὰς ἡμισείας μεταλαδόντα. Εἰχότως"
ὁ μὲν γὰρ τὴν μητέρα ἀπέκτεινε δικαίως, ὁ δὲ τὴν
Ἑλλάδα ἔσωσε δικαίως, χαὶ τὰ τροφεῖα κάλλιστα
ἀνθρώπων ἐξέτισεν οὐ μόνον τῇ πατρίδ: [1934 Ἀ]
ἀλλὰ καὶ τῇ χοινῇ φύσει τοῦ γένους τοῦ Ἑλληνιχοῦ.
Καὶ γάρ τοι" κατὰ πόλεις μὲν ἄλλους ἄλλοι νομέζουδιν
ἀρχηγέτας, κοινὸν δὲ τῆς Ἑλλάδος ἀρχηγέτην ἐχεῖ-
vov διχαίως ἄν τις ἡγοῖτο 9. Νομέζω δ᾽ ἔγωγε xil
τὴν αἰτίαν, ἣν ὕστερον ἔσχεν, εἰ δεῖ τι καὶ περὶ ταῦ-
τῆς εἰπεῖν, ἤδη μέγιστον σύμδολον εἶναι τοῦ πολγῷ
τινι τῶν ἄλλων ἐκεῖνον διενεγχεῖν * ἅπαντας ** γὰρ

quam vinci, aut. capi non posse. Et eum ego qui C ἠξίουν ἡττᾶσθαι τῇς ἀρετῆς τῆς ἐχείνον, xat μηδὶν

tam fortis, tam prudens, tam modestus fuit, ac
virtutem per totam vitam coluit, adulationis partem
sectatum credam ? Qnique cum reus. ageretur, non
vulnera judicibus ostenderit, cum haberet Cimo-
nen : non liberos sustulerit, eum baberet. Cimo-
nem ; hunc ego adulatorem appellem, aique adula-
tionem fuisse illius demonstrationis ac vitz scopum
dicam? Merito vero non ipsos quis adulari diceret,
ac serviliter non ingenue nos gerere, qui, dum alte-
rius aucupemur gratiam, sponte veritatem oppri-
mamus.

Miltiades pro Themistocle. — Exordium.

Hestat igitur Themistocles, quem quidem minime
decebat e secundis primas ferre, quanquam hoc
illi maxime soli contigit. Quin potius quis ab eo sit se-

. cundus, diflicile, credo, sit. inventu. Tanto enim
Maratlionium illum, aut quocunque eum. voles ap-
pellare. nomine, intervallo superavit omnibus in se
Cxdentibus rebus, quanto Darium Xerxes omni vi-

ἀήττητον εἶναι μηδ᾽ ἀνάλωτον ὅπου Μιλτιάδης xap-
εἴη. Εἶτ᾽ ἐγὼ τὸν οὕτως ἀνδρεῖον xoi φρόνιμον χαὶ
σώφρονα, τὸν διὰ βίου μελετήσαντα ἀρετὴν, τοῦτον
κολακείας μορίῳ σχολάσαι δοχῶ ; τὸν οὐδ᾽ ὅτε ἐχρὲ-
veto, οὐδὲν πλέον τοῖς δικασταῖς δείξαντα τοῦ τραῦ-
ματος, οὐ δαχρύσαντα, οὐ παιδία ἀναδιδασάμενον.
ὄντος αὐτῷ " Κίμωνος, τοῦτον ἐγὼ κόλακα οὑὐτωτὶ»
προσείπω μεγαλοπρεπῶς *'; xal τοῦτ᾽ fv τὸ χερά-
λαιον τῶν ἐχείνῳ πεπολιτευμένων καὶ βεδιωμένων,
χολακεία ** : xal πῶς οὐ διχαίως ἄν τις ἡ λᾶς alivio
αὐτοὺς χολαχεύειν, xal διακόνων ἔργον οὐχ ἐλευθέ-
ρὼν ποιεῖν, εἰ τὴν ἑτέρου χάριν διώχοντες τἀληϑὲς
ἑχόντες διαφθείροιμεν ;

Ὑπὲρ Θεμιστοχλέους **. --- Τὸ Προοίμεον.

A^tnb; "" τοίνυν Θεμιστοχλῆς, ἤχιστα δὲ πάντων
ἄξιος ἐχ δευτερε ων τὰ πρωτεῖα ἔχειν, εἰ τὰ μάλιστα
καὶ τοῦτο αὐτὸ ἐχείνῳ μόνῳ τῶν πάντων ὑπάρξειν
φαίνεται" ἀλλὰ μᾶλλον ὅστις ἐχεένου δεύτερος, τοῦτο
ἴσως ἔργον εὑρεῖν. Τοσούτῳ γὰρ ἡμῖν τὸν Μαραθῶνα,
«bv mávo, τὸν ὡς βούλει λέγε, τοτούτῳ δ᾽ οὖν ἐκεῖ-
vov ὑπερεδάλετο πᾶσι τοῖς εἰς αὐτὸν ἐλθοῦσι πῶς

VARUE LECTIONES.

δ: ἔγοις λέγειν] ἔχειν A.
57 ἡγοῖτο oni. À.
λαχεία om. A.
** Aotzbz| p. 295.

*! χαὶ μὴν} p. 285.
88 ἄπαντα: À : ἅπαντες c.

** σχέψαι) p. 388.
89 αὑτοῦ À.
5 ὑπὶρ Θεμιστοχλέους] μιλτιάδης θεμιστοχλῇῆς ἃ : Μιλτιάδης ὑπὲρ Θεμιστοχλέους c.

*5 οἶμαι] p. 291.

*5 χαὶ γάρ τοι.
** οὑτωσὶ om, Α. τὸς

γ. μεγαλοπρεπῶς. 535 χο-

NOTE.

(92) llesiodus, lib. t.

(93) Vide Soplioclis Tragoodiam.

Digitized by Google
