4483

PHOTII PATRIARCHAE CP.

1484

cherrimus in tota Gracia, consideres, sive mcenia A τῶν ἄλλων ἡμέρων " ἡ δὲ τρίτη λεγέτω τὴν τῆς ᾿Αθη-

ad mare quondam usque pertinentia, et itineris
diurni longitudinem complexa, aliosque ad mare
circulos urbanis oppositos. Quid quod vici quidam
oppidis aliis splendidiores cernuntur, omnisque
ornatus, tam qui a natura, quam qui ab arte peti-
tur, equaliter et urbi tributus est,«et regioni. Ad
naturam quidem pertinet aer tam eximius, et portus,
qui singuli multorum instar esse possint. Tum
arcis ipsius situs, et velut aurz gratia aíflaus undi-
que. Jar illud in his notatu dignum, cum alie
urbes cceli bonitate regioni sux cedant, urbs tamen
quem tota Attica bonum, eum habet optimum ac
purissimum  serem, adeo ut vel eminus e colo
superiore tanquam jubare cognoscatur. Atque hzc

quidem e natura sunt, pauca de multis collecta. αὶ

Qua autem ad artem referuntur, eorum quid vel
maximum vel primum ponam nescio, Sunt enim
hie et templa inaxima omnium atque pulcherrima,
et simulacra, exceptis celestibus facile prima, tam
venusta, quam nova, οἱ bibliothecze, qui proprius
est Athenarum ornatus, et lavacra multum delicata,
istique diste convenientia, et curricula atque
gymnasia, Quocirca si quis Erichtbonios, Cecropes,
fabulas, fruges, tropza, terrenas res et marinas,
literas, viros, reliqua omnia quibus etatem (rans-
egit, urbi detrabat, eaque ratione, qua reliquas
Civilates, quz:& sese nunc venditant, consideret,
A& 08^ victoriam nihilominus iis qus adhuc in ipsa
cernuntur, facile auferet.

νᾶς δωρεὰν, xal ταύτην διπλῆν. "Ap! οὐ πολλαῖς πό-
λεσι ἱμεριζόμενα ἐξαρχεῖ τὰ ἐκ τῶν θεῶν ἐχάστῃ
φιλοτιμεῖσθαι ὡς ἐχούσῃ τὸ χάλλιστον ; Εἶεν 17, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν τοιαῦτα 18, Τὰ δ᾽ αὖ τοῦ μεγέθους xal
τῆς ἄλλης κατασκευῆς τίς ἂν οὐχ ἄξια «ἧς ὅλη:
τύχης εἴποι καὶ τοῦ μεγάλου τῶν ᾿Αθηναίων óvó-
ματος; τοῦτο μὲν αὐτὸν τὸν χύχλον τοῦ ἄστεως ",
μέγιστον! μὲν τῶν Ἑλληνιχῶν, κάλλιστον δὲ τῶν
πανταχοῦ. Καὶ "" σιωπῶ τείχη χαθήχοντά ποτε bi
τὴν θάλατταν, ἡμερησίας "" ὁδοῦ μῆχος τὰ σύμ-
mavtz !*, xai πρὸς τῇ θαλάττῃ χύχλους ἑτέρους
ἀντιστρόφους τῶν περὶ τὴν πόλιν, ᾿Αλλὰ τοὺς δήμους »
πάρεστι δήπου θεωρεῖν, ὧν" ἔνιοι λαμπρότεροι **
τῶν ἀλλαχοῦ πόλεών εἰσι χκατεσχενασμένοι "5, xol
πάντα δὴ τὸν χόσμον καὶ τὸν παρὰ τῆς φύσεως χαὶ
τὸν παρὰ τὴς τέχνης ἐφάμιλλον x&v. τῇ πόλει x&v τῇ
χώρᾳ. Τῶν μὲν αὐτοφυῶν ἀήρ τε οὗτος ἐξαέρετος
ποῦ πολλοῦ, καὶ λιμένες τοσοῦτοι, ὧν el; ἔχαστος
ἀντάξιος πολλῶν, ἔτι δὲ αὐτῆς τῆς ἀκροπόλεως fj
θέσις, καὶ τὸ ὥσπερ αὔρας εὔχαρι προσδάλλον παν-
παχοῦ, Ὃ δὲ xai ἐν αὐτοῖς τούτοις ἄξιον ἐπισημή-
γασθαι ταῖς μὲν γὰρ" ἄλλαις πόλεσιν, ὅπως ἂν
ἔχωσι τοῦ οὐρανοῦ "5, τῆς γε αὑτῶν χώρας ἐπιειχῶς
ἡττᾶσθαι συμδέδηχε " τοῦ δὲ τῆς 1? πάσης ᾿Αττιχῆς
ἀέρος οὕτως ἔχοντος, ἄριστος καὶ χαθαρώτατός ἔστιν
ὁ τῆς πόλεως ὑπερέχων. Γνοίης " δ᾽ ἂν αὐτὴν ἐπὶ
τῇ πόῤῥωθεν ὥσπερ αὐγῇ τῷ ὑπὲρ κεφαλῆς ἀέρι".
Καὶ τὰ μὲν παρὰ "" τῆς φύσεως τοιαῦτα, πολλὰ τῶν

C ὄντων ἀφελόντι " τῶν δ' αὖ τῆς τέχνης τί χρὴ "

πρῶτον εἰπεῖν ἣ μέγιστον θεῖναι "; νεῷ τε γὰρ ἐνταῦθα "5 οἱ αὐτοὶ μέγιστοι χαὶ κάλλιστοι τῶν πᾶντα-
χοῦ, καὶ ἀγάλματα, ἄνευ τῶν οὐρανίων, τῆς πρώτης τέχνης τὰ πρῶτα, καὶ παλαιὰ χαὶ χαινά. Πρὸς δὲ
τούτοις βιδλίων ταμιεῖα 36, οἷα οὐχ ἑτέρωθι γῆς φαναρᾶς, καὶ μάλα τῶν ᾿Αθηναίων χόσμος οἰχεῖος,

οἷα δὴ τῆς παρούσης ἐξουσίας καὶ διαίτης, λουτρά τε σεμνότητι xol τρυφῇ νιχῶντα [606 H.] καὶ δρό-
μοι καὶ γυμνάσια. “Ὥστε εἴ τις περιέλοι τῆς πόλεως τοὺς Ἐριχθονίους, τοὺς Κέχροπας, τὰ μυθώδη, τὰ
τῶν καρπῶν, τὰ τρόπαια τὰ ἐν τῇ γῇ καὶ τῇ "5 θαλάττῃ, τοὺς λόγους, τοὺς ἄνδρας, πάντα bv ὧν τὸν
αἰῶνα διεξελήλυθε ?*, σχοποῖτο δ' αὐτὴν ὥσπερ τὰς νῦν φρονούσας ἐφ᾽ ἑαυταῖς, ἐξαρχεῖν αὐτὴν τοῖ-

ὁριυμένοις νιχᾷν.

Verum $0la inter omnes urbes, et vetera vete-
ribus, ei nova novis, aut potius et vetera novis,
et nova veteribus superat, Quibus addo et alia
ejusdem.

1Quia βρὲ figurate loquitur. Sic et tu hunc locum
illustrabis, sic disponens: Velera quidem  veteri-
bus vincit, nova wero veteribus. Aut potius. pro
hoc, si vis : Et adhuc vetera veteribus. superat, nova
vero novis. Deinde quomodo dicit; Sed et vetera
wovis et nova veteribus. Melius vero quis dixerit,
aut explicarit. quis magis proprie, aut non aber-
raverit, et. sepe alias.]

Omnia denique, ut sic dicam, vel apud vos
duntaxat exstaut, vel a. vobis orta sunt: et trium

D ἂν τὸ χωρίον μεταλαμι

[1255 R.] ᾿Αλλὰ μόνη δὴ ** πόλεων τὰ μὲν παλαιὰ
«οἷς παλαιοῖς νιχᾷ, τὰ δὲ χαινὰ τοῖς χαινοῖς " εἰ δὲ
βούλει, τὰ μὲν παλαιὰ τοῖς χαινοῖς, τὰ δὲ καινὰ τοῖς
παλαιοῖς, τοῖς ἑαυτῆς λέγω τὰ "" ἄλλων.

['O*** πολλάκις Σχηματίζεται. σχηματίσαις δ᾽
ἰλαμθάνων xat οὕτω" Τὰ μὸν xa-
4ai& τοῖς παλαιοῖς νικᾷ, τὰ δὲ καινὰ τοῖς aa-
«1αιοῖς. Μᾶλλον δὲ ἀντὶ τοὺ εἰ βούλει χαὶ ἐξ $ καὶ
ἔτι τὰ μὲν παλαιὰ τοῖς παλαιοῖς γιχᾷ, τὰ δὲ καινὰ
τοῖς καινοῖς. Εἶτα, πῶς εἶπον; d.ldé xal τὰ πα-
«ΔΣαιὰ τοῖς xa oic xal τὰ καινὰ τοῖς aza.atoic.
Ἔτι δὲ εἴποι ? ἂν te ἄμεινον, d διέλοι δ᾽ ἄν τις
οἰχειότερον λέγων οὐχ ἂν διαμάρτοι Y πολ-
λαχῶς áo; Mi d ditt

"D; * δ᾽ εἰπεῖν "5, ἅπαντα ἢ παρ᾽ ὑμῖν ἔστι μόνοις 9
3| καὶ παρ᾽ ὑμῶν. Καὶ τριῶν ἕν γέ τι συμθέθδηχς *

VARLE LECTIONES.

. " εἴεν, 1* τοιαῦτα 0m, À, leguntur p. 526.
μπαντα om. 4, 3 δήμους Α : δόμουςς.
σχενασμένοι εἰσὶν Α. 53 γὰρ om. Α.
ééps om. ἃ, ?* παρὰ om, A.
V ἐξουσίας τε xol c.
M τὰ τῶν Α, 5 ὅτι ἄλλω; Orn,
p. 934, 55 δ' ἂν εἰπεῖν ς, * ἐστὶ xal μόνοιςς.

9 χρή om. A.

19 ἄστεος B c.
$ ** ὧν] ὡς A.
οὐρανοῦ] ἀνθρώπου A et pr. B.
εἶναι

9 χαὶ τῇ] τὰ ἐν «fA. " διεξῆλθε B.
d uL διέλοι λέγων ἴδιαν À.

*9 xal add, A, — 5.5. σίας. — av
35 λαμπρότερον B : sapmpén s ἼΣ 3 χατες
* τῆς οἵη. À.
iat Ἂς ^ PE n Om, A.

μόνη μόνη δὲ Α suni
" ἄλλως À. om. D. ἄλλους c. ,

] εἶναι A.

Digitized by Google
