1561

ὁτιοῦν δδρεως xaX ἀσελγείας ἀπέλιπε. Καὶ σὺ μὲν
οὐδὲν ὑδρίσθης ἴσως * ὁ δὲ οἷς ἡγεῖτο ὑδρίζειν, πλείω
καῦτα ἔπραττεν ἢ [705 H.] &v' ὧν ἤδει τιμήσων.
᾿Αλλ᾽, ὦ "5". πάντων ** θαυμάσιε Πλάτων, μὴ 6c ἀμ-
φοῖν ὥθει, καὶ ταῦτα οὐ διὰ τῶν φίλων ἑνὸς καὶ τῶν
ἐχθρῶν **, ἀλλὰ διὰ σαυτοῦ τε 545 καὶ τούτων, οὗς
μᾶλλον φίλους ἦν εἰχὸς ἡγεῖσθαι, Εἰ δὲ μὴ, σχόπει
μὴ ὅ τι ἔγχαλέσεις 55, ἀλλ᾽ 6 τι ἀπολογήσῃ πρότερον"
τοσαῦτά ἐστι xal τὰ σά. ἘΠ δ᾽ 57 αὐτὴν ἐφ' ἑαυτῆς
δεῖ τὴν προαίρεσιν ἐξετάζειν, ἀναίτιον μὲν τὸ σὸν
εἰκότως, ἀναίτιον δὲ ἐχ τῶν αὐτῶν xaX τὸ ἡμέτερον.
Καὶ πρόσεστι καὶ τὸ κρατῆσαι τῶν πραγμάτων, xal
τὸ μείξω ταῦτα εἶναι τῶν τε ὑπὸ σοῦ σπουδαζομέ-
νων ὧν τε αὐτοὶ προσεχρούσαμεν. Σὺ μὲν τοίνυν **
ἐλέγχειεν ἡμᾶς ἀξιῶν καὶ κατὰ σαυτοῦ λέγεις, ἡμεῖς
δὲ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν λέγοντες καὶ «b σὸν θερα-
πεύομεν. Μᾶλλον δὲ τῆς μὲν σῆς ἀπολογίας καὶ
ἡμεῖς μετέσχομεν, σοὶ δ᾽ οὐχ ὅσον ἡμῖν ὑπάρχει.
Ὥστε εἰ μὲν ἡμῶν τις φείσεται, ἄδηλον εἰ καὶ σοῦ "

BIDLIOTHECA. :— COD. CCXLVIIH.

1562

ἃ gere, idque alterum amicum, &93a« hostem alte-
rum ? Verum teipsum et hos pete, quos potius de-
bebas pro amicis habere. Alioqui non tam quid
acenses, quam quid prius excuses videndum tibi
fuerit, siquidem tua. quoque tanta sunt. Sin. ipsum
per se cousiderandum est consilium, nec tuum cul-
pari jure potest, nec etíam eadem de causa nostrum,
quo accedit ut voti compotes facti simus, et hoc
tum tuis studiis, tam nostris offensis sunt majora.
Quare cum tu nos redarguere studes, teipsum quo-
que refellis ; nos, dum nobis suppetias ferimus, tuam
quoque rem agimus. Quinimo tua defensio nobis
quoque convenit, verum libi non tot, quot nobis
sunt adjumenta. ltaque ut nobis quis parcat, incer-
tum sit an et lihi ; sin te condemnet, nobis fortasse

B veniam dabit. Quod si uee nobis parcat, nihi! erit
ibi sperandum : usque eo victoria nostra cedit in
tuum commodum. Quapropter etiam tua require, non
mea, Inquit ad quemdam Teucer (95-95).

εἰ δὶ σοῦ τις καταγνοίη, τάχα ἂν ἡμῖν γε συγγνοίη " el 5 αὖ μηδ᾽ 7* ἡμῶν φείσεται 2 σχολῇ γε "* σοῦ.
Οὕτω τὸ νικᾷν ἡμᾶς ὑπὲρ σοῦ γίνεται. Πρὸς ταῦτα σκόπει μὴ τοὐμὸν ἀλλὰ καὶ τὸ σὸν, Τεῦχρος ἔφη

τινέ".
Τῷ ᾿Αγαμέμγνονι ὀνειδίσαντι τὸ γένος ὅτι νόθον,

καὶ μὴ βούλου πάντα ἀχριδωςεξετάζειν, μηδὲ τριῶν
ὄντων εἰς ἅ τις ἂν 15 βλέψειε,τῆς γνώμης, τῶν ἔργων,
τῆς τύχης, ἀφεὶς τὼ δύω τοῦ τρίτου λαμθάνου 0
ταῦτα xai τοῦ τούτου Ἡλείστου μέρους μεθ᾽ ἡμῶν
ὄντος. Εἰ γὰρ ἡμᾶς ἔδει ταῦτα προειδότας ἐξ ἀρχῆς
ἐξεπέτηδες ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπιδοῦ-
ναι, οὐκ ἂν ὠχνήσαμεν, οὐδ᾽ ἡττήθημεν τοῦ Κό-
ὄρου τοσοῦτον" xal σύ γ᾽ ἂν οἶμαι ταῦτα συνεθού-
λευσας. [1500 R.] Ἐπεὶ, φέρε πρὸς φιλίου, πότερ᾽
ἃ» 1" μᾶλλον ἐθουλήθης, μήτε τὰ πραχθέντα δι᾽ ἡμῶν
πεπρᾶχθαι τῇ πόλει, μήτε εἰς ἡμᾶς μηδένα τῶν πο-
λιτῶν ἐξαμαρτεῖν ; οὐχοῦν ἕτεροι χαὶ εἰς ἡμᾶς καὶ εἰς
ἐχείνους ἔμελλον" 1j ἐχείνων γε ἕνεχα ὥστε πραχθῆναι,
καὶ ταῦτα εἰ δέοι συμδῆναι; ᾿Εγὼ μὲν οἶμαι ταῦτα.
Οὐχοῦν ὅτ᾽ ἀμφότερ᾽ ἂν 15 φαίης ἐθέλειν μᾶλλον 1
μιδέτερα, ὁμολογεῖς xal τοῖς πεπολιτευμένοις ἡμῖν
ἅπαντα ἃ προσήχει προσεῖναι, καὶ μειζόνως τὰ πρὸς
εὐδοξίαν 16 τῇ πόλει τῆς αἰτίας εἶναι. Πῶς οὖν οὐ
δίκαιος ἦσθα μᾶλλον ἐπαινεῖν ἣ ψέγειν ; Ὡς δ' ἁπλῶς
εἰπεῖν 77, ποῦ δίχαιον μόνους ἀπαιτεῖν εὐθύνας τοὺς
οὐ μόνους τῶν πραγμάτων αἰτίους ; οὔχουν τούς γε
ἡνιόχους αἰτιώμεθα τοὺς 7" ἐξ ἀρχῆς, ἂν ἕτερος τοὺς
αὐτοὺς ἵππους παραλαθὼν κακίους ἀποδείξῃ * ἀλλὰ
xa ἡνίοχοι καὶ πωλοδάμναι καὶ διδάσχαλοι μειζόνως
εὐδοχιμοῦσιν, ὅταν τῶν αὐτῶν ἕτεροι κύριοι χαθεστῶ-
πες μὴ τῶν ἴσων ἄξιοι γένωνται, καὶ νὴ Δί᾽ ἄν 7 γε xat
χατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους. Φέρε δὴ " xal περὶ τῶν
συμθεθδηκότων αὐτῶν τοῖς ἀνδράσι σχεψώμεθα xal

Agsmemnoni expróbranti genus tanquam spu-
[ rium,

nec omuia conare studiose scrutari, neque cum trib
sint consideranda, animus, facts, fortanz, duobus
omissis, arripe tertium , cujus item pars maxima
nebiscum facit. Etenim si his initio relictis, pro
Geacia nos devovere debuissemus, non eramus re-
«usaturi, neque Codro tantum cessuri : atque ad id
iu, credo, adhortatus esses, Age vero utrum boc
Ο maluisses, ut nibil a nobis gesium. unquam fuisset,
nec in nos civium quisquam peccassel (itaque tam
in nos quam in illos, erant. alii peccaturi) an ut
hzc quoque, si fuerat opus, quo. Gerent illa, conti-
gissent, [Izxc, arbitror, malles. Ergo cum utrumque
1e quam neutrum malle dicis, cum omnia qui re-
quirebantur in administrationem nostram incidisse
confiteris, tum plura urbi, de quibus glorietur, quam
ob quae reprehendatur, suppetere. Quin ergo laudas
potius quam vituperas. Denique eur ab iis rationes
repetimus solis, qui soli rerum auctores non fue-
runt. Nam nec primos reprehendimus aurigas, si
quis eosdem equos alius deteriores ᾧ.3.3. reddi-
derit, Verum eti aurigze equorumque domitores,
magistri fiunt. pluris, cum alil eamdem potestatem
D nacti, non eodem modo se gerunt, idque eodem
tempore. Age vero, quie viris his acciderint, etiam
percurramus, Neque enim omnes eodem modo po-
pulus condemnavit, neque.id illi communi decr. to
sunt passi, neque etiam prorsus omnes, Verum
Themistocles quidem et Cimon ostracismo sunt

VABRLE LECTIONES,

45 ἀ)λ' ὦ] p. 581. “ πάντων om. A.
Α.

** xal τῶν ἐχθρῶν om. Α. 5 τε om. A. 5 ἐγχαλέσης Α. 5 εἰ
δ p. ὅ89. 45 τοίνυν om. ἃ. “ χαὶ οπ), À. ἡμῶν αὐτῶν] αὐτοῦ A. 5 αὖ γε μηδ᾽ ς. — "! φείσεται om.
75 γε} γ᾽ ἂν Α, v. libri post τοίνυν v. 9 ponunt, 15 &y] xat Α, 7 πότερον Α. 79 ἂν add. Δ. "5 τὰ

πρὸς εὐδοξίαν om. Α. 77 ὡς δ᾽ ἁπλῶς εἰπεῖν (p. 594) om. A. δίκαιον] δὲ Bixatov xal Α. δ τοὺς À : οὖς c.

*$ ἂν om, ἃ. "' φέρε δὴ] p. 298.

. ΝΟΤΕ.
(95-55) Quemdam, Agamemnonem .4jace Sophoclis.

Digitized by Google
