1565

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVTIT.

1566

ἄρχειν καὶ ἄγειν ὅποι βούλοιτο δαυτούς. ᾿Αλλὰ " μὴν A vellent ducere jusserint. Quin si et prioribus annis

i «2 καὶ τὸν ἔμπροσθεν χρόνον εὐδοχίμει πολλὰ ἑξῆς
ἔτη *, καὶ μετὰ τὴν καταδίχην μέγιστος πάλιν ἦν
τῶν πολιτῶν, πῶς οὐχ ἀμφοτέρων ἕνεχα ζηλωτός
ἐστι, xai τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους ; Οὐ γὰρ τὸ
προσχροῦσαι τοῖς ἔμπρόσθεν ἐπεσχότησεν, ἀλλὰ τὸ
τιμᾶσθαι μετὰ τοῦτο πᾶσαν παρεγράψατο τὴν συμ»
φοράν. Οὐ γὰρ τὸ μέσον χύριόν ἐστιν ἑκατέρων τῶν
γαιρῶν, ἀλλὰ χρατεῖ τὸ συναμφότερον " τοῦ μέσου.
Εἴτε γὰρ τοῖς πρώτοις δεῖ διδόναι τὴν ψῆφον, ἐτι-
μᾶτο ἀπ᾽ * ἀρχῆς " εἴτε τοῖς ὕστερον, οὐχ ἐν οἷς
κατέγνωσαν ἔστησαν, ἀλλὰ προσεῖχον πάλιν ὡς αὖ-
Ξῶν βελτίονι, Καὶ μὴν οὐχ ὅσον δύο ἀνθ᾽ ἑνός ἐστιν,
ἀλλ᾽ ὅτι xal τὸ πλῆθος ἐχάστου χρόνου οὐχ ἴσον
οὐδὲ ἐγγύς. Καὶ μὴν ! οὐδὲ τοὺς λαχόντας ἅπαντας

multis gratiosus fuit, et post condemnationem
rursum maximos evasit, nimirum ex utroque, tam
principio quam fine, admirandus exstitit, Nec enim
offensa res priores obscurávit, verum honor post
delatms omnem delevit calamitatem. Non enim
medium tempus utique prestat, verum simul
utrumque medio. Nam sive priora secteris, in ho-
nore primum fuit, sive posteriora, in. condemba-
tione non perseverabant, :ed rursus ut potiorem
attendebant. Neque vero duo duntaxat uni oppo-
nuntur, verum ne singulorum quidem temporum
spatium est ullo modo zquale. Quinimo nec omnes
eum judices condetmnasse censendi sunt, sed aliqui
etiam Pericli recte suífragrati sunt, Nos igitur

οἴεσθαι * χρὴ καταγνῶναι τὴν γραφὴν αὐτοῦ, ἀλλ' B. meliores atque. optimos reddiderat, Quid ad hzc,

εἶναί τινας οἵ καὶ τῷ Περικλεῖ χαλῶς ποιοῦντες
ἔθεντο". Οὐχοῦν τούτους γε !* βελτίους τε xai βελ-
τἰστους ἣν πεποιηχώς. Καίτοι τέ !! φήσομεν, ὦ τῶν
Ἑλλήνων ἄριστε, πότερον δικαίως εἰς σὲ τότ᾽ ἐχεῖ-
v^ue ταῦτα τολμᾷν, ἣ σὲ τῆς ἐχείνων μανίας ὑπεύ-
Üvvov εἶναι: ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδέτερον ἂν φαίην. Καὶ
μὴν ἔχοι γ᾽ ἄν τις τοὺς σοὺς λόγους ἀμυνόμενος διπλᾶ
στρέφειν κατὰ σοῦ καὶ χατὰ Σωχράτους, ὡς εἰ καὶ !*
πὰ μάλιστα ἀδίχως ὑμῖν ταῦτα συνέθδαινς, τρόπον γέ
τινα τὰ προσήχοντα ἐπάσχετε, εἴ πέρ γε τοιούτους
ἀπεδείκνυτε οὖς ἐπαιδεύετε. Οὐχοῦν εἰ μὲν τὰ τῶν
ὁμιλητῶν ἀμαρτήματα τῶν προσεστηχότων ἐστὶ χατ-
ηγορήματα, σαυτοῦ καὶ τοῦ ἑτέρου μᾶλλον κατηγό-
ρῆκας ἢ Περιχλέους τε '* xoi. ὧν οἵει. Καὶ νὴ AU,
εἰ βούλει, τὸ μᾶλλον ἀφίημέ cot 5" ὅτι δὲ οὐχ
ἧττον, ἀρχεῖ. Εἰ δ᾽ ὑμεῖς "5 ἀθῶοι, χἀχείνους ἐχ
«ὧν αὐτῶν εἰκός ἐστιν εἶναι, εἴ πέρ γε 35 τοῦ ἴσον
μέμνησαι καὶ μὴ ὑπερθαίνεις τὴν γεωμετρίαν ἐχών.
ΕἾΘ᾽ ὃν 1" αὐτὸς ἀφῆκας !* ἂν " τῆς αἰτίας, τοῦτον
διαδάλλεις ἐχ τῆς αὐτῆς ταύτης αἰτίας, Καὶ πῶς
οὐκ ἄτοπον ἄλλῳ μὲν ἂν λέγοντι μὴ πιστεύειν, αὖ-
4ὃν δὲ χατηγορεῖν ; Καὶ δι' ἃ τὸν λέγοντα ἡγοῦ χείρω,
διὰ ταῦτα Περικλέα ἀξιοῦν φαῦλον νομίζεσθαι; Καὶ
«οὺς καταψηφισαμένους αἱτιώμενρν "5 ἡμᾶς πείθειν
συγκαταγινώσχειν, ὥσπερ χρηστοῦ τινὸς πράγματος
μεθέξειν μέλλοντας, ἀλλ᾽ οὐχ ὃ μηδ᾽ ἐχείνοις καλῶς
εἶχε ποιῆσαι; χἀκεῖνοι μὲν αὐτοὶ τὴν ἑαυτῶν χατα-
δίκην οὐχ ὑπελογίσαντο, ἀλλ᾽ ἐτίμων πάλιν ὡς χρη-

Grecorum optime, dicemus? Utrum recte illos
hzc in te commisisse, an te illorum esse insaulse
reum? Equidem neutrum dixerim. Verumtamen
posset aliquis (uis verbis respondens, bifariam
contra 16 et Socrstem hoc torquere, quasi recte
quodammodo vobis, quamvis 434b injustissime
hzc acciderint , quandoquidem tales discipulos pro-
tulistis. Quare si asseclerum peccata presidum
culpam continet, teipsum et sodalem potius, aut
saltem non minus quam Periclem et quos volebas
&ccusasti. Sin vos estis insontes , eodem quoque
illi modo debent esse, siquidem sequalítatis memi-
nigti, nec geometriem sponte transgrederis. Ergo
quem ipse ἃ crimine absolvisses, eum  eriminis
ejusdem accusas! Quid autem absurdius quam al-
teri dicénti non credere, ipsum aceusare? pro-
pter quae. dicentem pejorem fores habiturus, pro-
pter ea Periclem velle improbum videri? Et cum
eos qui illum condemnarunt jmprobes, nos ad
similem condemnationem hortari, quasi rei alicujus
praeclare, οἱ non ejus, que nec illos docuerit ,
participes foturi simus. lili vero suam conde-
mnaüonem ipsi non excusarunt, sed rursum 1an-
quam probum et justum in oculis tulerunt : noa
eum cui nullum possumus aliud crimen imponere,
propter condemnationem contemnemus ? Et eorum?
dem hominum peccatis nitemur , recie facia. non
aiendemus? Cum presertim. illorum peccata fatea-

στὸν xal δίκαιον" ἡμεῖς δὲ οὗ μηδὲν ἄλλο χατηγο- Ὦ mur, 801 potius accusemus. Quam id, obsecro ,

ρεῖν ἔχομεν, τοῦτον ἀτιμάσομεν διὰ τὴν δίχην ** ;
xai τῶν αὐτῶν ἀνδρῶν ὃ μὲν ἥμαρτον, ἰσχυρὸν
ποιησόμεθα, ἃ δὲ εὖ φρονοῦντες ἔπραττον, ἐν οὐξε-
νὺς μοίρᾳ θήσομεν, xal ταῦτα ὁμολογοῦντες ὡς
ἥμαρτον, [1508 R.] μᾶλλον δὲ κατηγοροῦντες 35; xal
τίνα ταῦτ᾽ 45 εἶχε 3" λόγον; ἐγὼ μὲν οὐκ ἐπινοῶ.
Πλάτων "5 δὲ τὴν συμφορὰν ὡς [Ἰθὺ H.] ἀδίχημα

rationis babet speciem * Equidem uon intelligo.
At Plato eladem pro injuria sugyillat, cum fortu-
nam decreti loca considerans, tum aliorum delicta
his imponens. Si vero equis calcitrantibus eos
qui condemnati sunt confert, aliquid se coutra
illos gravius arbitratur dicere, Quod si conde-
innantes cum diis duodecim conferre possent. (96),

VARLE LECTIONES.

* ἀλλὰ μὴν] p. 4085. * ἔτη) ἔτι A.
* οἴεσθαι χρὴ πάντας ς. ἢ ἔθεντο ἐψηφίσαντο Α.
εἰς. tc ὁπ). A, “ σοι om. . 8 ἡμεῖς c.

9 γε onm, ἃ.

s συναμφότερον) συμφέρον Α. "án A : ἐξ c. * καὶ μὴν) p. 408,

3} εἰ χαὶ À : καὶ

"1. χαίτοι] p. 411. 4
! ἀφῆχες A. !"^dv

y6 om. À
"1 el0* àv] p. 443.

«wm. Á.  αἰτιώμενον)] ἐώμενον eorr. A : αἰτιώμενος ς. "' δίκην Α : καταδίχηνς. ?* κατηγόρουν Δ.

35 soot" A,

* εἶχεν A : ἔχεις. 5 Πλάτων] p. 445.

NOTE.

(00) Dil msjores duo:eciin : quos apud Apuleium
Ebaius εἰς recouset : Juuo, Vesta, Minerva, Ceres,

Diana, Venus, Mars, Mercurius, jovis, Neptunuae
Vulcanus, Apollo. :

Digitized by Google
