1193

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVII.

1191

Πολλῷ μέντ᾽ ἂν πλέον ἐχείνων ἐλλείποιμεν τοῦ À — Atque magis multo videbimus, si rationem relin-

σωφρονεῖν **, Οὐκοῦν παρὰ πάντων ὡς [070 H.] εἰ-
πεῖν τῶν θεῶν μαρτυρία xal ψῆφος ἐπῆχται τοῦ
μηδενὸς ἄξιον εἶναι τὸν τοιοῦτον λόγον, ὅστις ἣ τὴν
τέχνην ζητεῖ ἢ φαυλίζει τὸ μὴ σὺν ταύτῃ πανταχοῦ.
Ev" "9 οὖν, ὦ πρὸς Διὸς, ἐν μέτρῳ μὲν εἰπεῖν μου-
σοληπτούμενον ἄνευ τέχνης οὐ δεινὸν, ἀλλὰ χαὶ θεῖον
πολλάχις (ὥσπερ οὗ ῥήτορες "5), οὑτωσὶ δὲ εἰπεῖν
τὰ βέλτιστα δεινὸν, ἐὰν μὴ σὺν τέχνῃ; Ἐγὼ μὲν γὰρ
οὐχ ὁρῶ τὴν ἀνάγχην. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, εἰ ὁ μὲν
ποιητὴς ἄνευ τέχνης ποιῶν ὀρθῶς τὸν ῥήτορα μιμή-
σεται καὶ τὰ βέλτιστα ἐρεῖ *!, ὁ ῥήτωρ δ᾽ αὐτὸς οὐχ
ἐρεῖ τὰ βέλτιστα, ἐὰν μὴ σὺν "5 τέχνῃ ; El τοίνυν **,
ὦ Ζεῦ καὶ θεοὶ, μανία τίς ἐστιν ἀμείνων σωφροσύνης
καὶ παρὰ θεῶν ἀνθρώποις γιγνομένη, πῶς ἄξιον
πᾶν γε ** τὸ μὴ τέχνῃ γινόμενον ψέγειν, fj πῶς ῥη-
τοριχὴν ἁπλῶς *5 αἰσχρὸν ἡγεῖσθαι ; "AXI" ἔστιν **
οὗ καὶ λαμπρότερον xal θεοφιλέστερον εἶναι τὸ μὴ
δουλεύειν τέχνῃ. Σαφῶς γὰρ οὑτωσὶ Πλάτων διορίξε-
ται, τὸ μὴ δεῖν ἐπὶ τῶν μεγίστων τέχνην ζητεῖν "",
Καὶ μὴν " εἰ μὲν ἀξιόπιστος Πλάτων, αὐτός " ἐστιν
ὁ μὴ διδοὺς τῇ τέχνῃ "* τὰ πρεσδεῖα " εἰ δὲ [τὸ ἀξιό-
πιστὸν ἦν ἂν] οὐδὲ δ' τοῦτό τις συγχωρεῖ "*, πῶς
ῥητορικὴ διὰ τοὺς ἐχείνου λόγους αἰσχρόν ; [1241 R.]
Ἐγὼ δὲ ἀξιόπιστον μὲν τοῖς ὅλοις οὐδενὸς ἧττον
πῶν ** Ἑλλήνων ** ἡγοῦμαι, ἡδέως δ᾽ ἂν ἐροίμην
τοὺς πρὸς ἐχείνου πότερ᾽ ** αὐτῷ μᾶλλον πιστεύειν
ἄξιον, ταῦτα ἣ χεῖνα "5. Καὶ μὴν εἰ τὰ μάλιστα
σεμνός ἔστι, φαίνεται μαρτυρῶν ἡμῖν, ὥστε ὑπὲρ

quamus. Quo fit, ut omnes propemodum dii suf-
fragio suo testentur, contemnendain esse orationem
eam qua vel artem quizrit, vel id quod cum ea non
sit eonjusctum, viteperat. Ergo si quis carmen sine
arte fecerit, hoc non diíficile, sed divinum spe
judicabitur ( quemadmodum rhetores sint) optime
sine arte. dixerit, magnum erit? Equidem cur id
fiat non video, AbsurJum enim foret, cum poeta
sine arte oratorem possit imitari et optime dicere,
si orator ipse sine arte optime dicere non possit.
Quod si ergo, Jupiter ac dii omnes, furor est ali-
quis sana mente melior, quique divinitus homini
donetur, cur id omne quod arte careat vitaperemus,
aut cur rhetoricam turpem temere duxerimus?
Sed alicubi preclarius esse ac diis gratius esse arti
non servire. Aperte enim jam Plato profitetur, non
esse in rebus maxiwis artem quzrendam. Atqui
si tide dignus est Plato, bic est ipse, qui victoriam
arti non tribuat, Si nec hoc quisquam concedat,
cur propter ejus verba turpis habeatur rhetorica?
Ego vero ut illum ubique fide dignum, si quem-
quam Graecorum alium, existimo, ita libenter ex
ejus sectatoribus quasierim, num hzc illi magis
quam illa, sint. credenda. Quin ut maxime sit vir
gravis, nobis dat testimonium, adeoque nostro com«
modo gravis est. Nam cum nos quidem et nobis-
€um, et cum illo consentimus, 4115 ille vero nec
secum nec nobiseum, non lam contradicit hoc

ἡ μῶν σεμνός ἐστιν, Ὅταν γὰρ ἡμεῖς .μὲν xot ἡμῖν Q pacto nobis, quam non vera se dicere fatetur.

αὑτοῖς ταὐτὰ λέγωμεν χἀχείνῳ, ἐχεῖνος δὲ μήθ᾽ αὐτῷ
μηδὲ ἡμῖν, οὐκ ἀντιλέγει μᾶλλον ! ἣ μαρτυρεῖ κατ᾽
αὐτὸ τοῦτο μὴ τἀληθῆ λέγειν. Περὶ ** δέ γε τούτου
ποῦ μέρους οὐχέτ᾽ Ex λόγου πρὸς Πλάτωνα ἀγωνιοῦ-
μαι, ὡς ἄρα πολλοὶ διὰ θείας μοίρας ἐσώθησαν.
Οὐδέ pot νεμεσήσει δήπουθεν οὔτε Αἰσχίνης 6 Λυσα-
νίου οὔτε ἄλλος οὐδεὶς, εἰ φαίην αὐτὸς ἔχειν μαρτυ-
ρῆἧσαι μᾶλλον «ot; ῥήμασιν ἢ τῆς παρ᾽ ἐχείνου πρὸς
δὴ ταῦτα προσδεῖσθαι 9? μαρτυρίας. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀληθῶς
ὥσπερ οἱ θεομάντεις οἱ τοῖς τῶν πραγμάτων ἐπω-
γύμοις τετελεσμένοι, παρ᾽ αὐτῶν τῶν θεῶν ἔχω τὸ
μάθημα * ὑφ᾽ ὧν ἃ μηδεὶς ἰατρῶν μήτε οἶδεν 8 τι
χρὴ προσειπεῖν, μὴ ὅ τι “ ἰάσασθαι, μήτε εἶδεν
ἀνθρώπου φύσει συμβάντα, ἄλλοτε ἄλλαις παραμυ-

De liac certe. parte, quod multi aint auailio di-
vino sanati (80), non amplius ex verbis οὐ Pla-
tone disputabo, nec invidebit mihi vel /Eschines
Lysaniz filius (81), vel alius quisquam, si meipsum
potius illorum dieta confirmare posse, quam illius
indigere testimonio dixero, Etenim revera, quem-
admodum vates rerum cognominibus initiati, ab
ipsis diis hoc didici, quorum opera ex iis quz me-
dicorum nullus nec quomodo appellaret sciebat,
nedum quomodo sanaret, nec in humana natura
exstitisse cognoverat, variis dei consolationibus
et consiliis elapsus, prater omnem fidem vivo.
Cum autem nihil in his artis babeat quisquam, ac
potius artis contemptus ad deos fugere eos cogat,

θίαις τε xal συμπαρόντων Ex τοῦ Θεοῦ διαφεύγω *! D (amen. nec dii, quod ipsorum pace dixerim, hauc

ζῶν παρὰ πᾶν τὸ (x τῶν παρόντων εἶχός. Καίτοι *t
πέχνης μὲν ἡμῶν οὐξ᾽ ὁτιοῦν εἰς ταῦτα μέτεστιν
οὐδενὶ δήπουθεν [τῶν ἰωμένων), ἀλλὰ καὶ τοῦ χατα-

sententiam nostram rejiciunt, nec multos ex iis qui
divinum auxilium arti protulerunt, ponituit, Nee
velat quidquam. quominus horreant etiam: medici,

VARIAE LECTIONES.
95 πολλῷ -— σωφρονεῖν om. A. leguntur p. 9t. —** εἶτ p. 25. 59 ὥσπερ ol ῥήτορες om. A.

M ἐρεῖ — βέλτιστα em. ÀA..— ** σὺν aibi. B,

*! el τοίνυν] p. 26 extr.

** πᾶν γεῖ γε πᾶν A. 55 ἁπλῶς

em. A. * ἀλλ' ἔστιν (p. 47). "7 τέχνην ζητεῖν] ὅτι---ΠἼλάτων αὐτὴν οὐ τέχνην νομίζει" χαΐτοι: αὐτὸς Πλάτων

διορίζεται τὸ μὴ δεῖν ἐπὶ τῶν μεγίστων τέχνην ζητεῖν A.
91, οὐδὲ Α : τὸ ἀξιόπιστον ἣν ἂν οὐδὲν c. 2

84 ixelva ς. ",ys.. ἡμῖν μᾶλλον c. 9 περὶ] p. Sd. 59 δεῖσθαι Β, '* μῇ ὅτι
*! διαφεύγω ζῶν] φεύγω A, qui in mg. τῶν ἐπιλήπτων γὰρ ἦν ὁ ᾿Αριστείδης,

"8 χῇ τέ αὐτῇ Α.
νιχῶν Fai" MUN A.
À : οὐχ ὅπως c.
p. 92.

αὐτός Δ: οὗτος αὐτὸς c.

Lj
καὶ μὴν] p. 39. αὐτός Δ: οὗτος αὐ ἔλλη-

δὲ συγχωρῇ A.

4 χαίτοι]

NOTE.

(8!

Elapsorum erat de numero Aristides.

0) JEschines Lysanie filius Socraticus. Vide supra in Phrynicho et Laerium.

Digitized by Google
