1513

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLViI.

[514

γὰρ" ὁμοῦ μὲν χολαχεύουσιν οἱ ῥήτορες, ὁμοῦ δ᾽ A satrapas sint? Tyranni vero tantum a0 adulatione

ἐν τοῖς δυνάσταις εἰσίν ; Οἱ δ' αὖ τύραννοι ἀπέχουσι
«οσοῦτον 1? τοῦ χολαχεύειν ὥστε βίᾳ πάντας ὠθοῦσι,
καὶ οὐδενὸς ἔστι παρ᾽ αὐτῶν τυχεῖν οὐδὲ τῶν μετρίων,
[1257 R.] μή τί γε δὴ τῆς ὑπὲρ τὸ προσῆχον θερα-
πείας" ὥσθ᾽ 3 ὁ τύραννος μιχροῦ δεῖν χαὶ τὸ τοῦ δε-
σπότου μέτρον παρελήλυθς **, Καὶ χόλαχος μὲν [γὰρ]
οὐδέν ἔστι δή που ταπεινότερον, οὐδ᾽ ὅ τι μᾶλλον ἡρῆ-
σθαι δουλεύειν" * τυράννου δὲ οὐδὲν ἂν εἴποις ἀγριώ-
«spov, οὐδ᾽ 6 «x μᾶλλον πρὸ; τῷ δεσπόζειν ἐθέλειν
ἐστίν. Ὥστε εἰ μὲν " χολαχεία ἢ ῥητοριχὴ, τὰ τῶν
τυράννων ἐγχλήματα οὐ πρὸς αὐτῆς "5 ἐστιν. Εἰ δ'
ὁμοῦ τῇ τυραννίδι τὴν χολαχείαν μεγάλοις τοῖς ὁρίοις
παρελήλυθεν, οὐχοῦν τά γε ἕτερα πάντως!» ἤδη
φευδῆ. Τοσοῦτον" γὰρ᾽" ἡ ῥητορικὴ χεχώρισται

δυναστείας ὅσον, εἰ xat τοῦτ᾽ εἰπεῖν δεῖ, Πλάτων Διο- Β

νυσίου. Φανήσεται"» γὰρ οὔθ᾽ ὅπου ῥητοριχὴ σώζε-
ται" τύραννος ἐγγινόμενος"", μέχρις" ἂν σώζεται
λόγῳ", οὔτ᾽ αὖ ἔνθα"  τυραννὶ; κρατεῖ ῥητορικὴ
περιοῦσα" ἀλλ᾽ ὅ τε ῥήτωρ πάντα πράττων ὅπως"
μηδεὶς τύραννος ἐγγένηται, τό τε δ αὑτοῦ καὶ τὸ
κοινὸν ὁμοῦ προορῶν, ὅπως μηδεὶς αὐτὸν τῷ λόγῳ
πείθειν παρελόμενος αὐτὸς ἄγῃ xat' ἀρχὴν τὰ πρά-
quaa *5, οἵ τε τύραννοι σχοποῦντες xal φοβούμενοι
τῶν πάντων οὐδὲν μᾶλλον ἢ "" μή τις ἐγγένηται λέ-
γειν καὶ πείθειν δυνατὸς, ὅστις συναγαγὼν τὰ πλήθη
καὶ σύμθουλος xat μηνυτὴς τοῦ προσήχοντος γινόμε-
νος ὁμοῦ τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς ἐξουσίας ἀκύρους αὐτοὺς
καταστήσῃ. Διόπερ τὴν ἔχθραν ἀναγκαίως ἀλλήλοις
ἔχουσιν" ἡ γὰρ τῶν ἑτέρων σωτηρία καὶ δύναμις μὴ
εἶναι τοὺς ἑτέρους ἐστὶ τὴν ἀρχήν. Πῶς "" οὖν τἀν-
αντία, φησὶν, ἀλλήλοις οἱ ῥήτορες λέγουσιν; Ἔστι
μὲν οὐκέτι" τοῦτ᾽ ἐν εἰρημένοις ὑπὸ Πλάτωνος"
ὅμως δὲ ὑπὲρ τοῦ πανταχῇ διαχαθᾶρας τὸν λόγον
μηδὲ ** τοῦθ᾽ ἡμῖν ἀνεξέταστον ἀφείσθω. Καὶ τοῦτ᾽ "
οὖν ἰσχυρότατον πάντων ὃν σχεδὸν ** ὡς ἐν ψεύδεσιν,
ὧν ἐκεῖνος εἴρηχεν "7, ὅτι οἶμαι δ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς
ἀπαντῶμεν [680 Η.] ἐν τῷ λόγῳ, αὐτὸ τοῦτο κἀγὼ
νῦν menolnxa**. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν μᾶλλον ὅ γε ἐξ ἀρχῆς
λόγος διαφθείρεται, ἐπεὶ xal οἱ φιλοσοφεῖν οὕτω λε-
γόμενοι οὗ. τοῖς αὐτοῖς λόγοις ἅπαντες δὴ που χρῶν-
“αι, ἀλλὰ xat τοῖς ἐναντιωτάτοις 9 ἀλλήλοις" ἀλλ᾽
οὐδὲν χωλύει xatà τοὺς τυγχάνοντας τῆς ἀληθείας
φιλοσοφίαν εἶναι χαλόν. Οὐ δῇ πον διπλοῦν ἐστιν οὐδ᾽

absunt, ul omnes vi cogant, nec ab iis vel zqui
quidquam possit quisquam consequi, nedum preter
officium cuiquam inserviant, adeo ul tyrannus beri
quoque mensuram propemodum transeat. Nam adu«
latore quidem nihil est. hurmilius, nec quod ad ser-
vitutem sit propensius : tyrauno autem nihil est
ferocius, nec quod imperium amet magis. Quare si
adulatio fuerit rhetorica, nihil ad eam tyrannorum
pertinent erimina : sin una cum tyrannide inagis
adulationem terminis superavit, mauifestum est ia
alteris mendacium. Tantum enim a tyrannide distat
rhetorica, quantum a Dionysio Plato, si et hoc di-
cendum est. Etenim neque ubi valebit rhetorica,
tyrannis orietur, donec ea valebit : neque ubi re«
gnabit tyrannis, valebil rhetorica : sed et orator
uihil non agit ne quis oriatur tyrannus, tam sibi
quam reipüblicze providendo, ne quis ipsi verborum
persuasione intercepta res ipse administret : et ty«
ranni nihil curant, nec metuunt magis, quam ne
quis dicendi persuadendique peritus oriatur, qui
collecta multitudine, eoque quod fieri debeal per-
suaso ac patefacto, imperio simul ipsos et potestate
privet. Itaque necessaria inter utrosque constat
inimicitia : cum alterorum salus ac potestas in eo
consistat, uL alteri omnino non sint. Cur ergo sibi
invicem contradicunt oratores? quanquam euim lioc
a Platone dictum non est, tamen ut undique deci-
datur controversia, nec hoc non discussum relinque-
mus, cum presertim sit omnium, 418a que ille
protulit, ut in mendaciis firmissimum. Nempe quia
uobis ipsi quoque in sermone contradicimus, ut ego
jam nunc feci. Neque tamen ideo priora non ma-
nent. Nam et qui philosophari dicuntur, non iisdem
omnes profecto utuntur rationibus, verum maxime
contrariis. Nihil tamen vetat, quominus philosophia
secundum eos qui veritatem assequuntur, przelara
sit res, nec duplex, neque sibi Ipsi contraria. Quid -
ergo dicemus? An utrosque philosophari eum dicunt
contraria, aut philosophiam ita, ut. dixi, esse pra»
claram? Quin etiam gubernatores videas contra se
invicem ex navibus decertare, cnm tamen ars gu-
bernandi navem servet. Similiter et oratores cum
sibi invicem contradicunt, ut aliquis dixerit, uon

ἐναντίον αὐτὸ * ἑαυτῷ. Πῶς οὖν, ἂν φαίη τις, ἢ φι- D tollitur ultimum rhetoriee fundamentum, sed qui.

λοσοφεῖν ἀμφοτέρους φήσομεν τἀναντία λέγοντας, 1j
τὸ φιλοσοφεῖν εἶναι καλόν; οὕτως 5" ὡς ἔφην. Ἴδοις
δ᾽ ἂν καὶ χυδερνήτας ἐναντία ἀλλήλοις "5 ναυμαχοῦν-
“ας " ἀλλ᾽ ὅμως τῆς χυδερνητιχῆς ἔστι σώζειν τὴν

rationi sit consentaneum spectare debemus. cujus-
que rei causa sit inventa meminisse (inventa est
autem ars dicendi a justis). Quamobrem de rheto-
rica hzc sit oratio.

ναῦν, Οὕτω τοίνυν xal ὅταν ol ῥήτορες ἀλλήλοις ἐναντία, ὡς ἄν τις φαίη, λέγωσιν, οὐ χωλύεται τὸ ἐξ
ἀρχῆς χεφάλαιον τῆς ῥητορικῆς, ἀλλὰ τὸ συμδαῖνον τῷ λόγῳ χρὴ σχοπεῖν, μεμνημένους ὧν ἕνεχα εὑρέ-
θη. [Εὐρέθη δὲ τὸ λέγειν ὑπὲρ τῶν διχαιων.] Ὁ μὲν obv** ὑπὲρ ῥητορικῆς λόγος οὗτος.

VARLE LECTIONES.

"Y νυξὶν add: add. Α.
2: "oi . ebd ε om. ἃ
οὐδ᾽ ὁμοῦ Α, ** πάντως ἤδη om, A.
αἰνεται δ᾽ ὅπου δηπορικὴ σώζεται οὐδαμῶς A.
Fr tv ofc A. ὥστε À. — "* «ὁ τε.
δ μηδὲ addidi ex Aristide, "5 xat τοῦτ᾽ om.
" LN, οἶμαι. " πεποίηχα om. A. “4 ἐνανεῖοις A.
" ἀλλήλοις ἑναντία Α. ** ὁ μὲν οὖν.

PATROL. 64. Clil.

δὲ ἐγγενόμενος
d πράγματα om. A. "1i
"b. σχεδὸν om, A." εἴρηχεν]) elpnxev ὁ πλάτων A.

** ol δ᾽ αὖ τύρ. ἀπ. toc.] καίτοι τοσοῦτον ἀπέχουσιν οἱ τύραννο: Α.
18 γὰρ om. Α. 5 οὐδ'---δουλεύειν om. Δ.
bid τοσοῦτον) p. 127.

9 μὲν om. ἃ. 8 αὐτῆς] αὐτὴν
" φανήσεται (p. 198) 5 σώζεται
μέχριξ. 5" λόγῳ om. Α. 5 αὖ ἔνθα
ps A. " mox] p. 129. " οὐχέτ:.

"qal PA

4 οὕτως add. A.

48

* αὑτὸ ἑαυτῷ) αὐτῷ ἐπ᾽ αὐτῷ A.

Digitized by Google
