1525

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXLVIT. 1526

τοῦτο αὐτὸ * τοὺς πολλοὺς, [ 685 H.] μηδ᾽ ὡς ψήφῳ A Omnino autem. et ubique nobis excidunt calculi,

χαθαρᾷ προσέχοντας θᾶττον ἣ συμφέρει βουλεύσασθαι
me τῶν" τηλικούτων. Πανταχῆ " δὲ xai διὰ πάντων "
ἐχπίπτουσιν ἡμῖν αἱ ψῆφοι. Πρῶτος δὲ Πλάτων αὐτὸς
ψηφίζεται xai μέσος, φασὶ, xal τελευταῖος, Καὶ
χινδυνεύω δοχῶν ἀντιλέγειν Πλάτωνι παντὸς μᾶλλον
συναγορεύειν. El δὲ δεῖ τι xal παῖξαι, δοχῶ μοι

prinusque suffragium fert ipse Plato, et medius,
ut ainnt, atque postremus. Ac videor, cum Platoni
contradico, maxime cum ipso sentire, et, ut hoc
joci causa addam, A916 eum secundum comicos
ad oratores quasi aufugientem reiracturus, qui
postquam didicerit, se jactet. '

11268 R.] τοὺς χωμῳδοποιοὺς ὥσπερ ἀποδιδράσχοντα αὐτὸν ἕλξειν εἰς τοὺς ῥήτορας, ὅτι μαθὼν καλλωπί-

ζετα:7.

Ἀριστείδου ἐκ τοῦ ἐπιγραφομένου Aórov. Π1α-
τωγικὸς τρίτος πρὸς Βαπίτωγνα, — Τὸ Προυΐί-

topo.

Νῦν ce καὶ μᾶλλον φιλοῦμεν, οὕτως ἐρωτιχῶς
τοῦ Πλάτωνος ἔχοντα, ὃν ἐγὼ φαίην ἂν τιμῶν * xat
Ὅμηρον,

*Ivor ἐμῇ κεφαλῇ.

Εἰ γάρ τοι xal πάντες φαῦλοι πρὸς ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ ἢ

ἔχαστος τιμιώτατος αὐτὸς ἑαυτῷ, φασί. Καίτοι τί
ἀλέγω ; Οὐκ οἶδα μὲν γὰρ εἰ πιστεύεις, ἀληθὲς δ᾽ ἐρῶ.
E! δὲ μὴ ἐγγὺς ἐχεῖνον ἔφησας ἡμῶν εἶναι, οὐχ ἂν
οὕτω με εὔφρανα;: "", ὡς ὅτι προχατείληψαι δεέξας "
οὕτως ἐμοὶ φίλος ἀνὴρ καὶ φίλων ἐπέχεινα. Συνέδη "5"
δέ μοι καὶ περὶ Δημοσθένην τοιοῦτον ἕτερον " φράσω
δὲ καὶ πρὸς od !* * "Avhp τῶν Ex τῆς γερουσίας τῇς
ῬῬωμαίων, Λίδυς τὰ ἀρχαῖα, Μάξιμος τοὔνομα, ἄξιος
ὅτου βούλει (φασὶ δὲ οἱ ταῦτα δεινοὶ xaX ῥήτορα
αὐτὸν ἐν πρώτοις εἶναι Ῥωμαίων), οὗτος !* τοῖς τε
Δημοσθένους λόγοις προσέκειτο ὑπερφυῶς, χαὶ οὐκ
οἶδ᾽ ὄντινα τρόπον καὶ 1" τοῖς ἡμετέροις ἑάλω τού-
ποῖς. Ἔτυχε γάρ μοι λόγος τις πεποιημένος ἐκ τρί-
τῶν πρὸς Λεπτίνην, ἐξ ἀρχῆς τοιᾶσδε "7. Εἶχον μὲν 15

γὰρ ἐν χερσὶ. τὸν λόγον τὸν τοῦ Δημοσθένους !'*, καὶ C

ὡς ἐγενόμην ἐπὶ τῶν χεφαλαίων ἃ νοῦ Λεπτίνον μέλ-
λοντος ἐρεῖν ὑποτέμνεται, ἀποστήσας ἐμαυτὸν τοῦ
Δημοσθένους ὑπ᾽ ἐμαυτοῦ τι συνεώρων. Ὡς δὲ εὗρον
καὶ δύο καὶ τρία τῶν χρησίμων, ἐνταῦθα πάλιν αὖ
ἐπ᾽ ἄλλο τι ἐχώρουν. Καί μοι πειρωμένῳ τὸ αὐτὸ
ἀεὶ συνέθαινε. Καὶ οὕτω δὴ ἀπὸ τοῦ χρασπέδου θοιμά-
τιον, εἰ δὲ βούλει, τὸν λέοντα ἀπὸ τοῦ ὄνυχος &retp-
Ἰασάμην. Τοῦτον αὐτῷ τὸν λόγον δεῖξαι" ἐπεχεί-
ρησα" xal μέλλων δείξειν"), προεῖπον ὅτι πρὸς Ae-
πτίνην ἐφευρημένος σὺν τῷ πρὸς Λεπτίνην ἐφευρὴ-
σει "3, "Apa μὴ ἀδιχῶ σε; ἔφην ἐγώ", Καὶ ὃς μὰ
Δία εὐγενῶς τε xal à; ἂν πᾶς ἠράσθη τε xal ἢγάσθη
ὅστις φιλολόγος, Οἶσθα, ἔφη, ὅτι χάθημαι πρὸς τοῦ"
Δημοσθένους; Κἀγὼ, τὸν αὐτὸν ἄρα, ἔφην, ἐμοὶ 3"

βουχολεῖς, ὥστε εἰ νιχῴη μ᾽, οὐκ ἐχθρὸς ὁ στεφανού- D

μενος, ἀλλ᾽ ᾧ σύ γε κἀγὼ συσπεύδομεν. Ὡς bk ἐκέ-
λευε "5 τὰ [βιδλία ἐν μέρει δεικνύναι καὶ τὸ πρᾶγμα
πανταχῇ σπουδὴ fiv, Οὑτωσί τοι, ἔφην ἐγὼ, σοὶ ταυτὰ
γινώτχω περὶ Δημοσθένους, χαὶ ἡγοῦμαι ταυτὸν

Üratio tertia Aristidis inscripta Platonice ad Capi-
tonem, — Prooemium.

Nune te magis etiam amamus, cum Platonem.
tanto studio proseqeris, quem ego dixerim colere
me, sceundum ffonerum :

Non secus atque meum caput (88).
Etenim quamvis omnes illius comparatione nihili
sunt, sibi tamen quisque, ut aiunt, est charis-
simus, Sed quid aio? Equidein nescio an sis cre-
diturus, dicam tamen quod est verum. Nam si eum.
nobiscum ne comparandum quidem esse dixisses,
non ita laetatus essem, ac postquam te preoccupa-
ium ostendisti. Adeo mihi amicus est vir, et amicis
omnibus potior. Simile autem circs Demosthenem,
quoque tihi quiddam contigit, quod jam narrabo.
Senator quidam Romanus, ex Africa oriundus ,
Maximus nomine, vir gravis, et orator inter fo-
manos primus, ut aiunt quibus hxc sunt cure, is
Demosthenis orationibus mirifice erat addictus, et
nostris quoque istis nescio quo pacto capiebatur.
Tertiam ad Leptinem orationem forte conscripse-
ram ex lali occasione. Cum in manibus haberem
Demosthenis orationem, postquam ad capita veni,
que a Leptine dicenda, ipse intercipiebat. Deposito.
libro mecum eorum qnoddam consideravi. Post-
quam autem duo vel tria, qus ad rem pertinebant,
inveneram, ad alia deinde perrexi, atque ita tentanti
semper idem contigit, donec a fimbria tunicam
tandem, aui sí mavis ab ungue leonem absolvi,
Hane igitur orationem cum ei vellem recitare, prz-
dixi futurum, ut ad Leptinem adinventa, eum ora-
tione ad Leptinem inveniret, Num, inquam injuriam,
facio? Tum ille generose, et ut quivis se gessisset
philologus : &n ignoras, inquit, a Demosthene me
stare? Et ego: Eumdem igitur, inquam, quem ego
colis, ita ul, si me vicerit, non sil inimicus coro-
nandus, sed is eui simul uterque libamus. Ut autem
A224 libellos recitari jussit, et seria res. agi ca«
pit, ita fere dixi : Equidein, ni fallor, idem de De-
mosthene quod tw existimo, difficulter eum superari
posse. His auditis ille lxetatus est, quemaduiodurm,

VARLUE LECTIONES.

om. ἃ. χαλλωπίζεται Α : καὶ χαλλωπίζεται c.
!! ηὔφρσνας ἃ. "3 συνέδη "" mph: σέ om. ἃ.
** ἐξ ἀρχῆς τοιᾶσδε. À.
3: μέλλων δείξειν om, A. ὅτι, 35 ἐφενοή τε. om. Α.
ἢ ἔχελευσεν Α, 5" τὸ πρᾶγμα om A.

* αὑτὸ om. A. 5 τῶν om. Α. — * πανταχῆ p. 191. 5 δὲ xol διὰ πάντων] δὴ χαὶ ἁπάντων Α. “φασί

* γῦν σε] p. 535.
!* qaot — οὗτος om. Α.
18 εἶχον μὲν] εἴχομεν Α.

" ἂν τιμῶν om. ΔΑ. "5 τοι om. Α.
18 χαὶ] add. Δ. "5 yàp] δὲ A,
" τὸν τοῦ δη μοσθένους λόγον Α, 5 δεῖξαι Own. Δ.

38 σε ἔφην ἐγώ] γε ἃ. 5 τοῦ] τοὺς ἃ. " ἔφη μοι A,

NOTE.

(88) IHiad. νι, 82,

Digitized by Google
