1081

mina : nam nocte οἱ die nutriuntur. Non semper
autem homo in opere, neque bruta animantia, sed
medio pene tempore dormiunt, et quiescunt. Gra-
cos ait moribus barbaros semper superasse, ob
temperiem aeris quo vivunt ; Scythas vero et ZEthio-
pes, illos frigore scilicet vexatos, hos vero cute
ἴδια exustos et ingentem inter calorem et humo-
rem alentes, quia male temperatum celum sortiti
sunt, violentos et audaces semper exstitisse, Sic vi-
cissim eos qui mediz zong et montibus vicinl sunt,
de temperie loci illius, cui subsunt, participare.
Ideoque ait Plato, Grzcos disciplinas quas a Barba-
ris acceperint, eas melius proferre, et maxime
Athenienses, Quapropter rei bellice et picture
primi inventores exstitere, et omnis artis mecha-
nie et militaris, oratoriz, et disciplinarum. Non
iyitur, ut dixi, adventitiz Athenis sunt scientiz, sed
ibidem natura insite, idque ex aere tenui et puro,
ut non solum terram attenuet (quam ob causam
etiam sterilis est Attica), sed et ingenia hominum
subtilia reddet. Inde contingit tenuem quidem aera
terr; nocere, ingeniis vero prodesse. Etesiw venti
ardentissimo zslatis tempore flant, hac de causa :
80] jam sublimis, et 4 locis meridionalibus ad se-
ptentrionem conversus, solvit humida δὰ boream,
quz soluta aerem, deinde ventos gignunt : e quo-
Tum numero et etesiz sunt, e spiritu scilicet, qui ex
humidis solutis ad septeutrionem. A415 oritur. Ad
oppositas vero plagas meridionales feruntur, eoque
delaia in altissimos JEthiopi:e montes decidunt.
Cum autem condensaii et frequentes fuerint, pluvias
€reant, e quibus :zstivo tempore Nilus (11) auctus
exundat, ex australibus locis, et aridis profluens,
idemque Aristoteles investigando comperit. Tpse
enim ingenii przestantia hoc deprehendit, cuin
?equum putasset Alexandrum Macedonem ad ea loca

: mittere, ut oculis causam incrementi Nili fluminis
€ognosceret, Propterea asserit hoc non amplius du-
bium esse, Clare enim patet e pluviis augeri. Εἰ
sane mirum quod iu locis /Ethiopie maxime siccis,
ubi nunquam hiems est neque pluvia, tempore
sestatis deusissimi oriuntur imbres.

PHOTII PATRIARCH.E CP. BIBLIOTHECA — COD. CCXLIX.

1585
Α ἐστὶ τήρησις ὧν ἔμαθέ τις, ὀξύτης δὲ "7 ἢ ταχύτης
«ἧς διανοίας, ἀγχίνοια δὲ, ἐξ ὧν ἔμαθέ τις, ἃ μὴ
ἔμαθε θηρεύων "5, Ὅτι ὁ οὐρανὸς τριχῶς λέγεται, ἕν
μὲν αὐτὴ !? ἡ ἀπλανὴς σφαῖρα, δεύτερον [716 H.] τὸ
ἀπὸ τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας μέχρι τῆς σελήνης διά-
στημα, τρίτον ὁ σύμπας κόσμος, ὁ οὐρανός φημι xoi
ἡ γῇ ἅμα. Ὅτι πέφυχέ φησι τὰ τελεώτατα xal τὰ
χείριστα ἀεὶ ἐνεργεῖν. Ταῦτα δέ ἐστι Θεὸς xai φυτά.
Ὅ τε γὰρ θεὸς κατὰ τὸν νυῦν χαὶ τὸν λόγον ἀεὶ ἐνερ-
vel, καὶ τὰ πλησίον αὐτοῦ ὄντα, καὶ πάλιν τὰ φυτὰ
ἀεὶ ἐνεργεῖ τρέφεται γὰρ vóxtup τε xal μεθ᾽ ἡμέ-
ραν. Ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐχ ἀεὶ ἐνεργεῖ, οὐδὲ τὰ ἄλογα
ζῶα, ἀλλὰ σχεδὸν τὸν ἡμίση " χρόνον χαθεύδει τε
καὶ ἡσυχάζει. “Ὅτι οἱ Ἕλληνες ἀεὶ ἀμείνους τὰ ἤθη
τῶν Bap6ápuv, ὡς τὴν εὔχρατον οἰχοῦντες. Σχύθαι
B δὲ xai Αἰθίοπες, οἱ μὲν ὑπὸ κρύους ἐνοχλούμενοι, οἱ
δὲ ὑσὺ θάλπους πυκχνουμένης τῆς ἐπιφανείας τοῦ
σώματος, xal ἀπολαμθανομένου ἐντὸς τοῦ θερμοῦ
πολλοῦ xal τοῦ ὑγροῦ, τὸ δύσχρατον kx) ιρώσαντο "
συμθαίνει οὖν ἰτητιχοὺς καὶ θρασεῖς εἶναι τοὺς ol-
χκοῦντας ἕν ἐκείνοις τοῖς τόποις. ᾿Αναλόγως δὲ καὶ oit
“οὔ μέσου καὶ τῶν ἄχρων ἐγγυτέρω ὄντες τῆς χρά-
σεως τῶν παραχειμένων αὐτοῖς μετέχουσι. Διὸ xal,
ὡς ὁ Πλάτων φησὶν, ὅ τι ἂν xai παρὰ Bapoápuv
μάθημα λάδωσιν οἱ Ἕλληνες, τοῦτο ἄμεινον ἐχφέ-
ρουσι, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων οἱ ᾿Αθηναῖοι.
Διόπερ καὶ στρατηγιχοὶ γεγένηνται ἀρχῆθεν xai
γραφιχῆς εὑρετιχοὶ xal πάσης τέχνης βαναύσου τε
xa πολεμικῆς, ἔτι δὲ καὶ λόγων καὶ μαθημάτων.
, Διὸ καὶ οὐδ᾽ ἐπείσαχτός ἐστιν, ὡς εἰπεῖν, ἡ παιδεία
ἐν ταῖς ᾿Αθήναις, ἀλλ᾽ ἐχ φύσεως ὑπάρχουσα, τοῦ
τοιούτου ἀέρος ἰσχνοτάτου ὄντος xal καθαρωτάτον,
ὡς μὴ μόνην τὴν γῆν λεπτύνειν (δι᾽ ἣν αἰτίαν καὶ
λεπτόγεως "" ἡ ᾿Αττιχὴ), [1521 R.] ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς
τῶν ἀνθρώπων * συμδαΐνει γὰρ τὸν λεπτὸν ἀέρα τὴν
μὲν γῆν βλάπτειν, τὰς δὲ ψυχὰς ὠφελεῖν. Ὅτι οἱ ἐτή»
vun?! πνέουσι κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ ἀκμαιοτάτου
θέρους δι αἰτίαν τοιαύτην. Ὁ ἥλιος μετεωρότερος
xal ἀπὸ τῶν μεσημδρινῶν τόπων ἀρκτιχώτερος γι-
νόμενος λύει τὰ ὑγρὰ τὰ ἐν ταῖς ἄρκτοις " λυόμενα δὲ
ταῦτα ἑξαεροῦται, ἐξαερουμένα δὲ πνευματοῦται,
xai ἐχ τούτων γίνονται οἱ ἐτήσιαι ἄνεμοι, Ex τῶν

πνευμάτων τῶν" ἀπὸ τῆς λύσεως τῶν ἀρχτικῶν ὑγρῶν γινομένων. Φέρονται γοῦν ἐπὶ τοὺς ἐναντίους
τόπους, τοὺς μεσημύρινούς. Ἐχεῖ δὴ ταῦτα ἐχφερόμενα προσπίπτει τοῖς ὑψηλοτάτοις ὄρεσι τῆς Αἰθιο»
πίας, xal πολλὰ xal àüpóx γινόμενα ἀπεργάζεται ὑετούς" καὶ ἐχ τῶν ὑετῶν τούτων ὁ Νεῖλος πλημμυ-
pti τοῦ θέρους, ἀπὸ τῶν μεσημόρινῶν καὶ ξηρῶν τόπων ῥέων. Καὶ τοῦτο ᾿Αριστοτέλης ἐπραγματεύ-
σατο" αὐτὸς γὰρ ἀπὸ -ἧς φύσεως ἔργῳ χατενόησεν, ἀξιώσας πέμψαι τὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν Μαχεδόνα εἰς
ἐχαίνους τοὺς τάπους xal ὄψει τὴν αἰτίαν τῆς τοῦ Νείλου αὐξήσεως παραλαδεῖν. Διό φησιν ὡς τοῦτο
οὐχέτει πρόθλημά ἐστιν" ὥφθη γὰρ φανερῶς ὅτι ἐξ ὑετῶν [717 H.] αὔξει, καὶ τὸ παράδοξον, ὅτι ἐν
εἷς ξηροτάτοις τόποις τῆς Αἰθιοπίας, ἐν οἷς οὔτε χειμὼν οὔτε ὕδωρ ἐστὶ, ξυμθαίνει τοῦ θέρους mete
στοὺς ὑετοὺς γίνεσθαι.
. VARLE LECTIONES.

* δὲ, 5 θρηνεύων rectius Suidas v. ᾿Αγχίνους εἰ Μνήμη : δὲ τὸ ἐξ ὧν ἔμαϑε θηρεύειν xd ἃ
ph, ἔμαθεν. Ho stenius δὲ τὸ ἐξ ἃ μὴ ἔ ἔμ. θηρεύειν. d αὔτη "e. Ω ἥμισυς. "οἱ Α.: fj c. 1 0am36ó-
γεώς ἐστιν dj c. .Ἶ ἐτήσιοι A. τῶν ante ἀπὸ om. A. ὅτι om. Á.

NOTE,

(41) Vide Theophylactum Simocatiam, De vita. Mauritii imp., lin. 7, extremo, Herodotum, Melam
οι ἀνώνυμον,

Digitized by Google
