1455

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVI.

1486

τὰ μὲν Ἰὰρ παρ ὑμῶν ἤρξατο, τὰ δὲ ὡς χάλλιστα A unum aliquod contigit, et partim a vobis cepe-

*,

παρ᾽ ὑμῖν ἐστι, τὰ δ' ὡς πλεῖστα. Εἰσὶ τοίνυν ot μη-
δὲν ἔχοντες φανερὸν δεῖξαι μηδὲ εἰπεῖν ἔργον ἔαυ-
«ὧν, μηδὲ ἐφ᾽ ὅτῳ ἂν δικαίως φρονοῖεν, ἐπὶ τοὺς
Τρωϊχοὺς καταφεύγουσι χρόνους xal φιλοτιμίας ἀμ-
φισθητοῦσιν, οὐδ᾽ οὕτω λέγοντες οὐδὲν χοινὸν ἑαυτῶν,
ἀλλ᾽ ἑνὸς ἀνδρὸς δόξης ἑξαρτώμενοι, ὥσπερ τινὲς
γεωπεῖναι δι᾽ ἑνὸς τῶν - πλουσίων’ ἑαυτοὺς : ποιού-
μένοι, Ἧ πόλις δὲ πρὸς τῷ μηδὲν δεῖσθαι τοιαύτης
καταφυγῆς 9^, οὐδὲ τούτου στέρεται τοῦ ἠδύσματος,
ἀλλ᾽ ὁ χοινὸς τῶν Ἑλλήνων ποιητὴς ἐν τῷ καταλόγῳ
τῶν νεῶντε χαὶ πόλεων τὸν ᾿Αθηναίων στρατηγὸν
εἰς ἄχρον φησὶν δ' ἐλθεῖν χοσμῆσαι ἵππους τε καὶ
ὀνέρας ἀσπιδιώτας.
Elc " Μενεσθέα ᾿Αλέξαγδρον ἀποτείνεται.

runt, vel parüim apud vos vel optima vel plu-
rima cernuntur. Multi quoque cum. nihil rerum
suarum, de quo jure glorientur, proferre possint,
ad Trojana confugiunt tempora, ac de gloria con-
tendunt, quanquam nee sic aliquid, quod habeant
commune, afferunt, cum ab unius alicujus viri
fama pendeant, quales agricole qui inopum more
ad ditiorem aliquem se referunt. Ac urbs quam-
vis perfugio hoc non indigeat, nequaquam tamen
caret illo condimento. Communis etenim Gra-
corum poeta, in urbium et navium numero Athe-
niensium ducem ait peritissimum fuisse : scutatos
ornare viros, et corpora equorum (79).
Ad Menestheum Alexandrum Paridem pertinet.

El yàp "5" δεῖ τῶν ἄλλων ἀποστάντα ὑπὲρ τῆς δη- B — UL enim reliquis omissis populi duntaxat po-

μοχρατίας μόνης δ' εἰπεῖν, φανήσονται τοῖς μὲν
βουλήμασι xat ταῖς ἐπιθυμίαις πολλῷ προπετέστεροι
xa ὑδριστότερο: ** πάντες οἱ τοῦ σχήματος τούτου
μετασχόντες, τῷ δ᾽ ἀξιώματι χαὶ τῇ λαμπρότητι
μηδὲ τοῖς ἀπὸ τῆς πόλεως γεγενημένοι, Καὶ μὴν
àxslvó γε dj πόλις πρώτη κατέδειξε, μὴ τίθεσθαι
“πλούτῳ μηδὲ θαυμάζειν. Οὔτε γὰρ τοὺς ὑπερέχοντας
ταῖς οὐσίαις οὐδεπώποτε ἐπῆρεν, ἀλλ᾽ ὅσον μὴ
ἀδικεῖσθαι διὰ τοῦτο, τοσοῦτον αὐτοῖς ἠξίου ** παρ᾽
αὑτῆς ὀφείλεσθαι "7 » οὔτε τοῖς ἀρετῇ μὲν ὑπερφέ-
govct, χρήμασι δ᾽ ἡττωμένοις "δ οὐδαμοῦ πώποτε
ἔλαττον δ᾽ ἔνειμεν, αἰσχρὸν οἶμαι νομίξουσα τῶν μὲν
οἰχετῶν οὐ τοὺς εὐπορωτάτους, ἀλλὰ τοὺς πιστοτά-
τους βελτίστους νομίζειν, τῶν δὲ ἐλευθέρων φασχόν-
«ων εἶναι τὴν ἀξίαν ὡρίσθαι χρήμασιν, ἀλλὰ μὴ
ὁποῖός τις ἂν αὐτὸς ** ἕχαστος fj, τοιοῦτον καὶ “
νομίζεσθαι. ᾿Εμοὶ 5* μὲν οὐδὲ πένταθλοι δοχοῦσιν ol
πάντα νιχῶντες τοσοῦτον τοῖς πᾶσι χρατεῖν.

[667 H.] [Πράγματα 5*- ** εἶπεν ἀντὶ προσώπου" δέον
Y&p εἰπεῖν ol τοὺς πεντάθλους νιχῶγντες, ὁ δὲ
εἶπεν οἱ πένταθλοι, ἀντὶ *5 τοῦ ἄθλος ἔχων πέντε
ἀγωνίσματα 545, πάλην, δρόμόν, ἀκόντιον, δέσχον,
παγχράτιον, ἣ ἀντὶ τοῦ οἱ ε' ἀγωνιζόμενοι, ἢ οἱ
ἐν τοῖς πέντε ἀγωνίσμασι νικῶντες. Οὐχ ὅτι δὲ ol
πένταθλοι πάντα νιχῶσιν * ἀρχεῖ γὰρ αὑτοῖς τρία τῶν
πέντε πρὸς νέχην. Λέγεται δὲ Πηλεὺ;, ὅτε ἣν μετὰ
^iv ᾿Αργωναυτῶν 47.945, τοῦτον θεῖναι τὸν ἀγῶνα πρῶ
«τος * τὰ δὲ πέντε ἄῦλα ἦν ἃ προείρηται. Οἱ δὲ ἀντὶ
τοῦ παγχρατίου τὸ ἅλμα συναριθμοῦσι.]

Καὶ τίς δῆμων αὐτοῦ “ ὀξύτερος χαὶ πραότερος ;
3 τίνες δημαγωγοὶ μᾶλλον ἄξιοι θαυμάσαι: [1256 ἢ.
"Aetóy 5 τε ἐν νεφέλαις αὐτὴν ὁ θεὸς χαλεῖ πρὸς
πὰ ἄλλα πολίσματα. Μόνη δ᾽, ὥς ἔοιχε, ταύτῃ πό-
Astov δύο τἀναντία συμβέδηχε " πλεῖστά τε γὰρ xal
χάλλιστα ἀνθρώποις Ἶ εἴρηται περὶ ταύτης, καὶ οὐχ
ἔδτιν ἥτις ἐλαττόνων τετύχηχε. Πρὸ μὲν γὰρ τῶν
ἄλλων τεθαύμασται, ἄξιον δ᾽ αὑτῆς "" οὐδὲν ἤκουσε.

tentiam spectemus : quicunque eodem reipublicze
genere usi sunt, ii ul cupiditates suas ac libi-
dines citius atque violentius exereuerunt, ita di-
gnitate et splendore Atheniensibus longe «cesse-
runt, Quin et prima divitias nec secuta est urbs,
mec adnirata, cum neque ditiores unquam ex-
tulerit, illud ipsis modo deberi, ut nibil ob eam
rem paterentur incommodi, rata: neque eos qui
virtute praestarent, licet opibus inferiores essent,
minoris unquam fecerit. 49a Existimavit enim
turpe fore, si servorum mon opuleniissimi, sed
fidelissimi, quique cateris meliores censerentur,
liberorum hominum dignitas opibus, non quali-
tate cujusque sestimparetur. Siu erat viribus opus,
newo cum ilis erat conferendus, qui pleniorem
quovis pentathlo victoriam referrent.

[Hem dicit pro persona : oportel enim dicere:
vincentes Penthalos, Sed ipse dicit, pentbali lucta,
cursu, jaculo, disco, pancratio, vel pro his in
quinque certantes, vel im quinque certaminibus
vincentes, Non quod pentathli omnia vincerent,
sufüciunt euim illis tria ad victoriam. Dicitur
vero Peleus, cum esset cum Argonautis, pri-
mum certamen inslituisse. Quinque vero certa-
tina erant qus» predicta sunt: quidam vero pro
pancratio numerant saltum.]

Quis populus hoc acutior reperiatur, et. man»
suetior, aut qui celebriores oratores ?* Quid ? quod
aquilam in nubibus vocat eam deus, aliarum
civitatum comparatione, Huie enim $0li urbi duo
contraria evenerunt. Quod cum plurima de ipsa
οἱ preclarissima homines dixerint, minimas (ἃ.
men omnium laudes fuit consecuta. Ut enim prz-
ter c»ieras admirationi fuit, ita nihil de se pro

VARLE LECTIONES.

* χαταφυγῆς) χατασχενῆς À.
exir.

— συναριθμοῦσιν om. B: πράγματα τοὶ ένταῦλοι od ache :

τῶν À : ἀργείων a0tàv c.
τὸ αὑτῆς om. À.

*t φῃσὶν)] ἔφησεν A. -
^ μόνης] μόνον Β. δ᾽ ὑδριστιχώτεροι Β, * ἠξίου παρ' αὐτῆς om. A.
wow Α. 5" ἔλαττον] τὸ ἔλαττον, 4᾽ αὐτὸς A: αὐτῶν ς. “᾽ καὶ add, A.

*5 εἰς — ἀποτείνεται om. ἃ. 5 εἰ γὰρ) p. 358

*' ἀφείλεσθαι. ἢ μέ-
4 ἐμοὶ] p. 341, 55:9 πράγματα
“3.46 ἀγτὶ --ἀγωνίσματα add. ἃ. 995 ᾿Αργωναυ-»
19. ἀετόν] p. δ42. 17! ἀνθρώποις om, A.

NOT.E.

(79) Homer. 1íiad. "

Digitized by Google
