1501

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVII.

1502

xhy 95, λέγειν δὲ ὡς οὗ χρῆται λόγῳϊδι’ αὐτὸ τοῦτο; A collineat aberrat, sed qui aberravit non collincavit,

πάντες γὰρ ol στοχαζόμενοι δή που τῷ λόγῳ προσ-
ἄγοντες ** ἑαυτοὺς, οὕτω στοχάζονται. Οὐ γὰρ ἔστι
μὴ λόγῳ χρώμενον στοχάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὁ " τοῦ πρά-
Ὑματος λόγος οὗτός ἐστιν ὁ ποιῶν στοχάζεσθαι. "Ἔστι
δὲ στοχάζεσθαι τὸ τυχεῖν τοῦ πράγματος, ὡς οἵ γε
ἀποτυγχάνοντες. ἀρχὴν οὐδὲ στοχάζονται, Οὐχοῦν
οὐχ ᾧ ** στοχάζεσθαι ἁμαρτάνει τις, ἀλλ᾽ ᾧ διήμαρ-
τεν οὐχ ἐστοχάσατο. Εἰχότως * οὐδεὶς γὰρ ἁμαρτάνει
λόγῳ χρώμενος, ἀλλ᾽ ἅμα ἐσφάλη xal τὸν λόγον οὗ
διεσώσατο. [Τὸ μέλλον 52 ἑχάστῳ συνοίσειν ἐχλέγον-
τες 5.] Καὶ ταῦτα, ὦ Πλάτων, ταῖς σαῖς ἀδαμαντί-
νᾶις ἀνάγκαις ἀποδείχνυται. (1248 R.] Τί δὲ *5 περὶ
ῥητοριχῆς, εἰ στοχάζεται, θαυμάζεις 55 ; φαίνεται
γὰρ “ ῥητοριχὴ ὁμοίως διαχειμένη τῇ μαντιχῇ, πλὴν

et merito ; siquidem nemo dum ratione utitur, errat,
verum simulatque rationem amisit, errat. [Id quod
cuique profuturum est, deligentes.] Atque hxc qui-
dem, Plato, adamautinis tuis demonstrantur. ne-
cessitatibus. Cum rhetoricam conjicere miraris?
Eodem enim modo atque divinatio videtur se ha-
bere, nisi quod cum divinatio post conjecturam
desinat, rhetorica non tantum conjicit, sed el ea,
que optima censuerit, per ministros perficit, Itaque
divinationis occupat locum, et. artis militaris, quam
quidem ag civilem scientiam pertinere non negabit
Plato. Quo. igitur modo civilis scientie partis erat
simulacrum rhetorica, si nou isto? At ita simula-
erum non erit.

ὅσον μαντιχὴ μὲν ἀπήλλακται στοχασαμένη "5, ῥητορικὴ στοχάζεται μόνον τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ
πράττει διὰ τῶν ὑπηρετῶν ἅττα ἂν εὑρίσχῃ βέλτιστα. “Ὥστε καὶ τὸν τῆς μαντιχῆς ἐπέχει λόγον χαὶ τὸν τῆς
στρατηγικῆς, ἣν μηδὲν προσήχειν τῇ πολιτιχῇ Πλάτων οὐχ ἐρεῖ, Πῶς οὖν ῥητορικὴ πολιτιχῆς μορίου

εἴδωλον, εἰ μὴ οὕτως ; ᾿Αλλὰ *9 μὴν οὕτω γε οὐκ [672 H.] εἴδωλον εἶεν.

[Κατ᾽ εἰρωνείαν τὸ οὕτως ** οἷον εἰ μὴ χατὰ τὸ 8

ξοικέναι τῇ στρατηγικῇ, καὶ λοιπὸν ἐξ ἐπιχρίσεως,
τι οὔτε χατὰ τοῦτο δύναιτ᾽ ἂν 1: εἴδωλον εἶναι.

Ὅτι τοίνυν ὅλως 12 ἐστὶ σόφισμα τὸ φάσχειν τὰ
δοκοῦντα τοῖς πλήθεσι, ταῦτα συμϑουλεύειν τοὺς ῥῆ-
τορᾶς xai τούτου μόνου στοχάζεσθαι, εἰ xal μὴ παῖς
ἐξελέγξειεν ^, ἀλλ᾽ ὅστις Y* γε εὖ φρονεῖ. Ἐμοὶ μὲν
γὰρ τοὐναντίον πᾶν φαίνεται, μήτε ἐν τῇ τῆς ῥητο-
ριχῆς φύσει πλεῖον εἶναι μηδὲν 3 τὸ μὴ τὰ δοχοῦντα
«οἷς πλήθεσιν εὐθὺς 15 ἐᾷν γίνεσθαι, μήτε τοὺ,, 77 ῥή-
«opas ἐς ἄλλο τι μᾶλλον σχοπεῖν 7* fj τὰ βέλτιστα,
μὴτε τοὺς δήμους αὑτοὺς τοῦτό γε ἐχφυγεῖν, ὡς οὐχ
ἀμείνους σφῶν οἱ ῥήτορες λογίσασϑαι Ἶ᾽ περὶ τῶν
πραγμάτων καὶ πᾶσαν ὅλως τὴν τοῦ βίου σχέσιν καὶ
τὴν τύχην, καὶ τοῦτο ἐξ αὐτῶν τῶν τιμῶν εἶναι δῆλον
ὧν αὐτοῖς ἀπονέμουσιν. Εἰ δὲ ** αὐτοὺς 5' τοῖς πλή-
θεσιν ὑπείκειν φὴς xal ποιεῖν τὰ χελενόμενα, ἀλλ᾽ οὐ
κελεύειν, τὴν θεράπαιναν εἴληφας ἀντὶ τῆς δεσποίνης,
γαὶ τοὺς δημοσίους ψέγων δοκεῖς ** τοὺς ῥήτορας.
Ἀλλ᾽ οὔθ᾽ οἱ δημόσιοι μέγα φρονοῦσιν ἐφ᾽ δαυτοῖς,
ὅτι δουλεύουσι τοῖς τῆς πόλεως βουλήμασι, καὶ τοῖς
ῥήτορσι τοῦ φρονεῖν αὐτὸ τοῦτο αἴτιόν ἐστι τὸ μὴ τὰ
δοχοῦντα τοῖς δήμοις λέγειν, ἀλλ᾽ ἃ δοκοῦσιν αὐτοὶ
βῶτιστα εἶνα". ΕἸ δὲ ** ἧσαν διάκονοι τῆς τῶν πολ-
λῶν ἐπιθυμίας καὶ τὰ δοχοῦντα τοῖς χαθημένοις ἐδη-
μηγόρουν, οὐδ᾽ ἂν παῤῥησιάσασθαί ποτ᾽ αὐτοῖς ἐξῆν,
oby ὅπως ὑπὲρ τοὺς ἄλλους φρονεῖν 55, "AAA οἶμαι
συνίσασιν ἑαυτοῖς οὐ τὰς ἡδονὰς θεραπεύουσιν, ἀλλὰ
τῶν δήμων τὰς ἐπιθυμίας σωφρονίζουσιν" οὐδὲ **
ὁρῶσιν εἰς τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ πολλοὶ ὁρῶσιν εἰς τού-
τοὺς 5 οὐδ᾽ ἀρχομένοις ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν ἑαυτοῖς 57,
ἀλλ᾽ ἄρχουσιν αὐτοῖς τῶν πολλῶν. Καὶ τὴν ἐπωνυμίαν
διὰ τοῦτο εἰλήφασι παρ᾽ αὐτῶν ἀντ᾽ ἄλλου συμδό-

[Hoe per ironiam, nisi quatenus similis est arti
nilitari, et reliqua, ex discretione, quia neque se-
cundum hos possel siniulacruin esse.

Jam quod ait, oratores ea qux& populo placeant,
suadere, atque id solum spectare, id omnino so-
phisticum esse, si non puer, vir certe prudens osten-
derit, Nam mihi quidem contra videtur, nec rhe-
toricam quidquam babere magis proprium, quam ut
ea, quas populo videntur, non statim fleri permittat,
nec oratoresquidquam potius, quam optima quixqiue
41 κα spectare, nec vel ipse populus diffiteri, quin
in rebus considerandis, 8c toto vitze habitu et con-
ditione, pr:iestent ipsi oratores, idque ex lionoribus,
quos eis tribuit, manifestum fieri objicit. Sin eos
populo dicis cedere, et facere inperata non impe-

C rare, famulam pro domina sumis, et cum plebicolas

vituperes, putas tibi rem esse cum oratoribus. Verum
nec plebicole magni se faciunt, quod civilati ser—
viant, et oratores hac ipsa de causa sibi placent,
quod non quse populo, sed qus sibi videantur
optima dicant, Qued si multitudinis oblemperarent
libidini, et pro judicum arbitrio concionarentur,
nelibere loqui quidem possent unquam, nedum
aliis se proferre. At norunt 86 non voluptatibus"
servire, sed cupiditates moderari, nec vulgus spe-
ctare, vel ei parere, sed ab eo spectari, eique
imperare, atque inde nomen acceperunt, in libertatis
signum, ut demagogi vocarentur, non quod a
populo ducuntur, o qui sursum omnia ac deorsum
invertis, sed quod eum ducunt , quemadmodum et

D pedagogos, opinor, appellamus, non qui pneris ser»

viant, sed qui eos ducant, Quidquid enim horum
dixeris, princeps, prefectus, preceptor, id oratori

VARLE LECTIONES,
ud Ro ῥητορικὴν om, C. '"* προάγοντεςς. 91 ὁ AG: ob c. 5 οὐχ ᾧ] οὗ Α. 9*6 τὸ iov — bà Eyovtez
om. AC.

give $a 9.79 ἀλλὰ — οὕτως 0m. Α.
ὥστις À.
βυνλεύονται A.

Ou. ἃ. δ οὐδὲ. 59 τούτους oim. Δ.

legnntur p. θέ. 4526 τῇ δὲ (p. 99) θαυμάζεις om. A. " vág| δ' ἃ. 55 στοχαϑαμένη A: ctoyato-
ν 9m. A.
** εὐθὺς om. Α. '' μήτε τοὺς. 15 σχοπεῖν] μήθ᾽ οἱ ἔδτορες ἄλλο σχοπεῖν À.,
89 εἰ δὲ] p. 16. *! αὐτοὺς} τοὺς ῥήτορας ἃ. “
81 ἑχυτοῖς ou. Δ.

Tóc] p. 70. ᾿ 8. ὅλως om. A. ?* ἐλέγξειεν A,
?* λογίσασθαι

Xelc] ἀδικεῖς Α. 558 εἰ δὲ — φρονεῖν

Digitized by Google
