1553

tint, et cum utilitate, gratiam mirabilem habent,
ut cum ad arua howines descendunt, utrinque
míssus legatos suscipiunt, animadvertentesque miL-
tunt oratores, suscipientes orationis naturam, pu-
dore affecti, quia non ab initio pro salute, utilita-
teque communi generis venerunt. Quod si quis ob-
jiciat Platoneu | non. eam quam nos defendimus
rhetoricam criminari, sed eduabus alteram, primum
non ideo minus ea quz sunt a nobis dicta constant,
A9 «sed hac ipsa de causa. recte omnia decen-
terque prolata. vincitur, Nam quemadmodum ille
malam recte suggillat, ita nos cum contrariam lau-
damus, recte, ni fallor, (acimus. Deinde non tollit haec
excusalio nostram probationem potius, quan eun
sic quoque sibi ipsi contradixisse declarat , qui cum
duplicem voluisset esse rhetoricam, deinde" tanquam
unius et simplicis accusationem instituit, Etenim si
verum hoc est alteram reprehendere, alteram seor-
sim laudere conveniebat, sicut in seruonibus de
amore habitis fecit, et honestum quidem majoribus
laudibus quam alterum conviciis est prosecutus.

PHOTII PATRIARCILE CP.
dictà sunt. Hzc duo vero maxime rhetoricam di- A

1524
μικρὸν ἀνήχθησαν. Kat ὁ 45 μῦθος μὲν ἡμῖν ταύτην
ἐχέτω τὴν τελευτὴν, οἶμαι χεφαλὴν οὐδὲν ** ἄτιμον
εἰληφώς. [1965 R.] τι δὲ οὐχ ἄλλως μῦθος '* ταῦτα
[684 H.] οὐδ' ὄναρ, ἀλλ᾽ ὕπαρ xol ὁ τῶν πραγμάτων
αὐτῶν ἔστι Xóyo;, δῆλον ἐξ αὐτῶν. Ἔν 7" τοίνυν
Exc τούτων ἐγγυτέρω προσαγάγω τὸν λόγον, ἢ 3 ποῦ

“τρυφή τις ἂν εἴη τῆς 72 ἀποδείξεως, καὶ οὔτε ἔννοιαν

οὔτε ἐλπίδ᾽ ἐλέγχων ἰσχυροτέρων "* οὐδ᾽ εἷς ἔτι δὴ
που λάδοι. Οὐ γὰρ μόνον αὐτὸς Πλάτων, ὡς πολλά-

εχις ἐδείξαμεν πρότερον, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τούτοις Ἦ

τοῖς λόγοις τῷ παραδόξῳ δὴ συγγράμματι διαῤῥήδην
ὁμολογεῖ τῇ ῥητοριχῇ * τὰ ' χάλλιστα εἶναι πράτ-
τειν. Τὰ μὲν 5 οὖν ἄλλα f| ψυχαγωγίαν f| χρείαν ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰπεῖν ἔχει, μόνον δὲ τὸ τῆς ῥητο-
pix μάλιστά γε ἄμφω πληροῖ, xal μετὰ τῶν Qyt-

Β λειῶν τὴν χάριν θαυμαστὴν ἔχει, ὥστε καὶ ὅταν εἰς

πολέμους ἀλλήλοις ἔλθωσιν ἄνθρωποι, τοὺς παρὰ τῶν
αὐτοχείρων πρέδδεις ἀφιχνουμένους δέχονται xai
ἀποπέμπουσιν, ἐνθυμούμενοι τὸ τῶν ῥητόρων φῦλον,
ὑπεξαιρούμενοι τὴν τοῦ λόγον φύσιν, αἰδούμενοι ὅτε
ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ χοινῇ χρείᾳ τοῦ γένους
εἰσῆλθεν. El δέ "δεῖς ἡμῖν περὶ Πλάτωνος ὑπολάδο:

ὅτι οὐ ταύτην χαχῶς εἴρηχε τὴν ῥητορικὴν ** ὑπὲρ ἧς νῦν ἡμεῖς τοὺς λόγους ποιούμεθα, ἀλλὰ δύο
οὐσῶν τὴν ἑτέραν καχίζει, πρῶτον μὲν οὐδὲν μᾶλλον τά γε ἡμῖν εἰρημένα φαύλως ἔχοντα ἐλέγχονται,
ἀλλὰ ' xav' αὐτὸ τοῦτο καλῶς καὶ προσηχόντως ἅπαντα ταῦτα ἠνύσθαι μαρτυρεῖ "" ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο;
πὴν φαύλην δικαίως ψέγει, τί χωλύει τήν γε ἐναντίαν ἡμᾶς ἐπαινοῦντας ὀρθῶς ποιεῖν; Ἔπειτα οὐχ ἀνα ρεῖ
τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἐλέγχους ἡ παραίτησις αὕτη, ἀλλὰ χαὶ οὕτως ἐναντία φαίνοιτ᾽ ἂν εἰρηχὼς αὐτὸς ἑαυτῷ,
εἰ διττὴν εἶναι τὴν ῥητορικὴν ἀξιῶν εἶθ᾽ ὡς μιᾶς καὶ ἁπλῆς τινος οὔσης τὴν χατηγορίαν πεποίηται, Δῆλον
γὰρ ὅτι εἰ τοῦτ᾽ ἔστιν ἁληθὲς, τὴν μὲν φαυλίζειν τὴν δ᾽ ἐπαινεῖν προσῆχεν αὐτῷ διελομένῳ, ὥτπερ ἐν τοῖς
περὶ ἔρωτος λόγοις ** φαίνεται πεποιηχὼς xal πολύ γε μειζόνων εὐφημιῶν τὸν χρηστὸν ** ἠξιωχὼς ἣ οἵων

«ὃν ἕτερον βλασφημιῶν.

Πϑέπν porro de 101a quoque philosophia dici po- C

terit, ac de virtutis partibus, si quis eas dividens,
'primum duas ponat prudentias, alteram qua optima
«queque intelligimus, alteram qua dolose agimus;
deinde temperantiam duplicem, alteram expeten-
"dam et civilem, alteram supinorum et stupidorum,
tum justitiam. rectam. οἱ humilem alteram ; deni-
que forütudinem duplicem, unam cum prudentia
: eonjunctam, alteram. insaniam. et furorem, Verum
hoc est, opinor, confundere nomina, ac separate
'sunta se sapientia οἱ astutia, temperantia, et stu-
' piditas, justitia el simplicitas, fortitudo et audacia.
Neutrum vero vel honestum est, vel difficile, nec
"vitiis virtutis titulo blandiri, nec virtutes additis

wnicuique vitiis suis, calumniari, ín tantum liec |.

inter sedistingnuntur. Si enim]prorsus sic existimat
"Plato, ut quidem negare nolim, et veran excepit
' rhetoricam, 2quum est cavere, ne decipiantur, et
* hoc ipsuui ignorent plerique, ac cilius, quam con-
: ducat de rebus tantis, quasi puro suffragio statuant.

Ὁ δ' οὖν a5:5;** λόγος xal περὶ πάσης φίλοσο-
φίας καὶ περί γε τῶν τῆς ἀρετῆς, εἴ τις βούλοιτο
διαιρούμενος πρῶτον μὲν σοφίας δύο προσαγορεύειν,
τὴν μὲν f| τὰ βέλτιστα συνίεμεν, τὴν δ᾽ ἑτέραν fi χα-
χουργοῦσιν, ἔπειτα σωφροσύνην διπλῆν, τὴν μὲν
σπουδῇς ἀξίαν καὶ πολιτιχὴν, τὴν δὲ νωθράν δ᾽ τε χαὶ
ὑπτίαν, ἔτι" δ᾽ αὖ δικαιοσύνην ὀρθὴν" xal ἑτέραν
ταπεινὴν, καὶ διπλῆν ἀνδρίαν", Τὴν μὲν σὺν và χαὶ
φρεσὶν, τὴν δὲ ἀπόνοιαν xal μανίαν οὖταν. ᾿Αλλ᾽
οἶμαι, πάντα ταῦτα "" τῶν φυρόντων ἐστὶ τὰ ὀνόματα,
xai διήρηται) σοφία xal χαχουργία, σωφρησύνη
καὶ βλαχεία, δικαιοσύνη τε χαὶ εὐήθεια, ἀνδρεία xal
θρασύτης " οὐδέτερον δέ γε οὔτε χαλὸν χαλεπὸν οὗτε
προσῆχον δ, Πολλῷ γὰρ τοῦτα ἀπ᾽ ἀλλήλων διήρη-
ται, καὶ οὐ δεῖ τὰς χαχίας ὑποχορίζεσθαι τῷ τῆς
ἀρετῖις ὀνόματι", οὔτε" τὰς ἀρετὰς φαυλίξειν τὰ
τῆς καχίας ἐχάστῃ παρατιθέντα "δ. Εἰ γὰρ ὅτι μά-
λιστα οὕτω Πλάτων" διενοεῖτο, ὥσπερ ἔγωγε οὖχ ἀντε-
λέγω, ἀλλ᾽ ὑπεξήρηται τὴν χαθαρὰν χαὶ τῷ ὄντι
ῥητορικὴν, ἄξιον μὴ ' παραχρουσθῆναι, μηδ᾽ ἀγνοῆσα:

VARLE LECTIONES,

^ ἀλέας δ χυροτέρων id Qm. À
χων ἰσχυροτέρων οὐδ᾽ om. A.
p. 4178. 15 εἰ δὲ] V. 186.

49 οὐδὲ A. '* μῦθος ταῦτα] μῦθον A.
18 πχούτοις ont, Α. n |
** χὴν ῥητοριχὴν om. ἃ. 5' ἀλλὰ, Κ᾽ μαρτυρεῖ om. Α. 5 λόγοις om. A.

T ξάν] p. 185 Τ᾽ ἢ Α: εἴς, 18 τῆς Α : τὸς.
16 τῇ ῥητορικῇ om. N " ck add, A, 18 τὰ uiv]

P τὸν pa Α : τὸ yp. c. 966 οὗν] p. 188. ** αὐτὰς om. A. 57 libri προσαγορεύει, — * νωθρῶν — ὑπτίων A.

9 Ec δ᾽ αὖ] xai A.

** παρατιθέντας Α. 5 εἰ γὰρ] p. 189.

᾿ 80 ὀρθὴν — ταπεινὴν om. ΑΔ. ?! xai διπλῆν ἀνδρίαν] δ: πλῆν χαὶ ἀνδρίαν ὁμοίως À.
* ταῦτα πάντα ς. "3 καὶ διήρηται. "ὁ προσῆχον om, ἃ, 535 δεῖ add. Δ.
* μὴ] μὲν A

9 τοῖς ὀνόμασιν ἃ. 57 αὐδὲ A.

Digitized by Google
