1515

rhetorica et rhetoribus.]

Ex Aristidis contra Platonem pro rhetorica (81). —
Proemium secunda orationis.

Quoniam vero Miltiadem quoque ac Themisto-
clem, et Cimonem atque Periclem autigit, nec eos
omnium optime rempublicam ait administrasse, ni-
hil fortasse nunc de iis opus est contendere. Nam
bi quidem, 8i vere eos. accusavit Plato, merito mali
censeantur, nec tamen rhetorica, etiamsi pessimi
fuerint, in quoquam refutatur, taque quamvis hoc
concedamus, nibil tamen ipjurie fiet rhetoriczm.
Verumtamen si de his quoque non satis candide
Jocutus fuisse convincatur, omnino contentiosus
esse deprehendetur.Quamobrem de his quoque dicere
sit operz pretium.

Exemplum ipsi aliis patientis in periculis el
necessitatibus exhibenda nosuwel prebendo, no-
stramque, si dicere permittis, virtutem demonstran-
do fuimus. Cur ergo nobis adulationem et ministe-
rium objicis? Cur cum eos, qui privatim nutricatus

' premia non solverent, improbos sis judicaturus ,
ipse non magnam nobis communis Graecorum salutis
ac nutrimenti , quod opera nostra partim tu, partim
5lii in libertate estis consecuti, gratiam 418^ re-
pendis ? Hzec. si dicerent illi quosuam evolvens sa-
pientie labyrinthos, aut quid omnino dicens, re-
spondere posset ἢ Quinimo citius ad hzc quivis ,
quam Plato, responderet, Quid ita ? Quoniam in iis

PHOTIT PATRIARCILE CP."

[Prima nc oratio solum de rhetorica, cx»iera de A

1516
* * t e EA:
m in ὑπὴρ ῥκωρνκῆς tet udo δετόσυν | m
Ἐκ τῶν Ἀριστείδου πρὸς Πλάτωνα ὑπὲρ ῥητορι-
κῆς. — Τὸ Προοίμιον τοῦ δευτέρου Aópov.

Ἐπεὶ δὲ χαὶ Μιλτιάδου καὶ Θεμιστοχλέους χαθ-
ἥψατο καὶ Κίμωνος xat Περιχλέους, οὐ πρὸς τὸ βέλ-
τιστον φάσχων προστῆναι τῆς πόλεως, ἔστι μὲν οὖν
ἴσως οὐδὲν κατεπεῖγον περὶ τούτων νῦν διαφέρεσθαι,
Οὗτοι μὲν γὰρ, εἰ δίχαια Πλάτων αὐτῶν κατηγόρηχε,
δικαίως ἂν φαῦλοι νομέζοιντο ** * ῥητοριχὴ δὲ, εἰ xal
πάντων " μοχθηροτάτους τούτους θείημεν, οὐδὲν
μᾶλλον ἐλέγχεται. Συγχωρούντων μὲν οὖν ἡμῶν"
[1260 Ν.] ὅ γε ὑπὲρ ῥητορικῆς οὐκ ἀπόλωλε λόγος.
Εἰ δὲ δὴ καὶ περὶ τούτων ἐλέγχοιτο οὐ παντάπασιν
εὐγνωμόνως τῷ λόγῳ κεχρημένος, πανταχῇ δειχθή-
σεται φιλονειχῶν. Τοῦτ᾽ ἔστε προῦργον τὸ χαὶ περὶ
τούτων εἰπεῖν,

Αὐτοὶ “5 παράδειγμα τοῖς ἄλλοις γινόμενοι τοῦ πῶς
δεῖ χαρτερεῖν, ἐν αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς καὶ ταῖς áxpal;
τῶν κινδύνων τὴν ἡμετέραν αὐτῶν, el συγχωρεῖς εἰ-
πεῖν, ἀρετὴν ἐπιδειχνύμενοι. Τί οὖν ἡμῖν προφέ-
tte ** χολαχείαν xat διακονίαν, καὶ τοὺς ἰδίᾳ τροφεῖα
μὴ ἐχτίνοντας φαύλους ἂν εἶναι συμφήσας αὐτὸς ἡμῖν
o0 καλὴν χάριν ἐχτίνεις τῆς χοινὴῆς τῶν ᾿Ελλήνων
σωτηρίας xat τροφῆς, ἣν σύ τε xal οἱ ἄλλοι &C ἡμᾶς;
ἐν ἐλευθερίᾳ τέτραφϑε. Εἰ ταῦτα λέγοιεν οἱ ἄ psc,
ποίους λαδυρίνθους σοφίας ἀνελίττων ἣ τί λέγων τῶν
πάντων οἷός τε γένοιτ᾽ ἂν ἀντειπεῖν; Πᾶσι τοίνυν
προτέροις ἐστὶ λόγος πρὸς ταῦτα 7* f| Πλάτωνι. Διὰ
τί; ὅτι 7} ἐν αὐτοῖς τούτοις & πρὸς τοὺς Δίωνος γέ-

ipsis, quz ad Dionis amicos scripsi, et in. quibus C γραφεν ἑταίρους, καὶ ἐν οἷς ὁ Δίων αὐτῷ τετελευτη-

mortuus ab ipso Dio loquens, tanquam vivus intro-
ducitur, bzec continentur.

Est autem omnium absurdissimum, quod cum
his utatur, quando rhetoricam docet esse adulatio-
nem, quasi hi fuerint oratores, rursum eos ipse
adulatione liberat, quandoquidem hac eos usos
non ait, cum de calamitatibus ipsorum loquitur.
Quapropter et hic in alterutro cernitur mendacium,
Nam si adulatio est rhetorica, adulatores omnino
hi fuerunt, quoniam oratores, ut ait; sin hi uihil
habent adulationis, quomodo propter eos adulatio
dicetur rhetorica, aut quid his erat opus exemplis,
Jam nec non equum videtur, omissis illorum con-
siliis, calamitates in quas inciderunt, pratexere.
Nec enim, si res ipsis e sententia] non successit,
improbi exstiterunt, verum si non optimis suut
vsi consiliis, Ut enim illud est fortunam accusare,
ita hoc sententiam refutare,

Quomodo vero ferri hoc queat, cum Alcibiade
quidem et Critiam (85) Socratis sodales, qui tot
ac tantis criminibus et apud populum et apud

κὼς ὑπόχειται λέγων ὡς ἔμπνους, Eveatt ταυτί.

Τὸ δὲ 5, πάντων ἀτοπώτατον᾽ ὅτι χρῆται μὲν τούτοις
ἐν ἐλέγχῳ τοῦ χολαχείαν εἶναι τὴν ῥητοριχὴν,, ὡς δὴ
τούτους ὄντας ῥήτορας, πάλιν δ' αὐτὸς αὐτοὺς ἀφίη-
σιν τῆς κολαχείας, οὔχουν φησί γε αὐτοὺς ταύτη
χρῆσθαι, ἐν [08] Η.] οἷς περὶ ὧν ἔπαθον λέγει "". Kày
τούτοις οὖν ἀνάγχη θάτερα ἐψεῦσθαι, Εἰ μὲν γὰρ ἡ
ῥητορικὴ κολαχεία, πάντως δεῖ χύλαχας τούτους εἶναι,
ῥήτοράς γε ὄντας͵ ὥς φησιν * εἰ δὲ οὐδὲν οὗτοι χολαχείᾳ
προσήχουσι 7", ποῦ ῥητοριχὴ χολαχείᾳ προσήκει "5 διὰ
τούτους, ἣ τί τούτων ἔδει τῶν παραδειγμάτων ; “Ὥμην
δὲ οὐδὲ τοῦτο τῶν διχαίων εἶναι, τὰς προαιρέσεις τὰς
ἐχείνων ἐξετάζοντας '* τὰς συμφορὰς αἷς ἐχρήσαντο
ὑπολογίζεσθαι. Οὐ γὰρ εἰ μὴ κατὰ νοῦν ἀπήλλαξαν,

Ὁ φαῦλοι γεγόνασιν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὰ βέλτιστα ἐδουλεύον-

10! τοῖς πράγμασιν. Ἐχεῖνο μὲν γάρ ἔστι τῆς τύχης
χατηγορεῖν, τοῦτο δὲ τὴν γνώμην ἐλέγχειν.

Ἑνθυμοῦμαι 15 δὲ ἔγωγε πῶς ἀνέχεσθαι χρὴ, 6:av
᾿Αλχιδιάδην μὲν καὶ Κριτίαν Σωχράτει συγγενομένους,
οἵ τοσαύτας καὶ τηλικαύτας αἰτίας ἐσχήχασι xat ὑπὸ 7?

VARLE LECTIONES.

** ῥητόρων om. Α. '* νομίξωνται A. “ πάντων p
1

p. 192. 3) προσφέρει; Α. "* πρὸς ταῦτα om. A.

ἥχουσι. 8 προσήκει om. Α.

οὀχθηροτάτους À : πάνυ τῶν μοχθηρυτάτων ς. ** αὐτοὶ]
ὅτι] διότι A.
** ἐξετάζοντα ς. 7 ἐδουλεύσαντο Α.

73 τὸ δὲ]ρ. 150. το προς

T? χαὶ ὑπὸ.

?5 λέγειν A.
76. ἐγυυμοῦμαι] p. 159.

NOTE.

(84) Excerpta e secunda oratione Aristidis, Pla-
tonica qwo rhetorica. Quanquam Photius duas hic
orationes conslituat, Una tawen atque eadem est

in Aristide.
. (85) Critias unus erat e triginta tyrannis Athe-
nis.

Digitized by Google
