150 PHOTIJ PATRIARCHA CP. 1548
μηχανὰς καὶ ἀπόρους καταφυγὰς "5, τοσοῦτον μετέστησε τὰ πράγματα ὥστε, εἴ τις ὕστερον αὐτοὺ;
ἀπελθόντων τῶν βαρδάρων ἤρετο εἰ ἐδούλοντο !* ἂν μήτ᾽ ἐχείνους ἐπιστρατεῦσαι μήτε σφίσι ταῦτα πε-
πρᾶχθαι μήτε τοὺς χινδύνους σφίσι μηδὲ " τὰς πράξεις [696 H.| γεγενῆσθαι, τεθνάναι πάντας ἂν εἰκεῖν

ἐθέλειν ᾽5 μᾶλλον fj ταῦτα ἄπρακτα αὐτοῖς εἶναι.

( Parum abesse, fere, propemodum, propius fa- A

cium est nihil, non procul erat, non procul dixero,
et ita dicam, ot. diclum videatur, ut id dictum di-
cam, parum abesse, parum abest quin dicam, tao-
tum non. ]

Usque eo non spem tantum, etiam qui longissime
speraverunt, sed οἱ votum fere omnium superavit.
Dic enim per deos (aut alius sermoni succedat ! )
quid facere tum Themistoclem oportuerit, in 60
rerum statu * Utrum convocatis Atheniensibus, de
ideis disserere, ac quid esset ipsum jestum, et
ipsum honestum docere, quidque semper esset,
nec ullum haberet ortam ?. Ac cito eog et. ortus, ac
patura et omnia defécissent? An id unde primum
fortitudo sit et ignavia dicta, quaerere, et utrum
fluerent on non omnia : δὴ mole res suas fluere

[Μιχροῦ δεῖν, παρ᾽ ὀλίγον, σχεδὸν, ἐγγὺς ἧκεν, o6
πούῥω ἦν, οὐ πόῤῥω εἰπεῖν, ὡς εἰπεῖν, ὡς ἕῳ νά-
ναι, ὡς τὸ ἔπος φάναι, ὀλίγου δεῖν, δλίγου δέω φά-
ναι, μόνον οὐχέ. .

Οὕτως οὐ μόνον τὰς ἐλπίδα -, ὅτοι γε καὶ "' τὰ μή-
κιστα ἤλπισαν αὐτῶν, ἀλλὰ χαὶ τὰς εὐχὰς τῶν πλεί-
azuv ὑπερεδάλλετο. Εἰπὲ ** γὰρ, " πρὸς τῶν θεῶνϊ
Εἰ δὲ μὴ, ἄλλος τις χληρονομείτω τοῦ λόγον, λεγέτω,
δειχνύτω, τί χρῆν πράττειν τὸν Θεμιστοχλέα τότε
xal πῶς χρήσασθαι τοῖς παροῦσι; Πότερον εἰς τὴν
Πνύχα συλλέξαντα ᾿Αθηναίους περὶ τῶν ἰδεῶν αὐτοῖς
διαλέγεσθαι, καὶ διδάσχειν τέ αὐτηδίχαιον καὶ τί
αὑτοχαλὸν, καὶ τί τὸ ὃν μὲν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ
ἔχον; ταχέως μέντ᾽ ἂν αὑτοὺς καὶ γένεσις xal τὸ
εἶναι xol πάντα ἐπέλιπεν. "A ὅθεν ἀνδρεία τὸ

eomperissent? Verum quid omnino dicendum aut B πρῶτον" ἐχλήθη xat ὅθεν δειλία, ζητεῖν, καὶ πότε-

faciendum erat? Hac enim tertia jam interrogatio,
quasi tessera, profertur. Unde vero Themistoclem
examinabimus, utrum revera consiliarius, prefe-
etus ac dux fuerit, an aliud mereatur nomen ? Atqui
est alterutrum necesse, ut vel res ab eo gestas quis
reprebendat, vel quid quod faciendum fuerat omise-
rit, preelata honestati voluptate ac facilitate, osten-
dat. Et quanquam prudentiam res gestas subee-
quentem, et in otio factas reprehensiones, non esse
magni momenti tradunt ; tamen etian hoc conce-
dam, ac si quis vel facium inelius, vel sermones
prastantiores, vel consilium justius adhiberi potuisse
ostenderit, vel omuibus utilius per quod ipse in-
stituitur, ipse crimen in me suscipiam.

pov ῥεῖ τὰ πάντα ἣ οὔ ; “Ἔγνωσαν μέντ᾽ ἂν χαχῶς
ῥέοντα τὰ πάντα αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ τί μὴν ὅλως ἔδει
λέγειν ἢ ποιεῖν; τρίτον γὰρ ἤδη αὐτὸ τὸ ἐρώτημα
ὥσπερ σύνθημα περιῆχει. Πόθεν ἐξετάσομεν τὸν
Θεμιστοκλέα ; πότε ** σύμδουλος τῷ ὄντι xal προ-
στάτης xol ἡγεμὼν ἦν, ἢ τί καὶ ἄλλο πρέπον ἀκοῦ-
σαι 3; xal μὴν δεῖ" γε δνεῖν ** θάτερον, ἣ τὰ
πραχθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ μέμψασθαι τίνα ἔχει, ἢ δεῖξει
τί δέον πρᾶξαι παρέλιπε, τὸ ῥᾷον καὶ ἴδιον ?* ἀντὶ
«οὔ καλοῦ προελόμενος. Καίτοι τὴν γε ὕστερον τῶ,
πραγμάτων σοφίαν καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀδείας ἐλέγχους
οὐδὲν ἔχειν λαμπρόν φασιν οὐδ᾽ ὑπερήφανον. Ἐγὼ
δ' οὖν χαὶ τοῦτο συγχωρῶ, κἄν τις ἀμείνω τινὰ
πρᾶξιν ἢ λόγους βελτίους ἢ προχέρεσιν δικαιοτέραν

ἃ τοῖς πᾶσι βελτίω δείξῃ τότε ἐγχωροῦσαν, παρ' ἣν ἐκεῖνος ἐνεστήσατο, ἔτοιμος αὐτὸς τῆς αἰτίας χλη-

pvopatv,

( Vel sic dicas : Non esse magni momenti dicunt. C

Multa eniin quie studio ac medilatione bene con-
sueta apparuerent, suo tempore malorum causs
fuisse visae suut, Vel etiam sic : Mulla epim in con-
&iliis judicata recta esse, exsequendo damna attule-
funt : similiaque non plura alia, sed talia nunquam,
eaque manifeste walelacta, veque consueta accusa-
tis, non maguam prebeant licentia loquendi. Vel
sic : Áccusali non aatis consuete facere videantur,
si hic 49a prose causam dicant. Etenim quo-
modo consentient cum gestis non recte pracedenti-
bus tanquam bene. in. his enim inerat. necessitas
unde processit enthymena, in illis vero necessi-
tas pee el epickerematis substantiam consti-
tuit.

Ipse quí sciebat futurum, si summum jus. quzre-
rent, et de principatu contenderent, ut pessum irent

1988 R.] [Ἢ οὕτως ἐρεῖς" Οὐδέν λαμπ
οὐ ὑπερ AN. * πολλὰ γὰρ ἃ κατὰ μελές ν ρὸν
ἄριστα βεδουλεῦσθαι, ἐπὶ τῶν καιρῶν ἐδείχθη τῶν
ἀτυχημάτων αἴτια φανέντα. Ἢ καὶ οὕτω. HoXia
γὰρ ἐν ταῖς βουλαῖς τὴν χρίσιν τοῦ νικᾷν λαθόντα,
ἵπί τῆς χρείας τὴν αἰτίαν ἀπηνέγχατο τῆς ἀτυχίας"
καὶ οὐκ λίγα ἄγλα τοιαῦτα. ᾿Αλλὰ μή ποτε τὰ **
τοιαῦτα χαὶ τὰ περιφανῶς οὐκ εὖ πεπραγμένα οὐδὲ
βεδουλευμένα τοῖς αἰτιωμένοις οὗ πολλὴν πα

ν παῤῥησίαν. Ἢ οὕτω * Tot; αἰτιωμένοις δόξειεν
ἂν εἰς οὐκ eei ποιεῖν igi dieere
ἀλλὰ γάρ πως ἀπαντήσει ταῦτα μ ὥς προελ-
θοῦτιν, bons τοῖς οὐ φαύλως. Ἐν ἐχείνοις piv γὰρ
ἐνῆν τὸ δέον, ἐξ οὗ προήγετο τὸ ἐνθύμημα " ἐν τοῦ-
τοῖς δὲ τὸ μὴ δέον προφαινύμενον καὶ αὐτὴν ἐπέχει
τὴν γένεσιν τοῦ ἐπιχειρήματος.]

Συνιδὼν" ἐχεῖνο; ὁ πάντα ἄριστο; ὡς εἰ τὸ δί-
χκαιον ἀχριδῶς ἐξετάζοι καὶ στάσις ἐγγένοιτο *9 ὑπὲρ

omnis, uec quid agerent scire possent : ipse, in- p τῆς ἡγεμονίας, ἅπαντα ἀπολεῖται καχῶς xal οὐχ

quam, Atheniensibus persuaserit, ut sese submitte-
rent, ac Lacedsmoniis in presentia principatum
concederent, eamdem seipsis ἃ volentibus Graecis

ἕξουσιν ὅ τι χρήσονται, πείθει τοὺς ᾿Αθηναίους
ὑφίεσθαι καὶ συγχωρῆσαι τοῖς Λαχεδαιμονίοις ἐν
τῷ τότε τὴν ἡγεμονίαν 35, ὑποσχόμενος παρ᾽ ἐχόντων

ΝΑΒΙΑΣ LECTIONES,

55 χαταφυγά, 0m. Α. 75 ἐδούλαηντο βούλοιντ᾽ A.
1*^ εἰπὲ] p. 300. *! τὸ πρῶτον om. Α. 3 πότε.
Bv] ἔδιον Α. * τὰ add. Α. 5 συνιδὼν) p. δ10.

iT

μηδὲ À : μήτε c.
*! ἀχοῦσαι oim. Α. ἢ
? ἐγένηται Α.

15 ἐθέλειν] ἂν Α. * καὶ om. A.
* δεῖ om. Α. * δυοῖν γε ἃ. "6 χαὶ
39 ἐγ τῷ τότε τὴν ἡγεμονίαν om. À.

Digitized by Google
