1545

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVIII.

0546

ἂν εἴποιμι ὁμολογουμένως, $e Ξέρξης Δαρεῖον A cisse apparatu creditar. Atque ille quidem regis

ταῖς παρασχευαῖς ἅπασι δῆλός ἐστιν ὑπερδαλλόμε-.
νος. Καὶ μὴν ὁ μὲν τοὺς ὑπάρχους τοῦ βασιλέως, ὁ
δὲ αὐτὸν ἐνέχα βασιλέα. Καὶ μετὰ μέν γε ** [695 H.]
τὴν Μαραθῶνι μάχην αὖθις " ἐπεστράτευσε, μετὰ
δὲ τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν φεύγων ᾧχετο. Πρὸς
μὲν γὰρ ἐκείνην τὴν ἧτταν " παρωξύνθη, πρὸς δὲ
«αὐτὴν ἀπεΐπεν, ὥσθ᾽ "Ὁ ἰχανὸν χέρδος ἡγεῖτο, ἂν
σωθῇ * ἤδει γὰρ τότε μὲν πολλοττὸν μέρος τῆς πάσης
ἐλθὸν δυνάμεως, νῦν δὲ σχεδὸν μετὰ πάντων ávüpi-
πὼν ἡττώμενος. Μιλτιάδῃ " μὲν οὖν εἰς ἕν χεφάλαιον
ἡ τῆς ἀνδρείας ἀπόδειξις ἧχεν, εἰ χαὶ τὰ μάλιστα
ἐχρῆτο αὐτῇ παρὰ πᾶσαν τὴν πολιτείαν. Θεμιστο-
κλέα δὲ ἀεὶ τὰ δεύτερα τῶν προτέρων μείζονα ἐξ-
ἐδέχετο, xal τὸ τῆς παροιμίας αὐτῷ περιειστήκχει" τὸ
μὲν γὰρ ἔλιπεν αὐτὸν χῦμα, τὸ δὲ ἐγχατελάμθανεν,
ἕως διεξῆλθε διὰ τῶν τρικυμιῶν νιχῶν. Τί οὖν" χω-
λύει δεῖξαι διὰ βραχέων ἐν ποίοις τισὶ πράγμασε
ποῖός τις ἣν ὁ Θεμιστοχλῆς ; Καίτοι τοῦτό * γε οὐδὲν
ἴσως προῦργου. Ἃ γὰρ οὐχ ἔστιν ἐνδείξασθαι τῷ
λόγῳ, πῶς ἄν τις ἐκ τούτων ἐχεῖνον θεωρήσειε ; πλὴν
εἰ τοῦνό γε αὐτὸ ἐνθυμηθεὶς, ὅτι ὑπὲρ ὧν οὐδ' εἰ πεῖν
ὡς βούλεταί τις ἐγχωρεζ, ταῦτ᾽ ἐχεῖνος μετεχείρι-
σεν" ὡς ἐδούλετο, Δέχα " μὲν γὰρ ἑξῆς ἔτη ὥδινεν
ἅπασα ἤπειρος, φιλονειχοῦντες ἅπαντες ἄνθρωποι
δίκην τῆς Μαραθῶνι μάχης λαδεῖν" ἡτοιμάζετο δὲ
ἐκ πάσης γῆς καὶ θαλάττης πάντα. Αἰγύπτου δὲ
ἀποστάσης" ἐν τῷ διὰ μέσου βασιλεὺς οὐδὲν σπου-
δάσας αὖθις ἦν ἐν τοῖς αὐτοῖς * οὕτω ῥᾳδίως ἐχείνην
παρεστέφατο. Δεχάτῳ δὲ ἔτει συνῆλθον ἐσχατιαὶ
πᾶσαι xol γένη πάντα, [1285 R.] ὥσπερ μετανιστα-
μένη; ἑτέρωτε τῆς οἰχουμένης, καὶ βασιλεὺς ἀπήει
δεδοιχὼς μὴ οὐ δέξαιτο τὸ πλῆθος ἡ Ἑλλὰς, ὥσπερ
ἀρχὴ γῆς πάσης Ἶ τοῦ στρατοπέδου γιγνόμενος,
χαθὸ βούλοιτο, ἀεί, Καὶ οὐ * τοσοῦτόν γ᾽ ἂν" αὐτοὺς
ἡ τοῦ ἡλίον συμδᾶσα ἔχλειψις ἐξέπληξεν, ὅσον ἡ τῆς
γῆς καὶ θαλάττης ἔχλειψις γινομένη πρὸς τὴν τοῦ
βασιλέως, ἐμοὶ δοχεῖν, ἐπιθυμέαν μᾶλλον ἣ χρείαν.
Πρὸς δὲ "5 τούτοις τείχη μὲν χοδομεῖτο, ὅπως ἀρι-
θμοίη κατὰ μυρίονς, ὁ δὲ ἥλιος συνεχρύπτετο τοῖς
τοξεύμασιν, ἦν δὲ πλήρης ἡ μὲν θάλαττα νεῶν, ἡ
δὲ γῆ πεζῶν, ὁ δὲ ἀὴρ βελῶν. Παρεῖνα:ι δὲ καὶ μέλ-
Atv (aov ἦν, ὥστε ἔχεσθαι πάντας * πάντα δὲ ὥσπερ
τοῦ Ποσειδῶνος χατιόντος ἐσείετο. Πάντα "' δὲ τὰ

ργαίεοϊοβ, hic ipsum vicit. regem, qui post Mara-
thoniam pugnam alterum adduxi. exercitum, post
Salaminam in fugam se dedit. Nam ut illa clade
excitatus, ita hac ad desperationem fuit redactus,
sic ut salutem in lucro poneret. Sciebat enim tum
quidem eximiam copiarum suarum advenisse pare
tem : nuac autem se cum omnibus prope hominihus
esse devictum. Ac Miütiadis quidem fortitudo in
unum incidit negotium, licet ea in ommi uteretur
administratione ; Themistoclem vero posteriora sen-
perprioribus excipiebant majora, et, uLestin prover-
bio, alius 4s eum relinquebat uctus, alius
compreleudebat, donec per undas decumanas victor
evasit. Quid ergo vetat quominus breviter ostenda-

B mus qualibus in rebus qnalem se Themistocles exhi-

buerit? At hoc nihil ad rem fortassis faciet, Nai
qui nemo verbis posset complecti quomodo quis
illum ex iis cernat? Nisi si hoc cogitabit quae neue
posset pro arbitrio dicere, μας eum pro arbitrio
gessisse. Etenim decem annis tota parturiebat
coutinens, cum singuli homines Marathonlam μι.
gnam studerent ulcisci, omnisque apparatus ex
omni terra marique cogebatur. Cum autem. gy-
ptius interea defecisset, rex ea facile ad deditio-
nem coacta, rursus ad eadem redibat, Decimo
demum anno re,iowes ac gentes omnes conveue-
runt, qoasi in alium locum terra migraret, ac me-
tuebat rex, ne non caperet omnes Gracia, et quam
cunqne volebat castrorum partem, quasi toti impe»
raret orbi, occupabat, Nec eos tantum solis perter-
ruit, quantam maris ac terrze defectus, ad cupiditz-
tem potius, ut arbitror, quam usum regis procuratus.
Deinde mauri exstruebantur, ut. simul decies millc
numeraret viros; sol autem telis obtegebatur, ac
ware navibus, terra militibus, aer jaculis erat pl
nus. Przsentia quoque et futura eodem habebantue
loco, sic ut omnes tenerentur, omniaqne tanquam
Neptuno descendente commoverentur. Themistocles
€um ín se suscepisset omnia, suumque consilium
propugnaculi instar constituisset, ei solus reclie
oculis, tum praesentibus omnibus, tum futuris rebus
obstitisset, nec ut ii qui solem aspiciunt, se avere
tisset, quod omuibus propemodui acciderat, non

ἐπιόντα Θεμιστοκλῆς εἰς ἑαυτὸν ἀναδεξάμενος, xai ἢ) modo Grecorum spem non fefeliit, sed el exspe-

τὴν αὑτοῦ γνώμην ὑποθεὶς ἀντ᾽ ἄλλου του φνυλαχτη-
ρίου, xai μόνος ὀρθοῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀντισχὼν
ἅπασι xal τοῖς παροῦσι καὶ τοῖς ἐπιοῦσι πράγμασι,
καὶ 15 οὐχ ἀποστραφεὶς ὥσπερ οἱ πρὸς τὸν ἥλιον

βλέποντε;, ὃ πᾶσι μιχροῦ δεῖν συνέδη τοῖς τότε, οὐχ.

ἂν εἴποιμι ὡς οὐχ ἔψευσς τῆς ἐλπίδος τοὺς Ἕλλη-
νας, ἀλλὰ χαὶ πολὺ τὴν προσδοχίαν ἐνήλλαξεν αὑτοῖς.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐσχάτων ὅ τι οὐ πείσεσθαι "5 τῶν
πολλῶν νομιζόντων, xal βλεπόντων" elc αἰσχρὰς

etationeu magnopere mutavit. Nam cum plerique
nihil non extremum $6 perpeasuros crederent, ei
ad turpes rationes ac. difficiHa perfugia se confer-
rent, tantam fecit rerum mutationem, ut si quis eos
discessum Barbarorum iuterrogasset, num nec illos
bellum intulisse, pec se res eas gessisse, eaque di -
crimina 4985 subiisse vollent, mortein sibi omn-s
potius, quam ut ista non peregissent, optaturi
fuissent.

YARUE LECTIONES.

LE.
ΓᾺ 29). * τῇ οὖν] p. 290.

* ἀποστάσης] ἀπάσης ἃ. 1 πάσης oin. A.
p. 399. ** καὶ ante οὐχ om, A,

Pars&orL. Ga. (1.

3 τοῦτό om. Á.

] ὅς ὁ A. 98 γε om. ἃ. 5 αὖθις] οὐδεὶς Δ. - " τὴν ἧτταν om. A.
* μετεχειρίζετο ἃ.
5 χαὶ οὐ) p, 297.

"5 πείσεσθαι) πείτονται À.

59 ᾧσθ] ὡς: Δ. * Μιλτιάδῃ]
5 δέκα — ἔτη δεκάτῳ — ἔτει Α.
? χ᾽ ἂν οἷν. ἃ. ᾿ δὲ 141. 4. ὦ πάντα δὲ!
1* χαὶ βλεπόντων.

ι

Digitized by Google
