1471

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVI.

1478

οὔτε ἡ χάρις θαυμασεὴ, ἣν οἴονται τῇ πόλει χατατί- A mec hic esse de .nóustma iraetanda. Sed. per

Qsc0at οὔτε ἐξεπίτηδες τά γε τοιαῦτα ἀγωνιστέον,
ἀι.λλὰ κατὰ τὸ πάρεργον οἷον ὥσαερ νῦν ἐγώ.
Ὥστε εἴ τις ἀξιοῖ χαὶ ἡμῖν ἄῤῥητα ταῦνα εἶναι,
σχεδὸν τούτου χάριν εἴρηται.

Καὶ Λαχεδαιμόνιοι ol** τῶν Ἑλλήνων προέχοντες
καὶ προχινδυνεύοντες ἐν ταῖς χρείαις *' παῖδες τῇ
πόλει παραθάλλειν εἰσίν. “Ὥστε "5 ἑδουλόμην ἂν καὶ
τὰ τρόπαια ἃ ** μέλλω λέγειν ἀπ’ ἄλλων ὑπάρχειν
ἀναχείμενα τῇ πόλει, καὶ μὴ ἀναγκαῖον εἶναι προσ-
τιθέναι τοῖς πολλοῖς ὅτε ἀπὸ Λαχεδαιμονίων.-
[1228 R.] Nüv δὲ αὐτὰ " τὰ πράγματα ταύτην
ἄγει, ὥστε οὐ τοῦ παρεξετάσαι χάριν εἰρήσεται,
ἀλλὰ τοῦ μὴ παντάπασι τὰς πράξεις παρελθεῖν " xol
γάρ εἰσιν ἃς mage. mov, Δεῖ δὲ, ὡς ἔοιχεν, οὐ τοῦ

τυχόντος δρόμου. Καὶ οὐχ "' ἕν εἶδος εὐεργεσίας Β

ἐπεδείξαντο, ἀλλ᾽ οὐδὲν εἶδος εὐεργεσίας ἀπέλιπον. Πε-
ριίαταται 5" δὲ με δ᾽ παντοδαπὰ ὥσπερ ἐν συγγραφῇ
τῶν αὑτῶν χρόνων, ἃ μὴ ὅτι πάντα διεξελθεῖν εὔπο-
pov, ἀλλ᾽ οὐδενὸς στρατηγοῦ πάντα ἑξῆς. Ὧν τί παρεὶς
τίνος μνησθῶ ; Ὃ δὲ ** δεῖ μάλιστα τῆς ἐχείνων
φύσεως ἀγασθῆναι καὶ χρεῖττον ἢ γχατὰ ἄνθρωπον
ἡγήσασθαι" ἐξὸν γὰρ ἑαυτοῖς ἀκολουθοῦντας ἔχειν
Λακεδαιμονίους καὶ χατὰ γῆν xai χατὰ θάλατ-ο
ταν, ἢ περιιδεῖν ἐπὶ χεφαλὴν ὠσθέντας **, συμμά-
χὼν πέριοίχων οἰχετῶν ἁπάντων") ἜῈ-πανεστηχότων, ἐπὶ
κοῖς ἴσοις ἐδέξαντο. Καὶ πορενομένης ὥσπερ φλογὸς τῆς
Θηδαίων δυνάμεως ἐπὶ τὴν πόλιν τῶν Λαχεδαιμο-
νίων καὶ τὰ λοιπὰ τῆς Πελοποννήσου, μόνοι xal

Ἑλλήνων καὶ βαρδάρων προστάντες ἐχώλυσαν., Ἐξ ς

ὧν οὕτως ὑπὸ πάντων !* ἑωρῶντο "*, ὥστε χαταστῇ-

vat τὴν πόλιν συνέδριον τῆς συμμαχίας ἁπάσης...

τι ** τοίνυν πότερον τῆς πόλεως ἣ [665 Η.] τῶν “:
συμόάντων χατηγοροῦσιν ; εἰ μὲν γὰρ τῆς πόλεως “",
οὐδὲν, ὡς ἔοικε, τῶν μεγίστων ἐπίστανται, ἀλλ᾽ ἐχ-
πέφευγεν αὑτοὺς ἀφ᾽ ὧν ἡ πόλις γνωρίζεται, Εἰ δὲ
τὰ συμδάντα μέμφονται, οὐχ ὅμοια τοῖς ἄλλοις, ὡς
ἔοιχεν, οἷ; προείλετο "ἡ πόλις νομίζοντες, οὕτω μέμ-
φονται" ὥστε ἐξ ὧν τὸ πρᾶγμα χαχίζουσι τὴν πόλιν
ἐγχωμιάζουσιν, Ἰότε γὰρ καχία καὶ δ᾽ πόλεως
xai ἰδιώτον δείκνυται, ὅταν fj μόνα ** τῳ προσῇ τὰ
ὑπαίτια 95, ἣ πλείω τὰ φαῦλα τῶν ἐπιειχῶν ἐλέγχῃ τις
5| μείζω * προνκείσθω “7 γάρ. Ὅταν δ᾽ δ᾽ ἐξετάζων
διὰ πάντων ἑνὸς T] δυεῖν λαμθάνῃ, λέληθας ἐπαινῶν οἷς

trantennom quemadmodum munc ego facio. Quapro-
pter sj quis a nobis eliam bec veli prieteriri, bac-
tenus certe dicta sunt.

Ei Lacediemonii qui pro.Gracis, ut. principes op-
ponere sesolehent, puerorum xicem  urtiiscompara-
lionesubeunt. Quid .quod tain. invitus in hunc sermo-
nem incidi, ut eliam tropsea quae recensaebo, ab aliis
esse urbi parla cupiam, ne plerisque Laconicim no-
men esset inserendum. Quoniam vero res ipsi nos
hucadigunt, βοηθῶ tam contentioniagratia.dicemus,
Quam ne reg ompes transeamus, ut in quibusdam
fecimus, nec est leviter progrediendum. Nec tam
unum ediderunt beneficii geuus, quam nulluir omi-
serunt. Mule autem eqrumdem:temporum res velut
in bistoria mibi occurrunt, quas adeo inon posstum
facile cunctas explicare, ut ne duci quidem ulli
queam sufficere. Earum vero quas, quibus omissis,
recensebo? Jam illud maximam meretur. admira-
tionem, omnemque superat humanam naturam :
cuin possent Lacedmmoniis terra marique pro
famulis uti, vel calamitati sug relinquere, quos et
socii, el finitimi, et servi omnes oppuguabaut :
nihilominus squo jure eos admiserunt, et.cum
Thebaui instar üammze ad nrbem Laconicam et
reliquas Peloponnesi partes ferrentur, soli ex .Gta-
cis et barbaris restiterunt. Quas ob res eo loco
δυηι ab omnibus habiti, ut urbs totius .societatis
€uria constitueretur. Praterea. utrum .civitatem, an
foxera reprehendunt? Si enim civitatem accusant,
nihil de rebus maximis, 4065 a quibus urbs
celebrar, videntur cognoscere ; sin.fuedera, utique
Aliis ea dissimilia judicant : itaque fit, ut qnod in
vituperium rei proferunt , eo laudent. urbem. Nam
et civitatis εἰ bominis cujusvis vitium ita demum
cognoscitur, si mala in eo vel sola, vel bouis plura,
aut majora (utet boc adjiciamus) cernuntur. Qui
autem omnibus, examinatis, unum aliquid, aut itein
alterum reprehendunt, ii reliquis omittendis tacite
laudant presertim si non de homine, verum de
civitate, eaque totius Graecis snüiquissima, pluri-
inisque rebus. prieclare gestis celeberrima judicium
fiat. Omne eniin. imperium ἃ potentioribus contra

ἀφίης, ἄλλως τε “ el μηδ᾽ ἰδιώτου ποιῇ τὴν χρίσιν, ἀλ- D zequitatis legem exercetur. Quomodo alioqui aut

λὰ πόλεως, καὶ ταύτης 9 πρεσθυτάτης τῶν Ἑλληνίδων
atf] πλεῖστα ὑπάρχει τὰ δέοντα συμδάντα. "Amaca 1"
γὰρ δήπουθεν ἀρχὴ τῶν χρειττόνων ἐστὶ xal παρ᾽
αὐτὸν τὸν τῆς ἰσότητος νόμον. Εἰ δὲ μὴ, πῶς ἴσον f
ποῦ δίκαιον ἢ φόρους ἐχλέγειν "* ἀπὸ τῆς ἀλλοτρίας,
ἣ νόμους τιθέναι τοῖς οὐδὲν δεομένοις, f] κρίνειν τὰ
ἐχείνων, ἢ προστάττειν᾽5, ἣ πολεμεῖν, 5j κτᾶσθα. τὰ
μὴ προσήκοντα; ὅλως γὰρ οὐδὲν τούτων ἀπὸ τοῦ ἴσου

φαυπὶ sit, aut justum, ut quis alienzeterre tribu-
tum imporat, aut leges preter necessitatem ferat,
aut jura illis vel jussa det, aut belligeret, aut que
sua uon sunt occupet? quandoquidein ista. preter
:sequitatem fiunt. Quare:si quis exaetiusjuris natu-
ram. velit. perquirere, nec potius aliqnid reram
natura concedere, quam sophislam agere, i$ jam
protinus omnia iunperia οἱ. magistratus abrogabil,

ΑΒΕ LECTIONES,

* ol et χαὶ, 57 χρείαις om. Δ. ** ὥστε]

p. 299. "ΔΑ : ἃ μὴνς. 55 αὐτὰ] ταῦτα Α. * xal oby]

p. 800. extr, 9* περίσταται) p. 002, n ni με τά Α. "ἢ ὃ δέ] p. 805. 5 δεῖ] δέ A,— 55 ὠσθέντας) ὠφθέν-

95 πάντων
*3 πόλεως om. Δ.

τὰς À. 571 ἀπάντων om. Α.
* ἔτι] p. ὅ06. 5“

τῶν.

45 προείλετο] προείληπτο Α.

πᾶν D. 599 ἐωρῶντο! ἑωρῶντο ol. ᾿Αθηναῖοι τῶν Πελοποννησίων. Α.

** χαὶ ante πόλεως add. Α.

*5 $ μόνα om. ἃ. “ὁ ὑπαίτια Α : ὑπάντιας, f προχείσθω A. “ δ' ον. Α. “τε add. 4, 9 xai ταύτης

«em, ἃ. 1: ἅπασα] p. 506.

1 ἐχλέγειν ἃ : ἔχλογεῖν c.

T! προστάττειν) πράττειν A.

Digitized by Google:
