1591

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVIII.

1558

τῶν περὶ ταῦτα !* ἁμαρτημάτων, εἴ τι μὴ καλῶς À euerunt, nec securatissime, neque ut volebant ma-

ὕστερον μηδὲ ὡς χρὴ vodootev ἐφ᾽ ἑαυτῶν !!, Εἰ δὲ !*
ph πάντας ἑπαίδευσαν, μηδὲ ὡς οἷόν τε ἀκριδέστατα,
[1496 R.] μηδ᾽ ὡς μάλιστα ἐδουλήθησαν !*, τί τό γε
ἐκπεφευγὸς τῆς ἐχείνων πρυστασίας ἄν τις τιθείη;
οὐ γὰρ τῆς ἐκείνων ὁμιλίας τοῦτο ἀπώναντο, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀπώναντο ἐχείνων ἔτι τι τοῦτό γε. Οὔχουν δέ ὧν
προσεῖχον αὐτοῖς, Ex τούτων ἥμαρτον, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν οὗ
προσεῖχον, ἐπλημμέλησαν. Οὕτως ἅ γε ἐπείθοντο
σαφῶς &p' οἱ πείθοντες ἔπειθον χαλῶς. Τὴν δὲ "
πολιτικὴν εἴ μὴ πάντας ἐπαίδευσαν ᾿Αθηναίους θΘε-
μιστοχλῆς καὶ Περιχλῇς καὶ Μιλτιάδης καὶ Κίμων,
μηδ᾽ ἅπαντας ἐφεξῆς βελτίους ἐποίησαν xavà φυλὰς
xai κατ᾽ ἄνδρα ὥσπερ θεωριχὸν τὴν ἐπιστήμην διά“
νέμοντες, εἶθ᾽ ὁπερφυές τι φήσομεν χατ᾽ αὐτῶν εὖ-

xime, cur id quod effugit, ad ipsorum quis magistros
referat? Nec enim hunc fructum ex illorum consue-
tudine perceperant potius, quam non jam id illis
poterant acceptam ferre. Quocirca non quia illos
attendebent, peccabant, sed quia non attendebant,
usque eo illa qui persuadebaniur recte illis suade-
bant. Civilem vero scientiam nisi Athenienses oranes
docuerint, Themistocles , Pericles, Miltiades et
Cimon, atque cunctos ex ordine tributim ac viritim
meliores reddiderant, scientia quasi theatrali pecu». ἡ
nia distributs, ne ipsos quidem ea in re excelluisse
dicemus. Nec illud Protagors tui tibi sufficit, si
vulgus vel ex parte aliqua ad virtutem perduxerunt;
verum nisi omnia quam rectissime populus, et quasi

ρηκέναι, ὡς οὐδ᾽ αὐτοὶ βελτίους ἦσαν οὐδενὸς εἰς B vir unus administravit, id jam prefectis imputas.

ταῦτα ; [10] H.] καὶ οὐκ ἀγαπᾷς τὸ !* τοῦ σοῦ Πρω-
«αγόρου !*, εἰ καὶ "7 χαθ᾽ ὁσονοῦν προὐδίδασαν τοὺς
᾿ πολλοὺς εἰς τὸ βέλτιον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ πάντα ὁ δῆμος
ἀνεγχλήτως xai ὥσπερ εἷς ἀνὴρ μετεχείρισε, τοῦτ᾽
ἤδη χατὰ τῶν προστατῶν ἔστί σοι. Τί οὖν !* θαυμα-
στὸν, εἰ χἀχεῖνοι πολλὰ χαὶ χρηστὰ συμδουλεύσαντες
᾿Αθηναίοις, καὶ πολλὰ τῶν δυσχερῶν χωλύσαντες,
μὴ διὰ τέλους αὐτοὺς ἠδυνήθησαν κατασχεῖν μηδ᾽
ἀθάνατα ἰάσαντο, ἀλλ᾽ ἡττήθησαν τῆς δήμου φύσεως,
εἴτε xal τῆς χοινῆς ἀνθρώπων '* δεῖ λέγειν, χαὶ μὴ
ἐδυνήθησαν "" χαθάπαξ kx τῆς πόλεως ἐξελεῖν ἀδι-
χίαν, ὥσπερ γεωργοὶ τὰ λυμαινόμενα τῇ χώρᾳ χαθ᾽
ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐχχόπτοντες, εἶτ΄ οὐκ ἐφιχνούμενοι
διὰ παντὸς τοῦ [λυμαινομένου τὴν χώραν " σπέρ-
μᾶτος. EE τοῦτον τὸν τρόπον χἀχείνους ἐθέλοντας
χαθαίρειν ** τὴν πόλιν ἐξέφυγε xot ἐνέμεινε σπέρμα
ἀναγκαῖον ἀδιχίας καὶ ἀγνωμοσύνης, xal οὐ πάντα **
ὑπήχουσεν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ xol χαθ᾽ αὑτὸν ὁ δῆ-
μος ἐδουλεύσατο, τίνα τοῦτο τοῖς ἀνδράσιν ἔχει φαν-
λότητα; ἢ τί δεῖ τὰ ἐχείνων ἑτέροις λογίζεσθαι,
ὥσπερ ἂν !* εἰ χαὶ στάσεως οὔσης ἐν τῇ πόλει, καὶ
πούτων τῆς ἑτέρας ἡγουμένων τῆς τῶν ἐπιειχῶν,
εἶτα τὰ τῶν ἑτέρων ἁμαρτήματα xal τῶν εἰς τούτους
πλημμελούντων αὐτοῖς τούτοις τις προσετίθη 3",
Καὶ τίνα ἔχει φύειν " ol μήτε ἔδρων ταῦτα καὶ προσ-
ἐτι κωλύειν ἠξίονν; ᾿Αλλὰ μὴν "7 εἴ γε μηδὲ χαχῶς
ἀχούσασι χαλῶς ἔχειν οἰήσεταί τις ταῖς αὐταῖς χρή-
σασϑαι λαδαϊς, xd) ταύταις μὴ ἐπὶ 19 τῷ χαχῶς ἀντ-

Num ergo mirum erit, si nec illi, σα πὶ multa bona do-
cuissent Athenienses ac noxas multus impedivissept,
semper eos cohibere potuerunt, neque morbos im-
mortales curarupt, sed a populi natura, sive potius
communi homipum ssnt victi, nec iniquitatem
prorsus e civitate potuerunt exstrpare : quemad-
modum cum agricole quotannis agri detrimenta
exscindunt, nec per totum semen penetrant. Hoc
modo si et illos, cum civitatem purgare vellent,
A99) necessarium injustitis atque. ingrati. animi
semen effugit, et remansit, nec ipsis obtemperarunt
omnia, quineliam per se populus nonnulla statueret,
eur hxc improbitatem viris afferant, aut ipsis im»
putentur aliena ? Quasi quis exorta seditione, et
his meliori parti prepositis, tum aliorum in bos
peccata bis ipsis tribueret, Quomodo autem sit
zquum, qui nec ea fecerint, et insuper prohibere
voluerint. Quod si nec eos quorum est fama lesa
iisdem putabit ansis uti debere, idque non ad ma-
ledicendum viclssim sed ut se per alios absolvant,
quomodo eum probabit qui prior nula coactus
necessitate maledixit, ut per qua illos pejores vi«
deri curabat dexirum quid. putare jusserit. Enim-
vero nesciebas te his proverbiis teneri, igwem ser-
berare, lapidem coquere, sexa seminare. Quod enim
illi ez. admonitionibus tuis ac sermonibus luerati
sunt, quam rem vel divinam vel humanam post eum
diem quo tibi aures prsebuerat Dionysius, vel Dio,

εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ διὰ τῶν ἐχείνου τὰ ἑαυτῶν ámo- p) rectius administrarunt |! Tanto nostros nos, 0 Plato,

λύσασθαι, πῶς εἰρηκέναι y! ** αὐτὸν πρότερον χαχῶς,
ἃ μηδεὶς ἐπηνάγχαζε καὶ 68 ὧν χείρους (psto éxsi-
νους ἀποφῆναι, δεξιόν τι νομίζειν κελεύσει 9? ; Ἐλε-
λήθεις *! ἄρα σαυτὸν ἁπάσαις ταῖς παροιμίαις ἐν-
εχόμενος, εἰς πῦρ ξαίνων καὶ «λίθον ἔψων καὶ σπεί-
pur τὰς πέτρας. Τί γὰρ τῶν σῶν νονθεσιῶν xat λό-
γῶν ἀπήλανσαν ἐχεῖνοι ; τί τῶν θείων f] τῶν ἀνθρω-
πίνων ἄμευνον μετεχειρίσαντο Διονύσιος f] Δίων μετ᾽

quam tu tuos, meliores efficimus. Quod si borum
indolem dices meliorem fuisse, hac quoque in re
nostram declaras prudentiam, qui spern in his ali-
quam posuerimus , csm tu tolo erraveris celo,
quando cum iilis utiliter te disputaturum credidisti.
Deinde sicut ea in quibus alios vicerunt iadoli tri-
buis, sic etiam si quid tibi satis temere videntut
egisse, hoc eidem indoli imputa ; neque cum qna

VARLE LECTIONES,

49 ταῦτα] εὐτὰ Α. ! à A : ἀφ' c. "" εἰ δὲ] p. 571. 15 ἠδουλήθησαν ς, 9 τὴν δὲ] p. 573. "5 τὸ add.
A. "“Πρωτιγόρα A. "" xaom. ἃ, !* τί οὖν] p. 513, !* ἀνθρώπων) τῶν ἀνθρώπων Α, "᾽ ἠδυνήθησαν c.

ν᾽ λυμ, τὴν χώραν om. Α.
5* προστιθῇ ἃ. ^s

9 ἐλελήθεις} 1. 577.

33 χαθαρεῖν

: χαθαριεῖν c.
39 φύσιν] φύσιν ταῦτα Α, !' ἀλλὰ μὴν].

9 πάντα À : πάντῃ c. “ ἂν om. A.
36 ἐπὶ om. A. ν᾽ y' om. ἃ, 3 χελεύεε A.

Digitized by Google
