381

BIBLIOTHECA. — CODD. CVIII, CIX.

382

μὲν οὖκ οἰχειοῦται, Διόδωρον δὲ xal Θεόδωρον ἐπι- À rium tamen. sibi nequaquam vindicat, sed Diodo-

γράφεται Πατέρας. Καὶ χατὰ μὲν τοῦ θεσπεσίου
Κυρῶλλου εἰς πρόσωπον οὕτως ἀναισχύντως οὐ βλασ-
φημεῖ" τὸν μέντοι γε Ἰωάννην, xa0* οὗ τὴν γραφὴν
ἐνεστήσατο, μηδενὶ ἄλλῳ ἀλλ᾽ fj τοῖς Κυρίλλου φησὶν
ἐπερείδεσθαι iP χεφαλαίοις, χαὶ τῷ δωδεχάτῳ, φησὶ,
μάλιστα, ὃ παρεισάγει τὴν θεοπάθειαν - ἐν οἷς αὐτῷ
xai ** τῆς ματαιοπονίας τὸ τέλος. Τὸ δὲ σύνταγμα
αὐτῷ πρὸς Λεόντιον, ὡς ἔφημεν, ἐποιήθη, ὃν ὁσιώ-
τατον καὶ θεοφιλέστατον xal Πατέρα ἀποσεμνύνει.

PH'.
Θεοδώρου μονάζοντος ᾿Αλεξανδρέως xarà Θεμι-
στίου “λόγος. Καὶ Θεμιστίου ἀπολογία ὑπὲρ
τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοφοδίον.

᾿Ανεγνώσθη Θεοδώρου μονάζοντος ᾿Αλεξανδρέως
κατὰ Θεμιστίου, οὗ tj ἐπιγραφὴ, εἼλεγχος ὡς ἐν
συντόμῳ τῆς ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς Θεμιστίου χατὰ
τῶν ἡμῶν" Πατέρων προπετοῦς xal ἀλογωτάτης
ἐνστάσεως, ἐκ προφάσεως νῦν ἡμῖν πεπονημένος
| 385 R. | τῶν προδεδλημένων ὑπ᾽ αὐτοῦ κατὰ τῆς
ἀληθείας ζητημάτων τε χαὶ [ 154 H. | προτάσεων,
xai σαφὴς διευχρίνησις τῆς προχειμένης ὑποθέσεως.»
Ἢ μὲν οὖν ἐπιγραφὴ τοιαύτη βιδλίον μᾶλλον f| ἐπι-
γραφὴ βιδλίον τυγχάνουσα ἄμφω δὲ, ὅ τε Θεόδωρος
καὶ Θεμίστιος, αἱρετιχοὶ xal τῆς τῶν Θεοπασχιτῶν
μερίδος ὑπάρχουσι, Σεδήρῳ * προσαναχείμενοι, Ὁ
μέντοι Θεμίστιος ἣ Καλώνυμος ( ἐξονομάζει γὰρ xal
οὕτως αὑτὸς ἑαυτὸν) χαὶ τῆς τῶν ᾿Αγνοϊτῶν * προ-

rum (56) atque Theodorum patres laudat. Εἰ con-
tra divinum quidem Cyrillum non tam impudenter
in eos blasphemat. Attamen. Joannem — bunc, in
quem stylum strinxit, alii preterea nulli rei , pre-
terquam Cyrilli duodecim capitibus inniti refert, -
ac duodecimo, ait, maxime, quo Deum ille pas-
sum subintroducit, Atque in his finem accipit
fÍrnstra ille ab eo susceptus labor. Opus vero, ut
supra dicere memini, Leontio dedicat cuidam,
quem. sanctissimum, Deoque charissimum, et
Patrem magnifice praedicat.

cuit.

Theodori Monachi Alezanárini Adversus Themistium
ΕΥ̓.
Themistii Apologia pro sancto Theophobio.

Lectus est Theodori Alexandrini monachi ad-
versus. Themistium liber, cujes hzc inscriptio :
Confutatio brevis, qua superioris temporis de-
nuo repetita illa Themistii contra Patres temeraria
maximeque absurda contentio refellitur : à nobis
nunc elaborata , occasione objectarum ab ipso con-
ira veritatem quastionum, atque enuntiationum ,
cum dilucida explicatione objecti argumenti. » Ta-
lis εἷς igitur libri titulus, ut liber potius, quem
titulus libri videatur. Uterque vero Theodorus eque
ac Themistius, heretici et partium studiosi fue-
runt, eorum qui divinitatem (57) passam esse
asseverant, Severo nimirum addicti. Ceterum
Themistius, sive Calonymus (hoc euim sibi cogno-

στάτης ἐστὶν αἱρέσεως, καὶ λόγον ὑπὲρ τῆς τοιαύ- C, mentum quoque addidit) etiam Agnoetarum (58)

τῆς νόσου συνέγραψεν, ὃν ἐπέγραψε «Καλωγύμου τοῦ
καὶ Θεφοίλου ἀπολογία ὑπὲρ τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοφο-
fiov, ἐν ᾧ καὶ Σεδήρου, (p προσανάχειται (τοιοῦτον
γὰρ τὸ ψεῦδος xal οἱ ἐρασταὶ τοῦ ψεύδους), καϑ-
ἀπτεται. Εὐθύνας δὲ ἐν τῷδε τῷ λόγῳ παρὰ " Θεοδώρου
εἰσπράττεται τὰ γάρ τοι τοῦ Θεμιστίου ἐπιχειρή-
ματα τέσσαρα μὲν ὄντα, τὴν ἄγνοιαν δὲ, ὡς (peso,
ἐπὶ Χριστοῦ χατασχευάζοντα, χαθ᾽ ἕν ὁ Θεόδωρος
ταξάμενος, ἕχαστος μυρίαις ἀτοπίαις ἐχόμενον" δεί-
χνυσιν. Εἶτα πάλιν ὁ Θεμίστιος, ὥσπερ τὴν ἧτταν
ἀνακαλούμενος, χατὰ Θεοδώρου μονόδιδλον ἔγραψε.
Καὶ ὁ Θεόδωρος πάλιν ἐν τρισὶ τόμοις τοὺς χατ᾽ αὐ-
τοῦ ἐλέγχους ἀποσχευασάμενος, τὴν οἰχείαν ἐπὶ"
πούτῳ δόξαν ἀληθῆ παρεστήσατο. "Ἔστι δὲ τούτων
ἑκάτερος τοῦ τε συγγράφειν o0x ἀπείρως ἔχων, xai
τὸ σαφὲς μετὰ τοῦ συντόνου καὶ τοῦ χαθεστηχότος
ἐν λόγοις διώχων ',
ΡΘ΄.

Κλήμεντος ᾿Αλεξανγδρείας πρεσδυτέρον βιθλία.

᾿Ανεγνώσθη Κλήμεντος ᾿Αλεξανδρέως πρεσδυ-

secte caput fuit : de qua et librum conscripsit,
affixo titulo : Colonymi seu. Themistil apologia pro
sancto Theophobio (59). Quo in libro ipsum quoque
Severum, cui tamen addictus erat (tanta est vis
falsitatis , tale et mendacii amantes ) perstriageus ,

'dietorum a Theodoro rationes exigit. Themisiii
' enim quatuor argumenta illa, quibus se inscitiam

in Christo probasse arbitrabatur, Theodorus sin-
gulatim expendeos atque zstimans, singula sex-
centia continere absurda ostendit. Hine rursum
Themistius : acceptam veluti cladem reparans, sin-
gularem librum in "Theodorum conscripsit. Theo-
dorus autem tribus vicissim libris, et 89 α qux
ille reprehenderat, refutat, et suam de hac re ve-
ram opinionem exponit. Uterque scribendi non
imperitus, perspicuitatem solida cum vehementia
in dicendo sectatus est.
CIX.
Clementis Alexandrini presbyteri Scripta.
Lecta sunt Clementis (59) Alexandrini presbyteri

VARLE LECTIONES.

** xat om. pr. Α. ! fjpiv add. A.
περί ς. 5 ἐχόμενα A. “ἐπί A : iv c.

* post Σεδήρῳ cum Α omisi δέ,
1! διώχων ἐν λόγοις GC.

5 ἀγνοητῶν Α. * παρά Δ.

NOTE.

(56) Hic Tarsensis, sequens Mopsuestie episco-
$ fuit.
(57) Theopaschite ἃ Grzcis appellati. Vide Ni-
b. lib. xvn. Historie Ecclesiast. cap. 51.
(58) Niceph. lib. xvii. Eccles. hist. cap. 50, non
Themistius hic sub Valente philosophus , sed potius
Cononis ille in oppugnando Pbilopouo socius vide-

tur, eujus sup. mentio cod. 25. A quo Agnoetze
primum, post Themistiani dicti, ut ait beatus Da-
1nasc. Jib. De haresibus.

(59) Leye Baron. card. Annal. tom. 1l, et edit.
Lat. Geniznj Herveti, Notasque in Germanicam
edit.

Digitized by Google
