261

que uno die numerum initum esse civium quatuor»
decim millium.

Adaulphus, uato sibi e Placidia filio, cui Tlieo-
dosio iomen dedit, Romanam amplius rempublicam
amare videbatur. Verum Constantio, ejusque asse-
clis repugnantibus, ejus et uxoris Placidie, f pacis
ineundz] conatus. frustra faerunt. Exstinctum au-
tem postea infantem vehementer uterque parens
luxit. $a argenteaque capsa conditum, juxta Bar-
Cinonem in templo quodam sepelierunt, Interficitur
deinde et Adaulphus ipse (dum equos suos in sta-
bulo , de more, contemplatur) ἃ Gottho quodam
ejus domestico, Dobbii nomine, cum hanc veteris
odii vindicandi occasionem ille captasset ; hujus
enim prior dominus, Gotthicee partis rez, fuerit B
ab Adaulpho e medio sublatus. Exinde Dobbium
receptum 'Adaulplus in suam familiam aasciverat:
qui in ultionem prioris domini , alterum hunc, in-
jecta manu violenta, sustulit. Moriens Adaul-
phus fratri suo injunzit, Placidia ut [Honorio]
redderetur; utque, si quo modo possent, Romane
sibi gentis concordiam [ Gotthi ] societatemque
conciliarent. At qui successit Sari frater Singiri-
chus ( studio potius ac vi, quam successione, aut
lege creatus)Adaulpbi e priore conjuge liberos
vi e sinu  Sigesari episcopi abreptos, occidit ;
2:que ipsam  Placidiam reginam, in Alaulphi
scilicet. contumeliam, pedibus ante equum una.
eum ceteris captivis ambulare coegit, idque toto C
illo spatio quod est ab urbe ad duodecimum us-
que lapidem. Septem ille dies cum imperasset ,
interemptus est, et Gotthorum dux Valias(&4)con-
slituitur.

Refert hie. scriptor audisse se e Valerio claris-
simo viro, de argenteis slatuis ad Barbaros ar-
cendos inauguratis (45) . Nam Coustantii, inquit,
imperatoris temporibus, prefecto in Thracia Ya-
lerio, indicium factum thesauri reperiundi. Vale-
rius vero ad locum. accedens, sacrum illum esse
religione ex incolis coguovit, et antiquo ritu statuas
ibidem consecratas. Retulit hzc ad imperatorem,
rescriptumque accepit, quo jubebatur indicata illa
bona tollere. lgitur effosso Joco, tres solidz ex

THO1II PATRIARCELE CP.
partem (42), multitudine jam aucta civitate; addit- A

268
μενον μέρος τῷ δήμῳ εἰς πλῆθος ἤδη τῆς πόλεως
ἐπιδιδούσης " ἔγραψε γὰρ 15 καὶ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τε-
τέχθαι "5 ἀριθμὸν χιλιάδων δεχατεσσάρων.

[109 H.) Ὅτι ᾿Αδαοῦλφος τεχθέντος αὐτῷ ἐκ 576
Πλακιδίας παιδὸς, ᾧ ἐπέθετο!" χλῇσιν Θεοδόσιον,
πλέον ἠσπάζετο τὴν πρὸς Ῥωμαίοὺς φιλίαν" Κων-
σταντίου δὲ καὶ τῶν περὶ Κωνστάντιον ἀντιπραττόνα
τῶν ἔμενεν ἄπραχτος ἡ τούτον χαὶ 7" Πλαχιδίας ὁρμή.
Τελευτήσαντος δὲ τοῦ παιδὸς, πένθος; μέγα ποιοῦσιν ἐ π᾿
αὐτῷ, καὶ θάπτουσιν ἐν λάρναχι καταθέντες ἀργυρᾷ
πρὸ τῆς Βαρχέλλωνος ἕν τινε εὐχτηρίῳ. Εἶτα ἀναι-
ρεῖται καὶ ᾿Αδαοῦλτος, εἰς ἐπιτήρησιν τῶν οἰκείων
ἵππων, ὡς εἴθιστο αὐτῷ, διατρίδων ἐν τῷ ἱππῶνι,
"Avaipst δὲ αὐτὸν εἷς "5 τῶν οἰκείων Γότθων Δού-
διος 5 τοὔνομα, ἔχθραν παλαιὰν καιροφυλακήσας "
πάλαι γὰρ fjv ὁ 7 τούτου δεσπότης, μοίρας Γοτθικῆς
ῥὴξ, ὑπὸ ᾿Αδαούλφου ἀνῃρημένος, ἐξ οὗ καὶ τὸν
Δούδιον λαδὼν ᾿Αδαοῦλφο; ᾧχειώσατο᾽ ὁ δὲ τῷ
πρώτῳ δεσπότῃ ἀμύνων τὸν δεύτερον διεχρήσατο "*,
Τελευτῶν δὲ ᾿Αδαοῦλφος προσέταττε τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ
ἀποδοῦναι τὴν Πλαχιδίαν, καὶ, εἴ τι δύναιντο, τὴν
Ῥωμαίων φιλίαν ἑαντοῖς περιποιήσασθαι. Διάδοχος
δὲ ὁ τοῦ Σάρου ἀδελφὸς Σιγγέριχος, σπουδῇ μᾶλλον
xai δυναστείᾳ fj ἀχολουθίᾳ καὶ νόμῳ, γίνεται" ὃς τά
τε παιδία, ἃ ix τῆς προτέρας γυναιχὸς ἐτύγχανεν
᾿Αδαούλφῳ νεγεννημένα, ἀνεῖλε, βίᾳ τῶν τοῦ Extaxó-
που Σιγησάρου χόλπων ἀποσπάσας, xat τὴν βασιλίδα
Πλακιδίαν εἰς ὕδριν ᾿Αδαούλφου ix ποδὸς προηγή-
σαήθαι τοῦ ἵππου ἅμα λοιπῶν 7’ αἰχμαλώτων ἐπ-
ὁταξε" xal τὸ διάστημα ἦν" τῆς προπομπῆς Ex τῆς
πόλεως μέχρι δωδεχάτου σημείου. Ἑπτὰ δὲ ἡμέρας
ἄρξας ἀναιρεῖται, ἡγεμὼν δὲ τῶν Γότθων Οὐαλέας
καθίσταται.

Ὅτι ὁ ἱστοριχός φησι παρὰ Ὀὐαλερίον, τινὸς τῶν
ἐπισήμων ἀχοῦοαι περὶ ἀνδριάντων ἀργυρῶν τετε-
λεσμένων " εἰς βαρδάρων ἀποχώλυσιν. Ἐν γὰρ ταῖς
ἡμέραις, φησὶ, Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως ἐν τῇ
Θράκχῃ Οὐαλερίου ἄρχοντος μήνυσις γέγονεν ὡς θη-
σαυρὸς εὑρεθεΐξη. Οὐαλέριος δὲ παρὰ τὸν τόπον παρα-
γενόμενος μανθάνει παρὰ Ἄ τῶν ἐπιχωρίων ἱερὸν
εἶναι τὸν τόπον 5, καὶ ἐξ ἀρχαίας τελετῆς ἀνδριάν-
πας ἐν αὐτῷ ἀφιερῶσθαι. Εἶτα ἀναφέρει ταῦτα τῷ
βασιλεῖ, καὶ δέχεται γράμμα ἐπιτρέπον αὐτῷ ἀναλα-

argento fabricatz repertz suut statu, specie barba- D θεῖν τὰ μηνυθέντα, ᾿Ανορυχθέντος τοίνυν τοῦ τόπου

rica sitze, et utroque bracbio ansato, veste preterea
variegata barbarico ritu indutz, et comam capite
gestantes atque ín septentrionem, quz barbarorum
Tegio est, obversz. Qua simul atque statue sublatze

tüplexovva τρεῖς ἀνδριάντες δι᾽ ὅλου ἐξ ἀργύρον
πεποιημένοι, ἐν ** σχήματι βαρδαρικῷ " χαταχεί-
μένοι xat ἐξηγχωνισμένοι xat' ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν,
[189 R.] ἐνδεδυμένοι δὲ βάρδαρον πεποικιλμένην

VARLE LECTIONES.

79 γὰρ À : δὲ c.

7 τετάχθαις.
6v, — Δόδδιον c. X

' 6 onm. A.

9m. A. ** Bap6GapixoU c.

TO ἐπέθηχε c. 718 χαὶ τῆς ID. c.
. ** διεχειρίσατο c.
*! τετελεσμένων) vid. Kuster. ad Suid. v. Μάλεος.

18 εἰς om. Α. '* Aó6-
"λοιποῖς αἰχμαλώτοις c. 55 fv] δὲ ἦν ς.
85» παρὰ À : περὶς. 5) τὸν τόπον εἶναις. * ἐν

NOTJE.

(42) Subandi frumenti publici, quod viritim pu-
blice populo Kom. distribuebatur, de quo multa in
hmpp. rescriptis.

(43) Grece est. πρὸ τῆς Βαρχέλλωγος, ut hodie

dicitur : antiquitus vero Barcino, Plinio et Paulino,
(44) Sigon. et alii Vallia ediderunt.
(45) Commendare conatur homo ethnicus suam
superstitionem.

Digitized by Google
