E

BIBLIOTHECA. — COD. XCII.

310

τερὸς δὲ ὑπό τινων Παφλαγόνων, ἀφειδῶς πρὸς πάντα À cecidit, vir extera militaris, et bello strennus;

μαχόμενος xa χωρῶν ὥστε γνωσθῆναι" ἀλλ᾽ ἔφθη
πεσὼν μὴ γνωσθεὶς, χαΐτηι xal τὴν καυσίαν τῆς
χεφαλῆς ἀφελών. Ἦ μέντοι πεζὴ στρατιὰ oca πρὸς
᾿Αντίπατρον ἐχ τοῦ πολέμου παρεγένετο, ὅ xal τὸ "
πολὺ τῆς ἀθυμίας ἐπεχούφισε,

Παραγίνεται ἀπὸ Δαμασχοῦ Περδέκχας ἐπ᾽ Αἴγυ-
πτὸν σὺν τοῖς βασιλεῦσι καὶ τῇ δυνάμει Πτολεμαίῳ
τολεμῆσται. Κατηγορήσας δὲ Πτολεμαίου, χἀκείνου
ἐπὶ τοῦ πλήθους " ἀπολυομένου τὰἀςταϊτίας, καὶ δόξας
μὴ δίκαια ἐπιχαλεῖν, ὅμως xai τοῦ πλήθους οὐχ
ἐχόντος πολεμεῖ, Καὶ δὶς ἡττηθεὶς, καὶ τραχὺς πρὸς
τοὺς " παρὰ Πτολεμαῖον ἐθέλοντας χωρῆσαι λίαν
καταστὰς, καὶ τἄλλα" τῇ στρατιᾷ ὑπερογχότερον fj
κατὰ στρατηγὸν προσφερόμενος, ὑπὸ τοῦ οἰχείου
πλήθους τῶν ἑππέων ἀναιρεῖται, μαχόμενος xal αὖ-
τός. Πτολεμαῖος δὲ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν Περδίχχου
πρός τε τοὺς βασιλεῖς ἐπεραιώθη τὸν NeDov, καὶ
ξώροις φιλοφρονησάμενος καὶ τῇ ἄλλῃ θεραπείᾳ, οὐ
μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τοὺς ὅσοι ἐν τέλει Μαχεδόνων. Ὁ
δὲ χαὶ τοῖς Περδίχχου φίλοις συναχθόμενός τε δῆλος
ἐγένετο, καὶ ὅσοις τι χινδύνου ἔτι" ἐχ Μαχεδόνων
ὑπελείπετο, χαὶ τούτους ἀπαλλάξαι τοῦ δέους παντὶ
τρόπῳ διεσπούδασεν " ἐφ᾽ οἷς παραντίχα τε xal ἐς τὸ
ἔπειτα εὐδηοχιμῶν ἐγινώσχετο. Συνεδρίου δὲ xpotn-

ἕντος ἄρχοντες μὲν τῆς πάσης δυνάμεως ἀντὶ Περ-
δίχκου Πίθων" καὶ ᾿Αῤῥιδαῖος ἐν τῷ τέως ἀνεῤῥήθη-
σαν, τῶν δὲ περὶ Εὐμένη τε xat 'AXxézay!* ἐς πεν-
τήχοντα κατεγνώσθησαν, μάλιστα ἐπὶ τῇ Κρατεροῦ ""
ἀναιρέσει τῶν Μαχεδόνων πρὸς αὐτοὺς ἐχπολεμωθέν.
των", Μὲετεχαλεῖτο δὲ χαὶ ᾿Αντίγονος ix. Κύπρου,
χαὶ ᾿Αντίπατρος δὲ, ἐπιταχῦναι πρὸς τοὺς βασιλέας.
οὕπω δὲ χαταλαθόντων 15) ἡ Ebpubixn Πίθωνα καὶ
ἐλῤῥιδαῖον μηδὲν ἄνευ αὐτῆς ἠξίου πράττειν. OL δὲ
τὰ πρῶτα μὲν οὖκ ἀντεῖπον, ἔπειτα δὲ μηδὲν αὐτὴν
ἐπιχοινωνεῖν τοῖς δημοσίοις ἀντέλεγον πράγμασιν *
αὑτοῖς γὰρ, ἕως ᾿Αντίγονος καὶ ᾿Αντίπατρος παρα-
γένωνται, μελήσειν περὶ πάντων. Ὧν παραγεγονότων
εἰς ᾿Αντίπατρον ἡ δυναστεία περιίσταται. Καὶ ὁ στρα-
τὸς αἰτεῖ τὰ παρὰ ᾿Αλεξάνδρου ὑποσχεθέντα αὐτοῖς
ἐπὶ τῇ συστρατείᾳ !* χρήματα, χαὶ ᾿Αντίπατρος παρ-᾿
αὐτίκα μὲν μηδὲν ἔχειν ἀποχρίνεται (127 ΗἸ φρά-

ζειν &xpt6kc, ἐξετάσας δὲ τούς τε βασιλείους θησαυ- b

μοὺς xat τοὺς ὅσοι ἀλλαχόθι που κείμενοι Gat, τηνι-
χαῦτα τὸν δυνατὸν τρόπον μὴ ἂν αὐτοῖς ἐπίμεμπτος
νομισθῆναι" ἐφ᾽ ᾧ '5 οὐχ ἡδέως ἡ στρατιὰ ἤχουσεν.
Εὐρυδίχης δὲ συλλαμδανούσης ταῖς κατὰ ᾿Αντιπά-
*pou διαδολαῖς τῷ ἀπὸ τοῦ πλήθους ἄχθει στάσις γί-
νεται, Καὶ δημηγορεῖ Εὐρυδίκη κατ᾽ αὐτοῦ, τοῦ γραμ-

Craterus autem in obvimn quemque intrepide pu-
gnans, atque ita incedens ut cognosci potuerit,
nihilo tamen secius a Paphlagonibus quibusdam
incognitus occiditur, tametsi ille maxime causiam
capite dejecisset. Attamen pedestres copiz salva
ad Antipatrum e proelio redierunt; que res ani-
mum reddidit, metumque mínuit.

Perdiccas Damasco profectus, adversus Piole-
meum Lagi F. dimicatnrus, in /JEgyptum cum

regibus (49) et copiis venit. Ptolemsum itaque

cum accusasset, atque ille objecta erimina coram
multitudine ita purgasset, ut injuste accusatus
videretur, bellum tamen, repugnante licet militum
vulgo, Perdiecas infert. Quo in hello jam iterum
victus, iisque asperior factus qui ad Piolemeuimn
transire vellent, extera etiam in castris super-
bior (50), quam iinperatorem deceret, a suis ipse
equitibus inter pugnandum occiditur. Ptolemzus
vero, sublato Perdicca, ad reges, transmisso Nilo,
proficiscitur, donisque allatis, et variis quoque
obsequiis tam eos, quam csteros Macedouum pro-
ceres, amanter complexus est. hmo et ipsorum
Perdiccz: amicorum vicem dolere se palam osten-
dit : et quibuscunque Macedonibus periculum ali-
quod imminere videretur, eosdem ille omní ope
ae ratione metu liberare studuit, Quo factum est,
ut jam tum, atque in posterum omnium ore lau-
daretur. Habito dein conventu, Pithon et Arridzus

€ copiis univerais, Perdiccze loco, prz fecti renun-

tiati in presens sunt, et ex Eumenis atque Alcet:e
sectatoribus ad quinquaginta damnati, idque
maxime ob Craterum interfectum, eum Macedones
inter se mutuis proeliis dissiderent. Antigouus
adhec e Cypro evocatus, quin et Antipater, ad
reges festinare jubentur. Nondum vero adventan-
tibus illis, Eurydice (5t) Pithonem et. Árrideum
nihil se inconsulta volebat agere. Qui a primo
quidem non repugnarunt : post. tamen, nihil illi
commune cum republica ésse responderunt : sibi,
dum Antigonus el Antipatet veniant, curz:? rem
fore publicam. lili igitur cum accessissent, Anti-
pawo summa rei commissa : exercitusque ab
Alexandro promissa militie 71 5 premia poscit.
Antipater, cum in pr:eaentia. nihil haberet, equum
postulare respondit : at mox, ut nec justam eorum
indignationem incurrere possit, quoad ejus fieri
poterit exploraturum thesauros regios, quzque
alibi recondita essent : que cerle ipsius oratió
jucunda parum fuit exercitui. Quare cum Eurydice
quoque criminationes adversus Antipatrum fove-

VARLE LECTIONES.

* τὸ add, A.

* «b πλῇθ .
* EA. : αἴτιονς. i pr.

* πρὸς τοὺς ---ἐθέλοντας ἃ : τοῖς — θελήσασ' ς. —
? Πείθων pr. A. Ui corr. :xai Πίθωνς. [15 ᾿Αλχιτέα ς. !! Κρατεροῦ ἀναιρέσει :

* cà ἄλλα c.

τοῦ Κρατεροῦς, !! ἐχπολεμηθέντων c. S χαταλαδόντος À. !* στρατείᾳ. 15 ὧν c.
NOTE.

p Arridzo, et Alexandro puero, Rosanes F.

($0) Justin. lib. xit : « Perdicez plus odium ar-
Toganü:e, quam vires hostium nocebant, quam
exosi etiam socii ad Antipatrum gregatim profu-

giebant. » .

(51) Arridzi eonjur, prius Adea dicta, Cyuanes
filia, sup. Qus viri valetudine abutens, ejus sibi.
officia vindicabat. Justin, lib. xiv.

Digitized by Google
