93)
αὐτῷ μεμυθολογημένην ἀπελέγχων φλναρίαν, Ἐγρά- A
φη δὲ αὐτῷ ἡ εἰκοσἀδιδλος αὕτη ἢ κατὰ τῶν Μανι-
χαίων πρὸς ᾿Αχίλλιον ** αἰτησάμενον, ὃν καὶ πιστὸν
xai ποθεινότατον ἀποκαλεῖ τέχνον "ὁ γὰρ ᾿Αχίλλιος"δ,
ὁρῶν τὴν τῶν Μανιχαίων εἰς πλάτος ἐπιδιδοῦσαν
ἀσέδειαν, ἔτησε τὴν κατ᾿ αὑτῆς ἀναγραφῆναι στῆ-
Yyy, χαὶ εἰς ἀπαράγραπτον ἀναγέγραπται θρίαμδον.
"ἣν 8' οὗτος ὁ θεοσεδέστατος Ἤ ραχλειανὸς κατὰ τοὺς
ΤΉ ΞΕ ΞΕ ΕΞ
πα΄.
Ἑπιστολαὶ τοῦ ἐν ἁγίοις "Iaávrov τοῦ Χρυσο-
στόμον, ἃς ὑπερορισθεὶς ἔγρωψε.
'᾿Ἀνεγνώσθησαν ἐπιστολαὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
Ἰωάννου τοῦ Χουσοστόμου, ἃς μετὰ τὴν ἄδικον χαὶ
ἀπάνθρωπον ἐξορίαν πρὸς διαφόρηυς ἔγραψεν " ἐν
αἷς εἰς τὸ χρειῶδες μᾶλλον συντείνουσαι αἵ τε πρὸς
τὴν εὐλαδεστάτην Ὀλυμπιάδα τὴν διάκονον σὐτῷ
qerpapuévas δεχαεπτὰ, xal αἱ πρὸς Ἰννοχέντιον "ἢ
ὧν Ῥώμης, ἂν αἷς καὶ ὅσα αὐτῷ συνηνέχθη ὡς ἐν
ἐπιστολῆς εἴδει ἐξιστορεξ, Κέχρηται δὲ χἀν ταύταις
«i; ἐπιστολαῖς τῷ συνήθει τοῦ λόγον χαρακτῆρι"
Ἰαμπρός τε γάρ ἔστι καὶ σαφὴς καὶ ἀνθῶν μετὰ τοῦ
iie τὴν πιθανότητα, πλὴν ὅσον ἐμμελέστερόν
tu; δοχοῦσιν al. πρὸς Ὀλυμπιάδα αὐτῷ συγκεῖσθαι
ἐπιστολαὶ, εἰ καὶ τοῦ ἐπιστολιμαίου τύπου, τῶν
πραγμάτων τότε εἰς τὴν ἑαυτῶν ἰσχὺν τοὺς τῶν

BIBLIOTHECA. — CODD. LXXXV-LXXXVIII

200
Scriptum est autem hocce adversus Manicheos
viginti librorom opus ad Acbillium quemdam, qui
id postulavéerat, quem et fidum. et. charissimum
filium appellat. Perspecto enim Manichiorum im-
pietatem longius serpere, publicis eam seriptis refu-
tari Achillius flagitarat, Εἰ certe ad zeternum de
hac impietate trininphum, scriptam ὁδὶ hoc opus.
Claruit vero hic pientissimus lBeraclianus tempori-
bus. . . . . . s. e. 1 £75 7]
LXXXVI.

B. Jounnis Chrysostomi Epistole quas relegatus
scripsit,

Lecte sunt epistole sancti Patris Joanwis
Chrysostomi (95), quas injuste atque inbumoniter
relegatus. 84. varios niisit : $a in quibus

p "riissima sunt, quas ad piissimam Olympiadem

diacouissam decem et seplem couscripsil, et ad
Innocentium Pont. Roman., quibus etiam quacurn-
que pertulit, quantum per epistolam licet, enarrat.
Utitur in. his usitata. sibi dicendi forma. Clarus
enim esL, atque perspicuus, et persuadendi vi cum
jucund'tate floridus, nisi quod accuratius videantur
scriptae ad Olympiadem litter ? neque euim ad epi-
stolicum ille stylum. usquequaque accommodari
potuerunt, quod rerum ista maguitudo scribeudg
legibus viu afferret, easque ad se pertraheret.

jntásurv νόμους ἐχδιασαμένων, οὐ λίαν ἐγράφησαν στοχαζόμεναι,

liz.
Ἀλεξανδρέως ᾿Αχιλλέως Τατίου Tor περὶ Asv-
χίππην καὶ ΚΑλειτορῶγντα Aóyot v.

᾿Ἀνεγνώσθησαν ᾿Αλεξανδρέως ᾿Αχιλλέως Τατίου
Τῶν περὶ Λευκίππην καὶ Κιειτορῶντα λόγοι τί.
Ἔστι ὃὲ δραματιχὸν, ἔρωτάς τινὰς ἀτόπους ἐπεισ-
ἄγον. Καὶ λέξει μὲν καὶ συνθήχῃ δοχεῖ διαπρέπειν *
εὐσήμῳ τε γὰρ καὶ ἐπὶ τροπὴν" οἰκείως τετραμμένη,
ὅτε xdi ταύτῃ χρῷτο ἀφοριστιχαί τὲ χαὶ σαφεῖς
xai τὸ ἡδὺ" φέρουσαι αἱ πλεῖσται περίοδοι, καὶ τὴν
ἀχοὴν τῷ ἤχῳ λεαίνουσαι. ᾿Αλλὰ τό γε λίαν͵ ὑπέρ-
αἰσχρὸν καὶ ἀκάθαρτ᾽ν τῶν ἐννοιῶν xai τὴν τοῦ γε-
γραφότος φαυλίζες γνώμην ' àv. πᾶσι xal σπουδὴν,
χαὶ τοῖς ἀναγινώσκειν ἐθέλουσι κατάπτυστον τὴν
ἀνάγνωσιν ποιεῖται καὶ φευχτήν, Πολλὴν δὲ ὁμοιό-

τὰ ἐν τῇ διασχευΐ καὶ πλάσει τῶν διηγημάτων",
τὶν σχεδόν τι τῶν προσώπων τῆς ὀνομασίας xal
τῆς αυταρᾶς αἰσχρότητος, πρὸς τὰ τοῦ ᾿Ἡλιοδώρου
δράματα φυλάττει.

€

ΠΗ’.

Γελασίου ἐπισκόπου Καισαρείας τῆς κατὰ Πα-
λαιστίνηνγ ᾿Ιστορίας ᾿Εκκιλησιαστικῆς Aó-
T T.

[ M9 H. ] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον, ὡς ἐν ἱστορίας

Ὁ

LXXXVIII.
Achilles Tatius De. rebus Leucippes εἰ Clitophontis
libri vm.

Legimus Achillis Tatii Alexandrini De rebus Leu-
cippes εἰ Clitophontis (94) octo libros. Est vero
drawaticum opus, amores quosdam: continens in-
tempestivos, Et dictione quidem ac compositione
videtur excellere. Claritudinem enim, atque aptam

. Mranstationem, quoties ea utitur, adhibet. Delinitze

priterea (95), et perspicuz, quique delectationem
afferant, plerzque sunt periodi, auditum quoque
consonantia quadam lenientes, Verum obscenissimi
ejus, et nimis impuri sensus, cum scriptoris sen-
teutiam in omni re seria elevanit, tum legere volen-
tibus aboiminandam fugiendamque reddunt lectio-
nem, Exceptis autem nominibus fere personarum,
ei detestanda illa obscenitate, magnam omnino
similitudinem videtur in apparatu ac narrationum
fietione cum Heliodori dramate habere.
LXXXVIII,

Gelasii [Cysiceni] Cesarem Palast, episc, Historie
ecclesiast. libri wi.

Legimus historie forma Res in Nicena synodo

VARLE LECTIONES,

^ CAvy Xy Atos
τροπὴν Α: ἐπιτροπὴ c. 5 ᾽ ἡδὺ οὐ φέρουσαι c.
eum À omisi ἐμφαίνει,

c. * ᾿Αγχῶλιος c. ** post ypóvoucin À versus quatuor vacui,
! γνώμην) xal. γνώμην A. πάσῃ σπουδῇ c.

*' ἰοχέντιον Α. 55 ἐπὶ
3 apte πλὴν

NOT.E.

(95) Exstant mss. in Biblioth. Aug. .

(9 Exstant hodie Graco-LoX. in Germania nuper
tvbig.ti, Hane ipsum scriptorem Christianis tan-
dem sacris initiatuu episcopum creatum esse me-

morat Suid.
(95) ᾿Αφοριστικαί, Quales fort. a M. Tullio vocam-
tur, « certus et circumscriptus ambitus verborum. »

Digitized by Google
