835

PHOTII PATRIARCILE CP.

336

gaudio perfusus ad sacrificandum diis accedit, A ἐχώλυε" Xópatyo;. Ὁ δὲ" Γάρμος Záxa δεξάμενος

nuptiasque parat. Praconis item voce ubique de-
nuntiari jubet, ut vincli omnes solvantur atque di-
mittantur, [ta Sinonis, que a Setapi servus ia vin-
cula ducebatur, publico decreto soluta, ac missa
facta est, Diinam praterea. occidi Garmus jubet,
waditurque illi ipsi carnifici, quem ipsemet ex sa-
cetdote carnificem [ecerat. Indignabatur etenim,
quod. apud alios Rhodanes, ui putabot, ac Sinonia
constricti tenerentur. Dam succedit fraler ejus
Monasus.

Narratio deinde instituitu r de Berenice (66) A&gy-
ptiorum regis filia, deque immani ejus et infando

γράμμα ὅτιπερ Ῥοδάνης συνείληπται, καὶ παρὰ * τοῦ
χρυσοχόον ὅτι Σινωνὶς ἔχεται, ἔχαιρέ τε καὶ ἔθνε xal
τοὺς γάμους ἡτοίμαζε, καὶ κήρυγμα ἥπλωτο παν-
ταχοῦ πάντας δεσμώτας λύεσθαι xat ἀφίεσθαι" xal
Σινωνὶς ὑπὸ τῶν Σητάπον θεραπόντων δέσμιος ἀγο-
μένη τῷ xotvip τοῦ χηρύγματος λύεται καὶ ἀφίεται.
Δάμαν δὲ χελεύει Γάρμος παραδοθῆναι θανάτῳ, καὶ
καραδίδοται δημίῳ ὃν αὐτὸς ἀπὸ ἱερέως εἰς τὸν δῆ-
piov μετέστησεν - ἐδυσχέραινε δὲ τῷ Δάμᾳ 6 Γάρ-
μος, ὅτι παρ᾽ ἄλλοις Ῥοδάνης, ὡς ἐνόμιζε, καὶ Σι-
γωνὶς συνεσχέθησαν, Διάδοχος δὲ Δάμα ὁ ἀδελφὸς
χαθίσταται Μόνασος.

Διάληψις περὶ Βερενίχης, ἥτις ἦν θυγάτηρ τοῦ
βασιλέως Αἰγυπτίων, χαὶ τῶν ἀγρέων αὐτῆς καὶ ἐχ-

amore, utque ad hujus Mesopotamia colloquium ac B θέσμων ἐρώτων" καὶ ὅκως Μεσοποταμίᾳ" συνεγέ-

familiaritatem pervenerit. Capta itaque post hae
Mesopotamia a Saca, cum fratre suo Euphrate ad
Garmum adducitur, qui, literis aurifabri certior
factus aufugisse Sinonida, et illum interlici, et
Omnes ad hanc custodiendam , atque adducendam
lictores wiss08, una cum uxoribus ac liberis, defodi
vivos jubet. Canis interim fihodanis, Hyrcanus ap-
pellatus, repertis in abominaudo illo diversorio wi-
sera puelle , ac perdite amantis illius atque sicarii
servi corporibus, bunc primum devorat, mox etiani
paulaüm puella viscera maudebat , cum pater ipse
Sinonidis ad eum quoque locum accessit. Agbito
igilur Rhodanis cane, et puellam semesam anim-
advertens, canem quasi Sinonida ulturus mactavit,
seque ipse laqueo suspeudit, tumulato tamen prius,
compositeque reliquo puelle corpore, iuscripto 8
canis sanguine titulo, Hic sita est pulchra Sinonis.
Accesseruut huc forte Sorzchus et Rhodanes, viso-
que ad tumulum interfectum canem, et Sinonidis
parentem laqueo suspensum; lecto adhac sepul-
eri titulo , Rhbodanes quidem primum vulnus sibi
inflixit, suoque 570 sanguine Sinonidis titulo
ascripsit : Et Rhodanes pulcher ; Sorechus laqueo
caput inseruit. Dum autem ultimum Rbodanes vul-
nus iuferre sibi parat, ecce ibi agricolm filia in-
genti clamore accurrit : Non est, inquiens, o Rho-
dane, Sinonis qux» hic jacet, Nec mora laqueum
Sorechi discindit , Rhodanique gladium eripit.
Hine narrando, que iufelici puella accidissent, et
de auro defosso, ad quod ipsa recipiendum venisset,
vix tandem persuadet. Sinonis interea, viuculis ex-
pedita, domum fugit agricole, furore etiamnum in
ejus filiam agitata ; qua non reperta , pareutem de
ea percunctatur. llle viam monstrat (67), et inse-
quitur ipsa stricto gladio, Ut vero ad Rhodanem
prostratum pervenit, illamque [rusuci filiam solam
assidentem , et pectoris vulnus refrigerantem, (So-

νετο. Καὶ ὡς ὕστερον ὑπὸ Σάκα συνελήφθη Μεσοπο-
ταμία, καὶ πρὸς Γάρμον ἅμα τῷ ἀδελφῷ Εὐφράτῃ
ἀπάγεται. Γράμμα δεξάμενος Γάρμος παρὰ τοῦ χρυ-
σοχόου ὡς Σινωνὶς διαπέφευγε, προστάσσει ἐχεῖνόν τε
ἀναιρεθῆναι καὶ τοὺς ἐπὶ φυλαχῇ ταύτης καὶ ἀγωγῇ
σταλέντας αὐταῖς γυνα:ξὶ xal τέχνοις ζῶντα: xat-
ϑρυχθῆναι. Ὑρκανὸς χύων ὁ τοῦ Ῥοδάνους, εὑρὼν ἐν
ἐχεένῳ τῷ ἀποτροπαίῳ χκαταγωγίῳ τὰ σώματα τῆς
τε δυστυχοῦς χόρης καὶ τοῦ παλαμναίον xai δυσ-
ἐρωτος δούλου, κατέφαγε πρῶτον τὸ τοῦ δούλου, ἔπειτα
κατὰ μικρὸν καὶ τῆς κόρης " χαὶ ἐφίσταται τῷ τόπῳ
ὁ τῆς Σινωνίδος πατὴρ, καὶ [156 H.] τὸν χύνα ὡς
εἴη ῬΡοδάνους εἰδὼς xat τὴν κόρην ἡμίδρωτον ἰδὼν,
σφάζει μὲν ὡς ἐπὶ Σινωνίδι τὸν χύνα, ἀναρτᾷ δὲ καὶ
ἑαυτὸν βρόχῳ, καταχώσας «b ὑπόλοιπον τῆς χόρης
σῶμα xal ἐπιγράψας αἴματι τοῦ χυνός. Ἐνθάδε xa-
τάκειται Σινωνὶς ἡ καλή. Παραγίνονται τῷ τόπῳ
Σόραιχος xai Ῥοδάνης, xal τόν τε χύνα ἐσφαγμένον
τῷ τάφῳ ἰδόντες [248 R. ] τόν τε πατέρα τῆς Σινωνίδος
ἀνηρτημένον τό τε τοῦ τάφου ἐπίγραμμα, ὁ μὲν 'Po-
δάνης πρώτην πληγὴν ξαυτῷ ἐπενεγκὼν προσέγραφε
τῷ ἰδίῳ αἴματι ἐπὶ τῷ τῆς Σινωνίδος ἐπιγράμμχτι,
Kal Ῥοδάνης ὁ xaAóc: ὁ δὲ Σόραιχος βρόχῳ ἐαντὸν
ἐξῆπτεν. Ἐν ᾧ δὲ καὶ τὴν τελευταίαν πληγὴν ὁ
Ῥοδάνης ἐπάγειν ἤρχετο, ἡ τοῦ γεωργοῦ θυγάτηρ
ἐπιστᾶσα μέγα ἐδόα" Οὐκ ἔστι Σινωνὶς, ὦ ῬΡοδάνη,
ἡ κειμένη. Καὶ δραμοῦσα χόπτει «τε τὸν βρόχον
Σοραίχου καὶ τὸ ξίφος ἀφαιρεῖται Ῥοδάνους, καὶ

Ὁ πείθει μόλις, διηγησαμένη τά τε περὶ τὴν δυστυχῆ

κόρην καὶ περὶ τοῦ χρυσίου τοῦ χατορωρυγμένον,,
καὶ ὡς ἐκὶ τῷ ἀνάλαδεῖν τοῦτο ἦχοι. Ἡ δὲ Σινωνὶς
ἀπολυθεῖσα τῶν δεσμῶν ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἔφθη " τοῦ
γεωργοῦ, Est χατὰ τῆς χόρης ἐπιμαινομένῃ. Μὴ εὖὐ-
ροῦσα δὲ αὐτὴν ἐπηρώτα τὸν πατέρα" ὁ δὲ τὴν ὁδὸν
ἔφραζε, καὶ αὐτὴ ἐδίωχεν ὀπίσω, γυμνώσαδφα τὸ ξί-
qoc. Ὡς δὲ κατόλαδεν ἐῤῥιμμένον μὲν τὸν Ῥοδάνην,
ἐχείνην 6b μόνην παραχαθημένην "5 καὶ τὸ τραῦμα

VARIAE LECTIONES.

* ἐχώλυσε c. * 60b om. A. * napk A : περὶ

C. " ptgom, τε συνεγίνετο À.

* mpociypaje c.

ἡ ἔφθη. A : ἔφυγε ς. !* παραχαθημένην Α : παραμυθουμένην c.
ΝΟΤΑ͂

. (66) Ob Berenicen iilam, coma grati» cantatam a
Callimacho atque Catullo, videtur hic nomen illud

assumptum.
(01) Pro ἔφρειξε, repono ἔφραζε.

Digitized by Google
