΄

312

BIBLIOTHECA. — COD. XCU.

314

δὲ τοῦ βασιλέως Αὐτόλυχόν τε τὸν ᾿Αγαθοχλέους |198 A stipatores nominavit Autolyenm, Agathoclis F. et

H.] παῖδα xal ᾿Αμύνταν τὸν ᾿Αλεξάνδρου παῖδα, Πευ-
χέστου δὲ ἀδελφὸν "5, χαὶ Πτολεμαῖον τὸν Πτολεμαίου
xai ᾿Αλέξανδρον τὸν Πολυσπέρχοντος, Κάσανδρον δὲ
τὸν ἑαυτοῦ παῖδα χιλιάρχην τῆς ἵππον, τῆς δυνάμεως
δὲ τῆς πρόσθεν ὑπὸ Περδίκκᾳ τεταγμένης ᾿Αντίγονον
ἡγεμόνα ἀπέφηνε, χαὶ τούτῳ τοὺς βασιλέας φρουρεῖν
τε καὶ θεραπεύειν προστάξας, τὸν πόλεμον ἅμα τὸν
πρὸς Εὐμένη διαπολεμῇσαι αὐτῷ αἱρουμένῳ ἐπέτρε-
πεν. ᾿Αντίπατρος δὲ αὐτὸς πολλὰ ὑπὸ πάντων ἕνεχα
τῶν ἐπαινούμενος ἐπ᾽ οἴχου ἀνεχώρει. Ἐν οἷς xat

ὁ θ' λόγος.
Ὁ δὲ δέκατος διαλαμθδάνει ὡς Εὐμένης τὰ περὶ
Περδίκκαν μαθὼν, ὅτι καὶ" πολέμιος ἐψηφίσθη Μα-
χεδόσιν, ἐπὶ πόλεμον παρεσχευάζετο. Καὶ ὡς ᾿Αλχέ-

Amyntam Alexandri F. Peuceste fratrem : Ptole-
meum item Piolemzsi F. et Alexandrum Polysper-
€bontis,F. Casandrum vero suum (ilium, equitum
chiliarcbum ; iisdemque copiis, quibus antea Per-
diccas prefuerat, Antigonum przffectam constituit,
cui etiam regum curam custodiamque mandans,
beltum cum Eumene gerendum atque conlicien-
dum volenti commisit. Antipater ipse, valde ab
omnibus ob res bene gestas laudatus, domum re-
vertit, Atque in his nonus clauditur liber.

Decimus porro narrat Eumenem, cognito qua
Perdicea accidissent, seque hostein a Macedonibus
judicatum, qui ad bellum essent necessaria, coin-

τας ὁ Περδίχχον ἀδελφὸς διὰ ταῦτα ἔφυγε. Kat "Ατ- B parasse, et Alcetam Perdiec fratrem, fuga salu-

τᾶλος ὁ τῆς κατὰ ᾿Αντιπάτρου στάσεως οὐδενὸς φέρων
πὰ δεύτερα, καὶ αὐτὸς φυγὼν συνέμιξε τοῖς " ἄλλοις
φυγάσι. Καὶ συνήχθη ᾿Αττάλῳ στρατὸς, πεζοὶ μὲν
μύριοι, ἱππεῖς δὲ ὀχτακόσιοι. [225 R.] Καὶ ὡς "Ac-
talo; xai οἱ σὺν αὐτῷ, ἐπιθέσθαι Κνίδῳ καὶ Καύνῳ
καὶ Ῥοδίοις ἐπιχειρήσαντες, ὑπὸ Ῥοδίων χαρτερῶς **
ἀπεχρούσθησαν, Δημαράτου ναυαρχοῦντος αὐτοῖς.
Διαλαμθάνει δὲ xal ὡς Εὐμένης ᾿Δντιπάτρου ἐς
Σάρδεις ἰόντος ἐς χεῖρας ἐλθεῖν ἐγγὺς ἦν, Κλεοπάτρα
δὲ ἡ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἀδελφὴ, ἵνα μὴ ἐς τὸ τῶν Μα-
κεδόνων πλῆθος ἐν διαδολῇ 3 γένηται ὡς αὐτὴ τὸν
πόλεμον αὐτοῖς ἐπάγουσα, παραινεῖ xal πείθει Εὐ-
μένη ἀποχωρῆσαι τῶν Σάρδεων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν fjc-
τὸν ὁ ᾿Αντέπατρος παραγενόμενος αὐτὴν ἐπωνείδιζε "3
τῆς ἐς Εὐμένη καὶ Περδίκκαν φιλίας. 'H δὲ πρός τε
ταῦτα χρεῖσσον ἢ χατὰ γυναῖχα ἀπελογεῖτο, καὶ
πολλὰ ἄλλα ἀντεπεχάλει "3 τέλος δὲ εἰρηνιχῶς ἀλλή-
λων ἀπηλλάγησαν. Ὅξι Εὐμένης ἐπελθὼν ἀπροσδόχη-
τος δ τοῖς οὐχ ὑπ᾽ αὐτῷ προσχώροις, καὶ λείαν πολ-
λὴν χαὶ χρήματα συλλαδὼν, τὸν οἰκεῖον στρατὸν κατ-
«πλούτει, Διαπρεσδεύεται δὲ xal πρὸς 5 ᾿Αλχέταν xal
τοὺς σὺν αὐτῷ, ἐς ταυτὸν τὰς δυνά μεῖς συναγαγεῖν ?*
ἀξιῶν, xaX οὕτω τοῖς χοινοῖς ἐχθροῖς μάχεσθαι" οἱ δὲ,
ἄλλων ἄλλα συμθουλευσαμένων 7, τέλος οὐ πείθονται.
“τι Αντέπατρος Εὐμένει μὲν πολεμεῖν τέως οὐχ ἐθάῤ-
jui, χατὰ δὲ ᾿Αττάλου xal ᾿Αλχέτα πέμπει πολεμήσοντα
ΓΑσανδρον δ" καὶ ἀγχωμάλου τῆς μάχης γεγενημέ-
νης * ἧττᾶται “Λσανδρος. Ὅτι διαφέρεται Κάσανδρος

tem ob hac ipsa quzsiisse. Attalum quoque, qui in
civili ab Antipatro defectione nemini secundus
fuerat, fugientem pariter csteris sese exsulihus
miscuisse, exercitumque tandem conllasse, pedi-
ium decem millium, equitum octingentorum ; ac
eum his Cnidum, Caunum, et Rhodum invadere
conantem, ἃ Rhodiis fortiter, Demarato apud eos
classis prefecto , repulsum fuisse. Refert etiam
parum abfuisse, cum Sardeis peteret Antipater,
quin ad manus cum eo Eumenes venerit. Αἱ Cleo-
patram Alexandri sororem (ne forte apud Macedo-
num vulgus, quasi belli ipsis causa feret, iu eri-
men illa vocaretur) suasisse ac persuasisse Eu-
meni, Sardibus ut abscederet. Ántipatrum tamen
eam 795 aihilominus eum advenisset, ob amicie
tiam, societatemque cum Eumene atque Perdicca,
non sine probris atque conviciis increpuisse : illam-
que, supra quam ab eo sexu exspectari poterat,
sese defendisse aliaque plurima vicissim objecisse,
ac tandem pacatos eos discessisse, Eumenem nec
opimato in vicinorum eorum agrum, qui ei non
parerent, irrumpentem cum predam magnam
egisse, ium pecunie magnam vim diripuisse,
quibus ille suum exercitum magnopere ditaril.
Nuutios insuper ad Alcetam ejusque socios mi-
sisse, qui copias omnes in unum adducere, atque
ita junctis viribus communem boatem oppugnare
rogarent. lios vero aliis aliud suadentibus, tan-

πρὸς "Avclyovoy, xal παύεται Κάσανδρος. τῆς κατὰ D dem minime esse assensos, Antipatrum addit cum

᾿Αντιγόνου ἀταξίας ᾿Αντιπάτρου τοῦ πατρὸς διαχω-
λύσαντος. Ὅμως οὖν ὁ Κάσανδρος, περὶ Φρυγίαν συμ-
θαλὼν τῷ πατρὶ, ἀναπείθει μήτε πόῤῥω τῶν βασι-
λέων ἀποχωρεῖν xat ᾿Αντίγονον δι᾽ ὑπονοίας ἔχειν. Ὁ
δὲ τῇ ^t μετριοφροσύνῃ xal τῇ ἄλλῃ θεραπείᾳ καὶ
ἀρετῇ τὸν δυνατὸν τρόπον διέλυε τὴν ὑπόνοιαν. Καὶ
᾿Αντίπατρος ἐπιχλασθεὶς τῆς τε ξυνδιαδάσης αὐτῷ

Eumene pugnare adhuc non ausum, misisse la-
men Asaudrum (55), qui] cum Attalo atque Al-
ceta dimicaret. Cerlatum esse hic z:quo. propemo-
dum Marte : sic tamen, ut inferior Asander disces-
serit. Casandrum adhac ab Antigono dissensisse,
verum animi perturbationem, Antipatro patre inhi-
bente deposuisse. Apud Phrygiam deinde Casan-

VARLE LECTIONES.

MCEOEN AM

. y À.
iofra, 9! ἐν δια

μένης c.

"oxal ὅτι A : ὅτι χαὶς, 5 τοῖς] xai τοῖς c. 5 χρατερῶςς.
" λῇ A: &a6o0 c. 85 ὠνείδιζε c.
9$. " πρὸς om. À. 35 ἀναγαγεῖνς. 57 βουλευσαμένων c.

99 cle c. sicnt
55 ἀγτενεχάλει ς. "^ ἀπ κήτως -- ὑπ᾽ αὖ-
35 “Ασσανδρον οἱ “Ασσανδρος ς. 9* γενο-

NOTE.
(55) Cui Caria provincia obvenerat, ut hic ait pag. 127, et Dexippus pag. 116

Digitized by Google
