"1

Atticis permista vocibus, et axiomatis accuratius
instructa, ne ratiocinationibus quidem indigens,
per omoia denique insignis est: tantum putide
nimis ac pueriliter, quasi nuper dialecticorum
libros inspexisset, logico artis regulis, ipsisque
adeo vocibus abutitur : etsi excusationem intem-
pestivi hujus sermonis scripto suo adnectat. Ve-
rum id, quod excusatione post noverat indigere,
nec jam inde a principio suscipiendum illi fuerat.
"Quanquam neque ipse libri ordo reprehensione
caret.

Continebantur autem hoc eodem libello varia
«tiam argumenta (45) Diodori Tarsensis De sancto
Spiritu : quibus et Nestorii labe se jam inde con-
taminatum ostendit.

Cii.
Philonis Judei legum sacrarum allegoria, et virt
civilis vita.

Lecius est Philonis Judzi sacrarum. legum Atle-
goria, et De vita viri civilis.

av.

Ejusdem. Essenorum. εἰ Therapeutarum vivendi
ratio.

Lecta et eorum vivendi ratio, qui philosophi-
cum vite genus apud Judaeos sive contemplando,
sive agendo sectali sunt. Hi Esseni (46), illi The-
rapeute appellabantur. Ác proximi quidem non
monasteria tantum, atque σεμνεῖα (has ipsas ille
voces adhibet) zditicarunt, sed etiam vivendi nor-
mam iis, qui nunc solitariam degunt vitam pra-
scripserunt.

cv.

Ejusdem Caius (imp.) reprehensus, et Flaccus re-
prehensus.

Legitur ejusdem liber, cui titulus Coius repre-

PHOTII PATRIARCILE CP.
oratio minime superflua, sed gravis ac vehemens, A

372
δὲ τὴν φράσιν ἀπέριττός τε χαὶ aóvtovoc** xal ἔξητ-
τικισμέναις λέξεσι χεχρημένος, καὶ ἀξιώμασιν ἀπ-
ηχριδωμένος, καὶ οὐδὲ τοῖς ἐπιχειρῆμασιν ἄπορος,
xoi πάντα χαλὸς εἰ μὴ ὅτι χαταχόρως καὶ μειρα-
χιωδῶς V, ὡς ἄρτι παρακύπτων εἰς τοὺς διαλεχει-
κοὺς λόγους, τοῖς τῆς λογικῆς τέχνης xai χανόσι
καὶ αὐταῖς ἀπεχρήσατο λέξεσιν, εἰ καὶ ἀπολογίαν
τῆς τοιαύτης ἀχαιρολογίας ἐνυφαίνει τῷ συγγράμ-
ματι" ὅπερ γὰρ εἰς ἀπολογίαν αὐτὸν "5" χαθιστάνειν
ἔγνω, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐχρῆν αὐτὸ μεταχειρίζεσθαι.
Καὶ ἡ τάξις δὲ τοῦ λόγου οὐκ ἀνεπίμωμος.

Ἑμπεριείχετο δὲ τῇ δέλτῳ xal Διοδώρου Ταρσοῦ
Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διάφορα ἐπιχειρήματα,
ἐν οἷς xal τὴν Νεστορίου νόσον αὐτὸς ἐπιδείκνυται
προηῤῥωστηχώς. |

Pr.

P$iAoroc 'Iov2atou νόμων ἱερῶν d AAnropla:, xal
περὶ βίου τοῦ πολιτικοῦ.

᾿Ανεγνώσθη Φίλωνος τοῦ Ἰουδαίου νόμων ἱερῶν

ἀλληγορίαι ** xai περὶ βίου πολιτιχοῦ.
PA'*.
Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις φιλοσοφῆ-
σάντων.

᾿Ανεγνώσθησαν δὲ xaX ** τῶν παρὰ Ἰουδαίους φε-
λοσοφησάντων τὴν τε θεωρητιχὴν καὶ τὴν πραχτιχὴν
φιλοσοφίαν βίοι" ὧν οἱ μὲν Ἐσσηνοὶ, οἱ δὲ θεραπευ-
ταὶ ἐχαλοῦντο, ol καὶ μοναστήρια καὶ σεμνεῖα, ὡς
αὑταῖς λέξεσι λέγει, ἐπήγνυντο, χαὶ τῶν νῦν ucva-
ζόντων τὴν πολιτείαν προῦπέγραφον.

PE.
Τοῦ αὐτοῦ Γάϊος ψεγόμενος, xai dáxxoc ψ8-
γόμενος.
[277 R. ] ᾿Ανεγνώσθη δὲ αὐτοῦ xai λόγος οὗ ἡ

YARI.E LECTIONES.
“4 σύντονοςἾ malim σύντομος. cf. p. 91a 15. "5" μειραχοειδῶς ς. ** αὐτῶν corr. ἃ. 4 ἀλληγορία ς,

ΝΟΤΑ͂.

9* χαὶ add. Α.

(45) Quorum mireris nullam fieri. mentionem
apud Suidam, in accurato illo hujus viri Operum

atalogo.

(46) Esseni. Hos Philo ipse Esszos appellat, a
sanctitate, ut ait, (Suid. ᾿Απὸ τῆς θεωρίας vocare
vult "Eccalouz, hoc est, θεωρητιχούς, quam recte,
ipse viderit. Cetera de Essenis diligentissime nuper

uit omnia Nic, Serarius noster, lertio suo Tri-
zresium libro), nomine derivato, lib. Quod omnis

probus liber, Quo medio libello totam Esseorum
vivendi rationem exponit. Et Chrysostomus, hom.
XLV in Act, : Esseni, qui etiam ὅσιοι dicuntur (La-
tine sancti) ; hoc enitn vull nomen Essenoruim a vite
honestate.

Therapeutze autem distinctum. Easenorum genus,
rontra atque aliqui sentiunt) ut aperte constat

bilonis illum locum attentius cum libello de vita
theoretica comparanti. Εἰ vero. ne longius abeam,
jn limine statiin disjungi videas inf. Ἑσσαίων πέρι
διαλεχθεὶς, οἵ τὸν πραχτιχὸν ἐζήλωσαν xai διεπόνη.-
σαν βίον, etc. αὐτίχα καὶ περὶ τῶν θεωρίαν ἀσπασα-
μένων, ἀχολουθίᾳ τῆς πραγματείας ἑπόμενος τὰ προσ-
ἥχοντα λέξω. Subdit post paulo. nominis etymon,
quod ita Latine redditur : Vocantur enim Thera-
peut Therapeutidesque (hoc est, curatores et cu-

ratrices, sive eullores el cultrices) vero nomine :
vel quía pro(itentue medicinam preestantiorem ista,
per omnia oppida vulgata. Nam hzc medetur solis
corporibus : illa et animas liberat morbis gravibus,
et adversus medelas contumacihus, quos inflixerunt
voluptates, concupiscentiz, dolores, timores, ava-
ritig, insipientize, injustitia, et czterze perturba-
tiones, vitiorumque agmen innumerabile; vel quia
didicerunt a natura, eL ἃ sacris legibus, illud Ens
colere, quod et bono melius, et uno siucerius et
Unilate in generando antiquius est.

Σεμνεῖον quoque quid fuerit, ex eodem δεῦρο
Philoue inf., Ἑχάστῳ δὲ [τῶν θεραπευτῶν] ἔστι"
οἴχημα ἱερὸν ὃ καλεῖται σεμνεῖον xal μοναστῆριυν,
ἐν ᾧ μονούμενοι τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστήρια τε-
λοῦνται, eic. Latine verias : Τμοτηρευϊάγυι vero
quilibet z:ditulam habet sacram, quam Semueion
s1que monasterium vocant zin qua solitarii ipsi
severioris vite mysteriis navant operam : nihil buc
inferentes, nou potum, non cibum, non aliud ad ne-
cessariam corporis sustentationem spectans : sed
legem solam, et. divinitus edita prophetarum ora-
cula, cum liymnis, exterisque quibus tum scientia,
tum pietas augeri ac perfici possit.

Digitized by Google
