3

μα΄.
Γεωργίου ἐπισκόπου ᾿Αλεξαγνδρείας Εἰς τὸν βίον
τοῦ Χρυσοστόμου.

[959 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον, Τὰ περὶ τὸν Χρυσό-
στομον ἐπιγραφὴν ἔχον, Γεωργίου ἐπισχόπου ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας" ὅστις δ᾽ ἐστὶν οὗτος, οὐχ ἔχω σαφές τι
παραστῆσαι. Ἔστι μέντοι τὴν φράσιν ἁπλοῦς καὶ εἰς
πολλὴν χυδαιότητα χατενηνεγμένος, μηδὲ, τοῦτο δὴ
τὸ παρὰ τοῖς γραμματικοῖς χατὰ χεῖρας, τὴν τῶν
ὀνομάτων χαὶ ῥημάτων σύνταξιν ἢχριδωμένος. Λέγει
δὲ Ex τε Παλλαδίου ( ἑπίσχοπος δὲ ὁ Παλλάδιος, xax
διαλογιχῷ τύπῳ χαλῶς τε καὶ ἐσπουδασμένως τὰ
περὶ τὸν Χρυσόστομον ἀνεγράψατο), ἔχ τε οὖν τού-
του φησὶ καὶ Σωχράτους καὶ διαφόρων ἄλλων τὴν
ἱστορίαν ἀναλεξάμενον ** εἰς ἐν συναθροίσασθαι.

Φησὶν οὖν τὸν μέγαν Ἰωάννην παῖδα γενέσθαι
Σεχούνδου xal ᾿Ανθούσης" ἐπιφανεῖς δὲ οὗτοι τῶν ἐν
᾿Αντιοχείᾳ. Ἕλληνας δὲ αὐτοὺς τὴν θρησχείαν ὄντας
6. ἐξ ᾿Αρμενίας Μελέτιος, τῇ ᾿Αντιοχέων ἔγχατα-
στὰς ὃ Ἐχχλησίᾳ, ἐμύησέ τε xal τοῦ σωτηριώδους
μετασχεῖν βαπτίσματος κατηξίωσε, τὸν υἱὸν πρότε-
gov μυσταγωγήσας xai βαπτισάμενος **. Παραδίδοται
*olvuv ὁ μέγας Ἰωάννης φοιτᾷν εἰς διδασκάλου. Εἰς
ἄχρον δὲ ταπεινοφροσύνην "* ἐκ παιδὸς ἤσχε:" διὸ
οὐδὲ maiba;, οἷα εἰκὸς τοὺς πλούτῳ καὶ δόξῃ περιῤ-
ἐεομένους, μαλακχίζεσθαι, οὐ μὲν οὖν οὔτε 33 τούτους
αὑτῷ παρέπεσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἱππάζεσθαι ἡνείχετο.
Εἶτα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τὰ μὲν γραμματιχὰ καὶ ῥητοριχὰ
καρὰ Λιδάνιον φοιτῶν ἐπαιδεύςτο, παρὰ ᾿Ανδραγά-
θιον δὲ τὰ φιλόσοφα. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ πατρὸς
“οὔ πένθους ἦν τῇ μητρὶ παραμύθιον, πάντων ἀπ-
ἐχόμενος παιγνίων το xal ἡδονῶν, μόνοις δὲ προσανα-
χείμενος τοῖς μαθήμασιν.

᾿Απαίρει γοῦν πρὸς τὰς ᾿Αθήνας, τὰ λείποντα
&pocAa6siv: xaX ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πάντας ὑπερδαλό-
μενος ** διεφθονήθη ᾿Ανθεμίῳ, ὅς τηνικάδε ἱερεὺς
᾿Ἄθηνᾶς ἐχρημάτιζε xal πρῶτος τῶν ἐχεῖ σοφῶν
ἐνομίζετο. Ὁ δὲ τῆς πόλεως ἔπαρχος ** (Δημοσθένης
διομα αὐτῷ) μεταχαλεῖται πολυτελῶς τὸν σοφὸν
Ἰωάννην ὁ δὲ λίαν εὐτελῶς παραγίνεται. Καὶ λό-
yov ῥαγέντιον μεταξὺ αὐτοῦ τε καὶ ᾿Ανθεμίου, κρα-
πεῖ ὁ Ἰωάννης τῇ τε σοφίᾳ καὶ συνέσει xa τῇ εὖσε-
δείᾳ. Καὶ πρῶτον αὐτῷ ** ἐπιτελεῖται τότε θαῦμα,
τὸ 5 τὸν ᾿Ανθέμιον δαιμονίῳ τε ἁλῶναι xat ἀπαλλα-
γῆναι γλώσσῃ καὶ εὐχῇ Ἰωάννου * ὃς καὶ ὑπὸ τοῦ τῆς
πόλεως ἐπισκόπου σὺν παντὶ τῷ οἴχῳ ἐδαπτίσατο.

BIBLIOTHECA.—

CODD. ΧΟΥ͂, XCVI. 312
Α ΧΟΥ͂Ϊ,

Georgius episc. Alexandrinus, De vita B. Chryso-
slomi.

Lectus liber Georgii episc. Alexandrie hac in-
seriptione : Res B. Chrysostomi (75). Qui vero hie
Georgius sit (74), non habeo certo affirmare. Dictio
certo simplex in humilem admodum stylum dela-
bitur : neque saltem, quod vel litteratoribus in
prompto, nominum verborumque accuratam ad-
bibet constructionem. Refert autem ex Pailadio
episcopo (75), qui dialogi forma pulchre ac studiose
Chrysostomi res conscripsit itemque ex Socrate (76),
aliisque nonnullis, historiam a se collectam.

B Magnus igitur Joannes (77), nobilibus, apud
Antiochiam, parentibus, Secundo atque Anthusa na-
(08 est, Meletius vero Armenus , qui Antiochense
tunc Ecclesie praeerat, salubri hos doeirina ( cum
gentium antea cultum cectarentur ) informavit, οἱ
salutifero 79a baptismatis lavacro aptos reddidit ;
eorum iamen filio prius instituto atque baptizato.
Joannes itaque ludum frequentare litterarium jus-
$us. Jam inde a puero summam modestiam, animi-
que demissionem praeferebat. Quamobrem , neque
pueros, ut. solet, divitiis et gloria affluentes, emol-
liri, neque hos se consectari sinebat, sed neque
equo vehi sustinebat. Deinde Antiochie in gram-
malicis quidem et rhetoricis Libanio, Andragatliio
vero in pbilosophicis operam dedit. Mortuo vero
parente, matri in luctu solatium alloquiis attulit,
et a ludicris omnibus abstinens, ac voluptate pror-
sus sibi interdicens, disciplinarum duntaxat stu-
dio animum adjungebat.

Quare Athenas ad uberiorem ingenii cultum
profectus, brevi czteris ita antecelluit omnibus, ut
et Antliemius, qui tum ibi Minervae sacerdos era!,
illi invideret, et sapientes inter princeps ipse babe-
retur, Ergo urbis quoque prefectus, Demosthenes
nomine, sapientem liunc Joannem mulo cum ho-
hore adse vocabat: ad quem ile magna tamen
cum animi demissione atque modestia accedebat.
Ibi disputatione forte cum Anthemio instituta, supe-
rior Joannes evasit, non doctrina. modo: et intelli-

Ὁ gentia, sed pietate quoque. Atque hoc tum ab illo
primum est ibi patratum miraculum, quod Anthe-
mius diviua Joanuis lingua, et precatione convictus

VARUE LECTIONES.

?* nonne ἀναλεξάμεγος ἢ 89 συγχαταστὰς ς, ?! malim Bavctaas.
P ὑπερθαλόμενος corr. À : ὑπερδαλλόμενος ς. * ὕπαρχος c.

n ταπεινοφροσύνης c. "obe.

"5 αὐτῷ oin. Δ, 9 τὸ add. A.

NOTAE.

(75) Integras nobis Parisiis Latine dedit Godefrid.
Tilmanuus, an. 1557. Easdems integro pzene libro
suo x11 diligenter persecutus eliam est Nicephorus
Callistus. Vide quoque Metaphrasten, et Thendoreti
lib, v, cap. 27, «um seqq. atque inprimis Illustris.
Baronii card. Annal. wv.

(74) Ego illum puto, qui S. Joan. Eleemosynarie
»uteessit circa an. Chr. 620. £v vero B. Joan. Da-
masceno priorem satis constat, cum is ex hac vita
(ion expresso scriptoris nomine) adducat historian

de imagine S. Pauli apost. orat. 1, De imagin., sub
ne.

(75) Helenepolitano, quem Latine versum halies
tom. [ operum. D. Chrysost. edit. Paris. cuin aliis
qui hoc argumentum tractarunt.,

(18) Lib. νι, ex quo Niceph. quoqne sua, quz de
B. Chrysost. scripsit, hausisse constat.

m Niceph. lib. xii, cap. 2; Socrat. lib. vi,
cap. 3.

Digitized by Google
