391

PHOTII PATRIARCHJE CP.

302

Disputatio adversus Judas, unaque sentientes here- A γος πρὸς Ἰουδαίους xal τοὺς μετὰ τούτων αἱρετι-

ticos (17), et. Quastadecimanos, ut vocant, qui primo
Hebreorum mense sanctum. Pasche festum. non ce-
lebrant (78). Hujus oratio veliemens est, neque re-
dundans, fastu jactantiaque non vacans. Ásserit vero
sacra quinta (die) legale non edisse Pascha Domi-
num Jesum Christum (neque enim illum ejus edenti
statutum fuisse diem), sed sequenti. Ac neque tum,
qu: ederit, ex legis prescripto edisse. Nam neque
agnum, neque 227 wa, neque aliud quidpiam eorum
fecisse, quie legale servantes Pascha, more rituque
majorum observant, ltaque privatam. tantum, my-
stícam illam tamen, vult ccenam edisse, alque ex
ea discipulis panem, et calicem porrexisse.

Alius item liber conjunctus erat Metrodori cu-

xobc xal τοὺς καλουμένους Τεσσαρεσκαιδεκατίς
τας, μὴ τῷ πρώτῳ καθ᾽ 'E6paiovc μηνὶ ἐπιτελοῦν-
τας τοῦ ἁγίου Πάσχα τὴν ἑορτήν. Οὗτος μὲν ὅ λόγος
σύντομος 35 xaX ἀπέριττος xal χόμπου μετέχων. Λέγει
μέντοι τῇ ἁγίᾳ Πέμπτῃ μὴ τὸ νομιχὸν φαγεῖν Πάσχα
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" μηδὲ γὰρ εἶναι τότε
τὸν χαιρὸν, ἀλλὰ τῇ ἐπιούσῃ. Καὶ ὅτι οὐδὲ νομιχῶς τε-
λῶν ἔφαγεν, ἅπερ" ἔφαγεν, εἰς τὴν ἐπιοῦσαν" οὔτε γὰρ
ἀρνὸν οὔτε ἄζυμα οὔτε ἄλλο τι πράττων, ὅσα ol τὸ
γομιχὸν τελοῦντες Πάσχα ἔθος ἔχουσι παραφυλάττειν"
ἀλλ᾽ ἴδιον μυστιχόν φησι δεῖπνον φαγεῖν, ἐξ οὗ xal
vol; μαθηταῖς ἄρτου xal ποτηρίου μεταδοῦναι.

[295 Β.] Ἐνεφέρετο δὲ λόγος ἕτερος Μητροδώ-

jusdam, Calculus. nimirum de sacro Pasche festo Β ρου τινὸς, Ψῆφος ἐννεακαιδεκαετηρίδων χη εἰς ἑαυ-

celebrando novem deceunalium — eyclorum — viginti
octo in seipsum quasi in orbem redactus. Hic
autem Metrodorus, quicunque tandem est (nihil
enim aliud de illo dicere statui) a Diocletiano, in-
choando quingentorum triginta trium annorum dies
festos collegit, idque (quantum videtur) secundum
accuratam illam, quam vocant, quartze-deciimz
lunz computationem, Etenim neque hunc Ecclesia,
neque vetus traditio dies illos servasse videntur.
CXVI.
Auctoris incerti de sacro Pasche festo volumen wm.

Lectus quoque liber est, qui scriptoris non
expresso noinine inscribitur : De sacro Pasche festo
volumen tertium libris octo,

Simplici dictione, styloque aperüissimo scriptum
opus, multa sane aique preclara sensa continet.
Scriptor hic libro quarto Metrodorum sspe re-
prehendit, ac dum sacris sese Scripture testimoniis
cummunit, non pauca, explanatoris fere methodo,
91^ in sex dierum opus utilia hisce de Paschate
libris intexuit, Dedicat vero Theodoro, quem dile-
ctuin fratremque appellat. Seripsit eadem de re alios
quoque libros, verum hic uberior est atque utilior ;
οἱ qui in re tenui utilia qu:que ad rem pertinentia
afferat. Nam de bissexto , et mense intercalari,
solisque ac luna epactis, et enneaczedecaeteridi-
bus (79), et de ratione ac via hec investigandi, sin-
gula excutiendo dilucide tradit. De mensibus item, et

weomenia, et hebdomade, ejusque diebus, et quinam D

€ommunes anni appellantur, quique iuterjecti anni.
Be curriculo praterea solis octo et viginti anno-
rum, et novemdecim annorum lunz, ac quarto. de-
cimo ejusdein die. Rursum de mensibus lunaribus

τὴν ἀναχυχλουμένη περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πάσχα ἑορτῆς.
Οὗτος ὁ Μητρόδωρος, ὅστις ποτέ ἐστι ( οὐ γὰρ ἄλλο
τι ἔγνων εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ), ἀπὸ Διοχλητιανοῦ ἀρ-
ξάμενος qÀy' ἐτῶν συνήγαγε χατὰ τὴν λεγομένην
ἀχριδῇ τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης Ψηφοφορίαν *" ἡμέ-
ρας, ὅσα τῷ δοχεῖν , ἑορταστιχάς " xat γὰρ οὔτε νῦν
ἡ Ἐχχλησία οὔτε ἡ παλαιὰ παράδοσις ταύταις φαί-
νεται χεχρημένη.

PIq*.
᾿Αγωγύμου περὶ τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
Amo: γ΄.

᾿λνεγνώσθη βιθλίον, ὅσον ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ συν-
τεταχότος, ἀνεπίγραφον " ἐπὶ τῇ γε βίδλῳ ἐπεγέ-

C γράπτο" «Περὶ τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἑορτῆς λόγος

τρίτος, £v τόμοις ὀχτώ. » Αὕτη ἡ βίθλος ἀπλῇ μὲν
χαὶ σαφεστάτῃ συγγέγραπται φράσει, πολλὰ δὲ xal
καλὰ νοήματα περιέχει ᾽8, Οὗτος ὁ συγγραφεὺς ἐν τῷ
πετάρτῳ τόμῳ xat χατὰΜητροδώρου ποιεῖται ἐλέγχους,
χαὶ ταῖς Γραφικαῖς δὲ μαρτυρίαις ὠχύρωται, καὶ πολ-
λὰ τῶν εἰς τὴν Ἐξαήμερον χρησίμων, ὡς ἐν ἑρμηνείας
τύπῳ, κατὰ τούσδε τοὺς περὶ τοῦ Πάσχα λόγους συν-
υφαίνει, Προσφωνεῖ δὲ Θεοδώρῳ τὸν λόγον, ὃν ἀγα-
πητόν τε καὶ ἀδελφὸν ὑπαγορεύει. Πεποίηχε δὲ xat
ἑτέρας περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως πρότερον "5 Bi-
λους * ἀλλ᾽ αὕτη πλατυτέρα τε καὶ χρησιμωτάτη,
ὡς ἐπὶ [ 158 H.] λεπτῷ πάντα τὰ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν
χρήσιμα διεξιοῦσα. Περί τε γὰρ βισέξτου " xat ἐμ-
δολίμου μηνὸς καὶ ἐπαχτῶν ἡλίου καὶ ἐπαχτῶν aeXf-
νης xat ἐννεαχαιδεχαετηρίδων xai μεθόδου τῆς εὖ-
ρέσεως αὐτῶν λεπτομερῶς xal σαφῶς διαλαμθάνει,
xaX περὶ μηνῶν καὶ νεομηνίας xat ἑδδομάδος xal τῶν͵
ἐν αὐτῇ ἡμερῶν, τίνες τε χύχλοι " ἐνιαυτοὶ προσ-
αγορεύονται xal τίνες ἐμδόλιμοι ἐνιαυτοὶ, περί τε "5

VARLE LECTIONES,

35 σύντονος ς. 5 ἅπερ ἔφαγεν add. A.
mox τε add. 4. ** βισέχτου A.

. Ὁ ψηφηφορίαν c.
* χύχλιοι Rotlhomag., χοινοί Scaliger. "5 τὲ adi. Α.

38 περιέχει γοήματα ς. — ?" πρότερον et

NOTE.

(17) Montanistas, Novatianos, Blasium et similes,
48) Τεσσαρεσχαιδεχατίτας : qui nonlun: cursum,
more Judaico, sed solis sequebantur, texte Sozom.
lib. vn, cap. 18, 19, eta Victore Papa damnati
sunt, Legendus D. Baron. tom, Il, ad anm. Chr.

198, et Theodoret. atque Epiphan., Euseb.quoque
lib. v, sub (in.

(79) "Evvcaxatbexaevepíboy : quarum auctorem
Eusebium facit S. Hieronym. in Hippolyto, lib. De
script. ecclesiast., eV Beda, De tempore,cap. 42.

Digitized by Google
