351

PHOTII PATRIARCIHLE CP.

352

atque per dicendi gratiam tem auxisse familiarem, Α paca διὰ τὴν ῥητορείαν αὑτοῦ συλλεξάμενον καὶ αὖ-

eodem et ipse accessit, iluic igitur Joannes Ephe-
sum proficiscens, suas, dum abesset, docendi in
Ecclesia vices commendavit. Hinc ergo iuperatori
Severianus omnibusque adeo innotuit.

À Callitropa (5), pronaucleri cujusdam vidua, ini-
qua exigebantur multze, Paulacius vern 81^ Alex-
andriz Áugustalis his exprimendis, quz nummo-
rum quingentorum summam conficiebant, miseram
exercebat, Confugit hiec ad Augustam, quz a Paula-
cio auri libras centum multe aomine exegit : e qui-
bas tamen misere huic afflicte  mulierculze sex
tentum οἱ triginta nummi cesserunt, llla. igitur
velut in communem tempestate jactatorum portum,
ad magnum se recepit Joannem : qui mox. dicam
Paulacio scripsit de quingentis viduzs aureis per-
solvendis. Eudoxia hine simultatem cum Joanne
suscepit, liberum dimitti Paulacium $3tagens; ne-
que tamen ei mos geritur, sed justa nihilominus
postulans justus przesul, quod per nefas ille retinue-
rat, injuria. affectze mulieri restituit. Qua in reet
miraculum accidit. Extrahere enim Paulacium dum
studet Eudoxia, vel invito Joanne, ecce tibi hastam
ferens angelus apparuit, qui missos ab Augusta
satellites terrore percellens (4), ne mandata illi
persequerentur, effecit. Ex his ergo atque simili-
Ius [ przclaris beati Joannis facinoribus ] Acacius
Berrhoxe, Theophilus, Antiochus, et Severianus,

adjuvante maxime atque przeuute Eudoxia, improba illa in Joannem consilia moliri coperunt :
subsecutis confestim et aliis multis, quibus ille suis increpationibus molestus fuerat.
Theopbilus (5) Petrum Alexandriz archipresby- (αὶ

terum. hoc nomine accusavit, quod Manichez
mulieri eucharistiam tradidisset. Hic vero pro sui
defensione afferebat, et conversam illam esse, et
nonnisi ejus jussu mysteriorum participem factam.
Qua in re (idei Lestem laudavit Isidorum presbytes
rum, advenis Alexandrie recipiendis praefectum.
Vic ille est, quem ob virtutem Theophilus antea ad
Damasum miserat, quique Flaviano (6) amicitiam
Roma societatemque attulerat, cum jam  vicesi-
mun: annum utraque Ecclesia ab altera dissideret,
Hic, inquam, lsidorussecundum Petrumtestimonium
dizit, Quare Theophilus ira iucensus, Petrum ex-
templo Ecclesia submovit, in Isidorum vero illum
admirandum virum, quas impudicitiz plenas finxe-
rat tabulas, protulit, et puerum aceusatoreim pretio
subornavit. Quod ubi facinus deprehensum est,
magis etiam. iracundia Thoopbilus excanduit : etsi
illa quoque alia ex causa accensa est. Mille enim
nummos, quos inopibus distribuendos Theodota
tribuerat, Isidorus acceperat et distribuerat, nihil

«τὸς παραγίνεται, διδάσχειν δὲ αὐτὸν ἀπαίρων εἰς
"Ἔφεσον ὁ μέγας Ἰωάννης ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπ᾿ Ἐχχλη-
σίας ᾽5 ἐπιτρέπει, ἐξ οὗ xal τῷ βασιλεῖ καὶ πᾶσι
γνώριμος γίνεται. ᾿

Ὅτι Καλλιτρόπη ἢ χήρα γυνή τινὸς προναυχλῆ-
ρον ζημίας εἰσπράττεται παραλόγους. Παυλάχιος
δ᾽ ἣν ὁ τῆς ᾿λλεξανδρείας αὐγουστάλιος ὁ ταῖς ζη-
μίαις ἐκτρίδων τὸ γύναιον, εἰς πενταχόσια δὲ νομί-
ὅματα ἐχεφαλαιοῦτο ἡ ζημία, Καὶ καταφεύγει αὕτη
πρὸς τὴν βασίλισσαν, καὶ ἀπαιτεῖται ὁ Πανλάχιος
χρυσίου λίτρας ἑκατόν " τὸ δὲ ἐχτετρυχωμένον γύ-
ναῖον, λαμδάνει μόνα ἃς’ νομίσματα. Προστρέχει
τοίνυν τῷ xotvip τῶν χειμαζομένων λιμένι, τῷ με-
γάλῳ Ἰωάννῃ. ΓἌγεται παρ' αὐτοῦ ὁ Παυλάχως
ἀπαιτούμενος τὰ πενταχόσια τῆς χήρας νομίσματα.
Γίνεται πρὸς αὐτὸν ἢ Εὐδοξία δι᾽ ἔχθρας, ἀνεθῆναι
τὸν Παυλάχιον σπεύδουσα xai οὐχ ὑπαχουομένη.
Ὅμως ἀπαιτήσας ὁ δίχαιος δίδωσι τὸ ἀδίχημα τῇ
ἠδιχημένῃ. Ἐν ᾧ χαὶ θαῦμα γίνεται * ἀποσπάσαι
γὰρ πέμπει 15 ἡ Εὐδοξία «bv Παυλάκιον καὶ ἄχοντος
Ἰωάννου, ἄγγελος δὲ λογχοφόρος φανεὶς xat φοθήσας
τοὺς ἀποσταλέντας ἀπράκτους ἐποίησεν “5. "Ex δὲ
πούτων καὶ τοιούτων ᾿Αχάχιος ὁ Βεροίας ** xai Θεό-
φίλος καὶ ᾿Αντίοχος καὶ Σεδηριανὸς συλλαμδανομέ-
νης Εὐδοξίας καὶ προκαταρχομένης σχευωροῦσι Τ' τὰ
κατὰ τὸν Ἰωάννην, πολλῶν χαὶ ἄλλων συνεπομένων,
οὗς ἐλέγχων ἐλύπει.

Ὅτι Θεόφιλος Πέτρον τὸν πρωτοπρεσδύτερον 'AME"
ἀνδρείας ἐν αἰτίᾳ ἐποιεῖτο ὡς γυναιχὶ Μανιχαίᾳ Ὁ
τῶν μυστηρίων μεταδόντα * ὁ δὲ ἀπελογεῖτο [145 H.]
xai μετατεθεῖσθαι αὐτὴν xai τῇ ἐχείνου ἐπιτροπῇ
τῶν μυστηρίων αὐτὴν ἀξιῶσαι, καὶ παρῆγε τοῦ λό-
vo» μάρτυρα Ἰσίδωρον τὸν πρεσδύτερον καὶ ξενοδό-
χον τῆς ᾿Αλεξανδρείας. Οὗτός ἐστιν ὁ διὰ τὴν αὑτοῦ
ἀρετὴν παρὰ Θεοφίλου [πάλαι "5 πρὸς Δαμασὸν
σταλεὶς, καὶ κομίσας ἀπὺ Ῥώμης Φλαδιανῷ τὴν
ἀποδοχὴν xai τὴν πρὸς αὐτὸν κοινωνίαν, ἐπὶ ἔτεσιν
εἴχοσι διαφερομένων τῶν δύο ᾿Εχχλησιῶν πρὸς ἀλλή-
λας. Ὁ δὲ Ἰσίδωρος ἐμαρτύρει Πέτρῳ, xal ὠργέ-
ζετο ὁ Θεόφιλος. Καὶ τὸν μὲν Πέτρον αὐτίκα τῆς
Ἐχχλησίας διώχει, κατὰ Ἰσιδώρου δὲ τοῦ θαυμασίου
χάρτην ἀσελγείας συμπλάσας προχομίζει καὶ παῖδα,
χατήγορον μισθοῦται. Καὶ τοῦ δράματος ἐλεγχθέν-
πος εἰς πλείονα χαχίαν ἐχκαίεται ὁ θεόφιλος. Συν-
ἧπτεῦ δὲ αὐτοῦ τὸ πάθος, ὅτι χρῆματα' λαδὼν μέ-
χρι χιλίων νομισμάτων πτωχοῖς διανεῖμαι (Θεοδότη
δ᾽ ἣν fj παρασχομένη) οὕτω xat ἐποίησε, μηδὲν τού-
τῶν Θεοφίλῳ προσαναθέμενος, Φεύγει οὖν διὰ τὴν

VARLE LECTIONES.

n" bro c, "" πέμπει ἃ: σπεύδει ς, δ ἐποίει ς, ὁ Βεῤῥοίας c.
. ?* πάλαι om. A, habet ὦ, 9* συνανῆἧπται c.

μανιχαίαν

*" σχαιωροῦσις

*5 γυναῖχα
*! ὅτι χαὶ χρήματας.

NOT,E.

(3) lloc nomine Theoguosti vidua, de qua hic iuf.,
sed coutra. Palladii et Metaphir. auctoritatem, cum
quibus Noster quoque sentit,

(4) Duos centuriones cum. suis cohortibus addit

Lo August. in Vita B. Chrysost
(5) Narrat hzc Nicepbor. cap. 9 et 10.
(6) Antiocheuo patriarcha.

Digitized by Google
