355

BIBLIOTHECA.

— COD. XCIH. 328

τὴν τούτων ἀποστέλλονται ζήτησιν, χαὶ δίχα μερι- A insequente Dama ad pratum quoddam Rhodanes

σθέντες [151 11.] ἐπὶ τὴν ἔρευναν τρέπονται. Kaza-
λαμθάνονται 45 σχεδόν τι παρά τινα λειμῶνα οἱ περὶ
Ῥοδάνην ὑπὸ τοῦ διώχοντος Δάμα " ἁλιεὺς δ᾽ ἦν ὃς
τοὺς ποιμένας ἐμήνυσεν, ot στρεδλούμενοι τὸν λεί-
μῶνα μόλις δεικνύουσιν. Ἐν ᾧ xal χρυσὸν 'Ῥοδάνης
εὕρισχε, τῆς στήλης τοῦ λέοντος ὑποδηλούμενον τῷ
ἐπιγράμματι.

[297 R. | Καὶ, τράγου τι φάσμα ἐρᾷ Σινω-
νίδος * ἐξ ἧς αἰτίας xal οἱ περὶ Ῥοδάνην τοῦ
λειμῶνος ἀπαίρουσι. Δάμας δὲ τὸν ἀπὸ τοῦ λειμῶνος
τῆς Σινωνίδος στέφανον εὑρὼν πέμπει Γάρμῳ παρα-
μύθιον. Φεύγοντες δὲ οἱ περὶ ᾿Ροδάνην ἐντυγχάνου-
ἀιν ἐπὶ χαλύδης γραῖϊ τιν: γυναιχὶ, χαὶ χρύπτονται
ὑπ᾽ ἄντρῳ *5, ὃ διαμπερὲς 5 fjv ὀρωρυγμένον ἐπὶ
σταδίους τριάχοντα * λόχμῃ δὲ τὸ στόμα ἐθέῤυστο.
Καὶ οἱ περὶ τὸν ἀάμαν ἐφίστανται, χαὶ ἀναχρίνεται
ἡ γραῦς, καὶ ξίφος γυμνὸν ἰδοῦσα ἐξέψνξεν. Οἱ δὲ
τοῦ Ῥοδάνους ἵπποι καὶ τῆς Σινωνίδος, οἷς ἐπωχοῦντο,
συλλαριθάνονται. Καὶ περιχαθίσταται € στρατὸς τὸ
χωρίον ἐν ᾧ Σινωνὶς καὶ Ῥοδάνης ἀπεχρύπτετο,
χαὶ χαταῤῥήγνυταί τινος τῶν περιπόλων ἀσπὶς ἐχ
χαλχοῦ τοῦ ὀρύγματος ὕπερθεν, καὶ τῷ διαχένῳ τοῦ
ἤχου τῶν χεχρυμμένων μήνυσις γένεται, καὶ περι-
ορύσσεται τὸ ὄρυγμα, χαὶ πάντα Δάμας βοᾷ. Καὶ γί-
νεται τοῖς ἔνδον συναίσθησις, xal φεύγουσιν ὑπὸ τοῖς
«οὔ ἄντρον μυχοῖς 99, xal διεχπίπτουσι πρὸς τὴν
ἑτέραν αὐτοῦ ὀπήν. Καὶ μελιττῶν 5 ἀγρίων σμήνη
ἐχεῖθεν ἐπὶ τοὺς ὀρύσσοντας τρέπεται, χαταῤῥεῖ δὲ

τοῦ πέλιτος xal ἐπὶ τοὺς φεύγοντας * αἱ δὲ μέλισσαι C

xai τὸ μέλι ἐξ ἑρπετῶν πεφαρμαχευμέναι τροφῆς,
αἱ μὲν χρούσασαι 7: τοὺς ἐπὶ τὸ ὄρυγμα ἠχρωτηρία-
(ov, o0 δὲ καὶ ἀπέχτειναν. Τῷ δὲ λιμῷ χρατούμενοι
οἱ περὶ 'Ροδάνην διαλιχμησάμενοι 75, χαὶ τὰς γαστέ-
ρᾶς χαταῤῥυέντες Ἶ5, πίπτουσι παρὰ τὴν ὁδὸν ὡσεὶ
νεχροί, Φεύγουσιν ὁ στρατὸς τῷ τῶν μελισσῶν πὸ-
λέμῳ πονούμενοι, xal τοὺς περὶ Ῥοδάνην ὅμως
διώχουσι, καὶ οὖς ἐδίωχον ὁρῶντες ἐῤῥιμμένους
παρέτρεχον, νεχρούς τινας ὡς ἀληθῶς ὑπολαμδά-
νοντες, Ἐν τούτῳ τῷ ἄντρῳ χείρεται τοὺς πλοχά-
μους ἡ Σινωνὶς, δι᾽ οὗ ὕδωρ αὑτοῖς ἀνιμήσονται *
χαὶ τοῦτο εὑρὼν ἐχεῖσς Δάμας πέμπει τῷ Γάρμῳ,
σὐμόολον τοῦ ἐγγὺς εἶναι χἀχείνους συλλαδεῖν, Ἐῤ-
ἐῥϊμμένων δὲ παρὰ 7* τὴν ὁδὸν τοῦ τε Ῥοδάνους xal
τῆς Σινωνίδος, ὁ στρατὸς παρερχόμενος ὡς ἐπὶ vs-
χροῖς χατὰ τὸ πάτριον ἔθος οἱ μὲν χιτωνίσχους ῥί-
πτοντες ἐχάλυπτον, ἄλλοι δὲ ἄλλο τι τῶν προσόντων,
χαὶ χρεῶν δὲ μέρη xal ἄρτου, ἐπέῤῥιπτον " xol
οὕτω παρῆλθεν ὁ στρατός. Οἱ δὲ τῷ μέλιτι χαρω-
ϑέντες μόλις ἀνίστανται, χοράχων μὲν τῶν περὶ τὰ
χρέα διεριζόντων 'Ῥοδάνην, ἐχείνου δὲ Σινωνίδα δια.
χιστήσαντος, ᾿Αναστάντες οὖν πορεύονται τὴν ἐναν-

caperetur. Piscator enim quidam pastores indica-
vit, qui quxstionibus torti, pratum illud vix tan-
dem demonstrant, Quo. in prato et aurum Rho-
danes repererat, ab inscriptione (60) columnz, cui
leo insidebat, ostensum.

'Hirei quoque spectrum quoddam Sinoníca illic
amare coppit : quz causa fuil, ut Iliodanes ex eo
prato excederet. Damas vero, repertam ibi Sino-
nidis coronam solatio Garmo submisit. Ipsi fuga
dilapsi, inciderunt iu vetulam quamdam in tugu-
vió habitantem, antrumque subeuntes latent, quod
antrum per stadia oinnino triginta elfossum, fauces
habebat densis arbustis obstructas, Damas bic
instat, anusque altercatur, sed strictum ut. vidit
gladium, exanimata est. Equi quibus velebantur
Rhbodanes atque Sinonis capiuntur, locumque exer.
citus cinxit, in quo se illi absconderant. Disrupto
tum forte unius, qui locum obibat, reo clypeo, in
superiori defossi antri parte, et per vacuum reso-
nanteecho, indicium (t latere nonnullos. Jiaque
fossa circumfoditur : et Damas per omnes partes in-
clamat, ut qui intug erant, audierint, aique ad ab-
ditosspeluncx recessus diffugerint, et ad alterum tan
dem ejus foramen delaberentur. llic apum agrestium
examen fodientes (milites) invadit, melle interea iu
(ugitivos defluente. Apes ipsz 7 ζ. ac mel, serpentuin
esu, veneno infecta erant; inde quos illa ad fossam
pupugerunt, partim labefactarunt, partium etiam οι -
ciderunt, Fame ad lixsc Rhodanes atque s0cia coacti,
cum (bujus quoque aliquid) linxissent, postquam
id in ventrem delluxit, ad viam veluti mortui af-
flicti. suut. Copie autem ille obsidentes, cum ab
apibus illatum bellum sustinere non possent, terga
vertunt, Rhodaneuque nihilominus persequuutur ;
δι dun) prosiratos quos insequebantur vident,
eursu pertranseunt, cadavera revera esse putantes,
In hoc antro crines attousa est Sinonis, ut iis aqua
ipsis hauriretur, quos repertos inibi Damas Garmo
misit, signum, quo intelligeret, in proclivi esse ut
(fugitivi) capiantur. Stratis utique juxta viam Rho-
dane et Sinonide, tanquam ad mortuos accessit
p exercitus : ac. patrio more alii quidem vestes proji-.

cientes operiebant, alii vero aliud quid eorum, quie

8d nianum erant, carnium ae panis partem objece-
runt, sicque abscesserunt, Neque vero hi ob mellis
esuimn veterno capti (61), nisi $gre expergisceban-
tur, dum corvi pro carne inter se pugnantes, Rho-
danem, et bic Sinonida assurgere cogunt. Jam ita-
que excitati, aliam quam exercitus viam ingrediun-

VARLE LECTIONES.

“ πρέπονται καὶ χαταλαμῦ, A. * ἄντρον ς.
9 τοὺς — μυχοὺςς. [5 μελισσῶν Gg, ^ "
P zapà À : mepi c.

(&0) De leone in.cippo lege inf. Ptolem. Hephast.
€o4. 190. Habes et in /Esopi Vita repertum ex cippi
inscriptione thesaurum.

e διαμπερὲς] εἴ, Suidas h. v.
χρούουσαι c. 15

46. περιχάθηται c.
διαλικμησάμενοι cg. — " παραῤῥυέντες c.

NOT E.

(61) Negat tamen eam mellis esso vim Adrian.
Turneb. lib. xxvin, cap. 45.

Digitized by Google
