E

BIBLIOTHECA, —

COD. XCI. 306

᾿Αθηναίων πλῆθος εἰπόντος Δημάδου, καὶ ᾿Αντίπατρος A natos, quod decretum Antipater perüciendum οὐ»

εἰς ἔργον ἤγαγε τὸ ψήφισμα. Καὶ ὡς ᾿Αρχίας ὁ θού-
pu eld τὸν θάνατον αὐτῶν ὑπουργήσας, ἐν ἐσχάτῃ
πενίᾳ καὶ ἀτιμίᾳ χατατρίψας ἐτελεύτησε τὸν βίον.
Καὶ ὡς Δημάδης οὐ πολλῷ ὕστερον ἐς ** Μαχεδονέίαν
ἀχθεὶς ὑπὸ Κασάνδρου ἐσφάγη, τοῦ παιδὸς ἐν τοῖς
κόλποις προαποσφαγέντος" αἰτίαν δ᾽ ἐπῆγε" Κάσαν-
ὅρος , Ust τὸν αὐτοῦ πατέρα ἐξυδρίσειεν ἐν οἷς ἔγραψε
Περδίκκᾳ σώξειν τοὺς Ἕλληνας ἀπὸ σαπροῦ καὶ πα-
λαιοῦ στήμονος ἡρτημένους, οὕτω τὸν ᾿Αντίπατρον
ἐπιχλευάζων. Δείναρχος δὲ ὁ Κορίνθιος ὁ κατήγορος
ἦν. ᾿Αλλ᾽ δ γε Δημάδης τῆς αὐτοῦ δωροδοχίας καὶ
τριδοσίας xai ἐς πάντα ἀπιστίας τὴν ἀξίαν ἀπέτισς
χὴν.

rarit. Deinde ut Archias Thurius, qui eorum necem
perpetrarat, ad exiremam 7.4 redactus inopiam
atque infamiam, vita decesserit : utque Demades
non ita multo post in Macedoniam delatua, a Ca-
sandro interfectus sit, ejus primum filio in sinu et
oculis parentis jugulato. Causam vero czdis Casan-
drum allegare, quod parentem suum Demades oliin
injuria affecisset, cum Perdicem scripsit, ut Gre-
€os e putrido ac vetere filo pendentes servare vel-
let ; Antipatrum nimirum his verbis irridendo, D;-
narchum (40) Corinthium horum indicium fecisse,
estque ita Demadem aliquando avariti& ac prodi-
tionis, et in re quaque perüdie, meritas dedisse
poenas,

δΔιαλαμδάνει δὲ καὶ ὡς Θίδρων ὁ Λακεδαιμόνιος ΒῺ8Ὲ Refert etiam hec. Thibro Lacedemonius Harpa-

ἽἌρπαλον τὸν τὰ ᾿Αλεξάνδρου χρήματα ζῶντος ἐχεῖ-
νου ἁρπάσαντα xat φυγόντα πρὸς τὰς ᾿Αθήνας, τοῦ-
τὸν ἐχεῖνος ἀποχτείνας, xal ὅσα ὑπελείπετο" λαθὼν
χρήματα, πρῶτα μὲν ἐπὶ Κυδωνίας ** τῆς ἐς Κρή-
τὴν ἑστάλῃ,, ἔνθεν δὲ ἐς δ᾽ Κυρήνην διέδαλε μετὰ
σιρατιᾶς εἰς ἐξαχισχιλίους συντελούσης " ἐπῆγον δὲ
αὐτὸν τῶν ἐχ Κυρήνης καὶ Βαρκέων ol φυγάδες. Ἐν
οἷς πολλαῖς μὲν μάχαις πολλαῖς δὲ ἐπιδουλαῖς ἄλλοτε
μὲν χρατῶν, ἐνίοτε δὲ ἡττώμενος, τέλος φεύγων
[125 H.] ὑπὸ Διδύων τινῶν συνωρίδας ἀγόντων
συνελήφθη, καὶ παρ᾽ Ἐπιχύδην ἄγεται τὸν Ὀλύν-
διον εἰς Τεύχειρα, ᾧ τὴν πόλιν ἐχείνην Ὀφελλὰς
ἐπετετρόφει, ἀνὴρ Μαχεδὼν, ὃς ὑπὸ Πτολεμαίου
τοῦ Aáyou ἐπὶ βοηθείᾳ τῶν Κυρηναίων ἐτύγχανς
σταλείς, OL δὲ Tevyeipizac** , Ὀφελλᾶ τὴν ἐξουσίαν
δόντος, ἠκίσαντό τε τὸν θίδρωνα xal εἰς τὸν τῶν
Κυρηναίων ἔπεμψαν χρεμασθῆναι λιμένα. “Ἔτι δὲ
τῶν περὶ Κυρήνην στασιαζόντων Πτολεμαῖος ἐπελ-
ϑὼν καὶ πάντα καταστησάμενος ὀπίσω ἀπέπλευσε.
Περδίκκας δὲ ᾿Αντιγόνῳ ἐπιδουλεύων εἰς διχαστή-
ριον ἐχάλει * ὁ δὲ εἰδὼς ἐπιδουλεύεσθαι [220 R.] οὔτε
ὑπήχουσε,, καὶ εἰς ἔχθραν ἀλλήλοις κατέστησαν. "Ev
τούτῳ δὲ παρὰ τὸν Περδίχκαν ἐκ Μαχεδονίας ἧχον
Ἴδλλας τε xoi ᾿Αρχίας, ἄγοντες αὐτῷ τὴν ᾿'Αντι-
πάτρου παῖδα Νίκαιαν εἰς γυναῖχα, ᾿Αλλά γε xol
Ὀλυμπιὰς ἡ ᾿Αλεξάνδρου μήτηρ ἔπεμπε παρ᾽ αὐτὸν
χατεγγυωμένη τὴν θυγατέρα Κλεοπάτραν. Καὶ ὁ μὲν
Εὐμένης ὁ Καρδιανὸς συνεδούλευεν ἄγειν Κλεοπά-
spav , ᾿Αλκέτα"" δὲ τῷ ἀδελφῷ εἰς Νίχαιαν ἔτεινεν ἡ
συμδουλή * καὶ νιχᾷ τὸ Νίχαιαν μᾶλλον ἀγαγεῖν. Οὐ
πολὺ δὲ ὕστερον καὶ τὸ περὶ Κυνάνην πάθος συνην-
ἐχθη, ὃ Περδίκκας τε xai ὁ ἀδελφὸς ᾿Αλκέτας διεπρά-

lum (qui superstite etiamnum Alexandro opes ejus
furatus, Athenas se receperat) interemit (44), et
&ublato quidquid illi pecuniarum reliquum erat,
primum quidem iu Cydoniam Creta urbem vovit :
sed deinde in Cyrenem cum exercitu sex millium
trajecit, accersitus ab Cyrenensium Barcensium -
que (42) exsulibus, Apud quos dum variis pugnis,
variisque insidiis, interdum vincit, interdum vinci-
tur, in fuga tondem ab Afris quibusdam bigas
agentibus comprehensus, ad Epicydem Olyntbium
Teuchiram adducitur (43). Huic enim urbem illam
eurandam commiserat Ophellas, vir Macedo, qui a
Piolemzo Lagi F. Cyrenzis auxilio missus fuerat.
"TTeucherita: ergo, Ophella illis permittente, Thibro-

C nem flagellis czesum, in Cyrenensium portum de

cruce suspendendum mittunt. Αἰ cum Cyrene ni-
hilominus in rebellione perstarent, ipse denique
Ptolemaeus accessit, rebusque omnibus tranquilla-
tis, retro domum adnavigavit.

Perdiceas insuper Autigonum iusidiose in jus vo-
cabat, verum ille, ut peti se insidiis cognovit, pa-
rere recusavit : atque hine ortz invicem inimici-
tie. Hoc item tempore e Macedonia jollas (44) et
Archias ad Perdiccam venerunt, adducta in uxorem
iMi Nieza Antipatri filia, Quin et Olympias (45),
magni Alexandri mater, mittit ad eumdem, de-
spondetque Cleopatram filiam. Ibi Eumenes Car-
dianus Cleopatram ducere suadebat; Alceta vero
fratris consilium ad Niezze magis nuptias inclina-
bat, cujus item sententia pervicit, Post non diu
Cynanes (46) czdes accidit, quam  Perdiccas,
ejusque frater Alcetas intulerunt. Hxc Cynano

VARIA LECTIONES,
"gie c. 9^ ἐπήνεγχε c. M ἀπελίπετος. " Κυδωνίαν τὴν ἐν Κρήτῃ c. " εἰςς. " Τευχερῖται À,

* "Αλχετέᾳ et infra ᾿Αλχετέας c.

NOTAE.

(40) Vide inf. cod. 277, et Plutarch. lib. decem
€recie Oratorum.

(41) Pausanias tamen in Corinthiacis a servo in-
terfectum scripsit. .

(42) A Barce (quse post Ptolemais dicta geogra-
plis) Barcei appellati Maroni, Barcitz Ptolemzo,
Barceni Synesio. Hinc etiam Barceue. derivatus.
Vide Stepb.

(45) Quz Ptolemao et Mele Arsinoe estCgrenaica.

Hzc autem regio Plinio Pentapolis Libye dicitur.
(44) Antipatri filius, natu minimus, qui Alexan-

2

dro venenum propinasse traditur ab Arriano ipso.

aliisque.

(45) Justin. hec aliter paulo, astu utramque quae-
sitam, neutrain acquisitam, lib. ΧΗ.

(46) In edito Arriano haec Cyna vocatur, Athenzo
Cynna lib, xu, Lege de ea Polyeen. sub fin. lib. vui.

Digitized by Google
