383

PHOTII PATRIARCEJE CP.

. 98A

wía librorum volumina, quorum unius inseriptio A τέρου τεύχη βιδλίων τρία, ὧν τὸ μὲν ἐπιγραφὴν

est, fIypotyposes; alterius, Stromateus ; tertii vero
Padagogus.
Hypotyposeon, sive Dispositionum libri vin.

Hypotyposes quidem — disceptationem — continent
locorum aliquot Veteris Novique Testamenti, que
etiam summatim explicat, et interpretatur. Etsi
autem recte in quibusdam sentire visus est, in aliis
rursus impie omnino fabuloseque disserit. Asserit
enim materiam zlernam esse, et ideas veluti certis
decretis induci fingit. Filium quoque in rebus crea-
tis numerat, Adhzc animarum inigrationes, nmul-
tosque ante Adamum mundos prodigiose. comminis-
citur. Evam praeterea, ex Adamo, non ut sacri libri
tradunt, sed obscene atque impie educit. Angelos

quoque, cum feminis congressos, liberos inde sustu- B

lisse somniat. Quin et Verbum carnem non esse fa-
ctum, sed ita visum duntaxat, Duo ad liec Patris
Verba finxisse deprehenditur, quorum minus mor-
talibus sit visum, Imo ne hoc quidem; sic enim
scribit : « Dicitur quidem et Filius Verbum :equi-
voce cum Patrio Verbo, Verum (60) neque hoc il-
Jud Verbum est, quod caro factum est, nequeetiam
Patrium illud Verbum : sed vis quzedam ac potestas
Dei, tanquam a Verbo ipso profluens, mens effecta,
hominum animos pervasit, » Quz quidem omnia
sacra Scripture testimoniis aliquot asiruere nititur.
Quanquam et alia id genus sexcenta blasphema voce
ntugatur, seu ipse, sive quis alius (61), ejus perso-

ἔλαχεν Ὑκοτυπώσεις, τὸ ὃς Σερωματεὺς, τὸ δὲ
Παιδαγωγός ".
Ὑπσοτυπώσεων τόμοι ὀχτώ.

Ai μὲν οὖν Ὑκοτυπώσεις διαλαμδάνουσι περὶ ῥη-
πῶν τινων τῆς τε Παλαιᾶς καὶ Νέας Γραφῆς, ὧν καὶ
χεφαλαιωδῶς ὡς δῆθεν ἐξήγησίν τε καὶ ἑρμηνείαν
ποιεῖται. Καὶ ἐν τισὶ μὲν αὐτῶν ὀρθῶς δοχεῖ λέγειν,
ἐν τισὶ δὲ παντελῶς εἰς ἀσεδεῖς καὶ μυθώδεις λόγους
ἐχφέρεται. Ὕλην τε γὰρ ἄχρονον καὶ ἰδέας ὡς ἀπό
πινων ῥητῶν εἰσαγομένας δοξάζει, καὶ τὸν Υἱὸν εἰς
χτίσμα κατάγει, “Ἔτι δὲ μετεμψυχώσει καὶ πολλοὺς
πρὸ τοῦ ᾿Αδὰμ χόσμους τερατεύεται " xal ἐχ τοῦ
᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν, οὐχ ὡς ὁ ἐχχλησιαστικὸς λόγος
βούλεται, ἀλλ᾽ αἰσχρῶς τε καὶ ἀθέως ἀποφαίνεται"
εἰγνυσθαί τε τοὺς ἀγγέλους γυναιξὶ καὶ παιδοποιεῖν
ἐξ αὐτῶν ὀνειροπολεῖ, xat μὴ σαρχωθῇναι τὸν Λόγον,
ἀλλὰ δόξαι. Λόγους τε τοῦ Πατρὸς δύο τερατολογῶν
ἀπελέγχεται, ὧν τὸν ἥττονα τοῖς * ἀνθρώποις ἔπι-
φανῆναι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ Exelvov* φησὶ γάρ᾽ « Λέγεται
μὲν καὶ ὁ Υἱὸς Λόγος, ὁμωνύμως τῷ Πατριχῷ Δό-
γῳ, ἀλλ᾽ οὐχ !* οὗτός ἐστιν ὁ σὰρξ γενόμενος " οὐδε
μὴν ὁ Πατρῷος Λόγος, ἀλλὰ δύναμίς τις τοῦ Θεοῦ,
οἷον ἀπόῤῥοια τοῦ Λόγον αὐτοῦ, νοῦς γενόμενος τὰς
τῶν ἀνθρώπων χαρδίας διαπεφοίτηχε. » Καὶ ταῦτα
πάντα πειρᾶται !! ἀπὸ ῥητῶν τινων κατασχευάζειν
«ἧς Γραφῆς. Καὶ ἄλλα δὲ μυρία φλυαρεῖ καὶ βλασφη»
μεῖ"5, εἴτε αὐτὸς, εἴτε τις ἕτερος τὸ αὐτοῦ προσ-
ωπον ὑποχριθείς. Ἑποιήθησαν δὲ αὐτῷ αἱ βλάσφημοι

nam indutus ; plane ut octo ipsos libros hisce blas- C αὗται τερατολογίαι ἐν τόμοις ὀχτώ, Λέγει δὲ καὶ

phemiarum portentis, de iisdem identidem disse-
rendo, ac sparsim aique confuse, veluti stupore
perculsus Scripturas producendo, repleverit. Uni-
versi autem operis scopus fuisse videtur Geneseos,
Exodi, Psalmorum, Epistolarum beati Pauli, et ca-
tholicarum, ac denique Ecclesiastici interpretatio.
Hoc interim fatetur. ipse discipulum se fuisse Pan-
ueni, Sed de Hypotyposibus hactenus.
Ejusdem Padagogi libri wn.

Jam Pedagogus tribus libris 895 conscriptus,
vitam moresque informat ; quibus et alium quemdam
prawitit, adjungique singularem librum, quo
gentium refellit impietatem (62). Nibil autem simile
habent hi omues cum ZHypotgposibus, quando et
stolidis illis ac blasphemis opinionibus omnino va-
cant, et dictio ipsa in his floridior ad temperatain
quamdam gravitatem non siue jucunditate assurgit,
et varia illa, qua in iis est, rerum cognitio, nibil

περὶ τῶν αὐτῶν πολλάχις, καὶ σποράδην xal συγχε-
χυμένως [288 R.] ὥσπερ ἔμπληχτος παράγει τὰ
ῥητά. Ὁ δὲ ὅλος σχοπὸς ὡσανεὶ ἑἕρμηνεῖας τυγγά-
νουσι τῆς Γενέσεως, τῆς Ἐξόδου, τῶν Ῥαλμῶν, τοῦ
θείου !* Παύλου τῶν Ἐπιστολῶν, χαὶ τῶν Καθολιχῶν,
xai τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ !*. Μαθητὴς δὲ, ὡς xai αὖ-
τός φησὶ, γέγονε Πανταίνον. ᾿Αλλὰ ταῦτα piv al
᾿Υκοτυπώσεις.
Pr.
Tob αὑτοῦ ὁ Παιδαγωγὸς ἐν τόμοις γ΄.

Ὁ 6b Παιδαγωγὸς ἐν τρισὶ τόμοις ἐστὶν αὐτῷ
διαπεπονημένος, ἤθους xal βίου κατορθωτιχός.
Ἔχει δὲ τούτων xal προηγούμενον καὶ συνταττόμε-
vov λόγον ἕτερον, ἐν d τὴν Ἑλλήνων διελέγχει
ἀθεότητα. Οὐδὲν δὲ ὅμοιον ἔχουσι πρὸς τὰς Ὑποτυ-
πώσεις οὗτοι 'ol λόγοι" τῶν τς γὰρ ματαίων xai
βλασφήμων ἀπηλλαγμένοι δοξῶν καθεστήχασι, xat dj
φράσις ἀνθηρὰ xa [155 H.] εἰς ὄγχον ἡρμένη σύμ-
μέτρον μετὰ τοῦ ἡδέος, καὶ ἡ πολυμάθεια ἐμπρέ-

VABRLE LECTIONES.

* δὲ ὁ παιδ. À

* * τοῖς} αὐτοῖς À.
qàvapet c.

13 χοῦ θείου — ἐπιστολῶν om. pr. À

38. οὐχ] οὐ voy (A.

"1 πειρᾶται post τινῶν ponit c. "5 βλασφημεῖ καὶ

15 ἐχχλησιαστιχοῦ C.

NOTAE.

udo Pro οὐχ lege οὐδέ; eo quod hic pr:xcesserint :
ov δὲ οὐδὲ ἐχεῖνον.

Mr Quod vero similius videatur : Arianos enim
plérosque (ut hzretici solent) Clementis scripta in-
quinasse docet Ruflinus Apologia pro Origene. Adde

et reliqua ejus scripta sanz esse doctrine ac pu-
rioris styli.

(62) Qui hodie nomine Proirepiici ad gentes, uo-
tior exstat.

Digitized by Google
