321

PHOTII PATRIARCILE CP.

328

tur, quo minus ii esse, qui qu:xerebantur, agnosce- A τίαν τραπόμενοι τῷ στρατῷ, ἵνα μᾶλλον λάθοιεν μὴ

rentur, Inventis deinde asellis duobus, conscendunt
ipsi, oneraque imporfunt, quz secum attuleraunt, ex
iis rebus quas velut mortuis exercitus adjecerat.
Biinc in diversorium se recipiunt, unde tamen fu-
gientes, juxta plenum forum in aliud diversorium
concedunt. Accidil interea fratrum ibi czedes, cujus
3ecusati, post. etiam liberantur. Fratrum enim natu
major, qui minorem veneno sustulerat, hos quidem
accusarat, sed sibi ipsi manus inferendo, omni rur-
sus crimine liberarat. Rhodanes inscius venenum
linc secum aufert; subeuntque post b:c latronis
domum, qui in viatores grassabatur, quos et sibi
epulandos apponebat. Missi autem huc a Dama
milites, postquam latronem comprehenderunt, ig-

ὄντες οἱ διωχόμενοι, Καὶ εὑρόντες ὄνους δύο ἐπ-
ἐδησάν τε καὶ τὰ φορτία ἐπέθεντο, & συνεχεχόμιστη
αὐτοῖς ἀφ᾽ ὧν ὡσεὶ νεχροῖς ἐπέῤῥιψεν ὁ στρατός.
Εἶτα χαταΐρουσιν εἰς πανδοχεῖον, xol φεύγουσιν
ἐχεῖθεν, χαὶ περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν εἰς ἄλλον στα-
θμὸν καταλύουσι. Καὶ γίνεται τὸ πάθος τῶν ἀδελρῶν,
καὶ χατηγοροῦνται φόνου, καὶ [153 H.] ἀφίενται: «τοῦ
πρεσθυτέρου τῶν ἀδελφῶν, ὃς ἀνῃρήχει φαρμάχῳ
τὸν ὕστερον, κατηγορήσαντος μὲν, τῇ δὲ οἰχείᾳ ἀναι-
ρέσει ἀθωώσαντος " καὶ λανθάνει 'ῬῬοδάνης ἀνελόμε-
νος τὸ φάρμαχον. Καταίρουσιν εἰς οἴχημα λῃστοῦ
ποὺς παροδίτας λῃστεύοντος καὶ τούτους ἑαυτῷ ποιου-
βένου τράπεζαν. Καὶ στρατιωτῶν ὑπὸ τοῦ Δάμα
σταλέντων, ἐπεὶ ὁ λῃστὴς συνείληπτο, πῦρ ἐμβάλ-

nem iu ejus domum injecerunt ; quo igne οἱ illi com- B λεται εἰς τὴν οἰχίαν * καὶ περιλαμθδάνονται τῷ πυρὶ,

prehensi, segre adinodum mortem evaserunt, per ju-
gulatos et in iguem conjectos asinos transitu sibi
parato, Visi igitur à militibus noctu, qui domum
accenderant, et interrogati quinam essent, umbrss
80 6556 eorum, quos latro ille jugulasset, respon-
dent ; ita pallore macieque vultus, ac vocis reuis-
sione militibus satisfecerunt, terroremque incusse-
runt. Fugam rursum inde capessentes, 785 in
puellam forte ad sepulcrum elatam inciderunt, at-
que ad spectandum | affluenti se turbze. iminiscent.
Mic senex Chaldzus propter sstans, sepeliri puel-
lam vetat; spirare enim ac vivere etiamnum af-
firmans, ut res ipsa declaravit. Rhodani etiam va-
ticinaps, przdixit aliquando regnaturum. Tumulus
ergo puelle inanis deseritur, multa ibi veste, qua
ju sepulcro exurenda fuerat, relicta, eum esculen-
(is ac poculis, quibus Rhodanes cum socia lautius
epulati, raptis deinde indumentis quihusdam, sese
in eodem sepulcro dormituri collocant. Αἱ qui la-
tronis domo ignem injecerant, cum deceptos ex-
orto jam sole se esse aninadvertissent, vestigia
Rhodanis ac Sinonidis sunt insecuti, rati socios esse
Jatrouis, Jgitur ad sepulerum per vestigia delati,
cum eos jacere ibi viderent, nihilque moveri (quod
somno vinoque sepulti essent) cadavera se videre
credebant : neque attigerunt, incerti an eo ferrent
vestigia. Discessit inde Rhodanes, fluviumque tra-
jecit, cujus aqua dulcis ac limpida.regi (62) quo-

que Babylonie potum przbebat : ac. dum Sinonis D

ibi vestimenta vendit, quasi sepulcrum expilasset,
comprehenditur, et ad Sorechum Sorachi publicani
filium, Justi cognomeuto, pertrabitur, qui regi Gar-
mo mittere eam ob pulchritndinem constituit. Qua
de causa fratrum illud venenum Rbodanes atque Si-
nonis miscent, Mortem enim optabant potius, quam
Garmum videre. Sorzcho interim ancilla significat,
quid Rhodanes et Sinonis molirentur. Clam igitur

[240 R.] καὶ διαφεύγουσι μόλις τὸν ὄλεθρον τῶν
ὄνων σφαγέντων καὶ τῷ πυρὶ εἰς δίοδον ἐπιτεθέν-
των. Καθορῶνται νύχτωρ ὑπὸ τῶν τὸ πῦρ ἐμδαλόν-
των, καὶ ἑπερωτηθέντες τίνες εἶεν, Εἴδωλα τῶν ὑπ᾽
τοῦ λῃστοῦ ἀναιρεθέντων, ἀποχρένονται, καὶ τῇ ὠχρό-
τητι xal λεπτότητι τῆς ὄψεως χαὶ τῇ ἀτονίᾳ τῆς
φωνῆς ἔπεισάν τε τοὺς στρατιώτας χαὶ ἐδειμάτωσαν.
Καὶ φεύγουσι πάλιν ἐχεῖθεν 15, xa. καταλαμδάνουσε
κόρην ἐπὶ ταφὴν ἀγομένην, καὶ συῤῥέουσιν ἐπὶ τὴν
θέαν " xal Χαλδαῖος γέρων ἐπιστὰς χωλύει τὴν τα-
φὴν, ἔμπνουν εἶναι τὴν χόρην ἔτι λέγων " καὶ ἐδεῖ-
χθη οὕτως. Χρησμῳδεῖ δὲ καὶ τῷ Ῥοδάνει " ὡς βα-
σιλεύσοι. Καταλιμπάνεται χενὸς ὁ τῆς κόρης τάφος,
xoi πολλὰ τῶν πέπλων, ἃ ἔμελλεν ἐπιχαίεσθαι τῷ
τάφῳ, ἔτι τς σιτία καὶ ποτά " καὶ οἱ περὶ Ῥοδάνην
τούτοις εὐωχοῦνται, xa λαμδάνουσί τινα καὶ τῶν
ἀμφίων, καὶ καθεύδουσιν ἐν τῷ τῆς κόρης τάφῳ. Οἱ
δὲ τὸ πῦρ τῇ τοῦ λῃστοῦ οἰχίᾳ ἐμδαλόντες, ἡμέρας
ἐπιλαδούσης ἡπατημένους ἑαυτοὺς ἐγνωχότες 77,
ἐδίωχον κατ᾽ ἴχνη Ῥοδάνους xai Σινωνίδος, συνερ-
γοὺς αὐτοὺς εἰχάζοντες εἶναι τοῦ λῃστοῦ “ ἐχνηλα-
τήσαντες δὲ μέχρι τοῦ τάφου, καὶ ἐνιδόντες αὐτοὺς
ἐγχειμένους μὲν τῷ τάφῳ, ἀκχινητίζοντας δὲ ἅτε
ὕπνῳ χαὶ οἴνῳ πεπεδημένους, ἔδοξαν νεχροὺς ὁρᾷν
xal χατέλιπον, ἀπορούμενοι ὅτι ἐχεῖ τὰ ἴχνη ἔφερεν.
'Λπαίρουσιν ἐχεῖθεν οἱ περὶ 'Ῥοδάνην, καὶ περῶσι
τὸν ποταμὸν, γλυχύν τε ὄντα xal διαυγῇ χαὶ βασιλεῖ
Βαδυλωνίων εἰς πόσιν ἀναχείμενον. Καὶ πιπράσχει
Σινωνὶς τὰ ἱμάτια, καὶ συλλαμθάνεται ὡς τάφον συ-
λήσασα, καὶ ἀναφέρεται εἰς Σόραιχον 15, ὃς ἦν Σο-
palyou τοῦ τελώνου υἱὸς, ἐπίχλην δὲ αὐτῷ δίχαιος.
Καὶ βουλεύεται πέμπειν αὐτὴν ἐπὶ βασιλέα Γάρμον
διὰ τὸ χάλλος, καὶ χιρνᾶται διὰ τοῦτο τὸ τῶν ἀδελ-
qv φάρμαχον Ῥοδάνει χαὶ Σινωνίδι " αἱρετώτερον
γὰρ αὐτοῖς ὁ θάνατος ἢ Γάρμον ἰδεῖν. Μηνύεται Zo-
ραίχῳ διὰ τῆς θεραπαινίδος ἅπερ Ἶ εἰς ἔργον ἔμελλς
χωρεῖν 'Ῥοδάνει xai Σινωνίδι  χαὶ λαθὼν ὁ Σόραι-

VARLE LECTIONES.

75 Exclüsv πάλιν ς. 7* 'Ῥοδάνῃ A. sicet infra, "7 διεγνωχότες c.

add. A.

9 Σηραΐχ. Suid. v. Ζίννων. Ὁ περ

NOTE.

(62) E solo Clioaspe fluvio &quam libere solitum
l'ersarum regem ex Herod. 1, et Ctesia Cnidio nota-
vit Athenaeus Dipuoso Il. Ex maximis autem et lon-

ginquis fluminibus petitam cum thesauris recondere
observat e Dione Piut. in Alexand. Vide Brisson.
Persic. lib. 1. : ,

Digitized by Google
