. 919

BIBLIOTHECA. — COD. XCVI.

350

D * * ^ * * L4 *. rn * LEE 4
po* ob πολὺ καταφυγὼν αὐτὸς τῆς oixelag ἀπο- A ecclesiam €onfugientibus sacri immunitas loci va-

λαύει νομοθεσίας, Οὗ ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον ἐῤῥιμ-
μένου λόγον ἐλεγχτικὸν διεξῆλθεν ὁ μέγας Ἰωάννης,
xat πολλοὺς εἰς μῖσος ἐχίννησεν " ἐδόχει γὰρ ἀφιλαν-
θρώπως λίαν ἐπιπλήττειν τὸν δυστυχοῦντα. Ὅτι τῶν
᾿Αρειανῶν τὰς ἐχχλησίας ἀφείλετο, χαὶ τὸν βατιλέα
αἰτησάμενος τῆς πόλεω; ἐξέδαλε. Kal ἀντίφωνα
ἐχείνων ἐπιτηδευσάντων εἰς ἐξαπάτην τῶν ἁπλου-
στέρων αὐτὸς ὑπερέθαλε, συναραμένης τῆς βασι-
ἶδος, ὡς xai σταυροὺς ἀργυροῦς τοῖς ἀντιφώνοις
παραπήγνυσθαι. ᾿Αρχὴν δέ φασι τῶν ἀντιφώνων
Ἰγνάτιον γενέσθαι τὸν θεοφόρον, ἀγγέλους τὸ θεῖον
ὑμνοῦντας τοῦτον τὸν τρόπον ἐκμιμησάμενον. Ὅτι
Tatvá; ὁ ᾿Αρειανὸς δυνατὸς ὧν ἤτησε τῷ βασιλεῖ
ἐχχλησίαν, καὶ ὁ Ἰωάννης παρὼν μετὰ πολλῆς

ἐπετίμησε τῆς παῤῥησίας χαὶ τὴν αἴτησιν ἀπεχρού- Β

σατο. Χρόνῳ δὲ ὕστερον χεῖρας ἀντάραντος βασιλεῖ
μηδὲν μελλῆσας ** ὁ Ἰωάννης, ἀξιούντων τοῦτο πάν-
τῶν, πρὸς αὐτὸν παραγίνεται διαπρεσδεύσασθαι,
χτὶ παύει τότε τὴν ἐπανάστασιν.

leret, Sed post non diu cum Eutropius ipse ad ec-
clesiam perfugisset, legis sux fructum tulit. Eo
igitur ad aram "prostrato, reprehensionis plenam
orationem. adhibuit Joannes, qua plurimorum in se
odium concitavit, Nimis enim inliumane afflictum
liominem accipere visus est, Arianis saeras eccle-
sias ademit, et, imperatoris implorata ope, Constan-
tiuopoli exegit, Antiphonis (96) item [ alternis
cautandis, 7 quibus illi compositis plebem circum-
veniebant, &1a eosdem superavit : ita adjuvante
Ángusia, ut et argenteze cruces ad antipbonorun
cautum. decorauduni adhiberentur. Cxterum anti-
phonorum originem ad Ignatium illum. divinum
hominem referunt, laudes Dei concinentes angelos
hac in re imitantem. Gaíinas (97) Avianus, cum poteu-
iia valeret plurimum, templum Arianis suis in urhe
ab imperatore postulabat. Sed Joannes ibi tum pra-
sens, ingenti cum lihertate rem penitus improbavit,
Obstititque ne postulata ile obtineret sua. Post

"nar cum copias idem, contra imperatorem insurgeus, collegisset, Joaunes, nibil veritus, reliquis oimni-
4$ jd postulantibus, ad barbarum legationem instituit, ac rebellionem compressit.

Ὅτι Εὐσέδιος ἀπὸ τοῦ Κελδιανοῦ *' ἐπίσχοπος
Οὐαλεντινουπόλεως ** χατὰ ᾿Αντωνίνου ** τοῦ Ἐε-
Giov λιθδέλλους ἐπιδίδωσι. Περιείχετο δὲ τοῖς βι-
θλίδις [142 H.] ἐγχλήματα ἑπτὰ, ἱεροσυλίας τρία"
χαὶ ὅτι παῖδα φονέα γεγονότα ἀνεπιτίμητον ἔχει
pe0* ἑαυτοῦ " xal ὅτι τὸ διαφέρον τῇ Ἐχχλησίᾳ τό-
πίον ἴδ. ὅπερ Βασιλίνα ἡ τοῦ Ἰουλιανοῦ μήτηρ κατ-
ἔλιπε, πωλήσας ἐσφετερίσατο᾽ καὶ ὅτι τῇ γυναιχὶ
ἀποταξάμενος συνήπτετο xai ἐπαιδοποίησεν ἐξ αὖ-

Eusebius Valentianopolis post Celbianum episco-
pus, contra Antoninum (98) Ephesiorum antisti-
tem libellos obtulit, quibus ille septem accusationis
capita (99) complexus est; sacrilegia tria; deiude
quod puerum homicidam, quem ideirco ne repre-
hendisset quideu, apud se haberet: tum quod quid-
quil ad Ecclesiz utilitatem a Basilina Juliaui matre
relictum esset, ipse vendidisset, sibique vindicasset :
quod uxore preterea, quam pietatis antea stndio

τῆς" E68opov δὲ ὅτι ἐπὶ χρήμασι 7 χειροτονεῖ, C deseruerat, rursus fawiliariter uteretur, ac sobolem

Ἐξετάζεται ὡς 1" βαρύτερον τὸ ἕόδομον, καὶ τῆς
δίχης ἐπὶ πολὺ παρατεινομένης (ἐχρηματίζετο γὰρ
ἐθελοχαχεῖν καὶ ὁ κατήγορος), ὁ μὲν ᾿Αντωνῖνος τε-
λευτᾷ, ὁ ὃΣ μέγας Ἰωάννης πρὸς τὴν Ἔφεσον παρα-
qivesat, χαὶ τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονηθέντας συγ-
χαταθεμένους, 85 ὄντας τὸν ἀριθμὸν, καθαιρεῖ, Καθ-
atpet δὲ καὶ ἑτέρους ἕξ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ διὰ τὴν αὐτὴν
νόσον. Καὶ χειροτονεῖ ἀντὶ μὲν ᾿Αντωνίνον Ἡραχλεί-
ὃην τὸν οἰκεῖον διάχονον, ἐφ᾽ ᾧ καὶ στάσις συμδαί-
νει, χαὶ ἀντὶ τῶν λοιπῶν ἑτέρους εὐλαδείᾳ καὶ τῇ
ἄλλῃ ἀρετῇ πολὺ διαφέροντας. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι πάντες
ἐξορισθέντος τοῦ Χρυσοστόμου τῶν ἐπισχοπῶν ἀπ-
ηλάθησαν, τῶν χατεγνωσμένων καὶ ἐχθεθλημένων πά-
λιν τοῖς θρόνοις ἐγκαταστάντων.

eliam ex ea sustulisset : septimum denique, quod
pecunia corruptus ordinaret. In septimum. auteui
crimen, cum id omnium gravissimum videretur,
iuquisitum est. Αἱ dum judicium hoc in longum pro-
tenderetur. (de industria enim improbe agere etiam
ipse accusator dicebatur), Antoninus interim diem
Clausit extremum. Quare magnus Joannes Ephesum
ipse proficiscitur, pecuniaque ordinatos, et crimen
fassos, sex numero, sedibus snbmovit. Totidem
alios in ea ipsa Asia ob idem crimen episcopatu
expulit. In Autonini vero locum Heraclidem diaco-
num suum suffecit, unde et. seditio exorta est. Pro
subinotis item illis aliis, pietate, czeterisque virtuti-
bus longe meliores episcopos creavit. Qui tamen

omnes, pulso post in exsilium Chrysostomo, episcopatu privati sunt, receplique suis rursum sedibus»

qui judicio cjecti erant.

Ὅτι Σεδηριανὸς ὁ Γαθάλων μαθὼν ᾿Αντίοχον tv p. — Severianus (1) quidam Gabalorum — episcopus,

Κωνσταντινουπόλει παραγεγονότα xai [260 R.] χρή-

cognito Antiochum Constantinopolim venisse (2) ,

VARLE LECTIONES.

46 libri μελήσας.
πᾶν À.

41 τὸ χελδιανὸν Α.
?! χρήματας.

*5 Οὐαλεντιανουπόλεως ς.
15 aute ὡς cum Α omisi δέ.

40 ᾿Αντωνίους. "* τόπιον C c, τὸ

NOTE.

(96) ᾿Αντίφωνα describit Niceph. « Carmina, que
shernis per. responsionem conciuuntur. » Vide to-
tum cap. 8.

(97) De Gaina, lege Niceph. cap. 5 et 6.

(98) Qui apud Nicephor. cap. 9, et semel hic non
recie Antonius appellatur,

(99) Quz leges apud Pallad. et Metaphr.

(4) Ptolemaidis Syria episcop. Niceph.

(9) Niceph. hzc cap. 5, sub fin. labes autem ex
hoc ipso producta testimonia apud 'Theodoret. in
Eranista, memaiuitque. Gennad.. iu Catal. eap. 21.

Digitized by Google
