?n9 PHOTII PATRIARCHA CP. 800
inde sufficiuni Victoris (20) tribuni eunuchum, ho- A χαθεῖλον. Χειροτονοῦσι δὲ ἀντὶ Ἡραχλείδου τὸν τοῦ
minem f[odissimum. Alios item episcopos numero τριδούνου Βίχτορος εὐγοῦχον, ἄνδρα ὑπέραισχρον.
fere viginti vexatos sedibus submoverunt suis; pre- Καὶ ἄλλους δὲ ἐπισχόπους, ἐγγὺς τῶν " εἴχοσι, xa-
sbyteros quoque ac diaconos plurimos, et plures χώσαντες ἀπήλασαν xal τῶν ἐπισχοπῶν *, τρεσδυ-
etiain laicos, quotquot Joauni addicti esse defere- πέρονυς δὲ καὶ διακόνους πολλοὺς, καὶ λαϊχοὺς πλείους,
bawtur ; imo pias etiam matronas, quarum fama 66. ὅσοι προσχεῖσθαι [146 H.] Ἰωάννῃ διεδάλλοντο᾽ καὶ
lebres faeere Otympiae (21) Peniadia, Procla et γυναῖχας δὲ τῶν εὐλαδῶν, ὧν αἱ ἐπίσημοι Ὀλυμ-
Sylvana. . πιὰς xal Πενταδία χαὶ Πρόχλη xal Σιλθανή.

Innocentius interim urbis Romm episcopus valde Ὁ 6E Ρώμης "Ivoxévztoz * πολλὰ ὑπὲρ τοῦ &ylou
pro beato Joonne (22) laboravit, etsi-frustra con- ἡγωνίσατο, εἰ καὶ ἄπρακτος αὐτοῦ γέγονεν ἡ σπουδή"
sumptus labor est. Misit enim hoc nomine apocri- χαὶ γὰρ καὶ ἀποχρισιαρίους ἔπεμψεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ
siarios, quos lií contumeliose remiserunt. Literas χαχῶς ἀπεπέμφθησαν, xat γράμματα ἔγραφεν, ἀλλ᾽
item scripsit, quibus tamen nihil eorum qua slu- οὐδὲν ὧν ἔσπευδεν ἧνυεν. Ὕστερον δὲ Νεχτάριος !*
diose consbatur perfecit; vix ut tandem Arsa- μόλις ἐντάσσει αὐτοῦ τοῖς διπτύχοις τὸ ὄνομα. Καὶ
cius (25) Joannis nomen in diptycha rewlerit. Donec Πρόχλος δὲ χρόνῳ ὕστερον εἰσάγει αὐτοῦ πῇ πόλει
Proclus multo post ejus in urbem corpes attulit. Β τὸ λείψανον. Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε.
Haec hactenus.

Scriptor ipse quidem prater historie fidem nar- Ὁ δὲ συγγραφεὺς οὗτος οὐχ ὀλίγα φαίνεται παρ-
rasse quaedam visus est. Verum quid probibel utilia ἰστορῶν" ἀλλ᾽ οὐδὲν - κωλύει τοὺς ἀναγινώσχοντας

lectorem seligere, caetera praterire ἢ ἐχλεγομένους τὰ χρήσιμα, τὰ λοιπὰ mapopdv.
XCVII. ᾿ 5.2’,
Phlegontis Tra.ani. Olympicorum et. Chronicorum Φ,έγοντος Τραλ.λιαγοῦ ᾿Ολυμπιακῶν καὶ Χρον»
collecito. νῶν συναγωγή.

Lecta mihi Philegontis Tralliani, ejus qui Adriani ᾿Αἀνεγνώσθη Φλέγοντος Τραλλιανοῦ, ἀπελαυθέρον
Augustilibertus [uit, Olympicorum et Chronicorum Col- — τοῦ αὐτοχράτορος ᾿Αδριανοῦ, ᾿Ολυμπιανικῶν καὶ
leciio. Opus inscribitur Alcibiadi cuidam, quiunuse Χρογιχῶν Συναγωτγή. Προσφωνεῖ τὸ σύνταγμα πρὸς
corporis custodibus Adriaui imperatoris fait. Auspi- 'Αλχιδιάδην τινὰ, ὃς εἷς fiv τῶν εἰς τὴν φυλακὴν
catur vero a prima Οἰγινρίδο (24) : quod priora, τεταγμένων τοῦ ᾿Αδριανοῦ, Ἄρχεται δὲ τῆς συν-
ut et alii fere omnes affirmant, nullum hactenus 80. ἀγωγῆς ἀπὸ τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος, διότι τὰ *pó-
curatum verumque scriptorem sint naeta, sed all- C «coa, καθὼς xot oi ἄλλοι σχεδόν τι πάντες φασὶν,
ter (25) atque aliter ea, in que forte. inciderunt? οὐχ ἔτυχεν !! ὑπό τινὸς ἀκριδοῦς καὶ ἀληθοῦς ἀνα-
Neque inter se convenientia scripserint, etiam ii qui γραφῆς, ἀλλὰ ἄλλο τι ἄλλος '3 τῶν ἐπιτυχόντων καὶ οὐ
ex hac scriptione gloriam quzsiissent. Initium igf- συμφώνως ἔγραψαν, ὅσοις καὶ γράψαι πεφιλοτίμηται.
teroperls ἃ prima, uti. diximus, ducit Olympiade, Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν τοῦ συγγράμματος, ὥσπερ ἔφη-
perrexitque, ut ipse ait, ad Adriani usque. tem- μὲν͵ ἀπὸ τῆς πρώτης Ὄλυμπιάδος κοιεῖται "
pora (26). κάτεισι δὲ, ὡς αὐτός φησι, μέχρι τῶν 'Λδριανοῦ

χρόνων.

Equidem legi usque ad cLxxvin Olympiada, qua Ἐμοὶ δὲ ἀνεγνώσθη μέχρι τῆς pot" ᾿Ολυμπιάδος,
viclor fuit Hecatomnus Milesius, stadii cursu οἱ re- ἂν  ἑνίχα Ἑχατόμνως ? Μιλήσιος στάδιον καὶ
Cursu (27), armato vero cursu ter vicit Hypsicles Si« δίαυλον χαὶ ὁπλίτην, τρὶς, Ὑφικλῆς Σιχνώνιο; δό-
cyonius dolicho,Caius Romanus, etAritonymías Cous, λίχον, Γάϊος Ῥωμαῖος [208 R.] δόλιχον, '"Aptatto-
pentathlo lsidorus Alexandrinus, lucta Aptotus, perio- νυμέδας !* Κῷος πένταθλον, Ἰσίδωρος ᾿Αλεξανδρεὺς
de átyanas Hippocratis Atramittei F. pugillatu Spho- πάλην, “Ἄπτωτος περίοδον, ᾿Ατυάνας Ἱπποχράτους
drias Sicyonius, pancraiio Sosigenes Asianus. Jam ,. ᾿Ἀδραμυτίου !* παῖς πὺξ, Σφοδρίας Σικυώνιος παγ-
puerorum stadio vicit Apollophanes Cyparissius, lucta D χράτιον, Σωσιγένης ᾿Ασιανὸς παίδων στάδιον, "Atol-
Soterichus Eleus 8. ὅκα pugillatu CalasEleus, uti pan- λοφάνης Κυπαρισσιεὺς παίδων πάλην, Σωτήριχος

VARLE ΓΕΟΤΊΟΝΕΝ,

Τῶν post ἐγγὺς om. Δ. * ἐπισχοπιῶν c, ef. v, 2, et p. 81 α, 52, " Ἱνωχέντιος ς. 5 Nexsáptog À :
᾿Αραάκιος C ς. !! ἔτυχεν ὑπὸ] ἔτυχέ πώ Scaliger. 5 ἄλλοτε ἄλλωςς, '* Ἑκχατόμνος c. ""᾽᾿Αριτωνυ-
ulla; AÀ:'Agrtovupíag c. "5 ᾿Ατραμντείου c.

NOTAE.

(30) Niceph. cap. 29, exir. Moustri autem illius (24) Suid. Ἐτέθη δὲ πρώτη Ὀλυμπιὰς ἐπὶ Σολο-
flagitia indicabit Pallad. μῶντος εἰς ἑορτὴν χοσμικχὴν τοῦ Διός.

(21) De quo Niceph. cap. 24. Nebridii quondam (25) Unde merito tempus. illud μυθιχὸν Varro,
prefecti sponsa Pallad., apud quem de eadem plura. — Censorin. Euseb. August. et alii appellarunt.

22) Nicephor. cap. 35 et 34. (26) Et. Olymp. 329. Suid. au«t., cujus auno 9,
[I Niceph. lib. xiv, cap. extr. Zonar. tom, lll, — morus. Adrian. imp.
et ipsa Georgii edit. Latina, non Arsacio,sed Artico (37) Olympica ἀγωνίσματα e Pausan. Eliac. priore
relatam nomen D. Joan. in diptycha tribuunt.gCas- — libro colligere licct, et descripsit Bud. prioribus iu
sied. item et reliqui. Pandect. Comment.

Digitized by Google
