219 PHOTII PATRIARCILE CP. 380

eata : Diocletiune, duplo fere plura : Romans ve- A Διοχλητιαναὶ ἐγγὺς διπλασίους. Ἐό τε τεῖχος tic
τὸ urbis momia ex Ammonis geometrie dimen- Ῥώμης μετρηθὲν παρὰ "Aupuovog τοῦ γεωμέτρου,
sione, quo tempore Gothi illam priore iucur- —xa0' ὅν χαιρὸν Γότθοι τὴν πρητέραν xav αὐτῆς
sione infestarunt, viginti eL unius imilliaris spatium ἐπιδρομὴν δ" ἐποιήσαντο, εἴχφσι xol ἑνὸς μιλίου
in eirenitu habere comperta sunt. διάστημα ἔχον ἀπεδείχθη.

Mulias Koma familias annuos redius e bonis ac- Ὅτι πολλοὶ οἶχοι Ῥωμαίων προσόδους xaz' ἔνιαυ-
cepisse quadraginta circiter auri centenarios, abs- τὸν ἐδέχοντο ἀπὸ τῶν χτημάτων αὐτῶν ἀνὰ μ' χρυ-
que (rumento et vino , aliisque ejus generis, quae ter^ σοῦ χεντηνάρια 99, χιωρὶς τοῦ σίτον καὶ τοῦ οἴνου xal
tiam zequabant auri partem, sí venderentur. Alterag τῶν ἄλλων ἁπάντων εἰδῶν, ἃ εἰς τρίτον συνέτεινεν,
vero post lias, decein aut quindecim centenarios in δἰ ἐπιπράσχετο, τοῦ εἰσφερομένου χρυσίου, Τῶν δὲ
censu habuisse. Probum Alypii (60) filium in prz- μετὰ τοὺς πρώτους δευτέρων οἴκων τῆς Ρώμης
iura , quam Joannis tyranni temporibus gessit, auri πεντεκαίδεχα καὶ δέχα χεντηναρίων ἡ πρόσοδος fv,
ceulenarios duodecim expendisse. Symmachum vero Καὶ ὅτι IIpó6oc ὁ παῖς Ὀλυμπίου **, τελέσας τὴν
oratorem , mediocri censu senalorem ante captam — οἰκείαν mgaccoopay κατὰ τὸν καιρὸν τῆς Ἰωάννου
urbem (635) (ilio Symmacho praeturam gerente, τυραννίδος, δώδεκα κεντηνάρια χρυσοῦ ἀνήλωσε 5* "
centenarios impendisse viginti. Maximum dein, ex D Σύμμαχος δὲ ὁ λογογράφος, συγχλητιχὸς Qv τῶν
opulentis ac beatis unum, in filii praeturam quadra- μετρίων, πρὶν ἢ τὴν Ῥώμην "* ἁλῶναι, τοῦ παιδὸς
ginta ceutenarios impendisse, Septem auiem diebus — Zuppáyou πραιτοῦραν τελοῦντος x' χεντηνάρια ἐδα-
soleunes ludos praetores celebrabant. πάνησε * Μάξιμος δὲ, εἷς τῶν εὐπόρων, εἰς τὴν τοῦ

υἱοῦ πραιτοῦραν μ' χατεθάλετο κεντηνάρια. Ἑπτὰ δὲ
ἡμέραις οἱ πραίτωρες τὰς πανηγύρεις ἐτέλουν.

Scripter hie Ulyssem ait , non circa Siciliam , sed Ὅτι ὁ συγγραφεὺς τῷ Ὀδυσσεῖ τὴν πλάνην οὐ κατὰ
ad extremas taliz oras oberrasse : et trajetio θεθα- Σιχελίαν φησὶ γεγενῆσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὰ πέρατα
uo (01} ad inferos descendisse, atque in eo mari «ἧς Ἰταλίας δ᾽ " xat τὴν εἰς ἄδου κάθοδον παρὰ τὸν,
variis illis erroribus jactatum fuisse. Quod inulis Ὠχεανὸν γεγενῆσθαι, ἐν ᾧ καὶ ἡ πολλὴ πλάνη.
confirware nititur. Nos et alios plures legimus (62), ᾿Αγωνίζεται δὲ διὰ πολλῶν τοῦτο παραστῆσαι,
iu his cum illo consentire, . Ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλους διαφόρους ἀτέγνωμεν ἐν τού-

τοις αὐτῷ συμφωνοῦντας 95,

Remíssa est Constantinopoli a Theodosio ῬΙΔο [8 Ὅτι ἀποστέλλεται ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως παρὰ
cum liberis, adversus Joannem tyrannum (65) : εἰ Θεοδοσίου Πλαχιδία ἅμα παισὶ χατὰ τοῦ τυράννου,
illa quidem Auguste nomen, Valentinianus vero c xai ἐπαναλαμδάνει αὐτὴ μὲν τὸ τῆς Αὐγούστης, ὁ δὲ
Nobilissimi titulum suscepit. Submissus quoqueexer- Οὐαλεντινιανὸς τὸ «οὔ Νωδελισαίμου ἀξίωμα" συνεχε
citus, bellique imperator utriusque militia, Árda- πέμπεται δὲ αὐτοῖς xal στρατὸς xal στρατοπεδάρχης:
burius nimirum cum Aspare filio, addito et tertio ἑχατέρας δυνάμεως |115 H.] ᾿Αρδαδούριος ἅμα τῷ
Candidiauo, Ad Thessalonicam [cum ventum esset,] παιδὶ ΓΆσπαρι, xat τρίτος, Κανδιδιανὸς. Κατὰ δὲ τὴ;
Helicon officiorum magister a Theodosio missus, Va» θεσσαλονίκην Ἡλίων ὁ τῶν ὀφφικίων μάγιοτρος παρὰ
lentinionum in illa ipsa urbe Cesaris veste induit, Θεοδοσίου ἀποσταλεὶ; ἐνδύει "* Βαλεντινιανὸν ἐπ᾿
annos natum non amplius quinque. Cum autem ad αὐτῆς Θεοσαλονίχης τὴν τοῦ Καίσαρος ἐσθῆτα,
ltaliam. pervenissent, Ardaburius a tyranni militibus πέμπτον ἕτος ἄγοντα τῆς ἡλικίας. Κατιόντων ài
capitur, missusque ad illum amicitiam cum eodem αὐτῶν ᾿Αρδαφούριος μὲν ἁλίσχεται παρὰ τῶν τοῦ
init. Ejus interim filius [Aspar ] una cum Placidia τυράννου, καὶ ἀναπέμπεται πρὸς αὐτὸν, καὶ φιλιάζει
in magna rerum desperatione luctuque versabantur, αὐτῷ * ὁδὲ τούτου παῖς ἅμα Πλαχιδίᾳ ἐν ἀθυμίᾳ xal
Sed Candidianus , multis occupatis urbibus, parta-— λύπῃ ἦσαν" Κανδιδιανὸς δὲ πολλὰς πάλεις αἱρῶν xal
que rebus bene gestis nominisclarilate , luctum dis- εὐδοχιμῶν λαμπρῶς τὸ λυποῦν διεσχέδαζε καὶ ἐψυχ-
sipavit animosque reddidit. Caso dein. Joanne ty- p ἀγώγει, Εἶτα σφάζεται ὁ τύραννος Ἰωάννης, καὶ
ranno , Placidia una cum Caesare filio Ravennam iuiit. Πλαχιδία ἅμα Καίσαρι «à παιδὶ εἰσέρχεται sig τὴν
Helion vero magister et patricius Romam invasit — 'Páevvav. Ἡλίων δὲ ὁ μάγιστρης xal πατρίχιος
onmibusque eo confluentibus, Valentinianom jam — xataAaÓüv τὴν "Popsv, [200 R.] xat πάντων kxetas
septennei veste induit imperatoria; ubibistoriz finis συνδραμόντων, τὴν βατιλιχὴν ἐσθῆτα ἑπταετηρὸν
est, ὄντα ἐνδύει Βαλεντινιανόν. "Ev. οἷς καὶ τὰ τῆς στον

ρίας. .
.  VARLE LECTIONES.
Mo δὲ τῆς Ῥώμης τεῖχος $a * χαταδρομὴν c. —** χεντηναρίων apographum Stephani. *! 'AXu-

πίου c. 9: ἀγάλωσε c. ὦμην Δ: πόλιν c. — " Ἰταλίας], «quid si Μίορακέα legas ?* » Labbeus,
hid συμφρονοῦντας ς. 5 ἐχδύει c. ^ 7 '

ΝΟΤΕ.
(60) ΑΙ. Olgmpii. — . (62) In quib. forte Strabo lib. 1.
qn Ex Homeri ipsius sententia Odyss. A, v. 126, (65) Cujus apud Swid. clementia, prudentia at-
à εἰς πεέραθ᾽ ἴχανε βαθυῤῥόου "xsávoto, — ᾿ς que nioderatio commendantur.

Digitized by Google
