313

BIBLIOTHECA. — CODD. CIII-CVI.

31

ἐπιγραφὴ « Γάϊος ψεγόμενος » καὶ « Φλάχκος 7| A hensus, slinsque Flaccus reprehensus. Quibus in

Φλάχχον ψεγόμενος * » ἐν οἷς λόγοις μᾶλλον τῶν ἄλ-
λων ἢ τε χατὰ τὴν ῥητορείαν ῥώμη καὶ τὸ κάλλος
ἐπιφαένεται δ' αὐτοῦ τῶν λόγων. ᾿'Δμαρτάνει δὲ ἐν
«ολλοῖς, ἰδέας τε ὑποτιθέμενος 5, καὶ ἄλλ᾽ ἄττα
«ἧς Ἰουδαϊκῆς φιλοσοφίας ἀλλότρια συγγραφόμενος.
"Ev δὲ τοῖς χρόνοις ἤχμασε Γαΐου τοῦ Καίσαρος,
πρὸς ὃν καὶ ὑπὲρ τοῦ ἰδίου ἔθνους γράφει πρεσδεῦσαι
᾿Ἄγρίππα τῆς Ἰουδαίας βασιλεύοντος, Φέρεται δὲ
αὐτοῦ πολλὰ xal ποιχίλα συντάγματα, ἡθιχοὺς λό-
Tove περιέχοντα xoX τῆς Παλαιᾶς ὑπομνήματι, τὰ
πλεῖατα πρὸς ἀλληγορίαν τοῦ γράμματος ἐχδιαζό-
μενα" ἐξοῦ, οἶμαι, καὶ πᾶς ὁ 9* ἀλληγοριχὸς τῆς Γρα-
φῆς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ λόγος ἀρχὴν ἔσχεν ** εἰσρυῆναι,
Δέγεται δὲ αὐτὸν καὶ τὰ Χριστιανῶν μνηθέντα ὕστε-
ρον τούτων διά τινα λύπην καὶ ὀργὴν ἐχπεσεῖν.
᾿Αλλὰ πρότερόν γε αὐτόν φασιν, ἐπὶ Κλαυδίου τὴν
ῬΡώμην καταλαδόντα, Πέτρῳ τῷ χορυφαίῳ τῶν
ἀποστόλων ἐντυχεῖν χαὶ φιλίως διατεθῆναι, ἐξ οὗ καὶ
«τοὺς μαθητὰς  Mápxou τοῦ εὐαγγελιστοῦ (&xpoa-
«ὃς δ᾽ ὁ Μάρχος Πέτρου) μνήμης καὶ εὐφημίας
ἀξιῶσαι" ἐχείνους γὰρ λέγειν αὐτόν δ᾽ φασι *' παρὰ
Ἰουδαίοις πεφιλοσοφηχέναι. "Qv. xaX τὰς διατριδὰς
μοναστήριά τε καλεῖ, χαὶ τὸν ἀσχητιχὸν διανύειν
αὐτοὺς ἀναχηρύττει βίον, νηστείᾳ xal προσευχῇ καὶ
ἀχτησίᾳ προσανέχοντας.

[1561 Η.] Ἔστι δὲ τὸ γένος ἐξ ἱερέων χαταγόμε-
vos, ᾿Αλεξανδρεὺς δὲ τὴν πατρίδα, Τοσοῦτον δ᾽ αὐτὸν
τοῖς Ἕλληνισταῖς παρασχεῖν θαῦμα τῆς ἐν τοῖς λόγοις

libris magis, quam in aliis, 89b dicendi vis
ejus ac venustas apparet. Peccat tamen non raro
ideis transmutandis, ceterisque ἃ Judaica secta
alienis describendis. Floruit Caii Cesaris tempoci-
bus, ad quom et pro sua gente (Hebrea) legatio-
nem se suscepisse scribit, regnante in Jud:ea Agrip-
p^. Circumferuntur ejusdem alia quoque varia
opuscula ( 47 ), quibus disputationes fere de mori-
bus continentur, Veterisque Testamenti explana-
üones , ad allegoriam ut (plurimum ipsa littera
aptata. Et vero ab hoc arbitror (48) omnem alle-
goricum sacre Scripture sermonem in Ecclesiam
promanasse. Ferunt eumdem Christianis etiam 88-
eris initiatum, ab his tandem dolore quodam atque
iracundia descivisse. Verum antea Claudio Augusto
imperante adita Roma , in beatum Petrum aposto-
lorum principem incidisse, eoque usum familiari-
ter ; atque hinc etiam factum esse, uL οἱ discipu-
lorum beati Marci evangelisue, sancti Petri auditoris,
mentionem laudationemque posuerit. Hos enim
(siunt) apud Judieos philosophicam duxisse vitam ,
iste commemorat : horum domicilia, monasteria
appellat, eosdemque meditationi deditam vitam je-
junio , atque precatione degere , nihil interim opum
possidendo, praedicat.

Duxit autem Philo genus a sacerdotibus, patria
Alexandrinus, tantamque sibi apud Graecos artis
dicendi peritia celebritatem peperit, ut vulgo etiam

δυνάμεως, ὡς καὶ λέγειν αὐτούς" « Ἢ Πλάτων ** qt« C sermone illud. usurparetur : Aut. Plato philonizat,

λωνίζει, ἢ Φίλων πλατωνίζει. »
Ρᾳ.
Θεογγώστου 'AJstarópéuc Aóyo C.

[280 R.] ᾿Ανεγνώσθησαν Θεογνώστου ᾿Αλεξαν-
δρέως λόγοι ἑπτά * οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, « Τοῦ μαχαρίου
Θεογνώστου ᾿Αλεξανδρέως xal ἐξηγητοῦ ὑποτυπώ-
σεις..» Ἐν μὲν οὖν τῷ πρώτῳ λόγῳ διαλαμθάνει
“περὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ ὅτι ἐστὶ δημιουργὸς ἐπιχειρῶν
δειχνύναι, xal χατὰ τῶν ὑποτιθέντων συναΐῖδιον ὕλην
τῷ Θεῷ. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τίθησι μὲν ἐπιχειρήματα
bv ὧν δεῖν φησι τὸν Πατέρα ἔχειν Υἱὸν, Υἱὸν δὲ λέ-
γῶν χτίσμα αὐτὸν ἀποφαίνει, καὶ τῶν λογιχῶν μόνον

aut Philo platonizat ( 49 ).
ΟΥ̓͂Ι.

Theognosti Alexandrini Hypotyposeon libri vit.

Lectí eunt Theognosti Alexandrini libri septem ,
hac inscriptione : « Beati Theognosti Alexandrini, et
sacrorum Librorum interpretis Hypotyposes. » Primo
libro de Patre agit, eumque esse rerum opificem
ostendere nititur : etiam contra cos, qui mate-
riam ( 50) Deo cozternam faciunt. Libro vero se-
cundo argumenta quidem ponit, quibus effici ait
necessario Patrem habere Filium. At cum Filium
dicit, creaturam esse ipsum dewonsirat , οἱ ra-

ἐπιστατεῖν, καὶ ἄλλ᾽ ἄττα, ὥσπερ Ὠριγένης, ἐπι- p tione praeditis tantum. praeesse. Ac plura id genus

VARLE  LECTIONES.

*5 φαίνεται c.
θητῶν c. ** αὐτόν add, Α.

85 ὑπερτιθέμενος, 5* ὁ om. Α. ** ἔσχεν ἀρχὴν ς. δ᾽ τοὺς μαθητάς corr. A, τῶν pa-
s φασι mg.: φησι c. ** οἱ, M 4, p. 11, b. ᾿ μα

NOTE.

(47) Innumera, inquit B. Hieronym. Suidas,

ἄπειρα.

(48) Per Origenem et Cyrillum Alexandr. ut in-
|er Latinos B. Ambrosius pleraque a Philone
snutuats est.

(49) Beatum Petrum apostolum innotnisse Phi-
loni Easebius n Hi Bin eccl, narrat : Φίλωνα λό
γος ἔχει κατ ύδιον ἐπὶ τῆς Ῥώμης εἰς ὁμιλίαν
ἐλθεῖν Πέτρῳ τοῖς ἐχεῖσε τότε x] ούττοντι, Tum beatus
quoque Hieronymus in Catalogo: Aiuut hune, cum

secunda vice venisset ad Claudium in eadem urbe '

fHom:»] locutum esse cum apostolo Petro , ejusque

babuisse amicitiam : οἱ οὗ hanc causam etiam Mar-
ci, discipuli Petri, apad Alexandriam sectatores
ornasse laudibus. Qus totidem verbis Suidas, ex
Hieronymi uetaphraste Sophronio fortasse, descri-
AE ἔγουσι τοῦτον, ὅτε τὸ δεύτερον ἦλθε πρὸς

λαύδιον ἐν τῇ αὐτῇ πόλει [Ῥώμῃ], διαλεχθῆναι τῷ
ἁγίῳ ᾿ἀποστόλῳ Πέτρῳ, χαὶ τούτου ἐσχηκέναι φι-
λίαν, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς σπουδαστὰς Μάρχου, μαθη-
ποῦ Πέτρου, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἔπεσι χεχοσμηχέναι,

(50) Ut philosophi quidam veteres, et post Se-
leuciani sive Hermiani, de quibus August, De
hueeresib. cap. 59.

201

Digitized by Google
