385

BIBLIOTHECA. — CODD. CX-CXIIT,

386

πουσα. Μνημονεύει δὲ πρὸς τῷ τέλει xal περὶ εἰ- A habet ininus conveniens. Extremo vero libro etiaur

χόνων.
. PIA', |
Tov αὐτοῦ ὁ Itpopateic ἐν τόμοις v.

Ui 66 Στρωματεῖς εἰσὶ μὲν καὶ αὐτοὶ ἐν ὀχτὼ λό-
γοῖς xa0* Ἑλλήνων xal αἱρέσεων τὸν ἀγῶνα εἰσενη-
νεγμένοι, σποράδην δὲ καὶ ὥσπερ οὐχ ἐν τάξει τὴν
τῶν χεφαλαίων παράθεσιν χἀνταῦθα ποιεῖται, χαὶ
τὴν αἰτίαν ὥσπερ ἀποδιδοὺς ἐν τῷ τέλει τοῦ ἑδδόμου
λόγου αὐταῖς λέξεσιν οὕτως λέγει " «Τούτων ἡμῖν
προδιηνυσμένων, xal τοῦ ἠθιχοῦ τύπου ὡς ἐν χε-
φαλαίοις ὑπογραφέντος !5, σποράδην τε, ὡς !* ὑπ.
εἐσχήμεθα, καὶ διεῤῥιμμένως τὰ ζώπυρα τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως ἐγχατασπειράντων μαθήματα, ὡς μὴ ῥᾳ-
δίαν εἶναι τῷ περιτυχόντι τῶν ἀμυήτων τὴν τῶν
ἁγίων εὕρεσιν,» καὶ ἑξῆς "Γ΄. 'H μὲν οὖν τοῦ !* διεῤ- Β
ῥιμμένως αὐτὰ κχατατάξαι αὐτῷ αἰτία αὕτη, ὥς
φησι, γέγονεν. Εὖρον μέντοι γε ἕν τινι παλαιῷ βι-
6p τὴν αὐτὴν πραγματείαν οὐχὶ Στρωματεῖς μόνον
ἐπιγραφομένην, ἀλλ᾽ ὁλοχλήρως οὕτως, Τιτοῦ Φ.1α-
6lov Κλήμεντος πρεσθδυτέρου ᾿Αλεξαγνδρείας,
τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν γγνωστικῶν
ὑπομνημάτων Σερωματέων αἱ, 8, y, δ', ε΄, ct Ct,
καὶ η΄. "AX ὁ μὲν πρῶτος ** μέχρι τοῦ ἑδδόμον τὴν
αὐτὴν ἔχουσιν ἐπιγραφὴν xal ἐνιαΐοι τυγχάνουσιν ἐν
ἅπασι τοῖς βιδλίοις * ὁ μέντοι ὄγδοος διάφορός τὲ
ἔστι καὶ τῇ ἐπιγραφῇ xdi τῷ ἐδάφει. Ἐν τισὶ μὲν
γάρ" Τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος ἐπιγράφεται, xal
ἄρχεται οὕτως " «Οἱ μὲν τοὺς ἐγχωμιαστιχοὺς λό-
γους,» καὶ ἑξῆς" ἐν τισὶ δὲ Σερωματεὺς ὄγδοος ὥππερ C
xa οἱ πρὸ αὑτοῦ ἑπτὰ, ἐπιγράφεται, καὶ ἀπάρχεται"
«᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ παλαίτατοι τῶν φιλοσόφων,» καὶ ἑξῆς.
Αὕτη δὲ ἡ τῶν Σερωματέων βίδλος ἐνιαχοῦ οὐχ
ὑγιῶς διαλαμθάνει, οὗ μέντοι γε ὥσπερ αἱ Ὑποτυ-
πώσεις, ἀλλὰ xal πρὸς πολλὰ τῶν ἐχεῖ διαμάχεται.

Ἐπαγγέλλεται δὲ xal ἄλλα πεποιῆσθαι αὐτῷ συγ-
τράμματα οὐχ ὀλίγα, xal γε καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων πεποι-
ηχέναι μεμαρτύρηται Περὶ τε τοῦ Πάσχα χαὶ Περὶ
γηστείας, καὶ Περί καχολογίας, Περὶ κανόνων ἐχ-
χιΔησιαστικῶν κατὰ τῶν ἀκολουθούντων τῇ τῶν
Ἰουδαίων πλάνῃ, ὃν ᾿Αλεξάνδρῳ Ἱεροσολύμων ἐπι-
σχόπῳ πρόσει πεῖν ?!, "Hxpaoe δὲ Σεδήρου χαὶ ᾽Αν-
«ωνίνου υἱοῦ αὐτοῦ Ῥώμης βασιλευόντων.

PIB', PIT".
Κλήμεντος τοῦ 'Ρώμης διαταγαὶ τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων, 'Aravropictal, καὶ τἄλλα.

[289 R.] ᾿Ανεγνώσθη Ἀλήμεντος τοῦ Ῥώμης

de imaginibus commeminit (63).
CXI.
Ejusdem. Stromatei libri vin,

Stromateon. autem libri quoque octo sunt, adver-
8us paganos atque hareses pugnam instituentes :
in quibus item sparsim, et non ordine capita recen-
sentnr. Cujus quasi rationem reddere in extremo
libro septiro hisce fere verbis videtur : « Hzc cum
a nobis jai antea pertractata sint, et morum illa
rudior formula per summa velut capita, quantum
polliciti sumus, sparsim descripta : iis, quie ad ve-
ram erzcitant cognitionem, dogmatibus ita hie illie
inspersis, ut res illas sacras nactus quispiam, qui
inysteriis nostris initiatus non sit, laud facile com-
periat (64) » et quie sequuntur, Hiec igitur, utipse
fatetur, causa fuit, cur ista sine ordine congesserit.
Reperi sutem in pervetere exemplari hoc opus uon
solum Stromateon "homine inscriptum, sed integre
ad hunc modum : Titi Flavii (65) Clementis pres-
byteri. Alexandrini Gnosticarum. (66) secundum ve-
ram philosophiam commeniatiouum. | Stromateus. 1,
n, ni, 1v, v, vi, vii, vii. Ἂς primi quidem septem
eumdem przferunt titulum, iidemque prorsus sunt
Ín omnibus codicibus. Verum octavus, cum inscri-
ptione, tum rei subject, materia, variat. In. qui-
busdam enim inscribitur : Quis dives salvetur (67),
ejusque principium est : « Qui laudatorias orationes, »
et reliqua, In aliis vero, Stromateus octavus, ui et
reliqui septem libri, inscribitur, et incipit: « Sed
neque philosopbi antiquissimi, » queque sequuntur,
Stromateon autem liber hic alicubi non gana tradit ;
uon tamen ut Zypotyposes. Nam multa etiam quie
ibi dicta fuerunt, oppugnat.

Feruntur autem ab eodem alia non pauca con-
scripta. Et vero etiam alii (68) composuisse testan-
tur De paschate, De jejunio, De obirectatione, De
canonibus ecclesiasticis, ek Adversus eos. qui Juda'o-
rum errorem. sequuntur, $a, quem Alexandro
Hierosolymorum episcopo nuncupasse videtur. Cla-
ruit vero Severo et Antonino (69) ejus filio Romae
imperantibus.

CXII, CXII,

D Clementis Romani pont. Constitutiones apostolorum,

Recoguitiones εἰ alia.
Legimus Clementis Romani pont. librorum volu-

VARLE LECTIONES,

15 ὑπογράφοντος c. ΐ ὅτε, ὧς A : τέως c. 11 xal
!* Φλαυίου Α, 5 πρῶτος] à ἃ : ὄγδοος c.

τὰ ἑξῆς c.lsic et infra. 5 τοῦ αὕτη add. rc A;

ν᾽ post προσειπεῖν cum À omisi ἔδοξεν.

NOTAE.

(63) Facit libenter Photius, ut qux in piis repe-
rit scriptoribus pro imaginum cultu annotet, quod
wigeret tunc, cum hac scriberet, Iconomachorvin
haeresis. Vide s. cod. 29, et infr. in Pierio cod. 419,

(64) «Τοῦ ἠθικοῦ τύπου, pro quo alii τόπου le-

ut.

(65) Quem titulum totidem elementis apud Euseb.
lego Eccles. Histor. lib. vi, c. 7. ex ipsius Clemen-
sis lib. 1, τ, et v, extremis verbis, alibi non semel
repetitis. , .

(66) Cognitione refertarüm, sive etiam cognitio-

nem facientium per me dixeris.

(67) Euseb. supr. singularem hunc libellum facit :
et in editis omnibus illud allerum de antiquissimis
philosophis initium legitur.

(68) Divus Hieronymus lib, De ecclesiasticis scri-
ptoribus cap. 58. Quibus adde ab ipsomet citata De
resurrectione, De nuptiis, De continentig, et ab
Euseb. Híst. Eccles. lib. vi, cap. 11, De patientia
ad recens baptizatos.

(69) Coguomceuto Caracalla.

Digitized by Google
