365

BIBLIOTHECA. — CODD. XCVIII-XCIX.

306

δὴ: καὶ πολλάχις ἐν πολλοῖς ὑλακτῶν xarà τῶν εὖ“ A secutus religionem, in pluribus adversus pios ssepius

ae60v, σύντομος δὲ τὴν φράσιν, [272 R.] εὐχρινῆς
τε καὶ καθαρὸς, οὐδὲ τοῦ ἡδέος ἀπῳχισμένος. "Ap-
χεται μὲν τῆς " ἱστορίας, ὡς ἄν τις εἶποι, ἀπὸ Αὐ-
γούστου, ἐπιτρέχει δὲ πάντας τοὺς μέχρι Διοχλη-
τιανοῦ, ψιλὴν ὥσπερ τὴν ἀνάῤῥησιν καὶ τὴν διαδο-
χὴν αὐτῶν ἀφηγούμενος, ᾿Απὸ δὲ Διοχλητιανοῦ πλα-
τύτερον περὶ τῶν βεδασιλευχότων διαλαμθάνει ἐν
βιδλίοις πέντε " τὸ γὰρ πρῶτον τοὺς μέχρι Διοχλη-
τιανοῦ ἀπὸ Αὐγούστου ἀριθμεῖται. Καὶ πληροῖ τὴν
ἔχτην βίδλον ἐν ἐχείνοις ἀπαρτιζομένην τοῖς χρόνοις,
ἐν οἷς ᾿Αλάριχος τὴν Ῥώμην τὸ δεύτερον πολιορχῶν,
xai τῶν ἐνοιχούντων ἀπορουμένων, λύει τὴν πο-
λιορχίαν, βασιλέα τούτοις ἽΛτταλον ἀνειπών. Εἴτα
δὲ καὶ τῆς βασιλείας τοῦτον παραλύσας διὰ τὸ μὴ

δοχεῖν εὖ διατίθεσθαι τὰ τῆς ἐγχεχειρισμένης αὐτῷ Β

βατιλείας, πρὸς Ὁνώριονν τὸν βασιλέα κατὰ τὴν Ῥά-
ὄενναν διατρίδοντα ἐφ᾽ ᾧ σπείσασθαι ν᾽ ἵετο, ᾿Αλλὰ
Σάρος, Γότθος xal αὐτὸς, διάφορος ὧν ᾿Αλαρίχῳ,
ἔχων τε ὑπ' αὐτὸν ἄχρι τριαχοσίων xal προστεθεὶς
νωρίῳ xai συμπολεμεῖν αὐτῷ xatà ᾿Αλαρίχον
διατεινόμενος, ἐμποδὼν ἔστη. Καὶ ἡ μὲν ἔχτη αὐτῷ
ἱστορία ὧδε τελευτᾷ.

Εἴποι δ᾽ ἄν τις οὐ γράψαι αὐτὸν ἱστορίαν, ἀλλὰ
μεταγράψαι τὴν Εὐναπίου, τῷ συντόμῳ μόνον δια-
φέρουσαν, xai ὅτι οὐχ, ὥσπερ ἐχεῖνος, οὕτω xal
οὗτος Στελίχωνα διασύρει " τὰ δὲ ἄλλα χατὰ τὴν
ἑπτορίαν [148 H.] σχεδόν τι ὁ αὑτὸς, xat μάλιστα ἐν
ταῖς τῶν εὐσεδῶν βασιλέων διαδολαῖς. Δοχεῖ δέ μοι
καὶ οὗτος δύο ἐχδόσεις, ὥσπερ χἀχεῖνος, πεποιηχέ-
ναι. ᾿Αλλὰ τούτου μὲν τὴν προτέραν οὖχ εἶδον " ἐξ
ὧν δὲ,ἣν ἀνέγνωμεν, ἐπέγραφε Νέας ἐκδόσδως συμ-
βαλεῖν ἣν xa ἑτέραν αὐτῷ, ὥσπερ xot τῷ Εὐναπίῳ,
ἐχδεδόσθαι. Σαφὴς δὲ μᾶλλον οὗτος καὶ συντομώτε-
ρος, ὥσπερ ἔφημεν, Εὐναπίου, καὶ ταῖς τροπαῖς, εἰ
μὴ σπάνιον, οὐ χεχρημένος.

θ΄.
Ἡρωδιανοῦ ἱστορικοὶ Aóoc qf.
᾿Ανεγνώσθησαν Ἡρωδιανοῦ ἱστορικοὶ λόγοι ὀχτώ.
“Ἄρχεται ἐξ οὗ Μάρχος ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐτε-
λεύτησε, χαὶ διέξεισιν ὅπως τε Κόμοδος ὁ Μάρχου
υἱὸς ἐδασίλευσεν, ὅπως τε τῶν πατρῴων ἠθῶν ὑπὸ
τῶν χολάχων ἐχδιαιτηθεὶς ὕστερον ὑπὸ Μαρχίας τῆς
αὑτοῦ παλλαχῆς καὶ Λαίτου καὶ Ἐχλέχτου συσχευα-

latrat. Alioqui brevis est, dictione perspieuus ἃς
purus, nec suavitatis expers. Incipiens autem bis-
toriai jam inde, ferme dixerim, ab Augusto, et
imperatores omnes ad Diocletianum usque percur-
rens, nudam quasi designationem successionemque
eorum commemorat : dum latius tandem a Diocle-
tiano, de iis qui imperio potiti sint, libris quinque
tractare pergit. Primus enim liber imperatores ab
Augusto ad Diocletianum usque recenset, sextique
linis in iis desinit temporibus, quibus Alarichus (36)
Romam iterum obsidens, civibus ad inopiam reda-
ctis obsidionem solvit, eisque imperatorem dedit
Aualum, quem tamen deinde rursus abdicavit im-
perio, quod regnum sibi traditum minus recte vi-
deretur administrare : atque ad Honorium Augus-
tum Ravennas tum agentem foedus cum eo initurum
misit. Asarus (57) vero, Gothus et ipse, simultates
adversus Alarichum exercens, cum trecentis quibus
praeerat, Honorianis partibus adjuncius, bellique
societatem pollicitus, Alarichi rebus impedimentunr
objecit. Atque hunc sexti Historiarum libri finei
facit.

Dixerit autem aliquis hunc non suam llistoriam.
Scripsisse, sed Eunapianam' descripsisse, et partim
brevitate duntaxat ab illa differre, partim etiam
quod Zosimus non, ut ille, Steliconem conviciis
proscindat. Caetera propemodum idem est in histo-
ria, pios praesertim imperatores eriminando. Arbi-
tror autem duas huuc quoque, sicut et illum, edi-
tiones instituisse, etsi priorem hujus editionem non
vidi, coujicere tamen ex editionis nova (38), quam
nos legimus, inscriptione licet, etiam alteram bunc,
sicut et Eunapium, publicasse. Verum magis hic
planus est, et brevior, uti diximus, quam Eunapius,
figurisque nounisi raro utitur.

XCIX.
Herodiani historiarum libri vii.

Legimus Herodiani historiarum libros octo. In-
cipit a Marci ( Aurelii Antonini philosophi ] Rom.
imperatoris excessu, pergitque porro narrare, ut
Cominodus Marci filius 8a imperium adeptus, a
paternis moribus, assentantium opera, degenerarit;
tandemque a Marcia pellice, et Lzeto atque Electo,

σθεὶς ἀνῃρέθη, Καὶ βασιλεύει Περτίναξ πρεσδύτης p paratis insidiis exstinctus sit |Lib. n.] Pertinax hine

xa χαλὸς τὰ ἤθη ὃν οἱ στρατιῶται, ἀπεχθανόμενοε
τὸ σῶφρον, εἰσδραμόντες ἐν τῇ βασιλιχῇ χτείνουσιν
οἰκίᾳ 5". Καὶ ὅπως Ἰουλιανὸς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
χρήμασι λαδὼν τὴν ἀρχὴν, μετ᾽ οὐ πολὺ ταῖς αὐτῶν
ἀνῃρέθη xepalv. Ὅπως τε Νίγρος, ἀνὴρ ἐπιειχὴς
εἶναι δοχῶν, ζῶντος ἔτι Ἰουλιανοῦ εἰς μοναρχίαν
ἤρθη. Καὶ Σεδῆρος " δὲ, ἀνὴρ ἀγχίνους τε xal πό-

imperium tenuit, grandavus jam, honestisque mo-
ribus. Quem milites, modestie nomiue exosum, in
curiam ejus irrumpentes obtruncant. Hiuc Julianus
ἃ militibus non diu post emptum pecunia imperium,
ipsorum jugulatus manibus, amisit. [Lib. 5.1 Niger
autem, mitis quantum apparebat vir, superstite
etiamnum Juliano ad imperium evectus est. Hunc

VARL£ LECTIONES.
* τῆς À : τές ς. * πείσασθαι εἴετο. ᾿Αλλ᾽ "Agapoc c. 5 οἰχείᾳς, 38 Σευῆρος c.

(56) De his lege Olympiodorum. supra cod. 80,
in princ. —
(51) Olympiod. supra eod. 80, iu princ.

perpetuo nominat. Sarum

NOTE.

(38) Aliam hujus epigraphes hane rationem no-
lavit quidam ad Zosimum : quasi veterum Dionis et
Herodiani historia attexuisset.

Digitized by Google
