303

PHOTII PATRIARCHAE CP.

304

ab Alexandro satrapa ibi constitutus fuerat, Ptole- A ἀρχος εἶναι" τῆς δὲ ἐπὶ ταύτῃ" Συρίας Λαομέδων,

mei vicarius przfectus fit. Syrie deinde que huic
Batrapis subjacet, Laomedon impositus. Philotas
Cilici: prafeetus est, ut Pithon Medi (57). Eu-
menes.vero Cardianus Cappadociam et Paphlago-
niam, quxque Ponto adjacent Euxinio suscepit, ad
usque Trapezuntem Sinopensium coloniam. Pamphy-
lis, et Lyciis, magnaque Phrygiz Antigonus datus,
Cares G9 5 Cassandro obvenerunt ; Lydi Menandro:
ut Leonnato illa Phrygia, qua pertinet ad Ilelles-
pontum (58), quam ab ipso Alexandro Calas quidam
nomine obtinebat, etsi deinde Demarcho commissa
fuerit (59). Jta tonc Asia est distributa,

Per Europam vero, Thracize quidem et Cherro-
neso, gentibusque Thraciz finitimis, usque ad mare
quod Salmydessum Ponti Euxini urbem attingit,
Lysimachus prafectus datur. At qus ultra 'T'hra-
ciam usque ad lilyricos , Triballos, et Agrianos
pertinent, ipsaque adeo Macedonia, et Epirus ad
Ceraunios usque monies pertingens, cum Graecia
universa Cratero, et Antipatro obvenerunt. lta ἢ τὸ
divisio facta : nam plurima loca, ut ab Alexandro
relicta erant, indigenis parentia praefectis, indivisa
permanserunt.

Interea et Roxana praguaus parit filio, quem
mox regem militaris turba renuntiavit : et seditio-
nibus ab Alexandri excessu omnia replebantur. Et-
enim Antipater cum Atheniensibus, ceteraque
Grecia, quam Leosthenes imperator defendebat,
bellum gessit : primumque victus, et in angustias
adductus , superior tandein evasit, amisso tamen
Leonnato, qui suppetias Antipatro. attulerat, Lysi-
machus quoque cum Seutha Thrace nimis auda-
cter conflizit pro imperio. Cum paucis enim pugnans,
etsi strenue 86 gereret, tamen confectus est, Per-
diccas item cum Ariarathe Cappadocie prefecto
conseruit, quod Éumeni ibi imperare jusso mon
cessisset. Uno itaque hic et altero praelio. superior,
captum illum suspendit, Eumenemque in regnum
restituit. Craterus vero Antipstro portans adversus
Graeciam auxiliares copias , victorie illius auctor,
qua victi Graci, exstitit, Quamobrem utrique dicto
audientes, imperata deinceps absque tergiversatione
fecerunt. Et hxc. quidem libris quinque comple-
eiítur.

Sextus. refert Demosthenem et Hyperidem Athe-
nienses fugisse, Aristonicum item Marathonium,
et Himergum Demetrii Phalerei fratrem, JEginam-
que primum venisse, übi dum versarentur, orante
Demade, capitis sententia ab Atheniensibus dam-

Φιλώτας δὲ Κιλιχίας xat Πίθων Μηδίας *' , Εὐμένης
δὲ ὁ Καρδιανὸς Καππαδοχίας xot Παφλαγονίας, καὶ
ὅσα τοῦ Πόντου τοῦ Εὐξείνου σύνορα ἔστε "" ἐπὶ πόλιν
Ἑλλάδα ** Τραπεζοῦντα, Σινωπέων ἄποιχον * Παμ-
φύλων δὲ xai Λυχίων xat Φρυγίας τῆς μεγάλης "Av-
τίγονος, Καρῶν δὲ Κάσανδρος 9, Λυδῶν δὲ Μέναν-
ὄρος, τῆς δὲ ἐφ᾽ Ἑλλησπόντῳ Φρυγίας Λεοννάτος,
ἣν"! ἐξ 5 ᾿Αλεξάνδρου μὲν Κάλας ὄνομα κατέχει 15,
ἔπειτα Δήμαρχος ἐπετέτραπτο. Τὰ μὲν κατὰ "" τὴν
᾿Ασίαν ὧδε ἐνεμήθη.

Τῶν δὲ χατὰ τὴν Εὐρώπην Θράχης μὲν καὶ Χεῤ-
ῥονήσου, xat ὅσα Θρᾳξὶ σύνορα ἔθνη, ἔστε ἐπὶ θά-

B λασσᾶν τὴν 5 ἐπὶ Σαλμυδησσὸν τοῦ Εὐξείνου Πόντου

[124 H. ] καθήκοντα, Λυσιμάχῳ ἡ ἀρχὴ ἐπετράπη 7**
τὰ δὲ ἐπέχεινα τῆς Θράχης ὡς ἐπὶ Ἰλλυριοὺς χαὶ
Τριδαλλοὺς xal ᾿Αγριᾶνας, καὶ αὐτὴ Μαχεδονία καὶ
1$"! Ἥπειρος ὡς ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Κεραύνια ἀνήχουσα,
xa οἱ Ἕλληνες σύμπαντες, Κρατερῷ xal ᾿Αντιπά-
τρῳ ἐνεμήθη. Καὶ ἢ μὲν νέμησις οὕτως" πολλὰ δὲ καὶ
ἀδιανέμητα ἔμεινεν ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων ἀρχόντων, ὡς
ἐτάχθησαν ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρον, ἐχόμενα.

Ἐν τούτῳ Ῥωξάνη χύει καὶ τίχτει, χαὶ εἰς βασι-
Ma τὸ τεχθὲν ἀνεῖπε τὸ πλῃθος. [ 217 ἢ. ) Στάσεων
δὲ μετὰ τὸν ᾿Αλεξάνδρου θάνατον πάντα ἐπληροῦτο.
Καὶ πολεμεῖ ᾿Αντίπατρος πρός τε ᾿Αθηναίους xat
τοὺς ἄλλους Ἕλληνας, Λεωσθένους 5 αὐτοῖς στρατ-
ἡγοῦντος " xat τὰ πρῶτα ἡττώμενος xal εἰς ἀπορίαν
συγχλειόμενος ὕστερον ἐχράτει. ᾿Αλλὰ πίπτει καὶ
Λεοννάτος ἐπιδοηθεῖν δοχῶν ᾿Αντιπάτρῳ. Καὶ Λυσί-
μαχος δὲ Σεύθῃ τῷ Θρᾳχὶ πολεμῶν ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς
παραθόλως ( σὺν ὀλίγοις γὰρ ) καὶ εὐδοχιμῶν ὅμως
ἀνῃρέθη. Πολεμεῖ δὲ καὶ Περδίχκχας ᾿Αριαράθῃ τῷ
Καππαδοχίας, ὅτι Εὐμένει ἄρχειν ἐπιτετραμμένῳ
τῆς ἀρχῆς οὐχ ἐξίστατο" xal δυσὶ νιχήσας μάχαις
xai συλλαδὼν ἐχρέμασεν, Εὐμένει τὴν ἀρχὴν ἀπο-
χοταστήσας. Κρατερὸς δὲ συμμαχῶν ᾿Αντιπάτρῳ
κατὰ τῶν Ἑλλήνων αἴτιος τῆς νίχης, ἧς ἐνίχησαν
αὐτοὺς, γέγονεν" ἐξ οὗ χαὶ ἅπαντα, ἅπερ ἂν αὐ-
τοῖς Κρατερὸς ἐπέταττε χαὶ ᾿Αντίπατρος, ἀπροφα-
σίστως ἐπράττετο, Καὶ ταῦτα μέχρι τοῦ πέμπτου
βιθλίου.

Ἐν δὲ τῷ ἕκτῳ διαλαμόάνει ὅπως " ἐξ ᾿Αθηνῶν
ol ἀμφὶ Δημοσθένην xai Ὑπερείδην" ἔφυγον, 'Apt-
στόνιχός "' τε ὁ Μαραθώνιος καὶ Ἱμεραῖος; 5 ὁΔημη-
τρίου τοῦ Φαληρέως ἀδελφὸς, τὰ μὲν πρῶτα εἰς Αἴγι-
vay * ἐχεῖ δὲ διαγόντων θάνατον αὐτῶν χατέγνω τὸ

VARLAE LECTIONES.

** ἐπὶ ταύτῃ At ἐπ᾿ αὐτῇ ς. “ Μηδείας c.
Κάσ.ς. "! $»] TvA:60vc. "*i£om. A.

48 ἔστε A : ἔσταις. “᾽ Ἑλλάδα add. A. "* Καρῶν καὶ
18 χατέχειν A, 7*

μὲν οὖν κατὰς, "Ἷ8 ἐπὶ τὴν θάλ. A,

7! ἐπετέτραπτος. 77 ἡ add. Α. 5 Λεοσθένους Α. ὅπως οἱ ἐξ c. 50 Ὑπερίδην ς, δ᾽ ᾿Αριστόνειχός À.

*"*Hpepatos c.

NOT.£

(97) Credo Crateve F. nam Agenoris F. Colonis
Macedonum in Indiis-prafuit. . .
($8) Qui et Phrygia minor Justino lib. xui,

aliisque.
(59) Curtius, lib. nt, initio, Calam bune Paphla-
gonie, el Enetis ab Alexandró praepositum ait.

Digitized by Google
