e

BIBLIOTHECA. — COD. LXXX.

218

μέρους. Τέλος Ex τῆς ἀναφθείσης ἐχείνης δίθρας A amori par nunc odium, Constantinopolim Placidia,

xai τοῦ ἀντιῤῥόπου τῆς πρὶν φιλίας μίσους εἰς Βυ-
ζάντιον Πλαχιδία, τοῦ ἀδελροῦ ὑπερισχύσαντος, σὺν
τοῖς οἰκείοις παισὶν ἐξορίζεται, Καὶ μόνος αὐτῇ
Βονηφάτιος τὰ πιστὰ φυλάττων ἀπὸ τῆς ᾿Αφριχῆς,
ἧς ἴρχὲν καὶ χρήματα ὡς ἐδύνατο ἔπεμπε χαὶ πρὸ;

fratre prevalente, cum liberis ablegatur. Solus Bo-
nifacius fidem ili servans, cum ex Africa, cui
praerat, pecuniam, ut poterat, submisit, tum ad

alia ei obsequia prxsto fuit. Qui post etiam, ut ad
imperium bae rediret, nibil non fecit, tulitque.

τὴν ἄλλην αὐτὸς ἔσπευδε θεραπείαν, ὕστερον δὲ χαὶ εἰς τὴν τῆς βασιλείας ἀνάληψιν ἅπαντα cuveÓ2:

λετο,

Ὅτι Ὀνώριος ὑδεριχῷ νοσήματι ἁλοὺς πρὸ Ej
χαλανδῶν Σεπτεμδρίων τελευτᾷ" xal πέμπονται
τράμματα πρὸς "' τὴν ἀνατολὴν τὸν βασιλέως θάνα-
τὸν μηνύοντα. "Ev ip δὲ ταῦτα ἐπέμποντο, Ἰωάννη:
τις αὐθεντήσας τυραννεῖ, Ἐφ᾽ οὗ καὶ τῆς ἀναῤῥήσεως
γινομένης * ἐῤῥήθη ὥσπερ ἀπό τινὸς προῤῥήσεω;
προαχθέν"" «Πίπτει, οὐ στήχει,» καὶ τὸ πλῆθος ὥσπερ
ἀναλύοντες "9 ἐπὶ τὸ ῥηθὲν" ἀναφωνοῦσι" «τήχει, οὐ
πίπτει.»

Ὅτι Βονηφάτιος ἀνὴρ ἦν ἡρωϊχὸς, καὶ χατὰ πολ-
λῶν πολλάχις βαρδάρων ἡἠρίστευσεν, ἄλλοτε μὲν
σὺν ὀλίγοις ἔπερχόμενος, ἄλλοτε δὲ χαὶ σὺν πλείοσιν,
ἐνίοτε δὲ xal μονομαχῶν " καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, παντὶ
τρόπῳ πολλῶν βαρόάρων καὶ διαφόρων ἐθνῶν ἀπήλ-
λαξε τὴν ᾿Αφρικήν. "Hv δὲ xal δικαιοσύνης ἐραστὴς
xi χρημάτων κρείττων. ᾿Ἐπράχθη δὲ αὐτῷ xat τι
τοιοῦτον ᾿Ανὴρ τις ἄγροιχος, ἔχων ἀνθοῦσαν γυναῖχα
τὴν ὥραν, ὑπό τινος τῶν συμμάχων βαρδάρων
ἐμοιχεύετο "3, Δεῖται τοιγαροῦν Βονηφατίου, τὴν
ὕδριν ὀλοφυρόμενος. Ὁ δὲ Βονηφάτιος μαθὼν τὸ

Honorius δα) intercutis morbo correptus, ante
diem vt Kal. Septeinb. (58) vitam finit, misseque
in Occidentem littere, Augusti mortem nuutiautes,
Qua dum ultro. citroque mittuntur, Joannes qui-
dam tyrannidem occupavit, atque ejus inaugura-
lione imperii, tanquam ab aliquo future rei ora-
culo , jactum est : « Cadit, non stat ; » quod vulgus
dictum invertens exclamabat: « Stat. non ca-
dit. »

Bonifacius (59) vir erat heroicus, qui cum πριν
tis sepe gentibus barbaris strenue pugnavit, pau-
cis interdum copiis adhibitis, interdum pluribus,
nonnunquam vero et singulari certamine : εἰ, ut
verbo dicam, barbaras multas, variasque gentes
Africa expulit, Idem justitie vel in primis studio-
su8, et abstinens ac pecuniarum contemptor fuit,
ἃ quo etiam hujusmodi aliquando patrata | faci-
nus. 3a Rusticus quidam praestanti forma uxo-
rem suam cum Barbaro quodam e confaderatis
milite consuescere cognovit, rogavit itaque Boni-

διάστημα τοῦ τόπου xai τὸ ὄνομα τοῦ ἀγροῦ, ἐν ᾧ τὰ κα facium, dedecus illud familie deploraus, ut opem

τῆς μοιχείας ἐπράττετο, τὸν μὲν ἱκέτην" [144 H.]
πίως ἀπέπεμπε, προστάξας πάλιν τῇ ἑξῆς αὑτῷ
προσελθεῖν, ὀψίας δὲ λαθὼν ἅπαντας, χαὶ ἐπὶ τὸν
ἀγρὸν ἐλάσας ἑδδομήχοντα διιστά μενον σταδίοις,
xai εὑρὼν τὸν βάρδαρον τῇ μοιχευομένῃ συγχαθεύ-
Biz, τέμνει τε αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν καὶ δι᾽ αὐτῆς
ὑποστρέφει νυχτός, Προσελθόντι δὲ κατὰ τὸ πρόσ-
τῖγμα εἰς τὴν αὔριον τῷ ἀνδρὶ ἐπιδίδωσι τοῦ βαρδά-
ρὴυ τὴν χεφαλὴν, διαπυνθανόμενος εἰ ἐπιγινώσχοι **
αὑτήν. [(97 R.] Ὁ δὲ τοῖς παροῦσιν ἅμα χατα-
πλαγεὶς xat ἀμηχανήσας, ἔπειτα ἐπιγνοὺς xal πολλὰ
«ἧς διχαιοσύνης εὐχαριστήσας , σὺν χαρᾷ ἀπῇει.
Ὅτι ἕχαστος τῶν μεγάλων οἴχων τῆς Ῥώμης, ὥς
φησιν, ἅπαντα εἶχεν ἐν ἑαυτῷ ὁπόσα πόλις σύμμε-

ferret. llle , cognito loci intervallo, et agri nomine,
ubi adulterium patraretur, hominem (um quidem
dimisit, in posterum diem ad se redire jussum.
Noctu. autein, insciis omnibus in agrum illum,
septuaginta stadiis dissitum profectus, deprehensi
cum mecha Barbari caput amputavit, eademque
domum nocte revertit. Redeunti dein, ut masnda-
tum fuerat, postridie marito, Barbari caput obtu-
lit, percontatus an. novisset. llle spectaculo per-
cussus, e& quasi sensu motus, mox ubi agnovit,
multis justitia causa actis gratiis, domum letus
rediit,

E magnis Romane urbis domibus (ut hic refert)
omnia intrase unaquaque habnit, qu:eciique me-

τρὸς ἐδύνατο ἔχειν, ἱππόδρομον xal φόρους xat ναοὺς D diocris etiam urbs babere potuit; hippodromun ,

xai πηγὰς xal γοντρὰ διάφορα. Διὸ xaX ὁ συγγρα-
φεὺς ἀπεφθέγξατο.

Eh δόμος ἄστυ πόλει" πόλις ἄστεα μυρία κεύθει **.
Ἦσαν δὲ καὶ λουτρὰ δημόσια παμμεγέθη. Αἱ δὲ
᾿Αντωνιαναὶ οὕτω χαλούμεναι εἰς χρείαν τῶν λονο-
μένων καθέδρας εἶχον "Ἶ παρακειμένας χιλίας ἔξαχο-
σίας, ἐκ μαρμάρου κατεσχευασμένας ξεστοῦ " αἱ δὲ

fora , delubra , fontes, varia baluea. Hiue et scriptor
sic exclamat :

Est urbs una domus : mille oppida continet una. urbs.
Sed et lavacra publica ingenti prorsus fuere magui-
tudine, e quibus, qui Antoninianzg nominantur
thermas, àd commodiorem lavantium usum , inille
sexcenta babuerunt sedilia e marmore polito fabri-

VARLE LECTIONES.
Ἡ zpbcA:cl c. γενομένης c. πραχθὲν c. 5" ἀναλύοντες (οτί5556 leg. ἀλύοντες. 5 ἐπὶ τὸ ῥηθὲν A -

9inua c.

χαριστήσας c. χεύθει Α : τεύχει C.

s ἐμοιχεύετο À : ἔγνω αὑτὴν por δυομένηνς.
εἶχες.

95 οἰχέτην c. δ ἐπιγινώσχει ς. "5 ἀπὲν-

ΝΟΤΑ͂.

(98) Diserepat hic calculus ab aliis, nam xvi
Kal. Septemb. obiisse lionorium tradunt Socrates,
Prosper, Marcellinus et Cassiodorus.

(59) Ilic B. Augustino perfamiliaris fuit, ut cree.
bre utriusque litkerze ostendunt.

Digitized by Google
