315

PIOTII PATRIARCHAE CP.

316

drum cum parente congressum, ne a rcgibus lon- A ἐς τὴν ᾿Ασίαν δυνάμεως πεζοὺς μὲν ἐπιτρέπει αὐτῷ

gius discederet, sed Antigonum suspectum haberet,
hortatum esse. Illum vero cum temperata aua pru-
dentia, tum variis obsequiis atque virtutibus suspi-
cionem pro virili sustulisse. Mitigatum itaque Anti-
patrum, de illis copiis, quas in Ásiam secum trans-
vexerat, peditum illi [Antigono] Macedonici gene-
ris octo millia et quingentos tradidisse, equitum
. vero externorum parem numerum : elephantorum
quoque dimidiam partem, id est septuaginta; quo
facilius bellum cum Eumene conficeret. fta Antigo-
num bellum hoc admin'sirare exorsum esse : Án-
Üpairum vero, acceptis regibus, caeterisque copiis,
tamquam. in. Macedoniam  trajecturmn — abivisse.
Audit iterum ibi tumultuantes mililes pecuniam
postulasse, Antipatrumque promisisse, ubi Abydum
perveuisset, illam sese curaturum prabiturumque
fort:sse douativum universum : sin vero, majorem
«erie pariem accepturos. liac ergo spe lactatos,

Μακεδόνας ὀχταχισχιλίους xal πενταχοσίους, xai
ἱππέας τῶν ἑτέρων" ἴσους, ἐλέφαντας δὲ τῶν πάν-
τῶν τοὺς ἡμίσεας ο᾽, ὡς ῥᾷον διαπολεμήσειεν [129
H.] τὸν πρὸς Εὐμένη πόλεμον. Καὶ ᾿Αντίγονος μὲν
τοῦ πολέμου ἥπτετο, ᾿Αντίπατρος δὲ ἀναλαδὼν τοὺς
βασιλεῖς xaX τὴν ἄλλην δύναμιν ἥει ὡς περαιωσόμε-
vog ἐπὶ" Μαχεδονίαν. Καὶ στασιάζει πάλιν ὁ στρα-
τὸς, αἰτῶν τὰ χρήματα. ᾿Αντέπατρος δὲ, ἐπειδὰν ἔλθῃ
εἰς "Αδυδον, ὡμολόγησς "" ποριεῖν αὐτὰ, καὶ δώσειν
τυχὸν μὲν πάντα, ὅση dj δωρεὰ, εἰ δὲ μὴ, τὴν γε"
πλείστην. Καὶ ταύταις αὐτοὺς ταῖς ἐλπίσιν ἀναρτή-
σας, ἀστασιάστως «b λοιπὸν χαταλαμθάνει τὴν
"A6ubov. Ἐχεῖ δὲ τέχνῃ τούτους "" παρακρουσάμενος,
νυχτὸς ἅμα τοῖς βασιλεῦσι περα:οὔται τὸν 'Ελλήσ-
ποντὸν παρὰ Λυσίμαχον. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ καὶ αὐτοὶ
ἐπεραιώθησαν, ὑπὲρ τῆς ἀπαιτήσεως τῶν χρημάτων
παραυτίχα ἡσυχάσαντες. "Ev οἷς xal τοῦ δεχάτου λό.
qoo τὸ τέλος.

absque seditione deinceps Abydum usque perduxisse; uude . ipse noctu (deceptis astu militibus)
una cum regibus Mellespontnm, ad Lysymachum irajecerit : postridie ergo ejus diei, etiam ipsos
iransiisse, de pecunia poscenda in presens quiescentes. Atque hec libri decimi extremum est.

Est sane scriptor hic nemini eorum qui historiam
optime contexuerunt postponendus. 73a Nam et
narrationum brevitate przstat, οἱ importunis di-
gressionibus, aut crebra parenthesi, continentem
historizg tenorem minime [zdit, Decori insuper oh-
servans, nova orationis compositione magis quam
vocabulis usque eo est plane ut alio nullo modo ne«
que clarior, neque dilucidior fleri narratio possit.
Dum vero significantes sonantesque ac teretes ad-
hibet dictiones, zequalitate non minus, quam gran-
ditate orationem temperat. Verborum item innovatio
non est illi longius, sed e propinquo petita, et qux
lumen orationi vel maximum addat, ut sit vocabuli
quasi habitus quidam ac gestus potius quam muta-
tío consuetorum verborum. Quo fit, ut et. perspi-
cuitas exoríatur, non in hac solum parte, sed etiam
in apparatu, ordine, et narrationis maxiine compo-
Sitione : quod ipsum 681 tolum perspicuitatis arti-
ficium. Jam usus traetatioque simplicium ac re-
clarum periodorum, vel apud indoetos plerumque
reperiatur : et vero ad supinum atque bumile di-
cendi genus orationem nimium demiltit; praser-
tim si merus ille atque impermistus sit usus.
Quod hic noster (elsi ad perspicuitatem — illud
facere videatur) non  admisii unquam.  Tro-
pis item ellipseos, non ambitum ipsum verboruin
€oncidendo, sed voces singulas supprimendo ita
utitur, ut ne percipiendi quidem defectus vestigium
vulium relinquat : idque adeo, ut ei quis quod deest
addere tentel, supervacaneum polius addidisse,
quam defectum supplevisse, merito censeatur.
Schematum etiam copía optime orationem suam

C

Ἔστι μὲν οὖν 6*5 ἀνὴρ οὐδενὸς τῶν ἄριστα auv-
ταξαμένων ἱστορίας δεύτερος " ἀπαγγεδλαί τε γὰρ καὶ
μετὰ συντομίαάς χράτιστος, χαὶ παρεχτροπαῖς ἀχαί-
ροις οὐδὲ παρενθήκαις τὸ συνεχὲς τῆς ἱστορίας οὐ-
δαμοῦ λυμαινόμενος, καινοπρεπὴς δὲ συνθήχῃ λόγου
μᾶλλον fj λέξει, καὶ οὕτως ὥστε μὴ ἂν ἄλλως [998
R.] μήτε σαφέστερον μῆτε ἐναργέστερον τὸ διήγημα
δηλωθῆναι. Εὐσήμῳ δὲ καὶ εὐήχῳ καὶ τῷ τῶν λέξεων
ἀποχεχρημένος στρογγύλῳ, χαὶ τὸ λεῖον ἔχει τῷ με-
γέθει συγχιρνάμενον. Καὶ fj κχκαινότης τῶν λέξεων
οὐχὶ εἰς τὸ πόῤῥω νεωτερίξεται, ἀλλ᾽ ἔγγιστά τε xal
εἰς τὸ ἐμφατικώτατον "1, ὡς σχηματισμὸν εἶναι λέ.
ξεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐναλλαγὴν συνήθους ὀνόματος. Διὸ xat
τὸ σαφὲς συνεφέλχεται οὐχ ἐν τούτῳ μόνον, ἀλλὰ "᾿
χὰν τῇ διασχευῇ καὶ τάξει καὶ χαταστάσει μάλιστα
κοῦ διηγήματος " ὅπερ ἐστὶ xal τῆς σαφηνείας τὸ Ev-
πέχνον" ἡ γάρ τοι χρῆσις ἡ χατὰ τὰς εὐθείας τῶν
περιόδων χαὶ τοῖς ἰδιώταις πρόσεστι μάλιστα, χαὶ εἰς
ὑπτιότητα καὶ ταπεινότητα λίαν χαταδιδάζει τὸν λό-
γον, ἄκρατος μάλιστα γινομένη " ὅπερ οὗτος "" εἰ xat
τοῦ σαφοῦς εἶναι δοχεῖ, οὐ προσήκατο. Καὶ τῷ ἑλλεί-
ποντι δὲ τῶν τρόπων οὕτω χέχρηται, οὗ κατὰ τὰς
κεριοδιχὰς ἐλλείψεις τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ κατά γε τὰς
τῶν λέξεων, ὥστε μηδ᾽ ἐλλείπειν διδόναι συναίσθη-
σιν" xal εἴ τις τὸ λεῖπον ἐπιχειροίη προσθεῖναι, εἰς
πὸ παρέλκον ἂν ἐπιτεῖναι δόξαι, ἀλλὰ μὴ τοῦ ἐλλι-
ποῦς ἐξευρεῖν τὴν ἀναπλήρωσιν, Ἄριστα δὲ αὐτοῦ xal
τὸ πολυσχημάτιστον ἔχει, οὐχ ἀθρόον μεταδαλλόμε-.
νον ἀπὸ τῆς αὐτοσχηματίστου χρήσεως, ἀλλ᾽ ἠρέμα
xai ἐξ ἀρχῆς συμπλεκόμενον, ὡς μήτε τῷ προσχορεῖ
ἀνιᾷν μῆτε τῷ ἀθρόῳ ποιεῖν ἐχταράσσεσθαι", Καὶ
ἀπλῶς, εἴ τις κατ᾽ αὑτὸν ἐπὶ τοὺς ἱστορικοὺς ἀναχθΞίη

V ys A :t6 c. "ἀστασίαστον Δ. 55 τούτους

YARLE LECTIONES.
* ἐταί A. " ἐπὶ A: sivc. 55 ὡμολόγει c.
styv c. "6 add. A. 7 ἐαφαντικώτατονς. "n

"5 ἀλλ᾽ ive.

"οὕτως ἃ. ** ἐχταράττεσβαι c.

Digitized by Google
