273

BIBLIOTHECA. — COD. LXXX.

218

Ὅτι ὕπστος ὁ βασιλεὺς νώριος προελθὼν τὸ A — Honorius Augustus undecimum, et Constantius

ἐνδέχατον, xal δὺν αὐτῷ Κωνστάντιος τὸ δεύτερον
τὸν Πλακχιδία; γάμον ἐπιτελοῦσιν᾽ ἐφ᾽ ᾧ πολλὰ μὲν
αὑτὴ ἀνανεύουσα Κωνστάντιον παρεσκεύασε χατὰ
τῶν αὐτῆς ὀργίζεσθαι θεραπόντων. Τέλος ἐν τῇ τῆς
ὑπατείας ἡμέρᾳ ἀπὸ χειρὸς ταύτην ὁ βασιλεὺς καὶ
ἀδελφὸς ᾿θνώριος ἄχουσαν λαθὼν ἐγχειρίζει παρα-
διδοὺς Κωνσταντίῳ, καὶ ἐπιτελεῖται εἰς τὸ λαμπρό-
τατον ὁ γάμος. Εἶτα xa παῖς αὐτοῖ; τίχτεται, ἣν
ὀνομάζουσιν Ὁὐυνωρίαν, καὶ ἕτερος πάλιν, ᾧ χλῇσιν
ἔθεντο Οὐαλεντινιανός δ: ὃς ζῶντος μὲν Ὁνωρίου
Νοδελίσσιμος γίνεται βιασαμένης τῆς Πλαχιδίας
τὸν" ἀδελφὸν, μετὰ δὲ τὸν θάνατον τοῦ βασιλέως, xat
ἔτι μετὰ τὴν κατάλυσιν τοῦ τυραννήσαντος Ἰωάννου,
xaX Ῥώμης βασιλεὺς ἀποδείχννται'. Ὁ δὲ Κων-
στάντιος συμδασιλεύει τῷ Ὁνωρίῳ,, αὐτοῦ μὲν
χειροτονοῦντος, ἀλλὰ σχεδόν τι !! ἄχοντος. [195 R.]
Χειροτονεῖται δὲ καὶ ἡ Πλακιδία Αὐγούστα, τοῦ vc
ἰδίου ἀδελφοῦ καὶ τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς χειροτονησάντων.
Εἶτα πέμπεται πρὸς [119 H.| Θεοδόσιον, ὃς ἀδελ-
φιδοῦς ὧν ᾿Ὀνωρίου τῶν πρὸς ἕω μερῶν ἐθασί-
λευεν 15, ἡ ἀνάῤῥητις μηνυομένη τῆς τοῦ !! Κωνσταν-
τίου βασιλείας, xai μένει ἀπαράδεκχτος, Ἐφίσταται
νόσος ἵζωνσταντίῳ, xai μετέμελεν αὐτῷ ἡ βασιλεία,
ὅτι οὐχέτι ἦν αὐτῷ ἐπ᾽ ἀδείας ὥσπερ πρότερον
ἐξιέναι τε καὶ ἀπιέναι ὅπη χαὶ ὅπως βούλοιτο, xol
ὅτι οὖχκ ἐξῆν χρῆσθαι 1" βαδιλεύοντι οἷς ἔθος εἶ
χρῆσθαι παιγνίοις. Τέλος ἑπτὰ βασιλεύσας μῆνας,
ὥσπερ αὐτῷ καὶ ὁ ὄνειρος εἶπεν, « Ἔξ ἤδη πεπλήρων-
τῶι καὶ ἄρχονται ἑπτὰ,» πλευριτιχῇ νότῳ τελευτᾷ,

iterum consules creati, Placidi; nuptias conciliaut.
Sed has ipsa nuptias cum vehementer delrectaret,
effecit ut ipsius famulis indignaretur Constantius.
Tandem nihilominus ipso quo «consulatum iniit
die, manu ipsam arreptam Honorius imperator
frater ejus invitam Constantio in manum tradit,
nuptieque splendide celebrantur. Hinc mala filia,
«quam Honoriam nominarunt. Filius item, eui Va-
lentiniano nomen dotum, qui superstite etiamnum
Honorio, Nobilissimus dietus, impellente írstrem
Placidia. Quin et mortuo Honorio, disjectaque
Joannis tyrannide, Romanorum idem Augustus
creatus est. Constantius vero Honorii in Augusta!i
imperio collega fit, ab illo quidem ipso, sed pene
B repugnante, constitutus. Placidia quoque Augusta
ἃ fratre et marito dicta est. Dein ad Theodosium,
qui fratre Honorii genitus Orientis partibus Au-
gustus imperabat, de Constantii imperatoris ele-
ctione nuntius mittitur, minimeque receptus est.
Hine morbum Constantius contraxit, suscepti peeni-
tens imperii, quod non jam (ut antea) eundiredeun-
dique, quo et quando vellet, libertas esset, neque
ludicris, ut moris ejus erat, operam dare jam iw-
peratori permiteretur. lgitur septimo imperii
mense (quemadmodum et insomnium sic indicave-
Tat : « Sextius abiit ; septimus inchoatur », pleuritide
exstinclus est : exstincta simul cum ipso in Oeci-
dentem ira, atque expeditione, quam quod ad im-
perii societatem admissus non esset, animo agita-

συντελευτησάσης αὑτῷ xal τῆς κατὰ τὴν '5 ἀνατολὴν ( bat. Valia praefecto [Gottlorum] morte absumpto,

ὀργῆς καὶ ὁρμῆς, ἣν ὥδινεν, ὅτι τὴν ἀναγόρευσιν
αὐτοῦ τῆς βχσιλείας" οὐ προσήχαντο, Ὅτι Οὐαλίου "7
διαδέχετα!.

Ὅτι χατὰ θάλασσαν πολλὰ παθὼν ὁ συγγραφεὺς
μόλις διασώζεται. Ἐν d xol περὶ ἀστέρος τινὸς
τερλτολογεῖ, ἐπιδρίσαντος τῷ ἱστίῳ τοῦ πλοίου μέλ-
Àuv αὐτοὺς βυθίζεσθαι * οὐρανίαν δὲ τὸ φανὲν παρὰ
πὧν ναυτῶν "5 χαλεῖσθαι, Λέγει δὲ περὶ ψιτταχοῦ,
ᾧ εἴκοσι ἔτεσιν συνδιῆγεν, ὡς σχεδόν τι οὐδὲν τῶν
ἀνθρώπῳ πραττομένων ἀμίμητον χατελίμπανεν !? *
ὠρχεῖτό τε" γὰρ καὶ ἧδε καὶ ἐχάλει ἐξ ὀνόματος
xal τἄλλα ἔπραττεν, :

Ὅτι ὁ ἱστορικός φησι διάγοντος αὐτοῦ " χατὰ
τὰς Ὁ Θήδας καὶ τὴν Σοήνην ** ἱστορίας ἕνεχα, ἐν
ἐπιθυμίᾳ γενέσθαι τοὺς φυλάρχους xal προφήτας
τῶν κατὰ τὴν Τάλμιν βαρδάρων, ἤτοι τῶν Βλεμμύων,
τῆς ἐντυχία: αὐτοῦ" ἐχένει γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ τοῦτο ἡ

imperium Teudericbus suscepit.
τοῦ φυλάρχου τελευτήσαντος Θευδέριχος τὴν ἀρχὴν

Scriptor varía maritimo itinere poseus vix salvus
evasit. (a Ubi et prodigiosa quadam de sid.-
re (54) commemorat, in. ipsum navigii malam na-
gno cum pondere ingruente, ut jam mergendi vide-
rentur, Üraniam vero meteoron illud a nautis
appellatum. Refert de psitaco, quocum annos
ipse viginti vixerit, ut nullam fere humanarum
actionum, quam non initaretur, omiserit. Salta-

D bat euim, et canebat, et δὺο quemque nowine

compellabat, aliaque id genus exprimebat.
Refert item historicus, cum apud Thebas et
Soenem (55) lustrandorum locorum, cognoscendi-
que studio versaretur, fama excitatos praefectos ac
vates eorum Barbarorum, qui ad Talmin incolunt,
quos Bleminyas vocant, ipsius optasse congressum

VARLE LECTIONES.

* imo Οὐαλεντινιανόν : supra certe (p. 59

b 57) ᾧ ἐπέθετο κλῆσιν Θεοδότιον, cf. 6& b 17.

" τὸν post δὲ add. A ; quanquam μετὰ θάνχτον est p. ὁ 6 38 et$5la20 : μετὰ τελευτὴν p. 55.

b19 : πρὸ τελευτῆς p. 55 b 17.

ᾧ χρῆσθαι c. 5

" ἐξῆν αὐτῷ
: E αλιμπάνας c.

Me: τὴν om. A.

39 τε add, A.

19 ἀναδείχνυται c .
"ὁ τῆς θαδιλείας αὐτοῦ c.
9! αὐτοῦ otn. À.

τ. eradd. Α. !* ἐδασίλευσεν ς. !* τοῦ add. A.
"1 Οὐάλης. 8. ναυτῶν ἃ i

*! τὰς αι. Δ. 33 Σοΐνηνς.

NOT.E.

(54) Hispani μαι Sant Telmo appellare suleut.

(39) For. Sycucm.

Digitized by Google
