^

315

BIBLIOTHECA. — COD. XCVI.

$16

ἦλθε μονάσαι, xe ἀποχειρόμενος "" τὰς τρίχας, A eto viro detonsus oculum r »cepit. Mulier queque san-

προσευχομένου τοῦ ἁγίου ἀπείληφε τὸν ὀφθαλμόν.
Γυνὴ δ δέ τις αἰμόῤῥους ἐπὶ ἔτη ἑπτὰ ἔτυχε τῆς
ἰάσεως. Καὶ λέοντα δὰ, ὥς 39 φησι, πολλοὺς ὁδοιπό-
ρους ἁρπάζοντα, «οἷς αἰτησαμένοις δοὺς τὸ τοῦ
σταυργῦ σύμθολον, νεχρὸν ἔδειξεν 5 ὑπὸ τῷ σταυρῷ,

Ὅτι μετὰ τετραετίαν διὰ τὸν ὄχλον τῶν προσ-
ἰόντων ἐξέρχεται τῆς μονῆς, xot ἔτι ἔτη δύο ἕν τινι
σπηλαίᾳ δἄῦπνος τὰ πολλὰ διετέλει, μὴ ἀναπεσὼν
[140 H.] ὅλον τὸν χρόνον τῆς διετίας ἐν ᾧ καὶ νε-
κρωθεὶς ὑπὸ τοῦ χρύους τὰ περὶ τὴν ** γαστέρα καὶ
τοὺς νεφροὺς, εἰσέρχεται διὰ τὴν νόσον ἐν τῇ πόλει"
ἐν ᾧ καὶ χειροτονεῖται ὑπὸ Μελετίου διάκονος, καὶ
ὑπηρετεῖ τῷ θυσιαστηρίῳ ἔτη πέντε, Γράφει δὲ τότε
καὶ τοὺς πρὸς Σταγείριον ** τρεῖς λόγους χαὶ τοὺς
Περὶ ἱερωσύνης χαὶ τοὺς Περὶ ἀκαταλήπτου. Te-

' λεντήσαγτος δὲ Μελετίου ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀνα-
χωρεῖ πάλιν ὁ ϑεῖος Ἰωάννης ἐν τῷ μοναστηρίῳ. Φλα-
διανὸς δὲ ἀντὶ Μελετέου καταστὰς ix θείας ἀποχα-
λύψεως χειροτονεῖ πρεσδύτερον, ἀπὸ τοῦ μβοναστη-
ρίου εἰς τὴν πόλιν αὑτὸν ἀγαγὼν, τῆς ἀποχαλύψεως
καὶ Ἰωάννην χειροτονηθῆναι καὶ Φλαδιανὸν χειρο-
τονῆσαι ἐπιτρεπούσης, Καὶ περιστερὰ δὲ ἐπιπτᾶσα
καὶ ὑπὲρ χεφαλῆς τοῦ χειροτονουμένου στᾶσα ἐδήλου
τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ θείαν χάριν, ὅση ἔσται, Καὶ διέτριψεν
ἐν τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας ἱερατεέῳ ἔτη ιβ΄. (256 R.] Ἦν
δὲ διὰ ξῆλον σωφροσύνης kx. νέας ἡλικίας πιχρὸς,
xai θυμῷ μᾶλλον f] αἰδοῖ χαριζόμενος. Πολλὰς δὲ ἐν
᾿ἀντιοχείᾳ ἐγγράφους ἐποιήσατο ἐξηγήσεις, καὶ τοῦ
ἐπισχόπου βιασαμένου χαὶ αὐτοσχεδίως καθωμί-
λησε ** τῷ λαῷ ἐπὶ τοῦ ἅμδωνος.

Ὅτι γυναιχός τινος Εὐκλείας υἱὸς νόσῳ πυρεχτιχῇ
βληθεὶς ἀπεγνώσθη, ἔτνχα δὲ παρὰ Ἰωάννου τῆς
ἰάσδως διὰ τοῦ ὕδατος, ὃ ἐχεῖνος σφραγίσας περιῤ-
ῥανθῆναι ἔδωκε. Καὶ γυνὴ δέ τις τῶν Μαρχιανιστῶν
(ἀρχὰς δέ τινας τῶν ἐν τῇ πόλει ὁ ταύτης ἐχείρισεν
ἀνῇρ) δυσεντεριχῇ περιπεσοῦσα νόπῳ ἀπόγνωστα,
τυχοῦσα δὲ τῆς ἰάσεως αὐτή τε καὶ ὁ ταύτης ἀνὴρ
sb» παντὶ τῷ οἴκῳ πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ὀπέστρεψε,
καὶ πολλοὶ ἄλλοι τῶν Μαρχιανιστῶν.

"Ost Νεχταρίου Κωνσταντινουκόλεως πελεντή-
φαντος μετάπεμπτος ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ὁ Χρυσόστομος
γίνεται, πολλὰ μὲν ἐναντιωθέντων τῶν ᾿Αντιοχέων
(τὸ γὰρ eixetoy ἀγαθὸν αὐτοὶ καὶ ἔχειν δ᾽ ἠξίουν),
ἐχνιχησάσης δὲ ὅμως τῆς βασιλιχῆς μεταπέμψεως 35,
Καὶ χειροτονεῖ τοῦτον ἄχων ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας
Θεόφιλος ἑπεσείοντο yàp αὐτῷ, εἰ μὴ πρὸς τὴν
χειροτονίαν χατανεύσοι, ol τῶν ἐγχλημάτων λίδελλοι.
Χειροτονεῖται γοῦν ψήφῳ χοινῇ, καὶ δαιμονῶν ἐξ
αὐτῆς 57 τῆ; παρ᾽ αὐτοῦ τυγχάνει ἰάσεως,

guinis fluxu annos septem aíllict, valetudinem recupe-
ravit. Leo etiam, ut ferunt, viaigres multosabripiebat;
δι cum rogatus Joannes cruci» eis signum impressis-
set, hujus mox ille vi exaiíniatus est.

Post quadriennium deinde , ob frequentem acce-
dentium: turbam , monasterio excessit, et biennium
adhuc in spelunca quadam, insemnis plerumque, nec
vnquam totodilo tempore humi stratus, delitait.Emor-
tuis antem hic prx frigore iis corporis partibns , qua
ventrem ac renes attingunt , in urbem hoe malo coa-
ctus revertit , ubi a Meletio diaconus ordinatus, al-
tari 8a quinque per annos ministravit. Scripsit
tum ad Stagirium libros tres, et De sacerdotii digni-

B tote (84), εἰ De incomprehensibili (82). Vorum Meletio

Constantinopoli exstincto, in monasteriumt beatus
Joannes revertit : quem Flavianus, Meletil in sede
Antiochesa successor, apparitionedivina monitus, e
ecnobio in urbem reduclum presbyterum creat (83).
Qua sane visio et Jeannem ordinari, et Flavianum
ordinare mandabat. Columbo Hem illa advolans, quae
jam ordinandi capiti insedit, quanta Dei gratia replen-
dus ilte esset, satis ostendit, Antiochiz itaque sacris
operatus est ad annos duodecim. Erat autem ob sr-
dens probitatis studium jam inde ab sdolescentía
severus atque asper (84), et iracundiam potius, quam
verecundiz morena gerens. Varios rursam Antiochize
eonscripsit commentarios : et episcopo urgente ex

Q tempore est de superiore loco ad populum concio-

nalus.

Feminz Eucliz nomine ilius, febri δ medicorum
desperationem correptus , a Joanne euratus est aqua,
quam ille eruce signatam ad aspergendum dederat.
Mulier item. quzdam: sect Marcionistarum ( eujus
conjux ea in urbe megistratum qnemdsm gerebat)
dysenteria graviter laborans, desperata jacebat : sani-
tate vero perillum recepta, ipsa cum conjuge, onmique
adeo familia, compluresque alii Marcionistz , hzeresi
abjurata, ad orthodoxos redierunt.

Nectario deinde Constantinopolitano patriarcha vita
fancto, evocatur Antiochia Chrysostomus, multum re-
pugnantibus Antiochenis , qui suum ipsi bonumamit-
tere nolebant. Pervicit tamen Czsaris jassum , ordi-

D natque. hune (85). invitus Theophilus Alexandrize-

presul. Timendi enim eraut. ei aceusationum libelli
( 86 ) nisi ordinationi annuisset. At dum ille cem-
muni decreto ordinatur, ἃ dzemoniis obsessus qui
dam ejus ope liberabiit.

VARLE LECTIONES.

^ ἀποχειράμενος τὰς τρίχας κομζν ia : ἀποχειρομένου c.
τὴν om. Α.
" διαπέμψεως c. 57 ἐξαυτῆς À : αὐτίχας.

Á. 5: ἀπέδειξεν ὑπὸ τοῦ σταυροῦς.
" xal ἔχειν) loriasse leg. xavéyetv.

* γυνὴ Δ: καὶ γυνὴ ς. 7 e adid-

V. πάγιοον pr. Α. "* χαθωμ.1 χαὶ χαθῳμ. ς-

NOT.E.

(81) Hes wire predieat Suidas.

(82) Addit. Nicephorus , lib. xiu, cap. $, in (ine

τρὶ τῶν συνεισάχτων.

(85) Mire variam: hie historici, teste Niceph. lib,
un cap. 2in line, Simeon Metaphrastes nobiscum

cit,

84) Suidas eodem, ut et Cassiod.
85) Quod Isidoro presbyt. Alexaudrino iunc epi-
scopatum tradere studeret, Niceph. lib. xir, cap. 9.
(86) Quos adversus Theophilum oblatos examina.
tuni iri minabatur Eutropius prapositus palatii , ut
habet Cassiod, in Vita D. Chrysost.

Digitized by Google
