295 PHOTIL PATRIARCH.E CP. 23
cominemini] liber hune titulum prafert : Proe- A Προοίμιον ἐπισκόπου Καισαρείας HaJAaict(rnc elc
mium episcopi Casaree  Palesiiue in ea que αὐ τὰ μετὰ τὴν Ἐχχζησιαστικὴν ᾿Ἰστορίαν Eoce6lov
ecclesiasticam historiam. Eusebii Pamphili adjiciun- τοῦ Παμρίίζου, ἄρχεται δὲ οὕτω" « Τοὺς μὲν ἄλλους
tur, incipit. vero hoc. modo : « Ceteros. quidem, ἐπὶ τὸ συγγράφειν ὡρμημένους xal τῶν γενομένων
qui ad scribendum animum appulerunt, quique re- τὰς ἱστορίας τῇ μνήμῃ παραπέμπειν ἐγνωχότας, »
rum gestarum historias memoriz prodere statue- — xat ἑξῆς '*.
runt (16), » et qux sequuntur. ᾿

Pradicat se avunculem habuisse Cyrillum Hie- ὀ λέγει δὲ αὗτὸν ἀνεψιὸν πρὸς μητρὸς Κυρῦλου τοῦ
roselymorum episcopum, qui et. sibi ad hec ipsa Ἱεροπολύμων, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου προτραπῆναι εἰς τήνδε
Seribenda auctor fuerit. Alibi autem legendo hoe τὴν συγγραφήν. Ἡμεῖς δὲ εὕρομεν ἀνεγνωχότες ἐν
quidem comperi, Cyrillum ipsum cum hoe Gela- ἄλλοις ὅτε αὐτός τε Κύριλλος xat Γελάσιος οὗτος τὴν
sio (17) Ruffini Romani historiam in Graecum vertisse Ῥουφίνου τοῦ Ῥωμαίου ᾿"' μετέφρασαν ἱστορίαν εἰς
sermonem, non vero propriam suam aliquam τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν, οὐ μέντοι ὅτι "7 ἰδίαν συνετά-
condidisse, lllud certum, Gelasium hunc, quando ξαντο ἱστορίαν. Δῆλον δ' ὡς ἀρχαιότερος ἦν οὗτος τοῦ
Cyrilli Hierosolymitani zqualis fuit, proximo προειρημένον, εἴ γε xavà Κύριλλον ἤχμασε τὸν ᾽ὸ
illo esse :ztate priorem. Et hic certe Gelasius di- D Ἱεροσολύμων. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ Γελάσιος ixctvou
serta quoque dicendi forma abillo discrepat G7 b: χαὶ τῇ φράσει ἐπὶ τὸ λογιώτερον διαφέρει. Ἑχάτερος
quanquam uterque longe est eo, qui adversus Ano- μέντοι αὐτῶν πολὺ τοῦ κατὰ ᾿Ανομοίων suy Yey pas
mos scripsit, inferior. Qui quidem episcopus et — φότος ἐνδεέστερος ὑπάρχει, '᾿Επίσχοπος δ᾽ ἄρα xá-
ipse ejusdem Palestina inscribitur, sed dictione ac κεῖνος τῆς αὐτῆς ἐπιγράφεται Παλαιστίνης. ᾿Αλλ᾽
varia doctrina, logicisque rationibus (quibus tamen, — &x:tvó; γε ὁ Γελάοιος τῇ τε ?* φράσει xal τῇ πολυ.
nescio qui, non aptissime est usus) czteros duos, μαθίᾳ xat ταῖς λογιχαῖς ἐφόδοις, αἷς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
qui inferiorem ordiuem dicendo tenuisse visi sunt, εἰπεῖν καὶ ἀπειροχάλως κατεχρήσατο, παρὰ πολὺ
multo intervallo reliquit, An vero iorum aliquis liec πούτους τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἐλάττονα τάξιν ἐπέχειν
idem couscripseri!, et opportune collegerit, addi- ἀπελαύνει", Ei δέ τις τούτων αὐτός ἐστιν ὁ γράψας,

deritque reliqua, coguoscere nondum potui. xai ταῦτα χρόνῳ συλλέξας xat συνανξήσας τὰ Ael»
. movta, οὕπω μαθεῖν ἔσχον.
ΧΟ. uw.
Libanii (48) sophiste Orationes et Epistola, Λιδανίου ἐν τεύχεσι β' Λόγοι xal Ἐπιστοιλαί.
Lect sunt Libanii tomi duo. Is in fictis suis, [141 H.] ᾿Ανεγνώσθη ὁ Λιδάνιος ἐν τεύχεσι δυσίν.

quasque exercitationis tanium causa scripsit, ora- Οὗτος δὲ ἐν τοῖς πλασματικοῖς αὑτοῦ [4212 R.] καὶ
tiouibus, se ipso est, quam in aliis prxstantiur. Ni- γυμναστιχοῖς λόγοις μᾶλλόν ἔστιν ἢ Ev τοῖς ἄλλοις
nis enim diligens ac curiosus dum esse yult, nali-— αὐτὸς ἑαυτοῦ χρησιμώτερος " τῇ γὰρ πολλῇ περὶ τοὺς
vam effusamque sermonis (ut ita. dixerim) gratiam ἄλλους φιλοπονίᾳ τε xal περιεργίᾳ τὴν «s ἔμφυτον
ὃ6 venustatem in. illis aliis corrupit, atque in ob- στοῦ λόγου καὶ αὐτοσχέδιον, ὡς ἄν τις efrot, χάριν
scuritatem delapsus est, multa quidem interpositio- ἐλυμήνατο xai τέρψιν, xal εἰς τὸ ἀσαφέστερον m& pt»
nibus obscuriora reddendo, quedam eiiam ablatis ἐτρεψε,, πολλὰ μὲν ἐπισχοτίζων παρενθήκαις, ἕνια
necessariis. Regula est alioqui hoc im genere, 4€ δ' ἀφαιρέσει καὶ τοῦ ἀναγχαίου. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐν τού«
worma sermonis Aitici. Clarum item. habet in epi- τοῖς κανών ἔστι καὶ στάθμη λόγον ᾿Αττιχοῦ. "Ἔστι
stolis (19) scribendis oomen : muliaque οἱ varia δὲ δόκιμος x&v ταῖς ἐπιστολαῖς. Πολλὰ δὲ αὐτοῦ καὶ
circumferuntur ab eo conscripta. παντοδαπὰ συγγράμματα φέρεται.

ΧΕΙ. μΑ΄.
Arriani De. Alexandri. Magnt rebus. gestis libri vn. ᾿Αῤῥιανοῦ τὰ κατὰ ᾿Αλέξανδρον ἐν λόγοις Q.

Legimus Arriani De rebus gestis Alexandri Ma- ἀνεγνώσθη ᾿Αῤῥιανοῦ Τὰ κατὰ ᾿Αλέξανδρον ἐν
gn! (20) libros septem. Refert ipsum cum Athenien- λόγοις ἑπτὰ, ἐν οἷς διεξέρχεται τάς τε πρὸς ᾿Αθη-

VARLE LECTIONES,

* xai τὰ ἑξῆς ς. 8 τῶν ῥωμαίων Δ. 57 ὅτι om. Α. 5 «bv A : τῶν ς, 5) «c et τῇ om. Α. " ante
ἀπελαύνει cum À omisi διαγινωσχομένους. δ' Συγγράψας c.

NOTA.
Inde ascriptum, loco non suo, huc traducendum D rem. Quem item egregie laudat Theodoret. Eroni-
putavi, ste dial. 1, citata ejus concione apparitionis Do-

(16) A Ruffino, puta : qui ad hanc histor. Lati- — mini. et B. Hieron. in Catal. cap. 19, ubi Eusebio
nam a se factam, adjecisse libros decimwm atque.— successisse dicitur, quem Niceph. quod sede pulsus
wodecimum, legitur ap. Genuad, De scriptoribus — fuerit, non retulit in censum episcoporum.

Eccles, cap. 17 ; et ipsemet Ruffin. profitetur ad li- (18) De quo Suid, legend.

nem libr, ix. Eusebii enim x libros iu. novem «on- (19) Lauiat. et has. Eunapius in. Libanii Vita *
traxerat, nosque trecentas fere ineditas reperimus.
(17) Éumdem hanc statuoGelasium quem Niceph. (20) Exstant Graece et Latine ab H. S. excusi, cum

Jib. xn, eap. 41, interlaudatos episcopos numerat — Indica historia, quam aliqui 8 bic librum faciunt,
tertium ab Eusebio Pawphili, et Acacii successo» .

Digitized by Google
