30

BIBLIOTHEC^. — COD. XCIT.

ang

μόνον σέδουσι θεοὺς, Οὐρανὸν καὶ Διόνυσον. Καὶ A ornat, ut in Arabas moturus multitudine innümera-

ταῦτα παρασχεναζόμενος, xat τῆς νόσον ἤδη ἐπι-
χρατούσης, χαταλύει τὸν βίον. Ἦ δὲ τελευτὴ [125 Η.]
αὐτοῦ ἄλλοις ἄλλως ἀναγέγραπται, καὶ πολλαὶ περὶ
αὐτῆς "" ἐξηνέχθησαν διαφωνίαι, Ἐδίω δὲ β' xat 2'
ἔτη, xal τοῦ τρίτου μῆνας ἐπέλαδεν ὀχτώ * ἐθασί-
λευσε δὲ τούτων τούς τε ὀχτὼ μῆνας xal ἔτη ιβ΄.
Ἐπαινεῖ δὲ αὐτὸν ἐπὶ πάσαις σχεδόν τι ταῖς ἀρεταῖς
ἐς τὰ μάλιστα ὁ συγγραφεύς. Καὶ ὁ ἔύδομος ἀπαρ-
τίξεται λόγος, ὃν ἐχδέχεται βιδλίον ἕν, ἡ Ἰνδική,

[A R]&áB. ^
Tov αὐτοῦ τὰ μετὰ ᾿Αλέξανδρον, ἐν Aóyoic V.

Συνεγράφη δὲ αὐτῷ xoi Τὰ μετὰ ᾿Αλέξαγδρον kv

hiles, qui duos duntaxat deos, Ceelum et Bacchum,
colerent. Hzc dum przparat, vi morbi superatus,
vita decessit. De ejus excessu varii varie scripse-
runt, multaque etiam pugnantia prodiderunt (55).
Vixit annos duos supra triginta , et menses octo :
quibus 'octo mensibus, annisque duodecim regnavit,
Laudatur mirifice ab hioc scriptore Alexander , ob
singularem virtutum fere omnium praestantiam , in
quo septimus desinit liber, quem Indica excipit
Historia, libro singulari.
XCII.

Ejusdem Arriani De rebus post. Alexandrum. gestis
libri X.

9a Scripsltidem Respost Alexandrum gestas libris

λόγοις δέχα, tv οἷς διαλαμόάνει τὴν τε στάσιν τῆς B decem, quibus militarem exercitus seditionem com-

στρατιᾶς καὶ τὴν ἀνάῤῥησιν "Apóibalou , ὃς ix Φιλί-

νης τῆς Θεσσαλῇς Φιλίππῳ τῷ ᾿Δλεξάνδρου πατρὶ"
ἐγεγέννητο, ἐφ᾽ ᾧ xal ᾿Αλέξανδρον, ὃν ἔμελλεν ἐξ
᾿Αλεξάνδρου τίκτειν Ῥωξάνη, συμδασιλεύειν αὐτῷ "

ὃ xa γέγονεν εἰς φῶς ἀχθέντος τοῦ παιδός. Τὸν 'Ap-
ἐϊδαῖον δὲ ἀνειπόντες μετωνόμασαν Φίλιππον. Δι-
ἐφέρετο δὲ δ΄ ἐς ἀλλήλους τὸ πεζὸν καὶ τὸ ἐππιχὸν, ὧν
οἱ μέγιστοι τῶν ἱππέων xal τῶν ἡγεμόνων Περδίχχας
ὁ Ὀρόντου χαὶ Λεοννάτος ὁ "Avüouc δ᾽ καὶ Πτολεμαῖος
ὁ Λάγου, τῶν δὲ μετ᾽ ἐχείνους Λυσίμαχός τε ὁ "Ava-
θυχλέους καὶ ᾿Αριστόνους ὁ Πεισαίου καὶ Πίθων ὁ
Κρατεύα 5? xai Σέλευχος ὁ ᾿Αντιόχου xat Εὐμένης ὁ
Καρδιανός. Οὗτοι μὲν ἡγεμόνες * τῶν ἱππέων δ΄,
Μελέαγρος δὲ τῶν πεζῶν. Εἶτα διαπρεσθεύονται πρὸς
ἀλλήλους πολλάκις, xaX τέλος συμθαίνουσιν οἵ τε τὸν
βασιλέα ἀνειπόντες πεζοὶ χαὶ οἱ τῶν ἱππέων ἡγεμό-
vez, Eg! p ᾿Αντίπατρον μὲν στρατηγὸν εἶναι τῶν χατὰ
τὴν Εὐρώπην, Κρατερὸν δὲ προστάτην τῆς ᾿Αῤῥιδαίου
βασιλείας, Περδίχχαν δὲ χιλιαρχεῖν χιλιαρχίας ἧς
ἦρχεν Ἡφαιστίων (τὸ δὲ fjv. ἐπιτρυπὴ τῆς ξυμπά-
σης ** βασιλείας), Μελέαγρον δὲ ὕπαρχον" Περδίχχου.
Περδίκκας δὲ τὸν στρατὸν καθᾶραι σχηψάμενος τοὺς
ἐπιφανεστάτους τῆς γενομένης συνέλαῤε στάσεως,
καὶ συλλαδὼν ὡς ἐκ προστάξεως ᾿Αῤῥιδαίου αὑτοῦ
καρόντος duele , δέος ἐμποιήσας τῷ λοιπῷ πλήθει,
"Avatpet δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον χαὶ Μελέαγρον. Ἐξ ὧν
Περδίκκας ὕποπτος ἐς πάντας ἦν καὶ αὑτὸς ὑπ:

ὦπτενεν, Ὅμως ἐς σατραπείας δ᾽ ἀνειπεῖν οὖς ὑπ-

plectitur, electionemque ea conditione factam Arri-
dei (54) (quem Philippo patri Alexandri peperit
Philine mulier Thessala) ut et Alexander [infans],
quem Roxana Alexandro paritura erat, simul re-
goaret, Quod eliam evenit, edito in lucem infante.
l]gitur Arrideum regem renuntiantes, Philippum
coguominarunt. Tumultuati vero suat, et invicem
dissenserunt pedites equitesque. 1n quibus et equi-
tum, et ducum principes erant Perdiccas Oronii F.
et Leonnatus Διὶ οἱ Ptoleimeus Lagi F. post
hos Lysimachus Agathoclis F. et Aristonus Pismi F.
et Pithon. Cratevie. F. et Seleucus Antiochi F. et
Eumenes Cardianus , qui quidem equitum ductores
fuere : peditum vero Meleager. Miss: dehinc varia
utrinque legationes : tandemque convenit inter
pedites, qui jam antea regem nominarant, et equi-
tum duces, ut Antipater in Europa belli imperator
esset, Craterus regni Arridzi prefectus, Perdiccas
vero legionis, quam Hephzestion duxerat , Chiliar-
chius (quod quidem regni totius erat procurationem
illi tatelamque committere), Meleager denique Per-
diec:e vicarium prefectum ageret. Cum itaque
postea exercitam lustrare Perdiccas simularet (55),
seditionis auctores preecipuos comprehendit, com-
prehensosque, tanquam jubente Arrid:zo, ipsoque
inspectante, occidit (26). Quo ex facto terror reli- .
quos persuasit. Post paulo et Melesgrum interfecit.
Hine suspectus omnibus Perdiccas, ceteros quoque

ὠπτενεν, ὡς ᾿Αῤῥιδαίου χελεύοντος, ἔγνω. Kat δὴ D ipse suspectos habere ccepit : quos tamen ad pra-

Πτολεμαῖος μὲν ὁ Λάγου Αἰγύπτου xoi Λιδύης, xat
ὅσα τῆς ᾿Αράδων γῆς ξύνορα Αἰγύπτῳ, ἄρχειν
ἐπετάχθη, Κλεομένης δὲ ὁ ἐξ ᾿Αλεξάνδρου τῆς σα-

τραπείας ταύτης ἄρχειν τεταγμένος Πτολεμαίῳ ὅπ-

fecturas. nihilo secius, tanquam Arridzxo jubente,
provehere statuit. Et vero Ptolemxus Lagi F. /Egy-
pio et Africze, omuique illi Arabiz parti quze Egypto
adjacet, imperare jussus est. Cleomenes autein, qui

VABUE LECTIORES.

95 νἌντους C.

"abhy A, "GA: vies.
n e.

Ma. ς. *! ξυμπάσης À:

9 ὁ τοῦ Kpavía c. 5 μὲν οὖν
* ὕπαρχον] adde εἶναι.

γις. “5, ἱππέων xal

** σατραπείανς. 53 Αἰγύπτῳ om. pr. Δ.

NOTAE,

(953) Vide Vitas paralelas nostras Aristotelis, ac
Demosthenis, etJoseph. Stephanum episc. Oriol.
Commentario 23d cap. x Machabaeorum.

. ($4) Dexippus sup. cod. 82 unica tantum canina
littera Aridzum nominat.

(55) Kavdpar quasi explare dicas. Cujus ritum

noiatu dignum apud Curtium legas lib. v, sub
finem.

(96) Quando elephantis in conspectu exerci!us
objecti trecenti , omnes belluarum pedibus protriiü
sunt. Curt. lib. x.

Digitized by Google
