353

BIBLIOTHECA. — COD. XCVI.

3

ἐπικειμένην ὀργὴν ἐπὶ τὸ τῆς Νιτρίας ὅρος, ἐν ᾧ A horum Theoplilo conscio. Secesmt sg.tut devitande

καὶ πρὶν χελλίῳ ἐσύχαζε. Τῶν δὲ τῆς Αἰγύπτον po-
γαστηρίων Διόσχορος ἡγοῦντο xal ᾿Αμμώνιος καὶ
Εὐθύμιος καὶ Εὐσέδιος ἀδελφοὶ, οὖς ἀπὸ τῆς τοῦ
σώματος ἀναδρομῆς Μαχροὺς ἐκάλουν. Συνέδη δὲ τότε
τὸ χατὰ τῶν ᾿Ανθρωπομορφιτῶν ἐκραγῆναι φιλονεί-
χημα "5, Καὶ στασιαζόντων τῶν χατὰ τὴν Αἴγυπτον
[361 R.] μοναχῶν, ἀγραμμάτων ὄντων xal ἀγροΐ-
πων τῶν πολλῶν, ὁ Θεόφιλος, ἐπεὶ ἐπέστησαν αὑτῷ,
δεδοιχὼς, ὡς ἐδόχει, χατασοφίζεται, xal φησι πρὸς
αὐτούς - Εἶδον τὰ πρόσωπα ὑμῶν ὡς πρόσωπον
Θεοῦ. Τῶν δὲ καὶ ᾿Ὠριγένην, ὡς ἀσχημάτιστον τὸ
θεῖον λέγοντα,, ἀναθεματισθῆναι προσεπιζητούντων
ὑπέσχετο ποιήσειν 99 χαὶ τοῦτο, xal διέφυγε τὸν θά-
»x10», Ταύτης δραξάμενος κατὰ τῶν μαχρῶν τῆς
προφάσεως (οὐ γὰρ ἐδούλοντο ἔτι, ὥσπερ πρότερον,
αὐτῷ συνδιαιτᾶσθαι' οὗτοι δὲ τὸ θεῖον ἀσχημάτιστον,
ὡς ὃ ὀρθὸς λόγος, ἐπρέσδενον) διαδάλλει πούτους
πρὸς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ μοναχοὺς, καὶ κινεῖ χατ᾽ αὖ“
«ὧν τὸ ἀγελαῖον ἐχεῖνο δ' πλῆθος, ἔτι δὲ καὶ χατὰ τοῦ
προειρημένου Ἰσιδώρου, δι᾽ ὄν μᾶλλον xoi πρὸς
ἐχείνους ἐξυπεπολέμωτο. Τέλος μετὰ πολλὰς καχώ»
σεις xal ἐπιδουλὰς, xal μετὰ τὸν ἐμπρησμὸν τὸν
Ἰχχκαέντα κατὰ τῶν χελλίων αὐτῶν, φεύγουσιν ἐκεῖ-
θεν εἰς Κωνσταντινούπολιν. Ὃ δὲ συμπαθέστατος
Ἰωάννης ὑποδέχεται μὲν αὐτοὺς χαὶ ἄλλως φιλοφρο-
νεῖται, οὐ μεταδίδωσι δὲ διὰ Θεόφιλον χοινωνίας,
ΤΓράφει δὲ αὐτῷ καὶ ἐπιστολὴν, πρὸς εἰρήνην συμ-
διδάζων" ὁ δὲ παραχρούεται. Ἐπιδιδοῦσιν οἱ "5 μα-
χροὶ κατὰ Θεοφίλου λιδέλλους. Πείθει xal ἐχεῖνός τι-
vac xav' αὐτῶν ἐπιδιδόναι" ἀλλ᾽ ὕστερον μὲν οὗτοι
μηδὲν ἀποδειχνύντες ἐφυλαχίσθησαν, xat μαστιχθέν-
«ες ** ἱχανῶς οἱ μὲν τῇ φυλαχῇ ἐναπέθϑανον, οἱ δὲ
τὴν Πρυχόννησον ** οἰκεῖν ἐξορίᾳ χατεδιχάσθησαν.
Ὁ δὲ Ἴωάννης δηλοῖ Θεοφίλῳ περὶ τῶν χατ᾽ αὐτοῦ
λιδέλλων * xaX γράφει Θεόφιλος ὀργιζόμενος" « Οἶμαι
μὴ ἀγνοεῖν σε τὸ διάταγμα τῶν ἐν Νικαίᾳ κανόνων,
ὅπιος θεσπίζουσιν ἐπίσχοπον [144 H.] ὑπερόριον μὴ
κρίνειν δίχην. ΕἸ δὲ ἀγνοεῖς, μαθὼν ἀπόσχον τῶν
xa0' ἡμῶν λιδέλλων. » ᾿Αλλὰ τότε ταῦτα 5 γρά-
φων Θεόφιλος ** ὕστερον αὐτὸς ὑπερόριον τὴν xat'
ἐχείνου ἔχρινε δίκην. Οἱ δὲ μοναχοὶ τῶν χατὰ θεο-
φίλου λιδέλλων οὐχ ἀφίσταντο, καὶ ὁρίζεται παρὰ
βασιλέως Θεόφιλος ἐπὶ τὴν δίκην ἐλϑεῖν. Ὃ δὲ φθό-

iracundiz [ἢ montem Nitrim, quietemqne. inibt in
solita cella quzsivit : cum eo tempore monasterio-
rum per AZgyptum prafeeti essent Dioscorus, $9
Ammonius, Buthymius, et Eusebius germani fratres,
quos a corporum proceritate Longos appellabant,
Gliscebat ea tempestate. contentio cum Antliropo-
morphitis hereticis. Versis autem ex eo in seditio-
nem, turbasque per Egyptum concitantibus mona-
chis aliquot indoctis et ogrestibus, Theophilus, a6
his cireumsessus, prz metu, ot apparet, bujesmodi
eos sophismate delusit : Sic vestras, inquit, facies
vidi, ut faciem Dei. At eum bi preterea ab ipso
postulareut, ut Origenes quoque, quod is homaua
Deum forma carere assereret, anathemate damna-
retur; facturum se recepit, sicque mortem devita-
vit. Hae igitur ille arrepta occasione adversus Lon-
gos (rares (qui Jam recusabant diutius ejus wii
contubernio, quod Deo, ut res est, formam essa
humanam tribuendam negarent), apud J£gypti mo-
machos, per calumniam eos traduxit, et imperitam
illam multitudinem cum in illos concitavit, tum in
Isidorum, quem diximus : enjus etiam nomine cum
ilis libentius certare ceperat. Post multas ergo
flatas injurias siructasque insidias, post ignem
quoque injecunm ipsorum cellis, fuga sibi denique
consulentes, Constantinopolim veniunt. Ibi Joannes
ille benignissimus excepit quidem illos fratres,
homaniterque complexus est; propter Theophilum
tamen in communiouem minime admisit, sed eum
perepistolam ad concordiam invitavit, lile nihil
audit. Longi interim fratres "Theophilam oblatis
Jibellis accusabant : et suasit hie vicissim quibus-

dam (7), ut illos acusarent. Tandem cum nihil hi
probare adversus Longos possent, in custodiam
wmissi, flagellisque graviter czsi, partim In vinculis
mortui sunt, partim in insulam Preconesum depor-
tari jubentur. Joannes hiuc 'Theophilum de oblatis
adversus eum. accusationis libellis certiorem facit.
Ad quas bile accensus ille : « Arbitror, inquil, nom
ignorare te Niczni concilii canones, iisque probi-
beri, ne episcopus de peregrino, alteriusque diacc-
sis judiciem exerceat. Si ignoras, disce, atque. ab
accusationis meg libellis abstinelo. » Verum qui

νος κρατήσας ἐπὶ τὴν δίχην αὐτὴν Ἰωάννου καθίζει p) hzc tunc. Theophilus scripsit, post ipsemet alienz

παραγεγονότα.

diocesis hunc ipsum Joannem, suo judicio con-

demnavit. Monschis deinde ah accusando Theophilo minime cessantibus, decrevit imperator, ut
Theophilus judicio sisteretur. At invidia interim nimium invalesceus, illum ipsum, ubi advenit, qui

de Joanne sententiam ferret, judicem constituit.
“Ὅτι Θεογνώστου συγχλητιχοῦ δημευθέντος xal
κατὰ τὴν ἐξορίαν τελευτήσαντος ἡ γυνὴ τὸν ὑπολει-
φθέντα ** αὐτῇ ἀγρὸν ὑπὸ τῆς βασιλίδος ἀφαιρεῖ-
ται. Ἧ δὲ ἐπὶ τὸν τῶν χηρῶν καταφεύγει πρόμα-

Theoguosti senatoris proscripti et in exsilium
mortui uxor (5), agrum sibi 895 relictum habe-
hat, quem Eudoxia invite eripuit. Illa igitur ad vi-
duarum propugnalorem Joanneu se recepit : qui pro

VARLE LECTIONES.,
** φιλονίχημα c. 5" ποιῆσαι c. 9 ἐχεῖνος ς. 585 ol] δὲ ol c. ** μαστιγωθέντες ς. 57 Προιχόνησον c.

** ταῦτα] μετὰ ταῦτα ς. δ΄ Θεόφ. ὁ Gub. c.

** ὁποληφθέντας.

NOTA. .

(7T) Monachis ex Pallad.
(8) Callitropaw vocat Niceph. cap. 14, non recte,

ut indicalum supr. pog. praeced.

Digitized by Google
