281

PHOTII PATRIARCILE CP.

288

veniat. Illud apparet scriptorem liunc Dione Cassio, A πιανοῦ τοῦ ᾿Αλεξανδρέως, τῶν τὰς Ῥωμαϊκὰς ἔστο-

et Appiano Alexandrino, Romanarum: quoque re-
rum historicis, priorem «late fuisse.
LXXXV.

Heracliani (84) episcopi Chalceaouts contra. Maui-
cheos libri Ax.

Lect sunt Heracliani (84) Chalcedonensis epi-
scopi Adversus. Mauicheos libri viginti. Oratio illi
eoncisa, minime redundans, atque sublimis, non
nbsque perspicuilate, quam (85) granditas temperat.
Atticismum enim cum familiari eermone admiscet,
ac 855 veluti puerorum praeceptor, in certamine,
plusquam Atticismo, uL sie loquar, contendit, Ever-
tit vero id quod Manichaei appellant Evangelium (86),
et Giganteum librum, atque. Thesauros. ltecenset
iem eos, qui ante se iu Maniclaorum impie-
latem. calamuin. strinxerunl,— Hegemonium | nimi-
rum, qui disputationem | Archelai adversus ipsam
[Maueten] perscripsit : et Titum (87), qui cum se
putavit contra Mauichzos scribere, jn Addze (58)
magis libros scripsit. Ad hzc et Georgium (89)
Laodiceusem, qui eadem fere, quibus usus est Ti-
ius, arguuenta pro veritate adhibet (90). Preterea
Serapionem (91) episcopum Thmueos. Denique et
Diodornm ilum (92), qui libris quinque et viginti
cum Maniclieis certavit : quorum septem prioribus
putat quidem vividum se Manichzorum Evangelium
refellere; at non assequitur : dum non illud, sed quod
nb Adda scriptum erat, et modium appellatur, ever-
jit : reliquis deinde libris ea sacre Scripture loea

pure explunans atque declarans, quae Manichzi ad C

ga quz animo concepissent, accommodare solerent.
Et hec de Diodoro. Horum ergo Patrum, ul eos
pieptissimus lleraclianus nominat, faeta mentione,
1uzecunque in ipsis non. salis firmiter pronuntiata
sunt, breviter confirmat, qu» prelermissa pie sup-
plel, quie satis accurate prodita integre citat, cum
nominis houorifica appellatione, additis similiter
quse sibi in mentem venerint.

Spirat hie vir pbilosophicnm robur, aliarum quo-
iie artium opibus egregie instruetus. lgitut quz
fabulose nugantur Manichzi, validissime evertit,
ptque ex ipsa etiam rerum, qua exsistunt, conside-
patioue, fabulosas ipsorum de Enie nugas refutat.

ρίας συντεταχύτων, χρόνῳ χαθέστηχεν ἀρχαιότε-
ρος. .
ug.
*Hpaxsiaroo ἐπισκόπου Χαϊλκηδόνγος κατὰ Ma-
γιχαίων fi6Aa κ'.

. ᾿Ανεγνώσθη Ἡ ραχλειανοῦ ἐπισχόπου Χαλχηδόνος

Κατὰ Μανιχαίων ἐν βιδλίοις x', Ἔστι δὲ τὴν φράσιν

συντετμημένος χαὶ ἀπέριττος καὶ ὑψηλὸς, οὐδὲ τοῦ

σαφοῦς ἐχχλίνων * ἀλλὰ σύγκρατος αὐτοῦ τῷ μεγέ-

θει ἡ σαφήνεια, ἅτε καὶ τῷ ᾿Αττιχισμῷ τὸ χαθωμι-

λημένον μιγνύντος xai παίδων ἡγουμένου εἰς ἅμιλλαν

χαθισταμένων " τὸν, ὡς ἂν εἴποι τις, ὑπεραττιχι-

σμόν. ᾿Ανατρέπει δὲ τὸ παρὰ τοῖς Μανιχαίοις καλούμε-

νον Εὐαγγέλιον χαὶ τὴν Γιγάντειον βίδιϊιον καὶ τοὺς
B θησαυρούς. Καταλέγει xaX ὅσοι πρὸ αὐτοῦ κατὰ τῆς
τοῦ Μανιχαίου συνέγραψαν ἀθεότητος, Ἡγεμόνιόν
τε τὸν τὰς ᾿Αρχελάου πρὸ; αὐτὸν ἀντιλογίας ἀναγρά-
ψαντα, καὶ Τίτον, ὃς ἔδοξς μὲν χατὰ Maviya ὦ»
γράφειν, ἔγραψε δὲ μᾶλλον κατὰ τῶν “Αδδου συγ-
γραμμάτων, ἔτι δὲ χαὶ τὸν Λαοδικέα Γεώργιον, τοῖς
αὐτοῖς σχεδὸν οἷς ὁ Τίτος κατὰ τῆς ἀσεθδείας "5 χε-
χρημένον ἐπιχειρήμασι 5, καὶ Σεραπίωνα τὸν τῆς
Θμούεως ἐπίσχοπον, xai τὸν Διόδωρον, ἐν χ' καὶ e
βιθλίοις τὸν χατὰ Μανιχαίων ἀγῶνα ἀγωνισάμενον,
ὃς διὰ μὲν τῶν πρώτων [118 H.] βιβλίων ἑπτὰ οἴεται
μὲν τὸ τοῦ Μανιχαίον Ζῶν Εὐαγγέλιον ἀνατρέπειν,
οὗ τυγχάνει δὲ ἐκείνου, ὀλλὰ ἀνατρέπει ** τὸ ὑπὸ
"Abba, γεγραμμένον, ὃ καλεῖται Μόδιον" διὰ δὲ τιον
ἐφεξῆς τὴν τῶν Γραφικῶν ῥητῶν, ἃ οἱ Μανιχαῖοι
ἐξοιχειοῦνται πρὸς τὸ σφίσι βεδουλημόνον, ἀναχα-
θαίρει χρῆσιν χαὶ διασαφεῖ, Καὶ ὁ μὲν Διόδωρος οὕτως.
Τούτων δὲ τῶν, ὡς αὐτός φησιν ὁ θεοσεθέστατος Ἢ ρα-
χλειανὸς ** , Πατέρων μνήμην πεποιηχὼς, ὅσα μὲν
ἀσθενῶς αὐτοῖς" εἴρηται, ἐπισημαινόμενος πῖρα-
τρέχει, ὅσα δὲ ἐλλιπῶς, εὐλαδῶς ἀναπληροῖ, καὶ 603,
ἀρχούντως, ἀδεκάστως ἀποδεχόμενος OV εὐφημίας
ποιεῖται. συντάττων αὐτοῖς xat ἅπερ αὐτῷ διενοήθη,

Ἔστι δὲ ὁ ἀνὴρ πνέων χαὶ τὴν " [205 R.] ἀπὸ φι-
λοσοφίας ἰσχὺν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων μαθημάτων
πλουτῶν θεωρίαν "διὸ καὶ τὰ παραλόγως μυθυλογη-
θέντα τῷ Μανιχαίῳ εἰς τὸ σφοδρότατον ἀνατρέπει,
ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν ὄντων θεωρία; τὴν περὶ τοῦ Ὅντος

VARLE [ECTIONES.

84 Χαλχηδόνοςς.
θείας c. 53 ἐπιχειρήματα c.
ἀσθενῶς c. 55 τὴν add. A.

7! χαθισταμένου τῷ --- ὑπεραττιχισμῷ c. aceusativos dedil C. 85 ἀσεδείας Α : ἀλη-
9 ἑπτὰ τὸ .-- ἀνατρέπει c. 5 εἰ ἠἡραχλιανὸς A. εἷς jufra "" αὐτοὶς

ΝΟΤΕ.

(83) Cujus inf. honorifica mentio inter Parres or-
thodoxos, cod, 251.

(85) Horum originem, priucipes et scripta refert
B. Cyrillus Hierosol. cateeliesi. v1; Suid. in Manes;
et nuper editus Petr. Siculus copiosius in. Hist. de
Manich., haeret. .

(86) Cujus specimen. apud eumd. Cyrill. sup. B.
flierou. cap. 72 Catal. legendum.

(87) Bostrenum episc. quem fortes adversum Ma-
nicba'um scripsisse libros auctor B. Hieron. in Ca-
1al, cnp. 102.

(58) Βουὸδάν Cyrillus atque. Suidas apyellarout.

Niceph. lib. vi, cap. 22, Addam cum hoc nostro
noninat,

(89) De quo Nicephor. eupr. et alibi.

(90) Κατὰ τῆς ἀληθείας, Sed forte Κατὰ «f; ἀσε-
θείας, totidem elementis, « contra impielatem, » re-
poneudun,

(91) Scholastieum cognomento, et B. Antouio
cbarum, teste B. Hieron. Catal. cap. 99.

(92) Mewropolis Cilicke episc. Niceph. lib. vi
eap. 32, ubi Eusebius Pl«euix etiam. συμ bos
fertir scripsisse,

Digitized by Google

