355

PHOTII PATRIARCIHLE CP.

356

vidua libere multa perorans, adeo nibil profecit, A xov. Ὁ δὲ πολλὰ παῤῥησιασάμενος ὑπὲρ τῆς yf

uL etiam Augustam in sui odium concitarit. Quare
mandatum dedit, ut cum festo die Exaltationis [san-
ete crucis], quiin. decimum quartum Septembris
incidit, in templum iuiqua ünperatrix ventura essel,
porte illi clauderentur. Conlicitur prasulis man-
datum, et pudore suffusa, iraque incensa Augusta,
domum revertit ; exindeque liec. sancti viri e sede
depulsionem, exsilium, aliaque adversa, quie indi-
gnatio suggerebat, machinari ccpit, Αἱ vero dum
ad templum illa progressa fores sibi obseratas
offeudit, de comitatu ejus quidam gladium iu clau-
dehtes stringens, manum sibi subito exaruisse sen-
Sil qui lamen post sancti viri genibus accidens,
sanitatem recuperavit.

Magnus quoque Epiphanins (9), quem Theophi-
lus callide deceptum in Joannem incitarat, Con-
siantinopolim veuiens, ecclesiasticum quibusdain
$uis factis ordinem turbavit. Diaconum namque in
Septimo (sic eniin locus templi Sancti Joannis appel-
latur) contra canonem ordinarat, deindeque sine bona
Chrysostomi venia rem divinam fecerat, et Orige-
nis ecripta ab. eo damnari postularat. lefert vero
hunc scriptor noster (quod et in Epiphanii Vita le-
gitur), miniute consensisse, ut quibusdam placuit,
iu Chrysostomi expulsionem, licet ab ipsa Augusta
eo adigeretur. Memiuit idem de pronuntiatis invi«
cem vaticiniis (10) : quibus siguificabatur neutrum
ipsorum visurum aliquaudo thronum suum. Acci-
dit praeterea, priusquam coudemnaretur Joannes,
ut cognito indignari sibi Eudoxiam, bene longam
haberet in. malas feminas orationem. Hanc plebs
rapiens, in Augustam pronuntiatam interpretabatur,
Moz igitur ut Theophilus Constantinopolim advenit,
apparate in. magram athletam Joannem machiua-
tiones procedunt. Cumque synodo nunquam inter-
fuisset, Theopbilus tamen cum suis decretum in
eum tulit, frustra inclamante ipso, ac publice te-
süificante, paratum esse, et ad synodum venire, et
ad objecta respondere, modo manifestos ipsius bo-
stes coucilio subducerent. Aderanttum Joanni qua-
draginta adhuc episcopi, adversus Theophilum pa-
rati pro ipso pugnare: quos ille quiritantes, cum

ρας οὐδὲν ἤνυσεν, ἀλλὰ xal πρὸς ἔχθραν ἐχίνησε
τὴν βασιλίδα. Προστάσσει δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ὑψώ-
σεως (τεσσαρεσχαιδεχάτη ἐστὶν αὕτη "' τοῦ Σε-
πτεμδρίου μηνὸς), ἐπειδὰν ἡ ἄδιχος βασιλὶς προσ-
ἐρχεσθαι μέλλῃ τῇ ἐχχλησίᾳ, ἀποχλεισθῆναι κατ᾽
αὐτῆς τὰς πύλας, Καὶ πληροῦται τὸ πρόσταγμα,
xai χατῃσχυμμένη καὶ περιωργισμένη ἀποπέμπεται
ἡ βασιλίς * καὶ ἤδη ἡ χατὰ τοῦ ἁγίου χαθαίρεσις
συνεχροτεῖτο παρ᾽ αὐτῆς χαὶ ἡ ἐξορία, χαὶ εἴ τι
ἄλλο δεινὸν ὁ θυμὸς ἐπέτρεπεν. "Ove δὲ τῇ ἐχχλησίᾳ
προσιοῦσα τὰς πύλας xat' αὑτῆς ἀποχλεισθείσας "5
ἐδέξατο, τότε τις τῶν σὺν αὐτῇ ξίφος xatà τῶν ἀπο-
χλειόντων ἐνέτεινε, χαὶ ἐξηράνθη τὴν χεῖρα"
ὕστερον δὲ προσπεσὼν τῷ θαυμασίῳ Ἰωάννῃ ὑγιὴς
γέγονεν.

[264 R.] Ὅτι ὁ ᾿Ἐπιφάνιος ὁ μέγας, ὃν ὁ Θεόφιλος
χατὰ Ἰωάννου ἐξηπάτησε, παραγενόμενος ἐν Κων-
σταντινουπόλει ἀταξίας ἐποίησε * διάχονον γὰρ ἐν tà
ἑδδόμῳ" (οὕτω καλεῖται ὁ τόπος) τῇ ᾽" τοῦ &vlou
Ἰωάννου ἐχχλησίᾳ παρὰ τὸν χανόνα ἐχειροτόνησε,
καὶ χωρὶς τῆς ᾽" τοῦ Χρυσοστόμου γνώμης ἐλειτούρ-
qst, xal ἀπήτει"" αὐτὴν τὰ Ὡριγένους ἀναθεματίσαι,
Φησὶ δὲ αὐτὸν ὁ συγγραφεὺς (ὥσπερ χαὶ ὁ βίος αὐτοῦ
λέγει), μὴ συνευδοκῇσαι, καθὼς ἑτέροις ἔδοξε λέγειν,
ἐπὶ τῇ τοῦ Χρυσοστόμου χαθαιρέσει, χαίτοι τῆς
βασιλίδος ἐχδιαζομένης. Μνημονεύει δ' οὖν ὅμως καὶ
οὗτος τῶν ἀμοιδαίων ἀλλήλοις προφητειῶν, ἐν αἷς
ἐδηλοῦτο μηδέτερον ἔτι " τὸν οἰχεῖον ὄψεσθαι θρόνον.
Πρὸ δὴ τῆς αὐτοῦ καταδίχης πυνθανόμενος ὀργᾷν
τὴν Εὐδοξίαν, λόγον διεξέρχεται μαχρὸν χατὰ γυ-
ναιχῶν, xai τὸ πλῆθος ἥρπασε τὸ ῥηθὲν ἐχλαμθά-
νοντες εἰς τὴν βασιλίδα. Καὶ τοῦ Θεοφίλου παρα-
γεγονότος ἀρτύεται τὰ κατὰ τοῦ μεγάλον ἀθλητοῦ.
Καὶ μὴ παρουσιάσαντος αὐτοῦ τῇ συνόδῳ τὴν ψῆφον
οἱ περὶ Θεόφιλον ἤνεγχαν, καίτοι βοῶντος αὑτοῦ xai
διαμαρτυρομένου ἕτοιμον ** εἶναι καὶ παραγενέσθαι
καὶ ἀπολογεῖσθαι, εἰ τοὺς προφανεῖς ἐχθροὺς τοῦ
συνεδρίον ἐκστήσωσι "". Συνῆσαν δὲ αὐτῷ τεσσαρά-
xovcx ἐπίσχοποι ol! xal τοῖς περὶ θεόφιλον ἀπεμά-
yovto* ὁ δὲ τούτους ποτνιωμένους παρεμυθεῖτο, καὶ
παρήνει τῆς [145 H.] Ἐχχλησίας μὴ σχίξεσθαι.
Καθαιρεθεὶς δὲ ἐχπέμπεται εἰς τὸ τοῦ Βοσπόρο»
ἱερόν. Καὶ σεισμοῦ θεηλάτου γενομένου πάλιν ἐπὶ

laerymis obtestando sedabat, atque hortabatur Ec- D τὴν πόλιν κατάγεται, xa ἄχων εἰς τὸν θρόνον

clesias ne discinderent. Sede ita pulsus, in. Bos-
pori Hieron. (11) ablegatur. At cum deinde terra
divinitus coneuteretur 8.8 α (12) Constantinopolim
iterum reducitur, sedique restituitur invitus. Pasto-

ἀνάγεται" οὐ γὰρ ἔφασχεν ἐθέλειν τῆς ποιμαντικχῆ;
ἀρχῆς ἀπάρχεσθαι πρὶν ἂν εἰς ἐξέτασιν αὐτοῦ τὴν
ἄδικον προτεθῆναι xplaw. Τῆς δὲ Εὐδοξίας μετ᾽ οὐ
πολὺν χρόνον ἀναφλεχθείσης, ὅτι ἐπετίμα αὐτῇ μετὰ

VARLE LECTIONES.

*! αὕτη om. Δ. '* ἀποχλειούσας À.
ce:a; c. "Ὁ τῆς add. A.
add. A.

9 ἐχδόμῳ c. post. οὕτω cum Α omisi γάρ.
*5 χἀπήτεις. V Est A: αὐτῶν C.

* τῆς bxxin-

** ἑτοίμου corr. ΔΑ, ** ἐχστήσουσι c. tot

NOTE.

9] Niceph. De Epiphanio, cap. 43.

10) Qus εἰ Sozomenus commemorat lib. vin,
cap. 15.

(41) Ἱερὸν στόμα, quasi sacrum os sive ostium, ut
Cassiod. vertit, Oppidum ei, statío navium in ostio

Ponti Thbeodoreto, lib. v, cap. δὲ ; et Niceph. cap. 16.
Unde profectus, ut Pallad. ait, «agellos ad Bithy-
nix Prenetum occupat, »

(12) Et cubilis ex eoimperatorii pars corruisset,
ut est auctor Leo imper. in. Vita Chrysost.

Digitized by Google
