395

Que meras esse.calumnias, ex ipsiusmet scriptis A
allatis argumentis, libro quarto convincit : ad que
item refellenda ubi ad quintum venit librum, czte-
rorum quoque pro ipso affert testimonia. Ipsa vero
capita h»c sunt: aiunt illum docere : 1. Filium non
esse invocandum. 2. Neque esse ipsum absolute
bonum. 3. Neque Patrem cognoscere, ut seipsum.
4. Rationales naturas in brutorum corpora ingredi.
5. Esse in diversas corporum species migrationem.
6. Christi Servatoris animam non aliam quam
ipsiusmet Adami faisse, 7. Non esse peenam deli-
ctorum sempiternam. 8. Neque carnis resurrectio-
nem. 9. Adha:ec magiam malam non esse. 10. Astro-
nomiam eorum qua fiunt causam esse. 11. Uni-
genitum prxterea regnum nullum obtinere. 12.
Sanetos [angelos] delapsos in muudum venisse,
non ad aliorum obsequium. 15. Deum Patrem ne a
Filio quidem videri posse. 14. Cherubim Filii esse
cognita, 15. Rursum, quod Dei imago, relata ad
illum cujus est imago, quatenus est imago, veritas
non est. Ilzec fere depeilit, uti diximus, quasi falso
Origeni objecta, omnique ope ecclesiasticum esse
virum et orthodoxum ostendere. nititur. At non,
bone vir, si quis ostensus est haud omnibus omuino
inodis: impius esse, mox etiam in quibus manifeste
blasphemi:e tenetur, poenam effugiet,
cxi.

Pamphili martyris, simul et Eusebii, Apologie pro
Ürigene libri yv.

Lecti sunt Pamphili martyris, et $90 Eusebii
pro Origene libri sex : quorum quinque sunt a Pain- c
philo in carcere (83), praesente etiam Eusebio, ela-
borati : sextus vero, postquam jam martyr ferro
privatus vita, ad unice desideratum Deum migra-
rat, ab Eusebio est absolutus. Quanquam alii quo-
que plurimi eo ipso tempore magni nominis viri
apologiis — Origenem — defendendum — susceperunt.
Aiunt igitur Origenem Severi imperatoris perse-
cutione Leonid patri scriptum misisse, quo ad
martyrii curriculum eum exacueret : et sane sta-
dium forüter decurrens ille bravium accepit (84).
Addunt ipsummet Origenem sumino studio idem
ceriamen suscipere conatum fnisse (85), sed ma-
trem impetum vel ipso invito refrenasse : quod
ipsum item epistola quadam sua testatum reliqvit,
Quin Pamphilus martyr, et alii cum eo plurimi,
res Origenis ex illis ipsis, qui hominem viderant,
accuratius perscerutati, narrant, eum celebri mar-
tyrio tum vita decessisse, cum Caesarem Decius
suam in Christianos crudelitatem effunderet (85").
Alii tamen. volunt ad Galli ac. Volusiani usque tem-
pora perdurasse, et sexagesimum monum etatis

B

PHOTII PATRIARCHE CP.

396
τῶν αὐτοῦ ἐχείνου συγγραμμάτων ποιούμενος τοὺς
ἐλέγχους ἐν τῷ τετάρτῳ τόμῳ, κατὰ δὲ τὸν πέμπτον
γενόμενος καὶ ἑτέρων ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίαις ἀποῤ-
ῥαπίξων ταῦτα. Τὰ δὲ χεφάλαιά ἔστι ταῦτα " Φασὶν
αὐτὸν παραγγέλλειν μὴ προσεύχεσθαι ᾿ὶ τῷ Υἱῷ, xat
μὴ εἶναι αὐτὸν ἁπλῶς ἀγαθὸν, xai μὴ γινώσχειν τὸν
Πατέρα ὡς αὐτὸν ἑαυτὸν, χαὶ τὰς λογιχὰς φύσεις
εἰς ἀλόγων εἰσκρίνεσθαι σώματα, xai εἶναι μετεν-
σωμάτωσιν, καὶ ὅτι ἡ τοῦ Σωτῆρος Ψυχὴ ἡ τοῦ ᾿Αδὰμ
Tv, καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν αἰώνιος χόλαδις οὐδὲ σαρχὸς
ἀνάστασις, χαὶ ὅτι οὐ χαχὸν dj μαγεία δ, χαὶ ὅτι
ποιητιχὴ τῶν πραττομένων ἡ ἀστρονομία, καὶ ὅτι
παύεται ὁ Μονογενὴς τῆς βασιλείας, καὶ ὅτι ἐκ κατα-
πτώσεως ἦλθον οἱ ἅγιοι εἰς τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ οὗ δι᾽
ἑτέρων θεραπείαν, καὶ ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ τῷ Tlip ἀό-
ρᾶτος, καὶ ὅτι τὰ Χερουδὶμ ἐπίνοιαι τοῦ Υἱοῦ εἰσιν,
xai ὅτι ἡ εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ὡς πρὸς ἐχεῖνον οὗ ἐδτιν
εἰχὼν, χαθ᾽ ὃ εἰκὼν, οὐχ ἔστιν ἀλήθεια, Ταῦτα ἀπ-
ἐλέγχει, ὡς προείρηται, ψευδῶς εἰρῆσθαι κατὰ ὭὯρι-
γένους, καὶ τό ys ἐπὶ τῇ αὐτοῦ σπουδῇ ἐχχλησίαστι-
χὸν χαὶ τῶν ὀρθοδόξων ἀποφαίνεται τὸν ἄνδρα. ᾿Αλλ᾽
οὐκ εἴ τις, ὦ βέλτιστε, μὴ πάντας τοὺ: τρόπους
ἐδείχθη δυσσεδῶν, οὐδ᾽ ἐν "5 οἷς προφανῶς βλασφημεῖ
τὴν δίκην διαδιδράσχων ὀφθήσεται.

Pim.
Παμρίλου τοῦ μάρτυρος καὶ Εὐσεδίου ὑπὲρ Ὧρι-
γένους τόμοι c*.

᾿Ανεγνώσθη Παμφίλου τοῦ μάρτυρος καὶ Εὐσεδίον
ὑπὲρ ᾿Ωριγένους. Τόμοι δὲ τὸ βιδλίον c^, ὧν οἱ μὲν
&' Παμφίλῳ τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦντι συμπαρόντος
Εὐσεδίου" ἐξεπονήθησαν, ὁ δὲ ἔχτος, ἐπεὶ ὁ μάρτυς
ξίφει 5 τοῦ ζὴν ἀπαχθεὶς ἀνέλυσε πρὸς ὃν ἐπόθει
Θεὸν, Εὐσεδίῳ λοιπὸν ἀπαρτίζεται. [297 Ἀ.} Καὶ αὶ
ἄλλοι δὲ πλεῖστοι xat' ἐχεῖνο χαιροῦ καὶ ἀξιολογώ-
τατοι ἀπολογίας ὑπὲρ αὐτοῦ συνετάξαντο. Φασὶ δὲ
τὸν Ὠριγένην ἐν τοῖς χατὰ Σεδῆρον διωγμοῖς γράψαι
Λεωνίδῃ τῷ "δ᾽ πατρὶ ἐπαλείφοντα πρὸς τὸν τοῦ μαρ-
τυρίον δρόμον, ὃν καὶ χαλῶς δραμόντι τῶν βραδείων
τυχεῖν ἐξεγένετο, χαὶ αὐτὸν δὲ ἀποδύσασθαι σπεύδειν
πρὸς τὸ τῶν ἀγωνισμάτων στάδιον, τὴν δὲ μητέρα
χαὶ ἄχοντα δυνηθῆναι τῆς ὁρμῆς ἐπισχεῖν " χαὶ τοῦτο
χαὶ αὐτὸς ἐν ἐπιστολῇ οἰκείᾳ ἐπισημαίνεται, Φασὶ δὲ
αὐτὸν ὅ τε Πάμφιλος μάρτυς xai ἕτεροι πλεῖστος, οὗ-
τινες ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν ἑωρακότων Ὠριγένην τὰ περὶ
τοῦ ἀνδρὸς ἢχριδώσαντο, διαδοήτῳ μαρτυρίῳ τοῦ
βίου ἐξεληλυθέναι ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς Καισαρείας Δεκίου
τὴν χατὰ τῶν Χριστιανῶν ὠμότητα πνέοντος. Ot δέ
φασιν αὐτὸν ἕως Γάλλου καὶ Βολουσιανοῦ διαρχέσαντα
xai ἑξηχοστὸν ἕνατον ἔτος "΄ τῆς ἡλικίας ἄγοντα, Ev
Τύρῳ καὶ τελευτῇσαι καὶ ταφῇ παραδοθῆναι. Ἔστι

VARUE LECTIONES
ω εὔχεσθαις. 9! μαγία ς. 5") ἐν αὐ. A. δ᾽ cups. καὶ Εὐσεό, ς, 55 ξίφει om. pr. ἃ. ** τῷ add. A.

NOTAE.

ΕΥ̓ ἔτος om. A.

(85) Communi opera elucubratam hanc Apolo-
iam asserit ipse Euseb. lib. vt Eccles Hist. cap. 20.
ide card. Baron. Annal. t. Hl, ad ann, Chr, 256.

(84) Capite truncatus, ut refert Euseb. lib. vz, c. ἢ.
(85) lbid. Euseb. cap. 3
(85) S. Hieron. De Script. eccles. cap. 94.

Digitized by Google
