311 BIBLIOTHECA. — COD. XCII. 318
λόγους, πολλοὺς xai τῶν ἀρχαίων ἴδοι τῆς αὐτοῦ — adornat. Non enim repente et simu. omn.um ob-
κάξεως ἱσταμένους ταπεινότερον. vium ac nativum usum immutal, sed sensim alque
ab initio statim hzec comtiscet. ta neque satietate molestiam affert, neque repentina mutatione tur-
Lat, Denique. ut semel dieam, si quis post hunc [lectum] ad caeteros historicos sese contulerit, mul-
tos etiam antiquorum humiliores deprehendat.,

Libuit. hic ἐν τύπῳ subjicere regni Macedonici, exstincto jam Alexandro, distributionem, ae pene dixerlm
sectionem. ; cum ut uno aspectu. sese. offerat, tum ut Graecorum Arriani ac Dezippi, Latinorumque Ju-
stini, Curtii atque Orosii dissensio melius appareat.

DiYISIO PROVINCIABUM IMPERII ALEXANDRI MAGNI A PERDICCA FACTA.
Apud Arrianum hic in principio cod. XCII.

Cum prius, ex pacto pedites inter equitesque,

Antipater Exercitus dux per Europam.
Craterus Tutor regni Arridxi.
Perdiccas Tribunus militaris pro Hepheestione constituti fuis-

Piolemeus Lagi F.

seu : .

JEgypto, Libye, et Arabiz, quoad hzc JEgypti fines
attingit.

Cleomenes Loco Ptolemzi vicaria potestate.
Laomedon Syri:;.

Philotas Ulliciz.

Pithon Mediz

Eumenes Cardianus

imperare jussus

Cappadocis, Paphlagoniz, et Euxino Ponto finitimis,
Trapezuntem usque.

Antigonus Pamphylis, Lyciis, et Phrygio majori.
Casander Caribus,
Menander Lydis.
leonnatus Phrygiz, quae est ad Hellespontum.
Sic Asia partita.
IN EUROPA VERO.
Lysimachus Thracim, Cberroneso, omnibusque Thracibus (initi -
mis gentibus, ad Salmydessum Euxini Ponti.
Craterus Omnibus que ultra Thraciam sunt locis usque ad
Wmperare jussus Iyrios Triballos et Agrianas, ipsi quoque Ma-
cedoniz, et Epiro ad Ceraunios usque montes, et
omnibus Graecis. |
ALTERA PROVINCIARUM DIVISIO PER ANTIPATRUM.
Ex eodem Arriano lic in epitome libri noni.
Piolemzus JEgypunn, Libyam, et vastam, qua lias ulura est,
. regionem.
Laomedon Mitylenzus Syriam.
Pbiloxenus Ciliciam.
Ampbimachus Mesopotamiam et Arbelem.
Seleucus Babyloniam.
Antigenes Susianam | satrapiam.
Peucestes Persida.
Tiepolemus Carmaniam.
Pithon Mediam usque ad Caspias portas.
Philippus Parthyzoruim regionem,
Stusauder accepit Arseorum et Drangenorum provinciam,
Siasanor Soliensis P Bactrianen et Sogdianen.
Sibyrtius Arachotos.
Oxyartes Roxanes P. Parapamisadas.,
Agenoris F. Finitimos Parapamisadibus.
Porus Indus Qua ad Indum fluvium. sunt, et Patala erbem.
Taxiles [ndus Provinciam ad Hydaspen fluvinm. .
Nicanor ppadocas.
Antigonus Phrygiam majorem, Lycaonas, Pampliylios, Lycios,
vut prius.
Asauder Cariam.
Clitus Lydiam,
Artidzus " * Phrygiam ad Hellespontum.

Digitized by Google
