(d$
διέξεισιν ἐν πολλοῖς, ὡς xàv τούτοις, ᾿Αῤῥιανῷ ' A
χατὰ τὸ πλεῖστον σύμφωνα γράφων ".

nr».

Διονυσίου ᾿Αλικαρνασσέως "Ietopixol Aóyot κ'.

᾿ἈΑνεγνώσθη Διονυσίου ᾿Αλικαρνασσέως "* τοῦ ᾿Δλε-
ξάνδρου βιθ.1ία ἱστορικῶν λόγων εἴχοσιν, “Ἄρχεται
ἀπὸ τῆς Αἰνείου μετὰ Τ᾽ Τροίας ἅλωσιν ἐπὶ τὴν "Iza-
λίαν ἀφίξεως, καὶ διέξεισιν ἐν πολλῇ λεπτολογίᾳ τήν
τετὴῆς Ῥώμης οἴχισιν δ᾽ xal τὴν Ῥέμου ** xai
Ῥωμύλου γέννησιν καὶ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἅπαντα, μέ-
χρις ὅτου Ῥωμαίοις ὁ πρὸς Πύῤῥον τὸν Ἠπειρώτην
πόλεμος συνέστη. Διέρχεται δὲ xol αὐτὸν ἐκεῖνον,
χαὶ τελευτᾷ ἐς τὴν p'xoal χη Ὀλυμπιάδα, ἔτους
{Π1 H.] αὐτῆς ἐνεστηχότος ** τρίτου " ἀφ᾽ ἧς xat
φησιν ἀπάρξασθαι τὸν Μεγαλοπολέτην Πολύδιον τῆς
ἱστορίας. Ἤχμασε δὲ οὗτος ἐπὶ τῶν Αὐγούστου
χρόνων, καταπλεύσας εἰς Ἰταλίαν ἅμα τῷ χαταλυ-
βῆναι τὸν ἐμφύλιον πόλεμον, ὅς αὐτῷ τε Αὐγούστῳ
χαὶ ᾿Αντωνέῳ ἐπολεμήθη " διατρίψας δὲ, ὥς φησιν,
ἔπη δύο καὶ εἴχοσι, χαὶ τὴν τε "5 'Ρωμαϊκὴν ἐξακρι-
ἔώσας διάλεχτον, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ἀρχαῖα ixpa-
(v, καὶ πόντα ὅσα πρὸς τὴν ἱστορίαν τείνει ma
ρεσχευασάμενος, οὕτω; ἄρχεται τῆς πραγματείας,
Ἔστι δὲ τὴν φράσιν χαὶ τὴν λέξιν καινοπρεπὴς καὶ
ἰς τὸ ἀναχεχωρηχὴς τῶν πολλῶν [204 R.] τὸν
λόγον ἐκδιαζόμενος * ἡ δὲ κατὰ μέρος διήγησις μετ-
ἐχεὶν τε τῆ; κατὰ διάνοιαν ἀφελείας ποιεῖ, xai
οὐδ᾽ εἰς τὸ ἄχαρι xal σχχηρὸν ἐπιτρέπει παρατυ-
βῆναι. Κέχρηται δὲ χαὶ παρεχθάσει οὖκ ὀλίγῃ, τὸν
ἀχροατὴν ἀπὸ τοῦ περὶ τὴν ἱστορίαν χόρου διαλαμ-
βάνων ταύτῃ καὶ ἀναπαύων καὶ ἀναχτώμενος. Εἰ-
πεῖν δὲ συντόμως, ὅτι χαὶ τὸ χομψὸν τοῦ λόγου, τῇ τε
κατὰ μέρος ἀφηγήσει χαὶ τῇ παρεχδάσει χεχραμένον
φυνέπειαν.

C

ΠΑ’,

Τοῦ αὐτοῦ Σύνοψις τῶν εἰρημένων n! Aóyor.

"λνεγνώσθῃ τοῦ αὐτοῦ Σύνοψις τῶν τῆς ἱστορίας
Y βιθλίων ἐν &' βιδλίοις * ἐν ἧ μᾶλλον δοχεῖ ἑαυτοῦ
γομψότερος δ᾽ μὲν, ἀφῃρημένος δὲ τὸ ἠδῦνον, εἰ καὶ
τῷ χρησίμῳ μᾶλλον διαπρέπει, ἅτε χωρὶς νῶν ἀν-
αγχαίων μηδὲν τῷ λόγῳ χαταμιγνύμενοφ, ᾿Αλλ᾽ εἶπεν
ἄν τις, ὡς ἂν ἀπὸ σχήπτρου θεμιστεύων, xal τῷ
ἀπκερίττῳ xal συντετμημένῳ, χαὶ ἔτι τῇ τε συνθήχῃ

BIDLIOTHECA. — CODD. LXXXIIT, LXXXIV.

$86

ab Alexandri excessu imperia distribuit. In. cseteris
auteni plerisque narrationibus, que ut in his, cum
Arriano plurimum Dexippus consentit.
LXXxiM.
Dionysii. Halicarnassei Historiarum libri xx.

Legimus Dionysii Halicarnassei Alexandri filii
Historiarum libros (80) viginti, Incipit. sb ἔπος,
capta jam Troja, in ltaliatn. adventu, pergitque sin-
gulatim narrare (81) Romam conditam, Romulique
et Remi ortum, et ordine deinceps universas usque
ad Romanorum cum Pyrrho Epirotarum rege bel-
lum (quod. ipsum quoque describit) , desinitque in
olympiadis cxxviu G5 ὁ annum tertium : ἃ quo
tempore historiam inchoasse refert Polybium Me-
galopolitam. Claruit hic scriptor Augusti imperio;
nam finito jam intestino bello quod Augustum in-
ter et Antonium exarserat, in. Italiam adnavigavit,
Ubi cum annos duos et vigiuti, ut ipse ait, vixisse!,
et Latinam linguam accurate (homo Graecus) didi-
cisset (82), omnemque adeo antiquitatem rerum Ro-
manarum vestigasset, paratis denique uwiversis
Scribendz —historiz: necessariis, ad rem ipsam
aggressus est, Stylus ejus atque dictio, 418 novato-
rei deceat, οἱ vero per insuetam vulgo viam ora-
tionem impellit. At rerum singularum minuta ex«
plicatio et sensus, illi quamdam simplicitatem
affert, et ne ad ingratum sernionem atque asperum
abripiatur, vetat, Digressionibus utitur non raro :
quare histori:e fastidium levat, reficitque lectorem
interdum, ac retiuet.. Ut auiem. verbo. expediam,
orationis elegantia rerum particularium narrauone
et digressione temperata, dictionem in asperitateni
abiuram lenit.
**, τὴν ἐπὶ τὸ τραχύτερον ῥέπουσαν θεραπεύει

LXXXIY,
Ejusdem. Historiarun Synopseos libri v.
Lecta est ejusdem librorum viginti Historiarum
Synopsis (85), quinque ipsa libris comprehensa ς in
qua, ut se ipse vincere elegantia videtur, ita quo-
que omni exutum jucunditate putes. Que tamen reg
ad utilitatem inagis facit, dum nihil prater neces-
saria orationi interserit, Dicas eum tanquam regem
eum imperio jus dicere et temperato concisoque

xij λέξει, ἠχώ τινα πέμπων, τραχύτερός πώς D dicendi genere, ad hzc etiam compositione ac

ἔστι τοῖς ἀχροαταῖς προσφερόμενος. Πλὴν συνόψει
μὲν ὁ λόγος οὐχ ἀνάρμοστος,, τῷ δὲ τελείῳ xal ὁλο-

χλήρῳ τῆς ἱστορίας οὔτι πρόσφορος. Δῆλον δ᾽ ὡς οὗ-
τὸς ὁ συγγραφεὺς Δίωνός τε τοῦ Κοχχίου καὶ 'An-

dictione ipsa vocis quamdam imaginem edere, ut
durior quodammodo ex eo ad audientium aures de-
feratur, quod genus orationis compendio satis ap«
tum, perfectae atque integra historie minime con-

VARLE LECTIONES.

"* "Ἀρειανῷ c.

Τροίας c. 55 libri οἴχησιν. ** Ῥέμου) ῥώμαυ corr. ἃ. **. ἐνεστηχότος αὐτῆς C.

ἀρυμμένον Α. 545 μὲν χομψότερος c.

ΤΊ ρηβί γράφων in À versus. viginti duo vac, 5 ἀλικαρνασέως c.

T9 Ἢ
μετὰ τὴν τῆς
4 1ς add. ἃ. ** χε-

ΝΟΤΕ.

(80) Undecim hodie duntaxat leguntur. Vide qux
de hoc seriptore toto τ libro operarum prodidit
Weo. Stepb. iu edit. Dionys. Lugdunensi. Vide et
Francofurd. edit. Greco-Lat.

. (84) Ut et Appian, Alexand. cod. 57, et Sex. Aure-
lius Victor in origiue geutis Rom. Dion. item Cas-

sius supra cod. 71.

(82) Idem de se Plut, testatur initio Vita Demosth.
el de Diodoro Siculo Photius sup. cod. 70

(83) De qua Henr. Steph. cap. ὅ οἱ 7 opere
sus t in hunc Dionys.

Digitized by Google
