$05

BIBLIOTHECA. — COD. LXXX.

905

τοῦ γενναιοτάτηυ βαλόντος **, xat μόλις τὸν θάνατον A intercipere tentavit, sed a Bonifacio, nobilissimo

διαφυγὼν, εἰς τὰς οἰχείας ὑπεχώρησε axnvác, τὴν
πόλιν ἐν εὐθυμίᾳ λιπὼν καὶ δι᾽ ἐπαίνων καὶ εὐφημίας
ποιουμένην Βονηφάτιον. Ὅτι ᾿Αδαοῦλφος τὸν γάμον
Πλαχιδίας, Κωνσταντίου “᾽ ταύτην ἀπαιτοῦντος
βαρυτέρας προὔτεινεν αἰτήσεις, ἵνα διὰ τὴν ἀποτυ-
χίαν τῶν αἰτήσεων εὔλογον δόξῃ τὴν χατάσχεσιν
αὐτῆς πεποιηκέναι.

Ὅτι Κωνστάντιος δισίγνατος “6 πάλαι γεγονὼς
ὕπατος χατὰ τὴν Ῥόδενναν προέρχεται,, μεθ᾽ οὗ
χατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν ὑπατεύει Κώνστας" καὶ
χρυρίον μὲν σύμμετρον καὶ ἱκανὸν πρὸς τὸ τῆς
ὑπατείας ἀνάλωμα εὕρηται bx. τῶν τοῦ Ἡραχλεια-
νοῦ 8, ὃς τυραννίδα μελετῶν ἀνήρηται, οὐ μήν γε
τοσοῦτον εὑρέθη ὅσον xal ἠλπίζετο. Χρυσίον μὲν

viro vulneratus, et vix salvo capite fugiens, iu
sua se lentoria recepit: urbe omissa, que leti-
tie plena, laudibus, ac bonis ominibus Bonifacium
est? prosecuta, Adaulphus idem de Placidiz* noptiis
satagens, Constantio eam  postulanti graviores
praetexit postulationes : ut. si compos illarum. non
fieret, illa joste retenta videretur.
Constantius olim designatus, consul aliquando
Ravenne creatur, cum quo Constantinopolitanum
consulatum Constans gerit. Auri vis justa, suffi-
ciens ad consulatus sumptus (58) tolerandos reperta
in HeracllanPhonis (36), qui tyrannidis (57) affeetatte
nomine est interémptus ; etsi làmeu tantum peciu-
nie reperium non est, quantum speratum erat.

Tip οὐδὲ μέχρι χεντηναρίων xai εὕρηται, ἡ δὲ Β 595 Auri enim nondum duo millia | denarlorum ]

ἀχίνητος αὐτοῦ οὐσία xat αὐτὴ εἰς δισχιλίας λίτρας
φυνέτεινς. Καὶ ταύτην ἅπασαν τὴν ὑπόστασιν Κων»
δτάντιος ἐκ μιᾶς αἰτήσεως παρὰ Ὁνωρίου εἰλήφει.
"Hy δὲ Κωνστάντιος ἐν μὲν ταῖς προόδοις χατηφὴς καὶ
σχυθρωπὸς, μεγαλόφθαλμός τε καὶ μεγαλαύχην καὶ
κλατυχέφαλος, νεύων δι᾽ ὅλου ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ
φέροντος αὐτὸν ἵππου, xal οὕτω 5 τῇδε χἀκεῖόε λοξὸν
ἱἐχπέμπων τὸ ὄμμα, ὡς, τὸ τοῦ λόγου, tám φαΐ-
νεσθαι εἶδος ἄξιον τυραννίδος. Ἐν δὲ δείπνοις καὶ
ξυμποσίοις τερπνὸς xal πολιτιχὸς, ὡς xai ἐρίζειν
κοῖς μίμοις πολλάκις παίζουσι πρὸ τῆς τραπέζης.

Ὅτι ᾿Αδσούλφῳ σπουδῇ καὶ ὑποθήχῃ Κανδιδιανοῦ
ὁ πρὸς Πλακιδέαν συντελεῖται γάμος, μὴν ὁ Ἰανονά-

inventa, et immobilium insuper bonorum ad bis mile
lelibrás. Quas quidem facultstes ownes una. postu
latione ab Honorio Constantius accepit. τοὶ
ipse Constantius , eum prodiret, subtristi vultu ac
tetrico, iugentihus oculis sublataque cervice, et
plano espite, inclinans se omnino jn equi, quo
vehebatur, collum ; et sic luc illuc oblique tor-
quens oculos, ut, quod veteri verbo dicitür,
« imperio digna forma (58) » omnibus appareret, In
cenis tamen atque symposiis, jucandus adeo civi-
lisque fuit, υἱ et cum mimis iuterdum ad. men-
sam ludentibus contenderit .

Adaulpho, studio ac consilio Candidiani, nuptize
eum Placidia conveniunt. Januario mense nuptiis

poc ἐνειστήχει, ἐπὶ δὲ τῆς πόλεως Νάρδωνος, ἐν C dictus dies, Narbone (59) Galli urbe, in domo [π-

οἰχίᾳ Ἰγγενίου τινὸς πρώτου τῶν ἐν τῇ πόλει" ἔνθα
προχαθεσθείσης Πλακιδίας ἐν παστάδι ** τε 'Popat-
χῶς ἐσχενασμένῃ xai σχήματι βασιλιχῷ συγκαθ-
ἔδεται αὐτῇ καὶ ᾿Αδαοῦλφος ἐνδεδυμένος χλανίδα καὶ
τὴν ἄλλην Ῥωμαίων ἐσθῆτα. Ἐν οἷς μετὰ τῶν ἄλ-
λων γαμικχῶν δώρων [188 R.] δωρεῖται ᾿Αδαοῦλφος
καὶ Y εὐειδεῖς νεανίας Σηριχὴν ἐνδεδυμένονυς ἐσθῆτα,
φέροντος ἑκάστου ταῖς χερσὶν ἀνὰ δύο μεγίστων δί-
$xoy'*, ὧν ὁ μὲν χρυσίον πλήρης, ὁ δὲ τιμίων λί-
ϑων, μᾶλλον δὲ ἀτιμήτων ἐτύγχανεν" ἃ τῆ; Ῥώμης
ὑχῆρχε κατὰ τὴν ἅλωσιν τοῖς Γότθοις ἀποσυληθέντα.
Εἶτα λέγονται καὶ ἐπιθαλάμιοι, ᾿Αττάλου πρῶτον
εἰπόντος, εἶτα Ῥουστιχίου ""' χαὶ Φοιδαδίου" χαὶ
φυντελεῖται ὁ γάμος παιζόντων καὶ χαιρόντων Ópo0
huy τε Βαρδάρων xal τῶν ἐν αὐτοῖς Ῥωμαίων.

Ὅτι μετὰ τὴν ὑπὸ Γότθων ἅλωσιν τῆς Ῥώμης
᾿Αλδῖνος ὁ τῆς Ῥώμης ἔπαρχος, ἤδη ταύτης πάλιν
ἐτυχαϑισταμάνης, ἔγραψε μὴ ἐξαρχεῖν τὸ χορηγού-

genii cujusdam, primarii ejus urbis viri. Hic di-
gniore loco residente Piacidia in atrio, Romano
more adornato, habituque regio, assedit ipsi et
Adaulphus lena indutus, omnique alio amictu
Romano. [nter alia. nuptiarum dona, donatur (40)
Adaulplius. οἰΐλων quinquaginta formosis pueris,
serica veste indutis, ferentibus singulis utraque
manu ingentes discos binos: quorum alter auri
plenus, alter lapillis pretiosis, vel pretii potius
imestimabilis, qua ex Romane urbis direptione
Gotthi deprzati fuerant. Hiuc versus canuntur
epithalamii, Attalo. precineute, dein. Rustacio(4l)
aique Phoebadio, naptiisque finis datus, lusu. gau-
dioque ingenti Barbarorum simul, et Romanorum

D qui cum iis erant,

Post Romam a Gotthbis captam, Albinus Urbis
prafeetus, quod jain eadem ad pristinum rediret
siatüm, scripsit »on sufficere prabitam populo

VARLE LECTIONES.

** βαλόντος rc. A, λαδόντος pr. : βάλλόντος c.

45 Κωνσταντίῳ — ἀπαιτοῦντι ς, ** δισίγματος Κων-

στιάγτοοςς. “1 Ἡραχλιανοῦ A. 5 οὕτω mug. : libri οὔπω. ** σπαστάδι A. ῥωμαίαν Δ. "* μεγίστους δίσχους.

* Ῥρυσταχίου c.

($5) Quos et in Dionis Cassii consulatu tolerasse
Alexandrum Severum supr. retulit. cod. 71.

(06) in fiscum redactis, ut patet ex l. xxi De
1&9. Cod. Theod.

(27) Vide Oros, lib. vn, eap. 42.

(38) Eurip. in Phonissis. Πρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον

PaTnoL. Ga. Cli.

NOTA.

τυραννίδος.

(39) Foro-Cornelii ait auctor Miscelle Paul. Dia-
conus lib. xii.

(40) Δωρεῖται v' εὐειξεῖς νεανίας. Donat etiam
reddere pos-is,

(4) Al. Rusacio; malim tamen Rusticio,

Digitized by Google
