ἐμ]

BIBLIOTHECA. — COD. CVII.

318

xat διχολόγον λέγει χαὶ μυρία ἄλλα αὐτοῦ χαταγρά- À et alia sexcenta impingit : ut, in suspicionem Mani-

φει, ὅτι τὸ ἐν ὑπονοίᾳ γέγονεν Μανιχαϊομοῦ, καὶ ὅτι
τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν εἰς τρεῖς ἑδδομάδας συγ-
χλείων οὐδὲ ἐν ταύταις τῆς ἐχ "5 τῶν πτηνῶν xpto-
φαγίας ἀπείχετο, χαὶ ὡς Ἑλληνικαῖς τελεταῖς συν-
ἤγετο, xal ὅτι ὡς ἐπίπαν ὑπὸ γαστριμαργίας &Aau-
νόμενος οὐδέποτε ἐχοινώνει τῆς ἱερουργίας τελειου-
μένης, ἀλλὰ μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον παισὶν ἅμα τῶν
μυστηρίων μετελάμδανε, xai παραντίχα πρὸς τὴν
τράπεζαν ἀπέτρεχε. Ταῦτα κατὰ τοῦ ἀνδρὸς σχεδόν
516v ὅλης αὐτοῦ τῆς βίδλου χατασπείρων ἐνασελγαί-
vtt, Τὸ δὲ σύγγραμμα δραματικὸν ποιεῖται" προσ-
φωνεῖ δὲ αὐτὸ πρός τινα Λεόντιον αἰτησάμενον, Τὰ
& τοῦ δράματος εἰσάγει. πρόσωπα Λαμπάδιον μὲν
ὑπερμαχοῦντα αὐτοῦ, Μαρῖνον δέ τινα ὡς "* δῇθεν

chez seciz venisse : sacrum Quadragesiinze tempus
ad wes tantüm hebdomadas revocasse, iisdemque
nec ab avium carnibus abstinuisse : ad gentium sacra
accessisse : uL plurimum przterea. $75 veniri
plus satis deditum, non absoluto jam sacro comniu-
nicasse, sed post Evangelium una eum pueris mys-
steria sumpsisse , statimque ad mensam advolaese.
Talia fere toto libro sparsa ac disseminata, petu-
lanter in virum illum jactat. Opus ipsum «dramati-
eum est , Leontio cuidam id efflagitanti inscriptuin.
Personas fingit hic Lampadiaum quemdam , qui pro
Basilio certet, cum Marino, qui Joannis pàrtes
tuendas susceperit. Hunc post dissertationes aliquot;
damnato eo, quem defendendum susceperat, ad

ὑπὲρ τοῦ Ἰωάννου ἀγωνιζόμενον, ὃς xal μετά τινας B Lampadium sese adjungentem inducit , ac post eum

διαλέξεις εἰσάγεται αὐτῷ χαταγινώσχων μὲν οὗ ἐδό-
χει προσώπου ὑπερασπίζεσθαι, Λαμπαδίῳ δὲ προσ-
τιθέμενος " μεθ᾽ ὄν Ταράσιόν τινα τὸν ἀγῶνα ünsca-
εὐθεῖν ὑποχρίνεται, ἐκεῖνα δὴ τούτους xai ἐρωτᾷν
χατασχηματίζων καὶ ἀποχρίνεσθαι, ἃ συνοίσειν μὲν
ἑαυτῷ, μῶμον δὲ χαὶ ἀπορίαν τῷ συνηγορουμένῳ
δῆθεν ἑώρα χατασκευάζοντα. ᾿Εξκαίδεχα δὲ λόγοις
τὸ σύγγραμμα διαιρεῖ, xal ἐν μὲν τοῖς τρισὶ xai
δίχα τὸν διαλογικὸν εἰσάγει τύπον, χατὰ τοῦ πρώ-
τοῦ μόνου τῶν Ἰωάννου λόγων τοσαύτην σπουδὴν xal

victum Tarasium quemdam iterum certamen redin-
tegrantem, Ubi ilJa hos et interrogare, et respondere
comminiscitur, qua cum sibi conductura, tum pa-
trocinanti adversario reprehensionem — ac perplezi-
tatem paritura viderentur, In sedecim autem libros
opus universum divisit: quorum tredecim priores
dialogi forma sunt ab eo, coutra primum duntaxat
Joannis librum, tanto cum stadio ac diligentia
conscripti : reliquis vero tribus ea oppugnat, qux
in secundo suo et tertio libro Joannes asserueralt.

πόνον εἰσενεγχάμενος, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς τρισὶ χαταδρομὴν ποιεῖται τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ xal τρίτῳ λόγῳ

ῥηθέντων τῷ Ἰωάννῃ.

Ἐν μὲν οὖν τῷ πρῴτῳ λόγῳ τὸν πρόλογον ἀπαρτί-
σας, κατὰ δύο χεφαλαίων ἴσταται, καθ᾽ ἑνὸς μὲν τοῦ
61675 Λόγος ἔπαθε σαρχὶ, χαθ᾽ Exípou δὲ τοῦ ὅτι
ταυτόν ἐατι τὸ "* λέγειν Χριστὸν τῷ λέγειν Θεόν. Ἐν
δὲ τῷ 8' λόγῳ ὅτι τε μάτην ἐλοιδορήθη πειρᾶται
δειχνύναι, καὶ ὅτι τὸ, «᾿λναδήσεται 15 ῥάόδος Ex τῆς
gne Ἰεσσαὶ, » χαχῶς ὁ Σκυθοπολίτης Ἰωάννης ἐξ-
ελάδετο. Ἐν δὲ τῷ γ' ὡς δῆθεν συζητεῖ ὅπως δεῖ
γοεῖν τό" « Νῦν "5 ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, καὶ
ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, » καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ῥητοῦ.
Ἐν δὲ τῷ δ΄, πῶς ἴδιον λέγεται 7 τοῦ Θεοῦ τὸ σῶμα,
xal περὶ ἐνώσεως, xal περὶ τοῦ « ἽἜχρισέ σε ὁ Θεὸς,
ὁ θεός δ σον, ν xai περὶ τοῦ, « Ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυ-
τόν * » ἐν ᾧ λόγῳ καὶ 6?* Μαρῖνος τῆς ὡς δῆθεν ἀπο-
στὰς ἀντιλογίας τῷ Λαμπαδίῳ ** συντίθεται. Ἐν δὲ
τῷ £ , ἔνθα xal ὁ Ταράσιος ἀναδέχεσθαι τὸν ἀγῶνα
ἀντὶ Μαρίνου ὑποχρίνεται, τὰς κατὰ τοῦ Ἰωάννου
χατηγορίας ἀναλαμδάνει πιχρότερον, καὶ ὁ λόγος

Primo igitor libro post praefationem absolutam,
duobus capitibus oppugnandis insistit. Primum qui-
dem illud: « Verbum passum est in carne'*. » Alte-
rum vero: «Idem est dicere Cliristum, atque dicere
Deum.» Jam secundo libro temere ae affectum injn-
ria ostendere conatur : et. illud : « Egredietur virga
de radice Jessz *.» Male a Scythopolita Joaune in-
tellectum esse. Tertio deinde libro, de ilio scilicet
quzrit loco, quomodo intelligendus: « Nanc clari-
ficatus est Filius bominis, et Deus clarificatus est in
illo *,» et quz ibi sequuutur. Quarto libro, quomo-
do dicatur proprium esse Dei corpus, tum de uni-
tate, et de illo: « Unzit te Deus tuus*; et de illo :
« Ego sanctilico meipsum *. » Quo in libro Marinus
coutradicendi partes relinquens scilicet, cum Lam-
padie consentit. Quinto vero libro, ubi et Tarasius
certamen subire Marini loco Gingitur, accusationes
Joannis acerbius suscipit, totusque adeo liber in

αὐτῷ σχεδόν τι ἐν ταύταις χαταναλίσχεται, Ἐν δὲ D.iis fere consumitur. Sexto tum libro veliementius

τῷ ς’ δριμύτερόν πως χατατρέχει τῆς χατὰ Χριστὸν
τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἑνώσεως" xal περὶ τοῦ, εἴ ἔχρισέ
0: ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, » xal ὅπως d) xav! αὐτὸν
Ἐχχλησία περὶ τοῦ, « ἐσαρχώθη, ν δοξάζει. Ἐν δὲ τῷ
ἢ περὶ τοῦ" « Ὁ Λόγος "' σὰρξ ἐγένετο,» εἰς ἀτοπίας

etiam invehitur in unionem Christi — Servatoris
nostri. $a De illo quoque disputat : « Unxit
te Deus, Deus tuus ; » docetque quid ipsius Ec-
clesia censeat de illo : « Caro factum est *. » Libro
octavo in varias absurditates pracipitat, dum de illo

* Psal, xxxxiv, 8. * Joan. xvu, 19. “ 2022.

VARLE LECTIONES.,

* | Petr, iv, 1. * Isa. ir, 3. * Joan, xu, δῖ,
|, 44.
" ix add. Δ. 7! δραμ. ἤδη ποιεῖταις,. 7) ὡς A:

om. Ἀ,,18 ἀναδήσεταιἾ les χι, 1.
vid, Psal. υχν, ὃ. "* ὁ add. A.

** voy] Joan. xii, 51.
** λαμπαδίῳ add. το. Α. *! ὁ Λόγος] Joan. 1, 14.

ἦσας ὡς c. — "*6add. A. vid. I Petr. iv, 1. 7" τὸ
7! λέγεται εἶναι ἴδιον ς. 78 ὁ Θεὸς semel ponit g.

Digitized by Google
