380

BIBLIOTHECA. — CODD. CXIV, CXV.

λοῖς ἀποδοχῆς ἠξιώθη ὡς xai δημοσίᾳ ἀναγινώσχε- A à plerisque tanto In prelio est habite, adeoque

4αθαι. 'H δὲ λεγομένη δευτέρα πρὸς τοὺς αὐτοὺς ὡς
νόθος ἀποδοχιμάζεται, ὥσπερ ὁ 3 ἐπιγραφόμενος
kz' ὀνόματι αὐτοῦ Πέτρου xat ᾿Αππίωνος πολύστιχος
διάλογος. Τοῦτόν φασιν οἱ μὲν δεύτερον μετὰ Πέτρον
Ῥώμης ἐπισχοπῇσαι **, οἱ δὲ τέταρτον " Λίνον γὰρ
καὶ ᾿Ανάχλητον *! μεταξὺ αὐτοῦ xal Πέτρου Ῥώμης
ἐπισχόπους διαγεγονέναι" τελευτῆσαι δὲ αὐτὸν τρίτῳ
Et Τραϊανοῦ.

ΡΙΔ'.
Λευκίου Χαρίγου αἱ τῶν ἀποστόλων Περίοδοι.
[392 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιθλίον, αἱ λεγόμεναι Τῶν
ἀποστόλων Περίοδοι, kv αἷς περιείχοντο πράξεις
Πέτρου, Ἰωάννου, ᾿Ανδρέου, θωμᾶ, Παύλου. Γράφει

δὲ αὐτὰς, ὡς δηλοῖ τὸ αὐτὸ βιδλίον, Αεύχιος Χαρῖνος. D

Ἢ δὲ φράσις εἰς τὸ παντελὲς ἀνώμαλός te καὶ παρ-
ηλλαγμένη " xal συντάξεσι γὰρ xat λέξεσι χέχρηται
ἐνίοτε μὲν οὐκ ἠμελημέναις, κατὰ δὲ τὸ πλεῖστον
ἀγοραίοις καὶ πεπατημέναις, xal οὐδὲν τῆς ὁμαλῆς
xai αὐτοσχεδίου φράσεως xai τῆς ἐκεῖθεν ἐμφύτου
χάριτος, xa0' ἣν ὁ εὐαγγελικός τε καὶ ἀποστολιχὸς
διαμεμόρφωται λόγος, οὐδ᾽ ἴχνος ἐμφαίνων, Γέμει
δὲ καὶ μωρίας πολλῆς καὶ τῆς πρὸς ἑαυτὸν "5 μάχης
xai ἐναντιώσεως. Φησὶ γὰρ ἄλλον εἶναι τὸν τῶν
Ἰουδαίων Θεὸν xal xaxbv, οὗ xai Σίμωνα τὸν Μάγον
ὑπηρέτην χαθεστάναι, ἄλλον δὲ τὸν Χριστὸν, ὅν φη-
σιν ἀγαθόν " xal φύρων *" ἅπαντα καὶ συγχέων χαλεῖ
αὐτὸν καὶ Πατέρα καὶ Υἱόν. Λέγει δὲ μηδ᾽ ἐνανθρω-
πῆσαι ἀληθῶς, ἀλλὰ δόξαι, χαὶ πολλὰ πολλάχις φα-
νῆνα: ** τοῖς μαθηταῖς, νέον xal πρεσδύτην πάλιν,
xal πάλιν παῖδα, καὶ μείζονα xat (457 H.] ἐλάτ-
«ova xal μέγιστον, ὥστε τὴν χορυφὴν διήχειν ἔσθ᾽
ὅτε μέχρις οὐρανοῦ. Πολλὰς δὲ χαὶ περὶ τοῦ σταυροῦ
χενολογίας χαὶ ἀτοπίας ἀναπλάττει, καὶ τὸν Χριστὸν
μὴ σταυρωθῆναι, ἀλλ᾽ ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ, xal χατα-
τελᾷν διὰ τοῦτο τῶν σταυρούντων. Γάμους τε δ νομί-
μοὺς ἀθετεῖ, xai πᾶσαν γένεσιν πονηράν τε xal τοῦ
πονηροῦ λέγει. Καὶ πλάστην τῶν δαιμόνων ἄλλον
ἐνληρεῖ "3, Νεχρῶν δὲ ἀνθρώπων xat βοῶν xai χτη-
νῶν ἄλλων ** παραλογωτάτας xal μειραχιώδεις τερα-
πεύεται ἀναστάσεις. Δοχεῖ δὲ xal xav εἰχόνων
«τοῖς Εἰχονομάχοις ἐν ταῖς Ἰωάννου Πράξεσι δογμα-
τίζειν. Καὶ ἁπλῶς αὕτη ἡ βίόλος μυρία παιδαριώδη

laudata, ut etiam publice legi soleret. Αἱ qu:e se-
cunda dicilur ad eosdem, ut spuria rejicitur. Quem-
admodum et longa illa disputatio , beati Petri et
Appionis nomen falso praferens. Hunc Clemen-
tem (75) alterum ἃ Petro. urbis Rome episcopum
fuisse quidam autmnant, alii vero quartum. Linum
enim et Anacletum inter utrumque pontifices inter-
cessisse, ac tertio demum Trajani imperatoris anno
vitam finiisse (76).
CXIV.
Lucii Charini Periodi apostolorum,

Lectus liber est hoc titulo : Apostolorum Periodi.
Complectitur Acta Petri, Joannis, Andrez, Thoma,
et Pauli, auctore, ut liber ipse ostendit, Lucio Cba-
rino. Dictio ejus omnino inzqualis ac varia :
constructione vero ac vocibus utitur interdum qui-
dem non abjectis, ut plurimum tamen forensibus,
86 protritis : nec ullum in eo zqualis, et subitarize
dictionis, ac nativie, quz hinc exsistere solet gra-
tis (quo modo evangelicus et apostolicus serio
conformatus est) vestigium apparet. Scatet item
stultis, et secum pugnantibus narrationibus. Alium
enim Judaeorum Deum, eumque malum esse asse-
rit, cujus Simon Magus minister fuerit, alium rur-
sus esse Christum, quem bonum facit, Omnia ergo
inquinans atque confundens, eumdem illum et Pa-
trem vocat et Filium. Jactat vero, neque revera
hominem factum, sed tantum apparuisse. Varia
item forma szpe discipulis visum, nunc juvenem,
mox iterum senem, rursumque puerum ; nunc mas
jorem, nune minorem, interdum et maximum, ver-
tice etiam celum attingentem. Multas etiam super
cruce nugas fingit atque ineptias, neque Christum
fuisse cruci affixum, sed alium pro eo, et binc illum
eos, qui in crucem egerant, irridentem facit. Con-^
jugia insuper legitima rejicit, omnemque adeo ge-
nerationem malam esse, 91a et ἃ molo asserit,
aliamque dxzmonum formationem comininiscitur.
Mortuorum adbzc hominum, boum, ac jumentorum
absurdas puerilesque  resurrectiones prodigiose
fingit. In Actis quoque beati Joannis imaginum
usum cum lconomachis vituperare videtur. Vis
verbo dicam? quantus est liber, puerilia continet

χαὶ ἀπίθανα καὶ χαχόπλαστα καὶ ψευδῇ χαὶ μωρὰ p) sine numero, el inopinata, maligneque conficta, ac

xai ἄλλοις δ᾽ μαχόμενα xal ἀσεδῇ xal ἄθεα πε-
guys ἣν εἰπών τις πάσης αἱρέσεως πηγὴν καὶ
μητέρα οὐχ ἂν ἀποσφαλείη τοῦ εἰχότος.

PIE.
*Arvrbuov xarà ᾿Ιουδαίων xal Τεσσαρεσκαιδε-
κατιτῶν Aóyoc. Καὶ Μητροδώρου περὶ τῆς toU
ἀγίου Πάσχα ἑορτῆς.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον ἀνώνυμον, οὗ ἡ ἐπιγαφὴ Ad-

falsa, imo stulta, et inter se pugnantia, impia deni-
que ét detestanda tot, ut qui eum omnis hzresis
fontem atque auctorem dixerit, non ille a veritate
vel minimum discesserit.

CXV.

Liber anonymus contra Judeos et (Quartadecimanos,
itemque Meirodori Calculus Paschalis.

Legi incerti auctoris librum, qui titulum prafert :

VARIAE LEGCTIONES.

35 5 add. Α, ** ἐπισχοπῆσαι Ῥώμης c.
πυλλάχις A. 9" δές. * ἐχχληροῖ c.

31 ἀγέγχλητον Α. ** libri ἑαυτήν. 5 φυρῶν ς, '* φανῆναι
32 ἄλλων M00 A. ** ἄλλοις] iniu. LEM

NOTAE,

(75) Vide D. Baron. tom. I, ad annum Christi 96.

(10) Martyrio coronatum ut docet D. card. Baron, t. Il, ad annum Christi 402.

Digitized by Google
