351

πολλῆς ᾽ παῤῥησίας διὰ τὸν ἀνδριάντα, ὃς πλησίον A

«ἧς ἐχχλησίας αὐτῇ ἀνεγήγερτο (θόρυδος γὰρ ἐκεῖθεν
πολὺς τῇ ἐχχλησίᾳ ἐτίχτετο), πάλιν τὰ κατὰ τὸν
μέγαν Ἰωάννην συσχευάζεται. Ὁ δὲ Θεόφιλος ταύτῃ
ἑρμαίῳ " τῇ πράξει περιτυχὼν, αὐτὸς μὲν τὸ τῆς
πόλεως μῖσος δεδιὼς " οὐ παραγίνεται" ἐμισήθη
τὰρ λίαν, ὅτι μετὰ τὴν Ἰωάννου χαθαίρεσιν χαὶ τοῖς
μαχροῖς, δι᾽ οὖς ἐχείνῳ ἐπεδούλευεν, ἐχοινώνησε,
χαὶ τῶν Ὠριγενείων ἀναγνωτμάτων, ἐν οἷς ἐχεῖνον
διέβαλλεν, οὐχ ἀπείχετο. Οὐ παραγίνεται οὖν διὰ
τὸ μῖσος, πέμπει δ᾽ ἀντ᾽ αὑτοῦ, μηδ᾽ εἰς χρῖίσιν ἔτι
χαλεῖν ἀποθεσπίζων Ἰωάννην, ὡς μετὰ τὴν χαθαί-
gez τολμήσαντα ἱεράσασθαι, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
συνόδου τῷ μετὰ καθαίρεσιν ἑαυτῷ τὴν ἱερωσύνην
ἐχδιχήσαντι " οὐδὲ τόπον ὑπολιπούσης ἀπολογίας. Οἱ
δὲ γε περὶ Ἰωάννην ᾿Αρειανῶν ἔλεγον εἶναι χαὶ τὸν
χανόνα χαὶ τὴν σύνοδον, ἐπὶ συσχευῇ ᾿Αθανασίου
ἐχτεθειμένου, ἣν οἱ ἐν Σαρδιχῇ ἀπεφήναντο ἄχυρον,
*Adaváctow οὐκ εἰς ἀπολογίαν μόνον, ἀλλὰ xal εἰς
ἱερωσύνην ἅμα Μαρκέλλῳ δεξάμενοι.

BIBLIOTHECA. — COD. XCVI

388

ralis enim przfecturz curam recipere se velle ne-
gabat, priesquam iniquum illod judicium, proposi-
wm ezeussumque [foret. Eudoxia post non diu
furore rursum incensa, quod liberius perstrieta fuis-
set, propter statuam, qua: juxta templum posita illi
fuerat (magnus enim inde strepitus in templo exci-
tabatur), iterum in beatum hominem calumuizador-
nantur (12). Quze saneres, elsi prater spem Theo
philo accidit optatissima, veritus tamen ille civium
odium, ipse quidem non .accessit (valle enim jam
invisus esse ceperat, tum quod pulso. Joanne, cum
Longis tamen fratribus, per quos illi antea insidia-
batur, communieasset, tum quod legere ipse Orige-
nis seripta, quo nomine Joannem criminabatur, non
desinere!) non accessit, inquam, odii metu ; sed

B pro se alium submisit, pronuntiatum, ne iu judi-

cium quidem vocandum Joannem, ut qui post eje-
ctionem sacra ebire munia non dubitasset, cum
Antiochena synodus post expulsionem sacerdotii
munus ad hunc obeunti, nullum defensionis locum

reliquerit. Ad qui Joanuis studiosi, Arianorum illum esse canonem consessumque  excipiebant, ad

insidias duntaxat Athanasio struendas comparatum.
cilii nullam esse censuisse, eL Athanasio non solum

Hinc eam ipsam synodum Patres Sardicensis con-
defendendi sui potestatem fecisse, verum etiam $a-

eerdotium una cum Marcello. administrare permisisse.

Κωλύεται piv οὖν τότε ὁ Χρυσόστομος ἱερᾶσθαι.
. tur, neve omnino δὰ ecclesiam veniat. Christi tum

.Natalium festus dies instabat (14), mansitque ad

xa ὅλως πρὸς τὴν ἐχχλησίαν χατέρχεσθαι᾽ ἡ δὲ τῶν
Χριστοῦ Γενεθλίων ἑορτὴ ἐνειστήκει, [265 R.] καὶ
ἔμεινε μέχρι τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, χαὶ ἔτι πρὸς

ἡμέρας πέντε σχολάζων xai μηδὲν ὅλως ἐχχλησιαά- c.

στικὸν διαπραττόμενος. Τότε δὲ τελείως καὶ τῆς ἐχ-
χλησίας καὶ τῆς πόλεως ἐξεδλήθη, χαὶ ἐξωρίσθη εἰς
Κουχουσὸν, ὅτε χαὶ τὸ πῦρ ἀναφθὲν τῆς ἐχχλησίας
τοῦ ἄμδωνος πολλὰ τῶν πέριξ κατενεμήσατο. Καὶ
πολλοὶ δὲ τῶν κατὰ τοῦ ἁγίου παραδειγματίσθησαν,
ἢ νόσοις ἐξαισίοις ἢ συμφοραῖς θεηλάτοις τὸν βίον
ἀποῤῥήξαντες. Ἐξορισθεὶς δὲ εἰς Κουχουσὸν, ὡς
οὗτός φησι, καὶ ἐδίδασκε καὶ ἐχειροτόνει πολλοὺς
μὲν ἐπισκόπους, πλείους δὲ πρεσδυτέρους χαὶ δια-
χόνους. Ἐ; πετέλει δὲ xal πολλὰ σημεῖα ἐν τῇ ἐξορίᾳ,
ζῶν τε καὶ μετὰ θάνατον. Τελευτᾷ δὲ οὐ μετὰ πολὺν
χρόνον, τοῦ ἐπισχόπου Κομάνων xol μάρτυρος Βα-
güísxou τὴν τελευτὴν αὐτῷ προμηνύσαντος, χαὶ
βάπτεται ἐν τῇ αὐτῇ τοῦ μάρτυρος Aápvaxt.

Κατέχριναν δὲ οἱ περὶ θεόφιλον xal Ἡραχλείδην
τὸν Ἐφέσον, ἀπόντα. Καὶ Σεραπίωνα δὲ «ποιχῇαις *
ὑποδαλόντες τιμωρίαις καὶ τῆς ἐπισχοπῆς 'Hoa-
χλείας, ἐν fj αὑτὸν μετὰ τὴν πρώτην τῆς ἐξορίας
ἐπάνοδον ἐτύγχανεν ὁ μέγας Ἰωάννης χειροτονήσας,

Igitur prohibent, Chrysostomus sacris ne opere-

festum Pentecostes et dies insuper quinque cessans,
et ab omni ecclesiastico abstinensofficio. Tum enim
Omnino et ecclesia pulsus et urbe, Cucusum exsu-
latum missus est. Quo item tempore et iguis
templi primum suggestum corripiens (15), nulia
quoque circumcirca flammis absumpsit. Plerique
etiam inimicorum Joannis exempla dederunt, par-

Aim fedis morbis, partim divinitus immissa clade vita

exuti (16). Cucusum (17) ergo deportauis Joannes
(ut hic quidem perhibet scriptor) et docuit ibi pro
concione, et ordinavit multos episcopos, ac plures
etiam sacerdotes, atque diaconos. Multa item mira-
cula in eo exsilio cum vivus, tum mortuus edidit.
Obiit vero non molto post (18), cum episcopus Co-
manorum (19) Basiliscus, idemque martyr, finem ei
secundum quielem praedixisset : conditusque est

D in ejusdem martyris tumulo.

Theophilus autem cum suis condemnarupt Hera-
clidem 35 Ephesi episcopum absentem, et Se-
rapionem, multa affectum injuria, Heraclez episco-
patu, in quo ipsum magnus Joannes post prius
exsilium reversus ordinarat, ejiciunt. Heraclide de-

VARUE LECTIONES.

? πολλῆς add. A. " ἑρμαίᾳ c. " δεδοιχὼς c.

(43) Niceph. eap. 18; Socrat. lib. vi, eap. 18;
Sozom. lib. vii, cap. 20.

(44) Pridie Pasche ipso magno Sabbato, bec
cu: summa perturbatione confecta esse Pallad. tra-
dit, et ipse deorg. editusa Tilmanno.

(15) Cassiod. Iuanis studiosos ecclesiam, inten-
disse refert, et plures, quos refellit Hlustriss. Baro.

5 τὴν — ἐχδιχήσαντα ἃ.

NOT.£.

4 ποιχίλαις Δ * πολλαῖς e.

Annal, V. δὰ an. Chr. 404.
16) Niceph. cap. 22, et Pallad.
11) Niceph. cap. 26.
18) Niceph. 27 post med. Sozom. lib. vut, cap. ult.
19) Leo.imper. etiam S. Lucianum martyrii oli
ibi B, Basiligco socium, apparuisse una radit.

Digitized by Google
