969

BIBLIOTHECA. — COD. LXXX.

219

ἐὐϑῆτα, xal χομῶντες τὰς κεφαλὰς, νεύοντες ἐπὶ τὸ Α sunt paucos post dies, Gothorum primum gens

ἀρκτῷον μέρος, τουτέστι κατὰ τοῦ βαρθαρικοῦ χώ-
peo. Ὧν ἀνδριάντων ἀναληφθέντων πάραυτα xal
μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας πρῶτον μὲν τὸ ** Γότθων ἔθνος 5
πᾶσαν ἐπιτρέχει τὴν Θράκην, ἔμελλε δὲ μιχρὸν ὕστε-
pov καὶ τὸ τῶν Οὔννων xai τὸ τῶν Σαρματῶν χατα-
ἐραμεῖσθαι τό τε Ἰλλυρικὸν xol αὐτὴν τὴν Opáxnv

universam incurrit Thraciam; futureque post G0^
paulo erant Hunnorum ac Sarmatarum incursiones
in liyricum, et ipsam Thraciam : oti Thraciam
inter et Illyricum sita sunt hzc consecrationis loca
et irium slatuarum mnumerns, adversus omnes
gentes barbaras inauguratus videbatur,

iv μέσῳ γὰρ αὐτῆς τε Θράχης xol τοῦ Ἰλλυρικοῦ χατέχειτο τὰ τῆς τελετῆς, xal ἐῴχει τῶν τριῶν &v-
δριάντων ὁ ἀριθμὸς χατὰ παντὸς ἔθνους κ᾿ τετελέσθαι " βαρθάρου.

[10 H.] Ὅτι ὁ ἱστορικὸς περὶ τοῦ οἰκείον δια-
λαμθάνων διάπλου πολλὰ παθεῖν xal δυστυχῇσαί
φησι. Λέγει δὲ καὶ εἰς τὰς ᾿Αθήνα; κατᾶραι, καὶ τῇ
αὐτοῦ σπουδῇ xal ἐπιμελείᾳ εἰς ** τὸν σοφιστιχὸν
θρόνον ἀναχθῆναι Λεόντιον οὔπω ἐθέλοντα. Λέγει δὲ
xal περὶ τοῦ τρίδωνος, ὡς οὐχ ἐξῆν κατὰ τὰς ᾿Αθή-
νας περιθαλέσθαι αὐτόν τινα, xal μάλιατα ξένον, ᾧ
μὴ" τῶν σοφιστῶν ἡ γνώμη ἐπέτρεπε καὶ αἱ κατὰ
τοὺς σοφιστικοὺς νόμους τελεταὶ ἐδεθαίουν τὸ ἀξίωμα.
Ἦν δὲ "" τὰ τελούμενα τοιαῦτα' Πρῶτον μὲν xat-
ἦγοντο ἐπὶ τὸ δημόσιον βαλανεῖον ὅσοι νεήλυδε;, ἄν τε
μιχροὶ ἄν τε μεγάλοι. Ἐξ ὧν χαὶ οἱ πρὸς τὸν τρί-
ῥωνα ἐπιτήδειοι, ἡλικίας ἤδη καιροῦ γεγονότες οὖς
εἷς μέσον ἔθαλλον οἱ κατάγοντες σχολαστιχοί, Εἶτα
τῶν μὲν ἔμπροσθεν τρεχόντων χαὶ χωλυόντων, τῶν
δὲ ὠθούντων καὶ ἐπεχόντων, πάντων δὲ τῶν χω-
λνόντων ταῦτα βοώντων « Exd, στᾶ, οὐ λούει, »
καταχρατεῖν δῆθεν τοῦ ἀγῶνος ἐδόχουν οἱ ávt-
ωϑοῦντες εἰς τιμὴν τοῦ χαταγομένου σχολαστιχοῦ,

De sua scriptor bic navigatione refert multa se
adversa pertulisse. Athenas quoque appulisse tra-
dit, suoque studio et cura ad sophisticam etiam se-
dem evectum Leontium, tametsi id ille nequaquam
vellet. Sed et de pallio sophistico (46) memorim
prodidit, nemini (prisertim vero extero hominij,
Atlienis id gestare licuisse; nisi sophistarum suf-
fragio ejus gestatio illi concessa, diguitasque ista
sophistarum legum ritibus esset confirmata. Ritus
autem, qui peragebantur, tales erant. Primum ad
publicum. balneum deducebantur qui novitii adve-
nissent, sive parvi, sive grandiores: atque inter hos
etiam ii. qui per zxtatem ad pallium sumendum apti
erant, quos in medium protrudebant scholastici, a
qnibus deducebantur, deinde aliis precurrentibus
atque prohibentibus; aliis pretrudentibus, et contra
tendentibus : quotquot antem prohibebant vocife-
rantibus : « Sta, sia, non lava, » niliilominus ta-
men in certamine ii videbantur obtinere, qui in ho-

ὅστις μετὰ πολλὴν ὥραν, στάσεως πολλῆς ἐπὶ (, norem scholastici, quem deducebant, obsistentes

τοῖς προαχθεῖσιν ἐθέίμοις ῥήμασι προγενομένης,
εἰσάγεται εἰς τὸν θερμὸν οἶχον χαὶ ἀπολούεται εἶτα
ἐνδυσάμενος ἐδέχετο τὴν τοῦ τρίδωνος ἐξουσίαν»,
καὶ αὐτόϑεν μετὰ τοῦ τρίδωνος Ex τοῦ βαλανείου ἐν-
*lpip καὶ περιδόξῳ δορυφορούμανο: πομπῇ ἀπήει,
δαπάνας ἐπιγνοὺς φανερὰς εἰς τοὺς τῶν διατριδῶν
προστάτας τοὺς λεγομένους ᾿Ακρωμίτας

“Ὅτι ol Οὐάνδαλοι τοὺς Γότθους Τρούζλους καλοῦσι
διὰ τὸ λιμῷ πιεζομένους αὐτοὺς τροῦλαν σίτου παρὰ
τῶν Οὐανδάλων ἀγοράζειν ἑνὸς xpuclvou *** ἡ δὲ
τροῦλα οὐδὲ τρίτον ξέστου χωρεῖ,

Ὅτι κατὰ τὰς Ἰσπανίας τῶν Οὐανδάλων κατα-
δραμόντων, καὶ τῶν Ῥωμαίων εἰς τὰς τετειχισμένας

retrudebant. Tandeni post longam moram, multam-
que ob iliata ex more ultro citroque verba conten-
tionem, is qui deducitur, iu calidam cellam induci-
tur, ibique abluitur. At postquam se induit, pallii
dignitatem accipit, atque exinde cum pallio e bal-
neo, celebri et honoritica stipatus pompa, digredi-
tur, decretis luculentis. sumptibus in scholarum
antistites, qui dicuntur Acromitaze (47).

Vandali Gotthos appellant Trulos, propterea quod
li enecti aliquando fame, tritici trulam a Vanda-
lis aureo uno redimerent. Trula vero nondum ter-
tiam sextarii partem capit.

Dum Vandali Hispanias vastassent, qui in muratas
se urbes Romani receperant, eo inedizx adacti sunt,

πόλεις χαταφυγόντων, τοσοῦτος αὐτῶν λιμὸς xat- D ut invicem se lauiandoedere cogerentur. Ibi mulier

ἐχράτησεν ὡς εἰς ἀλληλοφαγίαν ἐχθιασθῆναι. Kal
γυνὴ τέσσαρα τέχνα ἔχουσα πάντα χατέφαγε, πρό-
φασιν ἐφ᾽ ἐχάστου ποιουμένη τὴν τῶν ὑπολοίπων
τροφὴν καὶ σωτηρίαν, ἕως ἂν πάντα καταφαγοῦσα
λίθοις ὁπὸ τοῦ δήμου ἀνῃρέθη.

Ὅτι Εὐπλούτιος ὁ μαγιστριανὸς πρὸς Οὐάλιον, ὃς
τῶν Γότθων ἐχρημάτιζε φύλαρχος, ἀποστέλλεται

una, quatuor liberorum mater, omnes devoravit ;
8d singulos przetexens, reliquos se alere, ac salvare
velle, donec omnibus absumptis lapidibus a plebe
obruta est.

G1 Euplutius magistrianus ad Valium (48) Got-
thorum praefectum mittitur, qui pacis federa ini-

VARLE LECTIONES.

9» 3] τὸ τῶνς, 57 ἔθνος A : μέρος c.

- 1 88 ἔθνους om. Α. * τελεῖσθαι c.
τῶν ponit c. 55 ἦν δέ] cf. Wyuenbach. Eunap. 2. » 980. Es ΜῊ

9 εἰς xat εἷς ς΄. " ἡ ante
*5 ἐξουσίαν A : ἀξίαν »; » xoostoy ς. i

NOTE.

(46) Vide B. Gregor. Nazianz. orat. 90, qu:e est
de B. Basilio Magno, post init. Eunap. quoque ini-
tie Proberesii, et Jo. Gorop. Becanum lib. iv

0^
47) Οἱ μείζονες Hesychio, et quasi superiores.
(48) Sup. Valiam vocavit, 1 ,

Digitized by Google
