361

BIBLIOTHECA. — COD. XCVI.

362

Ἠλεῖος παίδων πὺξ, Κάλας Ἠλεῖος παίδων παγ- A cratio et armato cursu llecatomnos Milesius. Ter

«ράτιον, "Exatóuvos Μιλήσιος xat ὁπλίτην !* (οὗτος
ἐν τῇ αὐτῇ τὰ τρία ἐστεφανώθη, στάδιον, δίαυλον,
ὁπλίτην), ᾿Αριστόλοχος ὁ Ἠλεῖος τέθριππον, ᾿Αγή-
μόνος Ἠλείου χέλης, Ἑλλανίχου Ἠλείου συνωρὶς,
τοῦ αὐτοῦ πωλιχὸν τέθριππον, Κλητία "1 Ἠλείου "5
πωλιχὴ συνωρὶς, Καλλίππου Πηλίου πωλιχὸς χέλης.

Δεύχολλος δὲ ᾿Αμισὸν !* ἐπολιόρχει, xai Moupfj-
vay ἐπὶ τῆς πολιορχίας χαταλιπὼν μετὰ δυοῖν ταγμά-
τοῖν αὐτὸς μετὰ τριῶν ἄλλων προῆγεν ἐπὶ Καδείρων,
ὅπου διεχείμαζε. Καὶ ᾿Αδριανὸν ἐπέταξε πολεμῇσαι
Μιθριδάτῃ" xoi πολεμήσας ἐνίχησε, Καὶ σεισμοῦ
ἐν Ῥώμῃ γενομένου πολλὰ ταύτης συνέπεσς. Καὶ
ἄλλα δὲ πλεῖστα ἐν ταύτῃ ξυνηνέχθη τῇ, Ὀλυμπιάδι.
Καὶ Ῥωμαίων τῷ τρίτῳ αὐτῆς ἔτει ἀπετιμήθησαν
μυριάδες ἐνενήχοντα χαὶ μία, Καὶ Σινατρούχην τὸν
Πάρθων βασιλέα τελευτήσαντα διεδέξατο Φραάτης 3?
ὁ ἐπικληθεὶς Θεός, Καὶ Φαῖδρον τὸν Ἐπιχούρειον
διεδέξατο Πάτρων. Καὶ Οὐεργίλιος " Μάρων ὁ
ποιητὴς ἐγεγνήθη τούτου τοῦ ἔτους, εἰδοῖς Ὄχτω-
δρίαις. [127 H.] Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει Τιγράνης xat
Μιθριδάτης ἀθροίσαντες πεζοὺς μὲν τέσσαρας μυριά-
δας, ἱππέας " δὲ τρεῖς, xal τὸν Ἰταλιχὸν αὐτοὺς
τάξαντες τρόπον, ἐπολέμησαν Λευχόλλῳ ** * καὶ νιχᾷ
Λεύχολλος, καὶ πενταχισχίλιος μὲν τῶν μετὰ Τι-
γρἄνους ἔπεσον, πλείους δὲ τούτων ἠχμαλωτίσθησαν,
χωρὶς τοῦ ἄλλου σύγχλυδος ** ὄχλου, Καὶ τὸ Καπι-
τώλιον ἐν Ῥώμῃ Κάτλος χαθιέρωσε. Καὶ Μέτελλος
ἐπὶ τὸν Κρητικὸν πόλεμον ὁρμῆσας, τρία τάγματα

ἔχων, ἦλθεν εἰς τὴν νῆσον, καὶ μάχῃ ἱνιχήσας τὸν C

Λασθένη 1* αὐτοχράτωρ ἀνηγορεύθη, καὶ τειχήρεις
χατέστησε τοὺς Κρῆτας. Καὶ ᾿Αθηνόδωρος πειρατὴς
ἑξανδραποδισάμενος Δηλίους τὰ τῶν λεγομένων θεῶν
ξόανα διελυμήνατο" Γάϊος δὲ Τριάριος τὰ λελωθη-
μένα τῆς πόλεως ἐπισχευάσας ἐτείχισε τὴν Δῆλον,

Μέχρι μὲν οὖν ταύτης μοι τῆς Ὀλυμπιάδος ἐν
λόγοις πέντε ἡ ἀνάγνωσις γέγονεν. "Eozt δὲ τὴν φρά-
σιν οὔτε λίαν χαμαιπετὴς οὔτε τὸν ᾿Αττικὸν ἐς τὸ
ἀχριδὲς διασώζων χαραχτῆρα. Αλλως τε δὲ xal ἡ
περὶ τὰς Ὀλυμπιάδας χαὶ τὰ ἐν αὐταῖς τῶν ἀγωνι-
σμάτων ὀνόματα xai πράξεις "5 καὶ ἡ περὶ τοὺς
χρησμοὺς ἄχαιρος φιλοπονία τε xal φιλοτιμία, εἰς
χόρον ἀπάγουσα «bv ἀχροατὴν xoi μηδὲν ἄλλο τῶν
ἐν τῷ λόγῳ προχύπτειν συγχωροῦσα, ἀηδῇ τε " τὸν

hie eodem ipso die coronatus est, stadio ejusque
Tecursu, et armato cursu, Aristolochus Eleus qua-
driga victor, equo vero singulari Agemon Eleus. Hel-
lauico Eleo biga cessit, et equuleerum quadriga. Cle-
ti» Elel equuleorum biga fuit, et Callippi Peldí sin-
gularis equ uleus.

Lucullus eo tempore Amisum obsidebat; sed
Murena in obsidione cum duabus legionibus relicto,
ipse eum tribus aliis adversus Cabeiros duxit, etin
hibernis ibidem castra locavit. Idem Adrianum cum
Mithridate confligere jubet, quo etiam praelio supe-
rior fuit, Rouz quoque terra movit, multaque affli-
xit, et alia. preterea plurima hac ipsa Olympiade
contigerunt. Nam anno tertio cense sunt Rome

B myriades (29) nonaginta et una, Sinatruce Parthorum

rege exstincto (50), successit Phraates cognomento
Deus; et Pliedrum Epicureum inortuum, Patron
excepit. Virgilius ilem Maro (21) hoc ipso anno Idi-
bus Octobris natus est. Quarto vero hujus Olym-
piadis anno Tigranes et Mithridates, collectis (52)
peditum quadraginta milibus, equitum triginta, in-
struetaque Romanorum more acie, eum Lucullo di-
micantes victi sunt : czesis e Tigranis copiis quin-
que millibus, et his pluribus captis, prater caeteram
hominum colluviem (52), Capitolium Rom: Cata-
lus dedicavit : et ad Creticum (54) bellum profectus
cum triginta legionibus Metellus, insulam eam te-
nuit : obi et manu cum Laosthene conserta, victore
imperator est appellatus, Cretensibus intra oppida
murosqne compulsis. Athenodorus pirata Deli inco-
las captivos abducens, deorum, qui vocautur, signa
destruxit ; at Cajus quidam Triarius urbis ruta cesa
instaurans, Delum iuro cinxit.

Ad hanc itaque Qlympiaaem usque libros quin-
que perlegimus. Auctoris stylus neque omnino bumi
serpit, neque Atticum usquequaque characterem
servat. Alioquin illa nimis putida ipsius accuratio
atque diligentia in Olympiadibus percensendis, sin-
gulorunique certaminum nominibus, et rebus gestis,
atque ipsis etiam oraculis referendis, non tedium
mode lectori affert, dum per eam reliqua omnia in
hoe libro obteguntur, neque apparere sinuntur :

λόγον δεικνύει xat χάριτος οὐδὲν ἔχειν παρατίθησι. D verum etiam injucundum propemodum reddit ser-

Χρησμοῖς δὲ παντοίοις εἰς ὑπερδολήν ἐστι χεχρη-
μένος.

monem, quique $5 gratiz nihil hahére indicetur
et vero omnis generis deorum responsa sine modo
inculeat.

YVARLE LECTIONES.

19 Mi, xal ὁπλίτηνς. !! Κλητείας.
* Θὐϊργέλιος c. 3 ἱππέων. c.
* xat τὰς πράξεις C ς. 37 τε σχεδὸν τόν c.

18 Πηλείου ς.
32 Λευχούλλῳ — Λεύχουλλος c.

*" Λεύχολος δὲ ἄμινσον c. *" Φράτης ς.
** συγχλυδοῦς c. 55 Λαοσθένη c.

NOTE.

(38-29) Id est, decem millia supra nongenta millia,
(50) Sanatrucen, huic, ut videtur, cognomineu.
Armeniorum quemdam regem eitat Suid.
(91) Cn. Pompeio et M. Crasso coss., ut ait Dona-
tus in ejus Vita, anno U. C. 684.
132) Errorem hic irrepsissein calculum ex czte-

' PATROL. Gn. CIII,

.. (84) Dequo L. Florus, lib, an, cop. 7.

ris historicis, negantibus parem unquam a sole
visam pugnam, iwanifestissime conslal. Vide vel
Plut. Luculium. ,
(35) Συγχλυδῇ ὄχλον ad ministeria déstinatos (quo-
rum ad 55 millia fuisse refert Plut.) calones accipio.

18

Digitized by Google
