387

PHOTII PATRIARCHAE CP.

mina duo, Torum alteri hic. est titulus : Constitu- Α τεύχη βιδλίων δύο, ὧν τὸ μὲν ἐπιγράφεται, Διαταγαὶ

tiones apesiolorum per Clementem (10) contiuetque
synodicos canones illos qui apostolorum ceetui
ascribuntur. Alterum autem volumen'epistola forma
Jacobo fratri Domini dedicatur, Habet hoc. Acta,
ques dicuntur, Petri apostoli, εἰ cum. Simone Mago
dissertationes : Recognitionem adbzec — Clementis,
ejusque parentis, tum aliorum fratrum. Quamobrem
etiam in quibusdam codicibus bxc ei inscriptio tri-
buitur : Clementis Romani Recognitio, in aliis ta-
men, uti diximus, epistola przfgitur tanquam ad
fratrem Domini Jacobum ; et hzc neque eadem,
neque ut ab eodem profecta, sed in libris nonnullis,
veluti a Petro apostolo ad Jacobum missa, in aliis
rursus tanquam a Clemente ad Jacobum, alia atque
alia ut modo diximus. Harum prior ostendit ipsum-
met Petrum res a se gestas conscripsisse, el Jacobo
eas postulaoti misisse ; altera vero refert Clemen-
tem Petri jussu easdem res gestas litteris proditas,
postquam ille jam ad immortalem cominigrasset vi-
tam Jacobo iransmisisse, Ex quo conjectura ca-
pitur bis fuisse res gestas sancli Petri editas (71),
ac cum temporis longinquitate periisset altera,
illam Clementis tandem solam perdurasse. In om-
nibus enim libris, quos quidem videre mibi conti-
git (non paucos illos certe) post diversas illas epi-
$tolas atque inscriptiones, idem omnino sine va-
riatione hoc operis initium reperi : Ego Clemens,
et qui ordine deinceps sequuntur. Refertum autem
loc opus absurdis nugis, nou sine plurimis ex Arii
opinione in Filium  blasphemiis. Constitutiones
porro (72) tribus ex capitibus duntaxat reprehen-
sioni videntur obnoxiz. Ez mala nimirum fictione,
quam depellere non. est admodum dillicile : deinde
quod contra Deuteronomium criminationes quas-
dam adducant, qua et ipse dilui facillime possunt :
denique ex Arianismo, quem item acarus paulo in-
stando, refellere queas. [Liber auamen Actorum
Petri (qui de Recoguitionibus inscriptus est) perspi-
euitate ac gravitate, ad hec puritate 06 et ve-
hementia, aliisque orationis dotibus, rerum iiem
variarum doctrina, tantum Constitutiones ipsas su-
perat, nulla ut bos inter comparatio, ad serimonein
quod auinet, fleri debeat.

Hic Clemens (72) ille est, de quo beatus Paulus D

jn ea quz est ad Philippenses epistola : « Cum Cle-
mente οἱ reliquis cooperatoribus meis, quorum no-
mina scripta sunt in libro vile. » Scripsit idem
tuagni faciendam ad Corinthios epistolam (74), quz

τῶν ἀποστόλων διὰ Κλήμεντος, v ᾧ xat ol τῶν
συνοδιχῶν κανόνων τῷ ἀθροίσματι τῶν ἀποστόλων
χανόνες ἐπιγραφόμενοι περιέχονται" τὸ δὲ τὴν
προσφώνησιν ὡς ἐν ἐπιστολῆς εἴδει πρὸς Ἰάκωδον
tbv ἀδελφόθεον ποιεῖται, ἐν ᾧ αἴ τε λεγόμεναι τοῦ
ἀποστόλου Πέτρου Πράξεις καὶ αἱ Πρὸς Σίμωνα τὸν
Μάγον διαλέξεις, καὶ ἔτι δ᾽ Αναγγωρισμὸς Κλήμεν-
toc xal τοῦ πατρὸς καὶ vàv ἄλλων dósAgor, διὸ
καὶ ἕν τισι τῶν βιδλίων fj ἐπιγραφὴ, Κλήμεντος τοῦ
Ῥωμαίου ἀναγγωρισμὸς ἐπιγράφεται. ἐν τισὶ δὲ, ὡς
ἔφημεν, ἐπιστολὴ προτάττεται ὡς πρὸς τὸν ἀδελφό-
θεον "Idxtofov, καὶ αὕτη δὲ οὐχ ἡ αὐτὴ, οὐδὲ ὡς ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ προσώπου προενηνεγμένη, ἀλλ᾽ ἐπὶ μέν
τινων βιδλίων ὡς ἀπὸ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου πρὸς
Ἰάχωδον ἐπεσταλμένη, ἔφ᾽ ἑτέρων δὲ ὡς ἀπὸ
Κλήμεντος πρὸς Ἰάχωδον, [156 H. ἄλλη καὶ ἄλλη,
καθὼς προείπομεν. Καὶ fj μὲν δηλοῖ Πέτρον τὰς οἷ-
χείας συγγράψασθαι 3 πράξεις καὶ πρὸς Ἰάκωδον
αἰτησάμενον ταύτας ἀποστεῖλαι" ἡ δὲ διαλαμδάνει
ὡς Κλήμης ταύτας χατὰ πρόσταγμα Πέτρον συγ-
γράψεις, κἀχείνου πρὸς τὴν ἀγήρω μεταναστάντος tt
ἀποστείλοι Κλήμης πρὸς Ἰάχωθον. "Ἔστιν οὖν εἰχασμῷ
διαλαθεῖν ὡς δύο μὲν εἴησαν τῶν Πέτρου Πράξεων
ἐχδόσεις γεγενημέναι, τῷ δὲ χρόνῳ τῆς ἑτέρας διαῤ-
ῥνείσης ἐπεχράτησεν ἡ τοῦ Κλήμεντος * ἐν πᾶσι γὰρ
tol; βιδλίοις ἃ εἴδομεν, χαΐτοι οὐχ ὀλίγων ὄντων,
μετὰ τὰς διαφόρους ἐχείνας ἐπιστολὰς xat ἐπιγραφὰς
τὴν αὐτὴν εὕρομεν ἀπαραλλάχτως πραγματείαν,

€ ἀρχομένην ᾿Εγὼ Κλήμηνς, καὶ τὰ ἑξῆς ἐνταττόμενα.

Μυρίων δὲ ἀτοπημάτων ἡ πραγματεία γέμει αὕτη,
xai τῆς εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημίας χατὰ τὴν ᾿Αρείου
δόξαν ἐστὶν ἀνάπλεως. Αἱ δέ γε Διαταγαὶ τρισὶ uó-
νοις δοχοῦσιν ἐνέχεσθαι, χκακοπλαστίᾷ, ἣν οὐ χαλεπὸν
ἀποσχευάσασθαι, καὶ ὅτι χατὰ τοῦ Δευτερονομίου
ὕόρεις τινὰς ἐπαφίησιν, & καὶ ῥᾷστον διαλύσασθαι,
καὶ ἔτι ᾿Αρειανισμῷ, ὅπερ ἄν τις καὶ βιαίως διακρού»
σαιτο. 'H μέντοι γε τῶν τοῦ Πέτρου Πράξεων Bi-
ὅλος τῷ τε λαμπρῷ καὶ τῇ σεμνότητι χαὶ ἔτι τῷ
χαθαρῷ xal συντόνῳ xol τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ τοῦ λό-
You xal πολυμαθείᾳ τοσοῦτον ἔχει πρὸς τὰς
Διαταγὰς τὸ παραλλάττον, ὡς μηδὲ συγχράσει τῇ
κατὰ τοὺς λόγους πρὸς ἀλλήλας παραδάλλεσθαι τὰς
βίδλὸυς.

Οὗτός ἐστιν ὁ Κλήμης περὶ οὗ φησιν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους Ἐπιστολῇ **, «Μετὰ
καὶ Κλήμεντος χαὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν
τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς.» Οὗτος xal ἐπιστολὴν
ἀξιόλογον πρὸς Κορινθίους γράφει, ἥτις παρὰ πολ-

VARLE LECTIONES,
3! συγγράψαι ς. 9* μεναστάντοςς. ἐπιστολῇ] iv, 3.
NOTE.

(70) Earum octo ibrosGrace primum deinde et La-
tine doctissime explanatos, firmissimeque defensos
edidit Franc. Turrianus noster. Eosdem item cum
X Recognitionum libris ex Ruffini interpretatione,
additis et czeteris qux tum reperiri potuerunt B.
Clement. QOperib. dederunt Latine — Colonieus.
an. 1599.

(14) Recognitionum duo fuisse volumina, in ali-

Quibus Ínter se diversa, iestatur etiam Ruffinu s
r2f. ad Gaudent.

(73) Franciscus Turrianus, Soc. Jesu, in Clementi s
Constitutiones apost, Prolegomenis haec eadem
solvit.

ὍΝ ΓΝ B. Hieron. cop. 15, Cst4l.

74) Vide llieronymum De scriptor. ecclesiast.
cap. 15, et inf. cod. 126.

Digitized by Google
