363 PHOTII PATRIARCILE CP. 364

ScuoLioN. Suidas bujus Phlegonis (ot quidem ille inflectit) catalognm texit, librosque Olysopiadum
sedecim attribuit. E quorum primo libro, hoe quod damus fragmentum, in Germania Grzco-Lat. evul-
gatum, excerptum videtur. Ex xiv vero libro illustre affert testimoniwn. Eusebius in. Chronico, quod
hie etiam apponere placuit.

« Exponenda mihi videtur causa, ob quam Olympia inátitui contigit, Est autem hzc. Post Pisum,
Pelopem, atque. Herculem, qui primi solemnem conventum ac certamen OÜlympicum instituerant, cum
Peloponnesii eam festivitatem aliquandiu intermisissent, per id scilicet tempus quod ab Iphito ad Coroe-
phum usque Eleum, duodetriginta Olympiadum numeratur, certamenque neglexissent, seditio in Pelo-

nneso fuit coorta. Ibi Lycurgus Sparianus, Prytanei filius, Eurupi nepos Sosi pronepos (qui Sosus patrem

abuit Prodeum, avum Aristodemum, proavum Aristomachum : fuit autem bic Cledoei filius, cujus pater Hyl-
lus, Herculeet Dejanira fuitnatus) et Iphytus Hemonis, aut (uj alij perhibent) Praxonidz F. ab Hercule prv-
gnati, Eleus domo, ac Cleosthenes Cleonici F. Piszeus, ut populum ad concordiam pacemque reducerent, eum
Olympicam festivitatem statuerunt ad pristinam formam redigere, 1um certamen gymnicum edere. ltaque
Delphos miserunt, qui Deum percunctarentur, an hoc eorum probet consilium. 15 respondit, bona even-
tura, si id exsequantur : jussitque ferias indici urbibus, qux certaminis esse vellent participes. Quo
oraculo in Gracia renuntiato , discus ejus conscriptus est ἃ Grecorum judicibus, quos ipsi Hellanodicas
vocant, formam agendorum Ólympiorum iudicans, Ceterum Peloponnesios non admodum id certamen
gratum habentes, molesteque id ferentes, pestis invasit, frugumque pernicies afflixit. Itaque ii qui ante
2 societate istorum ludorum desciverant, denuo Lycurgum pestis amolitiounem ac remedium poposcerunt.
Pythia vero sic respon dit :

O qui telluris [amosam totius arcem

Mortales inter natugue et laude supremi
Incolitis, quc fata Dei cano discite juni.
Neglecta aititonans irascitur ob sacra vobis
Juppiter, immenso qui mazimus imperat orbi.
Cujus Olympia vos cultu spoliastis avito :
Que princeps Jovis ut Pisus celebraret honorem
]nstituit : posi huncque Pelops, quo Gracia rege
Floruit, unanimesque habuerunt mania cives,
GEnomao instituit certamina lumine casso .
Tertius hec | Pelopi satus Amphitruone dicavit,
Tantalidem, grati servans pia jura nepotis.
Hac sacra, et (udos abolere hos Juppiter ausis
Jratus pestem ünmíait diramque, [amemque ;
Ver um instauratis cessabunt hiec mala sacris.

« Peloponnesii, nbi boc eis renuntiatum oraculum fuit, fidem derogantes, denuo communi de sententia
miserunt ipsi, quí accuratius deum de oraculo interrogarent. Pytbia autem hzc retulit :

O Peloponnesi cives, altaria circum

Ite, sacris factisque animis advertite dicta
Vatum, qui leges et jura paterna sequuntur,
Vatum Eleorum monitis parete volentes.

« Hoc oraculo accepto, Peloponnesii concesserunt Eleis, ut certamen Olympicum instituerent, et feriae
urbibus denuntiarent. Porro autem postea temporis Elei cum opitulari vellent Lacedaemoniis, Elos ur-
beim oppugnantibus, Delphos consultum miserunt : et respondit Pythia io hanc sententiam ;

Exsortes belli, patriam de[endite vestram,
Εἰ pacis Grecos communia jura docete
Auctores, anni veniant dum gaudia quinti.
« Iloc oraculo dato, Elei bello abstinuerunt, et Olympia curaverunt. Quinque Olympiades ita sunt exacue,
ut coronaretur nemo. Sextum placuit oraculum scitari, an victoribus corona esseut imponeuda, eara-
que ob rem tnissus ad fanum dei rex Iphitus : deus sic est fatus :

Iphite, tictorem malo donare caveto.
Verum, sylvestris (ructu redimitor olive,
Quem circum teneris inclusit aranea filis.

, * Cum ergo venisset Olympiam, inque loco multi essent. oleasiri, unum eorum deprehendens araneis
circumdatum, aedificio cinxit : atque ex ea arbore corona data est victoribus. Primus coronatus est
Daicles Messenius, Olympiade vit stadio victor. » . :

Eusebius porro ista. refert: « Bitbynia terre mota concussa, et in urbe Niczna sedes plurime corrue-
runt. Qux omnia his congruunt, qui ju passione Salvatoris acciderunt. Scripsit super his et Phegon
[PAtegon emenda] qui Olyimpiadarum egregius supputator est, in xiv libro ita dicens t « Quarto autem
anno ccit Olympiadis, magna et excellens inter oinnes, quz ante eam aeciderant, defectio solis est facia :
dies hora sexta ita in tenebrosam noctem versus, ut stella. coelu  visz sint, terrieque motus in Bitbynia
NNicenz urbis multas zedes subvertit. » Hzc supradictus vir.

Ezsiat ejusdem Phiegontis libellus ἀκέφαλος De mirabilibus εἰ longevis, cum Anton. Liberalis Meta-
morphosibus et aliis libellis in Gerinania vulgatus.

XC VII. 4H.
Zosimi Comitis Historiarum libri vi. Ζωσίμου Κόμητος ἱστορικῶν «1όγοι ς΄.
Legitur. Historicum opus libris sex Zosimi coml- ᾿Ανεγνώσθη ᾿Ιστορικὸν λόγοις ἐξ Ζωσίμου χόμητος
tis, et ex advocato fisci. Impiam hic paganorum ἀπὸ φισχοσυνηγόρον **. Ἔστι τὴν θρησχείαν ἀσε-

. VARLE LECTIONES.
3 φησχοσυνηγόρον À.

Digitized by Google
