263

PHOTIH PATRIARCILE CP.

261

adjungeret Adaulpho auctor fuit. Atlalus, Et vero A νων "", τύραννος ἀνηγορεύθη. Πρὸς ὄν" παραγενέσθαι

hic eum copiis ad illum se confert. Jovinius tamen
Adaolphi adventu offensus, obscure, et veluti per
senigmata Attalum accusat ; quod adventum suasis-
set. Saras (5t) item. ad. Joviuium venturus. erat;
sed Adaulphus cognira re, collectus decem millibus
militum, occurrit Saro, viros octodecim aut viginti
spud se habenti quem gesta heroica, et stupore
digna edentem (52), scutis. adhibitis, vivum zgre
capere potuerunt, tamdemque occidunt. Descive-
rat autem 2b Honorio Sarus, audito Bellerident do-
yoesticum suum interfectum ; nullam tamen cedis
rationem dixisse imperatorem, nec in percussorem
inquirendo vindicasse. ———

Refert item de Donato, et Hunois, deque regam

ΚΆἌτταλος ᾿Αδαοῦλφον παραινεῖ καὶ παραγίνεται "9,
ἅμα τοῦ πλήθους. Kat Ἰοδῖνος ἀνιᾶται ἐπὶ τῇ ᾿Αδαούλο
φου παρουσίᾳ, καὶ μέμφεται δι᾽ αἰνιγμάτων τῷ πα-
ραινέσαντι ᾿Αττάλῳ τὴν ἄφιξιν. Καὶ Σάρος δὲ ἔμελλε
πρὸς Ἰοδῖνον παραγενέσθαι" ἀλλ᾽ ᾿Αδαοῦλφος τοῦτο
μαθὼν προῦπαντιάζει, χιλιάδας δέχα αυνεκαγόμενος
στρατιώτην 9*, ἔχοντι ἄνδρας περὶ αὐτὸν [᾿Ασάρῳ **]
ὀχτωχαίδεχα ἣ καὶ εἴχοσιν. Ὃν ἔργα ἥρωϊκὰ καὶ
θαυμάσαι ἄξια ἐπιδειξάμενον μόλι; σόχχοις "5 Eod
γρησαν, χαὶ ὕστερον ἀναιροῦσι. Σάρος δ' ἦν ἀποστὰς
Ὅνωρίου, ὅτι Βελλερίδου, ὃς fiv αὐτῷ δυμέστικος,
ἀναιρεθέντος οὐδεὶς λόγος τῷ βασιλεῖ τῆς ἀναιρέ-
σεως οὐδὲ τοῦ φόνου γίνεται 57 εἴσπραξις.

Ὅτι διαλαμδάνει περὶ Δονάτου xal περὶ τῶν

(85) eorum sagittandi [peritia. Seipsum ad' illos et Β Οὔννων, καὶ περὶ τῶν ῥηγῶν αὐτῶν τῆς εὐφυεστά-

Donatum, oratorem missum xcriptor ait; multisque
maris erronibus, periculisque jactatun, tragice
narrat. Douaturr quoque jurejurando circunrventum
contra fas jugulatum esse : et Charatonem | inter
reges primum, ob c:zedem ira incensum, imperatoris
donis rursum mitigatum , placatumque faisse. $9«a
Et hzc quidem prima operis decade continentur.

Alteram vero line asspicatur. Jovinus fratrem
suum Sebastianum , invito Adaulpho, imperatorem
creans, in ejus odium incurrit, Adaulphus itaque
per iaterauntios capita se tyrannorum missurum,
pacemque iuiturnm Honorio | pollicetur. Hi domum
ut redierunt, et jusjurandum praestitum est, Sebas-
"ani mox caput imperatori mittitur. Jovinus etiam
ipse ab Adaulpho obsessus se dedidit, missusque ad
hnperatorem est: quem Dardanus. prafecius sua
manu percutiens, interimit, utriusque caput extra

Carthaginem (34) palis infixuum : ubi et Constantini ac :

Juliani antea reseetum ;. Maximiui item et Eugenii,
qui: sub Theodosio magno tyrannidem | affectautes,
eumdem sunt (exitum sortiti. Postulatum est ab
Adaulpho, studio maxime Constantii! ejus qui illam
postea uxorem duxit, Placidiam: quam apud se Ro-
ws? captam hallebat, Honorio frawi vut redderet.
Sed quod: Adaulpho promissa, przsertim de curanda
a8nons, perfecta. non (uissert, neque ipsam redui-
dit, et pacem bello commutaturug: videbar.

Adaulphus ergo, cum Placidia repeteretur, fru-
mentum vicissim ipse promissum petiit. Cujus
conferendi, etsi qui promiserant. copiam nullam
hoberent, nihilo- tamen secius consentiunt, δὶ
Placidiam reciperent , accepturum. Ad quz simili
fere ei ipse Barbarus simulatione utebatur. Massi-
liam interea, sic dictam urbem profectus, dolo eam

τῆς τοξείας, xal ὡς πρὸς αὐτοὺς xal Aovátov ὁ
ἱστοριχὸς ἐπρέσδευσε' xal τὴν διὰ θαλάσσης αὐτοῦ
πλάνην ἐχτραγῳδεῖ καὶ τὸν κίνδυνον, Καὶ ὅπως ópxtp
Δονάτος ἀπατηθεὶς ἐχθέσμως ἀποσφάζεται, καὶ
ὅπως Χαράτων ὁ τῶν ῥηγῶν πρῶτος ἐπὶ τῷ φόνῳ εἰς
θυμὸν ἀνάπτεται, ὅπως τε πάλιν βασιλιχοῖ; δώροις
διαπραῦνεται xal ἡσυχάζει" ἐν οἷς xal ἡ πρώτη τῆς
ἱστορίας δέχάλογος.

ἤλρχεται δὲ ἡ δευτέρα ὧδε, ὅτι Ἰοδῖνος ** παρὰ
γνώμην ᾿Αδαούλφου τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Σεθαστιανὸν δ᾽
βασιλέα χειροτονήσας εἰς ἔχθραν ᾿Αδαούλφῳ κατέστη.
Καὶ πέμπει ᾿Αδαοῦλφος πρὸς ᾿θνώριον [155 R.]
πρέσδεις, ὑποσχόμενος τά; τε τῶν τυράννων χεφαλὰς
xal εἰρήνην ἄγειν. Ὧν ὑποστρεψάντων xat ὄρχων
μεσιτευσάντων Σεδαστιανοῦ μὲν πέμπεται τῷ βασι-
Ael ἡ χεφαλὴ, Ἰοθῖνος δὲ ὑπὸ ᾿Αδαούλφον πολιορχού-
μένος ἑαυτὸν ἐκδίδωσι. Καὶ πέμπεται χἀχεῖνος τῷ
βασιλεῖ, ὃν αὐθεντήσας Δάρδανος ὁ ἔπαρχος ἀναιρεῖ"
καὶ ἀποτίθενται ἄμφω αἱ χεφαλαὶ Καρθαγένη: **
ἔξωθεν, ἔνθα καὶ ἡ Κωνσταντίνου καὶ ἡ Ἰουλιανοῦ
ἀπετμήθησαν πρότερον, fj τε Μαξιμίνου xal ἡ Εὐγε-
νίου, οἵ ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλον τυραννίδι ἐπιθέ-
μενοι εἰς τοῦτο τέλους χατέστρεψαν. ᾿Αδαοῦλφος δὲ
Πλακχιδίαν- ἀπῃτεῖτο χατὰ σπουδὴν μάλιστα Κων-
σταντίνον, ὃς *! ὕστερον αὐτῇ xal εἰς γάμους ἔζευξεν"
ἀλλὰ τῶν πρὸς ᾿Αδαοῦλφον ὑποσχέσεων μὴ περαινο-
μένων **, xat μάλιστα τῆς σιτοπομπίας, οὔτε ταύ-
τὴν ἀπεδίδου xai εἰς μάχην ἐμελέτα 5" τὰ τῆς εἰρή-

p νης διαλύεσθαι,

Ὅτι ᾿Αδαοῦλφος ἀπαιτούμενος Πλαχιξίαν ἀντατ-
fiet τὸν ὁρισθέντα [HOS Η.] σῖτον. ᾿Απόρων δ᾽
ὄντων. τῶν ὑποσχομένων εἰς τὸ δοῦναι, οὐδὲν δὲ ἧττον

, ὁμολογούντων, £L λάδοιεν Ηλακιδίαν, παρασχεῖν, xol

ὁ βάρδαρος τὰ ὅμοια ὑπεχρίνετο, καὶ πρὸς Μασσα-
λίαν, πόλιν οὕτω χαλουμένην, παραγενόμενος δόλῳ
ταύτην λαθεῖν ἤλπιζεν. “Ἔνθα πληγεὶς Βονηφατίον

VARIZE LECTIONES.

*! Βουργυντιόνων ς, 55 ἦν] οὖς rc. À : pr. enini om. * τῷ πλήθει ς, " στρατιώτῃ ς.  "'Asápo om.

Ir ἃ. "* gáxxot; c.
106;] ὃν Δ. "" περαιουμένων À.

V ἐγίνετος. ὅ ἰόδιος Α, 5᾽ σεδαστῖνον A.
4) ἐμελετᾶτος : ἀπεδίδου c.

** χαρταγένης c Schottus Ῥαδέννης.

NOTAE.

51) Al. Asarus. inf. apnd Zosimum cod. 98.
δὲ) Pro aáxxot lego σάχοις vel cáxtaw.

(53) Ῥηγῶν Latina voce dixit,
(94) Ratcennam arbitror legendum,

Digitized by Google
