961

BIBLIOTHECA. — COD. LXXX.

9262

θάνατον μαθὼν, ἐπειγόμενος πρὸς 'Ῥάδενναν ὥστε A Ravenam accedens, utum Ilonoriofeedus iniret (22)

σπείσασθαι ᾿ὐνωρίῳ, φοδηθεὶς ὑποστρέφει.

Ὅτι τὸ Ῥήγιον μητρόπολίς ἔστι τῆς Βρεττίας "",
ἐξ οὗ φησιν ὁ ἱστορικὸς ᾿Αλάριχον ἐπὶ Σιχελίαν βου-
λόμενον περαιωθῆναι ἐπισχεθῆναι" ἄγαλμα γὰρ, φησὶ,
πετελεσμένον ἱστάμενον ἐχώλυσε "5 τὴν περαίωσιν.
Τετέλεστο δὲ, ὡς μυθολογεῖ, παρὰ τῶν ἀρχαίων ἀπο-
πρόπαιόν τε τοῦ ἀπὸ τῆς Αἴτνης πυρὸς xal πρὸς
χώλυσιν παρόδου διὰ θαλάσσης Bap6ápuv: iv γὰρ
τῷ ἑνὶ ποδὶ πῦρ ἀκοίμητον ἐτύγχανε, χαὶ ἐν τῷ
ἑτέρῳ ὕδωρ ἀδιάφθορον. Οὗ καταλυθέντος ὕστερον
ἔχ τε τοῦ Αἰτναίου πυρὸς καὶ ἐκ τῶν βαρδάρων βλά-
θας à Σικελία ἐδέξατο. Κατέστρεψς δὲ τὸ ἄγαλμα
᾿Ασχληπιὸς ὁ τῶν ἐν Σιχελίᾳ χτημάτων Κωνσταντίου
xat Πλακιδίας διοικητὴς χαταστάς.

Ὅτι Κωνσταντίνου "6 τοῦ τυράννου xal Κώνσταν-
πὸς τοῦ παιδὸς, ὃς πρότερον μὲν Καῖσαρ ἔπειτα ξὲ
καὶ βασιλεὺς [184 R.] ἐχεχειροτόνητο, τούτων ἡττη-
θέντων καὶ πεφευγότων Γερόντιος ὁ σρατηγὸς, τὴν
πρὸς τοὺς βαρδάρους ἀσμενίσας εἰρήνην, Μάξιμον
τὸν ἑαυτοῦ παῖόα, εἰς τὴν τῶν δομεστίχων τάξιν
τελοῦντα, βασιλέα ἀναγορεύει" εἶτα ἐπιδιώξας Κών-
σταντα χατεπράξατο ἀναιρεθῆναι, xal xarà πόδας
εἴπετο διώχων καὶ τὸν πατέρα Κωνστάντῖνον. "Ev
ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίνετο, Κωνστάντιος χαὶ Οὐλφιλᾶς
ἀποστέλλονται παρὰ ᾿θνωρίου xavà Κωνσταντίνου,
xax χαταλαθόντες τὴν ᾿Αρήλατον, ἔνθα τὰς διατριδὰς
ἐποιεῖτο Κωνσταντῖνος σὺν Ἰουλιανῷ τῷ παιδὶ, ταύ-
τὴν πολιορχοῦσι" καὶ Κωνσταντῖνος χαταφυγὼν εἰς

εὐχτήριον πρεσδύτερος τότε χειροτονεῖται, ὄρχων αὶ

αὐτῷ ὑπὲρ σωτηρίας δοθέντων’ καὶ τοῖς πολιορχοῦ-
σιν αἱ πύλαι τῆς πόλεως ἀναπετάννυνται. Καὶ πέμ-
mitt σὺν τῷ υἱῷ Κωνσταντῖνος πρὸς "Ovibptov: ὁ δὲ
μνησιχαχῶν αὐτοῖς ὑπὲρ τῶν ἀνεψιῶν αὐτοῦ, οὖς
ἐτύγχανε Κωνσταντῖνος ἀνελὼν, πρὸ τριάκοντα
τῆς Ῥαδέννης μιλίων παρὰ τοὺς ὄρχους mpos-
τάττει τούτους ἀναιρεθῆναι. Γερόντιος δὲ παραγε-
νομένων Οὐλφιλᾷ (107 H.] καὶ Κωνσταντίνου φεύγει,
χαὶ καταληφθεὶς, ὅτι ἐγχρατῶς ἧοχε τοῦ οἰχείου
στρατοῦ, ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχείνων ἐπιδουλεύεται᾽ πῦρ γὰρ
χατὰ τῆς οἰχίας αὑτοῦ ἀνῖψαν. Ὃ δὲ πρὸς τοὺς
ἐπαναστάντας χρατερῶς ἐμάχετο, ἕνα συναγωνιστὴν
ἔχων ᾿Αλανὸν τὸ γένος, εἰς δούλους αὐτοῦ "7 ἀρι-
θμούμενον. Τέλος τόν τε ᾿Αλανὸν xai τὴν γυναῖχα,

metu perculsus revertit.
Rhegiuim metropolim esse (23) Bruttiorum, e qua

refert bistorieus Alarichum, dum in Siciliam traji-

cere parat, retentum fuisse. Statua enim, inquit, in-
augurata, ibi staus trajectum vetabat, Fuerat vero
lzec, ut fabulatur, ab antiquis inaugurata, eum ut
ιν montis ignes averteret, tum ut maris tran-
situ Barbaros prohiberet, Altero enim pede perpe-
tuum ignem, altero vero perennem aquam gesta-
bat, Ea igilur statua confracta, tandem ex /Einao
igne (24), et ἃ Barbaris detrimentum Siciliam ce-
pisse. Eversam vero statuam ab ZEseulapio, qui in
Sicilia possessionum Constantii et Placidize curator
erat,

B — Constantino (tyranno, et Constante. filio (qui pri-

inum. quidem Casar, post. etiani imperator creatus
fuerat victis, fugaque dilapsis, Gerontius belli dux
eum Barbaris pace libens inita filium suwm Masi-
mum qui inter domesticos (25) numerabatur, Cz-
sarem renuntiat, Constantem deinde insecutus, e
medio sustulit, el vestigia cousectans, Constan-
tinum quoque patrem .persequebatur. Dum hiec
geruntur, Constantinus (26) et. Ulphilas ab Ho-

. worio adversus Constantinum missi; cumque Are-

ltem pervenissent $85 ubi Constantinus cum Ju-
liano filio agebat , banc ebsident. Constantinus ad
templum confugiens, sacerdos ordinatur, jurejurando
de salute illi dato ; sic urbis porte cbsidentithius mi-
litibus aperte sunt, missusque est cum Juliano fi-
lio Coustantinus ad Honorium. llle vero 1inime
ipsis ignoscens, ob iuterfectos a Constantino co-
guatos suos (27), ad triginta (28) a Ravenna mil-
liaria, contra. jurisjurandi tidem interfici eos jubet.
Gerontius dein, accedentibus Ulphila et Constan-
tino, fugam capessit : deprehensusque quod impo-
tentius exercitui prafuisset, suorum insidiis petitus
est, lguem itaque ipsius aedibus injecerunt : at
ille fortiter in adversarios pugnat, uno adjuvante fa-
mulo, qui Alanus erat. Re tamen tandem desperata
Alanum illum, suamque uxorem (29) , ut ipsi pos-
tularant, interimit, ac denique etiam sibi mortem
consciscit, Maximus ejus filius, re intellecta, ad
fcederatos confugit Barbaros.

τοῦτο προθυμουμένους, ἀναιρεῖ, ἐπικατασφάζει δὲ xai ἑαυτόν. Μάξιμος δὲ ὁ παῖς ταῦτα μαθὼν πρὸς

ποὺς ὑποσπόνδους φεύγει βαρδάρους.

Ὅτι Ἰούόζνος ** ἐν Μουνδιαχῷ " τῆς ἑτέρας Γερμα- Ὁ — Jovinius apud Mundacium (20) Germanizm alterius

vla; κατὰ σπουδὴν "* Fuoap τοῦ ᾿Αλανοῦ χαὶ Γυν-
πιάρίου, ὃς φύλαρχος ἐχρημάτιζε τῶν Βουργουντιό-

urbem, studio Goaris Alani, et Guntiari Burgun-
diorum pczfecti tyrannus creatus est. Cui ut sese

VARUE LECTIONES.
* Βρετανίας ς. δ ἐχώλυε ς. "* Κωνσταντίνου pr. A. Kovozavslou corr. " αὐτῷ c. "5 Ἰωδῖνος c,

sic ei infra. ** Μογουντιαχῷ Hoschelius.

80 σπονδὴν A.

NOT.£.

(32) Anno Christi 411. Car. Sigon.

(25) Oinino Βρεττίας legendum hic.

(31) Ex vana scilicet gentium superstitione.

(25) De Domesticis videndus Curopalat. libello de
oficial. Goustanunop. Brisson in lexico, et alii.

(26) ldem qui Placidiam postea coujugem ac-
Cepit,

(27) Verenianum ac Didymum intelligit, de qui-
bus Zosimus atque Sozomenus , et ex bis Sigon-
lib. x.

(23) Ad Mincium flumen, Sigon.

(29) Nonniohiam Car. Sigon. vocat, .

(30) Moguntiacum debebat scribere Olympiod.

Digitized by Google
