991

PHOTII PATRIARCH CP.

9292

gestas, libris (96) tribus, Refert auctor Hosium Cor» A τύπῳ, Τὰ κατὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον πραχθέντα"

dub episc. et Bitonem (97) aique Vincentium Ro-
manos sacerdotes, Silvestri Romani pontificis lega-
tos, adfuisse, ipsum quoque Eustatbium Antioche-
uum patriarcham, δὲ Alexandrum presbyterum
Meiropbanis Gonstantinopolitani legatum; neque
enim hie, atate confectus. (centesimum excedebat
annum), adesse poterat, Adfuisse et Alexandrum (98)
Alexandrie antistitem, una cuam Athanasio, qui

post etiam ei in episcopatu successit : et. prater -

eos G9 ὁ Macarium IHierosolymorum, praesulem,
€um magna praeterea episcoporum ac sacerdotum
multitudine. Indieiam autem synodum memorat,
anno decimo sexto (99) imperii Constantini ; da-
rasseque actiones ejus ad usque ejusdem primum
et vicesimum annum cum semestri, ut nimirum
sex (1) ipsos annos [ Putres ] consederiut,

Exturbatum ibi refert Arium, et anathematis
fulmine confixum , sed inde itérum conatum impe-
trare adinissionem , tentantibus id szpenumero Eu-
sehio Nicomediensi prxsule, et Eutocio (2) Ariano
presbytero ordinato, quem posterierem, animam
agens Constantia imperatoris soror, fratri commen-
darat, Verum etsi Arium isti ín Ecclesiam redu-
cere conati fuerint, non permisisse tamen diviuain
ultionem, hostem hunc Ecclesiz sux templo sanctio-
rique adyto insultare dum lata in euim sententia,
in latinis voluit vitam terminare eodem ilo die
quo ipse ejusque sectarii et asseclze statuerant illius
reditu Dei Ecclesiam, et sacra. profanarev, Accidisse
autem hunc [ impii 7 e vita excessum loco publico,
quod a foro proxime latrinz ille abessent, Con-
stantinum Magnum govisum scribit, quod integer-
rimus judex Deus controversiam omuem sententia
lata diremisset, misisseque mox ad varios epistolas,
quibus justam de Ario vindictam, velut cippo in-
scriptam omnvibus promulgarei. lta hujus scripto-
ris narratio consentit cum Atlianasio Magno (5), cum
Tüeodoreto (4), aliisque plurimis (5). Nonnullis
enim tradere vistun(6), non Constantini Magni tem-
poribus, sed Constantio filio imperante, *tam foedo
Arium exitu liominem  exuisse. Et hec quidem

«όμοι δὲ «b βιδλέον * τρεῖς, Λέγει δὲ τὸν μὲν "Ocwy
τὸν τοῦ Κουδρούδης [208 R.] xaX Βίτωνα καὶ Βιχέν-
τιον, 'Ῥωμαϊχοὺς ἱερέας, ἐκ προσώπου Σιλδέστρου
τοῦ Ῥώμης παρεῖναι, Εὐότάθιον δὲ τὸν ᾿Αντιοχείας
αὐτὸν ἐχεῖνον, ᾿Αλέξανδρον, ὅς τότε " πρεσδυτέρου
ἀξίωμα εἶχεν, εἰς πρόσωπον toU" Κωνσταντινουπό-
λεως Μητροφάνους παρεῖναι " ἐχεῖνος γὰρ ἐχωλύετο
βαθυτάτῳ γήρᾳ, ἐπεὶ αὐτῷ ὁ χρόνος τοῦ βίον ὑπὲρ
τὰ ἑκατὸν ἐξετείνετο" ἔτη. Συμπαρεῖναι καὶ ᾿Αλέξ.
av6pov τὸν ᾿Αλεξανδρείας ἅμα ᾿Αθανασίῳ, ὃς ὕστε-
gov καὶ διάδοχος τοῦ θρόνου κατέστη. Ἔτι δὲ παρεῖναι
καὶ τὸν Ἱεροσολύμων Maxáptov xal ἄλλο πλῆθος
ἀρχιερέων χαὶ ἱερέων. Συγχροτηθῆναι δὲ φησι τὴν
cóvoboy ἐξχαιδεχάτῳ᾽ ἔτει τῆς Κωνσταντίνου βασι“
λείας, παραταθῆναι δὲ ταύτης τὰς πράξεις μέχρι
δευτέρου καὶ" εἰχοστοῦ ἡμίσεος, ἐξ" δηλονότι ἔτεσι
ταύτης συγχροτουμένης.

Φησὶ δὲ καθαιρεθῆναι μὲν "Ἄρειον καὶ ἀναθέματι
καθυποδληθῆναι, εἶτα πάλιν πειρᾶσθα: ὥστε! παρα-
δεχθῆναι * xol τοῦτο πολλάχις ἐπιτηδευθῆναι δι᾽
Εὐσεδίου, ὃς ἦρχε Νικομηδείας, καὶ δι᾽ Εὐτοχίου δὲ
τοῦ ᾿Αρειανοῦ, πρεσδυτέρου ἔχοντος χειροθεσίαν,
ὃν dj τοῦ βασιλέως ἀδελφὴ Κωνσταντῖνα, τὴν τέ-
λεῖον" ἡμέραν ὑπερχομένη τοῦ βίου, παρέθετο τῷ
ἀδελφῷ. "AXX οὗτοι μὲν ἔσπευδον τὸν λρειον ἐπ-
αγαγεῖν !* τῇ Ἐκχχλησίᾳ * ἡ δὲ θεία δίχη οὐχ εἴασε
τὸν ἐχθρὸν ᾽" χατορχήσασθαι αὐτῆς τοῦ νεὼ κα! τῆς
ἐν αὐτῷ παστάδος, ἀλλ᾽ ἐν ἀφεδρῶσι τὸν βίον ἐδίκασε

C καταστρέψαι, καθ᾽ ἣν αὐτὸς xat οἱ σπουδασταὶ αὐτοῦ

ὥρισαν ἡμέραν διὰ τῆς εἰσόδου αὐτοῦ τὴν ἐκχλησίαν
βεδηλῶσαι τοῦ θεοῦ χαὶ τὰ ἅγια. Καὶ ἡ χαταστροφὴ
δὲ δημόσιο; 1" γίνεται * πλησίον γὰρ οἱ ἀφεδρῶνες
ἐχρημάτιζον τοῦ φόρου. Ἐ᾽ ᾧ ἡσθῆναί τε τὸν μέγαν
Κωνσταντῖνον γράφει, ὡς τοῦ ἀδεχάστου χριτοῦ οἷς
ἔχρινε λύσαντος ἀμφισθήτησιν πᾶσαν, γράψαι τε
αὐτὸν πολλοῖς ἐπιστολὰς, τὴν ἔνδιχον ᾿Αρείου xata-
στροφὴν στηλιτεύοντα !5, Καὶ ὁ μὲν οὕτω φησὶ, συμ-
φωνῶν ἐν τούτῳ ᾿Αθανασίῳ τε τῷ μεγάλῳ καὶ Θεο-
δωρήτῳ χαὶ ἄλλοις πλείοσιν" ἑνίοις δὲ γράφειν ἔδοξεν
οὐχὶ χατὰ τοὺς Κωνσταντίνου !* τοῦ Μεγάλου χρόνους,
ἀλλὰ τοῦ παιδὸς Κωνσταντίου βασιλεύοντος οὕτως
αἰσχρῶς τὸν "Ἄρειον ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθῆναι.

ΥΑΙῈ LECTIONES.

3 τοῦ βιδλίου c. * τότε A : τοῦς, -ὃ τοῦ Α : αὐτοῦ τοῦ c.
add. Α. * 85] EG ἥμισν ΔΑ, 5 ὥστε add, A, !* τελείαν c.
εἴασε ς. ͵" δημοσίως c. [5 στηλιτενούσας c.

5 ἐξέτεινενς. 7 ἐχκαιδεχάτῳ ς. 5 καὶ
"3 ἀπαγαγεῖν ς. 13 τὸν ἐχθρὸν οὐχ

16 Κωνσταντίου τοῦ παιδὸς c.

NOTAE.
(90) Horum duos nobis Graece et Latine dedit D dit dimissamque synodum ipsis Constantini Aug.

Rob. Palforeus, Tertii enim loco tres admodum
Constantini imp. epistolas exhibuit, Noster autem
Alphons. Pisanus ex hoc opusculo et exemplari
quodam Arabico, sanctorumque aliquot. Patrum
monumentis, quatuor suos de hae synodo libros
contexuit. Fraue, Turrianus Canones edidit.

(97) Βιτῶνα hunc video a Grecis appellari, quem
in. Laiuis codicibus Victorem legimus.

(98) Idem ille qui in demortui Metrophanis lo-
cum subrogatus, primus est factus Constantinopolit.
patriarch. impietatisque antistitem (Arium) oratione
sua sustulit, BB, Auianas, et Greg. Naziauz. au-
etoribus,

(99) Balforei aque ac Pisani edit. sex menses ad-

Vicennalibus.

(4) Alii tres cum semestri annos 'duniaxat. nu-
merant. D. Baron. cord. tom. Ill Annal. ecclesiast.
uno anno esse absolutam Niezenam pertendit.

(2) De eujus fraudibus plura Metaphrast. De gestis
Nicene synodi, V. iw, Surii.

(9) Disp. I. adversus Arianos sub (in. et Epist. ad
Serapionem tota,

(4) Lib. 1v Epitom. contra horet.. et lib, 1 Hist,
Eccles. cap. 15 et 14.

p In quibus Epiphan. οἱ auctor Vitz Athanasii
inf. cod. 258. ΄

(6) Metaphrasue Orat. De gestis Νίοσπα synodi,
tom, Vl Surii.

Digitized by Google
