ΕΝ

PHOTII PATRIARCILE CP.

368

Severus, vir solers tolerandisque laboribus exerci- A νοῖς δεινὸς ἐγχαρτερεῖν καὶ βαθυγνώμων ἄλλως,

tus, et alioquin astutus, imperii nactus habenas,
pugaa victum sustulit, et obstantia quique partim
valldis pretiis, pertim callidis artibus superavit.
Verum ín subditos insolentior redditus est, et
morbo exstinctus, dum Britannos bello aggreditur.
[Lib. w.] Antoninus inde filiorum ejus matu
major, federe cum his inito reverti, sociumque
imperii, vel invitus sumpsit Getam fratrem :
quem post paulo in Juli: utriusque tnatris sinu
interemit, Hic crudelitate, omuique tarpitudine
vincere omnes contendens, dum circa Syriam ver-
satur, iusidiis petitur, quas illi Macrinus eedem
véritus, et prevertere conatus, comparavit. [Lib.v.]
Sublato igitur Antonino, regnat Macrinus, vir
miate quoque  grandevus, ignavus minimeque
continens , cztera vero lenis ac mitis, Jam Mesa,
que Jjulix soror eral, duas habebat filias, Soc-
niida, et Mammzam : quarum majori qnidem filius
erat Bassiani nomine : alteri vero Alexinus : fur-
tivo uterque concubitu ex Antonino, ut ferebatur,
geniti. Exercitus autem, minima capta Qccasione,
Bassianum in castris imperatorem renuntiat, addito

Antonini (59) cognomento, victusque dein przlio .

Macrinus, ac fugiens e Phonicie atque Syriz fiui-
tímis, Clizicedonem $e recepit, Romam inde petere
cogitans. Sed qui ex Antonini studiosis ad boc missi
fuerant, antevertunt, caputque resectum reverten-
tes asportarunt. [Lib. vi.] Atque ipse quidem An-
toninus dum matri paret, modeste satis imperavit,
ek Alexinum (40) in filium adoptatum Caesarem
creavit, imposito ei Alexandri nomine. Verum
postquam adulatoribus se commisit, 885 nullum
tarpitudinis atque intemperantie genus pr:termi-
sH. Quin et Alexandro insidiari cum coepisset, ἃ
militari manu probibetur, quos ipse punire pro-
pterea meditatus, ab iisdem interficitur. Alexander
ergo, Mammzz filius, anuos imperavit quatuorde-
cim; recte sane atque clementer, quantum quidein
in ipso fuit, et sine ullo omnino sanguine. Sed ma-
wis Mamme, ut hic refert, pecuniarum cupidi-
tate, ac sordibus factum est, ut uterque, Maximo
electo, militari seditione necatus sit.

(Lib. vn.] Maximinus post hunc annos fere tres D

ferociter ac tyraunice imperavit, homo fastuosus,
nioribusque szvus, Quamobrem Afric prefectum
a'se constitutum, moribus similem, milites ibi tu-
multuantes, atque in imperatorem insurgentes,
Gordianum olim proconsulem, jam octogenarium,
imperatorem creant, vel invitum; cujus mox Ro-
mia libenüibus electionem animis accepit, honores-

ἀνῆλθέ τε εἰς τὴν βασίλειον ἀρχὴν, xat Νίγρον μάχῃ
νιχᾷ καὶ ἀναιρεῖ, καὶ πᾶν τὸ ἀντιστατοῦν ἢ μάχαις
βιαίοις ἢ τέχναις δυσδιαφύχτοις ὑπηγάγετο, xal τῶν
ὑπηχόων ἐπὶ τὸ σοδαρώτερον ἦρξε προϊὼν, καὶ
πελευτᾷ νόσῳ τὸν πρὸς Βρεττανοὺς 9! διαχειρίζων
πόλεμον. Καὶ ᾿Αντωνῖνος ὁ τῶν αὐτοῦ παίδων πρε-
σδύτερος σπονδὰς πρὸς αὐτοὺς ϑέμενος ἀναχωρεῖ,
καὶ συμδασιλεύοντα xal ἄχων λαμβάνει τὸν ἀδελφὸν
Tézov, [275 R.] καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ Ἰουλίας τῆς αὖ-
τῶν μητρὸς πρὸς τοῖς κόλποις τοῦτον ἀναιρεῖ, χαὶ
εἰς ὠμότητα καὶ αἰσχρότητα ὑπερθαλέσθαι πάντας
φιλονειχήσας περὶ Συρίαν διάγων ἐπιδονλεύεται "
Μακχρῖνος δ᾽ ἣν ὁ τὴν ἐπιθουλὴν συσχευάζων **, δεδιὼς
xal αὐτὸς θάνατον χαὶ προλαμδάνειν ἀγωνισάμενος.

B Ἐπεὶ δὲ ἀνήρητο ᾿Αντωνῖνος, βασιλεύει Μακρῖνος,

ἀνὴρ πρεσδύτης xat μελλητὴς xal οὐδ᾽ ἐγχράτειαν
ἀσχῶν, τὰ δὲ ἄλλα δοχῶν ἐπιειχῆς. Τῆς δὲ Μέσης,
ἥτις ἣν Ἰουλίας ἀδελφὴ, δύο θυγατέρας ἐχούσης,
Σοαιμίδα xaX Μαμαίαν, καὶ τῆς μὲν ἐχούσης παῖδα
ὄνομα Βασσιανὸν 99, τῆς δὲ ᾿Αλεξῖνον, οἵ ἐξ ᾿'Άντω-
vlvou λαθραίαις μίξεσιν ἐλέγοντο γεγεννῆσθαι, τὸ
στρατιωτιχὸν, μιχρᾶς λαδόμενοι προφάσεως, ἐν τῷ
σφῶν ἀναγορεύουσι στρατοπέδῳ τὸν Βασσιανὸν,
μετονομάσαντες "5 ᾿Αντωνῖνον * καὶ μάχαις ἡττηθεὶς
Μακχρῖνος καὶ φεύγων £x τῶν μεθορίων Φοινίκης τε
xai Συρίας τὴν Χαλχηδόνα χατέλαδε, πρὸς τὴν
Ῥώμην ἐκεῖθεν ἀφιχέσθαι διανοούμενος * ἀλλ᾽ ἐπι-
χαταλαθόντες αὐτὸν ?! ol τοῦ ᾿Αντωνίνου ἐπὶ τοῦτο ἢ
ἀπεσταλμένοι τέμνουσί τε τὴν χεφαλὴν καὶ ὀπίσω
ἀποχομίζουσιν. ᾿Αντωνῖνος δὲ, ἕως μὲν ἐπείθετο τῇ
μάμμῃ, ἐσωφρόνει, xol ποιεῖται καὶ τὸν [149 li.]
᾿Αλεξῖνον ?* υἱόν τε ἅμα xat Καίσαρα, εἰς ᾿Αλέξαν-
&pov μεταχληθέντα * ἐπεὶ δὲ τοῖς κόλαξιν ἑαυτὸν ἐξ-
ἐδωχεν, οὐδεμίαν ὑπερδολὴν ** αἰσχρότητος xat áxpae
σία: ἀπέλιπεν. Ἐπιδουλεύειν δὲ xal ᾿Αλεξάνδρῳ ἐπεχει-
ρῆσας ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀνεκόπη" ὁ δὲ τούτους τι-
μωρήσασθαι διανοηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνῃρέθη. Ἐδασί-
λευσέ τε ᾿Αλέξανδρος ὁ Μαμαίας ** ἔτη ιδ΄, xal τό
γε ἐπ’ αὐτῷ χαλῶς τε xal ἐπιειχῶς ἄρξας, χαὶ χωρὶς
αἱμάτων ὅλως * τῆς δὲ μητρὸς Μαμαίας, ὥς φησιν, fi
τε φιλοχρηματία xal τὸ μιχρολόγον εἰς σφαγὴν αὐτὸν
τὴν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν σὺν αὐτῇ, Μαξιμίνου ἀναῤ-
ῥηθέντος, ἀπήνεγχεν.

* Hpyc δὲ Μαξιμῖνος ἐπὶ ἔτη τρία ἐμθριθῶς τε V xal
τυραννικῶς, ἀνὴρ ὑπερμεγέθης xai τὸ ἦθος ὠμός.
Διόπερ τὸν Διδύης ὑπάρχοντα ὑπ’ αὐτοῦ καταστάντα
xai ὅμοιον ὄντα τοῖς τρόποις οἱ ἐχεῖσε στασιάσαντες
χαὶ ἀνελόντες "5, Γορδιανὸν ἀνθύπατον γεγονότα xal
ὀγδοηχοστὸν ἄγοντα ἕτος χειροτονοῦσι χαὶ ἄχοντα

"βασιλέα. Καὶ ἡ Ῥώμη περιχαρῶς αὐτοῦ τὴν ἀνάῤ-

ῥησιν δεξαμένη, πάσας τοῦ Μαξιμίνου τιμὰς xa-

VARIE LECTIONES.

? Boezavou, c." παρασχευάζων c. " ὀνόματι Βασιανόνς.
19. ὑπερδολὴν post ἀκρατίας ponit c.

89 ᾿Αλεξιανόν À.

add. A. 3 τούτῳ c.
48 ἀνελθόντες C.

add. Α.

29 μετονομ. αὐτὸν "Ave. c. — P αὐτὸν
*" Μαμμαίας ς. "5 τε

NOTAE.

(59) Quem Elagabalum, a novo quem colendum suscepit deo, agnominarunt,

(40) Melius Alexianum.

Digitized by Google
