8.)

PHOTII PATRIARCILE CP.

34

discesserit, ab ipsorhe! urbis episcopo postea cum A Κατηχεῖται δὲ xal ὁ Éxapyoc* πάλαι γὰρ ἦν οὗτος

omni familia baptismo tingendus. Pr:efecius autem,
quod pridem baptizatus esset, catechesi. instruitur
megnaque omnino hominum paganorum wultitudo
ad boe accessit, Jam ipse quoque urbis episcopns
Joannem ordinare, εἰ pro se episcopum relinquere
in animo habebat,

Ka re cegnita, clam ille, ac eeleriter in patriam
adnavigavit, ubi dom juris dicendi auctoritatem ei
cives sul mandare vellent, solitariam vitam pratulit,
octavum decimum, non amplius, itatiá 3pmum agens,
E. condiscipulorum adhac. turba, qui eidem pri»ece-
piori operam dederant, persuasit tune "Theodoro,
qui post Mopsuesti:ze episcopus fuit, οἱ Maximo Se-
leucim quoque postea episcopo, rejecta vita quz-

βαπτισθείς. Καὶ ἄλλο δὲ πολὺ πλῆθος Ἑλλήνων
προσέδραμεν. Ὁ δὲ τῆς πόλεως [159 H.] ἐπίσχοπος
ἔμελλε χειροτονεῖν τὸν Ἰωάννην, xai ἀντ’ αὐτοῦ
χαταλιμπάνειν ἑπίαχοπον. Ὅπερ γνοὺς ἐκιεῖνος, λάθρα
xal σπουδῇ πρὸς τὴν πατρίδα ἀπέπλευσς.

Τῆς δὲ πόλεως ᾿Αντιοχείας bri δικανιχὴν τάξιν
ἀγόντων αὐτὸν, αὐτὸς μᾶλλον πρὰς τὸν μονήρη βίον
ἀπέχλινε, δέχατον xal ὄγδοον τῆς ἡλικίας ἔτος
ἀνύων. Τῶν δὲ συμφοιτησάντων αὐτῷ εἰς διδασχά-
Aou ᾽5 πείθει τότε 3 Θεόδῳρον, ὃς ὕστερον Mojous-
στίας κατέστη ἐπίσχοπος, καὶ Μάξιμον (Σελευκείας
δὲ χαὶ οὗτος ἐπεσχόπησε) τὸν χρηματιστικὸν βίον
διαπτύσαντας "' (255 R.] ἐλέσθαι τὸν λιτόν, Τὰ δὲ

stearia δὲ publica, privatam ac simplicem ut ample- B πολλὰ Βασιλείῳ συνῆν τῷ μεγάλῳ, ἀλλ᾽ oby, ὡς

cerentur. Plurimum vero (78) Basilio ueus est Magno,
(non illo aliero, ut alii. affirinsut) quem et Meletius
diaconum ordinavit, εἰ Joannes cxteris in amicitia
pretulit, Hic 796 ante Josnnem mundo eum vale-
dixisset, ad Idem vite geuus ainicun quoque accer-
sivit, quem matris hactenus eura impediebat. Zeno
forte tum (79) episcopus Hierosolymis profeetus lecto-
rem nune [uostrem] Antiocheuz Ecelesie consti-
tuit : cajus et mater post paulo moritur. Patris ergo
ille opibus in egenos distributis, urbeque relieta, in
monasterium extra oppidum se dedit, fitque ibi spe-
euium ac nonna religiosorum onmium.

Hesychius quidam monachus e Syria , futarorum

pruwscius , duos vidit viros candidis indutos vestibus, c

quorum alter librum quem tenebat, elaves alter
Joanni trediderit. lile (80) se Petrum apostolum esse
dicebat, alter Joapnem  tlieelogum. Hiec monachis
Hesychius narravit, cavens tauen ne qua ad Joannem
petfosrentur. Ne summam, inquit, ob humilitatem,
nostrum inonasterium relinquat. Tunc quoque reli-
giosis eum exereitatiouibus vebementer exercitum
ferunt,et asceticas przterea orationes conseripsisse.

Sed ei miracpla. in boe monasterio pstravit, Civis
eain cujusdam capitis partem alteram dolor usque eo
invaserat , ut 6' dexter oculus dependeret ; ille ergo,
ad Joannem accedens , sauitatem extemplo recepit.
Archelaus preierea quidam, divitiis et auctoritate

ἕτεροὶ φασιν, ἑτέρῳ ὃν xat διάχονον ὁ Μελέτιος
χειροτονεῖ, καὶ τῶν ὄλλων πλέον ὁ Ἰωάννης εἰς φι-
λίαν προῦχρινεν. Οὗτος προαποτάσσεταω Ἰωάννου,
χαὶ προσχαλεῖται " τὸν φίλον ἐφ᾽ ᾧ τῆς αὑτῆς μετα-
σχεῖν πολιτείας " fj δὲ μήτηρ τέως ἐχώλυε, Ζήνων δὲ
ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἐλθὼν ὁ ἐπίσκοπος ἀναγνώστην
Ἰωάννην τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ᾿Εχχλησίας χαθέστησι,
Τελευτᾷ δὲ pev οὐ πολὺ d "Ἶ μήτηρ Ἰωάννου, xal
οὗτος καλῶς τὸν κατρῷον σκορπίσας οἶχον "5, καὶ
τὴν πόλιν λιπὼν, τοῖς ἔξω ταύτης μοναστηρίοις
ἑαυτὸν ἐχδίδωσι, καὶ γίνεται αὐτὸς τύπος xai χανὼν
τῶν μαναζόντων.

ρτι ᾿Βσύχιος μοναχὸς, Σύρος τῷ γάνει, προγνώ»
σεως ἀξιωθεὶς, θεωρεῖ ἄνδρας λδυχειμονοῦντας, ὧν
ὁ μὲν κατεῖχε τόμον, ὁ δὰ ἄλλος χλεῖς " καὶ ἐπεδίδουν
ξχάτερος αὐτῶν ταῦτα τῷ Ἰωάννῃ, ὁ μὲν ἑαυτὸν
εἶναι τὸν ἀπόστολον Πέτρον, ἁ δὲ λέγων τὸν θεολόγον
Ἰωάννην. Καὶ ταῦτα ἀναγγέλλει τοῖς ἐν τῇ μονῇ,
ἀσφαλισάμενος μὴ διαγνωσθῆναε τῷ Ἰωάννῃ, ἵνα
μὴ; διὰ ταπεινοφροσύνην ἄχραν, ταύτης ἡμῶν, φησὶν,
ἀναχωρήσῃ τῆς μονῆς. Τότε xai μεγάλους αὑτὸν
ἀσχητικούς φασι διαπαλαῖσαι ἀγῶνας χαὶ ἀσχητι-
χοὺς συγγράψαι λόγους.

Γίνεται δὲ xal ^ θαύματα ἐν τῷ μοναστηρίῳ
παρ᾽ αὐτοῦ, Τὶς γὰρ τῶν τῆς πόλεως τὸ ἡμίχρανον
«ἧς κεφαλῆς ὑπεραλγῶν, ὥστε xal τὸν δεξιὸν αὖ-
ποῦ ** ἐχχρέμασθαι ὀφθαλμὸν, προσελθὼν αὐτῷ,
παραχρῆμα τυγχάνει τὴς ἰάσεως. Καὶ ᾿Αρχέλαός

pollens, lepram in facie nactus, jussus in lacu, unde D τις ** τῶν ἐν ἀξιώματι χαὶ πλούτῳ περίδλεπτος,

fratres frigidam biberent, lavare, morbo liberatus
est: qui, et facultaubus suis distributis, in eodem illo
wbi restitutus erat coenobio, rehus hujus mundi
valedixit : ac przter hunc alii plurimi. Quidam Eu-
cleus aomine , daemonis improbitate altero amisso
oculo, monachis aggregandus venit : qui et a san-

λέπραν iv τῷ προσώπῳ ἔχων, χελεύσαντος iy. τοῦ
λάχκχον, οὗ οἱ ἀδελφοὶ ἔπινον, λούσασθαι, ὑγιὴς γέ-
qovev* ὃς καὶ διαδοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, ἐν (p
καὶ ἰάθη μοναστηρίῳ ἀπετάξατο, χαὶ πολλοὶ δ᾽ ἔτε -
Qo. ΓΑλλος δέ τις ὀνόματι Εῦχλεος ἐκ δαιμονιχῆς
ἐνεργείας *' τὸν δεξιὸν ἀπολέσας ὀφθαλμὸν, προσ-

VARLE LECTIONES.

28 διδασχάλους c. 5 τότε] prestat τόν «e.
χαὶ ἡ ς. "5 olxow Á : πλοῦτονς. "^ xal om. A.
ἐπηρείας c.

(7$) De Basiliis B. Cluysos. amicis remitto te ad
Baron. card. Annal, (om. IV, ad an. Chr. 512 οἱ Notas
Claud, Dausqueii nostri in howil, B. Basil.Seleuciens.
De Basilio autem C:esare: Cappadocum hie locutum
Georgium , ex ipsius opere integro manifestissiinum.

9 διαπτύσαντας βίον c.
* αὐτοῦ um. À.

NOT.E.

M προχαλεῖται Α. Ὁ
* τς] τέ τις c. V ἐνεργείας A :

Vide etiam inf. cod. 168.
(79 ) Gaz:e, sive Majumee episcop. Niceph. cap. 2.
(80) Eosdem iterum visos esse morienti, Niceph.

lib. xii, cap. 37, retulit.

Digitized by Google
