323 : . PHOTIH PATRIARCHA CP. 324
cessum Nicomedis ultimi, qui vita decedens, to- Α ἐσχάτου Νικομήδους, ὅς τελευτῶν τὴν βασιλείαν Ῥω-
manis regnum testamento reliquit : απὶ quidem μαίοις χατὰ διαθήχας ἀπέλιπεν, οὕπω βασιλευομένοις
Romani jam inde regibus parere desierant, ex quo μετὰ τὴν τοῦ Ταρχυνίου ἐξέλασιν
urbe Roma exactus est Tarquinius Superbus.

ΧΟΥ͂. Δ.
Jamblichi De rebus Rhodanis et Sinonidis libri xvi. "Iau6Aixov δραματικόν.

Lecta est Jamblichi (57) Actio fictitia, sores ᾿Ανεγνώσθη Ἰαμθλίχου ** Apapatixór ἔρωτας ὑπο-
repraesentans. Qui etsi honestius paulo Achille κρινόμενον. “Ἔστι δὲ τῇ αἰσχρολογίᾳ τοῦ μὲν ᾿Αχιλ-
Tatio (58), furtorum arcana detegit, longe tamen λέως τοῦ Τατίου ἧττον ἐχπομπεύων, ἀναιδέστερον
impudentius — Heliodoro illo Phoenice. Hi enim δὲ μᾶλλον f] ὁ Φοῖνιξ ᾿Ηλιόδωρος πρβσφερόμενος *
tres (59), eodem fere sibi proposito scopo, amato- οἱ γὰρ τρεῖς οὗτοι σχεδόν τι τὸν αὐτὸν σχοπὸν προ»
rium argumentum tractarunt; auamen lleliodorus θέμενοι ἐρωτιχῶν δραμάτων ὑποθέσεις ὑπεχρίθησαν,
gravius atque decentius : minus vero quam ille ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ἡλιόδωρος σεμνότερόν τε xal εὐφημότε-
decenter hic Jamblichus; obsceue vero atque iu- ρον, ἧττον δὲ αὐτοῦ ὁ Ἰἀάμδλιχος, αἰσχρῶς δὲ καὶ
verecunde Achilles ille, qui Leucippes ac Clito- ἀναιδῶς ὁ ᾿Αχιλλεὺς *! ἀποχρώμενος. Καὶ ἦ γε λέξις
phontis amores libris octo narravit. Cujus etiam P αὐτῷ ῥέουσα καὶ μαλακὴ ᾿ καὶ ὅσον αὐτῆς ὑπόχροτον,
fluxa et mollis dictio est, ac si quid in ea plausi- οὐ πρὸς τόνον τινὰ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ γαργαλίζον, ὡς ἄν
bile, non id ad firmitatem rigoremque, sed ad ti- τις εἴποι, xal βλαχῶδες παραχεκίνηται. Ὁ μέντοι
tillaionem quamdam, ut sic loquar, atque lasci- — 'I&p6Atyoc, ὅσα γε εἰς λέξεως ἀρετὴν xal συνθήχης
viam distortum est. Porro Jamblichus, quod ad ver- καὶ τῆς ἐν τοῖς διηγήμασι τάξεως, xal τοῖς σπουδαιο-
borum et compositionis '2/a prestantiam ac nar. τάτοις τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐχὶ παιγνίοις — xol
rationum ordinem attinet, dignus sane fuerat, qui πλάσμασιν ἄξιος τὴν τῶν λόγων τέχνην καὶ ἰσχὺν
rhetoricum suum artificium atque facultatem non ἐπιδείχνυσθαι,
in ludieria his fictisque, sed in vel maxime seriis
rebus osteuderet.

Personz ergo dramatis inducuntur Sinonis et Εἰσὶ δὲ αὐτῷ πεποιημένα τοῦ δράματος πρόσωπα
Rhodanes, pulchra uterque forma et conjugii lege Σινωνὶς ** xal Ῥοδάνης, χαλὴ xat καλὸς τὴν ὄψιν,
ut copulati, sic etiam. invicem amantes. Garmus νόμῳ γάμου ἐρῶντες ἀλλήλων xat δὴ xal ζευγνύμε-
Babyloniz. rex, amissa conjmge, Sinonidis captus νοι, xa Γάρμος βασιλεὺς Βαδυλῶνος τῆς αὐτοῦ γυ-
&more, uxorem eam ducere maturabat : renuente ναιχὸς θανούσης εἰς ἔρωτα ἀναπτόμενος Σινωνίδο:,
vero Sinonide, aureo illa torque vincta est, et Iho- € ui πρὸς γάμον ἄγειν ἐπειγόμενος. ᾿Ανάνευσις Σι-
danes propterea (Damz el Saez eunuchis regiis νωνίδος xal δεσμὰ χρυσῷ τῆς ἁλύσεως διαπεπλε-
comniísso negotio) tollendus in crucem erat. Ve- γμένης, καὶ Ῥοδάνης διὰ τοῦτο, Aápa καὶ Σάχα τῶν
rum studio Siuonidis inde liberatus, effugit uter- βασιλιχῶν εὐνούχων ** τὴν πρᾶξιν ἐπιτραπέντων,
que hic crucem, illa unptias. Ideirco Danse et ἐπὶ σταυροῦ ἀναρτώμενος, ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖθεν χαθαιρεῖται
Saee aures naresque preciduntur, et ad fugitivos σπουδῇ Σινωνίδος, καὶ φεύγουσιν ἄμφω, ὁ μὲν τὸν
investigandos missi, duas in partes divisi, se com- σταυρὸν, ἡ δὲ τὸν γάμον. Καὶ περιτέμνεται διὰ τοῦτο
parant, propiusque factum est nihil, quam ut ab Σάχας καὶ Δάμας ** τὰ ὦτα xal τὰς ὀΐνας, καὶ ἐπὶ

VARLE LECTIONES.

** Ἰαμδλίκου] οὗτος ὁ Ἰάμδλιχος Σύρος ἣν γένος πατρόθεν καὶ μητρόθεν, Σύρος δὲ οὐχὶ τῶν ἑπῳχηχότων τὴν
Συρίαν Ελλήνων, ἀλλὰ τῶν αὐτοχθόνων, γλῶσσαν δὲ Σύραν εἰδὼς bir ἐχείνων ἔθεσι àv, ἕως αὐτὸν Milit
ὡς αὐτός φησι, Βαδυλώνιος λαδὼν Βαδυλωνίαν τε γλῶσσαν xat ἤθη χαὶ λόγους μεταδιδάσκει, ὧν Eva τῶν λόγων
εἶναί φησιν καὶ ὃν νῦν ἀναγράφει. Αἰχμαλωτισθῆναι δὲ τὸν Βαδυλώνιον καθ᾽ ὃν καιρὸν Τραϊανὸς εἰσέδαλεν εἰς
Βαδυλῶνα, καὶ πραθῆναι Σύρῳ ὑπὸ τῶν λαφυροπώλων. Εἶναι δὲ τοῦτον σοφὸν τὴν βάρῥαρον σοφίαν, ὡς καὶ
τῶν βασιλέως γραμματέων ἐν τῇ πατρίδι διάγοντα γεγενῆσθαι, Ὁ μὲν οὖν Ἰάμδλιχος οὗτος Σύραν τὴν
πάτριον γλῶσσαν εἰδὼς, ἐπιμαθὼν χαὶ τὴν Βαδυλωνίαν, μετὰ ταῦτα χαὶ τὴν “Ἕλληκά φησιν ἀσχήσει καὶ
χρήσει λαδεῖν ὡς ἀγαθὸς ῥήτωρ γένοιτο. mg. Α. Jamblichus hic. utrumque parentem Syrum habuit, non de
ilis advenis Grecis, sed de ipsis. Syrie indigenis. Syrorum ergo et lingua est. usus, et moribus vizit, donec
eum, qui educavit, Babylonius quidam (ut ipsemet narrat) ad 46 receptum Babylonica quoque lingua, mori-
busque, ac rhieioricis insiruxit : quarum. quidem rhetoricarum exercitationum una illa sit , quam hic modo
tractat, Captum deinde refert. hunc. Babylonium, quo tempore Trajanus. in Babylonia irrupit, atquea pre-
darum mercatoribus Syro cuidam. esse. venditum, barbarica. sapientia imbuto, quique inter scribas regios,
cum in patria degeret, meruisset. 1pse itaque. Jamblichus, cum Sgram linguam, quod ei putria esset, bene
calleret, ac praterea Babylonicam didicisset, etiam Graeca post exercitalum ae, rheiorisque non postremi
nomen adeptum. esse, praedicat. Alius ergo Jamblichus bic sit necesse, ab illo Porphyrii auditore, et
Julianiilius impii παραδάτου familiari, item Syro, cujus liber de Pythagorse Vita Graco-Latinus
exstat, quique ab Eunapio Sardiauo et Suida describitur, *'post ᾿᾿Αχιλλεὺς cum Α omisi, que vulgo
addunt : ὁ κατὰ Λευχίππην καὶ Κλειτοφῶντα ἐρωτικὰ ἐν βιδλίοις η’ γράψας. 5 Σιννωνὶς Suid. v. Σίννων.
“δ εὐνούχων Α : ἡμιαῤῥένωνς. “᾿ Δάμας καὶ Σάχαςς.

ΝΟΝΑ͂.

57) Eam Βαδυλωνιχὰ voeari solitam docet Suid. (59) Vidimus tamen et in lüalicis bibliothecis

a, 8) De quo sup. cod. 87 ut de lieliodoro, co- — Eustathium quemdam hujus argumenti.

Digitized by Google
