PHÓTII PATRIARCIHLE CP.

308

eumdem eum Alexandro patrem 7696 Philippum ha- A &avco. Ἢ δὲ Κυνάνη Φίλιππον μὲν εἶχε πατέρα, ὃν

buit, sed matrem Eurydicen (47), atque Amynta illius
uxor fuit, quem Alexander e medio .sustulil, cum
in Asiam, expeditione suscepta, moveret, Idem au-
tem ille interemptus Amyntas , Perdices Philippi
fratris filios, Alexandri patruelis erat, Nunc itaque
Cynane flliam suam Adean, qui post Eurydices
cognomen Lulit, Arrideo uxorem adducebat, quam
et.postea duxit, ipso transigente Perdicca, quo per
illas nuptias Macedonum sedaretur seditio, quz ob
sublatam Cynanem accensa, abibat in deterius.
Antigonus interim in Macedoniam ad Antipatrum
et Craterum profugit, sibique a Perdicca structas
insidias exponit, ac tantumdem eum in omnes stu-
diose meditari affirmat. Similiter et Cyuanes infor-
unium) tragice exaggerat. Quibus ita expositis, ad
bellum ipsos contra Perdiceam gerendum inflam-
mat. ᾿

Arrid:zus quoque Alexandri apud se corpus ser-
vans, repugnante. Perdieca , ad Ptolemzum Lagi
F. accepto corpore proficiscitur (48), Δ Babylone
yer Damascum in Zgyptum iter habens. Qui szpo-
numero licet a Polemone Perdicce familiari impe-
ditus, pervicit tamen, re ex animi sui sententia
gesta. Interea. Eumenes Perdicc:e munera Sardeis
td Cleopatram attulit : decretumque jam esse Per-
dice;e, Nicaa repudiata, ejus in locum Cleopatram
ducere, quod ubi innotuit (Menander Lydi satrapa
Antigono siguilicavit, et per eum Antipatro quo-
que et Cratero res publicata), eo etiam vehemen-
tius illi ad Perdiccam bello persequendum incitati
sunt. Ántipater itaque et Craterus e Cherroneso
Hellespontum trajiciunt, trajectus custodibus clam
per legatos. deceptis. Mittuntur et ab his ad Eume-
nem ac Neoptolemum, Perdicez obnoxios, legati :
quibus Neoptolemus quidem assentitur, Eumenes
vero minime.

Hinc Eumeni suspectus esse cepit. Ncoptolemus,
et bellum inter se gerunt: Quo in bello viribus su-
perante Eumene, fugit cum paucis Neoptolemus ad
Antipatrum Craterumque, quibus et persuadet, ut
sibi in hello adversus Eumenem socius Craterus
daretur. Nec mora, prelio utrique eum Eumene

καὶ ᾿Αλέξανδρος, x δὲ μητρὸς Ἐὐρυδίχης fjv, γυνὴ»
δὲ ᾿Αμύντου, ὃν ἔφθη ᾿Αλέξανδρος χτεῖναι, ὁπότε
εἰς τὴν ᾿Ασίαν διέδαινεν. Οὗτος *! δὲ Περδίκχου παῖς
fjv, ἀδελφὸς δὲ Φιλίππου Περδίκκας, ὡς εἶναι ᾿Αμύν.
τὰν τὸν ἀνῃρημένον ᾿Αλεξάνδρου ἀνεψιόν. "Hye δὲ ἢ
Κυνάνη ᾿Αδέαν τὴν αὑτῆς θυγατέρα **, ἥτις ὕστερον
Εὐρυδίκη μετωνομάσθη, τῷ ᾿Αῤῥιδαίῳ εἰς γυναῖχα"
ἣν καὶ ὕστερον ἠγάγετο Περδίκχα διαπραξαμένου
ἐφ᾽ ᾧ παῦσαι τὴν Μαχεδόνων στάσιν, ἥτις ἐπὶ τῷ
Κυνάνης πάθει ἀναφθεῖσα ἐπὶ μέγα χαχοῦ ** προ-
εχώρει. ᾿Αντίγονος δὲ ἐς Μαχεδονίαν παρὰ ᾿Αντίπα-
τρὸν καὶ Κρατερὸν ἔφυγε, xai τὴν εἰς αὐτὸν ἐπι-
βουλὴν, ἣν Περδίκχας ἐδούλευε, διηγήσατο, xal &;
χατὰ πάντων fj αὐτὴ αὐτῷ μελέτη σπουδάζεται" ἀν-

D εδίδαξέ τε xat τὸ «ἧς Κυνάνης ἐχτραγῳδήσας πάθος.

Καὶ ταῦτα διαθέμενος εἰς πόλεμον αὐτῷ τούτους
κατέστησε. "

Καὶ ᾿Αῤῥιδαῖος δὲ ὁ τὸ "" τοῦ ᾿Αλεξάνδρου σῶμα
φυλάσσων, παρὰ γνώμην αὐτὸ Περδίχχου λαθὼν,
πρὸς Πτολεμαῖον παραγίνεται τὸν Λάγου, ἀπὸ Ba-
θυλῶνος διὰ Δαμασχοῦ ἐπ᾽ Αἴγυπτον ἐλαύνων " ὃς
πολλὰ μὲν ὑπὸ Πολέμωνος τοῦ προσοιχειουμένου Περ-
δίκχᾳ χωλυθεὶς ἐνίχησεν ὅμως εἰς τὸ τὴν ἑαυτοῦ
νώμην ἔργῳ "Δ᾽ ἐξενεγχεῖν, "Ev τούτῳ xat** Εὐμέ-
νης παρὰ Περδίκκου δῶρα πρὸς Κλεοπάτραν ἐς "
Σάρδεις ἐχόμισε,, χαὶ ὅτι ἐγνωσμένον εἴη Περδέκχᾳ
Νίκαιαν μὲν ἐκπέμπειν, ἀντ᾽ ἐχείνης ὃὲ ταύτην ἅγε-
σθαι. Οὗ μηνυθέντος (Μένανδρος δὲ ὁ Λυδίας σατρά-
πῆς ἐμήνυσεν ** ᾿Αντιγόνῳ) καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοῖς περὶ
᾿Αντίπατρον xal Κρατερὸν δημοσιωθέντος, ἐπὶ μᾶλ-
λον αὐτοῖς τὰ πρὸς Περδίχχαν ἐξεπεπολέμωτο. Πε-
ραιοῦται δὴ" ᾿Αντίπατρος καὶ Κρατερὸς ἀπὸ τῆς
Χεῤῥονήσου τὸν ᾿Ἑλλήσποντον, τοὺς τὸν πόρον φυ-
λάσσοντας διὰ" πρεσδείας ὑπαγόμενοι. Πρεσδεύονται
δὲ καὶ πρὸς Εὐμένη καὶ πρὸς Νεοπτόλεμον, τοὺς ὑπὸ
Περδίκχᾳ ** καὶ [126 Η.] Νεοπτόλεμος μὲν πείθεται,
Εὐμένης δὲ οὐκ ἀνέχεται.

' Ὑποπτεύεται Εὐμένει Νεοπτόλεμος, xal συγχρο-
κεῖται πρὸς ἀλλήλους πόλεμος, xol νιχᾷ κατὰ χρά-
τος Εὐμένης. Φεύγει δὲ Νεοπτόλεμος παρὰ ᾿Αντέπα-
«pov xai Κρατερὸν σὺν ὀλίγοις, καὶ πείθει τούτους
ἐπὶ συμμαχίαν κατὰ Εὐμένους ἐλθεῖν αὐτῷ Kgacz-
ρόν " καὶ πολεμοῦσιν ἄμφω Εὐμένει ἢ, Καὶ πάντα

confligunt, Dedit vero operam omnem Eumenes, ut p ποιήσας Εὐμένης ὥστε λαθεῖν τοὺς σὰν αὐτῷ Κρα-

ignorarent sui Craterum adversus se belligerare :
ne fama adducti, vel castris suis desertis, ad illum
transirent, vel certe apud se manentes, 71a auda-
ciores minus essent. Qui cum illi dolus atque astus
processisset, proelio quoque victor evasit. Ergo
Neoptolemus ipsius Eumenis scribe manu c:esus

πτερὸν αὐτῷ πολεμεῖν, ἵνα μὴ τῇ περὶ αὐτὸν ἁλόντες
φήμῃ f) προσχωρήσωσιν αὐτῷ fj xal μένοντες ἀτολ-
μότεροι εἶεν, xal χρατήσας τοῖς τεχνάδμασι, κρατεῖ
xai τῷ πολέμῳ xol πίπτει μὲν Νεοπτόλεμος τῇ
αὐτοῦ Εὐμένους τοῦ γραμματέως δεξιᾷ, [991 R.]
ἀνὴρ στρατιωτικὸς xal πολέμοις ἡριστευχὼς, Kpa-

VARLE LECTIONES,

59 γυνὴ À : γένει ς. 9 ὅτες. 5" θυγατέραν À. 53 χαχὸν c.

δὲ τὸ add. ἃ. "5 ἔργῳ Α: εἰς ἔργον c.

" xal A : δὲ χαὶς. Ἰεὶςς. ἐμήννεν Δ. "δῆ Α : δὲ c. ' quA χαὶ διὰς. * Περδίχκανς. ὅ Εὐ-
NOTE.

μενεῖς.

(47) Athenzus lib. xii, initio ex Audata Iilyrica
&usceptam Cynanam scripsit,
(48) Moribuudus enim amicis przveeperat ut cor-

pus suum ad Ammonis ferri. juberent. Memphim
tamen a Ptolemzo translatum est, et inde paucis
post annis Alexandriam. Curt. lib. x.

Digitized by Google
