2n PHOTII PATRIARCHA CP. 272

ret, Placidiamque reciperet, Ille vero commode A ἐφ᾽ ᾧ σπονδάς τε θέσθαι εἰρηνικὰς xal ἀπολαδεῖν

recepit, nissaque frumentatione sexcentorum mil-— τὴν Πλαχιδίαν * ὁ δὲ ἑτοίμως δέχεται. Καὶ ἀποστα-

lium, Placidia Euplutio tradita, ad Honorium fra- λέντος αὐτῷ σίτου ἐν μυριάσιν ἑξήχοντα ἀπολύεται "5

* trem remittitur. Πλακιδία παραδοθεῖσα Εὐπλουτίῳ πρὸς ᾿Ονώριον
«bv οἰκεῖον αὐτῆς ἀδελφόν.

€um Athenis inquiri ccplum esset, quomam Ὅτι ζητήματος ἐν ταῖς ᾿Αθήναις ἀνακύψαντος
moto conglutinari possent libri, discere qaazrenti- περὶ τῶν χεχολλημένων "ἢ βιξλίων μαθεῖν [192 R.]
bns modum glutinis, Philtatius, scriptoris hujus τοῖς ἐπιζητοῦσι τὸ μέτρον τοῦ κόλλον V, Φιλτάτιος *"*
socius, in re litteraria bene industrius, ostendit, ὁ τοῦ ἱστορικοῦ ἑταῖρος, εὐφνῶς περὶ γραμματιχὴν
quare et honoris gratia statuam illi cives collo- ἔχων, τοῦτο bxibetze **, καὶ εὐδοχιμήσας τυγχάνει
cant. παρὰ τῶν ποχιτῶν εἰκόνος.

Be Oasi auetor multa narrat ineredibilia. De Ὅτι περὶ τῆς Ὀάσεως ὁ συγγραφεὺς πολλὰ παρα-
ejus primum temperie : et quod saero ibi morbo δοξολογεῖ, περί τε [114 Η.] τῆς εὐχρασίας αὐτῆς,
non modo nulli laborent, sed etiam si qui aliunde χαὶ ὅτι οἱ τὴν ἱερὰν νόσον ἔχοντες ob μόνον ἐχεῖσε
wlveniant, eo liberentur, ob benignam aerís tem- — οὐ qivovtac, ἀλλὰ xoi ἀλλαχόθεν παραγινόμενον
periem. De copiosa deinde qua ibidem est arena, B ἀπαλλάττονται τοῦ νοσήματος"" διὰ τὴν τοῦ ἀέρος
deque puteis, qui fossione ad ducentos el trecentos, εὐχρασίαν. Καὶ περὶ τῆς ψάμμον «ἧς πολλῆς ἐκεί-
nonnuRquam vero etiam ad quingentos cubitos νης χαὶ τῶν ὀρυσσομένων φρεάτων, ὡς εἰς διαχοσίους
facta, scaturiginis rivos per orificium effundunt : — «c τριαχοσίους, ἔτθ᾽ ὅτε δὲ xol εἰς πενταχοσίους
unde per vices ii, qui cemmuni labore opus fece- — πέχεις ὀρυσσόμενα ἀναδλύζουσι τὸ ῥεῖθρον αὐτοῦ’
runt, bauriunt, et arva sua rigant agricole. Arbo- χοῦ στομίου προχεόμενον * ἐξ οὗ κατὰ διαδοχὴν
res (49) perpetuo ibi poma ferre et frumentum illic ἀρυόμενοι, ὅσοις χοινὸν γέγονε τὸ ἔργον, τὰς ! οἰκείας
nalüm omni frumento esse priestantius, niveque ἀρούρας ποτίζουσιν οἱ γεωργοί. Καὶ ὅτι αἱ ὁπῶραι
eaudidius. leterdum bís quotannis hordeum ibi ἀεὶ τοῖς δένδρεσι φέροντας, καὶ ὅτι ὁ σῖτος παντὸς
seri, millium autem perpetuo ter. Rigare incolas χρείττων᾽ σίτου καὶ χιόνος λευχότερος, καὶ ὅτι ἔσθ᾽
ruscula sua, estate tertio quoque die, hieme, δεχίθ, ὅτε δὶς τοῦ ἔτους σπείρεται ἡ κριθὴ, τρὶς δὲ ἀεὶ ἡ
atque hinc tantam terre fertilitatem — conciliari. χέγχρος. ᾿Αρδεύουσι δὲ τὰ γήδια αὐτῶν ἐν θέρει μὲν
Nunquam ibi celum nubes contrahere. Ad haec de διὰ τρίτης ἡμέρας, ἐν χειμῶνι δὲ διὰ ἕχτης, ἐξ οὗ
horologiis, quz ibidem conficiuntur. Üasim memo- — xoi ἡ εὐφορία γίνεται, Καὶ ὅτι" οὐδέποτε συννεφίσε
rat insulam. olim fuisse, atque a continente divul- γίνεται, Kal περὶ τῶν ποιουμένων αὐτοῦ ὡρολογίων".
sam, eamdenique ab Herodoto vocari [Thalia] Bea- C Λέγει δὲ ὅτι νῆσος τὸ παλαιὸν ἦν xal ἀπεχερσώθη,
torum imsulam; ab Herodoto (50) autem eo. qui καὶ ὅτι ταύτην καλεῖ Ἡρόδοτος Μαχάρων νήσους"
Orphei ac Muszi conscripsit bistoriam nominart Ἡρόδωρος δὲ, ὁ τὴν Ὀρφέως καὶ Μουσαίου συγγρά-
Pheacidem (51). Insulam ante fuisse ex eo conje- — dac ἱστορίαν, Φαιακίδα ταύτην χαλεξ, Τεχμηριοῖ δὰ
ceturas ducit, qued teste marina, et ostrea lapidibus νῆσον αὐτὴν γεγονέναι ἔχ τε τοῦ ὄστρακα θαλάσσια
adhmrescentia, in eo monte inveniantur, qui eX — xal ὄστρεα λίθοις τοῦ ὄρους προσπεπλασμένα * εὑρί-
Thebaide in Oasim ducit. Deinde etiam, quod per- σχεσθαι τοῦ ἐπὶ τὴν "Oactv ἀπὸ τῆς Θηδαῖδος φέ-
petuo copiosa ibi arena seatet, tresque Oases replet. ροντος, δεύτερον ὅτι ψάμαθος πολλὴ ἐπεχχεῖται ἀεὶ
Nam etiam ipse (52) tres Oases esse tradit. Duas καὶ τὰς τρεῖς ἀναπληροῖ Ὀάσεις. Τρεῖς γάρ φησιν
magnas, exteriorem unam, alteram interiorem, e — Ὀάσεις xoi αὐτὸς εἶναι, δύο μεγάλας ", τὴν μὲν
regione sibi invicem oppositas, centum inilliarium ἐξωτέρω, τὴν δὲ ἐσωτέρω, καταντικρὺ κειμένας ἀλ-
G1^ spauo interjecto, cum tertia parva, longo λήλαις, συντείνοντος εἰς ἐχατὸν σημεῖα τοῦ μεταξὺ
interstitio ab alteris duabus separata. Insuper boc διαστήματος " ἔστι δὲ καὶ ἄλλη τρίτη μικρὰ, πολλῷ
etiani argumento iusulam fuisse tradit, quod &xepe- διαστήματι τῶν δύο χεχωρισμένη. Λέγει δὲ εἰς
numero accidit, ut pisces ab avibus eo ἀδία!ϊ! vi- πίστιν τοῦ νῆσον γενέσθαι ὅτι καὶ ὑπὸ ὀρνέων ὁρᾶ-
santur, aut certe 2rrosorum piscium reliquid : ut ^^ σθαι συμθαίνει πολλάκις ἰχθῦς φερομένους xot ἰχ-
inde conjectare liceat, non adniodum longe abesse θύων ἄλλοτε λείψανα, ὡς ἐντεῦθεν εἰκάζεσθαι μὴ
mare. Ait (25) autem et Homerum ex vicina liuic πολὺ πόῤῥω εἶναι τὴν θάλασσαν. Φησὶ " δὲ καὶ
Thebaide genus ducere. Ὅμηρον £x τῆς πρὸς ταύτῃ θηθδαῖδος ἕλχειν τὸ γένος.

VARLE LECTIONES.

** ἀπολύεται À : ἀποστέλλεται ς. δ" χεχωλωμένων ἃ, altero ὦ εοὐτγοοῖο,. — " χώλον Δ. 'I' Φιλλά-
τιος C.  ἀπέδειξες. 55 τοῦ νοσήματος post εὐχρασίαν ponit ἃ. ' τὰς] xal τὰςς. ἢ κρείσσων πᾶν-

τὸς ς. ὃ καὶ ὅτι οὐ περὶ Α. " αὐτοῖς ὡρολογειῶν Α. * πεπλασμένα c. 5 μεγάλας xal τὴν ς΄. " φασὶ ς-
NOTA.
(49) Al. Zosin lib. v nec arborem ibi ullam, ^ cyra dicitur.
nec domicilium esse. Vide Notas D. Baron. ad Mar- 52) Ut antea Strabo lib. xvn Geograph. ubi 'Avá-
wrolog. 12. Junii. " σεις, vel e "58. Αὐάσεις legitur : Sieghano Αὐα-
(50) E cujus item libris τῶν κατὰ 'HoaxAa, fre- σίς.
φίδια passim. adducuntur testimonia, (55) Ex Calasiris quoque sententia apud Heliod.

(51) Alia e»t Homeri Φαιαχία, qua caeteris Cor- — in .&thiopicis, lib. 11.

Digitized by Google
