339 PHOTI1 PATRIARCILE CP. 310

bellumque cum Carmi exercitu gesserit ac vicerit; Α vc καὶ τὰ ἄλλα ἐχδιδάσχοιτο. Καὶ κατὰ μιχρὸν ἐλ-
sed hac Ῥοβὶ evenerunt. Verum quo. tempore ad —xücag εἴθισεν !? ὥστε σφῶν ἡγεῖσθαι βασιλέα, καὶ
patibulum Sorzchus ducebatur, eodem et Rhodanes πολεμεῖ στρατὸν" l'ápuou, xol νιχᾷ, ἀλλ᾽ ὕστερον
, 80 ipso Garmo coronato atque saltante, ad priorem ταῦτα’ ὅτε δὲ Σόραιχος ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐπέμπετο,
illam erucem iterum ductus est, atque affixus. Dum — τότε xo 'Ροδάνης ὑπ᾽ αὐτοῦ Γάρμου ἐστεφανωμένου
autent ibi Garmus largius se ingurgitat, οὐ choream — xal yopsóovrog ἐπὶ τὸν πρότερον σταυρὸν πάλιν
circa crucem una cum tibieinis mulieribus duceus, — &veco xol ἀνεσταυροῦτο, xal Γάρμος μεθύων ἅμα
letus sese obleetat, literz a Saea misse Garmo καὶ χορεύων περὶ τὸν σταυρὸν σὺν ταῖς αὐλητρίσιν
redduntur, de Sinonide Syrix regi etiamnum ado- ἔχαιρέ τε καὶ εὐφραίνετο. Ἔν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράτ-
lescenti nuptui data. Quo nuntio Rhodanes pen- «eto, Σάχας πρὸς Γάρμον γράμμα "", πέμπει, ὡς
dens exhilaratus est : at Garmus ad inferendum sibi Σινωνὶς τῷ Σύρων βασιλεῖ, μειρακίῳ ὄντι, γαμεῖται "
necem ruebat : sustinnit tamen, ac mox Rhodanem καὶ Ῥοδάνης ἄνωγεν ἔχαιρε, Γάρμος δὲ "" ἑαυτὸν
invitum a. cruce, in qua mori maluisset, liberum ἀνελεῖν ὥρμησεν. Ἐπισχὼν δὲ χατάγει Ῥοδάνην
dimisit, militaribusque ornatum insignibus , ejus ἄκοντα τοῦ σταυροῦ (θανεῖν γὰρ μᾶλλον ἠρεῖτο) xot
belli quod adversus Syrice regem movebat, impera- κοσμεῖ στρατηγιχῶς, xal πέμπει τοῦ πολέμου, ὃν
tofem creat, tanquam amantem adversus rivalem, B πρὸς «bv τῶν Σύρων ἀνεχίνει βασιλέα, στρατηγὸν
Sie blande, sed simulate, acceptus a Garmo est, ὡς ἐραστὴν χατὰ τοῦ ἀντεραστοῦ, xai φιλοφρονεῖ-
Nam czteris ille inferioribus ducibus per litteras τα ὑπούλως, καὶ γράμμα κρύφιον ᾽ γράφει τοῖς
clam imperavit, si forte victoria potiti, Sinouida ὑποστρατήγοις, sl vb γένηται καὶ συλληφθῇ Σινωνὶς,
vivam cepissent, Rhodanem ut. interficerent, Vicit ἀναιρεθῆναι Ῥοδάνην" "Pobávng δὲ καὶ νικᾷ xai τὴν
vero hodanes, et suam Sinonida recuperavit, a€ Σινωνίδα ἀπολαμδάνει, καὶ βασιλεύει Βαδυλωνίων **.
Babyloniis imperavit. Quod et hirundinis augurium Καὶ τοῦτο χελιδὼν προμηνύει" ταύτην γὰρ, ὅτε παρ-
antea denuntiarat. Ipso enim presente Garmo, cum ἦν Γάρμος καὶ συνεξέπεμπε ᾿Ροδάνην, ἀετὸς ἐδίωκε
is 785 Rhodanem mitteret, et aquila. hanc inse- καὶ ἐχτῖνος * ἀλλὰ τὸν μὲν ἀετὸν ἐξέφυγεν, ὁ δὲ ἱκτῖ-
eiatur, et milvus, at. licet aquila ungues illa εὔυ- νος ταύτην ἥρπασεν, Ἐν οἷς à ** τς’ λόγος ᾽".
gerit, 8 milvo tamen rapta est, Atque hic sede-
cim (69) librorum finis est.

XCV. . Ε΄,
Joannis Scythopolite Contra Eutychianos libri χη. Ἰωάννου Σκυθοπολίτου σχολαστικοῦ κατὰ Εὐτυ-
χιαγιστῶν.

Lectus. est Joan. Seythopolita (70) scholasticus, c ᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου Σχυθοπολίτου σχολαστικοῦ
Adversus. Ecclesie desertores, sive, Contra Eutychen, Κατὰ τῶν ἀποσχιστῶν τῆς 'ExxAncíac, fox Κατὰ
εἰ Dioscorum , ejusdemque secte asseclas, qui in Εὐτυχοῦς xal Διοσκόρον καὶ τῶν τὰ ὅμοια c&po-
duabus naturis predicare Christum recusabant. γούντων xoi ἀθετούντων ἐν δύο φύσεσι τὸν Χριστὸν
Rogaverat opus hoc conscribi patriarcha. quidam, κηρύσσειν. ᾿Αξιοῖ δὲ τὴν συγγραφὴν ἀρχιερεύς τις
eui Juliano nomen (71) : quod et libris duodecim ὄνομα Ἰουλιανὸς σννταγῆναι 7" ἐν ςόμοις δὲ ἀπαρ-
absolutum est. Seriptoris autem oratio clara est ac τίζεται δυοκαίδεκα. Ἔστι δὲ τὸν λόγον ὁ συγγραφεὺς
pura, verbisque utilar historico stylo accomimodatis. σαφής τε καὶ καθαρὸς, καὶ λέξεσι λόγῳ συγγραφιχῷ
Contra h:resim praterea neque languide pugnat, πρεπούσαις χρώμενος, καὶ χατὰ τῆς αἱρέσεως οὐκ
neque sacra Scripture abutitur testimoniis : ac ne ἀσθενῶς ἐπαγωνιζόμενος, xal ταῖς γραφιχαῖς ἀπο-
logicas quidem, ubi illead remipsam pertinent, dispu- χρώμενος μαρτυρίαις μετὰ τοῦ μηδὲ τὰς λογικὰς,
tationes przetermittit, Ipse vero auctor hujus secta- | 158 H. 1 ὅσαι τείνουσι πρὸς τὴν ὑπόθεσιν, παρα-
riorum scripti, in quem Seythopolita scribi, uomen τρέχειν ἐφόδους. Ὁ δέ γε ποῦ τῶν ἀποσχιστῶν συγ-
suum tegit, titulo duntaxat hocopericallide (72) ρτα- γράμματος "5 πατὴρ, καθ᾽ οὗ xxi ὁ Σχυθοπολίτης
fixo : Adversus. Nestorium, ut ipsa. nimirum libri p οὗτος τὴν γραφὴν ἐνεστήσατο, τὸ οἰκεῖον &xéxpu'tev
inscriptione simpliciores furtim ad legendum alliciat, ὄνομα, ἐπιγραφὴν xaxoüpyov ἐπιθεὶς τῷ γράμματε
Fortasse Basilius Cilix estauetor, qui posteliani dra- ὀ ἜΚΚατὰ Νεστορίου, ἵνα τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ συγγράμ-
matieum, et dignum sua religione Dialogum contra μᾶτος χλέπτειν ἔχοι τοὺς ἀπλουστέρους εἰς ἀκρόασιν.
loannem composuit. Ἴσως δὲ Βασίλειός ἐστιν ὁ Κίλιξ, ὁ χαὶ ὕστερον

: δραματικὸν καὶ τῆς αὐτοῦ θρησχείας ἐπάξιον κατὰ
409 Ἰωάννου Διάλογον συμπλάσας.
VARLE LECTIONES.
'* ἐθίσας εὔλκυσεν A. 5 στρατῷ GC. 3: γράμματα A. "δὲ οπι, A. 3) xpuol A. Ν᾽" Βαδυλωνίαν c.

* GA : xatc. 35 post λόγος in. A lacuna est versuum duodecim et columna, quam dicimus, totius. *! συγ-
γραφῆναις, 9* γράμματος. NOTE

(69) Suidas, X0 Babylonicorum , bujus auctoris (14) Antiochenum, puto, illum vult, quem $mpio
libros numerat, Fuiloni (Petro, inquam, Gnapheo) suffeciom. tradit
(70) idem ille hic videtur, quem Antiochenz par-— Ouuph. Panvin, in Fastis ad an. Chir. 460, ex Theod.
«cim ex Grammatico presbyterum ueminat Mar- — Lect. lib. 1 Collect.
cellinus. et Gennad. De script. eccles. cap. 93. (72) Cujus excerptum mox leges cod. 107.

Digitized by Google
