881
ΠΑ’. .
θεοδώρου πρεσδυτέρου περὶ τῆς ἐν Περσίδι μα-
γικῆς, ἐν λόγοις T.

᾿Ανεγνώσθη βιθλιδάριον Θεοδώρου Περὶ τῆς ἐν
Περσίδι μαγικῆς, καὶ τίς ἡ τῆς εὐσεδείας διαφορὰ,
ἐν λόγοις τρισί. Προσφωνεῖ δὲ αὐτοὺς πρὸς Μαστού-
ἔν ἐξ ᾿Αρμενίας ὁρμώμενον, χωρεπίσχοπον δὲ
τυγχάνοντα. Καὶ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ λόγῳ προστίθε-
sat τὸ μιαρὴὸν Περσῶν ** δόγμα, ὃ Ζαράδης 5" εἰσ-
ἡγήσατο, fco: περὶ τοῦ Ζουρουὰμ δ, 3» ἀρχηγὸν
πάντων εἰσάγει, ὃν καὶ Τύχην καλεῖ " χαὶ ὅτι
σπένδων, ἵνα τέγῃ τὸν θρμίσδαν, ἕτεχεν ἐκεῖνον
xat τὸν Σατανᾶν * καὶ περὶ τῆς αὐτῶν" αἰμομιξίας,
Καὶ ἁπλῶς τὸ δυσσεδὲς καὶ ὑπέραισχρον δόγμα κατὰ
λέξιν ἐχθεὶς ἀνασχευάζει àv τῷ πρώτῳ λόγῳ. Ἐν δὲ
τοῖς λοιποῖς δυσὶ λόγοις τὰ περὶ τῆς εὐσεδοῦς διέρ-
χεται πίστεως, ἀπὸ τῆς χοσμογονίας ἀρξάμενος, xal
περὶ αὑτῆς τῆς χάριτος ὁμοίως xal ἐπιτροχάδην
διελθών.

Οὗτος ὁ Θεόδωρος *! ὁ Μοψονεστίας εἶναι Boxet
τὴν τε γὰρ Νεστορίου αἴρεσιν!, xat μάλιστα ἐν τῷ
τρίτῳ λόγῳ, χρατύνων δ. προαναφωνεῖ “", ἀλλὰ xal
τὸν τῶν ἀμαρτωλῶν ἀποχατάστααιν τερατεύεται.

᾿ DB.
Astiaxov τὰ μετὰ ᾿Αλέξανδρον, xal ἕτερον Xór-
τόμον ἱστορικὸν καὶ τὰ Σκυθιχά.

"Avty νώσθη Δεξίππου Τὰ μετὰ ᾿Αλέξανδρον i
λόγοις τέσσαρσιν, ᾿Ανεγνώσθη δὲ αὐτοῦ χαὶ ἕτερον
Σύντομον ἱστοριχὸν, μέχρι τῆς Κιαυδίου ἐπιτρέ ον
τὰς χκεφαλαιώδεις πράξεις βασιλείας. ᾿Ανεγνώσθη δὲ
αὐτοῦ χαὶ τὰ Σχυθικὰ, ἐν οἷς αἱ 5 ' Ῥωμαίων αὐτῷ
χαὶ Σχυθῶν ἀναγράφονται πρὺς ἀλλήλους μάχαι
τε * xat ἀξιόλογοι πράξεις. Ἔστι δὲ τὴν φράδιν
ἀπέριττός τε xal ὄγχῳ xal ἀξιώματι χαίρων, καὶ
ὡς ἄν tt: εἴποι, ἄλλος μετά τινος σαφηνείας 8ouxu-
δίδης, μάλιστά γε ἐν ταῖς Σχυθικαῖς ἱστορίαις.

Ἄρχεται δὲ ἐν τοῖς μετὰ ᾿Αλέξανδρον ἀπ᾽ αὐτῆς
τῆς τοῦ βασιλέως τελευτῆς, καὶ διέξεισιν ὅπως εἰς
τὸν ἀδελφὸν ᾿Αλεξάνδρον τὸν ᾿Αριδαῖον "Ἷ, ὃς ἣν ix
φιίνης τῆς Λαρισαίας 45 τῷ Φιλίππῳ γεγενημένος,
ἡ τῶν Μαχεδόνων ἀρχὴ περιέστη, εἰς αὐτόν τε xat
εἰς τὸν μέλλοντα ᾿Αλεξάνδρον παῖδα τίχτεσθαι ix

BIBLIOTHECA — CODD. LXXXI, LXXXII.

982
LXXXI.
Theodori Moysuestim de Persarum Magia. libri. ww.

Lect sunt Theodori De Persica magia εἰ quid hec
α pio culiu differat, libelli tres : quos Mastubio Ar-
meno, ei chorepiscopum agenti (63) , inscribit. Ac
primo quidem libro exponit nefandum Persarum dog-
ma, qnod Zasrades (65) induxit, sive Je Zarvam quem
principem omnim facit , et Fortunam appellat, Hanc
libatione oblata ut Hlormisdam (66) gigueret, et il-
lum, et Satanam preterea genuisse. De eorum insuper
444 sanguinis mistione (67). Denique ubi sim-
pliciter impium ac perobscenum dogma ad verbum
proposuit, priore illud libro refellit. Reliquis duobus
de (iei pia doctrina tractat, ductoque a mundi

B creat:one exordio, ad ipsam legem gratiz pari inodo

cursian delabitur.

Hic Theodorus ille Mopsuestiusesse creditur, Ν'"-
storii onim hzresim , maxime libro tertio, confirmans
€ilat. Quin οἱ peccatorum in pristinuin. statum. re-
stitutionem constringit.

LXXXII.

Dezippi de rebus post Alexandrum gestis. libri 1v ;
Epitome historica usque ad Claudii imperium εἰ
Scythica, .

Lecti suut Dexippi (68) Rerum post Alezandrum Ma-.
gnum gestarum libri quatuor. Lecta et ejusdem altera
Epitome historica, usque ad imperium Claudii Aug. (69),
summa gestarum rerum capita atingens. 86,»
thica quoque cjusdem legimus, quibus Romanorum
et Scytharum iuter se przlia, resque memoratu dignas,
commemorat.Oratio ejus υἱ nihil habet redundans, ita,
pompam quamdam ac majestatem affeetat, Uude quis
eumjue dixerit allerum esse, sed. cum perspicui-,
tate quadam , Thucydidem; potissimum — vero. in,
Scythicis illis historiis.

Rernm post Alexandrum gestarum narrationem ah,
ipso mox regis excessu inchoat, refertque porro ut
ad Alexandri fratrem. Aridagum (70), qui ex. Phi
line Larissea Philippo uatus fuerat, Macedonum re4
gnum devenerit ; ad illum, iuquam, et Alexandri fi4
lium , nasciturum ex Roxana, qua praegnans relicta

Ῥωξάνης (iv γαστρὶ γὰρ ἔχουσα χαταλέλειπτο) καὶ p) fuerat ; itemque ad Perdiccam (71) et socios, qui Ma-
VARLE LECTIONES.

V ἐχτίθεται c. "δ μι τῶν Περσῶν c.
V6c. 45 ἐπικρατύνωνς,

** προσαναφωνεῖς.
* Λαρισσαίας c. d i E

* Ζασράδης c. (a po
$5 ai] al. τῶν c.

* ZapouXu c. ** τῆς αὐτῆς αὐτῶνς. 4" οὗτ'

44. τε add. ἃ, “7 ᾿Αῤῥιδβαῖον AS

NOTAE.

(64) Quasi ὁ ἐν χώρᾳ ἐπισχόπου v, episcopi vi-
catius, qui etiam ipse episcopus esset ut ex Anlioch.
Sello constat, Eum hodie Suffraganeum vulgo ap-

ant,

,(65) Sarades hic legendum doceor ab Agathia
lib. n De bello Goth. (δὶ hoc item nomine Soroa-
strem Persarum legislatorem vocatum monet. Gno-
sicorum hic omnia deliramenta , e conficto ah
Iiis revelationum Soroastris libro petita forsitan.

(667 Qpouátny, seu "ponácónv, et malum Ge-
vium ᾿Αρε:μάνιον puto. indicari, de quib. Plutar.
libel. De lside et Usiride. Vide Drisson. Persic. n,

et ibi laudatos.

(67) Αἰμομιξία. Gnosticoram intelligo, Soroastris
disciplinam" sectantium, Vide nostri Mart. Delrii
Magic. Disquisit. lib. ut, p. 1, q. 24, sect. 2* auctu-
regque ihi citatos,

(68) Rhetoris Atheniensis, cui Suid. Herennii co-
gnomentum tribuit. .

(69) Chronicorum hujus scriptoris x ac x1 librum
citavit Stephan,

(70) Arrianus inf. geminata rr. littera, Arrideum

rpetuo profert, ut et Plut. in'Alexandro.,

(11) Vide Arrian. inf. cod. 92.

Digitized by Google
