M

as

BIBLIOTHECA, — COD. XCIV.

33

πρὸ; τὸν ἄνδρα εὐνοίᾳ τὰς τρίχας περικειραμένη. A 7G 6ejusque desiderio crines attonsa, Fixc torquem

πέμπεται αὕτη τῆς ἁλύσεως τῆς χρυσῆς ἀπεμπολῆ-
σαι, ἣν οἱ κερὶ Ροδάνην £x τῶν δεσμῶν ἐπεφέροντο"
χαὶ ἄπεισι πρὸς τὸν ypusoxóov ἡ τοῦ γεωργοῦ θυγά-
«np. Καὶ ἰδὼν ἐκεῖνος τὴν τε ὄψι» τῆς κόρης χαλὴν
xat τῆς ἀλύσεως τὸ μέρος, ἧς αὐτὸς ἐργάτης ἐτύγ-
χανε, xal τὴν χόμην περιῃρημένην, ὑπονοεῖ Σινω-
νίδα εἶναι, «ai πέμψας πρὸς Δάμαν καὶ λαδὼν "8
φύλακας ἀπεέρχομένην ἐφύλαττε χρύφα. Ἡ δε, ὑπο-
νοΐσασα τὸ πραττόμενον, φεύγει εἰς ἔρημον χατά-
λυμα - ἐν ᾧ xat τὰ περὶ τῆς χόρης τῆς ἐπιχαλουμέ-
vns ** Τροφίμης xai τοῦ δούλου τοῦ ἐραστοῦ xai qo-
νέως, xal τοῦ χόσμου τοῦ χρυσοῦ, χαὶ αἱ ἔχθεσμοι "7
ποῦ δούλου πράξεις, καὶ τὸ ἑαυτὸν ἐπισφάξαι, xat τὸ
αἱματωθῆναι thv τοῦ γεωργοῦ θυγατέρα τοῖς τοῦ

ἑαυτὸν" διαχρητα μένον αἵμασι, καὶ ὁ τῆς κόρης διὰ Β

ταῦτα φόδος xal ἡ φυγὴ, χαὶ ἡ ἔχστασις τῶν φυλά-
χων καὶ φυγὴ, καὶ ἡ πρὸς τὸν πατέρα τῆς χόρης
ἄφιξις καὶ διήγησις τῶν συγχυρησάντων, καὶ φυγὴ
ἐχεῖθεν τῶν περὶ ῬΡοδάνην, καὶ πρὸ τούτων" γράμμα
πρὸς Γάρμον τοῦ χρυσοχόου ὅτι Σινωνὶς εὕρηται"
xai ἦν πίστις ἡ ἐξωνηθεῖσα ἅλυσις πεμπομένη καὶ
τὰ ἄλλα, ἃ περὶ τὴν τοῦ γεωργοῦ θυγατέρα ὑπ-
ὠπτεύετο. Ῥοδάνης [150 H.] ἀπιὼν ἐφ᾽ ᾧ φεύγειν
φιλεῖ τὴν χόρην τοῦ γεωργοῦ, χαὶ ἀνάπτεται εἰς ὁρ-
γὴν Σινωνὶς διὰ τοῦτο, εἰς ὑπόνοιαν μὲν πρῶτον
ἀφιγμένη τοῦ φιλήματος, (245 Β.] ἔπειτα χαὶ ἀπὸ
τῶν τοῦ 'Ῥοδάνους χειλέων ἀφελομένη τὸ αἷμα, ὃ
φιλήσας αὐτὴν περιεχέχριστο, εἰς ἰσχυρὰν πίστιν
χαταστᾶσα'. Ζητεῖ διὰ τοῦτο Σινωνὶς τὴν κόρην
ἀνελεῖν, καὶ ὑποστρέφειν πρὸς ἀὐτὴν ἠπείγετο χαθά-
περ τις ἐμμανής" xal συνέπεται Σόραιχος, ἐπεὶ μὴ
κατασχεῖν τῆς μανιώδους ὁρμῆς ἴσχνε. Καὶ xat-
alpoucty εἰς πλουσίου τινὸς, τὸ ἦθος δὲ ἀχολάστου,
Σήταπος αὐτῷ ὄνομα, ὃς ἐρᾷ τῆς Σινωνίδος xai
πειρᾷ" ἡ δὲ ἀντερᾷν ὑποχρίνεται, καὶ μεθυσθέντα
τὸν Σήταπον xat! αὐτὴν τὴν νύχτα χαὶ τὴν ἀρχὴν
«τοῦ ἔρωτος ἀναιρεῖ ξίφει. Καὶ ἀνοῖξαι χελεύσασα τὴν
αὔλιον, xat τὸν Σόραιχον ἀγνοοῦντα τὸ πραχθὲν xa-
ταλιποῦσα, ἐπὶ τὴν τοῦ γεωργοῦ χόρην ἠλαύνετο.
Σόραιχος δὲ, τὴν ἔξοδον αὐτῆς μαθὼν, ἐδίωχεν ὀπίσω,
καὶ χαταλαμθάνει ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τῶν Σητά-
τοῦ δούλων, οὖς ἦν μισθωσάμενος, ἵνα κωλύσῃ τὴν
σφαγὴν τῆς τοῦ γεωργοῦ κόρης" χαταλαδὼν δὲ ἀνα-
λαμδάνει εἰς τὴν ἁἀρμάμαξαν (παρεσχεύαστο γὰρ xal
«ποὔτο) καὶ ἀπελαύνει ὀπίσω. Ὑ ποστρεφόντων ὃὲ αὖ-
«ὧν οἱ τοῦ Σητάπου θεράποντες, ἐπεὶ τὸν δεσπότην
ἀνῃρημένον ἐθεάσαντο, ἀπήντησαν ὠργισμένοι, καὶ
συλλαθόντες Σινωνίδα καὶ δήσαντες, ἦγον ἐπὶ Γάρ-
μὸν ὡς ἀνδροφόνον χολασθησομένην. Καὶ Σόραιχος
ἦν ἄγγελος Ῥοδάνει τῶν χαχῶν, κόνιν τε χατὰ τῆς
χεφαλῆς πασάμενος καὶ τὸν χάνδυν περιεῤῥηγμέ-
wo;*. Καὶ Ῥνοδάνης ἀναιρεῖν ἑαυτὸν ὁρμᾷ δ᾽ ἀλλ᾽

illam auream vendere mittitur, quam e vinculis
Rhodanes atque Sinonis attslerant. Verum ad au:
rifabrum agricole filia ut venit, puellz hic venu-
state, et torquis parte, quam ipse fabricasset, de-
tonsaque coma conspecta, ipsam esse Sinonida
suspicatur. Mittit igilur. ad Damam, assumptisque
custodibus, abscedentem puellam clam observat.
llla, quid ageretur suspicata, in desertam se recipit
domicilium : ubi et. illa, συ de puella quadam
Tropliima nomine, et de servo amante, atque homi-
cida, itemque de mundo muliebri aureo narrantur, ,
contigerunt : nefanda insuper illa servi facinora,
Quando et manus ille sibi intulit, ut rustici filia san-
guine aspersa metuque percussa, fugerit, territis
eque, οἱ in. fugam versis custodibus. Ad patrem
itaque Glia reversa, narrat ea qus acciderait.
Quare fugam inde capessit Rhodanes. Litterz autem
ante hzc ad Garmum ab aurifabro misse fuerant
de reperta Sinonide : fidemque fecerat, cum tor
ques einpta, atque ad. eum míssa, tum caetera quae
de rustici ille filia suspicando cogitarat. Rhodanes
hic, dum fuga sibi consolturus discedit, osculum
rustici filiz offert. Quamobrem ira Sinonis incanduit,
dum in suspicionem primum venit basii, quz deinde
suspicio (quando ex Rhodanis labiis deterait san-
guinem, qui puellam osculando ei adhzeserat) magis
etiam est confirmata. Mine iuterimere vult rusti-
cam puellam Sinonis, retroque ad illam sese con-
tulit, furenti similis, Sorechus, quia furibundum
ejus impetum refrenare non posset, insequitur;
succedunique in domum divitis quidem hominis,
Sed perditis moribus, cui Setapo nomen. Hic Sino-
nidis amore captus, pergit eam sollicitare, et ills,
redamare se fingens, ebrium Setapum noctu, el in
amoris initio, ferro conficit; domum deinde sili
aperiri illa jubet, et rei geste ignarum Sorzchum
ibi relinquens, ad rustici (iliam properat. Verum
cognito Sorzehus ejus discessu, pone sequitur, co-
mitesque secum ducit de Setapi servis aliquot, quos
ul agricole filiz cedem prohiberet, mercede con-
duxerat, Asseculus igitur eam carpento imponit
(nain et lioc sibi paraverat) 4, ac retro reverti-,
tur. Redeuntibus autem illis, exteri servi Setapi,
p qui jam interfectum herum deprehenderant, furi-

bundi aceurrunt, captamque Sinonida, et vinculis

colligatam , ad Garmum veluti homicidii ream,

penasque daturam ducunt. Sorzehus ergo, pulvere

aspersus caput, et (65) Persicze involutus tunicze, ad

Rbodanem infortunium referl. Ad qu certe Rho-

danes necem sibi conscivisset, ni Sorechus obsti-

tisset, Garmus interim, acceptis Saca litteris de

capto Rhodaue, et ab aurifabro de Sinonide retenta,

4

YARLE LECTIONES,

*5 λαβὼν ἡ : ἀνελὼν c. 35 χαλουμένης c. "αἱ ἔχθεσμοι] τὰς ἐχθέσμους Α. 5 ἑαυτοῦ διαχειρισα-
μένου ς. "" πρὸς τούτοις À. ᾿' πίστιν xol xazagv. c. ἦ περιεῤῥιμμένος ς. * ὁρμᾷ A : τολμᾷ c.

NOTAE.
(65) τὸν χανδὺν περιεῤῥιμμένος Vide Polluc., Bayf. et ante alios doetiss. Brisson. Persicorum y οἱ ui.

Digitized by Google
