£83

PHOTII PATRIARCHE CP.

234

cedonum judicio , regum nomine imperium procura- A εἰς τοὺς ἀμφὶ Περδίχχαν, ot χρίσει τῶν Macebóvoy

bant. Narrat deinceps , ut Alexandri sit divisum im-
perium, Asiz quidem boc modo. Ptolemzo Lagi filio
totius "Egypti , et Libye , et omnis ultra hanc regionis
JEgypto adjacentis , imperium datam. Cleomenes vero
ab Alexandro rege huic Satrapize impositus, vicariam
Ptolemzo prestare operam jussus est. Laomedon
Mitylenzus Syria. tenuit; Pbilotas, Ciliciam; Pithon
vero, Mediam; Eumenes, Cappadociam et Paphlago-
uiam , gentesque ad Euxinum pontum sitas , ad us-
que Trapezuntem. Antigonus Pamphyliis et Cilici-
bus (72) prafectus est, usque ad Phrygiam. Asan-
dro Cares (73) obvenerunt ; Lydi vero Menaudro.
Leonatus Phrygiam, qux ad 64. Hellespontum est,
obtinuit. Atque íta quidem Asia distributa. In Eu-
ropa, Thracia, quidem, el Cherronesus Lysi-
macho cessit (74). Antipater autem universe Ma-
cedoniz , et Gracie, lilyriis item, et Triballis , at-
que Agrianis , omnibusque adeo iis , quibus in cou-
tinente[ Europza | fuerat ab Alexandro adhuc super-
stite cum plena et sumrna potestate imperator pras-
fectus. Curatoris porro officium , quaque ad re-
giam pertinerent totelam , Cratero mandata. At quod
sunmimnum est apud Macedonas digaitatis culmen, Per-
diecas Hepliestionis chiliarchiau tenuit ( 75).
Indorum omnium przfecti Porus et Taxiles fuere.
Ae Poroquidem, que lndum inter et Hydaspen
flumina jacent; Taxili vcro reliqua sunt attributa.
Pithou (76) alter horum finitimis imperavit, exceptis

ἐπετρόπευον αὐτοῖς τὴν ἀρχήν. Διέξεισι xal ὅπως ἡ
τοῦ ᾿Αλεξάνδρον διενεμήθη ἀρχή. [146 H.] Τὰ μὲν
οὖν τῆς ᾿Ασίας οὕτω. Πτολεμαῖος ὁ Λάγου Αἰγύπτου
πάσης καὶ Λιδύης xoi τῆς ἐπέχεινα γῆς, ὁπόση
Αἰγύπτῳ συνάπτει, ἄρχειν ἐτάχθη " ὁ δὲ τῷ βασιλεῖ
᾿Αλεξάνδρῳ ἐπὶ τῇ σατραπείᾳ ταύτῃ τεταγμένος
Κλεομένης ὕπαρχος Πτολεμαίῳ ἀποχατέστη. Λαομέ-
δων δὲ ὁ Μιτυληναῖος Σύρων ἡγεῖσθαι ἀπεψάνθη, καὶ
Φιλώτας μὲν Κιλιχίας, Πίθων *? δὲ Μηδίας, Εὐμένης
δὲ Καππαδοχίας τε xoi Παφλαγονίας xai τῶν ἐπὶ
τὸν Εὔξεινον πόντον χατιόντων μέχρι καὶ ἐς Τραπε-
ζοῦντα 7*, ᾿Αντίγονος δὲ Παμφύλων xal Κιλίχων μέ-
χρι Φρυγίας, Καρῶν δὲ ᾿Ασανδρος, [204 R.] Μέναν-.
ὄρος δὲ Λυδῶν, Λεωνάτος δὲ τῆς ἐφ᾽ Ἑλλησπόντῳ "!

Β Φρυγίας. Καὶ τῶν μὲν ᾿Ασιανῶν οὕτω, τῶν δ᾽ Εὐρω-
παίων θράχης μὲν xal Χεῤῥονήσον Λυσίμαχος, "Av-
τίπατρος δὲ ἐπὶ πᾶσι Μαχεδόσι καὶ Ἕλλησι καὶ
Ἰλλυριοῖς καὶ Τριξαλλοῖς xai ᾿Αγριᾶσι καὶ ὅσα τῆς
ἠπείρου ἐξέτι 5 ᾿Αλεξάνδρον στρατηγὸς αὐτοκράτωρ
ἐτέταχτο. Τὴν δὲ χηδεμονίαν καὶ ὅση προστασία τῆς
βασιλείας, Κρατερὸς ἐπετράπη, ὅ ,δὴ πρώτιστον τιν
μῆς τέλος παρὰ Μαχεδόσι " Περδίκκας δὲ τὴν Ἦφαι-
στίωνος χιλιαρχίαν. |

Ἦσαν δὲ ἄρχοντες Ἰνδῶν μὲν ἁπάντων Πῶρος καὶ
Ταξίλης ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πῶρος ot ἐν μέσῳ Ἰνδοῦ ποτα-
μοῦ καὶ Ὑδάσπου νέμονται, Ταξίλης δὲ τῶν λοιπῶν.
Πίθων "* δέ τι; τῶν τούτοις ὁμόρων ἡγεῖτο, πλὴν

Paramisadis (77). Qui. vero Indis contermini sunt, C Παραμισάξων 5, Οἱ δὲ συνάπτοντες Ἰνδοῖς, ὅσοι ὑπὸ

sub Caucaseis montibus incolentes, Oxyartze Bactrio,
loxanes patri, rezondi obtigeruut. Huic Roxaue
lilius natus post Alexandri pais obitum, quem
zque parentis nomine Alexandrum Macedones ap-
pellarunt. Aracliosiis et Gedrosiis Sibyrtius prafuit.
Stasanor [αἱ, Stanosor| Solieusis apud Arcios et
D:angos regnavit. Philippus Sogdianis imperavit,
ut Kadaphornes Hyreaniis, et Neoptolemus Carmna-
nim. Perse Peuceste paruerunt. Sogdianorum
quippe regnum Oropius tenuerat, nou a patre reli-
cium, sed ab. Alexandro acceptum. Qui postquam
n eam calamitatem incidit, ut perduellionis reus
Tegno exuendus esset, communicatum cum alio (78)
horum iSogdianorum] imperium tenuit. Babylonio-
run vero, ejusque regionis 40:5 media Tigrim (79)
inter et Eupliratem fluvios sita est, ita distributum
imperium, ut illis quidem Seleucus, Mesopotamia
vero Archelaus imperaret. Hic itaque gentium, ea-
rumque prafectorum catalogus, postquam Perdiccas

τοῖς Καυκασίοις ὄρεσι 5 νέμονται, ᾿θξυάρτῃ τῷ Ba-
χτρίῳ, ὃς ἦν Ῥωξάνης πατὴρ, εἰς ἀρχὴν ἀπενεμή-
θησαν" ἧς ἐτέχθη παῖς μετὰ τὸν τοῦ πατρὸς ᾿Αλεξ-
ἀνδρου θάνατον, ᾧ τὸ Μαχεδόνων πλῆθος τοῦ πα-
τρὸς τὴν προσηγορίαν ᾿Αλέξανδρον ἔθεντο. ᾿Αραχω-
σίων δὲ xat ᾿᾿αδρωσέων ἐπῆρχε Σιδύρτιος, χαὶ Στα-
σάνωρ ὁ Σόλιος ᾿Αρείων xol Δράγγων ἡγεῖτο. Φιλίπ-
που δὲ ἦν ἀρχὴ Σογδιανοὶ καὶ ῬΡαδαφέρνους Ὕρκα-
γίαι καὶ Νεοπτολέμου Καρμανία. Πέρσαι δὲ ὑπὸ
Πευχέστῃ ἐτάχθησαν. Τὴν δὲ Σογδιανῶν βασιλείαν
Ὁρώπιος εἶχεν, οὐ πάτριον ἔχων ἀρχὴν, ἀλλὰ δόντος
αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου * ἐπεὶ δὲ τύχη τις αὐτῷ συνέπεσεν,
ἐπαναστάσεως αἰτίαν φεύγοντι παραλυθῆναι τῆς
ἀρχῆς, τότε χοινῶς αὐτῶν τὴν ἀρχὴν εἶχε. βαδυλω-

D νίων δὲ καὶ τῆς μέσης τῶν ποταμῶν Τίγρητος καὶ

Εὐφράτου, τῶν μὲν Σέλευχος, τῆς δὲ Μεσοποταμίας
᾿Αρχέλαος pys. Τοσόσδε ἀριθμὸς ἐθνῶν τε xai
ἔθνεσιν ἀρχόντων ἦν, ὅτε Περδίχχας μετὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν τὰς ἀρχὰς ἔνειμε, Καὶ τὰ ἄλλα

VARLE LECTIONES.

** πείθων pr. A, πύθων corr. 78 τραπεζοῦντος A. 7! Ἑλλησπόντου corr. A : [5 ἐξέτε A : ὃξ ἔτη c.
** πύθων corr. À.. "* παραμεισαδῶν À : verum est Παροπαμισαδῶν, " τὰ Καυχάσια ὄρη c.

NOTAE.

(72) Pro his habet inf. Lyciis Arrian. cod. 92.

(19) Cassamirum apud Justin. et Curtium leges :
ut et in priore imperii Macedonici divisione apud
Arrianum iuf. cod, 92.

(74) Horum triumviratum conferas licet eum Ar-
viano infr. cod. 92.

(15) Jungo hc cum Perdiccze dignitate, secutus
Arrianum iuf. et Ba exigunt res de Perdicca
bcripue,

(76) Non ille, cui supr, Mediam obvenisse retulit,
sed quem Agenoris filium facit Justinus, et Arriauss
inf. cod. 92, .

(171) Parapamisadas leges infra apud Arrianum

(18) Cum Philippo nimirum, cui jam mox 905

gdiani attributi legebantur.
(79) Unde Mesopotamia dicta est,

Digitized by Google
