BIBLIOTHECA. — CODD. C-CII.

910

&Üs. Συνανεῖπον δὲ αὐτῷ xo υἱὸν Γορδιανοῦ Γορ- À que omnes Maximino ademit: Gordisnó insuper

διανὸν βασιλέα. Μαξιμίνου δὲ παρασκευαζομένου
πρὸς πόλεμον, xaX Γορδιανὸς ἅμα τῷ νἱῷ τὴν Kap-
χηδόνα ** χαταλαδὼν καὶ ἐν ἀπογνώσει τῶν ὅλων γε-
γονὼς βρόχῳ ἀνεπαύσατο τοῦ βίου " ὁ δὲ παῖς τῆς
πρὸς Μαξιμῖνον μάχης κχρατουμένης ἀναιρεθεὶς
ἠφανίσθη. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τῷ "πάθει τούτων ὑπεραλ-
γήσαντες, xa δεδιότες καὶ μισοῦντες Μαξιμῖνον,
ἀναγορεύουσιν ἐν 'Ρώμῃ Βαλθῖνόν τε xai Μάξιμον"
καθ᾽ ὧν στάσεως ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀνεγειρομένης
συμθασιλεύει τούτοις xal Γορδιανὸς, ἀπόγονος l'op-
διανοῦ τοῦ πρώτον, χομιδῇ παῖς, θυγατρὸς υἱός. Καὶ
Μαξίμου ἐξιόντος κατὰ Μαξιμίνου ἀναιρεῖται Μαξι-
μῖνος ὑπὸ τῶν olxtluv στρατιωτῶν, καὶ κομίζεται
πρὸς Μάξιμον ἡ χεφαλὴ, εἶτα xal πρὸς αὐτὴν Ῥώ-

Gordiani filio in Cesarem illi alleeto. At dum Maxi-
minus bellum adornat, videns Gordianus, (qui jam
una cum filio Carthaginem (41) occuparat) in. sum-
mam rerum omnium desperationem se adductum,
laqueo vitam abrupit. Filius vero, commissa delni
eum Maximo pugna, interfectus periit. Romani hie
incredibili dolore ex horum interitu percussi, si«
mal meteentes, atque odio Maximinum prosequen-
tes, imperateres Rom: renuntiant Balbinnm, et
Maximum. ἴω quos ut rursum militaris excitata
seditio est, imperavit una cum eis et Gordianus,
Gordiani majoris ex fllia nepos, admodum adhuc
puer. (Lib. vin.] Maximo post adversus Maximinum
profecto, interfectus ἃ suis militibus Maximinus

μην. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xal οἱ στρατιῶται στα- B est, allatumque caput ejus ad Maximum, et indo

σιάσαντες ἐξάγουσι τῶν βασιλείων αλόῖνον καὶ
Μάξιμον, [276 R.] καὶ πᾶσαν αὐτοὺς αἰκίαν αἰκισά-
μενοι ἀναιροῦσι, μόνον ἀνειπόντες βασιλέα Γορδια-
vv, περὶ ἔτη τρισχαίδεχα γεγονότα " ἐν οἷς καὶ ὁ
ὄγδοος τελειοῦται λόγος.

Ἔστι δὲ τὴν φράσιν σαφὴς καὶ λαμπρὸς καὶ ἡδὺς,
χαὶ λάξει χρώμενος σώφρονι, μήτε ὑπεραττιχιζούσῃ
xai τὴν ἔμφυτον ἐξυδριζούσῃ χάριν τοῦ συνήθους,
μῆτε πρὸς τὸ ταπεινὸν ἐχλελυμένῃ καὶ τὴν ἔντεχνον
ὑπερορώσῃ γνῶσιν. Οὔτε δὲ περιττολογίαις ἐστὶ
σεμνυνόμενος, οὔτε τι τῶν ἀναγχαίων παραλιμπά-
νων, καὶ ἁπλῶς iv πάσαις ταῖς χατὰ τὴν ἱστορίαν
ἀρεταῖς οὐ πολλῶν ἐστι δεύτερος.

P'.
Ἀδριανοῦ τοῦ βασιλέως μελέται διάφοροι.
᾿ἀνεγνώσθη ᾿Αδριανοῦ τοῦ βασιλέως μελέταιδιάφο-
ροι, εἰς τὸ μέτριον τοῦ λόγου ἀνηγμέναι χαὶ οὐχ
ἀνδεῖς. :
PA'.
Bixtoplov τοῦ Λαμπαδίου ὑπατικοὶ Λόγοι.
᾿Ανεγνώσθησαν Βιχτωρίνου τοῦ Λαμπαδίου ( 'Av-
τιοχεὺς δὲ οὗτος) ὑπατιχοὶ λόγοι διάφοροι, καὶ βασι-
λικοὶ δὲ εἰς Ζήνωνα τὸν βασιλέα, ἐφ᾽ οὗ xat εἰς βαθὺ
γῆρας ἦν [150 Η.] ἐληλακώς. Τὴν δὲ φράσιν τό τε
σαφὲς xai τὸ ἀπέριττον χαὶ τὸ σύνηθες ἐπιχοσμεῖ,

ΡΒ.

Γελασίου ἐπισκοπου Καισαρείας τῆς Παιλοιστί-
γῆς κατὰ ᾿Ανομοίων. Καὶ Διοδώρου Ταρσοῦ
περὶ τοῦ ἀγίου Πγδύματος διάφορα ἐπιχειρή-
ματα.
᾿Ανεγνώσθη ἐν μονοδίδλῳ Γελασίου ἐπισκόπου

Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, Κατὰ ᾿Αγομοίων. “Ἔστι

Romam. Nec longo interjecto tempore, tumultuan-
tes denuo milites, palatio educentes Balbinuim, et
Maximum, omnibus contumeliis eruciatibusque
affectos interimunt, et uni. Gordiano tredecim cir-
Citer annos nato imperium mandant. Hoc libri
octavi extremum est.

Scriptoris hujus dictio clara est, atque perspicua,
quin et jucunda : vocibus autem utitur temperatis,
neque supra modum Atticis, quibus nativa illa
communis sermonis gratia quodammodo violetur :
nec rursus in humilitatem quamdam ita demissis,
ut artem omnem illz fugisse videantur, Ad hxc nec
supervacaneis tumet, nec nocessarium quid omit-
tit: sed, ut uno. verbo absolvam, 8,6 α omnibus
bistorize viriutibus paucis sane cedit.

c.
Adriani Declamationes.

Lecta sunt Adriani (42) Augusti vari» Decla-
maliones, dicendi moderatione temperate, necin-
jücunde.

ci.
Victorini Lampadii filii Orationes consulares.

Leciz sunt Victorini Lampadü filii. Antiocheni
Orationes. consulares varie, simul et. imperatoria
in Zenonis Augusti laudem : quo imperante, ad
extremam hic pervenerat senectutem. Dictionem
ejus, in qua nihil redundans, perspicuitas, usita-
tusque loquendi modus exornant.

' Cit.

Gelasii Cesarem Palestine episcopi, liber (&35) contra
Ánomaos,
Et Diodori Tarsensis de Spiritu sancto argu-
menia.
Lectus est liber singularis Gelasii Caesaree Pa-

lestinz episcopi adversus Anomacos (44). Hujus

VARILE LECTIONES.

** Χαλχηδόνα ς. "" ἁπλῶς] ἀπλῶς ἱστοριχῶν A.

ΝΟΤΕ.

(4) Μαίε Χαλχηδόνα legebatur intextuGraco.EptT.

(42) Lege plura apud Suid. et. Xiphilinum. Ex.
stant ejus el sententie quzdam, sive διχαστιχὰ
responsa in. Vet. Glossar.

445) Exstat hodieque titulo De duabus. naturis
in Christo, sed falso Gelasio pontif. Rom. ascriptus,
πὶ docet. illustriss, Baron. card. tour. 1V, ad. ann.
Chr. 496 init.

(44) Non illos Eunomianos apud Niceph. ihid. 1,
cap. 11, sed integro pene sieculo posterius exortos
Eutycbianos, sic forsitan ab aliquibus dictos, qued
negarent Christum habuisse corpus ὁμοούτιον nobis,
qua etiam ratione apud DD. Athanas. atque Chey-
sOsl. dicli Αποπιαὶ Ariani, qui Christum Patris
inaqualem, et aliqui dissimilis quoque aubstautide,
faciebant.

Digitized by Google
