15

PHOTII PATRIARCH.E CP.

3n

alia, una cum Origene Filio ascribit (51), sive A φέρει" τῷ Υἱῷ, εἴτε ὁμοίως ἐχεΐνῳ δυσσεδεξχ ξαλω-

«adem impietate ductus; sive, ut quis dixerit, il-
lius defendendi studio, exercitationis isthziec gratia,
et non ΟΣ sua sententia proponens, sive a veritate
wonnihil abduci sinens , ob imbecillitatem ca-
ptumque auditoris, qui nulla fortasse fidei Christiana
cognitione imbuatas, 8.7.6 minus poterat aceura-
tiorem de religione cognitionem admittere, ut Fi-
Jii propterea qualemcenque cognitionem auditori
uüHorem ezistimsrit esse, quam sí omnimo nec
agnitus ille sit, nec auditas. Verum vL maxime in
disputatione hoc pacto rectam sententiam declinare,
3b eaque recedere non omnino ahsurdum, aut. re-
prehensione dignum videatur : ( nsm ibi pleraque
ejus , qui contra disputat , sententia. et opinione ,
ac quási vi lunt), In scripta tamen oratione , 4085
legis instar omnibus in communi proponenda sit, sí
«uis hanc sui purgandi causa, blasphemi» con-
script: defensionem afferat, is sane ad imbeeillum
confugiet patrocinium, Jam ut secundo libro, ita et
tertio, de Spiritu sancto tractans. argumenta qui-
dem adhibet, quibus Spiritum sanctum esse cona-
tur ostendere ; verum extera, ad modum Origenis
libro De principiis, etiam hic nugando delirat.
Quarto dein libro de angelis εἰ demonibus inania
wque, ut llle, jactitans, exilia ipsis corpora in-
ducit. Quinto vero et sesto pertractat ut. Deus
hominem induerit, teptatque 800 more éemon-
sirare incarnationem Filii fleri potuisse. Multa et

*

χὼς, εἴτε (ὡς ἄν "5 τις εἴποι) ἐχδιασάμενος τὴν
ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογίαν, ἐν γυμνασίας λόγῳ xal οὐ
δόξης ταῦτα προτιθεὶς, fj καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀκροατοῦ
ἕξιν xai ἀσθένειαν, ἀμυήτου παντελῶς, εἰ τύχοι,
ὄντος τοῦ τῶν Χριστιανῶν θειασμοῦ xal μὴ bv
ναμένου δέξασθαι τὴν τῆς θρησχείας ἀχρίδειαν, ὑκο-
χατασπώμενος τῆς ἀληθείας, xai τὴν ὁπωσδήποτε
νῶσιν ΥἹοῦ «ἧς παντελοῦς ἀνηχοῖας χαὶ ἀγνωσίας
λυσιτελεστέραν νομίζων εἶναι *! τῷ 55 ἀχροατῇ.
᾿Αλλὰ διαλέξει μὲν ἡ τοιαύτη καταφυὴ τοῦ μὴ λέγειν
ὀρθῶς καὶ ἀναχώρησις οὐκ ἂν ἀπίθανος οὐδὲ ψόγου
ἐχομένη δόξῃ 53 τὰ πολλὰ γὰρ τῇ τοῦ προδδιαλεγο-
μένου γνώμῃ καὶ δόξῃ xat ἰσχύξ διαπράττεται " ἐγ-
γράφου δὲ λόγου xaX κοινοῦ προχεῖσθαι μέλλοντος
ἅπασι νόμου **, εἴ τις τῆς ἐν αὐτῷ βλασφημίας τὴν
προειρημένην εἰς ἀθώωσιν ἐπιφέρει ἀπολογίαν, εἰς
ἀσθενῇ κατέδραμε συνηγορίαν. “Ὥσπερ δὲ ἐν τῷ δευ-
τέρῳ, οὕτω xai ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος διαλαμθάνων τίθησι μὲν ἐπιχειρήματα,
τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος ὕπαρξιν δειχνύειν "
ἀποπειρώμενος, τὰ δ᾽ ἄλλα, ὥσπερ Ὠριγένης ἐν τῷ
Περὶ ἀρχῶν, οὕτω καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα παραληρεῖ. "Ev
δὲ τῷ τετάρτῳ περὶ ἀγγέλων χαὶ δαιμόνων ὁμοίως
ἐκείνῳ χενολογεῖ 5, xal σώματα αὐτοῖς λεπτὰ ἀμ-
φιέννυσιν. Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ καὶ ἕχτῳ περὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σιυτῆρος διαλαμδάνων “ἢ ἐπι-
χειρεῖ μὲν, ὡς ἔθος αὐτῷ, δυνατὴν εἶναι δειχνύναι
τὴν ἐνανθρώπησιν «οὔ ΥἹοῦ, πολλὰ δὰ ἐν αὐτοῖς xsvo-

bic nugatur, maximeque duin illud asserere audet, C φωνεῖ, καὶ μάλιστα ὅταν ἀποτολμᾷ λέγειν ὅτι τὸν

imaginatione quidem nostra Filium aliis atque aliis
locis cireumscribi, re tamen atque actu ipso non
esse circumscriptum. Septimo denique libro, quem
De Dei creatione iuscripsit, aliquanto pie magis
cum de aliis tractat, tum praesertim de Filio in ex-
wema operis parte.

Dictio ejus plena est, et nihil habet redundans.
Vocibus item ut in Attica, minimequé affectata ora-
tione, ita utitur venuste, ut nec in compositione
quidem a consueto loquendi modo recedat : imo
nec perspicuitatis , eL accurationis cauaa magnitu-
dine deflectat. Floruit vero ***

CV.

Basilii Cilicis. contra Joannem. Scythopolitam (53)
libri xvi.

Lecius est liber Basilii presbyteri Cilicis , adver-
sus Joannem Scythopolitam, eui el Causidici nomen,

Υἱὸν φανταζόμεθα ἄλλοτε ἐν ἄλλοις τόποις meprrpa-
φόμενον, μόνῃ δὲ τῇ ἐνεργείᾳ μὴ περιγραφόμενον.
Ἐν δὲ τῷ ἑδδόμῳ, ὃ χαὶ περὶ θεοῦ δημιουργίας ἔπι-
γράφει, εὐσεδέστερόν πως περί τε τῶν ἄλλων δια-
λαμθάνει, καὶ μάλιστα πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγον» περὶ
«οὗ Υἱοῦ.

Ἔστι δὲ τὴν φράσιν ἀπέριττος xot βαθὺς, καλλι-
λεξίᾳ τε ὡς ἐν ᾿Αττιχῷ καὶ συνήθει χρώμενος λόγῳ
καὶ τοῦ συνήθους οὐδ᾽ ἐν ταῖς συντάξεσιν ἀναχεχωρῆ"
χώς. Τοῦ μέντοι μεγέθους δι᾽ ἐνάργειαν καὶ ἀχρίδει-
av τῶν ῥημάτων οὐ καταφέρεται. Ἥχμασε" δὲ (52)...

ΡΖ.
Βασιλείου πρεσδυτέρου Κιλικίας κατὰ Ἰωάννου
Σκχυθοποικλέτου ις".
(281 R., 452 H.] ᾿Ανεγνώσθη Βασιλείου, πρεσόυ-
«épou Κίλικος, κατὰ Ἰωάννου «οὔ Σχυθοπολίτον, 27

VARUE LECTIONES.
9 ἐπιφορεῖ Α. * ἄν om. Α. *! εἶναι νομίζων λυσιτελεστέραν ς. cip add. Α. 55 δόξῃ οὐδὲ ἐχομένη

HA ** ἄπασι νόμου À : νόμου τοῖς πᾶσιν c.

*5 δεικνύειν ὕπαρξιν c.

** χαινολογεῖς. 57 διαλαμ-

ἐν Α. € δυνατὴν εἶναι δειχνύναι post. υἱοῦ ponit c. 3 ἤχμασε δέ om. A, babet C.
NOTE.

(91) Supr. cod. 8.

(52) Post Origenem, ut hic indicat Photius, et ex
beato Atbanasio colligas, qui utriusque adhibeus te-
stimonium, liber in illud Evang. : Quicunque dixerit
verbum contra Filium hominis, ew. Origeni hunc
continenter subjungit, el priscum, admíranduim,
perquam studiosum appellat, allatis duobus ex eo
Íraginentis. Alibi etiam disertum virum,quando cjus
librum n Hypotyposeóu in Arianos advocat. [ta-

de non absimile vero fuerit his ipsis libris, quod
/ementis iteia Ilypotyposibus accidisse auctor est
in Origenis Apologia Huflinus, ut ab  bacreticis in-
terpolati, contaminati fuerint. Dolo certe malo prz-
teritam ab Eusebio maximi liujus viri mentionem,
docet illustris. Baron. t. ll. Annal. ad ann. C. 109.

(53) De Joaune Scytbopolita sup. cod. 99. Dec
Basilio cod 96 et 42.

Digitized by Google
