329 BIBLIOTHECA. — COD. XCIlY.

330

qoi τὸ τοῦ θανάτου μὲν φάρμακον xevol, πληροί δὲ A ille mortiferum illud pharmacum abjicit, impletque

τὴν χύλικα ὑπνωτιχοῦ φαρμάκον " καὶ πένοντας xat
ὑκνοῦντας λαδὼν ἐφ᾽ ἁρμαμάξης ἤλαυνε πρὸς βα-
σία, Πλησιαξζόντων δὲ ᾿Ρολδάνης ἐνυπνίῳ ** bu
ματοῦται καὶ βοᾷ xai ἐξανιστᾷ Σινωνίδα " ἡ δὲ ξίφει
αὐτῆς τὸ στέρνον πλήττει. Καὶ ἀναπυνθάνεται τὰ
xav αὐτοὺς ἅπαντα Σόραιχος, καὶ λαδόντες πίστεις
ἀπαγγέλλουσι, xai λύει αὐτοὺς, xai ὑποδείχνυσι τὸ
τῆς ᾿Αφροδίτης ἱερὸν ἐν τῇ νησῖδι, ἐν ᾧ ἔμελλε xal
τὸ τραῦμα ἡ Σινωνὶς θεραπευθήσεσθαι,

'0; ἐν παρεχδολῇ δὲ διηγεῖται χαὶ τὰ περὶ τοῦ te-
ροῦ καὶ τῆς νησῖδος, καὶ ὅτι ὁ Εὐφράτης καὶ ὁ 'Tt-
Ye περιῤῥέοντες αὐτὴν ποιοῦσε νησῖδα, χαὶ [125 H.]
ὅτι ἡ τῆς ἐνταῦθα ᾿Αφροδίτης ἱέρεια τρεῖς ἔσχε
παῖδας, Εὐφράτην καὶ Τίγριν χαὶ Μεσοποταμίαν,

αἰσχρὰν τὴν ὄψιν ἀπὸ γενέσεω;. ὑπὸ δὲ τῆς ᾿Αφρο- B

δίτης εἰς κάλλος μετασχενασθεῖσαν. AU ἣν xat ἔρις
τριῶν ἐραστῶν γίνεται, χαὶ χρίσις ἐπ’ αὐτούς " Βό-
Xopoc*' ὁ κρίνων ἦν, κριτῶν κατ᾽ ἐχείνους καιροὺς
ἄριστος. Ἐχρίνοντο δὲ xat ἤριζον ol τρεῖς, ὅτι τῷ
μὲν ἡ Μεσοποταμία τὴν φιάλην ἐξ ἧς ἔπινεν ἔδωκε,
τῷ δὲ τὸν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἐξ ἀνθέων ἀφελομένη
στέφανον περιέθηχε, [244 R.] τὸν δὲ ἐφίλησε. Καὶ
τοῦ φιληθέντος κρίσει νικήσαντος οὐδὲν ἔλαττον αὖ-
τοῖς ἡ ἔρις ἤχμαζεν, ἕως ἀλλήλους ἀνεῖλον ἐρίζον-
τες. Λέγει οὖν ὡς ἐν παρενθήχῃ περὶ τοῦ τῆς 'Aopo-
δίτης ἱεροῦ, x«i ὡς ἀνάγκη τὰς γυναῖκας ἐκεῖσε
φοιτώσας ἀπαγγέλλειν δημοσίᾳ τὰ ἐν τῷ ναῷ αὐταῖς
ὁρώμενα ὄνειρα. Ἕν ᾧ καὶ τὰ περὶ Φαρνούχου καὶ
Φαρσίριδος xat Τανάϊδος, (ἀφ᾽ οὗ καὶ Τάναϊς ὁ ποτα-
B), λεπτομερῶς διεξέρχεται, καὶ ὅτι τὰ περὶ τὸν
τόπον καὶ τὴν χώραν τοῦ Τανάξδος τοῖς κατοικοῦσιν
᾿λφροδίτης μυστήρια Τανάϊζδυς xat Φαροίριδός εἰσιν.
Ἐν δὲ τῇ προειρημένῃ νησῖδι ῥόδων ἐντραγὼν ὁ
Τίγρις τελευτᾷ κανθαρὶς γὰρ τοῖς τοῦ ῥόδου φύλ-
λοις ἔτι συνεπτυγμένοις δ᾽ οὖσιν ὑπεκάθητο. Καὶ ἡ
τοῦ παιδὸς 53 μήτηρ ἥρωα πείθεται γενέσθαι τὸν υἱὸν
ἐχμαγεύσασα. Καὶ διεξέρχεται ὁ Ἰάμδλιχος μαγικῆς
εἴδη, μάγον ἀχρίδων xal μάγον λεόντων χαὶ μάγον
μυῶν" ἐξ οὗ καλεῖσθαι καὶ τὰ μνστήρια ἀπὸ τῶν
βνῶν ( πρώτην γὰῤ εἶναι τὴν τῶν μνῶν μαγικήν).
Καὶ μάγον δὲ λέγει χαλάζης χαὶ μάγον ὄφεων, καὶ
γεχυομαντείας δ᾽ χαὶ ἐγγαστρίμυθον, ὃν καὶ, φησιν,
ὡς Ἕλληνες μὲν Εὐρυχλέα λέγουσι, Βαδυλώνιοι δὲ
Σαχχούραν ἀποκαλοῦσι. Λέγει δὲ καὶ ἑαυτὸν Βαδυ-
λώνιον εἶναι 6*5 συγγραφεὺς, καὶ μαθεῖν τὴν μαγι-
χὴν, μαθεῖν Gb καὶ τὴν Ἑλληνικὴν παιδείαν, καὶ
ἀχμάζειν ἐπὶ Σοαΐμου τοῦ ᾿Αχαιμενίδου τοῦ ᾿Αρσα-
χίδου, ὃς βασιλεὺς ἣν ἐκ πατέρων βασιλέων, γέγονε
ἃ ὅμως καὶ τῆς συγχλήτονυ βουλῆς τῆς ἐν Ῥώμῃ,
καὶ ὕπατος δὲ, εἶτα χαὶ βασιλεὺς πάλιν τῆς μεγάλης
᾿Αρμενίας, Ἐπὶ τούτον γοῦν ἀχμάσαι φησὶν δ' ἑαυ-
τόν. Ῥωμαίων δὲ διαλαμόάνει βασιλεύειν ᾿Αντωνῖ-

Somnifero potu calicem, quo hausto, ut somno en-
pti sunt, vehiculis imponuntur ad regem devehendi.
Dum propius acceduat, ecce tibi Rhodanes, e somno
experrectus, inclamat, excitaique Sínonmide, 86
mox illa gladio pectts suum vulnerat. Cuncta. ibi,
qu: adeos spectarent, percunetatos Sorselius, fide
data intellexit universa, vinculisque eos liberat :
qet in Veneris ostendit fanum ia ea insula, ubi
vulnus Sinonidis sanetur.

Narrat porro a re proposita nonnihil digrediens,
de delubro illo, atque insula, quam Euphrates et
Tigrie cireumfluentes efficiant, Veneris ibi sacet-
dotis feminas tres fuísse liberos Euphratem, Tigrim
et Mesopotamiam : vuelta. quidem hane deforiem
genitam, sed a Venere post donatam venusiate
(tanta), ut de ipsa etiam lis exorta tres inter asman-
tes. fuerit, decretumque. judicinm Borecho, site
Boryceho arbitro, qwi suo sseculo judicam. priestan-
tissimus habebatur. Addit 5 ὁ contendisse hos
tres, judiciumqwe. sabiisse, propterea. quod liuic
quidem Mesopotamia eyathum; unde bibere solit$,
prabuerat; alteri deinde diteptam capiti suo flori-
dum sertum circuniposuerat ; tertio vero osculum
tulerat : qui sane tertius judicio vietor cum esset, .
nihilominus contentionem vigeisse, dum certan-
ies mutuis se vulneribus confecissent, Refert igitue
veluti digrediens, de Veneris fano, nique necesse
fueril matronas eo accedentes. publice enüntiare,
qui in eo delubro cubantibus insomnia vis essent,
Ubi et de Pharnueho et Pharsiride, ac Tanaido
(undeetiam flumen Tanais) accuratam instituit nar-
rationem : mysteriaque — Veneris circà Tanaidem
habitantibus, hujus esse Tanaidis, atque Pharsicl-
dis. In insufà vero supra séripta, rosss edentem Ti-
grim exstinctum : quod cantbaris rosz foliisinvieem
adhuc implicatis subsederat; sdditque post adhi-
bita incantamenta, matrem ipsius persuasum ha»
buisse, Tigrim jar heroem esse factum. lie Jam-
blichus magis species persequilut ; nigum enim
esse locustatum, et magum leonum, et magum
murioth (atque. fnde etiam. τὰ μυστήρια ἀπὸ τῶν
qv derivari, eam csterarum prima murium ma-
gia sit), magum quoque grandinis, et magum ser-
pentum, et divitationis.e mortuis, ac ventriloquum,
quem, inquit, vt Grieci Euryelea (63), sic et Sac»
churan Babylonii appellant. Se quoque Babyloniüm
hic seriptot facit, ac magiam didicisse, et Gr-
corum ei disciplinas adjuuxisse : floruisse vero
temporibus Soaemi Aech:emenidis (lii, Arsaca ne-
petis : qui rez regibus oriandus, creatus tamen et
fomz senator, imo consul fuerit, ac deinde rex
iterum majoris Armeniz. Hujus igitur se etate vi-

VABIUE LECTIONES.,

* dbyUnv c.

ἐξκηγμένοις c. 5 ς δὴ μήτηρ c.

8: Βόχορος! ἣ βόχορο: ἃ otav aesti quid. Bópoyo; fj Bópuxo; c.

8 συν.

δὲ ὁ add À. 5 φησὶν ἀχμάσαι c.

ΝΟΤΕ.
(63) Vide Phoui epistol. 1, 2, inf. et Delrium De magia, lib. 4, cap. 2, quaest. 6.

PATROL. Ga. CI.

11

Digitized by Google
