331
guisse affirmat, cum Roms imperium Antoni-
nus (64) haberet, Qui cum Verum imperatorem
fra wem simul et generum (suum) mitteret cum Vo-
logzeso Parthorum rege bellum gestnrum, tum pre-
dixisse et bellum hoc esse oriturum, el quando debel-
landum esset, Addit Vologesum quidem ultra Eu-
phratein ae Tigrim flumina victum fugisse, Partborua
vero regionem in Romanorum ditionem concessisse.

Tigris et Euphrates [ sacerdotis illius ] tilii, 7G a
persimiles invicem erant, οἱ Rhodanes utrosque
forina referebat, Post alterum | igitur illum filium,
per rosom, uli diximus, enectum, Rhodanes in in-
sulam uua cum Sinonide trajecit : et. mater Rhoda-
nem aspiciens, inclawat natum suum exstinctum
revixisse, liliamque pone subsequi eum jubet. Dis-
simulat baee Rhodanes, insulauorum simplicitatem
ludiücans. Damas interea, qua Rhodani accidis-
seat, quaque Sorzchus cum illo gessisset, indicio
cognovit. Index vero ac delator medicus ille fuit,
quem Sorzchus, ut Sinonidis vulnus curaret, clam
$ubiiserat. Capitur hoc. nomine Sorzchus, et ad
Garmuw adducitur. ΜΗ ΟΡ et delator cum Dama
litteris, ad Veneris sacerdotem, quibus Sinonida
comprehendre jubetur. Medicus ergo sacrie iusulze
flumen permeons, seipsum de more camelo appen-
dit, litterasque [jumeuti] dexire auri imponit.
Verum delatore illo fluminis uudis merso, camelus
ad insulam adnatavit, ubi Rhodanes rem totam di-
dicit, sublata e jumenii aure Dauiz epistola. Quare
fuga inde 60 proripiunt, occurruntque Sorzcho ad
Garmum regem ducto, et una in hospitium diver-
tunt. lbi noctu Rhodanes auri cupiditate injecta,
facile persuadet, Sorzchi ut custodes jugulentur.
[Quo facinore perpetrato, ] fugit cum his Sorechus,
mutuam hauc prioris sux beneficentie mercedem
nactus, Porro Damas comprehendit Veneris sacer-
dotem, et de Sinonide quaestionem instituit : atque
ubi tandem sententia condemnatus est senex, ut e
sacerdote carnifex efficiatur, mores quoque carnifi-
cis ac consuetudines Euphrates discit, Paier, idem-
que sacerdosEuphratem pro Rhodane habet appel-
latque. Fugit et soror Euphratis Mesopotamia. Dein
ad Sacan Euphrates ipse adducitur, interrogaturque
de Sinonide : pro Rhodane enim babebatur, atque
examinabatur, Indicat ergo Sacas Garmo regi ca-
ptum esse Rhodaneim, captaudam quoque propediem
Sinonida. Euphrates enim quasi Rhodanes esset, in
judicio respondet, Sinonida, dum ipse caperetur,
fugisse. Coactus nimirum οἱ ipse Sinonida appellare
sororem suam Mesopotaniiam.

Rhodanes interim et Sinonis una cum Sorzcho in
fugam versi agricole tugurium subeunt, cui filia
erat eleganti forina, puper admodiin. viduata viro,

PHOTII PATRIARCHLE CP.

332

A vov. Kal ὅτε ᾿Αντωνΐνηος, φησὶν, Οὐῆρον 5Γ τὸν αὐ-
τοχράτωρα καὶ ἀδελφὸν xai χηδεστὴν ἔπεμψε Βολι-
γαίσῳ τῷ Παρθυαίῳ πολεμήσοντα, ὡς αὐτός τὲ
προείποι χαὶ τὸν πόλεμον, ὅτι γενήσεται, καὶ ὅποι "
πελευτήσοι 5", Καὶ ὅτι Βολόγαισος μὲν ὑπὲρ τὸν Εὐ-
φράτην xat Τίγριν ἔφυγεν, fj δὲ Παρθυαίων γῆ
Ῥωμαίοις ὑπήχοος χατέστη.

᾿Αλλ᾽ ὃ γε Τίγρις καὶ Εὐφράτης ot παῖδες ἔμφε-
ρεῖς ἀλλήλοις ἦσαν, καὶ Ῥοδάνης ἀμφοτέροις, To
δὲ παιδὸς, ὥσπερ ἔφημεν, τῷ ῥόδῳ τελειωθέντος,
Ροδάνης πρὸς τὴν νητῖδα ἅμα Σινωνίδι περαιοῦτα:,
xal βοᾷ ἡ μήτηρ τὸν τεθνηχότα αὐτῆς υἱὸν ἀναδιῶ"-
vat, εἰς τὸν "Pobávny ὁρῶσα, καὶ κόρην αὐτῷ ἐχεῖ-
θεν" ἕπεσθαι" συνυποχρίνεται Ῥροδάνης ταῦτα, τῆς
τῶν νησιωτῶν χατεντρυφῶν εὐηθείας. Μηνύεται
Δάμας τὰ πεοὶ Ῥοδάνην, καὶ ὅσα Σόραιχος περὶ
αὑτοὺς ἔπραξε" [344 R.] μηνυτὴς δ᾽ ἣν αὐτὸς ὁ ἴα.
πρὸς, ὃν ὁ Σόραιχος χρύφα πέμψας τὸ τῆς Σινωνί-
δος [154 H.] ἐθεράπευσε " τραῦμα. Συλλαμδάνεται
διὰ " τοῦτο Σόραιχος, καὶ ἄγεται ἐπὶ Γάρμον. 'Amro-
στέλλεται καὶ αὑτὸς ὁ μηνυτὴς γράμμα Aápa ix:-
φερόμενος πρὸς τὸν τῆς ᾿λφροδίτης ἱερέα, ἐφ᾽ ᾧ
συλλαθδεῖν τοὺς περὶ Σινωνίδα. Διαδαίνει τὸν" πο-
ταμὸν ὃ ἰατρὸς τῆς ἱερᾶς ἑαυτὸν, ὡς ἔθος, ἐξαρτήσα:
χαμήλου, τὸ δὲ γράμμα τῷ δεξιῷ παρενθεὶς τῶν
ὥτων xal τέλος ὁ μηνυτὴς ἑναποπνίγεται τῷ πο-
ταμῷ, διαθαίνει δὲ πρὸς τὴν νησῖδα ἡ χάμηλος, καὶ
πάντα μανθάνουσιν οἱ περὶ Ῥοοδάνην, τὸ τοῦ Δάμα
γράμμα τῶν ὥτων ἀνελόμενοι τῆς χαμήλου. Φεύ-
γουσιν ἐχεῖθεν διὰ τοῦτο, καὶ συναντῶσιν ἀγόμενον
Σόραιχον ἐπὶ Γάρμον, καὶ χαταλύουσιν ἅμα ἐν παν-
δοχείῳ. Καὶ τῇ τοῦ χρυσίου ἐπιθυμίᾳ νύκτωρ ἀνα-
πείθει Ῥοδάνης, καὶ ἀναιροῦνται οἱ Σοραίχου φύ-
λαχες, καὶ φεύγει σὺν αὐτοῖς Σόραιχος, ἀμοιδὴν cü-
pv τῆς προὐπαρξάσης εὐεργεσίας. Συλλαμθάνει
Δάμας τὸν τῆς ᾿Αφροδίτης ἱερέα, xaX ἀναχρίνεται
περὶ Σινωνίδος, xal τέλος καταχρίνεται δήμιος γε-
γέσθαι ἀντὶ ἱερέως ὁ πρεσδύτης ^ χαὶ τὰ περὶ τὸν
δήμιον ἔθη χαὶ νόμιμα. Συλλαμδάνεται Εὐφράτης,
ὅτι ὁ πατὴρ καὶ ἱερεὺς, ὡς '"Pobávnv αὐτὸν ὑπολα-
ῥὼν, οὕτως ἐπεχάλει " xal φεύγει Μεσοποταμία ἡ
ἀδελφή. Καὶ πρὸς τὸν Σάχαν ἀπάγεται Εὐφράτης.
ἀναχρίνεται περὶ Σινωνίδος " ὡς γὰρ Ῥοδάνης ἡτά-
D ζετο. Καὶ ἀποστέλλει Σάκας πρὸς Γάρμον ὅτι Ῥο-
δάνης συνείληπται χϑὶ Σινωνὶς συλληφθήσεται " ὁ
γὰρ Εὐφράτης, ὡς Ῥοδάνης χρινόμενος, ἔφη τὴν Σι-
νωνίδα συλλαμδανομένου αὑτοῦ πεφευγέναι", Σινω-
νίδα χαλεῖν χἀχεῖνος ἐχδιαζόμενος τὴν ἀδελφὴν
Μεσοποταμίαν.
“Ὅτι οἱ περὶ 'Ῥοδάνην xai Σινωνίδα φεύγοντες
ἅμα Zopalyo καταίρουσιν εἰς γεωργοῦ " τῷ δ᾽ ἣν
χόρη, θυγάτηρ χαλὴ τὴν ὄψιν, ἄρτι χηρωθεῖσα καὶ τῇ

VARLE LECTIONES.

81 Οὐῆρον Casaubonus : οὔχρον ς. δ᾽ ὅποι A : ὅτι ποῖ ς, 55 τελευτήσει c.

νι ἐθεράπευε ς, RR A : δὲς. 9* τὸν] δὲ τὸν c.

** ἐχεῖθεν A : ἔθηχεν c.
** διαπεφευγέναι c.

NOTAE.

(04) M. Aurel. Antoninus Philosophus.

Digitized by Google
