331

BIBLIOTHECA. — COD. XCIV.

338

τοῦ στήθους παραψήχουσαν " 1δ Σόραιχος γὰρ ἐπὶ A rzechus euim. medicum accersitam ierat) furore οἱ

ζήτησιν ἰατροῦ ἐξήει), ὀργῆς τε καὶ ζηλοτυπίας
μᾶλλον ἐμπίπλαται καὶ ὁρμᾷ κατὰ τῆς xópno. Ὁ δὲ
Ῥοδάνης ὑπὸ τῆς βίας χρείττων τοῦ τρσύματος Ye-
Ἰονὼς ὑπῆντα xal ἐχώλυς τὴν Σινωνίδα, τὸ ξίφος
ἁρπάσας &m' αὐτῆς. Ἢ δὲ ὑπ᾽ ὀργῆς ἐχπηδήσασα
ποῦ χαταγωγίου, xai δρόμῳ χρωμένη μανιώδει,
τοῦτο πρὸς 'Ῥοδάνην εἰποῦσα ἀπέῤῥιψε μόνον" « Καλῶ
σε σήμερον εἰς τοὺς Γάρμον γάμους. » Σόραιχος δὲ
παραγενόμενος, καὶ μαθὼν ἅπαντα, παρηγορεῖ μὲν
ῬῬοδάνην, xai ἱατρεύσαντες τὸ τραῦμα ἀπολύουσι
μετὰ τῶν χρημάτων τὴν χόρην πρὸς τὸν πατέρα.
“Ἄγεται πρὸς Γάρμον Εὐφράτης ὡς Ῥοδάνης, xat
ὡς Σινωνὶ; Μεσοποταμία * ἄγεται καὶ Σόραιχος xal
ὁ ἀληθὴς Ῥοδάνης. Καὶ διαγνοὺς ὁ Γάρμος μὴ εἶναι

Σινωνίδα τὴν Μεσοποταμίαν, δίδιοσι Zobápa παρὰ B

ποταμὸν Εὐφράτην χαρατομῆσαι !*, ἵνα μὴ, φησὶ,
χαὶ ἑτέρα τις τοῦ τῆς Σινωνίδος ἐπιδατεύσῃ ὀνόμα-
to. Ὃ δὲ Ζοδάρας ἀπὸ πηγῆς ἐρωτικῆς πιὼν καὶ
τῷ Μεσοποταμίας ἔρωτι σχεθεὶς 12, σώζει τε ταύ-
τὴν !*, καὶ πρὸς Βερενίχην Αἰγυπτίων ἤδη, ἅτε τοῦ
πετρὸς τελευτήσαντος, βασιλεύουσαν, ἐξ ἧς ἣν xal
ἀφελόμενος, ἄγει" xol γάμους Μεσοποταμίας ἡ
Βερενίχη ποιεῖται, καὶ πόλεμος δι᾽ αὐτὴν Γάρμῳ καὶ
Βερενίχῃ διαπειλεῖται, Εὐφράτης δὲ παραδίδοται τῷ
πατρὶ ὡς δημίῳ, καὶ ἀναγνωσθεὶς σώζεται, καὶ πλη-
ροῖ μὲν αὐτὸς τὰ τοῦ πατρὸς ἔργα, ὁ δὲ πατὴρ οὐ
μιαίνεται τοῖς ἀνθρώπων αἵμασιν" ὕστερον δὲ, ὡς
«09 δημίου κόρη, ἐξέρχεται τοῦ οἰχήματος xat δια-
σώζεται. "Ev ᾧ καὶ περὶ τῆς συγχαθευδούσης τῷ
δημίῳ, τά τε περὶ αὐτὴν ἔθιμά τε χαὶ νόμιμα, xol
ᾳερὶ τῆς τοῦ γεωργοῦ θυγατρὸς, [1561 H.] ὅπως
ἀνάσπαστος γίνεται, ἐπεὶ Σινωνὶς τῷ Συρίας βασιλεῖ
γαμηθεῖσα ἔσχεν ἰσχὺν τὴν ὀργὴν ἐπ᾽ αὐτῇ πληρῶ-
σαι 15» xal ὡς δημίῳ ταύτην συγχαθεύδειν χαταδι-
χάζει" καὶ ὅτι συνεχαθεύδησεν ἐν τῷ τῶν δημίων
περιθδόλῳ !* εἰσελθοῦσα τῷ Εὐφράτῃ, ὃς xal ἀντ᾽
αὐτῆς εἰς τὸ ἐχείνης πρόσωπον δποχριθεὶς ἐξῆλθε
τοῦ περιδόλον, xal ἐκείνη ἀντὶ τοῦ Εὀφράτου «b ἔρ-
qov ἔπραττε τοῦ δημίου. Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε προῦ-
6a:ve, καραδίδοται δὲ χαὶ !! Σόραιχος ἐπὶ τῷ &va-
σταυρωθῆναι" ὁ δὲ τόπος ὥριστο, ἔνθα ῬΡοδάνης xal
ΞΣινωνὶς τὰ πρῶτα ηὐλίσαντο, ἐν τῷ λειμῶνι [249 R.]
καὶ ἐν τῇ πηγῇ. ἐν οἷς καὶ τῷ "Pobávet τὸ χεχρυμ-

zelotypia magis incensa, in puellam eum impetu
ruit. Αἱ Rhodanes, collectis ad eam violentiam
nonnihil a vulnere viribus, accurrit , avertitque ab
illa Sinonida , et ferrum eripuit. Illa igitur pre ira
domicilio exsiliens, et furibunda procurrens, Rho-
dani tautum hoc objiciens dixit : « Hodie te ad
Garmi nuptias invito. » Sor:echus dein reversus,
et re omni cognita, Rhodauem consolatur ; curata-
que plaga, cum pecunía puellam ad parenterm re-
tniltunt,

Interea Euphrates ad Garmum ducitur, quasi Rho-
danes esset, ei pro Sinonide Mesopotamia. Ducitur
ei Sorechus, verusque Rhodanes. Veruin cognito
Garmus Mesopotamiam mon esse veram Sinonida,
Zobarg eau tradidit, ad Euphratem flavium capite
truncandam, ne qua, inquit, alia Sinonidis nomen,
ejus exemplo, falso usurpet. Zobaras tamen Mesopola-
mie (68) possessus awore, servavit eam, et ad
Berenicen Egypti, jam patre exstincto, reginam
unde ipse olim. abductus fuerat, addncit, et Meso-
potamis nuptias Berenice facit. Qua etiam de causa
bellum invicem Garmus et Berenice minantur.
Euphrates item perenti suo, ut carnifici, traditus
atque agnitus, servatur : et. parentis officio fungi-
tur, ita se humano nullo sanguine pater contaminat.
Post tamen, ut carnifieis ille filia e carcere egres-
sus, liher evasit. 78a Ibidem et de carnificis

( concubina, ejusque legibus ac moribus, et ut

rustici filia, posteaquam Sinonis, regi Syri nupta,
ire vindicandz potestatem naeta est, vi abrepta
fuerit, atque damnata ad concumbendum cum cor-
nifice. Septum itaque carmilicum intreiens, cum
Euphirate congressa est : qui ejus personam fingens
pro ipsa e septo egreditur, et illa vicissim pro Eu-
phrate lictoris munere functa est, Et h:se. quidem
ita gesta. Sorechus autem cruci affigendus damna-
tur, locusque deflnitar ubi Rhodanes et Sinonis
hospitati primum fuerant, in prato illo , atque
ad fontem , quibus etiam in locis antea Rho-
danes auri thesaurum deprehenderat, quem munc
quoque Sorecho, ad patibulum ducto, indicavit.
Alanorum tum forte exercitus, mercede a Garmo

μένον &nzqópato χρυσίον, ὃ xal ἀπαγομένῳ ἐπὶ τὸν D fraudatus, et hostiliter in eum animatus, eodem in

σταυρὸν Σοραίχῳ μηνύει. Καὶ "Alawov στρατὸς
ἀπόμισθος Γάρμῳ γεγονὼς καὶ ἀπεχθανόμενοι περὶ
τὸν χῶρον, ἐν ᾧ Σόραιχος ἔμελλεν ἀνασταυροῦσθαι,
διατρίδουσιν" οἱ καὶ ἀπελάσαντες τοὺς Σόραιχον
ἄγοντας Elusav. Ὁ δὲ τὸ μηνυθὲν χρυσίον εὑρὼν,
xai τέχνῃ τινὶ xal σοφίᾳ Ex. τοῦ ὀρύγματος ἀνιμώ»
μενος, τοὺς !* ᾿Αλανοὺς ἔπειθεν ὡς ὑπὸ θεῶν ταῦτά

loco, ubi cruci affigeudus erat Sorechus, couse-
derat. Hic Sorzschum, pulsis iis qui eum ad mortem
ducebaut, liberavit, llle vero, reperto quod mon-
Stratum erat, auro, »tque arte quadam et astu e
fossa deducto, Alanis persuasit, se a diis haec atque
alia edoctum scire. Paulaum autem eos deliniendo
ita assuefecit, ut illum pro rege suo agnoscerent,

VARLE LECTIONES.

" παραψύ υσαν Ἀ.
σαι À : ἀντιπληρῶσαι c.
Δ. 38 τοὺς À:xol τοὺςς.

3 xa015.] καρατ. αὐτὴνς.

n y εθεὶς ἔρωτι ς.
"δ εἰς τὸν — περίδολον c.

" αὐτὴν c... ἐπ’ αὐτῇ πληρῶ-

. p. 19, ὅ9 : εἰσέρχεται &v τῇ πόλει, "7 xal Mid.

NOTE.
(68) Hinc Suidam corrigas, apud quem λΙςσόπτης, nato, ut solet, ex compeudio errore.

Digitized by Google
