25]

BIBLIOTHECA. — COD. XCI.

9298

ναίους σπονδὰς καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας, ἄνευ μέν- A sibus cxterisque Grecis, Lacediwwmoniis exceptis,

τοι Λαχεδαιμονίων, καὶ τὴν ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν περαίω-
σιν, ὅπως τε μάχαις τρισὶ '* χατεστρέψατο Πέρσας,
ἐν Γρανιχῷ μὲν τοὺς σατράπας Δαρείου, στρατιὰν
ἄγοντας δισμυρίους μὲν ἱππεῖς, πεζοὺς δὲ παρὰ t
μιχρὸν ἴσους, τούτους σύμπαντας χαταπολεμήῆσας,
ἐν Ἰσσῷ δὲ αὐτόν τε Δαρεῖον xai τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν
χατὰ χράτος τρεψάμενος, χαὶ συλλαδὼν αἰχμαλώτους
παῖδάς cs xa αὐτὴν γυναῖχα, ἐν ᾿Αρδήλοις δὲ ἦτοι
ἐν Γαυγαμήλοις εἰς τέλος αὐτὸν ἐκνιχήσας, Ὅπως τε
φεύγων Δαρεῖος ὑπὸ τῶν οἰχείων ἀνῃρέθη, ἀνεῤῥή-
θη δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ ὑπὸ τῶν περὶ αὐτὸν εἰς βασιλέα
Βῆσσος * ὅπως τε ὕστερον Βῆσσον ᾿Αλέξανδρος λαδὼν
tic sl; Δαρεῖον τόλμης ἐλωδήσχτό τε καὶ ἀνεῖλεν.
Ἕτι τε ὅπως ἐν μάχαις ᾿Αλέξανδρος ἑπτάχις ἐτρώθη"
xai ὅπως εἷλε τὰ ἐν Παγάσαις ** βασίλεια χρήματα"
᾿ xal ὅτι πεισθεὶς ὡς Φιλώτας εἴη βουλὴν χατ᾽ αὐτοῦ
μελετῶν, ἀνεῖλεν αὐτόν τε χαὶ τὸν πατέρα Παρμενίωνα.
Ἐγένετο δὲ χαὶ τῶν Σογδιανῶν βασιλείων χύριος,
xài Σχύθας δὲ τοὺς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ μάχῃ ἐχράτησεν.
Ὅπως τε τὸ τοῦ Κλείτου πάθημα τῷ “ ποτῷ παρ-
ἐνεχϑέντος ᾿Αλεξάνδρου συνέδη, καὶ οἷον πένθος ἀνα-
γήψας ἐπεδείξατο. Ἔτι δὲ καὶ ἡ ix παίδων xat!
᾿Αλεξάνδρου ἐπιδουλὴ, καὶ fj ἐπὶ τούτῳ κόλασις,
Ὅπως τε ἢ ἐν τῇ Σογδιανῇ πέτρα ἑάλω καὶ ἡ γυνὴ
Ὀξυάρτου, ὃς ταύτης τῆς χώρας ἐδασίλευεν " ἀλλὰ
καὶ ἡ θυγάτηρ Ῥωξάνη, ἣν ὕστερον ᾿Αλέξανδρος
γάμου νόμῳ γυναῖχα ἢγάγετο. Καὶ ὡς ᾿Αλέξανδρος
ix Βάχτρων ἐπὶ Ἰνδοὺς ἐλάσας μάχαις ἐκράτησε,
xal πόλεις αὐτῶν πολιορχίᾳ πολλὰς εἷλεν * ἐν οἷς καὶ
τὴν χαλουμένην "Aopvov παραλαδὼν εἰς τὴν ᾿Ασχά-
νων 35 χώραν ἐμθάλλει. ᾿Εζεύχθη δὲ αὐτῷ xax ὁ Ἰνδὸς
ποταμὸς πλοίοις, xa διαθὰς Πῶρόν τε τὸν Ἰνδῶν
βασιλέα ἐνίχησε μιᾷ μάχῃ xat εἷλε ζωγρίαν, εἶτα
καὶ φιλοφρονησάμενος πλειόνων ἄρχειν ἢ πρόσθεν
ἔξωχε. Λέγει δὲ ὅτι οἱ Ἵνδοὶ ποταμοὶ, χαθάπερ xat
ὁ Νεῖλος, θέρους μὲν αὔξονται, χειμῶνος δὲ μειοῦν-
ται. Διαλαμδάνει δὲ xa ὅπως ἄλλον τινὰ Πῶρον,
xai αὐτὸν Ἰνδῶν βασιλεύοντα, ὃν xaX εἰς χαχίαν
ἐλάσαι λέγει, τοῦτον διώχων "Ἀλέξανδρος τὸν ᾽Υδραώ-
iv". ποταμὸν ἐπεραιώθη, xat τοὺς ταύτῃ οἰχοῦν-
τας Ἰνδοὺς ἐχειρώσατο, καὶ [122 H.] πόλεις αὐτῶν
μεγάλας καὶ πολυανθρώπους ἐχπολιορχήσας ἐπὶ τὸν
Ὕφασιν ποταμὸν ἐχώρει. Ἐπεὶ δὲ διαδαίνειν χαὶ

fedus inivisse, ac debinc in Asiam trajecísse, pre-
liisque Persas fregisse, et ad Granicum quidem Da-
rii satrapas, copias ducentes equitum viginti millia,
pedites pene totidem, .omnes debellasse:ad lssum
vero Darium cum exercitu fudisse fugasseque, et li-
beros, atque adeo uxorem cepisse. In Arbelis, sive
in Gaugamelis tandem et ipsum Darium superasse,
et hune fugientem a suis occisum esse. Suffectum
deinde ab iisdem in Darii locum regem Bessum,
zque postmodum 3b Alexandro captum, et ob auda-
cem in Darium injuriam ludibrio affectum, vitaque
privatum. Adhac septies Alexandrum inter pu-
gnandum fuisse vulneratum, regiasque in Pagasis
opes sustulisse (34). Cum item persuasum ei esset

B Philotam insidias moliri, eum parente. Parmenione

interficiendum ipsum curasse, Sogdianorum quo-
que regnorum potitum esse, 88 εἰ Asie Scythas
preelio vicisse, Clitum ab Alexandro potu eorrepto,
interemptum, magnumque mox eum facti, ui ad so-
brietatem redierat, moerorem ostendisse ? ad hsc
ei Alexandro a pueris structas fuisse insidias,
penasque ideireo irrogatas. Petram illam (22),
que in Sogdiana regione est, oceupatam esse, ca-
pta Oxyarti, qui regioni illi imperitabat, conjuge,
una cum Koxano filia, quam post Alexander uxo-
rem rite duxerit. Alexandrum ex Bactris ad Indos
profectum, pugna illos superasse, urbesque eorum
plurimas obsidione cepisse : in bis et Aorno (que
dicitur) occupata, in Asacanorum provinciam (25)
pervenisse. Navibus prsmlerea Indo flumine con-
strato, trajecisse, et Porum Indorum regem uno
devictum prelio, vivum cepisse, humaniterque com-
plexum, latius etiam quam antea regnare jussisse.
Indos fluvios, non secus atque Nilum zestate augeri,
lieme vero minui menorat. Refert. item alium
quemdam Porum, Indis quoque impersntem, quem
et facinorosum fuisse ait. Alexandrum vero dum
bunc persequitur, Hydaspen fluvium transivisse,
ejusque accolas Indos bello superasse: horum quo-
que oppida ingentia, et frequenter habitata armis
cepisse, tetendisseque porro ad Hyphasim (24)
flumen : quod dum transmittere — Alexander
pararet, tumultuari militem coepisse, quod nec 1la-

τοῦτον ᾿Αλέξανδρος [215 KH. ] ἔμελλεν, ἐς στάσιν py bores assiduos toleraret, nec belli quietem, finem-

ἐνιχήθη τὸ πλῆθος, οὐ φέροντες ἔπι τοὺς πόνονς xal
τὴν ἀπέραντον ἐχστρατείαν" καὶ τοῦτο αἴτιον ᾿Αλε-
ξάνδρῳ τῆς ἀπ᾽ Ἰνδῶν ὑποστροφῆς χατέστη. Ἐν ᾧ
χαὶ ὁ πέμπτος τοῦ συγγραφέως ἀποπερατοῦται **
λόγος.

Ὑποστρέφοντι δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ, ὡς ὁ ἔχτος ὑπο-
λαμθάνει λόγος, μάχαι τε αὐτῷ καὶ νῖχαι γίνονται

que expeditionis videret, Hac de causa, relieta. ln.
dia, reverti coactum Alexandrum. Atque hic quin-
ium librum scriptor clausit.

Sexto itaque libro, irequentes ab Alexandro re-
deunte pugnas cum hoste commissas, ingeutesque

VARL£ LECTIONES.

3 τρισὶν À : ttal c.
νων c.

9$ παρὰ ἃ : xat& c.

* Πασαγάρδαις Schottus. 3 τῷ À : τοῦ τῷς, "* "Acaxá-
9 Ὑδραώτην À : "Y6áonnys c. — 9* libri ἀποπεραιοῦται, ef. p. R. 600. ima. 704, 9. 905, 46.

NOTE .

(21) Emenda ex editis, et ex Strab., Stephano et
aliis, Posagardis.

(32) Q. Curtius extremo lib, viu.
"ParBot. Ga. Clil,

(35) Al. Ascanorum.

(24) Al. flypasis, ut Plin. et Solino. Item Ptolem.
Bybasis, eL Strab. Hypanis.
10

Digitized by Google
