΄

en

PHOTII PATRIARCHA €P.

216

atque colloquium. Abripuerunt itaque me, ait, ut A φήμη. Καὶ ἔλαδόν με, φησὶ, μέχρι ** αὐτῆς τῆς

'Mas quoque regiones perlustrarem, in ipsam usque
Talinin, à meis contribulibus quinque dierum in-
iervallo distantem, ad urbem qus dicitur Priua.
lac olii prima 'fhebaidis urbs, proxime a Barba-
rico solo aberat, eamque ob causam ἃ Romanis
L:tino vocabulo Prima nominata, quo etiam nunc
uomine vocitatur, quamvis longo jam tempore
Barbsri cam sibi viudicarint, cum aliis quatuor
oppidis Phomnicoue , Chiride, Thapide et Tal-
mide. In hac regione smaragdi se fodinas repe-
risse scribit: uude AEgyptiorum regibus olim
smaragdi illa t!anta copia suppeditabat. Et hzc
quidem Barbarorum vates inspicere invitabant :
verum id sine bona regis venia non licebat.

De Libanio quodam admiranda refert, Asianum p

genere lunc [Ilenorio ct Constantio imperatoribus
Ravennam venisse, summumque veneficum ac
magum fuisse. Dicit enim professum esse, admi-
randa posse se absque armatis hominibus adversus
Barbaros patrare. Αἱ cum deinde experimentum
promissi dedisset, et fama longius manans ad ipsas
usque Placidie aures rumorem detulisset, necatum
illum esse, comminante Placidia conjugi Constau-
tio divortium, nisi e vivis tolleretur Libauius pra-
stigiator alque infidelis,

Coustantiua geuere lllyrius fuit, e Panzso urbe
Cadiz, qui. multis obitis jam inde a Theodosii Ma-
gni temporibus militis muneribus ad summum tan-
dem, uti. diximus, imperii apicem evectus est. 19

cum cztera fuit laude dignus, tum quod auri nulla C

cupiditate flagraret, $95 antequam quidem Placi-
di? conjungeretur. Nam ea uxore ducta, pecunia-
rum avidus evasit, Ipso ergo mortuo, cum postu-
latis homines Ravennam undique confluxerunt,
quos bouis ille per injuriam exuisset. Verum Ho-
norii, iuquit, lenitas, et Placidi» cum eo arcta
nimis familiaritas, frustra ut essent bze quariimno-
nie, omnisque adeo juris vis ac potentia, effecit.

Honorii erga sororem insita affectio tanta (uil,
ex quo Constantius ejus maritus vita decessit, ut
perdite nimis amando, el assidue os ejus osculan-
do, lurpis apud multos consuetudinis suspicionem
non effugerit, Sed hic amor in tantum brevi vertit
odium, allaborantihus Spadusa (56), atque Elpidia,
Placidiz nutrice, quibus illa tribuebat plurimum ;
adjurante item. ipsas Leonteo illius curatore (87),
ut et seditiones Ravenuz Íírequenter. exsisterent
(adlirebat enim. ipsi. adhuc Barbarorum turba,
eum ex Adaulphi, tum ex Constantii imperatoris
conjugiis) et vulnera etiam utrinque inferrentur.
Donec taudem ob eas ipsas inimicitias, et priori

Τάλμεως, ὥστε χἀκείνους τοὺς χώρους ἱστορῆσαι,
διέχοντας" ἀπὸ τῶν Φιλῶν ** διάστημα ἡμερῶν
πέντε, μέχρι πόλεως τῆς λεγομένης Πρῖμα, ἥτις vb
παλαιὸν πρώτη πόλις τῆς Θηδαῖδος ἀπὸ τοῦ βαρ-
δαρικοῦ ἐτύγχανε *' διὸ παρὰ τῶν Ῥωμαίων 'Pu-
μαίᾳ φωνῇ Πρῖμα ἤτοι πρώτη ὠνομάσθη, xol νῦν
οὕτω καλεῖται καίτοι ἐχ πολλοῦ οἰκειωθεῖσα τοῖς
βαρθδάροις μεθ᾽ ἑτέρων τεσσάρων πόλεων, Φοινιχῶνος,
Χίριδος, Θάπιδος, Τάλμιδος. Παρὰ τούτους τοὺς
χώρους φησὶ καὶ σμαράγδου μέταλλα εἶναι μαθεῖν,
ἐξ ὧν τοῖς Αἰγυπτίων βασιλεῦσιν ἡ σμάραγδος ἐπλεό-
vat. Καὶ ταῦτα, φησὶν, οἱ προφῆται τῶν βαρδάρων
προῦτρεπόν με θεάσασθαι " ἀλλ᾽ οὖκ ἦν τοῦτο δυνα-
τὸν γενέσθαι χωρὶς βασιλιχῆῇς προστάξεως.

Ὅτι Διδάνιόν τινα τερατολογεῖ, ᾿Ασιανὸν τὸ γέ-
νος, κατὰ τὴν βασιλείαν Ὁὐνωρίου xat Κωνσταντίου
ἐπὶ Ῥάδενναν παραγενέσθαι. "Axpov δὲ τοῦτον εἶναι
τελεστικόν. Καὶ δύνασθαι δέ φησι xal ὑπισχνεῖσθαι
αὐτὸν χωρὶς ὁπλιτῶν καὶ χατὰ Βαρδάρων ἐνεργεῖν.
Εἶτα πεῖραν δοὺς, φησὶν, οὗτος τῆς ὑποσχέσεως,
xai τῆς φήμης δραμούσης ὥστε xai Πλαχιδίαν τὴν
βασιλίδα μαθεῖν, ἀναιρεῖται ὁ τελεστής" ἠπείλει
γὰρ, φησὶν, ἡ Πλαχιδία Κωνσταντίῳ χωρισμὸν τοῦ
γάμου, εἰ τοῖς ζῶσι Λιδάνιο; ᾽5 περιλείποιτο,
ἀνὴρ γόνς καὶ ἄπιστος.

“Ὅτι Κωνστάντιος Ἰλλυριὸς ἦν τὸ γένος, ἀπὸ
Παναῖσου ?* πόλεως τῆς [115 H.] Καδίας, καὶ πολλὰς
στρατείας ἀπὸ τῶν Θεοδοσίου χρόνων τοῦ μεγάλου
διελθὼν ὕστερον xol τὴν "* βασίλειον ἀρχὴν, ὡς
(196 R.] ἐῤῥήθη, ὑπέδν, ἮΝ δὲ τἄλλα μὲν ἐπαινετὸς,
xaX χρημάτων δὲ χρείττων πρὶν 7] συναφθῆναι Πλα-
χιδίᾳ " ἐπεὶ δὲ αὐτῇ ** συνέζευχτο, sl; φιλρχρημα-
«lav ἐξώχειλε. Μετὰ μέντοι τὸν αὐτοῦ θάνατον δεῆ-
σεις κατ᾽ αὐτοῦ τῶν εἰς χρήματα ** ἀδικηθέντων ἐπὶ
Ῥάδενναν πανταχόθεν συνέῤῥεον" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Ὅνω-
ρίου, φησὶ, χουφότης χαὶ ἡ τῆς Πλαχιδίας πρὸς
αὐτὸν οἰχειότης ἀπράκτους αὐτῶν τὰς αἰτήσεις χαὶ
τὴν ἰσχὺν τοῦ δικαίου ἀπέφηνεν.

“Ὅτι τοσαύτη διάθεσις Ὁνωρίῳ 9? πρὸς τὴν οἰχείαν
ἀδελφὴν, ἐξ οὗπερ ὁ ταύτης ἀνὴρ Κωνστάντιος
ἀπεβδίω, παρεμπεφύκει, ὡς τὴν ἄμετρον ἀγάπην
αὐτῶν 3 xal τὰ συνεχῆ χατὰ στόμα φιλήματα εἰς
ὑπόληψιν αἰσχρὰν αὐτοὺς " τοῖς πολλοῖς ἐμθαλεῖν,
Ἀλλὰ τοσαύτη πάλιν αὑτοῖς ἐναπετέχθη ἔχθρα
σπαυδῇ Σπαδούσης ** καὶ Ἐλπιδίας (τροφὸς 0 ἦν αὕτη
Πλακιδίας), αἷς xai τὰ πολλὰ προσεῖχε, συμπράττον-
τὸς αὑταῖς καὶ Λεαντέως τοῦ ταύτης χουράτορος,
ὥστε στάσεις μὲν πολλάχις ἐν τῇ Ῥαδέννῃ συστῆναι
(περιῆν γὰρ χἀχείνῃ πλῆθος βαρδάρων tx τῆς πρὸς
᾿Αδαοῦλφον συναφείας καὶ ἐκ τῆς πρὸς Κωνστάν-
πῖον συζυγίας) καὶ πληγὰς δὲ προελὲ εἶν ἐξ ἑκατέρου

VARLE LECTIONES.

** μέχρις c. 15 διέχοντος c. Lahbeus διέχοντα vel διεχούσης.
o D» ἀπὸ Notsou Labbeus.

πὠριλίποιτο τοῖς ζῶσινς.

8) ᾿θνωρίου c. ** αὐτῶν ἀγάπην c.

8 yo εἰς τὴν c.
* αὐτοὺς] αὐτῶν Α.

Ξε φίλων c. ἢ διετιύγχανες, 9* Λιθάνιος
9 αὐτῇ add. ἃ. 35 χρημάτων qe

86 Σπαδούσης αὶ Α : σπουδαζούδης €«

NOTAE.

(56) Lego Σπαδούσης, dum quid certius reperiam,

(61) l'ulatit forsitan, qui Curopatates quoque appellatus. Vide ei Brissou. Lezicon.

Digitized by Google
