38

continuo morem sustalit, quo ceelibatum professi, di-
versi sexus(87) contulernales apud se alebant. In
injustos item , ventriqvs ac libidini deditos , longis
invectus est orationibusy Erat adhzec pauperum ita
studífosus , ut binc a plerisque Eleemosynarius cogno-
minatus sit. Uno dicam verbo, et viriotem omnem
docebat , et ab omni vitio deterrebat. Misit autem et
in Phoniciam monachos, qui idololatrie illic etiam
num deditos ab errore in viam reduceret : &()^ per
«quos item imperatoris legibus armatos, idolorum fa-
na aubvertit, subversionis sumptibus piis aliquot fe-
minis suppeditantibus. Celticam (88) adhzec [militum]
turbam Arianismo infectam , ordinatis qui ejus gentis
linguam callerent sacerdotibus , orthodoxorum gre-
wio restituit. Ad Istrum insuper misit, qui Noniadas
ibi Scythas ad Christianz fidei veritatem volentes
addexerunt, Marcionis praterea h:resim (89) , in
Oriente tum repullulantem , funditus exstirpavit. No-
eturnos psalmorum hyinnos auxit. Solns vero cibum
capere solebat, (90 ) tum quod vinoob capitis ca-
lorem prorsus abstineret (nisi id forte :state tantum
€um rosaceum [91] biberet), tum etiam quod zegro sto-
macbo esset, ut ea fere qux ipsi apponebantur, non
ederet , sed alia pro his appetere : tertio. denique»
quod frequenter negotiis vacans, absque cibo diem
transigeret. Clero autem rigidus nimis atque asper
videbatur. Et Serapion (92) ejus diaconus ingentem
Mliinvidiam conflavit. Etsi multos etiam alias ob causas
Joannes ab Ecclesia relegavit. Conflictatus deinde Se-
rapion etiam cum Severiano Gabalorum episcopo, in-
gens hujus excitavit in Joannem odium, quod ad extre-
wium usquespiritum retinuit. Amabatur tamen Joannes
singulari studio a populo , ob erebras in templo con.
ciones : nt ipse vicissiin sancti Pauli epistolas valde
adamabat, quas et explanavit; visusque est a Proclo
(95) uibus continuo noctibus Paulus apostolus,
suaruin | illi suggerens epistolarum interpretationem.

Offendit insuper Augustam Joannes propter Theu-
derichum (94) patricium. Ab iniqua enim exactione,
quam Augusta exigebat, cum zgre hominemliberas-
$el, illeque post facultatum maximam partem, ut
gratuitum Deo donum, Ecclesie pauperibus atri-
buisset, in iram hinc Eudoxia invidiamque incensa

PHOTII PATRIARCILE CP.
Magnus itaque jam ordinatus Chrysostomus illum A

318

"O^ ὁ μέγας Χρυσόστομος παραυτίκα τοὺς Éyov-
τας συνεισάχτους τοῦ ἔθους ἐξέχοψε, καὶ χατὰ τῶν
ἀδίχων γαὶ γαστριμάργων χαὶ φιληδόνων λόγους
μαχροὺς κατέτεινεν. Ἦν δὲ καὶ ἐλεήμων σφόδρα, ἐξ
οὗ παρὰ πολλοῖς ὁ τῆς ἐλεημοσύνης ἐπεχλήθη
Ἰωάννης. Καὶ ἀπλῶς πᾶσαν μὲν ἀρετὴν ἐδίδασχε,
πάσης δὲ καχίας ἀπέτρεπεν. ᾿Απέστειλε δὲ xal εἰς
Φοινίχην μοναχοὺς ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἔτι τῇ εἰδωλολατρείᾳ
κατεχομένους ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης " οὖς καὶ νό-
pot; ὀπλίσας βασιλικοῖς τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων
χατέστρεφε, τῶν ἀναλωμάτων τῶν ἐπὶ χαταστροφῇ
ix τῶν εὐλαδῶν γυναιχῶν παρεχομένων. Καὶ τὸν
Κελτικὸν δὲ ὄμιλον ἀρειανίζοντα, ὁμογλώσσους χει-
ροτονήσας, μετέστρεψεν "δ εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν. Καὶ
ἐπὶ τὸν Ἴστρον πέμψας τοὺς νομάδας Σχύθας ἐπὶ

Β τὸν [14 Η.] Χριστιανισμὸν ἐχόντας εἰλχύσατο. Καὶ

τὴν Μαρχίωνο; αἵρεσιν κατὰ τὴν ᾿λνατολὴν φυομένην
ἐξένεμε. Καὶ τὰς νυχτερινὰς ψαλμῳδίας ἐπηύξησε.
Μόνος δὲ ἤσθιεν, ὅτι τε οἶνον διὰ τὴν τῆς χεφαλῇς
θέρμην οὐχ ἔπινεν, εἰ μή moo ἐν τῷ θέρει τὸν 9* διὰ
ῥόδου 55, xai ὅτι χακόσιτος ὧν οὐχ ἐχρῆτο τοῖς παρα-
χειμένοις αὐτῷ πολλάχις, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ αὐτῶν ἄλλα
ἐπεζήτει, καὶ τρίτον ὅτι πολλάχις σχολάζων ἄσιτος
δι’ ἡμέρας ἔμενεν. Ἐδόχει δὲ τῷ χλήρῳ μάλιστα
σχληρὸς εἶναι χαὶ τραχύς. Καὶ Σεραπίων δὲ ὁ διά-
xovog αὐτοῦ πολλοῦ μίσους αὐτῷ γέγονεν αἴτιος.
Πολλοὺς δὲ xai ὁ "' Ἰωάννης ἄλλους 5? ἄλλας αἰτίας
τῆς Ἐχκχλησίας ἐξέθαλε. Προσχρούει δὲ Σεραπίων "ἢ
καὶ Σεδηριανῷ τῷ Γαδάλων, χαὶ τίχτεται μεγάλῃ

, αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰωάννην ἔχθρα, ἣν xot μέχρι τέλους
συνετήρει, Ὁ δὲ λαὸς διὰ τοὺς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ λό-
qoug σφόδρα ἢγάπα τὸν Ἰωάννην. Ἠγάπα δὲ οὗτος
τὰς τοῦ ἁγίου Παύλου ἐπιστολὰς λίαν, καὶ ἡρμή-
νευεν αὐτάς" ἐμφανίζεται δὲ Πρόχλῳ ἐπὶ τρεῖς
[257 R.] νύκτας ἐμπνεόμενος ὁ μέγας Ἰωάννης ὑπὸ
ποῦ ᾿Αποστόλου ** εἰς τὴν τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ **
ἑρμηνείαν.

Ὅτι προσχρούει τῇ Βασιλίδι διὰ Θεοδώριχον "Ὁ τὸν
πατρίχιον, Τῆς μὲν γὰρ παραλόγου εἰσπράξεως, ἣν
ἐποίει ἡ βασιλὶς, μόλις ἀπαλλάσσει τὸν ἄνδρα" ὁ δὲ
δίδωσι τῷ τῆς ᾿Εχχλησίας πτωχείῳ εὐχαριστήριον τῷ
Θεῷ τὸ πολὺ μέρος αὑτοῦ τῆς ὑπάρξεως, ὑφ᾽ οὗ πρὸς
xaxlav xai διαδολὴν ἀναφλέγεται ἡ Εὐδοξία. "Ov:
Εὐτρόπιος νόμον εἰσάγει τοὺς πρόσφυγας τῆς ἐκχλη-

tst. Eutropius (95) legem ferendam curarat, ne ad ἢ) σίας μὴ τυγχάνειν τοῦ τῆς ἀσυλίας προνομίον, xat
VARLE LECTIONES.

9 «by pr. À : sb c.

bed κατέστρεψεν c.
** αὐτοῦ add, À.

cum À omis! Παύλου.

40 6óbuv c.
*5 Θευδέριχον corr. À.

“1 ὁ om. Α. ** Σαράπιων Α. ' post ἀποστόλον

NOTA.

(87) cuvetaáxzouc, sive subintroduclas, et &yá-
πητὰς vocabant, de quibus D. Baron. t. V, ann. Chr.
598, et B. Greg. Nazianz., Carm. ad Virgin. vers. 96;
Gnuomisque. distic. vers. 15. Ejusd. item Comment.
Nicetas in orat. 43.

(88 ) Scythiam Yheodoret. et Niceph. cap. 2, item-
que Cassiod, '

(89 ) Apud Osroenos Niceph.

.(90 Quo vero consilio id ille fecerit, nemo clare
dixit, inquit Niceph. Plurcs rationes vide apud Pallad.
et Metaphr.

(91) διὰ ῥόδων, quod ῥοδέτην vocavit Diosc. lib.v,

(92) De quo Niceph. cap. 9, et Cassiod. init. Vitze B.
Clirysost. Quem etiam acerbius incusat Leo imp. orat.
in B. Chrysost. quam hujus Georgii vestigia proxime
inseetandos, tantum non ad verbum binc videtuc
transcripsisse.

(95) Chrysost. hie primum scriba, ac multo post
tempore in episcopatu etiam successor. Niceph. lib.
xiv, cap. 48.

(94) Theodericum al, vide Metaphor. hic post
causam Antonini, Pallad., etc.

(95) Nicepli. h:ee refert, eap, 4.

Digitized by Google
