293

BIBLIOTHECA. — COD. LXXXIX.

294

Καὶ ταῦτα μὲν τόδε τὸ βιδλίον " οὐ γὰρ ἐπεγέ- A liber ille continebat. In alio tamen exemplari (7),

Ἴραπτο αὐτῷ ἡ χλῆσις τοῦ γράψαντος. Ἐν ἄλλῳ
μέντοι ἔχοντι τὰ αὐτά * Γελασίου τοῦ ἐπισχόπου Ka:-
σαρείας τῆς Παλαιστίνης εὗρον τὸ βιδλίον ἐπιγρα-
φόμενον, 'H δὲ φράσις εἰς τὸ ταπεινὸν xal χυδαῖον
τοῦ λόγον λίαν χατενηνεγμένη.

Τίς ποτε δέ ἐστιν ὁ Γελάσιος οὗτος, οὐχ ἔχω σα-
φῶς ἐχμαθεῖν. Μέχρι γὰρ νῦν τριῶν, ὡς 5“ ἔστιν
εἰχάσαι, Γελασίων xal "5 ἐπισκόπων Καισαρείας τῆς
χατὰ Παλαιστίνην !* βιθλίοις ἐνετύχομεν, ἢ πάν-
τως γε δύο. Αἱ δὲ βίδλοι αἷς ἐνετύχομεν, dj μέν
ἔστι “ Κατὰ ᾿Αγομοίων συντεταγμένη, αἱ δὲ ἄλλαι
δύο ἐχκλησιαστικὰς ἀναγράφουσι πράξεις, ὧν μία
f; νῦν ὡς ἐν χεφαλαίῳ ἐπεμνήσθημεν. "Ἔχει Ὁ δὲ
(120 Η.} αὕτη, ἐν οἷς αὐτὴν ἐπιγεγραμμένην εὖ-
ρόμεν, ἐπιγραφὴν ὥσπερ εἴρηται, Γ6λασίου ἐπισκό-
που Καισαρείας τῆς κατὰ Παλαιστίνην "Iocoplac
Ἐκχλησιαστικῆς «1όγοι γ'.

quo eadem prorsus continebantur, bunc titulum
libro iuscriptom reperi : Gelasii  Casarez Pa-
lesiüns episcopi. lpsa porro dictio ad  hu-
milem vilemque stylum plus zequo vergere snim-
advertitur.

Verum quis hic Gelasius sit, certo non potui
Cognoscere, Trium enim hactenus Gelasiorum
(4:05 discernere nequeas) Cesarem Pulwstinm
episcoporum, vel certe (8) duorum libros legimus.
Quorum quidem librorum unus Adversus Anomaos
[ hxreticos ] conscriptus est : reliqui duo, res
continent ecclesiasticas, alteriusque horum jam
nodo est 8 nobis obiter facla mentio : 7a cujus
sane titulus (ubi quidem illum ascriptuw inveni-
mus) is est, quem antea. diximus : Gelasii Cesa-
reg Palestine episcopi Ecclesiaetice Historie libri
tres.

[209 R.] Καὶ ἀπάρχεται δὲ οὕτω’ Τὰ κατὰ τὴν ἁγίαν Ὁ — Operis antem. ipsius principium ejusmodi est :

καὶ nerd. Any xal olxovperaxiy τῶν ἐπισκόπων συν-
afpo.Osicar σύνοδον ἐκ πασῶν, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τῶν τοῦ Ῥωμαίου κόσμου ἐπαρχιῶν καὶ Περσίδος,
καὶ ἑξῆς, Καὶ τελευτᾷ δὲ εἰς τὴν τοῦ μεγάλου Kov-
σταντίνου τελευτὴν, ἐν fj xal τὸ τῆς ἀφέσεω; ἐδέ -
fato θεῖον λουτρὸν, τὰς ἐν βίῳ κηλῖδας,, οἷα εἰχὸς
ἄνθρωπον ὄντα ταύτας ἐφέλχεσθαι", ἀπολουσάμε-
γος. Τυχεῖν δέ φησι τοῦ βαπτίσματος ὀρθοδόξου
μυσταγωγήσαντος καὶ τελέσαντος, ἀλλ᾽ οὐχ ὥς τισιν
Efe, τῶν αἱρετιχῶν τινος χειραπτήσαντος. Ἡ δέ
qt ἀναδολὴ αὐτῷ τοῦ βαπτίσματος παρετείνετο, ὅτι
δι’ ἐπιθυμίας πλείστης ἦν αὐτῷ τοῖς Ἱορδάνου,βα-
«τίσασθαι. Φησὶ δὲ αὑτὸν ὁ συγγραφεὺς οὗτος ἐπὶ
Βασιλίσχου, ὃς ἐκδαλὼν Ζήνωνα ἐτυράννησεν, ἀχμά-
ζειν, καὶ ἀνεγνωχέναι τὰς τῆς συνόδου πράξει; ἐν
παλαιαῖς μεμδράναις ἔτι κατὰ τὴν πατρῴαν oixlav
διχτρίδοντα * ὧν τὴν μνήμην ἔχοντα, καὶ ἐξ ἑτέρων
γραμμάτων ὅσα χρήσιμα συναγείροντα"", τὴν ἱστορίαν
συντάξαι, Μνημονεύει δ᾽ οὗτος καὶ ῥητῶν τινων Γε-
λασίου τινὸς, Γελάσιον αὐτὸν καὶ Ῥουφῖνον ἅμα χα-
λῶν", Λέγει δὲ αὑτοῦ καὶ πατρίδα τὴν Κύξιχον, καὶ
κατέρα τῶν κατ᾽ αὐτὴν πρεσδυτέρων ἕνα τινά. Καὶ
οὗτος δ μὲν ὁ τοῦδε τοῦ βιδλίου πατὴρ, καὶ ταῦτα
αὕτη ἡ βίδλος.

C

ne.

F&laciov ἐπισκόπου Καισαρείας Παλαιστίνης
Προοίμιον εἷς τὰ μετὰ τὴν Ἐκκχλησιαστικὴν ἢ
Ἱστορίαν Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου.

Ἡ δὲ λοιπὴ βέδλος ἐπιγραφὴν μὲν ἔχει τοιαύτην "

Que in sancta, magna , εἰ universali episcoporum
synodo, ex omnibus, ui sic dicam, Romani orbis pro-
vinciis, ipsaque adeo Perside congregata, et reliqua.
Desinitque i» Constantini Magni obitum, quando
divino remissionis [peccatorum] lavacro susce-
pto (9), vitae. hujus maculas, quas communi morta-
lium sorle contraxisse oportuerat, una eluit, Bap-
Stimate vero tinctum refert ab orthodoxo sacerdote,
sacroque ritu, non, ut quidam prodiderunt, ab hzre-
ticorum aliquo. Longiorem autem hanc baptismati
obvenisse moram, quod ipsis Jordanis flominis
aquis tingi vehementer optasset, Affirmat hic. scri-
ptor sub Basilisco,qui, Zenone pulso, tyraunidem(10)
occupavil, vixisse se, 86 legisse concilii acta in an-
tiquis. membranis conscripta (11), dum adhue pa-
ternis in :edibus versaretur. Ex horum itaque me-
moris, el ex aliis preterea scriplis, utilia quaque
colligendo, historiam composuisse, Meminit insu-
per, laudatque dicta quaedam Gelasii cujusdam quem
ipse Gelasium (12), Ruflinnm quoque nominat(43).
Suam porro patriam esse ait Cyzicum : patremque
unum de (14) presbyteris ibidem exstitisse. Sic libri
hujus loquiturscriptor, atque hzc liber ipse eom-
menorat. ᾿ ᾿
LXXXIX | (15).

Gelasii. Cesarem Palestine episcop. Proemium in
additamentum ad — Ecclesiast. Historiam — Eusebii
Pamphili.

Jam atter [rerum ecclesiasticarum, de quo supra

Δ LECTIONES,
"D ὡς} πρὸς Α, οὐχ c. 5 καὶ add. À : "* κατὰ Παλαιστίνην Α : ἐν Παλαιστίνῃ γενομένων ς. ** verho

ἔχει numerum infra. (v. 97) omissum, πθ΄, apponit
(va. 9 ἅμα χαλῶν  : ἀναχαλῶνς. 1* οὔ

(7) filum. forte codicem putat, quem supra. loco t
Tecensuit

(8) lilustriss. certe Baron. t. Vl, ad enn. Chr. 496,
iniL, eumdem demonstrat Gelasium hujus Hist. et
Libelii Adversus Anomeos, sive Eutycheu, De duabus
naturis in Christo, auctorem esse, Videinf. cod. 102.

(9) Eusebii errorem, a multis pridem Graecis La-
Üinisque scriptoribus refütatum, sequitur hic Gela-
sius : el haec forsitan causa omissi in. mis, tertii hu-
jus Hist, libri, Vide Bar. card. t, Hl,ad an. Ch. 514.

*! ἐφελχόμενον ταύτας c. 8 συναγεί-

mg. Α.
10) Ann. Christi 466.

.. {4} Qua fuissent. Dalmatii, Cyzicenorum quon-
dara archiepis., cujus et Socrates meminisse videtur
lib. vu, cap. 28.

(12) Lib. 1, cap. 7. init. "Oys μὴν 'Ρουφινος,
ἤγουν Γελάσιος.

(13) Initio Prafationis,

(14) Ante sacerdotium tamen in conjugio nostrum
Gelasium esse genitum tibi certam sit,

(15) Quem ego numerum, primum omissum, de-

Digitized by Google
