311

PHOTII PATRIARCELE CP.

912

ret, plebe indignante, seditio cooritur. Quo tem- À ματέως ᾿Ασχληπιοδώρον ὑπηρετησαμένου τῷ λόγῳ "

pore οἱ ipsa in eum concionatur, Asclepiodoro
scriba sermonem ejus referente, et prster eam
item Attalus. Plane ut. vix. czedi ereptus Antipater
sit, patrocinatis apud inconditam plebem Arti-
gono et Seleuco, quorum advocationem Antipater
postularat : qui et ipsi propterea non parum dc
vita periclitati sunt. Morti ergo ereptus Antipater
ad suum se recepit exercitum, οἱ equitum prae-
fecti dein evocati conveuerunt, vixque landem
seditioni fiue dato, Antipatrum rursum, ut antes,
summa przesse rei jubent.

lbi et ab ipso Asiz facta divisio est, qua prio-
rem illam parti ratam babuit, partim, ubi tem-
porum necessilas exigeret, innovavit. Nam /Egy-
ptum quidem et Libyam, vastamque ultra Africam,
ei quidquid preterea bello partum ad occidentem
solem jacet, Ptolemzi esse pronuntiat. Laowedonti
vero Mitylenro Syriam assignat, Philoxenus (52)
Ciliciam, quam antea provinciam sortitus erat,
retinuit. Jam inter superiores ssatrapias, Mesopo-
iamiam et Arbelun Amphimacbo regis fratri
attribuit : Seleucus. vero Babylonie μια είν.
Antigeui, qui primus Perdiccam invaserat, et Ma-
cedonum Argvraspidarum (55) ductor erat, pre-
fectura totius Susianz data. In Perside Peucestes
confirmatur. Carmanie Tlepolemus przponitur,
ut Media: usque ad Caspias portas Pithon. Philippus
Parthis : Ariis vero et Drangenorum regioni, Sta-
sander praefectus venit. Bactriane et Sogdiana
Btasamor Soliensis, Arachotarum vero Sibyrtius
evenit, Oxyarte, Roxanes patri, Parapaimisadz
dantur : Indorum autem ea ora, que Parapamisa-
dis adjacet, Pithoni Agenoris F. tributa. De proxi-
mis deinde satrapiis ea qux ad Indum flumen est,
et Patala urbs, qua in illa India est maxima, 79a
Porro regi cessit : at qua» ad Hydaspen fhuucn
pertinet, Taxike item Indo, attribuitur, quando non
facile esset ipsos dimovere, qui ab Alexandro ipso
in imperio constitui, magnam satis potentiam
n3cti essent. Adhzc qui a Tauro monte ad Boream
vergebant, Cappadocas Nicanori attribuit: Magnam
vero Phrygiam, Lycaoniam, Pamphyliam, et Ly-
ciam, »t antea, Antigonus retinuit. Cariam Asan-
der (54) accepit. Lydia Clito data, ut Arridzo ea,
qua ad Hellespontum jacet, Plirygia. Pecuni:e Susis
eolligende Antigenes prafficitur; cui et e Macedo-
nibus, qui maxime tumultuati fuerant, ad tria mil-
lia traditi. Corporis preterea regii custodes ac

xai ἼΛτταλος δέ. Καὶ ῥύεται μόλις ᾿Αντίπατρος τῆς
σφαγῆς, ᾿Αντιγόνου xal Σελεύχου τῇ παραχλήσει
᾿Αντιπάτρου ἀντιδημηγορησάντων ἐν τῷ πλήθει" οἵ
καὶ αὐτοὶ διὰ τοῦτο ἐγγὺς ἐγένοντο τοῦ χινδύνον.
Ῥυσθεὶς δὲ ᾿Αντέπατρος τοῦ θανάτου πρὸς τὸ olxelov
ὑπεχώρησε στρατόπεδον. Καὶ οἱ ἵππαρχοι ᾿Αντιπά-
«pou καλοῦντος πρὸς αὐτὸν ἧκον, καὶ μόλις τῆς στά-
σεως πεπαυμένης [224 R.] ᾿Αντίπατρον πάλιν, ὡς
καὶ πρόσθεν, ἄρχειν εἵλοντο.

Καὶ ποιεῖται νέμησιν καὶ αὐτὸς τῆς ᾿Ασίας, τὰ μὲν
τῆς προτέρας νεμήσεως ἐπιχυρῶν,, τὰ δὲ τοῦ καιροῦ
βιαζομένου νεωτερίζων. Αἴγυπτον μὲν γὰρ xal Δι-

B 65s καὶ τὴν ἐπέκεινα ταύτης τὴν πολλὴν, καὶ ὅτι-

περ ἂν πρὸς τούτοις δόριον 5 ἐπικτήσηται πρὸς δυο-
μένου ἡλίου, Πτολεμαίου εἶναι, Λαομέδοντι δὲ τῷ
Μιτυληναίῳ Συρίαν ἐπιτετράφθαι. Φιλόξενον δὲ ἐπὶ
Κιλικίας ἔταξεν, ἣν xal πρῶτον εἶχεν. Τῶν δὲ ἄνω
σατραπειῶν "7 τὴν μὲν μέσην τῶν ποταμῶν γῆν xol
τὴν ᾿Αρθηλῖτιν ᾿Αμφιμάχῳ τῷ τοῦ βασιλέως ἀδελφῷ
ἔνειμε, Σελεύχῳ δὲ τὴν Βαδυλωνίαν προσέθηχεν. ᾿Αν-
πιἰγένει δὲ τῷ πρώτῳ μὲν ἐπιθεμένῳ Περδίχχᾳ, τῶν
δὲ ἀργυρασπίδων Μακεδόνων ἡγουμένῳ, τῆς Σουσια-
vis συμπάσης ἄρχειν' Πευχέστᾳ δὲ ἐδεδαίου τὴν Περ-
σίδα " Καρμανίαν δὲ ΤἸληπολέμῳ ἕνειμε, καὶ Μηδίαν
Πίθωνι ἔστ᾽ ἐπὶ πύλας τὰς Κασπίους "5, Φιλίππῳ δὲ
τὴν Παρθυαίων γῆν " ᾿Αρείων δὲ xai τῆς Δραγγηνῶν

C χώρας Στάσανδρον χαθίστη ἡγεμόνα, τῆς δὲ Βαχτρια-

νῆς καὶ Σογδιανῆς Στασάνορα τὸν Σόλιον, Ἀραχώτων
δὲ Σιδύρτιον' xoi Παραπαμισάδας" Ὀξυάρτῃ τῷ
Ῥωξάνης πατρὶ, τῆς δὲ Ἰνδῶν γῆς τὰ μὲν σύνορα
Παραπαμισάδαις Πίθωνι τῷ ᾿Αγήνορος, τὰς δὲ ἐχο-
μένας σατραπείας, τὴν μὲν παρὰ "ὁ τὸν Ἰνδὸν "' πον
ταμὸν καὶ Πάταλα τῶν ἐχείνῃ " Ἰνδῶν πόλεων τὴν
μεγίστην Πώρῳ τῷ βασιλεῖ ἐπεχώρησε **, τὴν δὲ παρὰ
«bv Ὑδάσπην ποταμὸν Ταξίλῃ, xal τούτῳ Ἰνδῷ, ἐπεὶ
μηδὲ ῥάδιον μεταχινῆσαι αὐτοὺς ἐξ ᾿Αλεξάνδρου τε
ἐπιτετραμμένους τὴν ἀρχὴν καὶ δύναμιν ἱκανὴν
ἔχοντας. Τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ Ταύρου ὄρους ὡς ἐπὶ τὴν
ἄρχτον φερόντων Καππαδόχας μὲν Νιχάνορι ἐπέτρε-
ψεν, ἐπὶ δὲ Φρυγίας τῆς μεγάλης καὶ ἐπὶ Λυχάοσί τε
xa Παμφύλοις"" χαὶ Λυχίοις, ὡς καὶ πρόσθεν, 'Av-

Ὁ τίγονον " Καρίαν 65 σάνδρῳ ἔνειμε, Λυδία δὲ Κλείτῳ

ἐδόθη, καὶ ᾿Αῤῥιδαίῳ Φρυγία dj πρὸς Ἑλλησπόντῳ "5,
Τῇ δὲ καταχομιδῇ τῶν;ἐν Σούσοις χρημάτων ᾿Αντιγέ-
νὴν ἔταξε, xol τούτῳ τῶν σνασιασάντων Μαχεδόνων
τοὺς μάλιστα τρισχιλίους παρέδωχε. Σωματοφύλαχας

VARLE LECTIONES,

44 δόριον À : δόρειον c. maiim οορέ : cf. Dast. comment, palzzograph. p. 771.
Ὁ xapkA: nep c. I

πείας c. 3 ξύνορα Παραπαμεισάδαις Α.
ρισες. ** Παμφυλίοις ς. *9 ᾿Ελλήσποντονς.

VU ξατραπειῶν Α, "3 Κασ-

γδῶνς. "έχεῖς. 533 ἐπεχώ-

ΝΟΤΑ͂.

(52) Philotas eam quidem supra acceperat in
pr. h. cod. etapud Dexippum sup. cod. 85, at orto
duces inter dissidio, Philotze: ademp:a Philoxono a
Perdicca datur. Justin. ad extremum lib. xu. Eadem
ergo provincia, sublato Perdicca, etiam ab Antipa-
tro hie Philoxeno conürraatur.

(55) Ab argenteis ita clypeis appellati quidam
Alexandri M. milites, ut refert Justinus lib. xu,
et Atbenzus lib. xir. u .

(94) Casander legendum suadent Latini, Justin.
el Curt, ipseque Arrian. sup. in pr. hujus cod.

Digitized by Google
