299

PHOTII PATRIARCILE CP.

300

partas vielorias commemorat. Quibus jn pr«eliis A λαμπραί" ἐν οἷς λαμπρῶς ἀγωνιζόμενος ἐπὶ ταῖς

fortiter dimicantem ad superiora quinque vulnera,
alia iterum duo accepisse, ac licet e septimo mori-
iurus videretur, commode tamen fuisse curatum.
Ex ludia revertentei, terrestri ipsum itinere pro-
fectum esse, Nearcho (25) altera exercitus parte
commissa, ac per mare redire jusso. Convenisse
wtrasque copias, cum maritimas, tum terrestres ad
Carmaniam. A Carmania deinde in Persidem Alexan-
drum progressum, imperato αἱ Nearchus in Su-
sianorum regionem cursum, et ad Tigridis fluminis
ostia insiitueret, Hane autem Nearchi navigationem
G8 lonica describit dialecto Arrianus, eamque
proprio titulo Indica indigitat.

Alexander post μας neglectum Cyri sepulerum (26)
adornavit, et Calanum (27) gymnosophistam, qui
flaminis se committere vellet, quod morbo tentare-
tur, patrio (28) exstingui ritu permisit, Nuptias ad
hec cum suas, tum aliorum splendide celebravit.
Ipse (29) quidem natu maximam Darii filiam , Ar-
Sinoen nomine, duxit, natuque minimam filiarum
Ochi, quz Parysatis dicta. Roxana enim jam antea
ducta erat. Drupetin, Darii quoque filiam , Hephze-
stioni nuptui dedit : Cratero Amastrinam , Ptole-
mueo vero et Eumeni, Artacanam et Artonem Arta-
bazi filias tradidit; Nearcelío Barsines et Meltoris
filiam uxorem dedit; Seleuco Spitamenis filiam.
Ceteris quoque sociis clarissimas Persarum ac Me-
dorum filias uumero fere octoginta stabili connubio
junxit, factis Persarum ritu ac jure nuptiis. Mace-
douum Quoque veteranos exaucioratos in Macedo-
niam misit : οἱ Autipatrum interim recens collectas
copias sibi adducere jussit. Dum bac aguntur,
Harpalus regias furatus opes, fuga dilapsus est.
Hephastion item vita defungitur, cujus obitu in-
geni morore consternatus Alexander est, atque
incredibiles (50) in rogum ac justa facienda suin-
pts fecit. Quo item tempore legati ex Africa et
Cartbagine ad illum missi : imo ex Italia, ut. hic
refert, Cujus quidem Italize (21) incrementuim, illos
intuitus, denuntiando przdixit. In Babyloniam eundi
eupido ipsum incessit, el obitum vates (32) denun-
liant : cumque inconsiderate quidam in throno ejus
conse Jissel, ex eo jam certius mortem ejus augures

προτέραις πέντε πληγαῖς δύο" ἔτι βάλλεται, ὧν ἐπὶ
τῇ ἑδδόμῃ καὶ τελευτᾷν ἐδόχει, εἰ xat o). χαλεπῶς
περιεγένετο. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐξ Ἰνδῶν ὑποστρέφων διὰ
γῆς ἐποιεῖτο τὴν ἐπάνοδον, Νεάρχῳ δὲ στρατιὰν ?
παρασχὼν ἐπέτρεψε τὴν διὰ θαλάσσης πορείαν " καὶ
συμδάλλουσιν ἀλλήλοις τὰ ἀπὸ γῆς χαὶ θαλάσσης
στρατόπεδα περὶ Καρμανίαν. "Amb Καρμανίας δὲ
᾿Αλέξανδρος μὲν"" ἐν Περσίδι t Νέαρχος δὲ ἐς τὴν
Σουσιανῶν γῆν ἐπετράπη ἀποπλεῖν" καὶ τοῦ Τίγρη-
«og ποταμοῦ τὰς ἐκθολάς ^ καὶ διαλαμθάνει τὸν τοῦ
Νεάρχου περίπλουν Ἰωνιχῇ φράσει ἡ ἐπιγραφομένη
αὐτῷ ἰδίως Ἰνδική.

᾿Αλέξανδρος δὲ καὶ τὸν Κύρου τάφον ἡμελημένον
ἐπιασκευάζει, καὶ Κάλανον τὸν γυμνοσοφιστὴν αἴτη-
σάμενον εἰς πῦρ εἰσελθεῖν, ὅτι νόσος αὐτὸν ἠνώχλει,
παρέσχε κατὰ τὰ πάτρια τελευτῆσαι. Ἐπιτελεῖ δὲ
καὶ γάμους αὑτοῦ τε καὶ τῶν ἑταίρων ** λαμπροὺς.
αὐτὸς μὲν τὴν πρεσδυτάτην τῶν Δαρείου παίδων
(Ἀρσινόη αὐτῇ * ὄνομα) ἀγόμενος, χαὶ τὴν νεωτάτην
δὲ τῶν "Ὥχου θυγατέρων ( Παρύσατις "5 ὠνομάζετο )"
Ῥωξάνη γὰρ ἤδη προηγμένη ἐτύγχανε. Τὴν μέντοι
Δρυπέτιν, θυγατέρα καὶ αὐτὴν " οὖσαν Δαρείου,
Ἡφαιοτίωνι δίδωσι, Κρατερῷ δὲ ᾿Αμαστρίνην"", Πτο-
λεμαίῳ δὲ καὶ Εὐμένει τὰς ᾿Αρταθάζου παῖδας 'Áp-
τακάμαν "" καὶ ᾿Αρτώνην, Νεάρχῳ δὲ τὴν Βαρσίνης
xoi Μέντορος" παῖδα, Σελεύχῳ δὲ τὴν Σπιταμένους,
xal τοῖς ἄλλοις ἑταίροις τὰς δοχιμωτάτας τῶν Περ-
σῶν καὶ Μήδων παῖδας, ἄχρι χαὶ ἐς ὀγδοήκοντα.

c Πέμπει δὲ xal τοὺς ἀπομάχους τῶν Μακεδόνων εἰς

Μακεδονίαν, ἄλλους ἀντ᾽ αὐτῶν νεοσυλλέχτους &TtO-
φέρειν αὐτῷ προστάξας ᾿Αντίπατρον. Ἐν τούτῳ χαὶ
“Ἅρπαλος βασιλικὰ "" λαδὼν ῴᾧχετο φεύγων χρήματα.
Τελευτᾷ καὶ Ἡφαιστίων, ἐφ᾽ ᾧ μέγα πένθος ᾿Ἀλεξάν-
6pu ἐποιήθη, xal πολυδάπανος ἡ ἐπὶ τῷ σώματι
πυρὰ xal χηδεία " ἐν ᾧ καὶ πρέσδεις 3* Λιδύων ** τε
καὶ Καρχηδονίων πρὸς αὑτὸν ἀφίχοντο. Καὶ Ἰταλῶν
δὲ παραγενέσθαι φησὶ, χαὶ ὅτι τὴν αὔξησιν τῶν Ἶτα-
λῶν ἐς αὐτοὺς ἰδὼν προεῖπε καὶ ἀπεφήνατο. Ὅρμᾷ
δὲ χαὶ ἐπὶ Βαδυλῶνα, καὶ προλέγουσιν αὐτῷ οἱ μάν-
τεῖς τὴν τελευτὴν * καὶ ἐπιχαθίζει τις αὐτοῦ τῷ θρόνῳ
παραλόγως, ἐξ οὗ μᾶλλον ἐξοιώνιστο τοῖς μάντεσιν
αὐτοῦ ἡ τελευτή. Παρεσχενάζετο δ᾽ αὐτῷ "" ὅμως τὸ

pradixerunt, Classem uibilominus profectioni ad- Ὁ ναυτιχὸν ὡς ἐπὶ “Αραδας "9 τοὺς πολλοὺς, οἱ δύο
VARLE LECTIONES. m

3* δύο] libri δεύτερον. δ᾽ στρατείαν ς. ** μὲν add. A.
Ὁ: χαὶ αὐτὴν θυγατέρα c.
"5 ante πρέσθεις cum À omisi οἱ.

*" αὐτῆς. — "* Παρ.] ἣ Παρ. c.
5 Μέλτωρος ς., d αα.] τὰ pas. A.
δι αὐτῶν. 95 "Appatas c.

* ἐς Περσίδας. 5 ἐπιπλεῖν ἃ. δ" ἑτέρων c.
Ad *, YI * ἁ

** ᾿ΔΑμαστίνην C. Apzaxávav c.
85 Λιθῶν — Καρχηδόνων ς.

NOT.E.

(85) De quo frequens apud Strab. mentio.
δὴ Aperuisse commemorat Q. Curtius lib. x.
Vid. Strab. tib. xv, sub fin.

(27) Sphingen dictum auctor est Plularch. in
Alexandro. A Grecis vero Calanum vocatum, quod
indico sermone, Kale, id est, salve, accedentes sa-
lutasset. Plura in notis ad Grecum exemplar, qui-
bus àádde Philonis locum insignem lihello, quod
omnis probus liber, et JElian. lib. v Var. hist. cap.
6, et Claud. Guichar Funeral. lib. s, p. 4.—

(28) Patrio ait ritu. Apud Indos enim sapientes,
inquil Curtius lib. vi1, occupare fati diem pulchrum,

et vivos se cremari jubent. Quibus aut segnis zetas,
aut incommoda valetudo est, exspectatam mortem
pro dedecore vitae habent. Nec ullus corporibus, quae
senectus solvit, honos habetur. luquinari putant
ignem, nisi qui spirantes recipit,

(29) De nuptiis ista nonnihil turbata, ex vit lib.
init. restituenda.

(30) Decies millium talentorum quidam referunt ς
duodecies vero Diod. lib. xvi1; et Justinus lib. vit.

51) T. Livius legendus lib. 1x, ab V. C.

52) Quamobrem deliberat apud Seneca rheto-.
rem Suasor. ΕἾ. au Babyloniam intret.

Digitized by Google
