ki PHOTII PATRIARCHE CP. 178
neque valde perspicuus, Fugiens wero, quantum in A οὔτε λίαν σαφῇς, φεύγων δὲ τὸν δυνατὸν αὐτῷ τρό-
ipso est, allegorias, et historlarum duntaxat expo- πὸν τὰς ἀλληγορίας, καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν τὴν
sitionem tractans, putide nimis eadem identidem ἑρμηνείαν ποιούμενος. Ταυτολογεῖ δὲ τὰ πλεῖστα.
repetit, et ingratus atque fastidiosus legenti accidit. καὶ &yapfc πως καὶ ἀηδὴς εἶναι: δοχεῖ, ἀλλὰ xat τὸ
Quin ei Nestorii sententiam, quamvis illo prior Νεστορίου δόγμα, εἰ χαὶ πρὸ Νεστορίου ὑπῆρχεν,
fuerit, tacite vomit. Hic est Tlieodorus ille Mo« — ómepsuyógevo;. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ Μοψουεστίας, ὃν
psuestiz, a quo szpenumero constat,(56) Joannem καὶ πλείστας εὐθύνας Ἰωάννης ὁ Φιλόπονος, ὡς αὖ-
Ῥυποροπηπι (ut ipsemet fatetur) rationem hujug- τός φησι, τῆς τοιαύτης ἑρμηνείας ἐν οἰχείῳ τῷ εἰς
modi interpretationis bona fide ac serio exegisse, τὴν χτίσιν πονήματι ἐδείχθη σπουδαίως clonpastó-

in suo De universi creatione opere. μενος.
XXXIX. λθ΄.
Eusebius contra Hieroclem. 'Eves6lov τοῦ Παμφίλου πρὸς τοὺς ὑπὲρ 'Axo4-

: «λἰωνίου tov Τυανέως "IepoxAtouc Aóyovc.
Leeta est Eusebii Pamphili Confutatio brevis (57) "Aveqvoay Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου ἀνασχεναστι-

librorum Hieroclis de Apollonio Tyaueo. xbw βιθλιδάριον πρὸς τοὺς ὑπὲρ ᾿Απολλωνίου τοῦ
DB Τνυανέως Ἱεροχλέους ** λόγους.
XL. . M.
Philostorgii Ecclesiastice Historie libri xv. Φιλοστοργίου ᾿Ἀρειαγοῦ "Iacopuxóy.

Lecta est Philostorgii (58) Ariani veluti Historia ᾿Ανεγνώσϑη |25 R.] Φιλοστοργίου,᾿Αρειανοῦ τὴν θρῃ»
Ecclesiastica. Narrat fere. contraria omnibus eccle- σχείαν, ὡς δῆθεν ᾿Εκκιλησιαστικὴ ᾿Ιστορία. Ἰστορεῖ
slasticis historicis, laudibus extollene, quos πον δὲ τἀναντία σχεδὸν ἅπασι τοῖς ἐκχλησιαστικοῖς ἔστορι-
Arianismo infeclos, et conviciis orthodoxos perfua- κοῖς, Ἐξαίρει τοὺς ᾿Αρειανέζοντας ἅπαντας, λοιδορίαις
dens : ut esse loc ejus opus non tam historia vi- πλύνει τοὺφ ὀρθοδόξους, ὡς εἶναι τὴν ἱστορίαν αὐτοῦ
deatur, quam hereticorum laudatio, cum nuda et μὴ ἱστορίαν μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐγχώμιον μὲν τῶν aipttt-
swiera vituperatione atque accusalione Catholico- κῶν, ψόγον δὲ γυμνὸν xal κατηγορίαν τῶν ὀρθοδόξων.
rum. Síiylus illi comptior, et poeticis sine tzdio, Ἔστι δὲ τὴν φράτιν [11 H.] χομψὸς xat ποιητιχαῖς,
minimeque ingratis vocibus utitur. Tropi quoque ἀλλ᾽ οὐ καταχόρως οὐδ᾽ ἀχαρίτοις *' λέξεσι x&ypn-
»c verba significantia, gratiam ipsi eum jucun- μένος. Καὶ ἡ τροπὴ δὲ αὐτῷ τῷ ἐμφατιχῷ " τὴν
ditate conciliant : nisi quod interdum temere ipsis, χάριν μετὰ τοῦ ἡδέος ἐφέλχεται * πλὴν ἐνίοτε παρα--
vel nimium detortis utendo, i frigidum et impor- δόλως αὐταῖς xal πλεῖστον ἀποτετραμμέναις χρώ-
tunum sermonem incidit. Ornatur ab eo 5. varie μενος εἰς ψυχολογίαν καὶ ἀχαιρολογίαν ἐχπίπεει.
Oratio, vel ad satietatem; ita ut in obscuritatem, Περιδέδληται δὲ αὑτῷ ποιχίλως ὁ λόγος καὶ ἐν χόρῳ,
nec eam semper gratam, occulte trahatur auditor : ὡς el; τὸ ἀσαφὲς καὶ οὐχ ἀεὶ χαρίεν τὸν ἀχροατὴν
in multisque non incommodss loquitur sententias. ὑποσύρεσθαι, 'Ev πολλοῖς δὲ xai οἰχείως γνωμολογεῖ,
Incipit autem ab Arii studio in bzsresim ac primo — "Iocopet δὲ τὰ ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου περὶ τὴν αἵρεσιν
jncepto, usque ad Aetii (59) impiissimi hominis σπουδῆς τε xat χατάρξεως μέχρι τῆς ᾿Αετίου τοῦ
revoeationem. Aetius hic ab ipsis(una sentientibus δυσσεδεστάτου ἀναχλήσεως. Οὗτος δὲ ᾿Αέτιος παρ
hereticis, quod illos impieiate superaret (ut ipse αὐτῶν μὲν τῶν συναιρεσιωτῶν, διὰ τὸ χἀχείνους
Philostorgius vel invitus refer!) ministerio sub- ὑπερθαλέσθαι ** τῇ δυσσεδείᾷᾳ, ὡς αὐτὸς οὗτος καὶ
1notus, postea ab impiissimo Juliano imperatore (60) — pij βουλόμενος ἱστορεῖ, τῆς διακονίας χαθῃρέθη, ὑπὸ
revocatus, bumaniterque acceptus est, Et hsec qui- δὲ τοῦ δυσσεδεστάτου Ἰονλιανοῦ ἀνεχλήθη τε xal
dem ipsius historia uno volumine sex libros com- φιλοφρόνως ἐδεξιώθη. Καὶ ἣ μὲν ἱστορία αὐτοῦ δι᾽
plexa, ad boc usque lempus progreditur. ipse ἑνὸς βιδλίου, τόμοις ἐξ συμπληρουμένη, μέχρι τοῦδε
vero scriptor mendax est, et fabulis minime absti- πρόεισι τοῦ χρόνου. Ἔστι δὲ ὁ' ἀνὴρ ψευδολό-
nens, pradicatque doctrine maxime causa Aetium p ἴθ: τε καὶ οὐδὲ μυθολογίας ἀπεχόμενος. Ἑξαέρει
ei Eunomium , quasi soli repurgassent pietatis δὲ ἐν μὲν λόγοις μάλιστα ᾿Αέτιον χαὶ Εὐνόμιον, μό-
dogmata tempore contaminata, prodigiose hoc νους ἀναχαθᾷραι τὰ τῆς εὐσεδείας δόγματα τῷ
ipsum mentiendo : signorum autem, el vite grae χρόνῳ συγχεχωσμένα τερατευόμενος ἐν τεραστίοις

VARLE LECTIONES.,
** libri ἱεροχλέως. 57 malim ἀχαρίτως. ** ἐχφαντιχῷ corr. À. —** ὑπερδάλλεσθαι c. " ὁ libris deest.
NOTAE.

(56) Inf. cod. XLiII. Callist. lib. 1, c. init., Deo invisum nominat, reci-
(57) Septem eos fuisse colligere licet ex libello  tatque ex eudem de Eunomio quaedam libro xi,
£usebii, qui adbuc superest, hac inscriptione : «Eu- — cap. 29 fin,

sebii Pamphili Caesarea: episc. confutatio scripto- (59) De quo plurima scitu digna non nno loco
rum Hieroclis, Tyaueum Christo Servatori compa- — scripta reliquit Nicephor. Callist. in Histor, — —
rantis, » (00) Ejus hac de re ad Aetium ipsum scripta

(58) Meminit ejus Suidas in Leontio Tripulitano, — epistola hodie exstat, cum czteris ejusdem imper.
alaia et narratione quadam ex hac Philostorgii — Greece et Latine edita Parisiis.
hiatoria ; rursumque in Phlegone Tralliano; Niceph.

Digitized by Google
