75
liujus historize libri decem suni, ut ille ipse polli- A
cetur, quorum quinque duntaxat legere mihi ceu-
tigit, historiam continentes (ut jam dixi) a Nesto-
rii blaspheinia, usque ad Petri heretici e sede de-
jecionem.
XLI.

Basilii Cilicia Ecclesiastice historie libri qi.

Lecta est Basilii Cilicis Historia ecclesiastica (67).
Incipit ab interitu Simplicii urbis Romze episcopi,
qui ad Acacium Constantinopolitanum — scripsit
ne cum Petro qui Mongus coguominatus est, et
tunc Alexandriam corrumpebat, communicaret.
Hic enim Petrus ssnctam Chalcedone habitam sy-
nodum publice atque in Ecclesia anathemate dam-
nabat. Per quem et Acacius (recle quidem initio
contra ipsum permotus) post, quod ab illo non p
abhorreret, haeretici opinionem apud multos non
effugit, a Romanis vero etiam sede inotus est, quae
res sub Zenone iterum reguante agitata (68). Au-
spicatur itaque ab liis quidem temporibns, pervenit-
que ad Anastasii imp. excessum, qui septem et viginti
annos, mensesque tres,ut lic seribit, imperavit cu-
jus imperium excepit Justinus Thrax, ut ibidew refert.
Verum ibi fere hic liber absolvitur, à Zenone usque
ad Anastasii exitum, et Justini electionem pertin-
gens. Refert item alios duos a se libros fuisse
conscriptos, primum et tertium : et illum quidem
ab imperio Marciani ducto initio, ad Zenonem
usque perduci, unde el secundum sit auspicatus ;
tertium vero bujus alterius O5 libri finem exci-
pere, a Justini temporibus incipiendo. €

Est hic scriptor, ad stylum quod attinet, non
valde acecuratus, sed et sui interdum dissimilis.
Affert autem. maxime episcoporum ultro citroque
missas epistolas, quo narrationi sus, ut affirmat,
fidem conciliet : quz&& cum immensum reddant vo-
lumen, in magno tameu verborum acervo vix mo-
dicam afferuut historiam, et narrationis insuper
perspicuitas, vi atque copia eorum qua interjiciun-
tur, rescinditur,

XLI.
Joan. Philoponus in Hexaemeron.
Legimus Joannem Philoponum (69) in Hexaeme-

PHOTIT PATRIARCH;E CP.

16

ὡς καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπαγγέλλεται, Ὧν ἡμῖν τοὺ;
πέντε Ὑέγονεν ἀναγνῶναι,, περιέχοντας (ὡς ἔφημεν)
ἀπὸ τῆς Νεστορίου βλασφημίας μέχρ! τῆς τοῦ alpz-
τιχοῦ Πέτρου χαθαιρέσεως.

ΜΒ.

Βασιλείου Κίλιχος ᾿Εχκλησιαστικὴ ἱστορία.

᾿Ανεγνώσθη Βασιλείου Κίλιχος ᾿Εχχιλησιαστικὴ
ἱστορία. ἔλρχεται ἀπὸ τῆς τελευτῆς Σιμπλιχίου τοῦ
Ῥώμης, ὃς πρὸς "Axdxtov τὸν Κωνσταντινουπόλεως
ἔγραψεν ἀποστῆναι τῆς πρὸς Πέτρον τὸν ᾿Αλεξάν-
δρειαν" λυμαινόμενον χοινωνίας, ᾧ ἐπίκλην Μογγός"
οὗτος γὰρ τὴν ἐν Καλχηδόνι ἀγίαν σύνοδον δημοσίᾳ,
χαὶ ἐν Ἐχχλησίᾳ ἀνεθεμάτιζε. Δι᾿ ὃν καὶ ᾿Αχάχιος
καλῶς πρότερον χατ᾽ αὐτοῦ χεχινημόνος, ὕστερον
οὐχ ἀποστρεφόμενος αἱρετιχοῦ δόξαν παρὰ πολλοῖς
ἐχτήσατο, τοῖς δὲ Ῥωμαίοις xot ὑπὸ καθαίρεσιν
ἕπεσεν. Ἐπὶ Ζήνωνος δὲ τὸ δεύτερον ταῦτα ἐπράττετο.
"Apyezat μὲν οὖν ἐκ τῶνδε τῶν χρόνων, xal χάτεισι
μέχρι τελευτῆς ᾿Αναστασίον, ὃς εἰχοσιεπτὰ ἔτη χαὶ
μῆνας τρεῖς, ὡς οὗτός φησιν, ἐν τῇ βασιλείᾳ διήρκε-
δεν μεθ᾽ ὃν Ἰουστῖνον τὸν Θρᾷχα ἀναῤῥηθῆναι γρά-
φει βασιλέα. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν βίόλος αὕτη ἐνταῦθά που
τὴν Γραφὴν ἴστησιν, ἀπὸ Ζήνωνος μέχρι τῆς τελευ-
«ἧς ᾿Αναστασίου καὶ τῆς Ἰουστίνου ἀναῤῥήσεως xat-
ιοῦσα. Λέγει δὲ οὗτος ὡς εἴησαν αὐτῷ xat ἕτεραι δύο
πεπονημέναι βίόλοι, πρώτη xal τρίτη" ὧν τὴν μὲν
ἀπὸ Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως ἄρχεσθαι, καταλήγειν
δὲ ἕως Ζήνωνος, ἀφ᾽ οὗ τὴν ἀρχὴν ἡ δευτέρα ἐπ-
εἐποίητο, τὴν δὲ τρίτην ποιεῖσθα: προοίμιον τὸ τέλος
τῆς δευτέρας xai ἀπὸ τῆς βασιλείας Ἰουστίνου ἀπ-
άρχεσθαι.

Ἔστι δὲ ὁ συγγραφεὺς οὗ λίαν τὴν φράσιν ἀπηχρι-
θωμένος, ἀλλὰ xal ἀνωμάλως ἔχων πρὸς " ἑαυτόν.
Κέχρηται δὲ μάλιστα ταῖς map! ἀλλήλων τῶν ἐπι-
σχόπων στελλομέναις ἐπιστολαῖς, εἰς πίστιν (ὥς φη-
σιν) ὧν αὑτὸς γράφει αἵ καὶ πολύστιχον ποιοῦσι τὸ
βιθλίον καὶ ἐν πλήθει λόγων ὀλίγην συνάγον Ἶ ἔστο-
ρίαν" διὸ xol τὸ σαφὲς τῆ: ἱστορίας τῷ πλήθει πε-
ριχόπτεται τῶν παρεντιθεμένων.

ΝΓ'.
"lIoárrov τοῦ dulozórov εἰς τὴν ἔχτην ἡμέραν.
᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου Εἰς τὴ» ᾿Εξαή-

ron, quo in libro purus est οἱ clarus, seque ipse ἡ) μερον. Ἔστι δὲ ἐν τούτῳ τῷ βιδλίῳ καθαρὸς [29 R.]

dicendi modo vincit, atque ut Basilio Magno plu-
rimum fere consentit, sic per omnia Theodoro
Mopsuesti& repugnat, qui idem ipse argumentuin
aggressus, Interpretationem Geneseos (10), librum
inscripsit, cujus opiniones Philoponus reprehen-
dens, contra nisus est.

γαὶ σαφὴς καὶ χρείττων τῇ λέξει ἑαυτοῦ, xal συμ-
φωνῶν σχεδὸν ἐν τοῖς πλείστοις Βασιλείῳ τῷ Μεγάλῳ,
ἀντιπίπτων δὲ δι᾿ ὅλου τῷ Μοψουεστίας θεοδώρῳ, ὃς
τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν ἐνστησάμενος ἙἘρνηγδίαν τῆς
κτίσεως τὸ BiÓMov ἐπέγραψεν" οὗ τὰς δόξας àv
ἐλέγχων ὁ Φιλόπονος τὴν ἐναντίαν ἐτράπετο.

VARLE LECTIONES.

* γὸν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ς. 5 πρὸς] xoi πρὸς A.

Ἶ συνάγον ἃ : συνλγαγεῖν c.

NOTAE.

(67) Meminit bujus Niceph. Callist. lib. 1, cap.
init. Ejus etiam est cod. 117 inf.
(63) Lege card. Baron. Annal. tom. Vl, ad A. C.

484.
(09) Hujus operis excerpta invenies inf. cod 140,
(19) Sup. cod. 58.

Digitized by Google
