105

BIBLIOTHECA. -- COD. LíX.

106

(όριν ἀνεϊλόν τε τὸν ὑδρίσαντα,, xai ἑτέροις πέντε A sunt potentiam consecu; ut et cum Romanis

τὴν πρᾶξιν ἀναχυινωσάμενοι xal τὸ ἔθνος Maxsbó-
γον " ἀπέστησαν, xai χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἦρξαν, xat ἐπὶ
μέγα δυνάμεως ἤλασαν, ὡς χαὶ Ῥωμαίοις ἀντιῤῥό-
τοὺς μάχας θέσθαι, ἐνίοτε δὲ καὶ μεθ᾽ ἑαυτῶν τὴν
γίχην ἔχοντας τοῦ πολέμου ἀπελθεῖν, Πάρθου; δέ
φησιν ἐπὶ Σεσώστριδος τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως xai
Ἰανδύσου τοῦ Σχυθῶν ἀπὸ «7; σφῶν χώρας Σκυθίας

xquo sepe Marte conteuderint, interdum etiam

victoria bello potiti! superiores discesserint. Narrat :
ad hzc Parthos Sesostridis Egyptiorum regis tem--
pore, ei Jaudusi Scytharum, ex. Scythia in. eum,

quem nunc tenent, locum demigrasse : quibus Tra-

Janus Romanorum imp. per vim fractis, foedere

icto, regem constituit,

εἰς τὴν νῦν pesoixfigat * οὃς ὁ Ῥωμαίων -αὐτοχράτωρ Τραϊανὸς χατὰ χράτος ταπεινώσας ὑποσπόνδους
ἀφῆχεν, αὐτὸς αὐτοῖς τὸν βασιλέα χαταστησάμενος.

Οὗτος ὁ ᾿Αῤῥιανὸς φιλόσοφος [25 H.] μὲν ἣν τὴν
ἐπιστήμην, εἷς τῶν ὁμιλητῶν Ἐπιχτήτου, χατὰ δὲ
τοὺς χρόνους ᾿Αδριανοῦ xa ᾿Αντωνίνου τοῦ Πίου xat
Μάρχου τοῦ ᾿Αντωνίνου ἐγνωρίζετο᾽ ἐπωνόμαζον 5E
αὐτὸν Ξενοφῶντα νέον. Διὰ δὲ τὸ τῆς παιδείας ἐπί-
σῆμον ἄλλας τε πολιτιχὰς ἀρχὰς ἐπιστεύθη, xal εἰς
τὸ τῶν ὑπάτων ἀνέθη τέλος. "Ἔγραψε δὲ βιδλία καὶ
ἕτερα, τῶν μὲν Διαεριδῶν᾽ Ἐπικτήτου τοῦ διδασχάλου
ὅσα ἴσμεν βιδλία ὀκτὼ, τῶν δὲ 'Ομιιλιῶν τοῦ αὐτοῦ
Ἐπιχτήτου βιθλία δώδεχα. Ἰἰσχνὸς δὲ τὴν φράσιν ἐστὶ
καὶ μιμητὴς ὡς ἀληθῶς Ξενοφῶντος. Φασὶ δὲ αὐτὸν
χαὶ ἕτερα γράψαι, ἃ οὔπω εἰς ἡμετέραν ἀφίχετο
νῶσιν. Δῆλον δὲ ὡς οὐδὲ ῥητορικῆς σοφίας «s xai
δυνάμεως ἀπελείπετο *5,

Ne.
Σύνοδος ἡ κατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Ιωάνγου xaga-
γόμως συστᾶσα.

᾿λνεγνώσθη συνόδου τῆς παρανόμως χατὰ τοῦ ἂν
ἁγίοις Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμον συγχροτηθείσης,
iv f ὑπῆρχον κατάρχοντες θεόφιλός τε ὁ} ᾽Ἄλεξαν-
δρείας, ᾿Ακάχιος ὁ Βεροίας: 5, ᾿Αντίοχος ὁ ἤτολε-
μαῖδος, xai ὁ Σεδηριανὸς Γαδάλων, καὶ Κυρῖνος ὁ
Καλχηδένος 3", οἱ τὰ μάλιστα δυσμενῶς ἔχοντες πρὸς
τὸν ἄνδρα. Ot ἅμα πάντα, xol χριταὶ xol κατήγοροι
καὶ μάρτυρες ἦσαν. "Ev ὑπομνήμασι δὲ ταῦτα C
ἐπράχθη ιγ' 33. ἀλλὰ τὰ μὲν δνοχαίδεκα χατὰ τοῦ
ἁγίου, τὸ δὲ τρισχαιδέκατον περιέχει τὰ κατὰ "Hpa-
χλείδον τοῦ εἰς “ἔφεσον ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντος,
ὧπερ οὐδὲ τὴν καθαέρεσιν ἴσχυσαν τελειῶσαι, ἑτέρων
«νῶν γωλνσάντων. Ὁ δὲ χατήγορος "lipaxistóou
τῆς Μαγνήτων πόλεω; ἐπίσχοπος ἦν ὀνόματι Moxá-
ριο;. Ὁ δὲ τοῦ μαχαρίον Ἰωάννου προφανὴς ἐχθρὸς
χαὶ πρῶτος χατήγορος Ἰωάννης ὁ διάχονος αὐτοῦ

Hic Arrianus, professione philosophus, unus in
Epicteti familiaribus, Adriani, et Antonini Pii, et
Marci Antouini imperatorum temporibus viguit ;
et ob singularem doctrinam (novi Xenophoutis co-
guomenium adeptus) cum alios in republica magistra-
tus gessit, tum ad ipsum quoque consulatum aliquan-
do pervetit, Scripsit et alia volumina : Dissertatios
mum Epicteti przecoptoris (10) , quos novimus, li-
bros octo : Sermonum vero ipsius Epicteti libros
duodecim. Exilis ilii dicendi character, et. revera
Xenophontis imitator est. Alia item scripsisse fe-
Tunt; 4088 Lauen ad manus meas nondum perve:
merunt. Certum sane illud, rhetoricze nequaquam
sapienti ac facultatis imperitum fuisse.

΄ LiX.

Synodus [ad Quercum. (11) illegitima, coutra B.
Joannem Chrysostomum.

Lectom est illegitime coactum adversus sanctum
Joannem Chrysostomum conciliabulum : cui przsi-
des adfuerunt Theophilus Alexandrir, Acacius
Berrhose (12), Aniiochus Ptolemaidis (13), Seve-
rianus Gabalorum, et Cyrinus Chalcedouis (14),
episcopi : qui, infesto in illum animo cum essent,
simul omnia el judices, et accusatores, et testes
erant. Tredecim Lac actionibus peracta : duode-
€im quidem contra sanctum. Cbrysostomum, ter-
tiadecima eontra. Heraclidem, quem Ephesiis ille
ordinarat episcopum : hujus tamen depositionem
validam reddere, aliis mounullis prohibeutibus,
minime potuerunt. Heraclida accusator Macarius
quidam nomine fuit, Magnelum episcopus; beati
Josnnis vero palawm hostis, primusque accusator -
Joannes, ejus diaconus, Accusat hic priwo Chryso-

ἦν. Ketnyóper δὲ τοῦ Χρυσοστόμον ὅτι τε αὐτὸν p stomum actione illata sibi injurie ; quod se ejecis»

ἐδίχησεν, ἀφορίσας αὐτὸν, ξιότι τὸν olxeloy παῖδα
Ἑὐλάλιον ἔτυψε΄ δεύτερον δὲ, ὅτι Ἰωάννης τις μονα-
ὡς ἐξ ἐπιτροπῆς τοῦ Χρυσοστόμου ἐτυπτήθη, ὥς
φησι, χαὶ ἐσύρη xal μετὰ τῶν δαιμονώντων ἐσιδη-

set 18a ob domesticum puerum Eulalium pulsa-
tum. Alterum erat crimen quod Joannes (15) qui-
dam monachus jubente Chrysostomo verberatus
essei, ui ail, ac raptatus, ferreaque catena d:e-

YARLE LECTIONES,

3! £0vo; τῶν Maxtb. ς.-. 5 ἀπελίπετο À.

Μταῦτα À : αὐτὰς.

Ἅ ὁ post τε add. Α.
55 tv! A ; δέχα πρὸς τοῖς τρισίνς.

Ὁ βεῤῥοίας c. — ' Χαλχηδόνος c.

NOTAE.

(10) Hodie quatuor duntaxat libros Arriani in
Epicteti Enchiridio legimus,

(11) Locus erat trans mare, sic vocatus, Rwtlini
suburbium, inquit Pallad. Helenopolitanus episco-
pus, αὐτόπτης rerum B. Chrysostomi primuaque
descriptor,

(12) Excitatum hujus in Joannem odium refert
Palladius, quod cum veuisset in urbem, honesto
careret hospitio,

PATROL. Gz. 61}.

(15. Quorum facinora (inquit Clirysost. in sua ad
pseudosynod, epist. 3pud Pallad.) saeculi quoque
MWiegira canunt, Vide Pallad. aujue Niceph.

(14) lluic a Deo itinissain. postea. poenam, lege
apud Mceph. c. 14, sub fin.

(45) De iis fortassis unus, qui Longos fratres
accusaturi, ab Theophilo subiuissi fverant. De qui
bus Pallad. .

h

Digitized by Google
