29 PROLEGOMENA. 40

bus interim Antiochenis, ut auctor est Suidas,
vremavit, Externa quid commemorem, | JEgyptios,
et Attalicos reges colligendis libris magnificos ? no-
tum  Ptolemeum  Philadelphum — septingentorum
millium librorum cumulum contulisse, qui cumu-
lus Alexandrino, proh dolor! tumultu conflagravit.
Ecquis adeo in litteris hospes, qui LXX — interpre-
tim sacras Litteras ex Hebrzo ejusdem jussu ver-
tentium  bistoriam | ignoret? Tacitus tamen siue
flagitio preterire non possum, quantum studii in
vonquírendis libris regio atque lieroico auimo idem
Ptolemzus posuerit, ut. est ἃ Galeno medicorum
principe lib. 1 De. natura hominis, rursumque — lib.
μι Epidem. Hippocratis memorie proditum, Athe-
niensibus nimirum, frumenti inopia »snnoneque
charitate Jaborantibus, non prius frumentum con-
cessisse (quod esset Zgyptus Graecis, ut Sicilia
haie ferülitate sua horreum) quam tragicorum
principum | AEschyli, Sophoclis atque Euripidis
describendorum copiam fecissent, In qua quidem
Fe ea fide versatum, ut preter. vectigalium. immu-
nitatem, 1v talenta iisdem pignori dederit, quam
quidem pecuniam post libens volensque deno mi-
sit, et exempla descripta remisit, Nam de Aristo-
telis Peripatetice schol: peiucipis ae Theophrasti
bibliotheca a Neleo Corisci F. coempta, et haeredi-
bus, ne ab Attalicis reyibus auferretur, huwi defos-
58, quia nuper in Perallelis disseruimus, verbum
non addam. Clearchi quoque lHeraclee Ponticz
primi tyranni, ejus qui Platonis et. Isocratis auditor
exstitit, bibliotbeca a Memnone apud buac ipsum
Photium wire. praedicatur, cujus laudis adorea
catéros omnes tyrannos longo post se reliquerit
intervallo. Sed unde digressi paululum, co redea-
mus, Tumvlwarium quidem opus, ne quid tacitur-
nitate pravaricari videar, Photianam hanc Biblio-
thecam exstitisse hzc indicant ; eadem spe re-
petita, biatus juterdum, atque hiulca loca, negle-
ctus stylus, rejecta denique in alteram operis par-
iem librorum, quos jam recensuerat, excerpia
longiora. Ad oram quoque nonnulla collocata; et,
quod mireris, eosdem libellos χατὰ πόδας, pene
repetitos, ut Dionysii AEgei Dictyaca, Hieroclis et
BHimerii aliorumque non pauea, prorsus ut credam
Photium memoria sua juvanda potius quam ut

—

Cmieris promiscue prodesset, hoe opus copsarci-
masse, aut certe. pestremam manum non adjecisse,
lima nitidiori opere futuro. Aulicis nimirum ne-
gotiis, atque ambitione transversim raptum, men-
teni alio, alio aures divisisse.

Hacrenus de Photii vita, et. Bibliotheca lectorum
librorum : restat. ut extera. ejus scripta iu vulgus
edita, quo vel in hoste virtutem. miretur, recen-
seam. Scripsit in. B. Pauli Epistolas Commenta-
rium ; unde pleraque liausta in Catenam suam
UEcumenius transtulit, ut non contemnendum
theologum agnoscas : quod. eo gratior doctis howi-
wibus (qui eo se adjutos in Pauio explanando fa-
teantur ingenue) labor hic exsistat, quo dilficiliores
iu iis epistolis nodos occurrere D. Petrus aposto-
latus collega pronuntiavit. Exstant et Photii opera
Canones. apostolorum, conciliorumque veterum leges
sacrosancte in volumen unum corpusque collecta,
distinetaque capitibus, quod et Nomocanona nomi-
navit, opus spissum et varium, multzeque lectionis,
visiurque Grece jn Germanie — bibliothecis ;
quod Theodorus Balsamon illusirandum censuit,
verteruntque Latine Genianus  llervetus, bono
Gallus, itemque Delga Henricus Agyleus. Qualem
inter Latinos diligentiam Burehardus Vormatiensis,
]vo Carnotensis, ac Gratianus monachus imitati
sunt longo intervallo, haud minore operie pretio.
Edidit et septem. eecumenicorum conciliorum acta,
visunturque priucipio conciliorum iomis digesto-
rum, que Grece in. Belgicis bibliothecis calamo
exaraia asservantur, Epistole ejus im Augustana
bibliotbeca habentur. Encyelicam ad patriarcbales
Orientis sedes, sive ejus est, seu Sisinnii, ut qui-
dam putant, apostolica sedes, ut et. predatoriam
ejus synodum, merito damnat, Exstat. item epistola
ad Michaelem Bulgarorum principem, a Franc.
Turriano Societatis nostre eruta, Latineque red-
dita, ut et sez. disserlationes de divinitate et incar-
natione , legunturque lomo V Lectionum — Antiq.
Henrici Canisii jureconsulti clariss. Huc accedunt
et ejusdem Photii Tractatms de voluniatibus. in
Christo, quz dicuntur. γνωμιχὰ θελήματα eodem
Turriano interprete. Sed jam vela contrahamus, et
Photium scriptores varie recensentem audiamus;
linguis animisque favete.

Facultas R. P. Proviucialis Societatis Jesu, per superiorem Germaniam.

Hane fPhotiane Bihliothecz:e ex Greco versionem, interprete P. Andrea Schotto, Societatis nostra
sacerdote, ab aliquot Patribus Grzcorum litterarum peritis visam et probatam, ego Georgius Roseffius,
Societatis Jesu per Germaniam superiorem provincialis, potestate mihi ab admodum R. P. N. generali
Claudio Aquaviva concessa, typis mandari permitto : cul rei hoc testimonio manu mea subscripto, et sigillo
wunito, fidem facere volui. Augustz, Kalendia Septembris. Anno ΜΟΥ͂.

Ggoncius Ro:EFFIUS.

Digitized by Google
