69. BIBLIOTHECA. — CODD. XXXV-XXXVIII. Lu
τοῦ Ῥωμαίων ** βασιλέως ἡμέραις ἐναχμάζων. Α peratoris temporibus floruit, Incipit super eccle-

"Anápyevas μὲν *! οὖν " ὑπέρ" τινων ἐχχλησιαστιχῶν
᾿ δογμάτων Γραφικαῖς, ὡς ἐδόχει, μαρτυρίαις ἀγω-
νίξεσθαι" ἔστι δὲ ταπεινὸς τὴν φράσιν xat συντάξεως
οὐδὲ τῆς χοινῆς μετέχων. ᾿Αλλὰ xal τινα χατὰ τὴν
ἱστορίαν [24 R.] ἀπίθανα συντίθησι“ διὸ χαὶ μυ-
θικώτερον μᾶλλον ἣ ἀληθέστερον ἡγεῖσθαι τὸν ἄν-
θρωπὸν δίχαιον. Ὑπὲρ ὧν δὲ δόγματα ἐνίσταται,
ἔστι ταῦτα, ὅτι ὁ οὐρανὸς οὐχ ἔστι ἡ γῆ. ἀλλ᾽ ὁ μὲν
ὡσεὶ χαμάρα, ἡ δὲ ἑτερομήχης, καὶ χεχόλληται τὰ
πέρατα [10 H.] τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆς,
xai ὅτι πάντες οἱ ἀστέρες κινοῦνται ἀγγέλων αὐτοῖς
«ἢ χινήσει διαχονούντων, xal ἕτερά τινα τοιαῦτα.
Ποιεῖται xat ὡς ἐν παρεχθάσει μνήμην τῆς Γενέ-
σεως ᾽ xal τῆς ᾿Εξόδου, διατρίδει δὲ τῇ διηγήσει xol

siasticis quibusdam dogmatibus, sacre Scripturz,
ut ipsi quidem videbatur, testimoniis contendere,
Stylus illi humilia, et structuram adhibet infra com-
munem. Componit et incredibilia quadam, non sa-
tis ad historicam fidem : ob quz fabulosus potius
quam verus scriptor haberi merito debeat. Iuter
illa, bzxec fere dogmata proponit : Ceelum (54) non
esse orbiculari figura, ac neque terram : sed. illud
fornicis simile, hanc altera parte longiorem, extre-
misque partibus cum coli terminis copulari. Ad
hac, omnia astra moveri, augelis ad motum subser-
vientibus, et id genus alia. Facit quoque mentio-
pem, tanquam aliud agens, libri Geneseos, et Exodi :
plurimusque est in narratione et speculatione taber-

τῇ θεωρίᾳ ὡς ἐπίπαν τῆς σχηνῆς" ἐπιτρέχει δὲ xol Β naculi. Percurrit et prophetas, indidemque apo-

κοὺς Χροφήτας, κἀχεῖθεν τοὺς ἀποστόλους. Λέγει δὲ,
ὅτι ἐδ μέγεθος ἔχει ὁ ἥλιος δύο κλιμάτων, καὶ ὅτι
οἱ ἄγγελοι οὐχ εἰσὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀλλὰ μόνον ὑπὸ"
τὸ στερέωμα xal μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ ὅτι ὁ Χριστὸς áv-
ελθὼν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸ μεταξὺ τοῦ οὐρανοῦ xal
τοῦ στερεώματος εἰσῆλθε, xal ὅτι τοῦτό ἔστι καὶ
μόνον ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Λέγει δὲ καὶ ἄλλα
«ινὰ ἀλλόχοτα. Προσφωνεῖ δὲ τοὺς μὲν ἕξ αὑτοῦ
λόγους Παμφίλῳ τινί" τῶν δὲ λοιπῶν ἕξ (οἱ γὰρ
πάντες αὐτοῦ δώδεχά εἰσι) τὸν μὲν ξόδομον ᾿Αναστα-
σίῳ, ἐν ᾧ ὅτι ἀκατάλυτοί εἰσιν οἱ οὐρανοὶ, τὸν ὄγδοον
δὲ, ὃς ἐστιν εἰς τὴν ᾧδὴν ᾿Εζεκίου xai εἰς τὸν áva-
ποδισμὸν τοῦ ἡλίου, Πέτρῳ προσφωνεῖ, ἐν ᾧ ὅτι

stolos. Solia magnitudinem esse ait duorum clima-
tum. Angelos in collo non esse, sed tentum super
lirmamentum, et nobiscum versari. Christum e terra
ascendentem, inter celum et firmamentum perve-
nisse, idque duntaxat ccelorum regnum esse : alia-
que bis similia absurde profert. Nuncupat priores
sex libros Pamphilo cuidam : de reliquis vero sex
(sunt enim in universum: duodecim) septimum qui-
dein Anastasio, quo celos minime dissolvi asserit :
octavum dein (qui est in canticum Ezecbiz, et iu
solis regressum) Petro inscribit : quo in libro et
Cantica canticorum explicasse se commemorat. Re
liqui quatuor certo nemini dedicantur.

ὑπεμνημάτισος **. τὰ "Aapasa τῶν ἀσμάτων λέγει, Οἱ δὲ λοιποὶ τέσσαρες οὐ πρός τι πρόσωπον αὐτῷ συν-

ἐτάγησαν.
AZ.
Περὶ πολιτικῆς. —
᾿Ανεγνώσθη Περὶ πολιτικῆς ** ὡς ἂν διαλόγῳ,
Μηνᾶν πατρίκιον χαὶ Θωμᾶν ῥεφερενδάριον " τὰ
διαλεγόμενα εἰσάγων πρόσωπα. Περιέχει δὲ ἡ
πραγματεία λόγους ἕξ, ἐν οἷς xai ἕτερον εἶδος πο-
λιτείας παρὰ τὰ τοῖς παλαιοῖς εἰρημένα εἰσάγει, ὃ
χαὶ χαλεῖ διχαιαρχιχόν. ᾿Ἐπιμέμφεται δὲ τῆς Πλά-
πωνὸς δικαίως πολιτείας. Ἣν δ᾽ αὐτοὶ πολιτείαν εἰσ-
ἀγουσιν, ix τῶν τριῶν εἰδῶν τῆς πολιτείας δέον
αὐτὴν συγχεῖσθαΐ φασι, βασιλιχοῦ καὶ ἀριστοχρατι-
χοῦ xa δημοχρατιχοῦ, τὸ εἰλιχρινὲς αὐτῇ ἑχάστης
πολιτείας συνεισαγούσης, χἀκείνην τὴν ὡς ἀληθώς
ἀρίστην πολιτείαν ἀποτελούσης,
AH*.
Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως éppnrela τῆς Κείσεως.
᾿Ανεγνώσθη Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ,
Ἕρμηνεία τῆς Νείσεως " ἐν τόμοις ἑπτὰ ἡ πρώτη

βίθλος ἐπεραίνετο, Τὴν δὲ φράσιν οὔτε "δ λαμπρὸς

XXXVII.
De Republica libri γι.
. 8a Lectus. De Republica Liber, Menam patri-
cium et Thomam referendarium per dislogum lo-
quentes introducens, Continet opus hec libros sex,
quibus &uatapytxbv, ut. hic appellatur, novum po-
litie genus, diversum ab iis quz (55) veteres pro-
diderunt, introducitur : ac Platonis respublica nou
immerito reprehenditur. Quam vero persone ille
politiam afferunt, ex tribus politiz speciebus, regia
nimirum, ei eptimalum, ac popularium, componi
oportere aiunt : ut cum harum qualibet, quod pu-
rum atque sincerum babet, huc contulerit, hac
tandem vere optima reipubliez forma constituatur,
XXX VIII.
Theodori Antiocheni interpretatio Geneseos.
Leetus Theodori Antiocheni.liber est eum hae
inscriptione ; Interpretatio Geneseos ; libris septem
tomus primus absolvitur. Stylus illi neque illustris,

VARUE LECTIONES,

"9 τοῦ τῶν ῥωμαίων ς. *' μὲν om. pr. A.

διε ónL A : ὑ

82 οὖν om, A.
0 €. Cosmas, p. 286 : ἅμα ἡμῖν ἐν τῷ χώρῳ τούτῳ διάγουσι, καὶ οὕπω τις ἐξ αὐτῶν ἠξιώθη

** ῥπὲρ)] ἀπὸ Α. 55 μνήμην xal τῆῇςς.

τῶν ἄνω τέως τυχεῖν εἰ p. 315: τὰ ἄστρα πάντα χάτωθέν ἐστι τοῦ στερεώματος --- χενούμενα ὑπὸ D τῶν

ἀοράτων δυνά
ὑπεμν. C.

tv, Καὶ Ex τούτου διδασχό

ῦα ἐπένειχα τῶν ἄστρων ἄγγελον y
5 Ang. Maius ad Cic. de republica p. xvi.

ἢ ὑπερδαίνειν, " ὅτι xal
δι ῥαιφερενδάοιον ς. * οὐδὲ c.

NOT.

(5.5) Vide B. Basilii orat. ὅ Hexaem. et D. Ambros.

(55) Plato, Aristoteles, Polybius, lib. vi, et Plu-

tarchius singulari libello, Heraclides quoque Pouti-
cus, et Nicol. Damosceuus.

Digitized by Google
