T" BIBLIOTHECA. — CODD. XLII-XLIY. 18

*
MA'.
Φιλοστράτου Τυρίου sic τὸν ᾿Απολλωνίου τοῦ
Τυανέως βίον .6γοι η.

᾿Ανεγνώσθη Φιλοστράτου Τυρίου Εἰς τὸν τοῦ
᾿Απολιλωνίου τοῦ Τυανέως [15 Ἡ.) βίον λόγοι ὀκτώ.
Ἔστι δὲ τὴν φράσιν σαφὴς ἐπίχαρίς * τε καὶ ἀφοριστι-
χὸς, xai βρύων γλυχύτητος, χαὶ τῷ ἀρχαϊσμῷ xal
ταῖς χαινοπρεπεστέραις τῶν συντάξεων ἐμφιλοτιμού-
μενος.

*ozopet δὲ τὸν ᾿Απολλώνιον πρός τε Ἰνδοὺς, οὺς
χαλεῖ xai Βραχμᾶνας, ἀπιέναι, ἐξ ὧν καὶ πλεῖστα
τῆς παρ᾽ αὑτοῖς θεοσοφίας ἐχμαθεῖν, xal πρὸς τοὺς
Αἰθιόπων σοφοὺς, οὃς xal Γυμνοὺς ὀνομάζει, ὅτι"
γυμνοὶ τὸν βίον ὅλον διάγουσι, μηδὲ τοῦ ἀέρος δι-
οχλοῦντος αὐτοὺς εἰς περιδολὴν ἐλθεῖν. Πολλῷ δέ φησι
«οὺς Ἰνδῶν τῶν ἐν τῷ Αἰθιοπίᾳ σοφῶν προέχειν, ὅτι
πὲ φησι πρὸς ἀκτῖνα οἰκοῦντες ἡλίου μᾶλλόν εἰσι τὴν
διάνοιαν ὀξεῖς xal χαθαροὺ, xal ὅτι xal χρόγῳ προ-
ἥκοντες.

Τῷ μέντοι ᾿Απολλωνίῳ οὐδὲν ὅλως φησὶ τελεσθῆ-
vat, οἷα ὁ μυθώδης αὐτῷ χαρίζεται λόγος * φιλόσοφον
ó& τινα καὶ ἐγχρατῇ βίον ἀποσεμνύνει 1* αὐτὸν βιοῦν-
«α, ἅτε καὶ Πυθαγορικὴν ἐπιδεικνύμενον φιλοσοφίαν
ἕν τε ἤθεσι xol ἐν δόγμασι. Τὸν δὲ θάνατον αὐτοῦ
ἄδηλόν τε καὶ πολλοῖς διαφωνούμενον λέγει γενέσθαι,
αὑτοῦ ἐχείνου τοῦτο σπουδάσαντος." xal γὰρ καὶ ζῶντα
ἔτι λέγειν 1} ὡς δεῖ τὸν σοφὸν τοὺς πολλοὺς λαϑόντα
βιῶναι, εἰ δὲ μὴ, χἂν γοῦν ἀποδιῶναι λαθόντα’ τάφον
δὲ αὐτοῦ μηδαμοῦ γῆς ἐγνῶσθαι. Λέγει δὲ αὐτὸν μά-
λιστα χρημάτων χρείττω γενέσθαι, ὡς καὶ τὴν χτῆ-
σιν αὐτοῦ τῷ τε ἰδίῳ ἀδελφῷ καὶ ἑτέροις καταλιπεῖν
καὶ παρὰ μηδενὸς τῶν ἐπ᾽ " ἐξουσίαις, καίτοι πολλὰ
ἀξιούντων, πεισθῆναι 15 λαδεῖν χρήματα. Φησὶν **
αὐτὸν τὸν ἐν Ἐφέσῳ λοιμὸν !5 χαὶ προϊδεῖν xat γεγο-
νότα παῦσαι. Καὶ λέοντα δὲ ἰδεῖν, καὶ εἰπεῖν ὡς ἢ
«οὔ ᾿Αμάσιδος τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως ψυχὴ ἐν τῷ
θηρίῳ εἴη, ὑπέχουσα δίχην τῶν βεδιωμένων καὶ
“ἝἜμπουσαν ἐλέγξαι ἐν ὑποχρίσει ἑταίρας ἐρᾷν Με-
γέππου προσποιουμένην" xal χόρην ἐν Ῥώμῃ ἄρτι
τεθνάναι δοχοῦσαν ἐπαναστρέψαι τῷ Blp* xal λῦσαι
«ὸ σχέλος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὄντα δεδεμένον xal
ἀπολογήσασθαι μὲν πρὸς Δομιτιανὸν 15 ὑπέρ τε αὑτοῦ
καὶ Νερούα, ὃς μετὰ Δομιτιανὸν Ῥωμαίων ἐδασίλευ-
σεν, ἀφανισθῆναι δὲ μετὰ τὴν ἀπολογίαν τοῦ διχα-

B amictum

XLIV.
Philottrati Tyrii de vita Apollonii Tyamei libri vin,

Legi Philostrati Tyrii De vita Apollonii Tyanei(11)
libros octo. Stylo usus est aperto, gratioso, con-
ciso, pleno etiam dulcedine, a€ cum ex prisci lo-
quendi formis, tum ex recentioribus eleganuis
laudem quzrit.

Narrat Apollonium ad Indos (quos et Brachmanas
nominat) profectum esse, ex quibus plerajue di-
vins eorum sapienti; didicerit, Profectum item ad
JEihiopum sapientes, quos et Γυμνοὺς appellat(72).
quod nudi zetatem perpetuo transigant, et ne cali
quidem  tempestale atque jnclemeutia — vexati
induant. Indorum autem sapientes
longe ait his antecellere, tum quod solis radiis
propiores, mente sunt magis acuta, et pura, tum
ex eo quoque, quod aetate sint priores.

AÀb Apollonio porro eorum nibil omnino gestum
refert, quie fabulose de ipso narrantur: tantum .
philosóphicam quamdam temperatamque ejus vita
extollit, qua Pythagoream sectam, cum moribus
tum doctrina expresserit, Mortem ipsius obscuram
fuisse, el a multis varie narratam scribit, studiose
hoc ipsum Philostrato agente, Etenim et viventem
(73) dicere solitum,sapientem oportere fallereomnes,
86 latere in vita, id si nequeat, mori saltem la-
tentem debere. Sepulcrum ejus nusquam ostendi.
10. Addit et divitiarum mirificum contemptorem
fuisse, ut et &uas ipse possessiones germano fratri
aliisque sponte concesserit, ei ἃ nemine potentio-
rum pecunias acceperit, quantumvis illi multa
merenti obtruderent, Famem Ephesi longe ante
providisse, et ortam sustulisse. Leone forte viso,
dixisse Aimasydis JÉgypüorum regis animam ,
ponas viue scelerum dantem, in feram illam com -
mágresse. Empusum (74) item. deprehendisse, sub
persona meretricis Meníppi se amore captam (in-
gentem. Puellam Rom:e pridem exspirare visam,
in vitam revocasse, Solvisse compedes sibi, dum
in carcere constrictus teneretur. Apud Domitianum
imp. causam dixisse, pro se et Nerva, qui Domi-
liano in imperio successit, causaque dicta e foro

στηρίου xai πρὸς Δημήτριον xai Δάμιν, οὕτω xal p evanuisse, et ad Demetrium, ac Dawin (sic cum iis

συνθέμενον αὐτοῖς, παραγενέσθαι, οὐ διὰ χρόνου,
παραυτίκα δὲ, καίτοι ὁδὸν ἡμερῶν τινων "7 διεστηχό-
τας. Ταῦτα μὲν περὶ αὐτοῦ !* ἀναπλάττει, οὐ : μέν-
τοιγε ὡς εἴη τελεστὴς, εἴ τινα διετελέσατο τῶν ἑνίοις
διαθρυλουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ πεποιῆσθαι τελεσμάτων "

pacto inito) nullo temporis spatio, sed momento,
accessisse, licet dierum aliquot ilinere distantes.
Talia de ipso Philostratus comminiscitur. Negat
lamen pro initiatore habendum , propterea quod
eorum operum quasdam effecerit, qus» ab illo cou-

VARLE LECTIONES.
* ἀσαφὴς ἐπίχαρις δὲ Hamaker. leet. Philostrat, fasc. 4. p. Vl. 5 ὅτι] ὅτι καὶ ς. !* ἀποσεμνύνει mg

editorum : scripti ἀποσεμνύνειν.
** φῃσὶν add, ΔΑ. !* λιμὸν c.
* ἑαυτοῦ ς- εἴ] ἢ A.

7 ἔτι λέγειν mg : ἐπιλέγειν Α. Ex mg
16 Δομετιανὸνς,. 5 τινῶν] malim τριῶν. vid. Vit. Apollonii 7, 41.

:dibri ὑπ. 15 πεισθῆναι,

NOT &.

(71) Quie. Grace atque Lat. exstat eujus. etiam
excerpta leges iufr. cod. 241.

(72) Philo, Laertius, et Luciquus Cymnosophistas
perinant,

(73) Inf. in excerptis cod. 241. Λάθε βιώσας, cl

δὲ μὴ, Λάθε ἀποθανών. In quod Epicuri dictum sin
gularis exstat Plutar. libellus.

(74) De empusa fusius agit Lil. Gyraldus, Hist. deo.
Syniag. 12, vide et Phavor. in Lexico.

*

Digitized by Google
