$1 PHOTIE PATRIARCILE CP. 59

lv.

Theodori Antiocheni pro sancto Basilio (18) adversus
Eunomium libri xxv.

. Lecti sunt Theodori Antiocheni pro Basilio adver-
sus Eunomium libri viginti quinque (15). Est illi phra-
sis non usquequaque perspicua ; sensibus tamen 36
ei argumentis nimium quantum densus, sacre
Seripturz testimoniis egregie abundat. Ád verbum
fere Eunomii rationes refellit, imperitum eum
valde externarum disciplinarum, multoque magis
nostra theologim, pluribus ostendens. Hic vero
Mopsuestiz, ut puto, episcopus fuit.

v.
Sophronii de eadem re liber.

Lectus similiter Soplironii pro Basilio contra Eu- p

nomium liber, Theodoro aperiior, et multo doctior
ac brevior. Neque enim per omnia Eunomium per-
sequitur, sed illa potissimum exagitat atque refel-
lit, que summa capita h:xresis Eunomii continere
videbantur. Charsctere usus est distinguente ac de-
finiente : el ut plurimum solutus illi minimeque
vínetus sermo, non ingratus tamen, imo et logi-
cis argumentationibus perquam floridus est.
vt.
Gregorii Nyssení ejusdem. argumenti opera. duo.

Lectas est Gregorii Nyss: episcopi similiter pro
Basilio adversus Eunomium liber (16). Stylus illi, si
eui rhetorum, illustris, et jucunditatem auribus
instillans. Sed nec ipse quidem ordine Eunomii
scriptum reprehendit. Quamobrem et Theodoro
concisior est, et Sophronio latior; abundat enim
enthymematibus atque exemplis. lllud autem vere
.pronuntiaverim , quantum — Gregorius venustate,
splendore et mirifica jucunditate antecellit Theo-
doro, tantum etiam argumentorum copia et ubertate
euidem vincere connititur,

Vil.

Lectum est alterum ejusdem Gregorii Nysseni
, opus, de eadem ipsa re : in quo rationibus validio-
ribus cum Eunomio manus couserens, eum vi ex-
pugnat, omnia impietatis firinamenta labefactans.
Venustas vero orationis, et splendor jucunditate
iistus, etiam in hoc opere decenter se ostendit.

Vill.
Origenis De Principiis libri wv.
Lecti sunt Origenis (17) De Principiis libri 1v.
Horum primus de Patre, et Filio, et Spiritu saucto
agit. Quo in libro plurima blaspheme scribit : ut,

&.
ρου ᾿Αγτιοχέως ὑπὲρ Βασιλείου xarà Bo-

Θεοδώρου 'Avt ΠΝ p qux

᾿Ἀνεγνώσθη Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως ὑπὲρ Βασιλείου
κατὰ Εὐγομίου ἐν λόγοις xe. Ἔστι δὲ τὴν μὲν ᾿
φράσιν οὐ πάνυ λαμπρὸς, ταῖς δὲ διανοίαις καὶ τοῖς
ἐπιχειρήμασι λίαν πυχνὸς, καὶ ταῖς Γραφικαῖς ἄριστα
πλουτῶν μαρτυρίαις. Κατὰ λέξιν δὲ σχεδὸν τῶν Εὐνο-
μίου λόγων τὴν ἀνασκενὴν ποιεῖται, ἀμαθῇ τε λίαν
τῶν τε θύραθεν μαθημάτων χαὶ πολλῷ μᾶλλον τῆς
χκαθ' ἡμᾶς θεοσοφίας διὰ πολλῶν ἐπιδεικνύς, Ὁ δὲ
Μοψουεστίας γεγονὼς ἐπίσχοπος οὗτός ἐστιν,
οἶμαι.

Ε.

Σωφρονίου ὑπὲρ Βασιλείου κατὰ Εὐνομίου.

᾿Ανεγνώσθη ὁμοίως Σωφρονίου ὑπὲρ Βασιλείου
κατὰ Εὐνομίου. Σαφέστερος μὲν Θεοδώρου καὶ
πολλῷ συντομώτερος 3", καὶ οὐδὲ [4 H.] πᾶσι
τοῖς Εὐνομίου ἐπεξιὼν, [9 R.] ἀλλ᾽ ἐχεῖνα γυμνάζων
χαὶ ἐλέγχῳ καθυποδάλλων, ἃ δοχεῖ συνεχτιχὰ xa
κεφάλαια τῆς Εὐνομίου αἱρέσεως elvat. ᾿Αφοριστιχῷ
δὲ χέχρηται χαραχτῆρι, xoi ὡς ἐπίπαν ἀπόλυτός
ἔστιν αὐτῷ καὶ ἀσύνδετος ὁ λόγος, οὖχ ἄχαρις δὲ,
ἀλλὰ καὶ λογιχοῖς ἐπιχειρήμασι περιηνθισμένος.

Γρηγορίου Νύσσης ὁμοίως ὑπὲρ Βασιλείου κατὰ
Εὐνομίου.

᾿Ανεγνώσθη Γρηγορίου Νύσσης ** ὁμοίως ὑπὲρ
Βασιλείου καὶ Εὐγομίουσ. Τὴν μὲν φράσιν, εἴτις ἄλλος
ῥητόρων, λαμπρὸς καὶ ἡδονῆς ὡσὶν ἀποστάζων, οὗ
μέντοι καθεξῆς οὐδ᾽ αὐτὸς "" τὴν Εὐνομίου γρα-
φὴν ἀπελέγχει 99. Διὸ καὶ συντομώτερός ἔστι Oeo-
δώρου, Σωφρονίου δὲ πλατύτερος. Πλεονάζει γὰρ ᾽"
τοῖς ἐνθυμήμασι xoi τοῖς παραδείγμασιν. Ἔστι δὲ
ἀδεχάστῳς εἰπεῖν ὡς ὅσον ὑπερδόλλει κάλλει τε χαὶ
λαμπρότητι καὶ τῷ ἠδυτάτῳ Θεόδωρον, τοσοῦτον
ἐχείνου τοῦτον τὸ πλῆθος τῶν ἐπιχειρημάτων καὶ τὸ
γόνιμον εἰς τὸ προέχειν ἐχδιάζεται.

z.

᾿Ανεγνώσθη ἑτέρα πραγματεία τοῦ αὐτοῦ Γρηγο-
pios Νύσσης περὶ τῆς αὑτῆς ὑποθέσεως, ἐν  λογι-
κώτερον Εὐνομίῳ συμπλακεὶς κατὰ χράτος αἱρεῖ,
πάντα σαθρώσας τῆς δυσσεδείας αὐτοῦ τὰ ὀχυρώ-
ματα. Τὸ δὲ κάλλος τοῦ λόγου καὶ ἡ σύγχρατος λαμ»-
πρότης γλυκύτητι χἀνταῦθα διαπρεπῶς ἐπιδείχνυ-

b ται.

m.
Ὠριγένους τὸ Περὶ Ἀρχῶγ, «1όγοι δ'.
᾿Ανεγνώσθη Ὠριγένους τὸ Περὶ 'Δρχῶν, λόγοι δ΄,
ὧν ὁ μὲν πρῶτος περὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, vai ἁγίου
Πνεύματος" ἐν ᾧ πλεῖστα βλασφημεῖ, τὸν μὲν Υἱὸν

VARLE LECTIONES.

"| μὲν om. Α. ?* ante. συντομώτερος cum Α omisi συνετώτερος xal.

9 ἐπελέγχεις. 35 γὰρ] δὲ γὰρς.

8ὲ γύσηςΑ. I αὐτὸς] οὗ A.

NOTAE.

(14) Jam vita functo, nt doceris inf. cod. CXXXVIII.

(43) Infra cod. CLXXVIL, in fin., libros 28 scri-
psisse commemoratur. .

(46) Exstant ejus libri xiu adversus Eunom. in

biblioth. Vaticana, Boica et alibi,

(17) Lege de his D. Baron. card. tom. V ad A.
C. 397. Exstat elegans epistola B. Hieronymi ad
Avitum de cavendis Origenis Περὶ ᾿Αρχῶν erroribus.

Digitized by Google

