t9 PHOTII PATRIARCHJE CP. 60

XXII. A . KP
Theodosius monachus conira Philoponum. Θεοδοσίου μονάζοντος κατὰ toU diloxórov zepk

: 'Araccácsuc AóTov.

Lecta est Theodosii monachi esrum, que a ᾿Ανεγνώσθη Θεοδοσίου μονάζοντος τῶν [16 R.] τῷ
Joanne Philopono δύάδυοί sunt citationum adver- Φιλοπόνῳ Ἰωάννῃ παραληφθέντων χρήσεων κατὰ
$us corporum resurrectionem, elaborata Confutatio; τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως ἑσπουδασμένη 'Ava-
jn qua et loca sacrze. Seripturse sanctorumque Pa- τροπὴ, xol παράθεσις ῥητῶν Γραφιχῶν τε xal πα-

trum adducit, quibus Joannis amentia refellitur. τριχῶν εἰς ἔλεγχον τῆς Ἰωάννου ματαιοπονίας **.
XXII,

Cononis, Eugenii, et Themistii in Philoponum Κόνωνος, xal Εὐγενίου, xal Θεμιστίου κατὰ τῆς
invectiva. αὐτῆς toU ᾿Ιωάννου πραγματείας.

Lecte sunt Cononis, Eugenii (21), et Themistii ᾿Ανεγνώσθη Κόνωνος καὶ Εὐγενίον xai Θεμιστίου
Adversus Joannis Philoponi de carnis Resurrectione Κατὰ Ἰωάννου, τὴν περὶ ἀναστάσεως αὐτοῦ ματαιο-
deliramenta Invective, quibus acriter adeo ipsum πονίαν ** στηλιτευόντων * ἐν οἷς πολλὴν αὐτοῦ κατα-
insectantur, ut etiam omnino a Christiana fide ab- δρομὴν ποιοῦνται, ὥστε xal ἀλλότριον λέγειν αὐτὸν
horrere hominem affirment, licet $6 in eo cum B παντελῶς τοῦ δόγματος τῶν Χριστιανῶν, Καίτοι xat
illo sentirent, quod nec ipsi reciperent Chalcedo- αὐτοὶ ** τῆς αὐτῆς αὐτῷ δόξης ἐχοινώνουν, τὴν ἐν

nense concilium, Χαλχηδόνι, ὡς ἐκεῖνος, οὐ παραδεχόμενοι σύνοδον.
XXIV. ,".
Acta. disputationis hareticorum coram Joanne pa- Πρακεικὰ ἐπὶ παρουσίᾳ ἹἸωάνγου ἐπισκόπον
triarcha CP, Korccarcuirovaxódsuoc.

Lectus liber Acta coutinens. dispuationis init ᾿Ανεγνώσθη βιθλίον ἔχον πεπραγμένα συστάντα
coram (52) Joanne regie urbis episcopo, Justino παρὰ τῷ τῆς βασιλίδος ἐπισχόπῳ Ἰωάννῃ, Ἰουστί-
imperante, inter. Cononem αἱ (53) Eugenium Ττὶ-ὀ νοῦ βασιλεύοντος * ἅτινα συνέστησαν μεταξὺ Κόνω-
theitas (54), et Paulum ac Stephanum, quietipsi Hz νος xat Εὐγενίου τῶν Τριθεϊτῶν καὶ Παύλον χαὶ Στε-
sitantium (35) de numero erant. Hic visuntur Conon, φάνου, xat αὐτῶν τῆς τῶν διαχρινομένων αἱρέσεως
et Eugenius Philopono patrocinari. Cum enim Pau- τυγχανόντων. Ἐν ᾧ φαίνονται ** Κόνων καὶ Εὐγέ-
lus et Stephanus ab ipsis postularent, ut Philopono νιὸς ἀντιποιούμενοι τοῦ Φιλοπόνου * τῶν γὰρ περὶ
anathema dicerent, recusarunt. Quin et proferunt Παῦλον xak Στέφανον ἀπαιτούντων αὐτοὺς ἀναθε-
testimonia, quod cum Severo ei Theodosio ipso- ματίσαι τὸν Φιλόπονον *5, οὗτοι οὐχ ἠνέσχοντο, ἀλλὰ
rum preceploribus, eadem sentiret. Hi quidem mul- € xai προεχόμιζον μαρτυρίας ὡς συνῳδὰ Σεδήρῳ xat
tas in theologicis pias voces adhibent, ut Trinita- Θεοδοσίῳ τοῖς ἑαυτῶν φρονεῖ διδασχάλοις. Οὗτοι δὲ
iem consubstantialem esse, ejusdemque n3lurz, et τὰς μὲν ἄλλας περὶ τὴν θεολογίαν λέγουσ' ψωνὰς εὑ-
unum Deum, unamque divinitatem ; blasphemant σεδεῖς, Τριάδα ὁμοούσιον xat ὁμοφυῇ, καὶ Θεὸν ἕνα,
vero, dum aiunt Patrem et Filium et Spiritum 58η- χαὶ μίαν θεότητα " βλασφημοῦσι δὲ λέγοντες μερικὰς
ctum partiales esse substautias, propriasque divi- οὐσίας καὶ ἰδικὰς θεότητας xa ἰδιχὰς φύσεις [7 H.]
nitates, et proprias naturas. lta secum ipsi, et eum τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱὸν xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, 6au-
veritate pugnantes, alia plura id genus deliramenta τοῖς τε xat τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι. Kal ἄλλα ἅττα
proferunt, δηροῦσι παραπλήσια ταύτης τῆς ματαιότητος.

XXV. KE..
S. Joannis Chrysostomi in. mortem et ascensionem Τοῦ Χρυσοστόμου εἰς τὸν θάνατον, καὶ elc τὴν
Christi, itemque in Pentecosten orationes. γάληψιν, xal sic τὴν Ievenxoo tiv.

Legimus Chrysostomi nomine inscriptum librum, ᾿Ανεγνώσθη τοῦ Χρυσοστόμου ἐπιγραφὴν ἔχον Σχό-
Notationes ἐπ mortem. Christi, Sunt autem breves 2ια 3 εἰς τὸν θάνατον, λόγοι 5'΄ μικροὶ εἴχοσι δύο.
orationes duz et viginti. Habenturet in eodem vo- Καὶ ἐν τῷ αὐτῷ λόγοι παραπλήσιοι Elc τὴν ἀνάλη-

lumine similes: In ascensionem. Domini alie dus D γψιν τοῦ Κυρίου xf, καὶ Est Εἰς τὴ» Πεντηκοστὴν
et viginti; et ἐπ Pentecosten quoque orationes s€- ὡσαύτως λόγοι d.
ptemdecim.

VARLE LECTIONES.

δὲ ματαιότητοςς, — 9* ματαιολογίαν c. 5 αὐτοὶ] οὗτοι Α. δ᾽ φαίνεται ἃ. " Φιλόπογνον] Φίλιππον pr.
A. " σχόλιονς. "λόγῳ c.

NOT.£.

(51) Cujus non semel meminit Nicephor. Callist. (54) ita Philoponi sectatores dicti, quod tres
Themistius autem idem videlurille, adversus quem — naturas in sacrosancta Trinitate? profitendas ceu-
scripsit Theodorus monach. inf. cod. CVIII. Card. — suerint, Leont. act. b, extremo Niceph. lib. xvin,
porro Baron, proEugenio Évagrinm habet, tom. Vil, — cap. 49, lege. .
ad a. Ch. 555. 125) Quo nomine appellati Eutychiani atque Se-

(52) Fuit hic Joanneslll, cognomento Scholasticus, νοτίδα, qui neque pslam Eutychetis errores profi
sub Justino minore, de quo etiam inf. cod. LXX V. — teri ausi, neque ad Catbolicos sese adjungere, nisi
Baron. card. t. VII, ad ἃ. C. 564. rius damnatis tribus capitulis, voluerunt, Card.

(93) Evagrium nominat D. Baron. card. ad an- aron. sup. et Leont. act. 6 extrema.
num Christi $55, tom, VII.

Digitized by Google
