"ΠῚ

BIBLIOTHECA. — COD. LXIT:

118

ἄρχον λόγῳ, καὶ τὴν ἀρχὴν ἀναγνοὺς τοῦ προοιμίου 5, 4 civili contentione dissensit. Platonis quoque audi-

« Οὐδένα πώποτε οὔτε γραφὴν γραψάμενος οὔτε ἐν
εὐθύναις λυκήσας, »—« Εἴθε πολλοὺς ἐγράψω, ἔφη, εἴθε
πολλοὺς ἐλύπησας, ἵνα πλείους χαταλελοιπὼς ἐτύγχα-
νες λόγονς! » οὕτως ἤσθη τῷ χαραχτῆρι τοῦ ῥήτο-
ρος.

torem, et Anatalcidz (55) discipulum fuisse ferunt :
et sunt. utriusque rei indicio $0» JEschinis ora-
tiones, cum verborum granditate, tum gravitate
inventionis, Dionysius vero sophista ($6), cum
forte in ejus orationem, quam adversus Timarchum

habuit, incidisset, lecto procmii ejus hoc principio, « Equidem nulli unquam aut in judicio peri-
culum creavi, aut in rationibus exigendis molestus fui, » dixisse fertur : « Utinam multis szpe perien-
lum creasses ; utinam multis molestus fuisses, ut multas id genus orationes nobis reliquisses (57) ! »

Adeo est oratoris hujus charactere delectatus.
Ἔστι δὲ ὁ λόγης αὐτῷ ὥσπερ αὐτοφυὴς xai ab-
τοσχέδιος, οὐ τοσοῦτον διδοὺς τὴν τέχνην ἀποθαυμά-
ζειν δ τοῦ ἀνδρὸς ὅσον τὴν φύσιν ’ καὶ γὰρ ὅσα δει-
νότητο: ἔχεται, ταῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τοῖς λόγοις
αὑτοῦ, xat ἃ φύσεως μᾶλλόν ἔστι δείγματα. Περί τε
Ὑὰρ τὴν ὀνομασίαν ἐστὶν ἀφελὴς xal εὔσημος, καὶ
περὶ τὴν τῶν λόγων σύνθεσιν οὔτε ἄγαν ἄτονος ὥσπερ
Ἰσοχράτης, οὔτε πεπιεσμένος xal συνεσφιγμένος
ὥσπερ ὁ Λυσίας" πνεύματι δὲ xal τόνῳ οὐδὲν Δημο-
σθένους ἀπολείπει, Σχήματι δὲ κέχρηται διανοίας τε
xai λέξεως, οὐ πρὸς τὸ δοκεῖν τι σὺν τέχνῃ λέγειν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀναγχαιότατον τοῖς ὑποχειμένοις
πράγμασι. Διὸ καὶ ἀπάνουργός πως ὁ λόγος εἶναι
δοχεῖ, xaX ὡς τὰς ἐν πλήθει ῥητορείας χαὶ τοὺς ἰδιω-
τικοὺς λόγους *! μάλιστα ἐμπρέπων" καὶ γὰρ οὐδὲ
ξπιχειρήμασιν οὐδὲ ἐνθυμήμασι συνεχής τις xal
λίαν [64 R.| ἐχδεδιασμένος. Τὸν μέντοι Λυσανίου
Αἰσχίνην ἄλλοι τε xat Φρύνιχος μᾶλλον, ὃν καὶ Σω-
χρατιχὸν χαλοῦσιν, εἰς τοὺς ἀρίστους ἐγχρίνει, χα-

Est ejus oratio tanquam sponte nata et extempora-
nea; non tantam artis, quantam ingenii ipsius admi-
rationem concitans, Etenim cum grandia omnia in
ejus orationibus reperias, tum qua maxime naturz

p Prestantiam ostendant. In voeibns enim simplex

et candidus, clarus tamen, et in. orationum com-
positione, neque valde languidns υἱ Isocrates,
neque contractus et astrictus. ot Lysias : ipso
insuper spiritu ac contentione nihil Demosthene
inferior. Schematibus praterea cum sententiarum,
tum verborum ita usus est, non tam ut arte, quam
pro subjecta rei ac negolii necessitate, dicere vi-
deatur. Quamobrem οἱ simplex atque inelaborata
ejus apparet dictio, ac veluti populari orationi, et
privato. sermoni maxime conveniens, Non enim
vel in ratiocinationibus, vel in enthymematis mul-
tus, nimiumque coactus. Ceterum ZEschinem (58),
Lysanim  fülium, quem et Socratictm | nomi-
nant, cum alii plures, tum Phrynichus (59) potissi-

vóva μετά γε τοὺς πρώτους ᾿Αττιχοῦ λόγου τοὺς C mum, im optimis oratoribus, ut regulam statuit,

ἐχείνου ἀποφαινόμενος λόγους 5".

zB.
Πραξαγόρου ᾿Αθηναίου τῆς κατὰ τὲν Μέγαν Kov-
σταντῖνον ἱστορίας βιδλία β'.

[59 H.] ᾿Ανεγνώσθη Πραξαγόρου ** τοῦ ᾿Αθηναίου
τῆς Κατὰ τὸν Μέγαν Κωνσταντῖνον ἱστορίας βιδλία
δύο. "Ev οἷς λόγοις διέξεισιν ὅτι ὁ πατὴρ Κωνσταν-
«νου Κωνστάντιος Βρετανίας ἐδασίλευσε **, Μαξι-
μῖᾶνος δὲ τῆς Ῥώμης xol τῆς ἄλλης Ἰταλίας καὶ Σι-
χκελίας, ὁ δὲ ἕτερος Μαξιμῖνος τῆς τε Ἑλλάδος καὶ
τῆς χάτω ᾿Ασίας καὶ Θράχης᾽ Διοχλητιανὸς δὲ, ὁ
xal τῶν ἄλλων πρεσδύτατος, τῆς τε Βιθυνίας ἧρχε
καὶ τῆς 'Apa6lac καὶ τῆς Λιδύης καὶ τῆς Αἰγύπτου,
ὅσην ὁ Νεῖλος ἐπερχόμενος ἄρδει. Τὸν οὖν Κωνσταν-
τῖγον ὁ πατὴρ πέμπει παρὰ "5 Διοχλητιανὸν εἰς Νι-
κομήδειαν παιδευθησόμενον. Παρὼν δὲ, φησὶ, Μαξι-
μῖνος ὁ τῆς χάτω ᾿Ασίας βασιλεύων εἰς ἐπιδουλὰς
ὥρμησε τοῦ νέου, καὶ πρὸς μάχην λέοντι ἀγρίῳ

ejusque orationes post Attici sermonis principes
collocat.
LXI.
Prazagore Atheniensis de rebus Constantini Ma-
gni libri v.

Lecti sunt Praxagorz Atheniensis De gestis Con-
stiantini Magni historiarum libro duo : quibus nar-
rat Constantini patrem Constantium Britannia et
Mispanize (60) imperasse ; Maximinum Rom: (61),
et caterz ltalie, atque. Sicilie regnum  temnisse :
alterum vero Maximinum Graeciam, Macedoniam,
minoremque Asiam, ac Thraciam occupasse : Dio-
cletiauum autem, qui c:zieros atate anteibat, Bi-
thyniam habuisse; Arabiam item, et Africam,
atque Egypti omnem oram quam Nilus alluit, Igi-
tur Constantinum pater δὰ Diocletianum Nicome-
diam erudiendum misit. Aderat uun forte Maximi-
nus ille, qui inferiori Asiz imperitabat, el iusidias
adolescenti tendere animum inducens, ad pugnam

. VARLE LECTIONES.
59 προοιμίου ὡς οὐδένα — τραψάμενος ὥφθην οὔτε ς. 50 ἀποθαυμ. τὴν τέχνην ς.-. 5 ταῖς — ῥητορείαις

xaX τοῖς ἰδιωτιχοῖς λόγοις c.
494 leguntur.
δὲ παρὰ : πρός c.

δι: TMa x N . :
post λόγους illa ὅτι οἱ μαργαρῖται — πολὺ ἐν τῇ χρήσει ponit Α quz p.
Δ Πραξαγόρου)] πραξαγόρου τοῦ πραξαγόρου Á.

δὲ Βρεττανίας xai Σικιλίας ἐδασ, c.

NOTAE.

(55) Inf. cod. CCLXIV et in. Plutarchi Decem
oratoribus Leodamantis auditor dicitur. Suidze vero
Alcidamantis Eleatz.

56) Cujus vitam habes apud Laert. lb. i.

57) Infr. cod. CLVIII.

58) Cujus vitam habes apud Laert. lib. i.

(59) Inf. cod. CLVIII.

(60) Ἰόδηρίας hoc loco pro Σιχελίας legendum,
historix: monent.

(64) Maximianum, Maximinum et Licinium impp.

videtur coufundere ,

Digitized by Google
