m

PHOTII PATRIARCH.E CP.

112

8am esse furiarum plenam, Quintum quod in Ec- A ρωμένην' πέμπτον, ὅτε χαυχᾶται ἐπ' ἐχχλησίας 5

clesia se ita jactet : Depereo, insanio (30). Sexium ,
oportuisse illum interpretari, quinam illie furiz
essent ; et quid sit, Depereo, insanio ; lias enim Ec-
clesia voces ignorat. Septimum, quod licentiam
peccantibus priebeat, sic doceus : « Si iterum pec-
casti, pomniteat iterum : οἱ quoties peccaveris,
veni ad me, ego te sanabo (34). » Octavum, quod
in Ecelesia docens blasphemet , Christum orautein
ideo uonesse auditum , quod non ut oporlet,
erasset. Nonum, quod ad seditionem populum
Concitaret (22), etiam adversus synodum. Deci-
mum, quod ex gentibus quosdam, qui Christia-
nos valde afflixissent , suscepissel, et in Eccle-
$i» haberet, atque defenderet (55). Undecimum,

Aéqwv: 'Epo, μαίνομαι, xaV9* ὅτι ὀφείλε: ἑρμηνεῦ»
σαι ςίνες εἰσὶν Ἐριννύες, xat τί ἔστι τὸ λέγειν, Ἐρῶ,
μαίνομαι" ἡ γὰρ Ἐκχλησία οὐχ οἷδε ταῦτα " Éxxov **,
ὅτι ἄδειαν παρέχει τοῖς ἁμαρτάνουσι, διδάσχων, « 'Eàv
πάλιν ἁμάρτῃ; "», πάλιν μετανόηξον, καὶ ὁσάχις ἂν
ἁμάρτῃς, ἐλθὲ πρός με, καὶ ἐγώ σε θεραπεύσω" »
ξόδομον 55, ὅτι βλασφημεῖ ἐπ᾽ ἐχχλησίας, λέγων ὅτε
ὁ ' Χριστὸς προσευξάμενος οὐκ εἰσηχούσθη, ἐπεὶ μὴ
δεόντως προσηύξατο ὄγδοον **, ὅτι τοῖς λαοῖς ὑποδάλ-
λει στασιάζειν δ᾽ κατὰ τῆς συνόδου " Évvatov **, ὅτι
Ἕλληνας πολλὰ xaxà τοῖς Χριστιανοῖς διαθεμένους
ὑπεδέξατο χαὶ ἔχει ἐν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ καὶ προΐσταται
αὐτῶν " δέχατον ὅτι ἐπιδαίνει ἀλλοτρίαις ἐπαρχίαις
χαὶ χειροτονεῖ ἐπισχόπους * ἑνδέκατον, ὅτι ὑδρίζει *t

quod aliorum invadat (24) proviucias, ordinetque B τοὺ; ἐπισχόπους καὶ ἐχπιγγάτους κελεύει ἐχόληθῆναε

ibidem episcopos (35). Duodecimuimn, quod episco-
pos injuria afficiat οἱ ἐχπιδγάτους (56), domo sua
pelli jubeat . Decimum tertium, quod clericos inusi-
1atis injuriis contumeliisque affecerit.- Decimum
quartum , quod aliorum deposita vi rapuerit. De-
cimum quintum, quod sine conventu, pr:eeterque
eleri mentem, ordinet. Decimum sextum, quod
(97) Origenistas receperit : communicantes (58) vero
cam Ecclesia monachos , etsi. commendaüitias lit-
teras afferrent , in carcerem conjectos non dimise-
rit : quin et in eo morientes, ne inviserit quidem.
Decimum septimum , quod aliena mancipia nondum
wianumissa, imo et accusata, episcopos ordinarit.
Decimum octavum, quod ipsum bunc lsaacium
nale szpe multarit,

Harum accusationum primum caput, quod id
antea (ut rebaptur) exawinatum esset, excutere no-
luerunt; at in secundum el septimum inquisi-
lum. Mox terium quoque accusationis a Joaune
diacono faetze caput examinatur, In eo capite Arsa-
cius archipresbyter (28"), qui ipsi Chrysostomo suc-
cessit, εἰ. Atticus presbyter (59), nescio quo nodo
testes. adhibiti, coutra beatum Chrysostomum te-
stimonium dixerunt; ut οἱ Elpidius presbyter. li-
dem, et cum ipsis eliam Acacius presbyter, in
quartum criminationis caput testati sunt. Post-
quam ita excussa fuere hac, predicti presbyteri,

τῆς οἰκίας αὐτοῦ" δωδέκατον, ὅτι τοὺς κληρικοὺς ξέ-
γαις ὕδρεσιν ὑδρίξει' τρισχαιδέκατον, ὅτι παραθήχας
ἀλλοτρίας ἥρπασε βίᾳ" τεσσαρεσκαιδέχατον ὅτι ἄνευ
συνεδρίου xol παρὰ γνώμην τοῦ κλήρου ποιεῖ τὰς
χειροτονίας " πεντεχαιδέχατον, ὅτι τοὺς μὲν Ὠριγε-
γνειαστὰς ἐδέξατο, τοὺς δὲ χοινωνιχοὺς τῆς Ἐχχλησίας
μετὰ συστατιχῶν ἐλθόντας γραμμάτων χαὶ ἐν τῇ φυ-
λαχῇ βϑληθέντας οὐχ ἐξείλετο, ἀλλὰ xal ἀποθανόντας
ἐν αὐτῇ οὐδ᾽ ὅλως "" ἐπεσχόψατο᾽ ἐξχαιδέχατον e. ὅτι
δούλους ἀλλοτρίους μήπω ἐλευθερωθέντας, ἀλλὰ χαὶ
διαδεδλημένους ἐχειροτόνησεν ἐπισχόπους * ἑπταχαι-
δέκατον, ὅτι αὐτὸν τοῦτον Ἰσαάχιον πολλὰ παρ᾽ αὐτοῦ
συνέθη χαχωθῆναι.

Τούτων οὖν τῶν κατηγοριῶν τὸ μὲν πρῶτον ἅτα
δὴ προςεξετασθὲν, ὡς ἐνόμιζον, οὐχέτι ἐξητάσθη, τὸ
δὲ δεύτερον ἐξητάσθη καὶ τὸ ξόδομον. Εἶτα ἐξητάσθη
πάλιν τὸ τρίτον ἔγκλημα τῶν ὑπὸ τοῦ διαχόνου Ἰωάν-
νου ἐπιδοθέντων. Ἐν τούτῳ δὲ τῷ κεφαλαίῳ καὶ 'Ap-
σάχιος ὁ πρωτοπρεσδύτερος, ὁ αὑτὸν τὸν Χρυσύστο-
μον διαδεξάμενος, καὶ ᾿Αττικὸς ὁ πρεσδύτερος οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως μάρτυρες ἔστησαν xol τοῦ ἁγίου χατεμαρ-
τύρησαν" καὶ Ἐλπίδιος δὲ ὁ πρεσδύτερος. [00 R.] Οἱ
αὐτοὶ δὲ κατεμαρτύρησαν, καὶ σὺν αὐτοῖς καὶ ὁ
πρεσδύτερος ᾿Αχάχιος, ἐπὶ τῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ.
Τούτων οὖν ἐξετασθέντων αὐτοί τε οἱ προειρημένοι

ae prater eos Eudzmon et Onesimus, sententiam D πρεσθύτεροι, καὶ Εὐδαίμων ἔτι καὶ Ὀνήσιμος, dioc v-

VARLE LECTIONES.

δι ἔχχλησίᾳ ς. " xax À : Extov c. " ἧκτον ES E ξόδομον e. ἣν ἁμαρτάνῃς ς.
στασιάζειν χαὶ χατὰ ς.
65 οὐδ᾽ ὅλως A : οὐχ C.

81 ὅτι εἰ ὁ Δ. δ ὄγδοον A : Évvatov c.
ὑδρίζει — δωδέκατον om. A.

δε ἕῤδομον ἃ : ὄγδοον c.
40 ἔγγατον ἃ : δέχατον ς. “" ὅτι

*3 ἐχχαιδέχατον c.

NOTAE.

(30) Quedam exempl. hzc verba superiori cap. 5,
continenter. adjungunt. . .

(54)Socrat. lib. vi. cap. 21, Vide B. Basil. De
penit. et S. Fpiphan. Contra. Novat.

39) Lege Niceph. lib xit, cap. 16 et 17.

s Ἑνδέχατον in Graco legendum. .

33) Niceph. lib. xi , cap. 9. .

35) lloc. cap. iu Baron.Annal. lib. desideratur.

26) Represento vocem iguotam aique iuauditam,

&i quis forsitan aliquid ex ea recte exsculpat.

37) Longos fratres intelligit.

$8) Ad accusandos Longos, a Theopli. Constan-
linop. missus, ut ex Palladio constat, et Georg.
Alexand. inf. cod. XCVI. .

(58) Nicephorus eum suis depingit coloribus, lib.
xui, cap. 23.

(59) ldem puto, qui Arsacio successi, de quo
Niceph. supr. c. 29.

Digitized by Google
