115

PHOTII PATRIARCH.E CP.

116

Timarchum, que princeps est orationum ejus, A μάρχου, ὃς ἐστι xaX πρῶτος τῶν αὐτοῦ λόγων, καὶ ὁ

et False legationis. Tertia vero et ultiia Contra
Ciesiphontem. Tres enim duntaxat legitimas esse
hasce ferunt : epistolas vero novem (45). Quamob-
rem nonnulli orationes ejus Gratias nominarunt ,
cum ob orationis gratiam tum ἃ numero Charitum;
Musas vero epistolas dixerunt, a numero novem
Musarum. Circumfertur et ejus alia oratio, Deliaca
lez inscripta; quam tamen Cicilius (46) non reci-
pit, sed ad alterum JEschinem Atheniensem (47),
ejus :z:qualem, hanc orationem, ut partum, refert.
AEschines hic unus est in. decem Grzeciz oratori
bus : qui accusatus aliquando ἃ Demosthene male
obit» legationis, damnatus ideo non est, quod
Eubulus, bomo popularis, cui subservierat aliquando
JEschines, Demosthenem una oppuguans,- tantum
effecerit, ut antequam dicendí finem Demosthenes
fecisset, judices exsurgerent. Post vero cum repre-
hendisset Aschines decretum (48), ac si contra
legem scriptum esset, quod ex Ctesiphontis sen-
tentia (49), Demosthenis bono scriptum fuerat; et
multam ipse sibi preünivisset, ni contra legem
scriptum esse ostenderet : hoc non ostenso, ut pro-
miserat, patria cessit, Quare ad. Alexandrum (50)
Philippi ülium in Asia belligerantem fugere ani-
mum induxit; sustinuit (amen, audito ejus obitu,
et cognito plenos esse turbarum successores. Ad
Rhodum igitur adnavigavit, in eaque diutius he-
rens insula, pueros docuit. Mirantibus vero audito-
ribus, lareniibusque, tantus orator cum esset,
quomodo a Demosthene victus cessisset : « Si,
inquit, bestiam ipsam (Demasthenem nimirum fe-
ram appellans) audissetis, non utique lhsitare-
tis (54). » Fertur ibi primus et fictiones, et. quas
ferunt declamationes, illo in otio composuisse. Senex
demum e Rbodo in Samum migravit, fatisque con-
cessit. Obscuris natus est. parentibus; patre qui-
dem Atrometo, matre vero Glaucothea sacerdo-
te (52). Fratres duos habuit, Aphobetum et Philo-
Charin. Initio, tertiarum (55) partium  histrionem
egit (54), ut erat vocalis : deinde tabellio senatui
fuit; post vero non diu ad rempublicam se contu-
lit : fuitque Athenis Atticis Philippicarum par-
Vum studiosus; qua etiam de causa a Demosthene

Παραπρεσδείας. τρῖτος δὲ καὶ 7" τελευταῖος ὁ Κατὰ
Κτησιφῶντος. Τρεῖς γὰρ μόνους αὑτοῦ φασι 5 γνη-
σίους εἶναι, χαὶ ἐννέα ἐπιστολάς " διὸ τοὺς μὲν λόγους
αὐτοῦ τινες Χάριτας ὠνόμασαν διά τε τὸ χαρίεν τοῦ
λόγου καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν Χαρίτων, Μούσας δὲ τὰς
ἐπιστολὰς [6] R.] διὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐννέα Μουσῶν.
Φέρεται δὲ αὐτοῦ καὶ ἄλλος λόγος, ὁ Δηλιακὸς νόμος"
οὐκ ἐγχρίνει δὲ αὑτὸν ὁ Καικίλιος "5, ἀλλ’ Αἰσχίνην
ἄλλον σύγχρονον τοῦδε ᾿Αθηναῖον τὸν πατέρα εἶναι
τοῦ λόγου φησίν.

Οὗτος ὁ Αἰσχίνης εἷς ἣν τῶν δέκα ῥητόρων. Kat-
ηγορηθεὶς δὲ παραπρεσδείας ὑπὸ Δημοσθένους οὐχ
ἑάλω, ἅτε δὴ Εὐδούλου τοῦ δημαγωγοῦ, ip ὑπηρέτησε,
συναγωνισαμένου αὐτῷ κατὰ Δηλιαχὸς ἐν τῷ πᾶ-
ρασχευάσαι τοὺς δικαστὰς ἀναστῆναι ἔτι τοῦ Δημο-
σθένους λέγοντος. Ὕστερον δὲ κατηγορήσας τοῦ ψη-
φίσματος ὡς παρανόμου, ὃ χατὰ Κτησιφῶντος ἔγραψε
Δημοσθένης, xa) ὁρίσας τὸ πρόστιμον [29 H.] αὑτὸς
ἑαυτῷ, ἐὰν μὴ δείξῃ παράνομον, μὴ δείξας ?* ὡς ἴδ
ὑπέσχετο ἐξέπεσε τῆς πατρίδος. Καὶ πρὸς μὲν ᾿Αλέξ-
ἀνᾶρον τὸν Φιλίππου ἐν ᾿Ασίᾳ στρατεύοντα φεύγειν
ὁρμηθεὶς ἐπεσχέθη, τὸν ἐκείνου θάνατον ἀχούσας xal
μεστοὺς θορύδων τοὺς ἐχείνου μαθὼν διαδόχους, εἰς

 ῬΡόδον δὲ πλεύσας χατέμεινε χρόνον, ἐν ᾧ τοὺς νέους

ἐπαίδευε. θαυμαζόντων δὲ τῶν ἀχροατῶν, xal ἀπο-
ρούντων ὅπως τοσαύτην ἔχων δύναμιν τοῦ γράφειν
ὑπὸ Δημοσθένους ἡττήθη, ἔφη" « ΕἸ Ἠχούσατε τοῦ
θηρίου ἐκεῖνον (θηρίον καλῶν τὸν Δημοσθένην), οὐχ
ἂν ὑμῖν τοῦτο ἠπόρητο.» Λέγεται δὲ οὗτος πρῶτος
ἐχεῖσε σχολάζων τὰ πλάσματα καὶ τὰς λεγομένας
μελέτας συνθεῖναι, Γηράσας δὲ ἀπὸ Ῥόδον εἰς Σάμον
μετέστη, κἀχεῖ τελευτᾷ, "Hv δὲ πατρὸς μὲν ᾽᾿Ατρο-
μήτου, μητρὸς δὲ Γλαυχοθέας τῆς ἱερείας, ἀσήμου
γένους" ἀδελφοὺς δὲ εἶχε δύο, ᾿Αφόθητον xal Φιλόχα-
ριν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐτριταγωνίστει μεγαλόφωνος
ὧν, ἔπειτα ἐγραμμάτενε τῇ βουλῇ, καὶ κατ᾽ ὀλίγον
ἐπὶ τὸ δημαγωγεῖν προῆλθε. Τῆς δὲ τῶν Φιλιππιζόν-
τῶν ἐν ᾿Αθήναις μοίρας ἦν" διὸ καὶ διεπολιτεύετο
Δημοσθένει. Διαχοῦσαι δὲ αὐτὸν Πλάτωνος καὶ ᾽λντ-
αλκχίδᾳ φασὶ μαθητεῦσαι, xal εἶναί '* τι xal ἐχατέ-
ρου δεῖγμα διὰ τῶν Αἰσχίνου λόγων 77, τὸ μέγεθος
τῶν ὀνομάτων καὶ τὴν σεμνότητα 7* τῶν πλασμάτων.
Διονύσιος δέ ποτε ὁ σοφιστὴς ἐντυχὼν τῷ κατὰ Τιμ-

' VARLE LECTIONES.

"! δὲ 6 xat c.

τ onot À.
ἣν ἔτι c. Mi

ΤΊ διὰ τῶν — λόγων ἃ : τὸν — λόγον c.

73 Κιχίλλος Α. Κιχίλιος ΡΝ » δείξει τ,
δεμνότης Δ.

16 δείξας δὲ ὡςς. [8 εἶναί τι χα! Α:

NOTE.

Forte Czcilius, cujus oratoris meminit Plut.

ita Demosth. et Dionys. Halicarn. Epist. ad pop.

Deliacam autem hanc etiam Plutarch. Aischini abju-
dicat lib. De decem orat.

(47) Socraticum cognomento, de quo et pic seq.

pog. et Suid.

48) Refert idem ἀνώνυμος vite AEschinis scri-
tor : Ὅτι ἠδυνήθη κινῆσαι τὴν χατηγορίαν Εὐδού-
ου συναγωνισαμένον, elc.

(49) Emendo, ὃ χατὰ Κτησιφῶντα ἐγράφη Anpo-

σθένει, vel trajecta voce, ὃ ὑπὲρ Δημοσθένους ἔγραψε
Κτησιφῶν.

“Ὁ Nune 12 leguntur.
46
n

(50) Vide Plut. opuscul. 10, orat. in 2580},
(51) Vide Plin. Histor. lib. vi, c. 50; et Plin.
Secuud. lib. n, epist. 5, et Auct, Vide AEscb. ἀνώ-
vup ov.
$ (52) "Ipsa, alibi τελέστρια, quasi initiatriz : apud
uid.
(53) Civ. Divina in Verr. sic reddit τὸν τριταγω-
νιστοῦντα, qui rarius ad agendum regrediebatur,
quam qui secundarum esset. Idem Tertiarius quo-
que dictus legitur.
, (54) Quod ei Demosth. exprobravit, orat. De falsa
egat.

Digitized by Google
