. 15 AD PHOTII BIBLIOTHECAM 16

cernitet notat, ut qui summas illas legat, totos libros δὲ ingenia auctorum nosse sibi videatnr. Quis
igitur nostre ctalis se cum Photio conferre audeat, sive ingeujum ejus spectemus, sive πολυμαθίαν et
πολυπειρίαν; -

Ex litteris Joannis Livineii ad D. H.

Photii scriptum urgeri, puto vehementer e re litteraria esse. £st enim varium, et. omnibus ingeniis ac
studiis valde serviens. Deinde quanti :stimas, scire nos saltem quot bonorum scriptorum in omni ge-
nere doctrinz, qui viro illi φιλολογωτάτῳ visi lectique, naufragium feceriinus.

Ez titteris Jos. Scaligeri ad eumdem.

Utinam , mi lloscheli, in Photii editione exornanda te juvare possem. Librum quidem totum in duos
tomos distinctum, manu Henrici Stephani scriptum elim legi, opus varium, ex cujus editione incertum,
majerne redundatura eit in. te gloria, an in alios utilitas. Certe tam egregium scriptum hou alio editore
dignum erat, quam te, qui tot bonorum auctorum editione et eruditionem tuam et propensum in litteras
animum testari volueris. Neque ego, neque Vulesniws noster te juvare in lioc possumus, qui nulla exem-
plaria ejus libri babemus. Sed si habes, ut dicis, duo, puto 1e omnibus aliis equo animo carere posse.

Ez litterls Isanci Casauboni ad cumdem.

Ain" tu autem ? esse te in eo ut. Photii Bibliothecam edas? o munus vere munifieum!01e liberalem!

facile est ex iis quz sunt edita de illius libris tanquam ex unguibus leonem estimare.

ISAACUS CASAUBONUS DAVIDI H(ESCHELIO S. P. D.

Photium tuum quanta poteram diligentia inter aulicos strepitus, avidissime certe percurri. Ostewli
Eliam munus tuum doctis magnisque viris: quorum in bac regia urbe numerus haudquaquam  poeni-
tendus. Oines tibi et prastantissimo Velsero gratias agere immoriales, quorum aucioritaje et industria
utilissimum scriptorem proximo autumno se habituros speraut. Priucipem inter hujus ordinis viros lo-
cum obtinet prases Thuanus : quem ego virum divinitus datum censeo seculo isti in exemplum pietatis,
integritatis, probitatis, e$ ut upo verho dicam πάσης ἀρρτῆς καὶ χαλλογῆς Ψυχῆς. Sunt eJ. nlii alij qua
in aula, qua in senatui Parisiensi λάμποντες ἀστέρες ὡς vesui suidjosissiui, et purioris litlersturz amsen-
tissimi. Omnes bi Photium vestrum cupidissime exspectagt, eximie autem Franciscus Pithosus, dequo
muper scripseram, esse in. ejus manibus Photii exemplar, collaturum me tuum codicem cum illo : et ex-
cerptas inde γραφὰς διαφόρους isthuc missurum. Neque ab illo neque a me iusuper babita ea cura, sed
paucorum foliorum evmparatione didicimus, nihil 2ut parum omnino auxilii ad ornaudam tuam editionem
a Pithoi libro esse exspectandum. Quare aliud censeo agamus. Equidein si domi in Museo meo quie sunt
ἃ te missa legissem, aut otii plusculum habuissem ad id negotium, plura et meliora in eo Scriptore ob-
servassem et tecum communicassem, Sed crede mili serío affirmanti, nibil occupatius, nibil a studiis
alienius ea vita, quam in bac anla bactenps vixiuus. Ut scires tamen etiam in. summis hisce occupationi-
bus Photium tuum nobis esse lectum, paucula quidam illevimus huic chartze, quz tum. nobis in mentem
venerunt. Nagy gravius aliquid frustra nunc a ine exspectaveris. Vale, vir doctissime, et me constanter

^. Lutetia Parisiorum 5 Kaleud. Junias upc.

ama. "
EX NOTIS ANDREA SCHOTTI,
AD CBHRESTOMATHIAM PROCLI.

᾿Αγεγνώσθησαν, lecta sunt. Sic de singulis a se cum judicio lectis libris
"us M τῇ Βιδλιοθήχῃ τῶν ἀνεγνωσμένων abc βιδλίων loquitur, ut
| : itas. "liorum semnene, vei obiter, et tanquam per transennam in-
Photius patriarelo CAM "Nec m ex « 7 judicium sibi ferendum existimabat, sed a capite ad cal-
oculato testi "t fere boc seevlo de 1oio opere "Uéimus, summi et ingenii et judicii, de scriptoribus
specto opere, "bere judicat Censor ey critiens gra. *aricis, oratoribus, philosophis et theologis : qui
cem perlecto, M | ptuaginta, philologis, poetis, lis. ^-geriergut. Et quidem de styli charactere,
ducentis aem iemporumne injuria, an majorum incuria, «uid laude, et. imitatione, quid contra
maximam pa me to et titulis, quie γνήσια, qua ψευδεπίγραφα, . "^re majorum, pronuntiat, Benique
iu peralione. dignum in singulis depreliendisset, sine fuco et odio, t. — qula, audacter dijudicat,
a quisque tempestate floruerit, cateraque, longum esset enim ire per Su.

᾿Αγεγνώσθη, lectum est, ve .

—

j. LIPSIUS MARCO VELSERO 8. M. D.

gratum fuisse, gaudeo, Annon e

sunt, et hodie mos obtiuet
«aleiudini ; οἱ fortasse. alter.

logio debere profiteris. Εἰ sic

"sel, &cri-
Senecam nostrum a te acceptum, et vere |a" id ed Pauca - feli-
i i i is desiderare quosdam reliqua : p: ἱ

r optimus viro optimo? Quod ais paued
Maiores esse, imo conturbatores, Detur venia, aut certe mora aqua,

1 . e
editio dabit. Sunt οἱ in jMis libris, qux volenti baud peribumt, Αἱ tu de

Digitized by Google
