85 BIBLIOTHECA. — CODD: XLVIIE-L. 86
'χρσμογονίας χεφαλαιωδῶς. Περὶ μέντοι Χριστοῦ τοῦ A disserit. De Christo autem: vero Deo aptissime lo-

ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὡς ἔγγιστα θεολογεῖ, κλῆσίν τα
αὑτὴν ἀναφθεγγόμενος Χριστοῦ, καὶ τὴν Ex πατρὸς
ἄφραστον γέννησιν ἀμέμπτως ἀναγράφων. Ὃ τινας
ἴσως καὶ ἀμφιδοξεῖν, ὡς Ἰωσήπου εἴη τὸ συνταγμά-
710v , ἀναπείσειεν. Οὐδὲν δὲ τὸ τῆς φράσεως αὐτῷ
πρὸς τὰ ὑπόλοιπα τοῦ ἀνδρὸς ἀποδεῖ.

Εὗρον δὲ "΄ ἐν παραγραφαῖς ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ λόγος
Ἰωσήπου, ἀλλὰ Γαΐου τινὸς πρεσδυτέρου ἐν Ῥώμῃ
διατρίθοντος, 6v φασι συντάξαι καὶ τὸν' Λαθύρινθογ"
οὗ καὶ διάλογος φέρεται πρὸς Πρόχλον τινὰ ὑπέρμα-
χον τῆς τῶν Μοντανιστῶν αἱρέσεως. ᾿Ανεπιγράφου δὲ
καταλειφθέντος τοῦ λόγου φασὶ τοὺς μὲν Ἰωσήπου
ἐπιγράψαι,, τοὺς δὲ Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος, ἄλλους
δὲ Εἰρηναίου 35, ὥσπερ καὶ τὸν Λαθύρινθόν τινες ἐπ-

quitur, quando et ipsam Christi appellationem illi
auribuit, et inenarrabilem ex Patre generationem
citra reprehensionem describit, Quse res ambigendi
foriasse cuipiam causam praebeat, sitne hoc Jose-
phi opusculum : etsi nihil dicendi genere a reliquis
ejusdem scriptis discedit, ᾿

Comperi adnotatum fuisse, non esse Josephi
hoc opus, sed Caii cujusdam presbyteri Roma
agentis, quem et auctorem faciunt Labyrinthi ; cu-
jus eriam dialogus est adversus Proclum quemdam,
heresis Montanistarum defensorem. Cum enim sine
titalo opus relictum esset, alii quidem Josepho
inscriptum referunt alii Justino martyri, nonnulli
lrenzo, quemadmodum ei Labgrinthum | Origeni

ἐγραψαν Ὠριγένους. Ἐπεὶ l'atou. ἐστὶ πόνημα τῇ B quidam tribuere. Alioqui Caii est opus ejusdem re-

δδηθείᾳ τοῦ ** συντεταχότος τὸν Λαδύρινθον, ὡς καὶ
αὑτὸς Ev τῷ τέλει τοῦ Λαδυρίνθου διεμαρτύρατο ἕἑαυ-
τοῦ εἶναι τὸν Περὶ τῆς τοῦ παντὸς οὐσίας λόγον. El
δ᾽ ἕτερος xal οὐχ οὗτός ἔστιν, οὔπω μοι γέγονεν eU-
δηλον. Τοῦτον τὸν Γάϊον πρεσδύτερόν φασι γεγενῆ-
σθαι τῆς χατὰ Ῥώμην [5] Κι} Ἐχχλησίας ἐπὶ Οὐΐχτο-
goc xaX Ζεφυρίνου τῶν ἀρχιερέωνν, χειροτονηθῆναι δὲ
αὐτὸν xdi ἐθνῶν ἐπίσχοπον. Συντάξαι δὲ xat ἕτερον
λόγον ἰδίως χατὰ τῆς ᾿Αρτέμωνος αἱρέσεως, καὶ χατὰ
Πρόκλου δὲ σπουδαστοῦ Μοντανοῦ σπουδαίαν διάλε-
ξιν "5 συντεταχέναι, ἐν fj τρισχαίδεχα μόνας Extoto-
λὰς ἀριθμεῖται Παύλου, οὐχ ἐγχρίνων τὴν πρὸς
Ἕ δραίους.
Me.
Τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλον τοῦ 'AAstavópslac, κατὰ
τῶν Νεστορίου βιἫλασφημιῶν “λόγοι s'.

᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρῶλλου τοῦ ᾿Αλεξαν-
δρεΐας"" Κατὰ τῶν τοῦ Νεστορίου βλασφημιῶν, ἐν
λόγοις πέντε. Φυλάττει δὲ χὰν τούτοις τῶν οἰχείων λό-
Yov τὸν χαραχτῆρα xoi τὸ ἰδίωμα, σαφέστερος δέ
ἐστ’ τοῦ πρὸς Ἑρμείαν καὶ τοῦ Περὶ τῆς àv. Πνεύ-
ματι λατρείας. Ὁ δὲ λόγος αὐτῷ πεποιημένος xat εἰς
ἰδιάξουσαν ἰδέαν ἀχδεδιασμένος, καὶ οἷον λελυμένη
χαὶ τὸ μέτρον ὑπερορῶσα ποίησις.

ΙΝ,
Νικίου μοναχοῦ κατὰ τῶν τοῦ Φιλοπόγου κεφα-
«λαίων ζ'.

[{1}.}᾿Ανεγνώσθη Νικίου μοναχοῦκατὰ τῶν τοῦ **
Φιλοπόνου κεραἰαίων ἑπτὰ, ὧν διεμνημόνευσεν ἐν
τῷ γαλουμένῳ αὐτοῦ λόγῳ Διαιτητής. Ἔστι δὲ τὴν
φράσιν ἁπλοῦς xa σύντομος xai ταῖς ἀντίῤῥήσεσιν
ἰχανὸς καὶ ἀπέριττος.

᾿Ανεγνώσθη δὲ τοῦ αὐτοῦ xai Κατὰ τοῦ δυσσεδοῦς
Σεδήρου, ἔτι δὲ χαὶ Κατὰ ᾿Ε.1λήγων «ἰόγοι δύο.

vera, qui Labyrinthum composuit 19a, quando
ilie ipse in extremo Labyrintho testatum reliquit,
esse se libri De universi 'natura auctorem. Verum
hic ne liber ille sit, de quo agitur], an alius, non-
dum mibi liquet. Hune Caium (77) presbyterüm
Romanae Ecclesix fuisse affirmant, sub Victore et
Zephyrino pontifleibus, ordinatumque et gentium
episcopum, scripsisse quoque peculiarem alium li-
brum contra Artemonis hzresim (78), et adversus
Procli, Montani studiosum, accuratam disputa
tionem, in qua tredecim duntaxat B. Pauli epistolas
enumeret (79), non recepta in censum ea, qua est
ad Ilebrzos.
XLIX

C Beati Cyrilli Alexandrini contra Nestorium libri v.

Lectus 681 B. Cyrillus Alexandri episcopus Ad-
versus blasphemias. Nestorii, libris quinque. Servat
in his quoque suum dicendi characterem, et ser-
monis proprietatem. Clarior vero est quam ad Her-
miam scribens, aut in libris De adoratione in Spi-
vitu (80). Sermo illi confictus, et ad propriam
dicendi formam contortus, ac veluti $olutuin. nu-
werosque negligens metrum.

L.

Nicias monachus contra. Philoponum, Severum, ac
gentes.

Lectus Nicias monachus, Contra. Philoponi càa-
pita septem, quorum meminerat in libro quem in-
scripsit Διαιτήτην (hoc est, arbitrium, seu cogni-
torem), stylus ipsi simplex atque concisus, et
responsiouibus satisfaciens , minimeque reduu-
dans.

Legi ejusdem et. Contra. impium | Sererum adhuc
etiam Contra gentes libros duos.

YARLE LECTIONES.
41 δὲ om. Α. 98 εἰρηνέου c. 3 τοῦ À : αὐτοῦ c. δ᾽ διάλεξιν) δὲ λέξιν Α. "t ἀλεξανδρέως A. 55 τοῦ

οι". A,

NOT.E.

. (77) Vide B. Hier. in. Catalogo, e. 59, et Euseb.
lib. vt, c. 14; et lib. i5, cap. 24.

(78) De qua lege Theodoret. atque. Niceph.

(9) Qua item. sententia. tribuitur Hippolyto inf.

Co, 121.

(80) Exstant hodie xvi Dialogi De adoratiore
in spiritu. et. veritate, lom edüi interp. Ant.
Agellio episc.

Digitized by Google
