17 PROLEGOMENA. t8
Joqueris ? judicio, dicere debebas: ct ideo nihil debere. Mihi crede, ut si juratus ia senatu sertentiam
dicerem, sic dixi. Amo te jamdudum, mi Velsere, sed affectus illam animi lucem non ebtenebrat. Sei,
heus, est quod comuni litteratorum nomine cemmendemus, vel petamus. Andres Seliotii, magni amiei
nostri, Photius, Latinus jamdiu apud vos est, et quando ipse lucem, nos eum videbimus? Certe inter
paucos ille seriptot meretur : qui solus tot. clarissimorum ingeniorum monumenta a fate eripuit : toto
dico fato, et saltem nomina et scriptorum velut membra servavit. Quam multos ille legit, ex iis elegit, et,
ut sic loquar, defloravit, quos nosse nobis aliter non esset? E sacris, profanis, Lractatoribus, bistoricis,
oratoribus, poelis, et nihil est in Greca omni litteratura, aut ut verius dicam, libraria, quod ille vir non
libarit. Pulcherrimus mos in mensa legendi, vel audiendi : sed iste pulchrior utiliorque, annotandi, cen-
sengi, excerpendi. Photius fecit, οἱ qui ad nos pervenerunt, solus, David Hoschelius vester, et vestris
etiam auspiciis, Graecum primitus, et varie atque industrie castigatum, dedit; sed nosti quo ventum sit
ignavia xvi, paoci ἴτε legunt aut capiunt, et nisi Latina addantur, pene dicam non dedisse. Ergo
À. Schottus, vir bono publico natus, allaboravit, et Latinum totum dedít, et tibi commisit, Ecce jure te
flagitamus. Fac quod soles et natus es, rem publicam vel private tu: damno juva. Mi Velsere, da hanc
operam, etsi quam trepidis et pene desperatis Europz' rebus! Pannonia, et jam Illyricum fnitimum, sol-
licitos nos habent : ]
Quo pondus istud verget? ubi ponet minas?
Ubicunque, stemus, et in bonesto firmi, omnem fati vim excipiamus, imo vincamus, id est, feramus,
Vale. Lovanii, postridie Natolis Dominici, auno MDCVI.

IN PHOTIAN/E BIBLIOTHEC/E INTERPRETATIONEM,
A R. P. ANDRRBA SCHOTTO DE SOCIETATE JESU LATINB EDITAM.
Feder. Jamotius, Med.

Συόττος ἀπὸ σχοτίοιο φερώνυμός ἐστιν ὁμίχλης
Φώτιος ὡς λαμπροῦ κληδόνα φωτὸς ἔχει.

Τὸν δ᾽ ἐπειὴ χαὶ Σχόττος ἀπήγαγεν ἀχλύος αἰνῆς
«ΦΦωτικὰ λαμπρύνω» γράμματα qutt νέῳ.

(Τοῖσι καλαιγενέων σφραγίσσατο Φώειος ἀνδρῶν
Μνήλατα, τιμήσας στίγμασιν ἀμφαδίοις)

Ei θέμις ἀτρεχέεσσι κανατρεχὲς οὔνομα θεῖναι,
“Ὃς ποτε Σχόττος ἔην, Φώτιος ἄλλος ἔοι.

Franc. Schottus Jure consulius. ac senator Antuerp.

Photi scripta, prius qui czco carcere clausus,
Hlorridus, invisus, nocte latebat iners,

E:lnzit quoniam dias in luminis oras,
Fraier amande, animi dimidiwnque mei,

Gratulor et lztor, priseo dehinc more parentum
Grates gras velit solvere posteritas.

Lux tenebre hic fausto conspirast owine, lucens
Namque obseura prius Bibliotheca patet.

Lux micit e tenebris en mutua : nozque vicissim
Luwen, et atra dies a jubare accipiunt.

Failor an agpicient pulsa caligine ocelli
Lucem, mente Deum justitiaque jubar ?

Photi munus erit tot lecta volumina Graium,
Schotti erit bxc Latio reddita posse legi.

Joannes. Bochius S. P. Q. Antuerpiensi a Secretis.

Nil nisi nomen hsbens a lumine, lursinis expers
Phoius, et teuebris obrutus atque site,

$quallebat, tineasque diu pascebat inertes
Abditus, et patriis sedibus exsul erat.

Aspectuque carens hominum, procul orbe latebat
Hesperio, clausus carcere, lucis inops.

At Schotus obscuris nomen qui ducit ab umbris
(Mira cano tenui carmine, vera tamen)

Eruit in densa positam caligine lucem :

Schottus ab obscura ducit caligine nomen
Photius wt clari luminis omen habet.
Cum tamen hunc Sehoftus tenebroais eximat umbris,
Lumine eum lustret Phorica scripta novo :
(Scripta quibus censor veterum monumenta virorum
Photius obsignat liberiore nota)
Vera licet veris si ponere nomina rebus
Qui modo Schoitus erat, Photius alter erit.

Sic reparant tenebre Iumina, noxque diem.
OEdipodionims redeunt z?nigmata Sphingis,
Nec sua nostra minus szcula monstra ferunt.
Quisquis at umbrarum sub nomine clara tuetur,
Quz Schotus illustri lumina mente tegit,
lusiguisque viri raras examinat artes,
Quas stupet et Latium, Gracia tota stupet :
Non mirum est illam radios emittere, dicet,
Lampada, lumen babet Photius unde suum.
Nec rutilas preferre faces mirabitur umbram,
Qua lucem lianc aliis pluribus ante tulit.
Salvete, o tenehrz, fulgenli luce coruscat,
Sit satis hoc vestris muneris esse decus :
Photius in. medium quod purior exeat orbem,
Lux e nube, redux carcere, nocte jubar,
Maximilianus — Vriendius senatu Gandavemi a
Secretis,
Hes mira, δὶ vera est, non claro lumine Schottum
Clarerem a nebulis spargere posse suis.
Ducis et expertem decus et jubar addere laci,
Seriptaque toL veterum detenebrare patrum.
Mentior, at vetus ille novus modo Phorius, elim
Clarwe, at inde avo nubilue atque situ.
Qui patria de nocte novas modo lucis in oras
Emica, Ausonis illustris honore tegi :
llle suo solus dignam pro vindice causam

Digitized by Google
