109

BIBLIOTHECA. — COD. LIX.

110

ατὸν ἕόδομον, ὅτι γρόνθον ἔδωχε Μέμνονιὲν τοῖς ᾿Δπο- A intemperanter Cyelopum vitam degens. Vicesi*

σΞόλοις, καὶ ῥέοντος τοῦ αἵματος Ex τοῦ στόματος αὖ-
τοῦ προήνεγχε τὰ μυστήρια’ εἰχοστὸν ὄγδοον, ὅτι ἐν
θρόνῳ ἀποδύεται καὶ ἐνδύεται xal πάστιλον " τρώγει"
εἰχοστὸν ἕννατον, ὅτι xai χρήματα τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ
χειροτονουμένοις ἐπισχόποις δίδωσιν, ἕνα δι᾽ αὐτῶν
καϊξαπονῇ τοῦ χχήρου.

mum sextum, quod idem ipse accuset, idemque
testis sit, ac judex. Planum id esseex illis, quz
cum Martyrio archidiacono, et cum Proszresio
Lycie episcopo gesta referantur, . Vicesimuim se-
püimum, quod pugno (25) contuderii Memnonem
in Apostolorum sacra sde, et sanguine ex ore

ipsius manante, nibilominus eucharistie obtulerit mysteria. Vicesimum octavum, quod in throno
exuitur et. induitur, et pastillum (24) edit. Vicesimum nonum, quod episcopis a se ordinatis pecus
nias largiatur, ut per illos laboribus clerum opprimat.

Τὰ μὲν χατὰ ** τοῦ ἁγίου χεφάλαια ταῦτα" ἐκεῖνος
δὲ τέταρτον προσχληθεὶς οὐ παρεγένετο, δηλοποιήσας
«τοῖς προσχαλουμένοις, ὅτι « Εἰ τοὺς προφανεῖς ἐχθροὺς
ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν κρινόντων παραστέλλετε " ἕτοιμός
εἰμι καὶ παραγενέσθαι, xal ἀπολογεῖσθαι, εἴ τίς τέμου
κατηγορεῖ" εἰ δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐ βούλεσθε, ὁσάχις ἂν ἀπο-
στείλητε, οὐδὲν πλέον ἀνυσθήσεται, »᾿Εξήτασαν δὲ, ὡς
ἐνόμισαν, Ex τῶν χεφαλαίων τούτων τὸ πρῶτον xai
πὸ δεύτερον, εἶτα ἤρξαντο περὶ Ἡραχλείδου xal
Παλλαδίου τοῦ Ἐλενουπόλεως τῶν ἐπισχόπων ἐξ-
ετάζειν' xal ἐπέδωχε "5 λίδελλον πάλιν Ó μοναχὸς

Ἰωάννης, οὗ ὁ διάχονος Ἰωάννης Ev ταῖς χατὰ τοῦ
Χρυσοστόμου χατηγορίαις ἐμνήάθη, ἐγχαλῶν κατὰ
Ἡρακχλείδου ὅτε Ὠριγενειαστής ἐστι, [57 R.] καὶ
ὅτι χλέπτης ἐφωράθη ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης,
ἱμάτια τοῦ διαχόνου ᾿Λχυλίνου χλέπτων, xal ὅτι
αὐτὸν, φησὶν, ὁ ἐπίσχοπος Ἰωάννης τοιοῦτον ὄντα
εἰς Ἔφεσον ἐχειροτόνησεν. ᾿Ενεχάλει *" δὲ χαὶ xaT

Ilec accusationis in sanetum virum capita sunt :΄
qui quidem quartum appellatus non comparuit,
Citantibus (25) respondens : « Si apertos hostes
judicum ordine submoveritis, presto, iuquit, sum,
meque sistam; ut si quis me accusarit, causam
dicam : sin id facere detrectaveritis, quoties cita-
bitis, nihi! proficietis, » Examinarunt itaque, ut
putabant, horum omnium caput primum ac secun-
dutn. Hinc cceperunt in. Heraclidem, et Palladium
Belenopolis (26), episcopos ambos, conquirere :
el Joannes monachus (cujus Joannes diaconus [27]
in suis beati Chrysostomi accusationibus memine-
rat) libellum itidem porrexit, accusans Heraclidem
quod Origenista esset, οἱ Cesarez Palestine in
furto. deprehensus fuisset, Aquilini diaconi vesti-
menta furatus; et quamvis talis esset, inquit,
Joannes episcopus Eplesiorum eum episcopum or-
dinavit. Accusat preterea ipsum Chrysostomum,

αὐτοῦ τοῦ Χρυσοστόμου, ὡς πολλὰ xaxk παθὼν (c quod mulia Origenistarum causa adversa passus

χάριν τῶν Ὠριγενειαστῶν διὰ Zapamitvog xal παρ᾽
αὐτοῦ ἐκείνου **, Εἶτα τούτων ἐξετασθέντων ἐξητάσθη
πάλιν τὸ ἔννατον χεφάλαιον τῶν ἐγχλημάτων, εἶτα
τὸ ιἰχοστὸν ξόδομον.

Εἶτα πάλιν χατηγόρησεν Ἰσαάκιος "' ἐπίσχοπος
τοῦ Ἡρακλείδου ὡς Ὠριγενειαστοῦ καὶ ὡς μὴ πα-
ραδεχθέντος [27 H.] ᾿Επιφανίῳ τῷ ἀγιωτάτῳ μήτε
εἰς εὐχὴν μῆτε εἰς συνεστίασιν. ᾿Ἐπέδωχε δὲ ὁ αὐτὸς
Ἰσαάκιος xai λίδελλον χατὰ τοῦ Χρυσοστόμου, πε-
ριέχοντα ταῦτα" πρῶτον, περὶ τοῦ πολλάκις μνημο-
νευθέντο; Ἰωάννου τοῦ μοναχοῦ, ὅτι ἐδάρη διὰ τοὺς
Ὡριγενειαστὰς xat ὅτι ἐσιδηροφόρησε᾽ δεύτερον, ὅτι
ὁ μαχάριος Ἐπιφάνιος διὰ τοὺς Ὠριγενειαστὰς Ἂμ-
μώνιον, Εὐθύμιον, Εὐσέδιον, καὶ Ἡραχλείδην, καὶ

Παλλάδιον οὐκ ἠθέλησε χοινωνῆσαι" τρίτον, ὅτι τὴν D

φιλοξενίαν ἀθετεῖ, μονοσιτίαν ἐπιτηδκύων' τέταρτον,
ὅτι ἐπ᾽ ἐχχλησίας λέγει τράπεζαν Ἐριννύων πεκλη-

sit ἃ Sarapione, quodque hunc ille a se miserit.
Horum itaque cognitione peracta, inquisitum dein
ceps est in eaput nonum accusationum, mox in
vicesimum seplimum.

Postea rursum Isaacius (25) episcopus Heraeli-
dem accusat ut Origenistam, minimeque susceptum
a sanctissimo Epiphanio, neque in precationis, ne-
que in ciborum communionem. Protulit. et idem
Isaacius libellum contra Chysostomum, baec fere
continentem : Primum, de Joaune monacho, sepius
jam nominato, quod propter Origenistas vapulasset,
et, ferro vinctus fuisset. Secundum, quod beatus Epi-
phanius propter hos Origenistas (29), Ammonium,
Euthymium, Eusebium, [Heraclidem, et Palladium,
Cominunicare cum illo noluisset. Tertium, 19^,
quod hospitalitatem, solus quotidie cibum capiens,
desererel, Quartum, quod in Ecclesia dicat, men-

VARLE LECTIONES.

*3 παστῇλον ς. 5 μὲν οὖν xatà c.
A omisi ἀπέστειλεν.

M παραστείλετε A.
*! "Isáxto; A, et p. 18a 29 Ἰσάχιον,

M ἀπέδωχες.  byxaXst, "Ὁ postéxsivoo cum

NOTE.

(25) Γρόνθον ἔδωχε, συγχαμπτομένων τῶν δα-
χτύλων, ut describit Tleophylact. et vet. gloss. red-
dit pugnum.

(24) Post divinorum mysteriorum perceptionem
addit Niceph. lib. xin, eap. 9, ex Palladio et. aliis.
Propter sputum nimirum, ldemque csteris sua-
sisse tradunt. qui B." Chrysost. res scripserunt.

(25) Discrepat nonnihil B. Josnnis responsio,
qu;e est apud. Niceph. lib. xin, cap. 15 ext. M

(26) Cujus insignis ille Dialogus in manibus de
B. Chrysost. vita.

21) Supra cap. 9.

28). Baron. ad annum Christi 405, tom V.
legit hie Acacius episcopum — Heraclidem ,. etc.
Fortassis lsaacius ille monachus, quem una. eum
'Theophilo Alexandriam — venisse refert Niceph.
lib.xin, € 11, Pallad. eumdem Syrulum. circumfo-
raneum, falsorum monachorum ducem. appellat.

, 39)0mittit fortassis Dioscorum, quartum in Lon-

gis fratribus, adcensere, quod is ante synodum
inchoatam iortuus esset, teste Niceph. lib. xi,
c. 15. De quibus etiam inf. c. 96 circa med.

Digitized by Google
