45 BIBLIOTHECA. — CODD. FTIIT. 46
«νησία ἡ τοῦ ἁγίου Διονυσίου βίδλος. Διελύοντο δὲ ἐν A germanum esse sancti Dionysii opns. Solvuntur au-

τῷ λόγῳ ἐνστάσεις τέσσαρες, μία μὲν ὅτι εἰ ἣν γνη-
cla, πῶς οὖκ ἐμνήσθησαν τῶν ἐν αὐτῇ ῥητῶν τε xol
χρήσεων τινὲς τῶν μεταγενεστέρων Πατέρων; Azu-
τέρα δέ ὅτι Εὐσέθιος 6 Παμφίλου ἀναγραφὴν ποιη-
σάμενος τῶν συγγεγραμμένων τοῖς μαχαρίοις Πα-
τράσιν ἡμῶν βιδθλέων οὐδεμίαν ταύτης μνήμην ἐποιή-
σατο; Τρίτη δέ" ὅτι πῶς τῶν χατὰ προχοπὴν ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ xal διὰ μαχροῦ τοῦ χρόνου αὐξηθέντων
πιραδόσεων ἡ βίδλος αὕτη λεπτομερῇ τὴν ἐξήγησιν
ποιεῖται ; Ὁ μὲν γὰρ μέγας Διονύσιος σύγχρονος ἦν,
ὡς δῆλον Ex τῶν Πράξεων, tol; ἀποστόλοις " & δὲ 1)
βίδλος περιέχει, τὰ πλεῖστα τῶν χατὰ προχοπὴν xal
ἐς ὕστερον ἐν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ αὐξηθέντων παραδόσεών
ἔστιν ἀναγραφὴ " ἀπίθανον οὖν, φησὶ"", μᾶλλον δὲ

tem quatuor potissimum argumenta. Primum qui-
dem : Si genuinus est, eur sanctorum Patrum nemo,
qui post secuti sunt, ex eo libro sententias aut testi-
monia citari? Alterum vero : Quomodo Eusebius
Pamphili, sanctorum Patrum scripta enumerans,
hujus nullam fecerit mentionem? Tertium : Quo-
modo traditionum earum, quz in. Ecclesia per In-
Crementa et diuturni temporis spatia creverunt,
liber hie sigillatim texat narrationem? $a Magnus
enim Dionysius, ul ex Actis patet, apostolorum
equalis fuit; εἷς vero liber earum maxime tradi-
tonum descriptionem continet, quie postea sensim
in Ecclesia invaluerunt, Non igitur verisimile vi-
deri ait, imo falso confictum, quz longo post. tem-

χκαχόπλαστον, τὰ μετὰ πολὺν χρόνον τῆς τελευτῆς vou D porea morte magni Dionysii iu Ecclesia orta sint

μεγάλου Διονυσίου ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ αὐξηθέντα Διονύ-
«tv ὑπολαμθάνειν ἀναγράψαι. Τετάρτη δέ" πῶς μέ-
μνηται τῆς τοῦ θεοφόρον Ἰγνατίου ἐπιστολῆς ἡ βί-
ὅλος; Ὁ μὲν γὰρ Διονύσιος τοῖς τῶν ἀποστόλων ἐν-
ἦχμασε χρόνοις, Ἰγνάτιος δὲ ἐπὶ Τραϊανοῦ τὸν διὰ
. μαρτυρίου ἤθλησεν ἀγῶνα * ὃς καὶ πρὸ βραχὺ τῆς
τελευτῆς ταύτην τὴν ἐπιστολὴν, ἧς ἡ βίδλος μνη-
μονεύει, γράφει. Ταύτας οὖν τὰς τέσσαρας ἀπορίας
διαλῦσαι ἐπαγωνισάμενος, βεθαιοῖ τό γε ἐπ᾽ αὐτῷ
γνησίαν εἶναι τοῦ μεγάλου Διονυσίου τὴν βίέθλον.
B.
᾿Λδριαγοῦ Εἰσαγωγὴ τῆς Γραφῆς.
᾿Ανεγνώσθη ᾿Αδριανοῦ Εἰσαγωγὴ τῆς Γραφῆς.
Χρήσιμος τοῖς εἰσαγομένοις ἡ βίδλος,

r.
Noyvócov 'Iccopía.

[S R.] ᾿Ανεγνώσθη Νοννόσου 'Iatopía, ἐν ἧ διαλαμ-
βάνεται πρεσδεία αὐτοῦ πρός τε Αἰθίοπας καὶ ᾿Αμε-
ρίτας" xal Σαραχηνοὺς, τὰ ἰσχυρότερα τῶν τότε
ἐθνῶν, ἔτι δὲ καὶ πρὸ; ἄλλα ἀνατολικὰ ἔθνη. Ἰουστι-
νιανὸς δὲ τὸ ὁ τηνιχαῦτα τὴν Ῥωμαϊχὴν περιεῖπε
πολιτείαν" φύλαρχος δὲ τῶν Σαρακηνῶν ἐχρημάτιζε
Κάϊσος, ἀπόγονος ᾿Αρέθα, χαὶ αὐτοῦ φυλάρχου γεγε-

atque excreverint, ea Dionysium describeuda susce-
pisse. Quartum : Cur epistolam beati lguatii hic li-
ber citot? Dionysius euim [ut diximus] apostolorum
temporibus floruit : lguatius vero Trajano Augusto
imperante martyrii certamen certavit, et paulo
anie mortem eau epistolam, quam hic liber citat,
conscripsit, Quatuor his igitur argumentis eoutto-
versa dissolvere studet Theodorus, efficiique pro
virili legitimum illum esse magui Dionysii partum.

It.
Adriani Isagoge S. Scriptura.
Leeta est Adriani Introductio in. sacram Scri-
pturam. Ulis liber iis qui ad eam primum aggre-

€ diuntur.

Iit.
Nonnosi Historia legationum.

Lecta est Nounosi Historia, qua legationem suam
complectitur ad. /thiopas, et Homeritas, atque Sa-
racenos susceptam, populos tum potentissimos : et
ad alias item Orientis gentes. Justinianus Itoma-
num tnc imperium tenebat : prefectus vero Sara-
cenorum Kaisus erat (2'), Areth:ze nepos : qui et
ipse prefectus ille fuit, ad quem Nonnosi avus ab

VARLE LECTIONES.

** malim φασί, "3 τὴν add. A.
ἐπιστοῦντο τὴν τούτων ὑποταγήν mg. Α. '

** "Αμερίνας} γρ. xat ᾿Ὁμηρίτας " οἱ γὰρ ἐξ ἀρχῆς βασιλεῖς 6v ὁ y
ur p^ M βηρ γὰρ ἐξ ἀρχῆς pa μήρω

NOTE.
nostre tempestatis sectarii eadem reciprocandoite- D debet, quod Arianismo infectus ille, ejus scripta

rant, ac veluti ab iuferis revocant, quatuor hisce
argumentis breviter respondebo. Copiosius alii, ut
ad Hilduini, Caroli Magni zqualis, Areopagitica
Matiieus Galenus, et ad Pachymers paraphrasim
Godofr. Tihnaunus : denique tomo ἢ] Annalium
ecclesiasticorum ad anuum Christi 109, illustriss.
Casar card. Baronius, sane de omui sacra anli-
quitate, atque adeo militaute in terris Ecclesia, Dei
tpousa, optime meritus, Primo igitur a SS. Patri-
bus nunquam sdvocari B. Dionysium iuficiamur,
Laudat enim frequenter B. Cyrillus Alexandrinus,
Origenes, Damascenus, Agatlio et Gregorius [. pun-
lifices, »liique. Nam et Maxunus martyr, Michael
Syngelus, οἱ Georgius Pachyinerius nou modo de-
fendunt ἃ calumniis, sed et scholiis eruditis illu-
s3trant. Adde quod infra quoque in non recenti opere,
sanctis scriptoribus annumeratus legatur, cod. 251.
li. Eusebii Pamphili silentium suspectum merito esse

recensere idcirco cavit, quia vel uno S. Dionysio
Arii causan jugulari posse videret. lll. Cieremonias
vero ritusque Ecclesia Jam inde ab apostolorum
teniporibus exorias, ac veluti per manus traditag in
Ecclesiam promanasse, atque in hzc usque tempora
apud pios homines perdurasse, nemo negabit, nisi
qui, ab 4&cclesia Catholica Romana desciscentes, inu
movatorum castra trausfugerunt : docetque copiose
Frane. Turriauus noster, itemque Baronius card.
tomo | Annalium, de Esseuis agens. IV. Quod vero
B. lgnati wartyris epistolam citat, qui Trajano
imperante martyr obiit, nemini mirum videbitur,
qui ex eodem illo Baronio B. Dionysium ad ea us-
que tempora pervenisse, certo cognorit. Sed nos de
hi& σὺν Θεῷ copiosius libro de scriptis sanctorum
Patrum in. dubium*revocatis, ac vindicatis.

Yol De quo Procop. lib. 1 Dé bello Pers. inf. cod.
LXIiÍ paulo aute fin., et tib. 11

Digitized by Google
