<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,140">
21   PROLEGOMENA.   22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,140,490,920">
hominibus, qui eam ipsi plerumque refugiunt, censentur, ut ad hanc diem usquequaque qui satisfecerint, vix singulos singulae artes tulisse videantur: cum decem amplius Aristotelis Ethica Nicomachia, totidemque Rhetorica, nostra parentumque memoria interpretari sint conati, quod in singulis qui antecessissent, posteriores aliquid desiderarent. Quidni igitur posteriorum de me judicium reformidem? Elaboravi equidem, quod ejus fieri potuit, ut non sensa modo verbis comprehensa sequerer (a-secutusne sim alii statuunt), et non tam verba numerarem, quam sensum ex fide bona appenderem, sed etiam, ut res ipsas, fontesque auctorum a Photio lectorum studiosce investigarem. Verum cum eorum plerique temporum iniuria intercederint, eo molestior interdum labor interpretandi exstitit, ut hariolatam nonnunquam fuerit, dum, qui adhuc latent scriptores, Photii opera in apertum proferantur, quod ut coeptum nuper, ita futurum amplius doctorum hominum investigatione non diffidlo. Diversorum item scriptorum tanta varietas, quanta est in omni philologia, oratoria, historia cum sacra, tum profana, in philosophia, arte medica, ac denique scientiarum regina theologia, negotium quoque successivit, quod Deo bene juvante tandem superavimus. Auxil et rei difficulitatem in singulis auctoribus xplicitis iisque Hermogenis potissimum de ideis methodo: quae ut Aristotelea ac Tulliana longe subtilior est, ita admiratores quidem plurimos sed imitatores paucos hodie reperit. Praeter Dionysium enim Halicarnasseum in Rhetoricis, et Ulpianum Graecum Demosthenis explanatorem, quotus eam quisque hoc saeculo tractat? Trapezuntii olim talem Rhetoricam cum stupore vidit Italia; duos forsan Germania numerarit, Sturmium et Erythraeum; Gallia Julianum Scaligerum libris De poetica; Hispania unum litteris cognitum laudare potest Pel. Joannem Nunnensem rhetorem ac philosophum, editis Rhetoricorum lib. IV. Hermogenis quibus praeceptionibus, et Aphthonii ac Theonis, sed Tullianis exemplis. Sunt autem Hermogenis illearum genera septem Σαρπηδεα, Μηγεθος, Κλαδος, Γεργος, Ἠθος, Ἀληθεια, Δεοντος. Deinde Σαρπηδιον dividit in Καβαρθρια, και Επιχειρησιν; tandem το μεγεθος; in sex alias formas partitur: in Σμυνητα, Τραχυτητα, Δακρυματα, Σπαθοστατα, Ἀκυμαν και κεραβοντα; post moratam orationem cuius metitur dicendi formis: τ' Ἀρελειζ, Γλυκυπτεσ, Αριριτης και Ἐπιλεκτοι. Dici etiam vix potest quantum hic taedia absorbendum, cum quot quantisque mendorum monstris confligendum fuerit, vix ut amplius Herculem fabulossum illum heroa in Augie stabulio perpurgando laborasse existimem.
Ad stylum quod attinet, qui in Photio pro re nata varius exsistit, equidem sic temperavi, ut tertio castoque sermone Latino, hoc est Romano, si possem, dicerem, sensaque mentis perspicue referrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,140,940,920">
perspicuitatem juxta ac suavitatem, libens amplector, prae horrido illo, huius avi atque obscuro, quale Heracliti σκοτεινου fuit, orationis genere. Scholia rei illustrandae ad oram και ταυτολογου- πενα identidem apposui, simplico subsidio a memoria lectioneque scriptorum veterum: et in critico hoc genere similia invicem componendo, dignum ad fontem, quod aiunt, intendere potius, quam transcribere pretium operae duxi. Interdum tamen longiora paulo sebolia adhibui, cum aut antidoto opus fuit, iisque erant res refellendae, qui in alia omnia discedunt, aut plura ejusdem auctoris auliumus, ut eorum ex parte laborem minuerem, qui vel ecclesiasticos annales magno Ecclesiae commodo moliuntur, vel auctores ipsos longe quam antea auctiores melioresque dabunt. Cum autem enumeratio ac censura Photii esset principio dunxata proposita, post, quasi metanora ductus, eidem placuit Excerpta atque adeo opuscula describere, et in tomum alterum conicere, mentis augurio, quantum conscicio, fore ut pleraque scripta temporum longinquitate fatiscerent, aut funditus perirent. Nec fellis aut fortunis. Plerique enim auctores qua hominum incuria, qua vetustatis omnia vastantis injuria, interierunt. Quamobrem in Excerpta illa longiora pauciores notas in extremo opere apponendas curavi, ut in Plutarchi, Aristidis, Memnonis, et Agatharchidis ἀποσπασματα: quorum interpretes eruditos, ut non contempsi, sic et illorum observationes admisi. In Ctesiae Persicis atque Indicis, ne sis nescius, diversam interpretationem adhibui et illustravi ab ea, quae in extremo Herodoto typographorum Στεφανον opera circumferunt. Et vero curis secundis, posteriorumque industria aliquid hic fuit relinquendum. Nam quod vere togatorum ait doctissimus M. Varro in lege Mensia: «Ut in bona sepele neque nullum est spicum neguum, neque in mala non aliquod bonum: ita nemo est reprehensis (inquit, vi De lingua Latina), qui et segetebit ad spicilegium reliquit stipulam.» Si quid autem hic peccatum, homo enim sum, ne modice te offendat maculas, quas aut incunia fudit, Aut humana parum carit natura.
Quaeso quoque rogoque doctiores, quibus haec non elaboravi, ut meliora proferant: quod tantum abest ut laurus sim moleste, ut gratiam sim etiam habiturus maximam; nosque doceant, maledictis modo et calumniis abstineant, studiis φιλολογικo- ς nedum Christiano homine indignis. Valeant vero qui tantum sibi falsa laudis arrogani, quantum de aliis per nefas detrahunt: illis ego vetus illud acotanum : Ἰδὼ Ρόδος ἰδοὺ, και τὸ πέπλον.
Habes de interpretatione; venio ad alterum, gravius tamen ac difficilius ad profligandum quaestionis caput, de Photio Constantinopolitano eiusque scripis, ut hanc Bibliothecam erroresque labe vacare demostrem. Ac primum de moribus videamus, hinc de ingenii monumentis, quae, paucis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,220,524,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos mixtos (latino con palabras y términos en griego) se han marcado como script="misto".
- Algunas palabras y formas griegas han sido transcritas en caracteres griegos cuando eran claramente legibles; en casos dudosos se ha conservado la grafía más próxima visible. 
- Se han evitado invenciones: cuando la lectura era incierta se ha optado por la forma que mejor se ajusta al original impreso; no obstante, se recomienda revisión palaeográfica directa para los términos griegos largos o parcialmente borrados (p. ej. listas de géneros hermogenianos y nombres de formas retóricas).
  </notas>
</pagina>