43 PHOTIi PATRIARCHJE CP. {1}

leviter saltem efficlam ac generalem cognitionem eo- A παραμύθιον, ἅμα δὲ καὶ ὧν οὕπω εἰς ἀκοὰς ἡμῶν
vum. voluminum, que πον άμπὶ apud nos prasentes ἀνγέγνως εἰ καὶ διαευπωειχήν tira. καὶ κοιγοτέ-
audientesque legisses. Ea sunt in universum, unodun-— ραν τὴν ἐπίγνωσιν (ταῦτα δέ ἐστι πεντεκαιδεκάτῳ
taza supra decimam quintam partem. dempto, [τ6- μέρει τῶν τριακοσίων ἐφ᾽ ἐνὶ καὶ οὐ πλέον" ἀπο-
centia (2), tot enim, nisi fallor, te absente legi conti-— λείποντα" τοσαῦτα γὰρ, οἴμαι, τῆς σῆς οὐ τυ-
git. Librarium igitur nacii, tuoque voto ac desiderio χόγτα παρουσίας ἀναγγωσθῆναι συνέπεσεν), ὀψὲ
quasi debitum. solventes, edimus. aliquando, quot- μὲν ἴσως τοῦ σοῦ διαπύρου πόθου xal τῆς θερ-
quot horum. argumentorum memoria nostra conser- μῆς αἰτήσεως, θᾶττον δὲ ἣ ὅσα ἄν τις ἅλιος &A-
varat : serius. id quidem forsitan, quam ardens illud πίσειδ, τυχόντες ὑπογραφέως, ὅσας αὐτῶν ἡ
tuum desiderium flagrausque. cupiditas postulabat : μγήμη διέσωζε, τὸν σὸν ὥσπερ ἀφοσιούμενοι πό-
attamen citius quam. αἰϊοτηι quispiam sperare ροί6- θοὸν καὶ τὴν ἀξίωσιν, ἐκδεοδώχαμεν. Οὕτω δὲ τά-
rat. Hoc autem ordine singula sibi argumenta succe-.— Esc αἱ ὑποθέσεις ἐπιλήψονται, ὡς ἂν ἑκάστην
deni, quo edem. hac memoria praoceuparit, Ῥνα-ὀ αὐτῶν ἡ μνήμη προδάλοι, οὗ χαλεπὸν ὃν καὶ el
sertim, cum difficile haudquaquam sit (si quis ἴα τις ἕλοιτο ἰδίᾳ μὲν τούτων ὅσα τῆς ἱστορίας
malii) seorsim. omnia qua ad historiam faciunt, εἰ ἐστὶν, ἰδίᾳ δὲ ὅσα πρὸς ἄλλον xal ἄλλον σχοπὸν
rursus qug ad alium atque alium ecopum, describere B Arag?. . . εἶδος. . . ἀλλὰ περιττῆς. . . τιμίας

euque juxta propriam speciem in wnwm conjicere. μᾶλλον", . . νομίζων à£i*. . . δὲ" xal τὸ ποικί-
Verum superflue illud contentionis esse ratus, sequor ἴον, , ἐν πολλοῖς xal πολλάκις dpp*. . . xal
promiscuwam absque discrimine varietatem, Movet κόρον οὐκ οἷδε τίχτειν slc με. .. δἰ δέ col ποτα
euim in plerisque identidem impetum desiderii aique χατ᾽ αὐτὰ γενομένῳ τὰ τεύχη καὶ ριλοκογουμένῳ
nd memoriam nescit offerre (asiidium. Quod εἰ quan- τιγὰ ὑποθέσεων ἐλλιπῶς ἣ οὐκ εἰς τὸ ἀχριδὲς
doque tibi, dum | ipsamet studiosius tractabis volu- δόξουσιν ἀπομεμνημονεῦσθαι, μηδὲν θαυμάσῃς.
mina, brevior videbitur, aut minus accurata quorum- Μίαν γὰρ ἑκάστην βίθλον ἀναλεγομένῳ τὴν ὕπό.
dam argumentorum hic esse facia mentio, ne id mi- θεσιν συλλαδεῖν καὶ μνήμῃ καὶ γραφῇ παραδοῦ-
reris velim : nam unum aliquem librum singulatim — ya, GE 19, . . ἔργον ἐστὶ τῷ βουλομένῳ " ὁμοῦ δὲ
legenti, argumentum ejus animo complecti, illudque, — x λριόνων, καὶ τότε χρόνου μεταξὺ διαῤῥυέντος,
memorie ac litteris mandare, non. penitendum ei εὶς ἀνάμνησιν μετὰ τοῦ ἀκριδοῦς ἐφικέσθαι οὐκ
opus est, qui id modo velit; at complura simul, ἰά- ofyac ῥᾷδιον εἶναι. Hpir δὲ [ὁ G. et R.] xal ὅσον
que post temporis aliquod intervallum, accurate πες ἐπιπολάζει τῶν ἀνεγγωσμένων καὶ οὐδὲ τὰς σὰς
minisse, hoc ego non adeo arbitror esse. facile. Jam |, διὰ τὸ πρόχειρον ἴσως διαπέφευγε μελέτας, οὐδὲ
vero quecunque. in lectis illis libris obvia aunt, et τούτοις τὴν ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοίαν ἐθέμεθα φρον-
neque tuas [orsitan, ob insitum iis facilitatem fuge- t(6a, ἀ.λλὰ κατὰ τὸ ἑκούσιον τὸ ἀκριδὲς αὑτῶν
runt curas, his ne nos quidem tantum studii quan- ὑπερώφθη. El δέ τι xal διῖλο χρειῶδες xal τῆς
tum. ceteris adhibuimus : sed eorum major accurato σῆς αἰτήσεως ἐπὶ πλέον ταῖς ὑποθέσεσι cursu -
de industria est praetermissa. An. autem aliud quid-— x[grgi, αὑτὸς μᾶλλον συνήσεις. Χρησιμδύσει δά
piam non inutile una cum his argumentis supra tuam σοι δηλονότι τὰ ἐκδεδομένα elc τε κεφαλαιώδη
peiitionem accedat, id tu melius. intelliges. Utilia μνήμην καὶ ἀνάμνησιν τῶν εἴτε." κατὰ ceavtór
sane tibi hec modo edita futura sunt, cum summatim ἀναλεξάμενος éxijA08c, xal εἰς ὅτοιμον εὕρεσιν
eorum tibi memoriam re[ricent, que tute. per [6 ἰε. τῶν ἐν αὐτοῖς ἐπιζητουμένων, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
gendo percurristà ; tu ut citius reperias si quid ἐπ iis εἰς εὐχερεστέραν ἀνάληψιν τῶν οὕπω τὴν dvd-
gumras; quin etiam μὲ facilius assequaris ea que qrociv τῆς σῆς συνέσεως ὑπελθόντων.

[orte nondum inielligentia perceperis.

ΙΕ" Α΄.
Theodorus presbyter, de scriptis. S. Dionysii Αγεο- Θεοδώρου πρεσδυτέρου, ὅτι γνησία, ἡ τοῦ ἁγίου
pagite (3). D Διονυσίου Bi6Aoc.

Lectus ext Theodori presbyteri liber quo docet [ 1 R7. ] ᾿Ανεγνώσθη Θεοδώρου πρεσδυτέρου, ὅτι

YARLE LECTIONES,

δ πλεῖον c. i. e. vulgata : quam ubi simpliciter pono, receptze a me lectionis auctorest ἃ. ἢ àvae.]
binc ie A altera incipit primz pagine columne : cujus versus primi, majore ex parte membrapa re-
centi cooperti, ultra principia legi non possunt. lis igitur quot litterze deesse videbantur, tot posui
puucta, Nain quz editor Rothomagensis suflecit, nec sententiam explent nec spatium. ávag] ἀναγράφειν
χαὶ xat' οἰχεῖον Both. εἶδος] εἶδος συνεμδάλλειν Roth, ὃ τιμίας] φιλοτιμίας. Roth. * edi λον] μᾶλλον
εἶναι Roth. 5 à&] ἀξιῶ τὸ ἰάφορον Roth. * δὲ] τε Roth," iv] ἐμποιεῖ yàp ἐν Roth. 5 ὁρμ.} ὁρμὴν
«wa ΒΟ». ἢ μι] μνήμην μοι. "Ὁ ἀξ.] ἀξιόλογον οι. xai τότε j. e. xai ταῦτα, μεταξὺ À : μὲν e.
!* εἴτε} an legendum εἴτι ἢ

* Numeri Romani codices repraesentant, —*' Pag. eiit. Hassch.

NOTA. u
a ld est, 279. Quod autem io Indice Greco σπ' (5) Exstaret utinam Theodorus iste, De leyiti-
seu 280, notata reperiantur, id ex eo fortassis ac- — mis B. Dionysii Areopagiue libris, aut quam vellem

cidit, quod ibi ut apparet 20, s. 89, numerus omis- — inde ἐν ἐπιτομῇ excerpta Photius, ut olibi minus
sus fuerit. fortasse necessaria, reprusentasset. Quoniam vero

Digitized by Google
