89 ᾿ BIBLIOTHECA. — COD. LII. 90
συμφωνία. “Ἔγραψε δὲ xol Λιτώϊος ὁ ᾿Αρμενίας ἐπί- A Scripsit et Litolus (84) Aemeniz episcopus, de

σχοπος, διαπυνθανόμενος τὰ περὶ τῶν Μεσαλιανιτῶν᾽"
xai ἐξράφη αὐτῷ f, περὶ αὐτῶν συνοδιχὴ ψῆφος καὶ
ἀπόφασις. Ἔγραψε δὲ ὁ μέγας Φλαδιανὸς καὶ 'Apue-
νίῳ τινὶ ἐπισκόπῳ περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως δεύτε-
ov * ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ [18 Η.] καὶ "" ἔγχλη-
σιν προσάγει, ὅτι προστασίας τινὸς παρ᾽ αὐτοῦ οἱ
Μεσαλιανῖται τυγχάνουσιν. "Ἔγραψε μέντοι καὶ ὁ
ΚΚωνσταντινουπόλεως ᾿Αττιχὸς τοῖς ἐν Παμφυλίᾳ ἐπι-
σχόποις, ἵνα πανταχόθεν τοὺς Μεσαλιανοὺς ὡς ἄγη
καὶ μύση ἀπελαύνωσιν " ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς xal πρὸς 'Ap-
φιλόχιον τὸν Σίδης ὁμοίως.

"Erpaps δὲ καὶ Σισίννιος ὁ Κωνσταντινουπόλεως
xat Θεόδοτος ὁ Ἀντιοχείας χοινὴν ἐπιστολὴν πρὸς
Βερινιανὸν καὶ ᾿Αμφιλόχιον καὶ λοιποὺς τοὺς ἐν Παμ-

Messalianis interrogans, missumque ad illum syno-
dicum de illis decretum atque sententia. Scripsit
quoque magnus Flavisnus Armenio cuidam epi-
scopo, Aga iterum de eadem ipsa re: qua qui-
dem altera epistola, etiam queritur et' expostulat,
pawocinii apud ipsum aliquid Messalianitos inve-
nire. Scripsit et Atticus. Constantinopolitanus epi-
scopis in Pamphylia eszsistentibus, ut undique Mes-
salianos veluti sacros ac detestandos exturbareni.
Quin et idem ad Amphilochium Sidz prasidentem
Similiter scripsit.

Sisinnius item Constantinopolitanus, et Theo-
dotus Antiochenus, communem epistolam ad Beri-
nianum, et Amphilochium, czterosque in Pam-

φυλίᾳ ἐπισκόπους, ἧς ἡ ἐπιγραφὴ, « Τοῖς θεοφιλεστά- D philia episcopos scripsere, cujus epistole bec in-

τοῖς συλλειτουργοῖς Βερινιανῷ xal ᾿Αμφιλοχίῳ, καὶ
πᾶσι τοῖς ἐν Παμφυλίᾳ ἐπισχόποις, Σισίννιος καὶ
Θεόδοτος xai πᾶσα ἡ ἁγία σύνοδος ἡ κατὰ θείαν *t
γάριν συγχροτηθεῖσα ἐν τῇ μεγαλοπόλει Κωνσταντι-
νουπόλει τῆς χειροτονίας ἕνεχα τοῦ θεοφιλεστάτου
vai ἁγιωτάτου 9 ἐπισχόπου Σισιννίου, θεσπίσματι
τοῦ εὐσεθεστάτου xal φιλοχρίστου ἡμῶν βασιλέως
Θεοδοσίου, ἐν Κυρίῳ χαίρειν, » Ἐν ταύτῃ τῇ συνοδιχῇ
ἐπιστολῇ καὶ Νέων ἐπίσχοπος ἐξεφώνησεν, ὡς εἴ τις
μετὰ τὸν ἀναθεματισμὺν φωραθείη τῷ χρόνῳ ἣ διὰ
ῥημάτων ἣ διὰ πραγμάτων εἰς τὴν ὑποψίαν τῆς νό-
σου ταύτης ἐμπίπτων, μηχέτι λοιπὸν αὐτὸν χώραν
ἔχειν, μηδ᾽ ἂν μυριάκις ἐπαγγέλληται 53, τὴν τάξιν
ἀναπληροῦν τῶν μετανοούντων * συγχινδυνεύειν **

δὲ αὐτῷ xal τὸν συγχροτοῦντα αὐτὸν, εἴτε ἐπίσχοπος, C

εἴτε ἄλλος τις εἴη. Ἐγράφη δὲ xat ἐπιστολὴ Ἰωάν-
νου ᾿Αντιοχείας 95 πρὸς Νεστόριον περὶ τῶν Μεσα-
λιανιτῶν. Ἐξήνεγχε δὲ xaV ὄρον ἡ ἁγία καὶ οἰκου-
μενιχὴ σύνοδος, ἡ ἐν ᾿Εφέσῳ τρίτη, ἀπογυμνώσασα
αὐτῶν 9* xal τὰ ἐν τῷ λεγομένῳ αὐτῶν βιδλίῳ ἀσχη-
τιχῷ βλάσφημα xal αἱρετικὰ χεφάλαια, xat χαθ-
νποδαλοῦσα τῷ ἀναθέματι. "Ἔγραψε δὲ καὶ ᾿Αρχέλαος
ὁ Καισαρείας τῆς Καππαδοχῶν ἐπίσχοπος ἀναθεμα-
τισμοὺς εἰχοσιτέσταρας τῶν κεφαλαίων αὐτῶν. [44 R.]
Συνέταξε δὲ χατ᾽’ αὐτῶν καὶ ᾿Ηραχλείδας ὁ Νύσσης
ἐπίσκοπος ἐπιστολὰς δύο, ὧν ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ χρῆ-
σις φέρεται τῆς ἀρχαιότητος τῶν σεπτῶν εἰχόνων.

Ἔγραψε δὲ χρόνῳ ὕστερον xal Γερόντιος, πρεσδύ-
περος καὶ ἡγούμενος τῶν ἐν Γλίτιδει μοναχῶν, πρὸς
᾿λλύπιον ἀρχιεπίσχοπον τῆς ἐν Καπκαδοχίᾳ Καισα-
ρῥείας, ἐγγλήματα χατὰ Λαμπετίου χινῶν, ὃς καὶ
πρῶτος τῆς εἰρημένης αἱρέσεως ἴσχυσεν ἐχχλέψαι
τὸ τῆς ἱερωσύνης χαὶ ὑπελθεῖν ἀξίωμα, βέδηλος ὧν
xai ἀπατεών. ᾿Αλύπιος δὲ 5" τὰ γραφέντα δεξάμε-

scriptio est : « Deo charissimis sacrorum collegis,
Beriniano, et Amphilochio, omnibusque adeo in
Pamphylia episcopis, Sisinnius, atque Theodotus
et universa sanela synodus, qux Dei gratia, iu
magna urbe Constantinopolitana coacta est, con-
secrandi gratia Deo amantissimi episcopi Sisinnii,
jussu οἱ auctoritate pientissimi, et Christo chari
Imperatoris nostri Theodosii, salutem in Domino. »
lu ea ipsa synodica epistola Neon episcopus ex-
clamavit, ut, si quis post anathematismum ullo
tempore deprehensus fuerit, re aut verbo, in su-
spicionem male hujus sect» incidisse, uunquam
postea locum teneat, ne si millies quidem posni-
tentibus constitutas ponas luiturum se polliceatur,
Pari cum hoc periculo et eum subjicit, qui consen-
tiat applaudatque, sive episcopus, sive quis alius
ille fuerit. Missa quoque epistola Juannis (85) Au-
tiocheni ad Nestorium, de Messalianitis. Fecit item
decretum (de boc ipso Adelpbio haeretico) sacra ct
€cumenica synodus Ephesina tertia , quee et
illum cum — blasphemiis —capitibusque — bere-
feos, quotquot ine illorum libro AÁscelico es-
sent, detexit, et anathemali subjecit. Scripsit
et Archelaus Caesaree — Cappadocie — episcopus
quatuor et viginti anathematismos capitum ipsorum.
Composuit adversus illos et Heraclidas Nyssenus
episcopus duas epistolas : quarum in altera etiam
testimonium quoddam aífertur pro antiquitate 88-
crarum imaginum.

Insequenti vero tempore Gerontius quoque pre-
sbyter et przfectus monachorum in Glitide, scripsit
ad Alypium archiepiscopum Ciesares Cappadocie
querelas varias adversus Lampetium, qui primus
ex dicta heresi subripere furtim 195 sacerdotii
digniteterm, ac subire potuit, - profanus ipse cum es-
set, atque impostor. Quare Alypius, accepus litte-

VARLE LECTIONES,
** xaX am. ἃ. δ) θείαν) θεοῦ ἃ. '* xat ἁγιωτάτου add. Α. 5) ἐπαγγέληται Α. ** συγχενδυνεύει ς΄

*" ἀγτιοχέως Α. "auc c. V" 6b A: xal c.

NOT,E.

(84) Leitoius Ecclesi& Melitinensis episc. Theo-
doreto lib. 1* Hist. cap. 10, Latoius, Niceph.
(85) Pauriarchie accipio, qui S. Theodoto suc-

cessit, atque ad Nestorium scripsisse legitur. Ni-
ceph. lib. xiv, cop. δῦ,

Digitized by Google
