93 BIBLIOTHECA. — CODD. LItII-LIV. 94
βρέφη. τὰ ἀρτίτοχα μὴ χρείαν ἔχειν βαπτίσματος A minime indigere dicerent, quod illos peccato origi-

διὰ τὸ μὴ ἕλχειν αὐτὰ προγονιχὴν ἁμαρτίαν τὴν ἐξ
᾿Λδὰμ ἀναθεματίζει. Καὶ τοὺς λέγοντας μέσον τόπον
κολάσεως xal παραδείσου, εἰς ὄν καὶ τὰ ἀθδάπτιστα
βρέφη μετατιθέμενα ζῇν μαχαρίως, χαὶ τούτους οὖν
ἀναθεματίζει, "Ect δὲ xal ἕτερα ἐξ ἀναθεματίζει πα-
ραπλήσια τούτοις χεφάλαια, ἃ τοῖς Πελαγιανισταῖς
xai Κελεστιανοῖς πρεσθδεύεται.

“Ἔγραψε δὲ καὶ Θεοδόσιος καὶ Ὁνώριος οἱ Bast-
λεῖς πρὸς Αὐρήλιον ** ἐπίσχοπον χατὰ τῶν αὐτῶν.
Ἔγραψε μετὰ 15 ταῦτα xal Κωνσταντῖνος ὁ Πλαχι-
δίας ἀνὴρ, Οὐαλεντινιανοῦ δὲ τοῦ μιχροῦ πατὴρ, περὶ
τοῦ ἐξορισθῆναι Κελέστιον τὸν αἱρετικόν᾽ ἔγραψε δὲ
τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ψῆφον πρὸς Οὐολησιανὸν "5 [90 H.]
ἔπαρχον πόλεως. Ἔγραψε δὲ xol Λέων ὁ Ῥώμης

nis ex Adamo non putarent obnoxios. Eos quoque
qui affirmarent, medio quodam Joco paradisum in-
ter et inferos non baptizatos infantes beate vivere.
Sez item alia his affinia capita, qux a Pelagianistis
et Celestianis traduntur, anathemate patres jugu-
lant.

Scripserunt vero et Theodosius, et Honorius im-
peratores contra eosdem haereticos ad Aurelium
episcopum. Post hic etiam Constantinus (88),
Placidis conjux, Valentiniani minoris poter,: de
Celestio hzretico in exsilium pellendo scripsit (89)
decretum ad Volusianum urbis prefectum. Qui qui-
dem Volusianus, sanete (90) Melenz patruus, cum

περὶ τῶν ἐπιστρεφόντων Πελαγιανιστῶν, ὅπως ógel- p gentibus quidem tunc sentiebat : at dum eum rnors

λουσιν ἐπιστρέφοντες δεχθῆναι, ὅτι ἐγγράφως αὐτῶν
τὸ φρόνημα ἀναθεματίζοντες. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς
Νεστόριον Κελεστίνου τοῦ ἐπισχόπου Ῥώμης ἐπι-
στολῇ ἡ xat' αὐτῶν ἔγχειται διαδολή. "Ἔγραψε δὲ ὁ
αὐτὸς τοῖς ἐν Γαλλίαις ἐπισχόποις περί τε τῆς τοῦ
ἁγίου Αὐγουστίνου πίστεως καὶ κατὰ τῶν ἀλαζόνενο-
μένων ἐπὶ τῇ τῆς αἱρέσεως ἐξουσίᾳ, "Ἔγραψε δὲ xat
Ἱερώνυμος πρεσδύτερος πρὸς Κτησιφῶντα κατὰ
πῶν λεγόντων ἀπάθειαν ἦτοι χατὰ Πελαγίου. Οὗτος
δὲ ὁ Πελάγιος μοναχὸς ἦν, μαθητὴν χτησάμενος τὸν
Κελέστιον.

Jegatum Constantinopoli agentem invaderet, ad or-
thoxam fidem transiit, baptizatusque est a B. Proclo
Constantinopolitano. Quo item tempore illam san-

ctam mulierem forte couvenit, cum ipsa Hierosoly-

mis in regiam urbem advenisset. Scripsit et Leo
Romanorum Pont. de Pelagianistis conversis, opor-
tere, si jam redeuntes recipi veliut, scriptis tabulis
errorem suum detestari. [n epistola quoque Cele-
stini Roman. Pontiflcis ad Nestorium, iidem hire-
tici reprehenduntur. Scripsit idem et ad. Galliarum
episcopos de (ide B. Augustini, et contra eos, qui

h:resis licentia nimis elati insolescerent, Scripsit etiam Hieronymus presbyter ad Ctesiphontem con-

ira asserentes ἀπάθειαν (id est

impassibilitatem (91) vel imperturbationem) seu contra Pela-

gium. Hic autem [Pelagius monachus fuit, Celestium discipulum nactus.

NA,
Ἑτέρα σύνοδος κατὰ τῆς Πειλαγιαγῆς xalz KeAe-
στιανῆς αἱρέσεως.

᾿Ανεγνώσθη Κατὰ τῆς Πειαγιανῆς καὶ Κελεστια-
γῆς αἱρέσεως, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, "Ica πεπραγμένων
ἐν τοῖς δυτικοῖς ἐπισχόποις κατὰ τῶν Νεστοριανῶν
δογμάτων. Ἐν ᾧ γέγραπται ὡς ἡ Νεστοριανὴ xot
Κελεστιανὴ αἵρεσις ἡ αὐτή ἐστι. Φέρει δὲ xat μάρ-
τυρα Κύριλλον τὸν ᾿Αλεξανδρείας, γράφοντα πρὸς
θΘεοδόσιον τὸν βασιλέα ὡς; fj αὑτῇ ἔστιν αἵρεσις fj
Νεστοριανὴ τῇ Κελεστιανῇ. Δῆλον δὲ, φησίν" οἱ
μὲν γὰρ Κελεστιανοὶ περὶ τοῦ σώματος ftot τῶν
μελῶν τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τῆς Ἐχχλησίας, ἀπο-
θρασύνονται ὅτι περ οὐχὶ ὁ Θεὸς, τουτέστι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὴν τε πίστιν αὐτοῖς χαὶ πάντα τὰ πρὸς

ΗΗΥ.

Exemplar Actorum ab. Occidentis episcopis contra
Nestorianos, et Pelagianos.

Lectus est liber Contra. Pelagiauam εἰ Celestia-
nam heresim, cujus hiec inscriptio : Exemplar Ac-
torum (92) ab Occidentis episcopis adversus Nesto-
riana dogmata. Hic refert eamdem esse Nestorianam
et Celestianam haeresim : testemque laudat Cyril-
lum Alexandrinum episcopum, 14b ad Theodo-
sium imp. Nestorianam et Celestianam hzreses
conspirare scribentem, Planum id est, inquit. Co-
lestiani'enim de corpore, seu membris Christi, boc
est de Ecclesia petulanter ista jactant : non Deum
ipsum, id est Spiritum saauctum, fidem ipsis, omnia-
que ad vitam, pietatem et salutem — necessaria ;

ζωὴν» καὶ εὐσέδειαν καὶ σωτηρίαν διαιρεῖ ἰδίᾳ ἐχά- D privatim dividere unicuique, prout velit, sed con-

στῳ, χαθὼς βούλεται, ἀλλ᾽ ὅτι πὲρ ἡ κατατεταγμένη
τοῦ ἀνθρώπου φύσις, ἡ διὰ τὴν παράδασιν χαὶ τὴν

stitutam hominis naturam (quz pertransgressionem,
et peccatum beatitudine excidit, atque a Deo separata,

YARLE LECTIONES.

** ἀδρίλιον c. — 7 ἔγραψε δὲ μετὰ c.

** post Οὐυλοσιανὸν vulgo μας addunt: οὗτος ἦν θεῖος τῆς

ἁγίας ἐλένης (με cod.) ἐλληνόφρων, ἐν δὲ τῷ ἀποθνήσχειν μεταθέμενος πρὸς τὸ ὀρθόδοξον xat φωτισθεὶς

ov Πρόκλον τοῦ

ὠνσταντινουπόλεως * αὐτοῦ γὰρ ἐὑρέθη πρέσδις ἀποσταλεὶς, ὅτε xal τῇ

παρὰ τοῦ ἀγ
ie ἐνέτυχεν ἐξ Ἱεροσολύμων χαταλαδούσῃ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων, qua in mg. habet A, a rc. manu

aduita.

NOTLE.

(88) Constantius, ut jam alias notatum.

(89) Quod apud D. Baron. legitur, tou. V Annal.
3d A. Ch. 4201, initio.

(90) Melaniz, cujus Vita in Metaphr.. ult. Janu.
εἰ Sur. tom. 1. .

(91) Ita hoc loco D. Hieron. reddidit tom. II.
(92) Ἰσαπεπραγμένων. Eadem forma, qua in ter-

tia generali synodo, qu» Ephesi habita passim oc-
currit. Ἴσον γράμματος. Ἴσον ἀποφορίας, "ἴσον ὑπο-

μνήματος, pro exemplari, aut descriptio.

Digitized by Google
