ιυἱ

BIBLIOTHECA. — COD. LVII.

102.

Οὕτω μὲν τῆς ὅλης ἱστορίας ἡ διαίρεσις. "Epmepi- A belligerantes. pawarunt, Deinde quz Pompeius et

ἐχεται [ 23 1l] δὲ τοῖς ἐμφυλίοις πρῶτον μὲν τὰ περὶ
Μάριον καὶ Σύλλαν ἀλλήλοιν ἐχπολεμησάντοιν, ἔπ-
εἰτα τὰ " περὶ Πομπήϊον καὶ Ἰούλιον τὸν Καίσαρα,
xai τούτοιν ἐς ἀλλήλους στασιατάντοιν καὶ μεγάλαις
μάχαις προραγέντοιν, ὅτε χαὶ ἡ τύχῃ πλέον Ἰουλίῳ
ἑοπὴν παρασχοῦσα ἐς νῶτα xol φυγὴν Πομπήϊον
ἔτρεψεν" ἐφεξῆς δὲ τὰ περὶ ᾿Ἀντώνιον" καὶ Ὀχτάυϊον
Καίσαρα, τὸν xai Αὔγουστον, πρὸς τοὺς ἀνδροφό-
wou€ τοῦ προτέρου Καίσαρος, xa0' Óv καιρὸν xal
«ολλοὶ τῶν ἐπισήμων Ῥωμαίων δίχης ἁπάσης χωρὶς
τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπήχθησαν " τελευταῖον δὲ ἃ ἐς ἀλ-
λήλους συνέπεσεν", ᾿Αντώνιόν φημι" καὶ Αὔγονστον,
ol πολέμοι; κρατεροῖς ἀλλήλους διεπολέμησαν, χαὶ
πολλῶν στρατοπέδων φθορὰν ἀνειργάσαντο, εἰ καὶ

Julius Cesar gesseruut, postquam etiam hi. factio-
nibus inter se contendere, preliisque ingentibus
confligere ceperunt; quando et fortuna Julio fa-
vens, terga dare ac fugere Pompeium adegit, Post
ab Autonio οἱ Octavie Ciesare, qui et Augustus
dictus, gesta cui Caesaris Julij percussoribus, qua
etiam tempestate plerique Romanorum illustres,
indicta causa, ad mortem raptabantur, Denique et
qua inter ipsos acciderunt, Autonium, inquam et
Augustin, horrendis invicem bellis cum multorum
exercituum strage confligentes : el sí ab Augusto
landem victoria steti, qua etiam a sociis desertis
Antonius, in Egyptum profligatus, ubi nianum sibi
afferens, vitam abrupit. Quo item librorum belli

Αὐγούστῳ ὕστερον ἡ νίχη ἐμδλέψασα ἔρημον συμ- D civilis 15 ultimo /gyptus describitur, ut in Ro-

μάχων εἰς Αἴγυπτον φυγάδα τὸν ᾿Αντώνιον ἤλασεν,
ἐφ᾽ ἧς καὶ αὐτοχειρίᾳ τὸν βίον κατέστρεψεν. "Qui

manorum potestatem venerit : utque res Romana
in unius Augusti imperium reciderit.

τῶν ἐμφυλίων ὄντι λόγῳ" τελευταίῳ xal Αἴγυπτος δηλοῦται, ὡς ὑπὸ Ῥωμαίοις * ἐγένετο καὶ τὰ "Po-

μαίων ἐς μοναρχίαν χαὶ Αὔγουστον ἐπανέδραμεν.
Ἄρχεται μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἀπὸ Αἰνείου τοῦ
᾿Αγχίσου τοῦ Ká&nvog* ὃς ἐν τῷ Τρωϊχῷ ἤχμασεϊ
πολέμῳ, μετὰ δὲ τὴν ἅλωσιν τῆς Τρωίας ἔφυγε,
xai μετὰ μαχρὰν πλάνην χαταπλεῖ" ἔς τινα τῆς Ἶτα-
Mag αἰγιαλὸν, Λώρεντον ἐπιχαλούμενον, ἔνθα xal
σιρατόπεδον αὑτοῦ δείκνυται, καὶ τὴν ἀχτὴν ἀπ᾽ ἐχεί-
vou Τροίαν καλοῦσιν. "Hpye τότε ᾿Αὐδοριγίνων τῶν
τῇδε Ἰταλῶν Φαῦνος ὁ τοῦ “Ἄρεως, ὅς χαὶ ζεύγνυσιν
Αἰνείᾳ τὴν θυγατέρα αὑτοῦ Λαουινέαν, καὶ γῆν δί-
δωσιν &x περιόδου σταδίων τετραχοσίων". Ὁ δὲ πό-
λιν ἔχτισε !*, καὶ ἀπὸ τῆς γυναιχὸς Λαονυίνιον ἐπ-
ὠνόμασε. Τρίτῳ δὲ ἔτει τοῦ Φαύνου τελευτήσαντος,
ἔχεται τὴν ἀρχὴν ὁ Αἰνείας κατὰ τὸ χῆδος, xat
τοὺς ᾿Αθοριγίνας ἀπὸ τοῦ κηδεστοῦ Λατίνου Φαύνου
Λατίνους ἐπωνόμασε. Τρίτῳ δὲ ἔτει πάλιν διὰ Λαουι-
víav τὴν γυναῖχα ὑπὸ Ῥουτούλων τῶν Τυῤῥήνων,
προμνηστευθεῖσαν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ, ἀναιρεῖται πο-
λέμου νόμῳ ὁ Αἰνείας, καὶ τὴν ἀρχὴν διεδέξατο Εὐ-
ρυλέων, ᾿Ασχάνιος μετονομασθεὶς, ὃς ἐγεννήθη τῷ
Αἰνείᾳ ἐχ Κρεούσης [52 R. ] τῆς Πριάμον, τῆς ἐν
Ἰλίῳ γενομένης αὐτῷ γυναιχός * οἱ δὲ x τῆς Λαουι-
νίας ᾿Ασχάνιον αὐτῷ γεννηθῆναί φασι, τὸν διάδοχον
τῆς ἀρχῆς. ᾿Ασχανίου δὲ τελευτήσαντος ἔτει τετάρτῳ
μετὰ τὴν " AXÓnc οἴχισιν !! (καὶ γὰρ καὶ οὗτος ἔχτισε
πόλιν, ΓΑλθην καλέσας, καὶ ἀπὸ Λαουινίας τὸν λαὸν

Historie totius initium ducitur ab Znea, filio
Anchise, filii Capyis, qui Trojano bello interfuit,
llioque capto atque everso fugit, el variis jactatus
errbóribus, ad Italie quoddam littus se applicuit,
quod Laurentum dictum ; ubi et castra illius osteu-
duntur, et ex ipso ora illa maritima Trojana nomi-
natur. Imperabat tum ibi Aboriginibus ltalie popu-
lis Faunus, Martis filius : qui εἰ ZEnez nuptum
filiam suam Laviniam dedit, quadringentaque (5)
circum cirea terre stadia attribuit, ubi /Eneas op-
pidum :edificavit, quod ab uxoris Llavinie nomineLa-
vinium vocavit. Tertio abhinc anno, exstincto
Fauno, imperium nactus neas est, jure affinitatis;
et Aborigenes ob alfinitatem Latini Fauni Latinos
nominavit. Tertio iterum anno a Hutulis populis
Tyrrhenie propter Laviniam, illorum Regi autea
desponsam , bello tollitur iEneas; imperiumque
Euryleon suscepit, Ascanius cognominatus, Hic
JE£uex ex Creusa Priami filia, quam in Ilio uxorem
habuerat, filius fuit, etsi alii ex Laviuia natum illi
Ascanium ferunt, regni successorem. Mortuo dein
Ascanio, quarto post anno quam Alham condiderat,
(eteuim et hic oppidum condidit, quod Albam nomi-
navit, atque eo ex Lavinio coloniam deduxit) Syl-
vius regni habenas accepit : hujas Sylvii filium

prtQouoev ) ἐχδέχεται τὴν ἀρχὴν Σιλούιος ". Kat p Jueam Sylvium faciunt, nez. dein filiu Lati-

Σιλουίου παῖδα Αἰνείαν Σιλούιόν φασιν, Αἰνείου δὲ
Λατῖνον Σιλούιον, τοῦ δὲ Κάπυν, Κάπυος δὲ Κάπετον
γενέσθαι, Καπέτου δὲ Τιδερῖνον, τοῦ δὲ ᾿Αγρίππαν"",
«οὔ δὲ "Ῥωμύλον. Καὶ τόνδε'" μὲν βληθῆναι χεραυνῷ"
οὗ γενέσθαι παῖδα ᾿Αδεντῖνον, ᾿Αδεντίνου δὲ ΠΙρόχαν
γενέσθαι. Καὶ πᾶσι δὲ τὸν Σιλούτον ἐπώνυμον elvat,
Τῷ δὲ Πρόχᾳ δύο ἐγενέσθην υἱοὶ !5, πρεσδύτερος μὲν

num Sylvium nominant : cujus filium Capyn, Ca-
pyis vero Capetum fuisse aiunt , et Capeti Tiberi-
num, hujus rursum Agrippam, cujus Romulum
filiun ferunt, fulmine sublatum, relicto filio Aven-
tino, ex quo Procas. Hisce omnibus Sylvii fnemo-
rant additum cognomentum, Procg duo erant liberi ;
natu major Nemetor (6), minor Amulius dictus.

VARLE LECTIONES.

! ἔπειτα δὲ cà c.

3 ᾿Αντωνῖνον xal ὅτι χατὰ “Αὔριον xaíc. c.

* συνέπεσονς. δ ante φῆμι eum ἡ

omisi τέ. ὃ λόγων ὄντις. * Ῥωμαίουςς, 7 ἤχμαζε Δ, 5 κατέπλει A, " δίδωσι γῆν--σταδίων τριῶν c.

39 πόλιν τε ἔχτισε ---- γυναικὸς λαουϊνίας λαουΐγιον c.
4 υἱώς.

c. 9" ἀγρόπαν Δ. !* τόνδε A : τὸν c.

1! οἴχισιν Heeschelius : libri οἴχησιν. 2 συλούϊος

NOTA.

(5) Lego τετραχησίων.

(0) Vulgo Numitor.

Digitized by Google
