55 PHOTIE PATRIARCH.E CP. x5
jucundus uspiam neque perspicuus : homo tamen A οὐδαμοῦ οὔτε ἡδὺς οὔτε λαμπρότητι χαίρων. Πολυμα-

multe doctrine est : tàmetsi mentis acumine,
affeciuumque constantia, quantum in dogmatum
accurata tractatione est opus, indigeat. Etenim
et lic eum pluribus locis blasphemum in Filium
videas, eumdemque secundam causam appellantem,
80 summum imperatorem ; aliaque id genus Aria-
nici furoris germina apparent, Constantini Magni
temporibus floruisse clarum est, fuisseque sancti
martyris Pamphili virtutis ardentem amatorem,
unde et Pamphili cognomentum adeptum esse qui-
dam affirmant.
XIV.

Apollinarius Hierapoliia De Pietate. et Veritate,
adversus aentes.

Lectus est Apollinarius (20) adversus gentes, De
Pieiate, itemque De Veritate. Hierapolita est seri-
plor hie, ejus qus in Asia Mierapoleos creatus
tpiscopus : floruit vero Marci Antonini Veri Rome
imperantis temporibus. Vir sane prastans, et
phrasi usus nou pomnitenda, Ferunl et (31) alia
ipsius scripta commemoratu digna eireumferri,
δε qu» in meas nondum manus pervene-
rizt.

XV.
Gelasius synodi primae scriptor.

Lecta et (22) prime synodi actio, tribus com-
prehensa libris. Gelasii titulum (23) opus profert :
nec tam actio quam historia est. Sermo vilis et
humilis, nisi quod minima quaque iu synodo gesta
narret,

iX VI.

Synodus tertia,
Lecta est (24) actio tertie synodi, constans fere
epistolis divi Cyrilli ad Nestorium, et impii hu-
jus vicissim ad illum.

XVII.

Synodus quarta.

Lecia est actie. quare. synodi, variis quidem
libris comprehensa, aciionibus vero quindecim :
quibus Dioscorus et Euiyches damnati, ana-
themate cum ipsis percusso et Nestorio; sanctus
vero Flavianus etiain post mortem inuocens judicio
declaratus est ; uti quoque Eusebius Dorylei epi-
scopus, εἰ Theodoretus, et lbas. Gesta sunt et
alia quedam singulatim, et pietatis doctrina con-
firmata.

θὴς δὲ ἐστιν ὁ ἀνὴρ, εἰ καὶ τὴν ἀγχίνοιαν καὶ τὸ
σταθηρὸν τοῦ ἤθους, ὡς παρὰ τὴν ἀχρίθειαν τὴν ἐν
ποῖς δόγμασιν, ἐνδεέστερος" καὶ γὰρ x&v τούτοις ἐν
πολλοῖς ἔστιν αὐτὸν ἰδεῖν τὸν υἱὸν βλασφημοῦντα,
καὶ δεύτερον αἴτιον χαλοῦντα καὶ ἀρχιστράτηγον καὶ
ἄλλα τινὰ τῆς ᾿Δρειανικῇῆς λύσσης βλαστήματα.

Δῆλον "5 ὡς ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου οὗτος

ἤνθησε, Γέγονε δὲ χαὶ τῆς Παμφίλου τοῦ ἱερομάρ-

τυρὸς ἀρετῆς διάπυρος ἐραστὴς, δι᾽ ἦν αἰτίαν φασί
τινες αὐτὸν χαὶ τῆς τοῦ Παμφίλου ἐπωνυμίας pite
εσχηχέναι.

l4.

'AzoAwaplov ἐπισκόπου τῆς ἐν ᾿Ασίᾳ "Ιεροπό-
Asoc πρὸς *EAAmvac, καὶ Περὶ Εὐὑσεδείας καὶ
᾿Αληθείας.
᾿Ανεγνώσθη ᾿Απολιναρίου Πρὸς Ἕλληνας καὶ Περὶ

Εὐσεδείας xat Περὶ᾿Αληθείας. "Ἔστι δὲ Ἱεραπολίτης
ὁ συγγραφεὺς, τῆς ἐν᾿Ασίᾳ Ἱεραπόλεως ἐπίσχοπος"
ἤνθησε δὲ ἐπὶ Μάρχου ᾿Αντωνίνου "5 Βήρου βασι-
λέως Ῥωμαίων. ᾿Αξιόλογος δὲ ὁ ἀνὴρ καὶ φράσει
ἀξιολόγῳ χεχρημένος. Λέγεται δὲ αὐτοῦ καὶ ἕτερα
συγγράμματα ἀξιομνημόνεντα εἶναι, οἷς οὔπω ἡμεῖς
ἐνετύχομεν.

IE.

Ilpaxtixov. τῆς πρώτης συνόδου.
᾿Ανεγνώσθη Πρακεικὸν τῆς πρώτης συνόδου ἐν
τρισὶ τόμοις. Γελασίου δὲ ἔφερε τὸ βιδλίον ἐπιγρα..
φὴν δ", οὐ μᾶλλον ὑπάρχον πραχτιχὸν ἢ ἱστοριχόν,
Εὐτελὴς δὲ καὶ ταπεινὸς τὴν φράσιν, πλὴν γε λεπτο
μερῶς διέξεισι τὰ ἐν τῇ συνόδῳ.
Iq.
Πραχτικὸν τῆς τρίτης συνόδου.
᾿Ανεγνώσϑη Πραχτικὸν τῆς τρίτης συνόδου σχε-
δόν τι δι' ἐπιστολῶν τοῦ τε θείου πρὸς Νεστόριον""
Κυρίλλου xai τοῦ δυσσεδοῦς ἐχείνου πρὸς αὐτὸν
συντεθειμένον. .
ΙΖ.
Πρακχτιχὸν τῆς τετάρτης συνόδου.
᾿Ανεγνώσθη Πρακτιχὸν τῆς τετάρτης συνόδου, ἐν
βιθλίοις μὲν διαφόροις, πράξεσι δὲ u', [15 R.] ἐν αἷς
Διόσχορος μὲν χαθήρηται καὶ Εὐτυχὴς, ἀναθέματι
δὲ σὺν αὐτοῖς ὑπεδλήθη xal Νεστόριος, Φλαδιανὸς δὲ

Ὁ ὁ ἐν ἁγίοις καὶ μετὰ θάνατον δεδικαίωται, Εὐσέδιός

τε ὁ Δορυλαίου " καὶ Θεοδώρητος xal Ἴδας.
Ἐπράχθη δὲ χαὶ ἔτεμά τινα ἐπὶ μέρους, καὶ τὸ τῆς
εὐσεθδείας ἐχρατύναντο V! φρόνημα.

VARUE LECTIONES.

M δῆλον δὲ ὡςς. 58 ἀντωγίου ς.

** ἌγΕΥ, xal πρακχτιχὴν c.

*5 γεστόρειον Α. " Δωρυλαίου xal

Θεοδώριτος ς, ** ἐχρατύνατο c. cf. p. 9 a 18. ἐδεθαίωσαν.
NOT.£.

(20) Cujus et B, Hieron. meminit in Catalogo,
cap. 26. Alius ab boc et posterior multo fuit Lao-
dicenus ille Syrus, de quo Suidas. Sozomen. lib.
v, cap. 17; Socrat. lib. 11, cap. 43.

(21; Vide Niceph. lib. tv, cap. 11 et 22.

122) De septem: synodis ecumenicis Photii ex-

stat Libellus tom. 1 Concil., qui et Grace alibi item-
que anonymi duo. .
(25) De quo infr. copiosius cod. LXXXVII.
ἢ Quarum infr. quoque mentio cod. CLXIX pag.
195. Ipsam vero àynodum babemus editam Grace
et Latine Theod. Peltano interprete.

Digitized by Google

