Y AD PIOTII BIDLIOTHECAM ' 28

Trogum a stirpe amisimus. Post etiam Theodosio,
cui Maximi cognomentum Nicetes tribuit, patriar-
cheium tenente, Eustathius Thessalonicensis epi-
scopus, cum Manuele Constantinop. imperatore
contentionem super Deo Mabomeli habuit ; cujus et
in Homerum poetarum prope Deum, et Dionysii
Afri περιήγησιν explicationes uberes, et multiplici
doctrina refertas hodieque legimus, non autem Pho-
tius, ut xtate prior. Poetas czeteroquin, quos hoc
in opere non attigit haud prateriisset, nisi quod
labulosas narrationes, qua ad historiam pertiuere
videantur, delibavit. Redeo ἃ diverticulo domum.
Demus scelestissimum mortalium Photium exstitisse,
turbasse Orientis Ecclesiam, ad defectionemque in
προεδρίας contentionem Grecos primum  sollici-
iasse, quandoquidem vero nullum in hoc opere
ejus criminis vestigium appareat, contra plurima
occurrant, quz scriptorum nemo ue attigit quidem,
nedum pertractavit, qua, obsecro, invidia sit re-
pudiare omnino, ac rejicere, et ne digito quidem
tangere velle, cum acerrimos fidei Christianae per-
duelles Porphyrium, Lucianum, Euuapium, et Zo-
simum legamus. Hic vero Ecclesiz orthodoxa capi-
tum Ron. pontificum encomia reperies , beatorum
Celestini, Leouis, ac Gregorii : ut et Latinorum
Patres Ambrosios, Augustinos, alios, laudari dixi-
mus. llereses, sectariosque passim, ut diris devotos
exsecrandosque, fugiendos Photius «monet : Euno-
mios, inquam, Novatianos, Basilium Cilicem, Philo-
sorgium Arianum, ipsumque adeo scelesti Arii captt.

Oflenditur quoque non nemo titulo. Bibliothece,
in speciem Jarrogantiore. Neque euim volumen
unum bibliothecam, ut nec mortalium unum,
collegium efficere de plano pronuntiat, Reprelendat
alius Moptó6i6Aov, inscribi, ac veluti in lünine
«quod aiunt impingat. Αἱ meminerit, ut sexcentos
Rowane, sic et Grece mille prointinitis dicis gratia
sdhiberi, Priori vero respondeo, si veterum exein-
pla requirat (recentium enim bibliotheearum pleni
sunt omnes omnium plutei, plena pulpita), Apollo-
dori Atheniensis se Photius ac Diodori. Siculi. au-
ctoritate, qui et sic inscribunt, tueatur. Ceterum
justius titulum hunc foribus appendit : quod, eum
fabulosas deorum houinumque narrationes veudi-
lent, hic sacros juxta. ac profanos scriptores bowo
Christianus, jucunda quadam vicissitudine tzedinm
omne levante, partim recenseat sigillatim, judicium-
que ferat, partim Excerpta accurate exhibeat libro-
rum, qui temporibus intereiderunt : Βιδλιοθήχην
jure indigitando, quod Agypti reges librorum optimo-
rum cumulum Vvync larpsior, Animi medicinas,
teste Diodoro, 'nominarint, et. Asinius Pollio apud
Plinium Roma bibliothecam dedicando, ingenia
hominum rem publicam fecerit. Hoc autem in genere
titulorum: sudatum antiquitus, ut, quod in merci-
bus vinoque solet, edera appensa labor commenda-
retur, Tironis Tullii vigilis, quaeque exstant pru-
denium in jure responsa, paudectz, inscripti. Om-
nigenam historia, copikeque coruu Pliavorinus,

lHlesychius illustris atque. /Elianus sua nuncupant,
Cestim seu ἃ dez balteo, sive a. pugilum armis,
Julius Africanus et Celsus, in quem styli acumen
Origenes strinxit, scripta nominarunt, qui et Ori-
genes Stromata scripserat, ut. Stromatea Clemens
Alexandrinus ab argumento varie picto, stragu-
lisque belluati operis, quibus Themistocles bomi-
nis sermonem comparare solitus. B. Cyrillus Alexan-
drinus, et ipse Glapbyra suum in Pentateuchunn, et
alterum περὶ ὁμοουσίου Commentarium librorum
quatuordecim Thesaurum nominavit (quales esse li-
bros omnes Domitius Piso ante exoptarat). Ut. et
novem Musarum noninibus Ilerodotus et Cephalion
apud hunc ipsum Photium scripta distinxerant.
Taceo, prudens; sunt enim prope innumerabiles
reliquos, qui titulis operi additis mira varietate ln-
serunt, tantumque sibi indulgendum rati, quantum
3na quisque miraretur ac praedicaret, Neque libris
modo Bibliotheca titulus datus, sed hoc amplius,
et bominibus, ut Dionysium Longinum rhetorem
Eunapius Sardianus ἔμψυχον βιδλιοθήχην, spirantene
Bibliothecam vivsmque adeo. Museum appellarenon
dubitat,

Verum de veterum Grecorum Romanorumque
bibliothecis non describo, scrinia compilans, otio-
que abutens, 4υ nuper Belgii ocellus Lipsius πος
ster diserte ad nobiliss. virum Carolum  Croium
disseruit ; Analecta duntaxat. cerollarii vice da-
mus,

Missis itaque Paulo milio, L. Corn. Sulla et L.
Luculio librorum servandorum (ut generosos ma-
xime homines decuit, semperque decebit) studio-
sis, T. Pomponius Atticus elegans et ipse Romanos
inter et splendidus bibliothecam instruens Herma-
thenis, aliisque statuis stque imaginibus ornavit.
Quin et de imaginibus in bibliothecis collocart
solitis, paucis est versibus commentatus, Ad quem
et animo fratris loco conjunctissinus M. Tullius :
« Libros, inquil, tuos conserva, et noli desperare
eos mees facere posse : quod si assequor, supero
Crassum. divitiis, atque omnium vicos et prats con-
temno. » Quid? pratereo. Asinii Pollionis illam e
Dslmatarum tanubiis publicatam Rome bibliothe-
cam, Ciesaruin quoque ἃ C. Julio inchoatam, per-
fectamque ab Augusto, Octaviam ac Palatiuaim sileo,
Trajani praterea Ulpiam. Aurianus enim imp.
Pompeiano et Commodo coss. cum | insignes et plu-
riwas wdes Athenis Atticis fecisset, el agonem
instituisset, si fastis Cassiodori fides, bibliothecam
miri operis exstruxit. Juliani adhaee, τοῦ παραδά-
του, Czelera eruditi, in. libris colligendis studium
exstitit, Testis. ipse locuples Epist. ad Ecdicium
Agypti praefectum : "AX&oc μὲν ἵππων, ἄλλοι δὲ
ὀρνέων, ἄλλοι θηρίων ἐρῶσιν * ἐμοὶ δὲ βιδλίων
χτήσεως Ex παιδαρίον δεινὸς ἐντέτηχε πόθος. Quidam
equis, alii avibus, nonnulli feris voluptatem capiunt ;
ege jam inde a puerolibrorum cupiditate flagravi. Hu-
jus Augusti Bibliothecam vicissim Jovianus, hortante
«onjuge, et adjutaute Theophilo eunucho, ringenti-

Digitized by Google

