113

BIBLIOTHECA. — CODD. LX. LXI. .

4

to ἐπιταχῦναι τῇ ἀποφάσει, καὶ πρῶτος τῆς συνόδου A acceleraripostularunt. Itaque 196 synodi (40) praeses

Παῦλος ὁ Ἥρακλείας ἠξίωσεν ἅπαντας ἀποφήνασθαι.
Καὶ ἀπεφήναντο τὴν τοῦ ἁγίον, ὡς ἔδοξαν ** ἑαυτοῖς,
καθαίρεσιν, ἀρξαμένου [28 H.] Γυμνασίου ἐπισχόπου
xal τελευτήσαντος Θεοφίλου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, οἱ
πάντες τὸν ἀριθμὸν τεσσαράχοντα πέντε, Εἶτα ἐγρά-
φῇ τῷ κλήρῳ Κωνσταντινουπόλεως, ὡς δῆθεν ἀπὸ
συνόδου, περὶ τῆς τοῦ ἁγίου χαθαιρέσεως " ἀνηνέχθη
xai τοῖς βασιλεῦσιν “, Ἐπεδόθησαν ἔτι χαὶ λίδελλοι
τρεῖς, παρὰ Γεροντίον, παρὰ Φαυστίνου, παρὰ Εὐ-
γνωμονίου, οἵ ἔλεγον ἑαυτοὺς ἀδίχως ὑπὸ Ἰωάννου
χαθῃρῆστθαι, Ἐγένετο καὶ ἀντιγραφὴ βασιλικὴ πρὸς
τὴν σύνοδον" kv οἷς καὶ ἡ 56 δωδεκάτη πρᾶξις. Ἦ δὲ
τρισχαιδεχάτη, ὡς ἐῤῥήθη “΄, ἔχει τὰ περὶ "Hpa-
χλείδην τὸν Ἐφέσου ἐπίσχοπον.
Ἡροδότου ἱστορικοὶ 16γοι 9.

᾿λνεγνώσθη Ἡροδότου Ἱστοριῶν λόγοι 0, χατὰ
ἀριθμὸν χαὶ ἐπωνυμίαν τῶν ἐννέα Μουσῶν. Ἰωνικῆῇς
ὃὲ διαλέχτον κανὼν ἂν οὗτος 65 εἴη, ὡς ᾿Αττικῆς
θουχυδίδης. Κέχρηται δὲ μυθολογίαις καὶ παρεχθά-
σεσι πολλαῖς, δι᾽ ὧν αὐτῷ ἡ κατὰ διάνοιαν γλυχύτης
διαῤῥεῖ, εἰ χαὶ πρὸς τὴν τῆς ἱστορίας κατάληψιν xay
τὸν οἰκεῖον αὐτῆς xat χατάλληλον τύπον ἐνίοτε ταῦτα
ἐπισχοτεῖ, οὐχ ἐθελούσης τῆς ἀληθείας μύθοις αὑτῆς
ἁμαυροῦσθαι τὴν ἀχρίδειαν, οὐδὲ πλέον τοῦ προσ-
ἤχοντος ἀποπλανᾶσθαι ταῖς mapex6áasatw.

“Ἄρχεται δὲ τῆς ἱστορίας ἀπὸ τῆς Κύρου βασιλείας,

Paulus Heracle epigcopus, omnes sententiam di-
eere voluit, statutumque ut ipsis visum, beatum:
virum sede pellendum, incipiente Gymnasio epi-
scopo, et finiente Theophilo Alexandrino, numero-
omnes quinque et quadraginta. Post missa est
ad clernm Constantinopolitanum, tanquan: e synodo,
epistola de Chrysostomi e throno dejeetione . Rela-
lio quoque ad imperatores facta. Ad hzc tres
oblati libelli, a Gerontio (43), Faustino, Eugno-
monio, qui se injuste a Joanne episcopatu motos
querebantur. lmperatorum vicissim ad synodum
missum est regcriptum. Atque iu his fere duode-
cima actio consumitur. Nam decima tertia, ut
diximus, ea continet qux ad Heraclidem Ephesi
episcopnim pertinebant.
LX.

Herodoti Halicarnassei Historiarum libri 1x.

Leguntur Historiarum Herodoti libri novem,
numero et nomine totidem Musarum. Hic Lonica
dialecti norma esse queat!, ut Attice. Thucydides.
Fabulas adhibet, crebrasque digressiones , per quas
sensus ipsi atque sententie dulcedo flait: quan- ὁ
quam pro historie modo, proprioque ipsius, et
conveniente eharaetere , haec ipsa interdum obscu-
rilatem pariant, recusante veritate fabulis suam
obfuscari accurationem, aut plus equo a re pro-
posita scriptorem digredi.

Auspicatur historiam a Cyri imperio, qui pri-

ποῦ πρώτον Περσῶν βασιλεύσαντος, ὅθεν τε ἔφυ καὶ ( mus Persarum regnum tenuit, unde natus, quomo-

ὅπως ἐτράφη ve xol ηὐξήθη καὶ ἐδασίλευσε- xal
κάτεισι μέχρι τῆς Ξέρξου βασιλείας καὶ τῆς κατὰ
τῶν ᾿Αθηναίων ἐπελάσεως χαὶ τῆς φυγῆς τῆς ἐχεῖ-
θεν. Τέταρτος δέ ἐστιν ἀπὸ Κύρου Ξέρξης * δεύτερος
γὰρ Καμδύσης καὶ τρίτος Δαρεῖος. Ὃ γὰρ μεταξὺ
Σμέρδις ** ὁ Μάγος οὐχ ἀριθμεῖται τούτοις, ἅτε δὴ
τύραννος χαὶ οὐ προσήχουσαν αὐτῷ ἀρχὴν δόλῳ καὶ
ἀπάτῃ ὑπελθών, Δαρείου δὲ διάδοχος ὁ υἱὸς Ξέρξης,
ἐφ᾽ οὗ ἡ ἱστορία καταλήγει, οὐδὲ μέχρι τέλους τῆς
αὑτοῦ προελθοῦσα βασιλείας. Ὁ δὲ Ἡρόδοτος ἐν αὖ-
*olg τούτοις ἤχμασε τοῖς χρόνοις, ὡς ἄλλοι τε καὶ ὁ
Σιχελιώτης Διόδωρος ἱστορεῖ. λέγεται δὲ ἀναγινωσχο-
μένης αὐτῷ τῆς ἱστορίας κομιδῇ νέον ὄντα παρὰ τῷ
πατρὶ Θουχυδίδην &xoücat xai δαχρῦσαι" τὸν δὲ

doque educatus creverit, atque regnarit: et per-
üngit ad usque Xerxissimperium, ejusque contra
Athenienses expeditionem. ac fugam. Quartus vero
a Cyro rex fuit Xerxes: nam' secundus Cambyses
erat, et tertius Darius. Qui enim interjectus est
Smerdis Magns, his non annumeratur, quod ty-
rannus fuerit, sibique minime debitum regnum,
dolo malo ac fraudibus occupavit. Darii successor,
Xerxes filius fuii, in quem historia desinit (42),
meque ad regni ejus (inem usque progressa, quia
his temporibus lerodotus ipse floruit, ut inter
ceteros et Diodorus Siculus testatur. Thucydidem
(43) ferunt cum adolescens admodum apud patrem
astans, hunc suam Historiam recitantem audiret,

Ἡρόδοτον ἀποφήνασθαι « Ὡς εἴη ὁ παῖς, ὦ Ὄλουρε, b illaerymasse, Herodotumque de illo subjecisse :

ὁ σὸς, ópyüsav ἔχων τὴν φύσιν πρὸς μαθήματα. ν

ΞΔ’,
Αἰσχίνου Aóyot γ᾽, ἐπιστολαὶ δ΄.
᾿λνεγνώσθη 79 Αἰσχίνου οἱ τρεῖς Aóqou, 6 Κατὰ Τι-

« Quam est tuus filius, Olure, ardenti ad discen-
dum ingenia ! »
LXI.
/E'schinis orationes τὶ et. epistolas ix. (44).
20^ Leguntur /Eschinis orationes. tres, contra

VARUE LECTIONES.

κ᾽ ἔδοξενς. 45 βατιλεύ
Y* ἀγεγνώσθησανς. ῥατιλεύουσι c,

46 ἡ post xa add. A.

* ἐῤῥέθης. "5 Uto ἄν c. 9 Σμέρδης.

NOTAE.

(40) Propterea, opinor, quod patriarcha soleret ab

Veracles metropotita ep. manus impositionem acci- ^ d

pere quia Byzantium in hujus episcopatu olim fuit,
auc:ore Curopalat. De offic. Constantinop.

(n De quo Niceph. lib. xut, e. 9, initio.

42) In pugna ad .Mycalen, et Sesti oppugnatione
scribendi finem fecit; inquit Diod. lib. x1 Biblioth.

(43) Suid. in. Thucyd. et Marcellinus in Vita ejus-
dein.

(M) Est et altera Zscehinís Vita nf. cod. CCLXIV,
ex Plutarchi opusculo decem Graciz »ratornm, si ejus
modo est, quam cum hac compouere pretium ope-
rz fuerit. De hoc aliisque nominis ejusdem Suidas
quoque exscripsit aliqua.

Digitized by Google
