9t PHOTII PATRIARCH.E CP. 92
ris, ad Hormizam Comanes episcopum, qui de 4 voc, πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Κομάνης Ὁρμίζην ἐπιστέλ-

Lampetio spargerentur, excutienda misit, Áccusa-
tionis eraut capita hiec : Pnellam. inis. amplexum
atque exosculatum fuisse. lpsum Lampetium nar-
rasse, Hierosolymis se cum diaconissa peccasse;
accedentibus dein nonnullis qui morbo medicinam
quaererent, adducite, dixisse, pulchram mihi puel-
Ium, ostendamque tibi sanctimoniam : eos item,
qui statis ioris psallerent, fede irrisisse, et convi-
tiis insectatum, tanquam legi adhuc servientes ;
aliaque mulia id genus nefaria in illo accusata, que
2 Messalianis et (lunt, et dicuntur. Quemadmodum
et nos, inquit, dum pro virili conamur quosdam
abducere ab hocerrore, qui nuper istinc pullulare
cepit, ingentem sane putredinem perturbationum,

Aet τὰ περὶ Λαμπετίου ἐξετάσαι λεγόμενα. Καὶ ἦν τὰ
ἐγχαλούμενα, ὅτι χόρην χατὰ στόμα φιλῶν ἐνηγχα-
λίξετο, κἀὶ ὅτι αὐτὸς ἐχεῖνος ἔφη Λαμπέτιος ἕν Ἵ1:-
ροσολύμοις μετά τινος διαχονίσσης ἐξαμαρτεῖν, καὶ
ὅτι προσελθόντων 5 τινῶν καὶ νοσήματος ἴασιν ἐξαι-
τουμένων ἔφη, « φέρε μίαν χόρην πρὸς ἐμὲ καλὴν, καὶ
δείξω σοι ἀγιωσύνην, » καὶ ὅτε τοὺς τὰς ὥρας ψάλ-
λοντας ἐξεμυχτήριζε xal διέσυρεν ὡς ὑπὸ νόμον ἔτι
τυγχάνοντας. Καὶ ἄλλα ἄττα ἀθέμιτα διεδέδλητο, ἃ
τοῖς Μεσαλιανοῖς καὶ ποιεῖται xal λέγεται, καθὼς
χαὶ ἡμεῖς, ὡς οἷόν τε ἡμῖν, τινὰς τῆς τοιαύτης πλά-
νης ἀπάγοντες, [19 H.] ἄρτι βλαστάνειν ἐχεῖθεν
ἀρξαμένης "5, πολλὴν σηπεδόνα παθῶν xal χκαχίας
τὰς ἐχείνων ψυχὰς ἐπιδοσχομόνην ἑωράχαμεν. ᾿Αλλ᾽

atque improbitatis, eorum depascere animos depre- B 5 ye Λαμπέτιος Ὁρμίζου μὲν τοῦ ἐπισχόπου διχά-

hendimus, Verum hic Lampetius, Hormiza episcopo
judice, et Gerontio presbytero actore, partim testi-
bus convictus, partim sua ipse confessione reus,
omnium calculis sacerdotii dignitate eubmovetur :
assentiente etiam Alypio Ceesariensi, qui miserum
illum (deceptus ipse) presbyterum ordinarat. Idem
vero sceleratissimus Lampetius librum quemdam
composuit, quem Testamentum nominavit, cui im-
pietatis su: dogmata quzedam inspersit, eum librum
Severus, qui Antiochenam invasit sedem, presbyter
etiam exsistens refutavit, Alpheus tamen quidam,
Rhinocorurorum episcopus, Lampetium Apologia
ἀείδει, quasi nihil eorum, de quibus accusare-
Uir, aut dixissel, aut fecisset. Etsi autem in edito
quodam a se libro Alpheus iste. nihil, quantum co-
gnoscere lice, calumniatur, abdicare nihilominus
tauquam sentiens cum Lampetio, coactus est. Alter
Alpheus, preeeptori cognominis, 3 Tiwotleo
Alexandrino presbyter ordinatus, ob eamdem lizere-
sim submovetur, ut Ptolomzi, Rhinocorurorum
quoque episcopi, ad eumdem ipsum Timotheum re-
latio testatur.
Lil.

Synodus Carthaginensis et Scripta quedam contra
Pelagium, atque Celestium.

Lectus liber, seu Synodus adversus Pelagium et Ce-
lestum (86), Carthagine in summa cde habita, Ho-
vorio Felice Occidentis imperii clavum tenente. ἢ ἅμα

ζοντος, Γεροντίου δὲ τοῦ πρεσδυτέρου χατηγοροῦντος,
καὶ τὰ μὲν διὰ μαρτύρων ἐξελεγχθεὶς, τὰ δὲ τῷ ol-
χείῳ στόματι περιπαρεὶς, ἁπάσαις ψήφοις τῆς ἱερω-
σύνης καθήρηται, συμψήφου γεγενημένου xal τοῦ
Καισαρείας ᾿Αλυπίου, ὃς xal τὸν δείλαιον ἐχεῖνον
ἐξαπατηθεὶς εἰς τὸν τοῦ πρεσδυτερίου “᾽ βαθμὸν
ἐτύγχανε προενηνοχώς. Οὗτος δὲ ὁ τρισαλιτήριος
ΔΛαμπέτιος xat λόγον τινὰ συνέθηχεν, ὃν xal Διαθή-
κὴν ἐπεχάλεσεν, ἐν fj xal τινα "' τῆς δυσσεθείας αὖ-
400 ἐνέσπαρται" ἣν xaX Σεδῆρος ** ὁ τὸν ᾿Αντιοχιχὸν
θρόνον ὑπεισδὺς, ἔτι πρεσδυτέρων ἐπέχων τάξιν *3,
ἀνέτρεψεν. ᾿Αλφειὸς ** μέντοι τις ἐπέσχοπος Ῥινο-
χορούρων *5 ὑπεραπολογεῖται Λαμπετίου ὡς μηδὲν

ς ὧν ἐνεχλήθη ἢ εἰπόντος ἢ ποιήσαντος " ἐχθέμενος δὲ

χαὶ λόγον τινὰ οὐδὲν ἐν αὐτῷ, ὅσον ἔστι συνιδεῖν,
βλασφημεῖ" καθῃρέθη μέντοι γε ὡς τὰ Λαμπετίου
φρονῶν. Καὶ ᾿Αλφειὸς δέ τις ἄλλος, ὁμώνυμος τῷ
καθηγητῇ, χειροτονηθεὶς πρεσθύτερος ὑπὸ Τιμοθέου
τοῦ ᾿Αλεξανδρείας "4, διὰ τὴν αὐτὴν καθῃρέθη αἶρε-
σιν, ὡς ἢ τοῦ Πτολεμαίου τοῦ Ῥινοχορούρων ἐπισχό-
που πρὸς Τιμόθεον τὸν προειρημένον ἐχδιδάσχει
ἀναφορά.
NT*.
Σύνοδυς κατὰ IleAaylov xal Κελεστίου ἐν Kap-
ϑαγένῃ συστᾶσα.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον ἡ Κατὰ Πειλαγίου καὶ KsJe-
στίου " σύνοδος ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα ἐν τῇ μεγάλῃ
ἐχκλησίᾳς Φαύστου Ὁνωρίον τὸ τῆς ἑσπερίου βασι-

Prasedit in ea Aurelius episcopus, et Dotianus p λείας φρουροῦντος ἀξίωμα" ἐξῆρχε δὲ ταύτης τῆς

Pientesii prima sedis Byzacens provinciz : quibus
adfuerunt variis e provinciis sacerdotio praestantes
viri, numero ducenti quatuor et viginti,

Dawnat hec synodus anathemate eos, qui ssse-
rerent (87) Adamum mortalem esse conditum, non
autem pravaricationis caussa, morte multatum. Si-
militer et eos qui recens natos infantes ' baptismo

συνόδου Αὐρήλιος 5 ἐπίσχοπος xal Δοτιανὸς *5 Τε-
πτεντεσίου !* τοῦ πρώτου θρόνου 1; ἐπαρχίας Βυζα-
κηνῆς, οἷς συνήδρευον ἐχ διαφόρων ἐπαρχιῶν T! ἄνδρες
διαπρέποντες ἱερωσύνῃ, τὸν ἀριθμὸν oxs'.

Αὕτη ἡ σύνοδος τοὺς θνητὸν πλασθῆναι τὸν ᾿Αδὰμ,
λέγοντας [44 R.] ἀλλὰ μὴ ἐκ παραδάσεως τοῦτο 15
καταδικασθῆναι ἀναθεματίζει " ὡσαύτως τοὺς τὰ

YARLE LECTIONES.

38 ἐλθόντων. '* ἀρξαμένους A.

** πρεσδυτέρους. t
ἐπέχων c. ** ἀλφιὸς À. sie eL infra. * ῥινοχουρούρων À. sic οἱ infra.

* τινα τῶν co c. “5 σευῆρος ς. 5 τάξιν

5 ἀλεξανδρέως ἃ. “ἴχελε-

σίου A. 55 αὐρίλιος A :ἀδρίλιος c. 5 Δοτιανὸς διά τινος Α, 79 τεπτεντεσίου ἃ : τοῦ τε πτεντεσίου c.
1: πρώτου θρόνου] πρωτοθρόνου corr. A. 7* ἐπαρχίας βυζακηνῆς A: Βυζακηνῆς ἐπαρχίας c. "5 τοῦτον c.
NOTE.

(86) Cujus epistol, synodalem habes t. 11 Operum
D. August. epist. 90.

(87) Quam sententiam quoque tenuisse dicetur ,

Theodorus Antiochenus iuf. cod. 177.

Digitized by Google
