Wu BIBLIOTHECA. [Ὁ]

INDEX CODICUM MSS.
AB EMMANUELE BEKKERO COLLATORUM IN RECENSIONE QU.E PRODIIT BEROLINI AN. 1824.

A. Codex olim Bessarioneus, nunc inter Venetos sancti. Marci 450 , membranaceus, forma maxima, fo-
liis 557, paginis bipartitis, versibus fere tricenis senis, iisque litterarum vicenarum senarum, vel tricena-
rum. Manus similis Aristophani Ravennati, In prima pagina post indicem (Φωτίου ἀρχιεπισχόπου Κων-
σταντινουπόλεως καὶ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου) versus vacuus, deinde epistola ad Tarasium : in secunda
pagina et. deinceps foliis tribus summaria codicum, qui numerantur cox vel post correctionem σοθ’ (cor-
rector enim sancti Chrysostomi cum ab initio unus codex esset, aoc', duos fecit, aoc" et aon) : folió
quinto ἀπογραφὴ xat συναρίθμησις, etc.

B. Codex Parisiensis Regius 1266, bomhycinus, forma quadrata, paginis 454 versuum" tricenorum
quaternorum quinorumve, non antiquus, Margo subinde madore corruptus. Incipit, post folia tria lacera
et inversa, ab illis in cod. 250 (p. ed. Rothom. 845, 40) xai ἔστι Θεὸς ἀληθινός, Ejusdem codicis caret
iis quie sunt inter διασπο (p. 877, 24) ei δυνάμενον εἶναι (p. 885, 51) : quippe folia iria inter paginas 20
& 21 ita evulsa suut, ut paucorum versuum paucz supersint litterz.. Deinde post Stephanum Germanum
(p. 908) non Methoditm ponit sed Proclum, idque exemplo Bessarionei. In Josepho ubi editur ἐνοχλήσας
(p. 969, 12) — ἐπιστεύοντο (p. 980 ima), vacaum habet folium inter paginas 84 et 85, flimerium non
vltra illud μερίζεται (p. 1125, 20) ponit, Aristidem ad χείρων ἐστί (p. 1245, 4) : deinde paginas vacuas
babet quinque inter p. 225 et 226. lunc ego cum À ita comparavi, ut dissensum notarem, consensum
omitterein,

C. Codex Parisiensis Regius 1226, chartaceus, forma maxima, foliis 569, paginis versuum tricenorum
septenorum, manu Joanni Rhoso simili. Deest epistola ad Tarssium.

D. Codex Parisiensis Regius 1227, chartaceus, forma maxima, paginis versuum tricenorum , manu
Angelo Vergecio simili. Incipit ab. ᾿Απογραφῇ. desinit in illis (p. R. $5, 10) ἐπὶ Σεσώστριδος.

$0TIOY
MYPIOBIBAON H BIBAIOOHKH.

PHOTII
MYRIOBIBLON SIVE BIBLIOTHECA

LIBRORUM QUOS PHOTIUS PATRIARCHA CONSTANTINOPOLITANUS
LEGIT ET CENSUIT.

EX RECENSIONE EMMANUELIS BEKKERI ET EX INTERPRETATIONE ANDREE SCOTTI

QUAM TYPIS MANDAVIT LAURENTIUS MAURRY, ROTHOMAGI AN. 1653.

[1-2}᾿ Απογραφὴ xal συναρίθμησις τῶν dveyroc- A 1 Descriptio atque. enumeratio lectorem. a. nobis
μένων ἡμῖν βιδλίων, ὧν εἰς xspadauoón διά- codicum. Quorum per summa saltem. capita, co-

τγωσιν ὁ ἠγαπημένος ἡμῶν dósApóc Tapáctoc
ἐζηεήσατο. "ἔστι δὲ cavca, εἴχοσι δεόντων ἐφ᾽
ἑνὶ, τριαχόσια.

Φύτιος ἠγαπημένῳ ἀδελφῷ Ταρασίῳ àv Κυρίῳ
χαίρειν.

Ἐπειδὴ τῷ τὸ χοιγῷ τῆς zpso6síac καὶ τῇ βα-
σιλείῳ ψήφῳ πρεσδεύειν ἡμᾶς ἐπ' '᾿Ασσυρίους
αἱρεθέντας fitncac τὰς ὑποθέσεις ἐχείνων τῶν
βιθλίων, οἷς μὴ παρέτυχες ἀναγινωσκομένοις,
ἡραρῆναί σοι, ἀδειλρῶν φίλτατέ μοι Ταράσιε, ἵν"
ἔχοις ἅμα μὲν τῆς διαζεύξεως ἣν βαρέως φέρεις

gnitiorem quiesivit charissimus frater noster Tara-
atus, Sunt ti, viginti ei uno demplis, trecenti.

Photius, (1) dilecto fratri suo Tarasio, in. Domino
salutem.

Cum primum ab universo senatu, iptoque adeo
imperatoris suffragio, legatus in. Assyriam. delectus
sum, eorum tibi codicum pelivisti argumenta descri-
bí, amantissime (rater, quorum recitationi non inter-
fuisses. Cupiebas enim habere tu, cum hujus moleste
adeo libi disjunctionis nostra solatium. aliquod, tum

NOTAE.

* Pag. ed. Genev, et Rothomag.

(4) Hanc episl. habes ad calceu editionis August., p. Gr. 892.

PaTROoL. Gn. CI.

o

Digitized by Google
