95 PHOTII PATRIARCHJ CP. 96
morti tradita est) pro merito voluntatis. uniuscu- Α ἁμαρτίαν τῆς μὲν μακαριότητος ἐχπεσοῦσα καὶ τοῦ

jusque; Spiritum sanctum et appellare, et repel-
lere. Nestoriani vero de ipso etiam corporis 68»
pite Christo, eadem sentire, et affirmare audent.
Asserunt enim, quandoquidem nostrz Christus na-
turz sit particeps factus, et Deus omnes homines
similiter salvos fleri velit, unumquemlibet, etiam
per arbitrii sui liberlatem, proprium peccatum
corrigere, et Deo dignum se facere. Quamobrem
qui ex Maria sit editus, non esse Verbum, sed ex
ea genitum, ob naturalis voluntatis dignitatem, ha«
bere verbum concotmitans : eum sola ista nobili-
tate, et eadem appellatione communicet cum ra-
tione filiationis.

Porro hec quidem Pelagiana, seu Celestiana
hxresis, non in Oriente duntaxat viguit, sed etiam
Occidentem pervasit, et Carthagine in Africa ab
Aurelio atque Augustino deprehensa, et convicta,
variisque publice conciliis damnala. Ejecti vero qui
cum his sentirent, tanquam haretici, extra Eccle-
siat, temporibus episcoporum Theophili Alexandrize,
et Innocentii urbis Rom:z, tam a Romanis, quam
Africanis, czterisque Occidentis episcopis. Attamen
Pelagius hic, in ea synodo quz in Pal:estina (92)
convenit, cui quatuordecim priesules intererant,
absolutus esi, cum alia quidem objectorum capitum,
ut stulta, omnino abnegasset, atque damnassel, alia
vero ἃ se quidem dicta confessus esset, uon eo

Θεοῦ χωρισθεῖσα, τῷ δὲ θανάτῳ παραδοθεῖσα, αὕτη
κατὰ τὴν τῆς προαιρέσεως ἀξίαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
καὶ προσχαλεῖται καὶ ἀπωθεῖται" οἱ δὲ Νεστοριανοὶ
καὶ περὶ αὐτὴν τὴν τοῦ σώματος χεφαλὴν, τὸν Χρι-
στὸν, τὴν αὐτὴν διάνοιαν χαὶ τόλμαν ἔχουσι. Λέγουσι
γὰρ ὅτι ἐπεὶ τῆς ἡμετέρας φύσεώς ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ὁ δὲ Θεὸς πάντας ἀνθρώπους ὁμοίως θέλει σωθῆναι
καὶ οἰχείᾳ προαιρέσει [45 R.j ἕχαστον τὸ ἑαυτοῦ
πταῖσμα ἐπανορθώσασθαι χαὶ ἄξιον ἑαυτὸν αὐτοῦ "
ποιῆσαι, διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ὁ Λόγος ὁ τεχθεὶς; ἀλλ᾽
ὁ Ἴ γεννηθεὶς Ex Μαρίας διὰ τὴν τῆς φυσικῆς mpo-
αἱρέσεως ἀξίαν εἶχεν ἑπόμενον τὸν λόγον, μόνῃ τῇ
ἀξίᾳ καὶ τῇ ὁμωνυμίᾳ κεχοινωνηχὼς λόγῳ τῆς υἱότη-
τος.

Β Αὕτη μέντοι ἡ Πελαγιανὴ ἤτοι Κελεστιανὴ αἴρεσις

ἤχμασεν ἐν τῇ ἀνατολῇ, διεδόθη δὲ χαὶ ἐν τῇ δύσει.
Καὶ ἐν μὲν τῇ Καρταγένῃ '* τῆς ᾿Αφρικῆς διηλέγχθη
χαὶ ἐφωράθη ὑπό τε Αὐρηλίου καὶ Αὐγουστίνονυ,
ἀπεχηρύχθῃ δὲ διαφόροις συνόδοις, Ἐξεδλήθησαν δὲ
xat οἱ οὕτω φρονοῦντες τῆς Ἐχκλησίας ὡς αἱρετιχοὶ
ἐν τοῖς χρόνοις Θεοφίλου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας καὶ "Ivo-
χεντίου Ρώμης ὑπό τε Ῥωμαίων καὶ “Αφρων καὶ
«ὧν λοιπῶν δυτικῶν ἐπισχόπων. Ὁ μέντοι Πελάγιος
ἐν Παλαιστίνῃ συνόδου συστάσης (τεσσαρεσκαίδεχα **
δὲ τὴν σύνοδον ἐπλήρουν ἀρχιερεῖς) ἡἠθωώθη, τὰ μὲν
τῶν χεφαλαίων παντελῶς ἐξαρνησάμενος ὡς μωρὰ
χαὶ ἀναθεματίσας, τὰ δὲ εἰρηχέναι μὲν φήσας, οὐχὶ
δὲ ὡς οἱ κατήγοροι ἐξειλήφασι, συμφώνως δὲ μᾶλλον

lamen sensu, quo accusatores illa interpretarentur : (; «ἢ καθολιχῇ ᾿Εχχλησίᾳ. Οἱ μέντοι χατηγοροῦντες αὖ-

at prout. eum Ecclesiz eatholicz? doctrina conspira-
Tent. Accusalores erant Neporus, et Lazarus, Gal-
lici episcopi, 355a qui quxstioni de illo babitz
mon interfuere, ob alterius eorum invaletudinem
veniam precati, ne se sisterent. Sic Augustinus
(94) in iis quse ad Aurelium C.rWhiaginis episcopum
scripsit, refert.

Post sancti Augustini mortein coeperunt quidam
in clero impium illud dogma asserere ; male etiam
lequi de'Augustino, atque adeo convitiis incessere,
tanquam arbitrii libertatem tollendam | docuisset.
Verum Celestinus pontifez Romanus, de sancio
viro, et contra eos qui hanc haeresim resuscitarent,
ejus ore episcopis scribens (95), errorem nuper

τοῦ Νέπορος ἦν καὶ Λάζαρος οἱ Γάλλοι ἐπίσχοποι,
ol οὐδὲ παρεγένοντο ἐν τῇ ἐξετάσει αὐτοῦ, διὰ τὴν
κάχωσιν θατέρου αὐτῶν τὴν παρουσίαν παραιτησά-
μενοι. Οὕτως Αὐγουστῖνος ἐν τοῖς πρὸς Αὐρήλιον
τὸν Καρταγένης πάπαν διέξεισιν.

[31 H] Μετὰ μέντοι γε θάνατον τοῦ ἐν ἁγίοις Αὐγονω
στίνου ἤρξαντό τινες τῶν ἐν τῷ χλήρῳ τὸ μὲν δυσσεδὲς
κρατύνειν δόγμα, χαχῶς δὲ λέγειν Αὐγουστῖνον xat δια-
σύρειν ὡς ἀναίρεσιν τοῦ αὐτεξουσίου εἰσηγησάμενον"
ἀλλὰ χαὶ Κελεστῖνος ὁ Ῥώμης ὑπέρ τε τοῦ θείου
ἀνδρὸς xaX κατὰ τῶν ἀνακινούντων τὴν αἵρεσιν τοῖς
ἐγχωρίοις γράφων ἐπισχόποις, τὴν κινουμένην πλάνην

Tevoeatum cobibeit, Cum temporis dein progressu D ἔστησεν. Χρόνου δὲ παριόντος καὶ τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέ-

secu hujus homines per hiresis suz abjurationem
Ecclesise restituti essent, iterum malum ab illis prin-
cipium sumpsit, ut Septimo episcopo renascens
eadem lues, antequam longius serperet, fuerit re-
primenda, datis ad Leonem (96); Romz tum sedem
apostolicam tenentem, litteris, qui Leo ferventi zelo

σεως διὰ τὸ ἀναθεματίσαι τὴν οἰκείαν αἵρεσιν τῇ
Ἐχχλησίᾳ παραδεχθέντων, πάλιν ἐξ αὐτῶν ἀρχὴν
ἐλάμδανε τὸ xaxóv* ἀλλὰ Σέπτιμος ἐπίσχοπος ἀρ-
χομένης τῆς λύμης ἐπέσχε τὴν φορὰν, γράψας πρὸς
Λέοντα τὸν Ῥώμης τηνικαῦτα προεδρεύοντα', ὃς
διαπύρῳ ζήλῳ χατὰ τῆς δυσσεθείας ἡγωνίσατο. Μετ'

VARLE LECTIONES.

ΤΊ αὐτοῦ A
capeg C.

: αὐτὸς c. 18 ἀλλ᾽ 6 ἀλλ᾽ ὅτι À.

79 χαρταγένη A, qui οἱ infra χαρταγένης. 5 Bexac£s-

NOTE.

mud Diospoli. V. D. Baron. tom. V, ad an. Ch.
ΟΣ

(94) Forte lib. De gestis Pelagii, cujus ipse ine-
minit lib. «/ Fetract. cap. 4.. Verum. is. putatur

intercidisse.
(95) Qua Epist. exstat tom. VII B. Augustin.
(96) Ejus nominis primum.

Digitized by Google
