L1 BIBLIOTHECA. — CODD. XXIX-XXXIV. 68
AT. A XXXI.
Ἰούστου Τιδοριέως Xporixóv. Jusii Tiberiensis Judaeorum regum Chronicon.

ἐλνεγνώτθη Ἰούστου Τιδεριέως Xporixóv, οὗ ἡ Lectum est Justi Tiberiensis (46) Chronicon, cu-
ἐπιγραφὴ, Iooctov Τιδεριέως Ἰουδαίων βασιλέων jus. inscriptio : Justi Tiberiensis regum Judeorum
τῶν ἐν toic στέμμασιν. Οὗτος ἀπὸ πόλεως τῆς ἐν qui coronati fuerunt, Hic εἰ Tiberisde Galilez op-
Γαλιλαίᾳ Τιδεριάδος ὡρμᾶτο. “Ἄρχεται δὲ τῆς lovo- — pido ortum nomenque traxit, Αὐυϑρίοδίυγ bhisto-
ρίας ἀπὸ Moüctog, καταλήγει δὲ ἕως τελευτῆς — riam ἃ Moyse, perducitque nd exitum usque Agrip-
᾿Αγρίππα τοῦ ἐέδόμου μὲν τῶν ἀπὸ τῆς οἰχίας Ἡρώ- — pe septimi e familia Herodis, et Judaicorum regum
δου, ὑστάτου “ δὲ iv τοῖς Ἰουδαίων βασιλεῦσιν, ὃς — postremi, qui regnnm sub Claudio accepit : crevit
παρέλαδε μὲν thv ἀρχὴν ἐπὶ Κλαυδίου, τὐξήθη δὲ sub Nerone, ampliusque dein sub Vespasiano :
ἐπὶ Νέρωνος καὶ ἔτι μᾶλλον ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ, τες — obiit autem tertio Trajani anno, quo et historic
λευτᾷ δὲ ἔτει τρίτῳ Τραϊανοῦ "5, οὗ xal ἢ iavopía — finis ducitur. Stylus huic mazrizmne concisns, et. ple-
κατέληξεν. Ἔστι δὲ τὴν φράσιν συντομώτατός ve, — raque relatu cum primis necessaria pratermittil.
καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἀναγχαιοτάτων παρατρέχων. — Communi autem Hebreorum vitio laborans, Ju-
Ὡς δὲ τὰ Ἰουδαίων νοσῶν, Ἰουδαῖος xat 7) αὐτὸξφ — dsus genere cum esset, de Christi adventu, deque iis
ὑπάρχων τὸ 7* γένος, τῆς Χριστοῦ παρουσίας xal τῶν Β que ipsi acciderunt, aut. de miraculis ab illo pa-
περὶ αὑτὸν τελεσθέντων xal τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ vepazoup- —tratis, nullam prorsus fecit. mentionem. Parentem
γηθέντων οὐδενὸς 5 ὅλως μνήμην ἐποιήσατο. Οὗτος — Hebrzum quemdam habuit, cui Pieto nomen : mor-
καῖ; μὲν ἦν Ἰουδαίου τινὸς ὄνομα Πίστου"», àv0pi- — talium ipse, ut Josephus ait, nequissimus, et pe-
fuv δὲ, ὥς φησιν Ἰώσηπο;, χαχουργότατος, χρη:  €unim cupiditati ac libidini serviens. Contendit
μάτων τε xal ἡδονῶν ἥττων. ᾿Αντεπολιτεύετο δὲ — idem in republica cum Joseplio, cui multas siruzis-
Ἰωσήπῳ, καὶ πολλὰς κατ᾽ ixelvou λέγεται ἐπιδουλὰς — se insidias fertur : Josephus tomen, '7a etsi se-
ῥάψαι" ἀλλὰ τόν γε Ἰώσηπον, καίτοι ὑπὸ χεῖρα πολ. — penumero hostem comprehendisset, verbis dun-
λάχις λαδόντα τὸν ἐχθρὸν, λόγοις μόνον ἐνειδίσαντα — taxat castigatuin, impune abire permisit. Historiam
ἀπαθῇ χαχῶν ἀφεῖναι. Καὶ τὴν ἱστορίαν δὲ, ἣν ἐχεῖ- — vero, quam texuit, magnam partem conficiam
νος [9 H.] ἔγραψε, πεπλασμένην "5" τὰ πλεῖστά φασι siunt, eaque potissimum quibu$ Ronianorun ad-
πυγχάνειν, καὶ μάλιστα οἷς τὸν Ῥωμαϊχὸν πρὸς — versus Judmos bellum εἰ Hierosolymorum exci-
᾿ἸΙουδαίους διέξεισι πόλεμον καὶ τὴν Ἱεροσολύμων — dium persequitur.
ἅλωσιν.

AA. C XXXIV,
᾿Αφρικαγοῦ Ἱστοριχόν. Julii Africani historia, et alia.

᾿Ανεγνώσθη ᾿Αφρικανοῦ ᾿Ιστοριχόν. Οὗτός ἐστιν ὁ Legimus Africani illius. Historiam, qui Cestos,
Xa τοὺς λεγομένους Κεστοὺς ἐν λόγοις συντάξας — ut nominant, libris quatuordecim composuit. Con-
Wr ἔστι δὲ σύντομος μὲν, ἀλλὰ μηδὲν τῶν ávay- — €isus quidem est, nibil tamen cognitu necessarium
καίων ἱστορηθῆναι παραλιμπάνων. ἼἌρχεται δὲ ἀπὸ — omittit. Incipit a. mundi creaticne apud Moysen,
τῆς Μωσαϊχῆῇς χοσμογενείας 15, xal χάτεισιν ἕως — pervenitque ad. asque Christi adventum. Succincte
τῆς Χριστοῦ παρουσίας. ᾿Ἐπιτροχάδην δὲ διαλαμόά- — qnoque commemorat gesta jam inde a Christi zta-
νει xal τὰ ἀπὸ Χριστοῦ μέχρι τῆς Maxplivou τοῦ — te, usque ad Macrini imperatoris tempora : quo
"Poualov βασιλέως βασιλείας, [9111.] ὅτε αὐτῷ, ὥς — tempore, ut idem affirmat, hoc Chronicon absolu-
φῆσι, xai fe ἡ συγγραφὴ συνετελεῖτο, ἐτῶν — LUm est, annorum scilicet quinquies mille, septin-
οὖσα εψχγ΄. Τεύχη δὲ τὸ βιδλίον 15 πέντε. gentorum et viginti trium. Opus universum volu-

minibus quinque contiuetur.

Οὗτος xol πρὸς Ὠριγένην γράφει περὶ τοῦ κατὰ Hic et ad Origenem scripsit de Susannz histo-
Σωσάνναν 1 διηγήματος, ὡς οὐχ" εἴη αὐτῷ tv τοῖς — ria (437), quod in Hebraeorum libris non legatur,
"E6paixot; ἀνεγνωσμένον, καὶ ὡς οὐδ᾽ 19 ἀχόλουθον D miuimeque conveniens sit Hebraico veriloquio ii-
τῇ Ἑδραϊχῇ ἐτυμολογίᾳ οὔτε τὸ ἀπὸ τοῦ πρίνου — lud, ᾿Απὸ τοῦ πρίνου πρίσαι, xa ἀπὸ τοῦ σχίνου
πρῖσαι οὔτε τὸ ἀπὸ τοῦ σχίνου σχίσαι " ἃ xol ἐπι- σχίσαι. Quas excipiens Origenes, scripto refellit.
λυόμενος ** Ὡριγένης ἀντέγραψε.

VARLUE LECTIONES.

** ὕστατονς. 7* Τραϊανοῦ] τοῦ αὐτοῦ Dodwellus ap. Spanhem. ad Joseph. de Vita sua 4 : Δομετιανοῦ
Aldrich. ad Joseph. B. Jud. 2, 14, Δ. 1: Ἰουδαῖός τε xat ς. * τὸ om. A. 75 οὐδὲν A : malim οὐδ᾽, !* πιστοῦ €.
» πεπλασμένην ante ἦν ponit A. Legendum fortasse φησι, ἢ" v] χὸ Suidas v. ᾿Αφριχανός. 75 χοσμογε-
νίας c. "6 τοῦ βιδλίου c. ef. cod. 50 : τοσοῦτοι δὲ ὄντες τὸ βιδλίον τυγχάνουσι. 77 σωσάναν A. — 75 οὐχ ἦν
αὐτὸ c. 8 οὐχς, 35 ἐπιλυόμενος mg ediionum : ἐπιλαδόμενος Δ.

NOT X.

(46) Meminit in Catalogo B. Hieron. eap. 14; — 6 ; Jac. Pamel. ad eap. ἃ Tertull. De corone mi-
Josephus item in Vita sua et Stephanus Περὲ — lit. et Bened. Perer. nostrum Prwfat. lib. xvi
πόλεων, Suid. aliique. Comment. in Dan. Africani epist, cum resp. Orig.

(47) Vide Biblioth. Sixti Senens. lib. viu, heres. — exstat in editione operum Origenis.

Digitized by Google
