5 ^ BIBLIOTHECA. — CODD. IV-XIII. 5i

ὑπὸ τοῦ Πατρὸς πεποιῆσθαι λέγων͵, cb δὲ ὃΠνεῦμα ὑπὸ A Filium a Patre factum, Spiritum a Filio

τοῦ Υἱοῦ, xal διήχειν μὲν τὸν Πατέρα διὰ πάντων
τῶν ὄντων, τὸν δὲ Υἱὸν μέχρι τῶν λογικῶν μόνων *',
τὸ ὃΣ Πνεῦμα μέχρι μόνων τῶν σεσωσμένων. Λέγει
δὲ χαὶ ἄλλα παραλογώτατα xal δυσσεθείας πλήρη.
Μετεμψυχώσεις τὰ γὰρ ληρῳδεῖ, χαὶ ἐμψύχους τοὺς
ἀστέρας, xal ἕτερα τούτοις παραπλήσια. “Ἔστι δ᾽ ὁ
μὲν πρῶτος αὐτῷ μεμνθολογημένος περὶ ?* Πα-
τρὸς xa (ὡς ἐχεῖνός φησι) περὶ Χριστοῦ καὶ περὶ
ἁγίου Πνεύματος, ἔτι χαὶ περὶ λογιχῶν φύσεων"
ὁ δὲ δεύτερος περὶ χότμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ χτι-
σμάτων, xal ἔτι ὅτι εἷς Θεὸς νόμου καὶ προφη-
τῶν, καὶ ὅτι ὁ αὐτὸς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Δια-
θήχης Θεὸς, καὶ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἕναν-
θρωπήσεως, xal ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐν Moos *

: et
Patrem quidem per omnia qua exsistunt perva-
dere ; Filium vero ratione duntaxat przdita : Spi-
ritum aulem ea tantum qua salva facta sunt,
"Tradit et alia nimium absurda, impietatisque plena :
animarum ἅμα migrationes et animata sidera, plu -
Taque id genus alia nugatus, Primo itaque libro
fabulose disserit de Patre, et (ut ipse appellat)
de Christo, et de sancto Spiritu ; insuper et de na-
turis ratione praeditis. Secundo vero, de mundo,
rebusque in eo conditis : praeterea unum eumdem-
que esse Deum legis et prophetarum : unum item
esse Veteris et Novi Testamenti Deum : de Salva-
toris incarnatione : eumdem spiritum in Moyse,
et aliis prophetis, sanctisque apostolis fuisse. Ad

xay τοῖς ἄλλοις προφήταις καὶ ἁγίοις ἀποστόλοις" ἔτι B. liec de anima, de resurrectione, de pena, de pre-

περὶ ψυχῆς, περὶ ἀναστάσεως, περὶ κολάσεως, περὶ
ἐπαγγελιῶν. Ὁ δὲ τρίτος περὶ αὐτεξουσίου. Πῶς ὁ
διάδολος xal αἱ ἀντιχείμενάι δυνάμεις χατὰ τὰς
Γραφὰς στρατεύονται τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει" ὅτι γε»
νητὸς ὁ χόσμος χαὶ φθαρτὸς ἀπὸ χρόνου ἀρξάμε-
νος. Ὁ δὲ τέταρτος περὶ τέλους, ὅτι θεῖαι αἱ T'pagat,
Τέλος, ὅπως δεῖ ἀναγινώσχειν χαὶ νοεῖν τὰς Γραφάς.

ge.
Evcs6lov Καισαρείας ἐπισκόπου.
᾿Ανεγνώσθη Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς ἘΕὐσε-
δίου λόγοι ue, ἐν οἷς ὡς ἐπίπαν τὴν Ἑλλήνων μαάταιο-
λογίαν ἐλέγχει, χαὶ ὡς ἀσύμφωνοι [12 R.] αὐτοὶ πρὸς
ἑαυτοὺς διετέλεσαν. Μέμνηται δὲ ἐν ἀρχῇ τοῦ πεν-

miis. Tertio de arbitrii libertate : qua ratione dia-
bolus, contrarizque potestates, juxta Seripturarum
doctrinam, cum humano genere pugnent : mun-
dum item ortum habere, et corruptioni obnoxium
ease, ut qui ἃ tempore initium sumpserit. Quarto
item libro de fine ultimo : divinas esse Scripturas :
de ratione denique legendi et intelligendi Scripturas.

IX.
Eusebii. Casariensis episcopi (11) scripta pleraque.
Lecti sunt. Evangelicee preparationis Eusebii libri
quindecim : quibus ut plurimum inanem gentium

doctrinam vellicat, quamque dissoni ipsi inter
se perpetuo fuerint. Meminit vero iuitio libri deci-

τεχαιδεχάτου λόγου [S H.] καὶ ἐν τῷ τέλει ἑτέρας ^ mi quinti, el in. eodem extremo, allerius operis,
πραγματείας, ἣν Εὐαγγελικὴν ᾿Απόδειξιν b&ovo- — quod. Évangelicam Demonstrationem nominat, qux
μάζει **, ἀχόλουθον οὖσαν τῇ Εὐαγγελικῇ Προ- Dos! Evangelicam Preparationem consequitur ; quod

πηαρασχευῇ, ὅτι ἢ μὲν ἔλεγχός ἔστι σχεδὸν τῆς
Ἑλλήνων πλάνης, ἡ δὲ βεδαίωσις τοῦ κηρύγματος
τοῦ εὐαγγελιχοῦ.
r.
᾿Ανεγνώσθη Εὐσεδέζου ἣ Εὐαγγελικὴ ᾿Απόδειξις ἐν
βιδλίοις x.
IA".
᾿Αἀνεγνώσθη Εὐσεδίου "Exx.Anctactixi) Προπαρα-
σκϑυὴ ἐν βιθλίοις..., ἐν οἷς ἐχλογαί,
18Β΄.
᾿Ανεγνώσθη Εὐσεδίου Ἐχκχιλησιαστικὴ ᾿Απόδειξις
ἂν βιδλίοις.... |
ir.
᾿Ανεγνώθη Εὐσεδίου 'EAérxov καὶ ᾿Απολογίας λό-
qox δύο, καὶ ἕτεροι δύο, οἴτινες πρὸς τοὺς προτέρους
δύο ἕν τισι ῥητοῖς παραλλάσσοντες ἐν τοῖς ἄλλοις τῇ
πελέξει xat τῇ διανοίᾳ οἱ αὐτοί εἰσιν, Εἰσάγει δὲ ὡς
ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων τινὰς ἀπορίας κατὰ τῆς ἁμωμῆτου
ϑρησχείας ἡμῶν, καὶ ταύτας καλῶς, εἰ xal μὴ ἐν
πᾶσιν, ἐπιλύεται Ty δὲ φράσιν οὐχ ἔστιν

haec quidem reprehensio fere sit erroris gentium,
illa vero confirmatio przconii evangelict.

X.
Lecü sunt Eusebli Evangelice | Demonatrationis
libri viginti (18).
XI.
Lecti sunt et Eusebii (19) Ecclesiastice Prepara-
tionis libri..... ia quibus excerpta sunt.
Xil.
Lecti sunt item. Eusebii Ecclesiastica Demomstra-

D tionis libri.....

Xil.

Lecti sunt Eusebii Confutationis εἰ Apologie:
libri duo. Alteri item duo, qui prioribus duobus
cum assertionibus quibusdam differant, in ceteris
dicendi genere, ac sensu lidem sunt. Affert vero,
ut ab ethnicis profecta, arguinenta quiedam adver-
$u& sinceram nostram religionem ; eademque recte,
ἄν licet non per omnia, refellit. Phrasi neque

VARLE LECTIONES. .
81 μόνον ς. V αὑτῷ μυθολογούμενος λόγος τ ΟΝ, μωσεῖς. “6 ὀνομάζεις. “ ἀπολύεται c.

(4T) Plura énumerat B. Hieron. in Catalogo
cap. 81,.et ex illo Sophron. ac Suid.
(48) Hodie decem. duntaxat leguntur.

(19) Utrumque hoc opus Ecclesiast. Praparat.
ac Demonstrat. intercidis, neque meminit B. Hie-
Teu.

Digitized by Google
