<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
11                                  AD PHOTH BIBLIOTHECAM                                  12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,880">
NOBILISSIMO MARCO VELSERO, CÆSARIS CONSIILIARIO,
REIPUB. AUGUSTANÆ DUMVIRO PRÆFECTO,
AND. SCHOTTIUS ANTVERP. DE SOCIETATE JESU, LIB. MER. DD.

Si magnum illud militantis in terris Ecclesiæ columen B. Hieronymum presbyterum non piguit,
Marce duumvir, catalogum ecclesiasticorum texere scriptorum, ex Eusebio Cæsariensi, ac scriptis cujusque,
quæ, cur pudore me debeat, aut poenitere laboris immensi, tædiique constanter absorpti in Photianæ
Bibliothecæ interpretatione, quam tibi volens dedico consecroque, nondum equidem animadvertere
possum. Ille jam inde ab initio nascentis Ecclesiæ telam orsus, aliisque a capite arcessens, sacrorum
Ecclesiæ scriptorum seriem ad sua usque tempora produxit, ut legitima et pura a spuriis, et a palea
triticum posteri segregaret. Hunc dein gloriosum, publiceque utilem laborem, variarum gentium
auctores continenter pertexendum rati, de suæ quisque gentis scriptoribus catalogos conscripsit. In
Iberia quidem Isidorus atque Ildefonsus sanctissimi viri; in Gallia Gennadius Massiliensis, et Honorius
Augustodunensis; in Belgio nostro Sigebertus Gemblacensis; in Germaniaque nuper Truthemius abbas,
excussis omnibus omnium bibliothecarum angulis, id præstiterunt. In Græcia vero primis illis, ut ætate,
sic et eruditione fortasse æqualis Photius, hanc cum sacrorum, tum exteriorum Bibliothecam concin-
navit librorum, quos a se lectos, Tarasii fratris rogatu recensuit, dum in Syria Constantinopolitani
imperatoris orator versaretur, idque prius (ut ex opere quisque mecum judicabit), quam auxilia ambi-
tione corruptus, præcipitavit. Verum hoc utilior quam religiosum in Occidente post Hieronymum Photi
hic labor extitit, ut majus etiam longe quam cæterorum simul omnium volumen excrevit, quod non
recenseat modo veterum, qui in manus inciderunt scripta, sed et eclogas inde perlulas, seu excerpta,
tolidem verbis, enumeratione solâ minime contentus, transcriptiones; forte quod animo provideret,
mentemque præ sagiret, fore ut temporum injuria plerique, ut accidit, intercederent funditusque perirent,
quorum certe ne nomina quidem, nedum ingenii monumenta, absque Photio esset, nostram ad ætatem per-
veissent. Quod opus seu thesaurum verius, pridè expotatum, ac diu multumque frustra investigatum,
cum Tarracone Procli Chrestomathia Latine a me reddita, velut ex ungue lœconem, estimare cœpissem,
nactus tandem Romanæ sum. Describendum enim arbitratu meo permisi, quem honoris causa libenter no-
mino, illustrissimus Ascanius Columna, purpuratorum patrum ornamentum. Post vero cum id diligenter
ad variarum exemplarium fidem comparatum, typographus Augustanus elegantibus typis evulgasset, ef-
figiantur pene convicio familiares, quibus multum et vellem et deberem, ut Latinâ donare civitate
promptuarium eruditionis, quo ad plures emanaret utilitas, pro virili contenderem. Cessit ergo amicorum
precibus victus, et periculosa plenum opus alex aggressus, ad exitum tandem, Deo vires animique
suppeditante, constanter adduxi. Quid sim assecutus, secutus certe, tuum, vir doctissime, lectorisque
non impertii judicium esto. Nun quid amplius? Etiam. Patrocinium adhuc laboris plane Herculei, more
institutique majorum, abs te potissimum justis de causis imploro. Quod enim Græce apud vos Photius
lumen primum asperexit, Latinam quoque interpretationem subjungendam jus fasque censui, tum quod
Augustanæ bibliothecæ nomen commune invitat: quæ bibliotheca Vindelicorum, civitatis Germaniæ
vere Augustæ, cum alios alia ad spectandam urbis civiumque elegantiam movent, me potissimum, ob
librorum calam in membranis exaratorum et copiam, et vetustatem, in sui admirationem rapuit deti-
nuique. Ad quam quidem ornamenta respublica vestra catalogum exemplarium quæ possideat, per Eu-
ropam disseminasse non contena, doctos etiam homines invitata et prorsus singulari humanitate invitat
quo eos ipsos libros invicem conferendo, ac veluti gladiatorum paria committendo, in hominum lucem
aspectumque commodo publico producant. Quod ulinam exemplum dynastæ ac reges secuti, in iisdem
pedem vestigiis ponerent, ac libros sanctorum Patrum ineditos cognosci atque evulgari sinerent; nec
plures longe Græcarum litterarum usum interpretando revocarent, nec amplius veluti multæ lacerent,
quæ in densis hodie tenebris, lineas pascendo, delitescunt. Sed id optare citius quam sperare liceat;
nisi si Velserorum similes exoriantur, qui concordissimi fratres (vos enim bona venia appello Antonii,
Matthææ, ac Paulæ) rem literariam longe lateque provehitis, disciplinarum pomaria proferitis, docesque
hominibus doctissimi ipsi operæ re consilioque ferre non cessatis: ut jam ubique gentium non sit Photho
grator ulla,

Quam quæ Velseri præcessipi pagina nomen.

Te, te igitur, Marce, quæso obtestorque, ut quæ cœpisti benevolentia, nostra complecti ne graveris;
exsequere apud posteros pace tua, mea in te observantiae memoriisque animi hoc quocunque mo=
mentum; quod locum, si videbitur, in Bibliotheca vestra, ex qua cum tot aliis Græcæ typis prodiri,
Latine quoque reperiât. Si quis autem ex his vigiliis fructus ad alios legendo perveniet, quod stu=
diium quidem certe, ad interpretationem locis obscuris facem scholiis alluceando, tibi amice magne, gratia
posteritas accepiturn referat. Soles enim ἀκλεστοις ὗπαρ· παρέχειν σοφόν ἀναφαῖ·, quod de se apud Phi=
lostratum Vespasianus Aug. profitetur, cum se ipse sparans quædam Bibliotheca. Suscipe itaque adver=
sus obtrectatorum calumnias, operis vigilianumque nostrarum liberos volensque tutela. Sic tibi illic=
scant, Deum venerans precor, jmdenis anni MDCCVI Kalendæ feliciter. Antverpiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: misto (latim com inclusões gregas e abreviações).
- Foram encontradas palavras e formas incertas por qualidade da imagem (ex.: "AD PHOTH" / "PHOTHO", "DUMVIRO"/"DUMVIRO", "SCHOTTIUS"/"SCHOTTIUS"); mantive leitura literal do impresso visível.
- Passagens gregas e caracteres especiais junto ao fim do texto foram transcritas conforme perceptíveis; fragmentos gregos aparecem parcialmente ilegíveis.
- Não foram identificadas as notas marginais "A, B, C, D" no gutter desta página.
  </notas>
</pagina>