79 |: PHOTII PATRIARCHJE CP. 80
fecta ἃ quibusdam jaetabantur : sed per philoso- A φιλοσοφίᾳ δὲ xal βίου χαθαρότητι, καὶ ἅπερ αὐτὸς

phiam, ac vite puritatem hzec etiam, qua ipse mox
marraverit, ab illo profecta fingit, Quin potius
exosum magis, ac veneficis, non vero magic arti
deditum fuisse.

Jam de Indis omnia iste, maxima absurda, fide-
que indigna consuit. Dolia enim apud istos statuit,
plena imbrium et ventorum, quibus datum sit re-
gionem compluere in imbrium penuria, iterumque
discussis imbribus siccare, dum alternis aquam
ventumque e doliis suppeditant, His similia, de-
mentiz plena, et alia plurima prodigiose confingit,
Maque libris octo emuis ab illo vanissiwi laboris
opera cousumilur.

XLV.
Andronicianus contra Eunomianos.

Lecti sunt Androniciani Adversus'Eunomianos libelli
duo. Prowittit quidem jn procmiis grandia, quz
tamen non praestitit, in altero presertim libro. Phi-
losophie hic pérstudiosus est, cum moribus, tum
mente, atque dicendi forma ; rcligione vero Chri-
Stianus.

XLVI.

Theodoreti Contra hereticos. libri xxvii; οἱ Erani-
sue libri wm.

Lecti Theodoreti episcopi Cyri libri septem et vi-
ginti, Adversus varias propositiones. 1095 Primus liber
»git contra asserentes, unius fuisse naturz Deum
Verbum, et quod ex semine David sumpsit princi-

ἔφησεν, ixelvov εἰσάγει διαπεπρᾶχθαι " ἀπεχθάνε-
σθαι δὲ μᾶλλον μάγοις καὶ φαρμακχοῖς 5, μὴ ὅτι γε
αὐτὸν τῇ μάγων" προσαναχεῖσθαι τέχνῃ.

Περὶ δὲ τῶν Ἰνδῶν οὗτος τὰ πάντα " παραλογώ-
τατα xal ἀπιστότατα διαῤῥαψῳδεῖ" πίθους γὰρ αὖ-
«οἷς πλήρεις ὅμδρων καὶ ἀνέμων δοὺς ὕειν τὴν χώ-
pav ἀνομδρίας ἐπεχούσης, [58 R.| ἐξιχμάζειν "5 τε
αὖ καταῤῥηγνυμένων ὅμδρων ταῖς ix ** πίθων ἀνὰ
μέρος χορηγίαις χυρίους ἐκάθισε, παραπλήσια τού-
τοῖς ἀνοίας μεστὰ xal ἕτερα πλεῖστα τερατευσάμε-
νος. Ἐν ὀχτὼ δὲ λόγοις fj πᾶσα αὐτῷ τῆς ματαιοπο-
“ας σπουδὴ χατηνάλωται.

ΜΕ΄.
᾿Αγδρονικιαγοῦ πρὸς Εὐνομιανοὺς Jómot. βραχεῖς
vo.

[14 H.] ᾿Ανεγνώσθησαν᾽" ᾿Ανδρονικιανοῦ Πρὸς Eo-
γομιανοὺς Aóyoi βραχεῖς δύο. Ὑπισχνεῖται μὲν οὖν
ἐν προοιμίοις μεγάλα, οὐ τοιαῦτα δὲ ἃ διέρχεται, xol
μάλιστά γε ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ. Ἔστι δὲ οὗτος quo-
σοφίας ἐραστὴς τῷ τε ἤθει καὶ τῇ διανοίᾳ καὶ τοῦ
λόγου τῷ σχήματι, Χριστιανὸς δὲ τῷ σεθάσματι.

Mq.
Θεοδωρήτου ἐπισκόπου Küpov λόγοι «C. Πρὸς
διαφόρους θέσεις.

᾿Λνεγνώσθη θεοδωρήτου ἐπισχόπονυ Κύρον 2όγοι xà
πρὸς διαφόρους θέσεις" ὧν ὁ μὲν πρῶτος λόγος πρὸς
τοὺς λέγοντας μίαν φύσιν γεγενῆσθαι τὸν Θεὸν Λόγον
xai τὴν £x σπέρματος Δαδὶδὃ ληφθεῖσαν ἀπαρχὴν καὶ

pium, itemque adversus eos, qui divinitau passiones C προσάπτοντας τὰ πάθη τῇ θεότητι, ὁ δὲ δεύτερος πρὸς

attribuunt, — Secundus liber, cum eisdem e Scri-
piura manum validius conserit.. — Tertius, de
eadem re disputat, — Quartus, sanctorum Patrum
coutinet doctrinam, de gloriosa incarnatione Do-
mini nostri Jesu Christi Filii Dei. — Quintus, bzre-
licorum colligit opiniones, quas componit cum
opinione eorum, qui in Christo duas naurras mi-
tiine agnoscunt, et ostendit magnam cos inter se
affinitatem habere, — Sextius, ponit unum esse
Filium Dominum nostrum Jesum Christum.— Sep.
limus, epistolzz locam tenet, quibus volumen pri-
mum absolvitur. — Octavus vero, contra eos, qui
multitudine duntaxat veritatem dijudicant.—Nonus,
in eos, qui jactant non oportere e Scripturis aut
loqui, aut qusrere, sed fidem suam sibi sufficere.—
Decimus, in male objicientes illud : « Verbum caro
factum est. » — Undecimus, adversus prohibentes
duas capere in incarnatione naturas, — Duodeci-
mus, ju eos qui asserunt dicentem, aliud esse Ver-
bum, aliud esse carnem, duos filios profiteri. —
Decimus tertius, contra dicentes, quod idem sit
Gliristum liominem agnoscere, atque in homine
spem collocare. — Decimus quartus , adversus
enuntiantes : « Passus est sine passione. » — Deci-
1us quintus, in. eos, qui dicunt : « Passus est uti

ποὺς αὐτοὺς γραφιχώτερον συμπλεχόμενος, καὶ ὁ
τρίτος περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως. Ὁ δὲ τέταρτος δι-
δασχαλίας τῶν ἁγίων Πατέρων περιέχει περὶ τῆς
ἐνδόξου οἰκονομίας τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Χριστοῦ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὁ μέντοι πέμπτος αἱρετιχῶν δόξας
ἁθροίξεϊ, καὶ παρατίθησιν αὐτὰς τῇ δόξῃ τῶν μὴ
ὁμολογούντων ἐπὶ Χριστοῦ δύο φύσεις, καὶ δείχνυσι
πολλὴν πρὸς ἀλλήλους διασώζξζοντας τὴν συγγένειαν.
Ὁ δὲ Exvo; διαλαμθάνει ὅτι εἷς ἐστὶν" Υἱὸς ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Ὁ ἕόδομος ἐπιστολῆς
ἐπέχει τόπον ἐν οἷς τὸ πρῶτον συνεπληροῦτο" βι-
Θλίον. Ὁ δὲ ὄγδοος *! πρὸς τοὺς πλήθει μόνῳ χρίνον-
τὰς τὴν ἀλήθειαν. Ὁ ἔννατος πρὸς τοὺς λέγοντας μὴ
δεῖν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ζητεῖν f] λαλεῖν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι
τῇ παρ᾽ ἑαυτοῖς πίστει, Ὁ v πρὸς τοὺς προδάλλοντας
καχοήθως τὸ «ó Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Ὁ ια' πρὸς τοὺς
χωλύοντας δύο φύσεις ἐπὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐκλαμ-
θάνειν. Ὁ ιβ' πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι ὁ λέγων ἄλλο
μὲν τὸν λόγον ἄλλο δὲ τὴν σάρκα δύο υἱοὺς λέγει. Ὁ
ιγ΄ πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι τὸ xal ἄνθρωπον γινώσχειν
πὸν Χριστὸν ταὐτόν ἔστι τῷ xal εἰς ἄνθρωπον ἔχειν
τὰς ἐλπίδας, Ὁ ιδ' πρὸς τοὺς λέγοντας ἔπαθεν ἀπα-
θῶς. Ὁ ιε΄ πρὸς τοὺ; λέγοντας «ἔπαθεν ὡς ἠθέλη-
σεν.» Ὁ tc" πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι χρὴ δέχεσθαι τὰς
φιυνὰς xat μὴ σχοπεῖν τὰ δι᾽ αὐτῶν σημαινόμενα, ὦ;

VARI LECTIONES.
" φαρμάκοις ς. " μάγωι, nisi fallor, A. *! πάντα) πάντων corr, Α. !* ἐξειχάζειν A, vulgata pro γραφῇ

apposta. 35 &x] imo £x. τῶν.
mh c.

3. ἀνεγνώσθη Α. 1 ἐστὶν add. Δ, “5 συμπληροῦται c. “7 ὄγδοος xo«

Digitized by Google
