8t

BIBLIOTHECA. — CODD. XLV-XLVII.

t2

πάντας ὑπερδαίνοντα. Ὁ ιζ΄ πρὸς τοὺς λέγοντας εἔπα- À voluit. » — Decimus sextus, in asserentes opor-

θεν ὁ Λόγος sapxt. » Ὃ ιη΄ πρὸς τοὺς λέγοντας ποίαν
δώσουσιν οἱ Ἰουδαῖοι δίχην, εἰ μὴ Θεὸν ἐσταύρωσαν :
Ὃ ιθ' πρὸς τοὺς λέγοντας Ἰουδαῖός ἔστιν ὁ μὴ θεὸν
ἐσταυρῶσθα: λέγων. Ὁ x! πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι xot
ἄγγελοι ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐσθίοντες οὐ πάντως σαρ-
"ὃς φύσιν ἐπεφέροντο. Ὁ xa' πρὸς τοὺς σμιχρύνόντας
ἕκαστον θαῦμα τῷ ἀρνεῖσθαι τὴν σάρχα. [85 R.] Ὁ
χβ' πρὸς τοὺς ζημιοῦντας ἡμῶν τὸ γένος τῷ μὴ λέ-
γεῖν ix τῆς φύσεως ἡμῶν εἰλῆφθαι τὴν ἀπαρχὴν. Ὁ
XT' πρὸς τοὺς λέγοντας πιστεύειν ἀπλῶς οἷς "8 λέγουσι
καὶ μὴ χατανοεῖν τί πρέπον f| ἀπρεπές. Ὁ xb πρὸς
τοὺς ἀναιροῦντας τὴν tv φύσεων διαφορὰν μετὰ τὸ
πάθος χαὶ τὴν ἀνάληψιν. Ὁ χε’ ἀνακεφαλαίωσις τῶν
κατὰ μέρος ῥηθέντων, Ὁ xc' περὶ τῆς ὕστερον μη-

νυθείσης συνθέσεως ἤτοι συνουσιώσεως, Ὁ xz περὶ ὃ

«ποῦ χατὰ τὸν χοινὸν ἄνθρωπον ὑποδείγματος. Δῆλον
δὲ καὶ ix μόνης αὐτῶν τῆς ὑποθέσεως, ποῖοι τῶν εἰ-
ρημένων λόγων τὸ ὀρθόδοξον χρατύνουσι φρόνημα,
[15 H.] xal τίνες ἐκκλίνουσιν.

tere voces ipsas accipere ; non autem earum sensa,
ut quie omnium captum excedant, considerare. —
Decimus septimus, adversus dicentes : « Verbum
per carnem passum est, » — Deciuus octavus, con-
tra asserentes, quales Judei poenas daturi fuissent,
si Deum cruci non affixissent. — Decimus nonus,
iu affirmantes Judzum illum esse, qui Deum mi-
nitne crucifixum asserat. — Vicesimus, contra aien-
tes, angelos eos, qui apud Abrahamum cibum sum-
pserunt, non continuo etiam carnis naturam attu-
lisse. — Vicesimus primus, adversus eos, qui ni-
racula singulatiu extenuant, dum earnem negant.
— Vicesimus secundus, adversus eos, qui hurpano
generi damnum irrogant, dum concedere nolunt
ex nostra nalura principium sumptum esse. — Vi-
cesimus tertius, contra jactantes, credere simpli-
citer iis, αυ dicuntur; el non attendere, quid de-
cens sit, aut indecens, — Vicesimus quartus, ad-
versus tollentes naturarum differentiam, post pas-

sionem et ascensionem. — Vieesimus quintus, summatim ea repetit, qui per partes hactenus tradita
sunt. — 1a Vicesimus sextus, de post-matifestata compositione seu consubstentiatione. -- Vice-
simus seplimus, de eo quod secundnm communem hominem est, exemplo. Clarum vero vel ex solo ar-

gumento quinam ex suprascriptis libris orthodoxam corroborent doctrinam, quique ab ea discedant.

"Ext ἐν τῷ αὐτῷ τεύχει ἀνεγνώσθησαν " τοῦ αὐτοῦ
λόγοι τρεῖς, μείζους τῶν προειρημένων" Ἐρανιστῆς ἣ
Πολύμορφος ἔφερονἐ πιγραφῆν, Ὧν ὁ μὲν πρῶτος, ὅτι
ἄτρεπτος ὁ Θεὸς Λόγος" ὁ δεύτερος, ὅτι ἀσύγχυτος ἡ
ἕνωσις" ὁ τρίτος, ὅτι ἀπαθὴς ὁ Θεὸς Λόγος, Ἔτι καὶ

Adbuc in [eodem ipso Volumine legi tres. ejus-
dem libros superioribus majores. Titulum przfe-
runt ἐρανιστὴς (75), $ Πολύμορφος (id est, sodalis,
seu multiformis). Horum primus, Deum Verbun
immutabile esse doeet. Aller, inconfusam, minime-

πέταρτος, ἐν ᾧ συλλογισμοῖς τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως C que mistam unionem esse. Tertius impassibilem

ὑπεραγωνίζεται. Οὗτοι δὲ οἱ τρεῖς λόγοι ἐν διαλόγῳ
εἰσὶν αὐτῷ διεσχευασμένοι, οἱ δὲ ἄλλοι καταλογάδην.
Σαφῆς δέ ἐστιν ἐν ἅπασι τὴν φράσιν, ὡς εὐχρινὴς καὶ
χαθαρὸς, xai oüx ἀμοιρῶν τοῦ ἡδέος, χαταλλήλως τε
ποῖς νοήμασιν ἐνευθηνούμενος 39,

MZ.
Ἰωσήπου Ἰουδαίου τὰ xarà Ἰουδαίους π
καὶ ἡ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ dAucic. don,
᾿Ανεγνώσθη Ἰωσήπου Ἰουδαίου τὰ κατὰ Ιουδαίους
πάθη, tv οἷς f τε τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τέλει τῶν λό-
γῶν ἅλωσις καὶ ἡ τῆς Μασάδας πολίχνης, πρὸ δὲ

τούτων ἡ τῶν Ἰωταπάτων, ἐν ἧ καὶ αὐτὸς Ἰώσηπος D

ἥλω, Ecc δὲ Γισχάλων" ἅλωσις xat ἄλλων Ἰουδαϊχῶν
φρουρίων ἐρημία. Ἔστι δὲ αὐτῷ 3 τὸ σύνταγμα ἐν
λόγοις ἑπτά. Καθαρὸς τὴν φράσιν, καὶ ἀξίωμα λόγον
μετὰ εὐχρινείας καὶ ἡδονῆς δεινὸς ἐχφῆναι, πιθανός
Ξε ταῖς δημηγορίαις xax ἐπίχαρις, χἂν ἐπὶ τἀναντία
ὁ καιρὸς καλῇ χρήσασθαι τῷ λόγῳ, δεξιὸς xal γόνιμος
ἐνθυμημάτων ἐφ’ ἑχάτερα, καὶ γνωμολογιχὸς δὲ ὡς

Sive impertucbabilem esse Deum Verbum. Accedit
quartus, in quo syllogismis hzc eadem argumenta
reiexit, Atque. bi quidem libri per dialogum ab
ipso conscripti sunt, reliqui vero continenti, ac
perpetua serie. Stylus ei in omnibus perspicuus
(est enm distinctus ac purus) ueque jucunditatis
expers : proportione vero sensibus exuberat.

XLVM.
Josephi Judai de libro Judaico libri vn.

Legi Josephum Judzum, De Judaice gentis 'cala-
mitate aique interitu. Quo in libro extremo lHieroso-
lymorum excidium narrat, et Masadz oppidi : et
ante hec Jotapatorum, in quo et ipse Josephus
captus; preterea Gischalorum. eversionem, et alio-
rum Judaicorum munimentorum desolationem. Sunt
aotem hujus operis libri septem. Candidus illi sermo,
qui rationum pondus atque momentum cum puri-
tate ac jucunditate exprimere possit. |n concionibus
persuademdi vi przditus est, sc graliosus, tum
etiam cum suadet opportunilas orationem in con-

VARLE LECTIONES.

^ οὖς c. 53 ἀνεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ. A, ἀνεγνώσθησαν αὐτοῦ c.

5! αὐτὸ c.

80 εὐθηνούμενος c. 5" χισχάλων Α.

NOTAE.
(73) Emendicator redditur ἃ Gentiano lHerveto ex ipsius Theodoreti Praefat. Sodafem. ego voco, quasi

simal edalem, «c ejusdeur participem symboli,

Digitized by Google

'
