63 PHOTII PATRIARCILE CP. δι
septem est libris comprehensa. Stylus illi non ad- A δὲ φράσις οὐδὲν ἔχει ἀξιόλογον. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τοῖς

modum splendidus, sed nee in dogmatibus valde
accuratys est.
XXIX.

Evaqrii Scholastici Ecclesiastice  Histerla librl vit.

Lecta Evagrii Scholastici, exprefecti, nati Epi-
phaniz, urbe Celesyri, Ecclesiastica. Historia li-
bris sex : inchoans a fine Socratis et Theodoreti hi-
storiarum, pertingensque ad Mauricii annum duode-
cimum (42-43) imperii. Stylus buic non ingratos :
tametsi interdum redundare quodammodo videa-
tur, certe in. doctrine veritate cxteris historicis
accuratior est, Habet autem et de imaginibus qus-
dam exempla.

XXX.
Hermie Soxomeni Historie Eccusiastice libri 1x.

Lectaest Hermiz Sozomeni Salaminii , scholastici,
Ecclesiastica Historia libri novem : quam nuncupat
Theodosio minori. Auspicatur a consulatu Crispi,
ejusque patris Constantini, et perducit ad Theo-
dosii minoris imperium. Hic Constantinopoli jus
olim dicebat ; estque Socrate in stylo prxstan-
tior : ἃ quo etiam in. parrationibus quibusdam dig-
sentit.

XXXI.
Theodoreti Historie Eccles. libri v,

G^ Lecta est. Theodoreti Historia. ecclesiastica.
Omnium quos proxime nominavi convenientem
magis historig stylum adhibet, Clarus enim. et
grandis est, miwimeque redundans : nisi quod
translatiomibus interdum audacius, pene inepte
utatur. flic etiam quam czteri fusius secundas sy-
nodi gesta commemoral: qua alii tanquam in
concursu, dicis gratia, et obiter fere narrant, quasi
de ea loqui refugiant. Verumtamem ne ipse qui-
dem omnia sigillatim refert, Historiam. inchoavit
ab hzresi. Arii, pertexuitque et ipse ad Theodosii
minoris tempora, et usque ad Diodori (44) exces-
sum, quando Constantinopoli (45) sacrorum anti-
stes Sisionius fuit.

XXXI.
S. Athanasii epistola,

δόγμασιν οὐ λίαν ἐστὶν &xpiffic.

Ke.
Εὐαγρίου Σχολασεικοῦ 'ExxAnctiactuxm. Ἱστορία.
᾿Ανεγνώσθη Εὐαγρίου Σχολαστιχοῦ ἀπὸ ὑπάρχων,
πόλεως δὲ ἐπιφανοῦς τῆς χατὰ τὴν Κοίλην Συρίαν,
Ἐχκχλησιαστικὴ Ἱστορία ἂν τόμοις Ἐξ" ἀρχὴν ποῖον -
βένη τὸ τέλος τῆς Σωχράτους χαὶ Θεοδιυρήτου ἱστορίας,
χαὶ κατιοῦσα μέχρι τῆς βασιλείας Μαυριχίον, ἔτος
δωδέχατον ἐν τῇ βασιλείᾳ διανύοντος. Ἔστι δὲ τὴν
φράσιν οὖκ ἄχαρις, εἰ xal πως περιττεύεσθαι ἑνίοτε
δοχεῖ “ ἐν τῇ δὲ τῶν δογμάτων [8 H.] ὀρθότητι ἀχρι-
θὴς τῶν ἄλλων μᾶλλον ἱστοριχῶν, "Ἔχει δὲ xal χρή-
σεις περὶ εἰχόνων.
MN.
ZaJapávov ἙἝἭ.ρμείου Zotopévov 'ExxAncotactuxi
Ἱστορία ἐν Aóyoiwc θ΄.

᾿Ανεγνώσθη Σαλαμάνου ** ἝἭ,ρμείου Σωζομένου
Σχολαστιχοῦ Ἐχχι1ησιαστικὴ Ἱστορία &v λόγοις θ΄.
Προσφωνεῖ δὲ τὴν ἱστορίαν πρὸς Θεοδόσιον «hv νέον.
"Apyetat δὲ ἀπὸ τῆς ὑπατείας Κρίσπου καὶ τοῦ πα-
τρὸς Κωνσταντίνον, καὶ χάτεισι μέχρι τῆς τοῦ νέου
Θεοδοσίον βασιλείας. Οἶἷτος δὲ δίχας ἣν λέγων ἐν Κων-
σταντινουπόλει. Ἔστι δὲ Σωυχράτους ἐν τῇ φράσει
βελτίων, διαφωνεῖ δὲ αὐτῷ καὶ χατά τινας ἱστορίας.

AA'.
Θεοδωρήτου "ExxAnciac cix) "Iocopla.

[20 R.] ᾿Ανεγνώσθη Θεοδωρήτου Ἐχχιζησιαστικὴ
Ἱστορία. Πάντων τῶν εἰρημένων κατάλληλον φράσιν
τῇ ἱστορίᾳ μᾶλλον οὗτος ἐπέθηκε" σαφής τε γὰρ xot
ὑψηλὸς καὶ ἀπέριττος, πλὴν ὅτι kvlota ταῖς μεταφο-
ραῖς παραδόλως χαὶ ὥσπερ ἀπειροχάλως ἐχρήσατο.
Οὗτος χαὶ πλατύτερον τῶν εἰρημένων τὰ περὶ τῆς
δευτέρας συνόδου διέλαθε, σχεδόν τι τῶν ἄλλων ὥσπερ
μόνον διὰ τῆς ἐπιδρομῆς ἀφοσιου μένων "5, ἀλλ᾽ o)
βουλομένων τι περὶ αὐτῆς εἰπεῖν " πλὴν ἀλλὰ καὶ οὖ-
τὸς οὐ πάντα λεπτομερῶς λέγει. Ἄρχεται δὲ τῆς
ἱστορίας ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως, καὶ καταλήγει
μέχρι τῆς Θεοδοσίου τοῦ νέου βασιλείας χαὶ μέχρι
«ἧς Διοδώρου τελευτῆς, ἡνίχα xal Κωνσταντινονπό-
λεως Σισίννιος ἦρχεν.

AB.
᾿Αθαγασίου ἐπιστο.ῖαι.

Lect» Athanasii epistole υατία (quas inter etde p — ᾿Ανεγνώσθησαν “ ᾿Αθανασίου ἐπιστολαὶ διάφοροι,

ejus secessu, lanquam Apologia, collocantur non-
nullz), eleganter simul et splendide, clareque com-
posite : persuadendi insuper vi; ac venustale flo-
rid, ut jucundum sit, quam ibi Apologiam scribit,
audire,

ἐν αἷς ἐμφέρονται καὶ al τῆς γεγενημένης αὑτοῦ qu-
γῆς ὥσπερ ᾿Απολογίαν περιέχουσαι, χομψῶς τε καὶ
λαμπρῶς καὶ ἔτι σαφῶς συντεθειμέναι, xal τὸ πι-
θανὸν μετὰ τοῦ χαρίεντος ἀνθοῦσαι" ἡδονὴ “ τῆς
ἐχεῖθεν ᾿Απολογίας ἀκούειν.

YARLE LECTIONES.

** σλαμάνου A. cf. Vales. de Vita et Scriptis Socratis et Sozomeni p. (ed. Amstel.) 5.

*' ἀγεγνώσθη A. “45 ἡδονὴν (omisso &xoüstv) c.

** ἀρωσιωμένων c.

NOTE.

(42-45) Card. Baron. δέχατον legit tom. Ml, ad an-
pum 394. .
(44) Θεοδώρου hic reponendum ex auctoritate

Theodoreti lib. v, cap. ult, —— .
(45) Vide inf. cod. XXXV, in Phil. Sideta.

Digitized by Google
