δ BIBLIOTHECA. — CODD. XIV-XXI.

I".
Πρακχτικὸν τῆς πέμπτης συνόδου.

[6 H.] ᾿Ανεγνώσθη Πραχτικὰ τῆς πέμπτης συν-
όδον, ἐν οἷς τὰ λεγόμενα τρία χεφάλαια ἐτραχταΐσθη
τὰ περὶ Ὠριγένους, καὶ ἀνεθεματίσθη αὐτὸς καὶ τὰ
συγγράμματα αὑτοῦ τὰ περὶ Διοδώρου Ταρσοῦ xal
Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας, xal αὐτοὶ ὁμοίως ἀνεθε-
ματίσθησαν. ᾿Ανεθεματίσθη δὲ καὶ Θεοδωρήτου τὰ
xask τοῦ Κυρίλλου γραφέντα χεράλαια ιβ΄. Ἐγέ-
vovto *5 ὃὲ xal πρὸ ταύτης πράξεις τινὲς περί τε
Ζωόρα xaX ᾿Ανθέμου τοῦ ἐχ Τραπεζοῦντος τὸν Κων-
σταντινουπόλεως θρόνον ὑπελθόντος "», ἄλλαι τέ τι-
νες, al ταύτῃ συμπεριέχονται *5.

Ιϑ.
Πρακεῖχον τῆς ἔχτης συνόδου.
᾿Ανεγνώσθη Πρακτικὰ τῆς ἕκτης συνόδου, ἐν
πράξεσιν...» ἐν αἷς Σέργιος, Κῦρος, Πύῤῥος Kovotav-
τινουπόλεως ἀνεθεματίσθησαν, μεθ᾽ ὧν Ὁνώριος
Ῥώμης, Πολυχρόνιος καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς, iv θέ-
λημα καὶ μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ εἰπεῖν τολμήὴ-
σαντες. Τὸ δὲ τῆς ἀληθείας δόγμα ἐδεδαίωσαν.
K'.
Πραχτικὸν τῆς ἑδδόμης συνόδου.
᾿Ανεγνώσθη Πραχτικὰ τῆς ἐδδόμης συνόδου, ἐν
πράξεσιν ..., ἐν αἷς ἢ τε τῶν Εἰκονομάχων αἴρετις
ἐϑριαμδεύθη καὶ τῶν ὀρθοδόξων διέλαμψεν ἡ πίστις.
KA'.
"odrvov Φιλοπόνου ὁ Περὶ 'Araardcsoc λόγος.
᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου Φιλοπόνου ὁ Περὶ 'Avactdosoc

58
XVII.
. ga Synodus quinta.

Lecte quoque actiones quinte synodi, quibus tra-
cetatum De tribus, αἱ vocant, capitulis (25) : de Ori-
gene, qui cum seriptis suis anathemate damnatus :
de Diodoro Tarsensi, eL Theodoro Mopsuestize, qui
et ipsi similiter excommunicati. Anathemate quoque
damnata, quae Theodoretus adversus Cyrillum ea-
pita scripsit duodecim. Gesta sunt ante hane. qua
dam de Zoora, et Anthimo illo, qui ex Trapezuntina
Constantinopolitanam sedem invasit : aliaque prz-
terea , qux hae ipsa synodo comprehenduntur,

᾿ xu.
Synodus sexta

Lecta sunt acta. sexte | synodi, actionibus (26) .
quibus Gergius, Cyrus, Pyrrhus Constantinopolita-
nus damnati; Honorius (27) autem ftomanus, Po-
lychronius, aliique cum illis, unam voluntatem ,
unamque operationem in Christo asserere ausi :
veritatis vero dogma confirmatum ($8).

Xx.
Synodus septima.

Lecta sunt gesta septime synodi, actioninus (29)
-. quibus de [conomachorum h:eresi triumphus
ductus, et orthodoxorum fides inclaruit.

XXI.
Joannes Philoponus De Resurrectione.

Lectus Joannis Philoponi De Resurrectione liher

λόγος ἐν τόμοις ..., ἐν οἷς τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστα- c tomis. . (30) quibus corporum resurrectionem reji-

σιν àvatprl πολλά τε ἀπερισχέπτως λέγει, ἐπιχλενά-
ζῶν xaX τοὺς μαχαρίους xal ἁγίους Πατέρα; ἡμῶν.

cit, et multa inconsiderate jactat, SS. etiam Patrum
2uctoritatem risu insectari ausus,

. VARLE LECTIONES,

95 ἑἐγίνοντος. "* ἐπελθόντος c.

89 περιέχονται c.

NOT.E.

(25) De quihus legendus card. Baron. t, Vll Annal.

(26) Act. 18, ut D. Baron t. Vli, ad annum Chr.
680 et 681.

(21) Honorius autem Romanus. Antidotum huic ca-
lumniz veneno adhibendum. Neque enim Honorius
anres, a sui seculi scriptoribus laudatus, cum

nothelitis de una in Christo voluntate sensit, ut S,
Maximus martyr, ez ore etiamnum superstitis seriliae
pontificii, in Dialoge cum Pyrrho testatum reliquit :
sed invidia ;quadam allucü Greci quod suos pa-
triarchas plurimos hac in synedo errorum convi-
€tos moleste ferrent, hanc notam Romanz sedi (cu-
jus nunquam fides, promittente Christo, defecit)
per nefas inurere tentarunt. igitur quod in pleris-
que aliis solemue iis fuit, ac manifesto szxpius de-
preheusum, fraude ac fide Grzeca etiam hauc syno-
dum, addendo, curtando et mulando inquinaruut.
Cujus rei idoneos laudare testes possumus, atque
adeo plurimos omoi exceptione majores. En tibi
unum de inultis exemplum. Theodorus, patriarcha
CP., erroris in hac ipsa synodo convictus, et ab-
dicare coactus, una cum Macario Antiocheno pa-
triarcha, cum primum post. Gregorii sibi suffecti
moriem, ,edita fidei legitima professione, postli-
minio restitutus est, suo sublato nomine, Ilonorii
Pont. ἢ... ab omni hzresi alieni, nowen, parva litte-
raruu) mulatione subjecit, pluraque llarpyis ungui-
bus contaminavit. Ejus rei auctorem  babeuus

Anastasium Bibliothecarium. Et quivis actiones le-
gens facile deprehendat, cum alias szpe interlo-
Cuium sit, lic re lam gravi non excussa, legatos
nullum: pro pontifice verbum fecisse. Imo et Ága-
thonis epistolam synodus probando, et Honorium
damnando, secum ipsa profecto stolide nimis pu-
gnaret. Atque bis nixa fundamentis fabula, ad he
reticos usque eo manavit, ut et catholicos quosdam
iu fraudem induzerit.

D Plura te, lector, legere cupiam, consultis ampliss.

cardinale Roberto Bellarmino, t. 1 Coutrov, lil,

lib. 1v, cap. 11, et Gzesare Baronio tom. Vlll Anna-

lium Eccles. ad annos Christi 680 et 681 ; et Sta-
nislao Hosio, lib. τι Contra Brentium. Mitto Franc.
Turriauum, lib. de vi, vu et viii synod. Albertum
Pigium lib. ww 4lierarchie, cap. 8, et Joan. Hessel,
lib. De cathedre Petri firmitate, cap. 11, οἱ Onu-
plurium Paunvinium ad Honorium Platiuz.

(28) Praesertim coinperta Polychrouii presbyt. ac
monachi mouothelitae iun mortuo excitando impo-
stura, quam Jeges actioue 15 apud Baron. card.

(29) Act. 7, uti Acta tesiantur, quz legas. apud
card. Baron. t. IX. Octavam synodum hic non re-
censeri, argumentum est. de multis, scriptam hanc
a Photio Bibliothecam ante exortos de patriarchatu
tumultus,

(30) Legendus Niceph. lib. χνμ!, cap. 47.

Digitized by Google
