103

PHOTII PATRIARCHJS CP.

104

Cum major natu patris morte regnam hereditate 4 Νεμέτωρ, νεώτερος δὲ ᾿Αμούλιος, Λαδόντο; δὲ τοῦ

suscepisset, junior vi et per nefas illi ademit, fra-
trisque filium Egestum sustulit, filiam vero Rheam
Sylviam sacerdotem, ne qua liberorum spes esset,
fecit. Et Nemetorem quidem, 17a licet frater vitae
insidiaretur, morum comitas, multaque modestia
periculo exemit: at Rheam, quod contra sacerdeiii
legem peperisset, Amulius, ut puniret, compre-
hendit, duos vero filios ex ea natos in. vicinum
fluvium, cui Tiberis nomen es!, przeeipitandos pa-
toribus tradidit. Liberorum nomen ftomus, et o-
mulus (7), ab JEnea per matrem genus trahentes,
Incertum enim parentem detestati, nez inagis
nomine gloriabantur.

Auspicatur ergo, uti diximus, historiam ab /Enea,

πρεσδυτέρου παρὰ τοῦ πατρὸς τελευτῶντος τὴν ἀρχὴν,
ὁ νεώτερος ὕδρει xat βίᾳ κατέσχεν ἀφελόμενος. Καὶ
τὸν μὲν [ 24 H. ] παῖδα τοῦ ἀδελφοῦ "Ἔγεστον κτείνει,
τὴν θυγατέρα δὲ Ῥέαν Σιλονίαν "5 ἱέρειαν, ἵνα ἅπαις
διαμείνῃ, καθίστησι "7 τὸν μέντοι Νεμέτορα τῆς
εἰς τὸ σῶμα ἐπιδουλῆς "5 ἡ τῶν ἡθῶν ἐξεῖλκε᾽" πραό-
τῆς καὶ ἡ πολλὴ ἐπιείχεια, ᾿Αλλ᾽ ἡ Σιλουία ἔχυε παρὰ
τὸν νόμον, xoi τὴν μὲν ᾿Αμούλιος ἐπὶ χολάσει συν-
ελάμθανε, δύο δὲ παῖδας ἐκ τῆσδε γενομένους mot-
μέσιν ἔδωγεν, εἰς τὸν πλησίον ποταμὸν ἐμδαλεῖν τὰ
βρέφη " Θύδρις ἦν ὄνομα τῷ ποταμῷ, Ῥῶμος δὲ καὶ
Ῥωμύλος οἱ παῖδες, ἐξ Αἰνείου ἕλκοντες μητρόθεν
πὸ γένος * τὸ γὰρ τοῦ φύντος ** ἄδηλον".

ἤΆρχεται μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, ἡ ἱστορία ἐν Ext-

obiter ad hos usque progressus, sed a Romulo urbis B δρομῇ ἀπὸ Αἰνείου ἄχρι τῶν παίδων’ ἀπὸ δὲ Ῥωμύ-

fonditore accurate singula persecutus, perducit ad
Augustum, imo, sparsim saltem, et in. transcursu,
usque ad Trajanum.,

Appianus hic geuere Alexandrinus fuit, Romzque
initio causas egit : mox dignus habitus qui impera-
torum nomine provinciam administraret. Stylus illi
tenuis, ac minime redundans : sed historiam quoad
ejus fieri potest, veram texit, et militaris disciplina,
si quis alius, enarrator est. Oratione dejectos mi-
litum animos erigere, et ardeutiores mitigare, affe-
ctusque exprimere, ac si quid aliud imitari dicendo
licet, optime novit. Floruit autem Trajani et Adriani
temporibus.

LV.
Arriani Parthica, Bithynica, et alia,

Lecti sunt Arriani (8) Parthicorum libri septem-
decim. Hic item omuium optime res gestas (9)
Alexandri regis Macedonum conscripsit. Aliud item
opus in gratiam Bithyuie patri (hinc enim natus
est) composuit, Bittynicorum titulo. Ediderat et ab
Alanis gesta ; quem librum Alanicam inscripsit. In
primo illo opere bella a Parthis et Romanis gesta
refert, ductu. atque auspiciis Trajani imperatoris.
Vult Parthos ἃ Scythis originem ducere: Macedo-
num autem imperium excussisse, cum pridem ser-
vitutem serviissent, Persis una rebellantibus, bae
potissimum de causa. Arsaces et Teridates fratres
erant Arsacidz, ex filio Arsacz Phriapita geniti.

Hi Phereclem ab Antiocho rege (quem deum cogno- D υἱοῦ

snento appellabant) ejus orze Satrapam. constitutum,
quod altero fratrum abuti per vim fade conaretur,
«contumeliam non ferentes, necarunt; 1775 con-
sciis etiam aliis quinque. Gentem itaque Macedonum
pellentes, imperium ipsi abripuerunt, maguamque

Aou τοῦ οἰχιστοῦ λεπτομερῶς ἅπαντα διεξιοῦσα *f
χάτεισι μέχρι τοῦ Σεδαστοῦ, σποράδην δὲ καὶ ἐξ
δπιδρομῆς καὶ ἕως Τραϊανοῦ.

Οὗτος δὲ ὁ ᾿Αππιανὸς τὸ μὲν vévo; ἣν ᾿Αλεξαν-
δρεὺς, ἐν Ῥώμῃ δὲ τὰ πρῶτα δίκαις συνηγόρει,
ἔπειτα δὲ καὶ βασιλέων ἐπιτροπεύειν ἠξιώθη. Ἔστι
δὲ τὴν φράσιν ἀπέριττος xal ἰχνὸς, τὴν δὲ ἱστορίαν,
ὡς οἷόν τ᾽ ἐστὶ, φιλαλήθης, xat στρατηγικῶν διὰ τῆς
ἱστορίας μεθόδων, εἰ καί "3 τις ἄλλος, ὑποφήτης,
ἐπᾶραί τε λόγοις τεταπεινωμένον φρόνημα στρατοῦ
καὶ διχπραῦναι φλεγμαῖνον χαὶ πάθος δηλῶσαι χαὶ
εἴτι ἄλλο λόγοις ἐχμιμήσασθαι ἄριστος. Ἤχμασς δὲ
ἐν τοῖς χρόνοις Γραϊανοῦ xot ᾿Αδριανοῦ.

NH'.
᾿Αῤῥιανοῦ Παρθικά.

᾿Ανεγνώσθη ᾿Αῤῥιανοῦ Παρθικὰ ἐν βιθλίοις dd.
οὗτος δὲ συντάττει πάντων ἄμεινον χαὶ τὰ χατὰ
᾿Αλέξανδρον τὸν Μαχεδόνα, Exc δὲ καὶ ἄλλην πραγ-
ματτίαν, τὰ πάτρια τῆς Βιθυνίας, ἐξ ἧς xot αὐτὸς
ἔφυ, ἐπιγράψας τὸ βιδλίον βιθυνιακά" συγγράφετιι
δὲ xal τὰ χατὰ ᾿Αλανοὺς, ἣν ἐπέγραψεν ᾿Αλαεικὴν,
Διέρχεται δὲ ἐν ταύτῃ * τῇ πραγματείᾳ τοὺς πολέ-
μους, o0; ἐπολέμησαν Ῥωμαῖοι καὶ Πάρθοι Ῥω-
μαίων αὐτοκράτορος ὄντος Τραϊανοῦ. Φησὶ δὲ τὸ
Πάρθων γένο; Σχυθιχὸν, ἀποστῆναι δὲ τῆς τῶν
Μακεδόνων ἐπικρατείας, ἅμα Περσῶν καταστρᾶ-
φέντων πάλαι δουλωβὲν, δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην. 'Apaá-
χῆς καὶ Τηριδάτης ἤστην ἀδελφὼ ᾿Δρσαχίδαι, τοῦ
᾿Αρσάκου τοῦ Φριαπίτου ἀπόγονοι. Οὗτοι
Φερεχλέα τὸν ὑπὸ 5 ᾿Αντιόχου τοῦ βασιλέως (θεὸν
αὑτὸν ἐπίκλην ὠνόμαζον), [53 R.] ἀλλ᾽ οἵ γε 'Apsa-
χίδαι τὸν ὑπὴ ᾿Αντιόχου σατράπην αὐτῶν !* τῆς
χώρας καταστάντα Φερεχλέα, ἐπεὶ τὸν ἕτερον τῶν
ἀδελφῶν ἐπείρασε βιασάμενος, οὐκ ἐνεγχόντες τὴν

VARLE LECTIONES.

16 gepovtav στ. "7 χαθίστησι xal τὸν az.
cato; Sehweighauserus, sed et infra p. Ik 680, 5

1 σῶμα τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιθουλῆῇς στ.

τοὺς φύντας εἰ; τοὺς φυομένους et p. 1052, ὁ xax 6

" ἐξεῖλε corr, ἃ. 39 φύ-

παῖς καὶ ὁφύς. cf. p. 165, 46. 115, 55. 615, 51. *! post ἄδηλον quie adidebantur, βδελυττόμενον τούτῳ

μᾶλλον ἐγκαυχώμενοι ἧσαν, om. ACE.
3 αὐτῶν Α : αὑτῆς ot.

3! διεξιοῦσα xal χάτ. À.

33 xal add. B. ** αὐτῇ Α. " ànb A.

NOT.E.

(7) Vulgo Remus.

(8) Nicomediensem facit hunc scriptorem Suidas
in Arriano, quem lege.

(9) Libris vi, qui hodieque exstant. Octavus ta-
men peculiari titulo /ndica inscribitur. Vide ipf.
cod. 91.

— .. Digitized » Google —
