91 BIBLIOTHECA. — CODD. LV-LVI. 98
οὐ πολὺ δὲ πάλιν ὥσπερ ἀναφύειν τῆς πικρᾶς ῥίζης A contra impios depugnavit, Post non diu rursum

ἀναισχύντουσης, ἐν τῇ Ῥώμῃ τινὲς ὑπὲρ τῆς αἱρέ-
σεως ἐπαῤῥησιάζοντο᾽ ἀλλὰ Πρόσπερός τις, ἄνθρω-
πος ὡς ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ, λιδέλλους κατ᾿ αὐτῶν ἐπι-
δεδωχὼς ἀφανεῖς αὐτοὺς ἀπειργάσατο, ἔτι Λέοντος
τοῦ προειρημένου τὸν Ῥωμαϊχὸν θρόνον ἰθύνοντος.
᾿Ανεθεματίσθη δὲ αὕτη ἡ αἵρεσις xat ἐν τῇ Ἐφεσίων
ἁγίᾳ συνόδῳ. ᾿Αναθεματίζει δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ᾿Αλεξ-.
ἀνδρείας ἐν τῇ πρὸς Γελάσιον τὸν Ῥώμης ἀπολογίᾳ
90 μόνον τὴν Πελαγιανὴν αἵρεσιν, ἀλλὰ xai Πελάγιον
χαὶ Κελέστιον, xal ἔτι Ἰουλιανὸν, ὃς καὶ αὐτῶν
ἐγνώσθη διάδοχος.

NE

veluti exsistere, atque enasci e mala radice impu-
denier cum coepisset, Rom: etiam quidem pro b-
resi libere locuti sunt ; quos Prosper, homo sane
divinus (97), libellis adversus eos in vulgus editis,
facile dissipavit, exstinxitque, Leone etiamnum ,
quem diximus, Romanam sedem gubernaute. Hac
eadem aresis anatbemate ilem damnata est in
sacra Ephesina synodo. Dainnavit et Joannes Ale-
xandrinus episcopus, in Apologia ad Gelasium urbis
episcopum, non solum Pelagianam heresim, verum
eliam Pelagium ipsum, atque Celestium, una cum
Juliano, qui in hac ipsis secla successisse deprehen-
$us est.
LV.

Ἰωάνγου toU Φιλοπόνου κατὰ τῆς ἁγίας xal ol- D Joannes. Philoponus. ei. Jounnes. JEgeates. contra

xovpsrixüc τετάρτης συνόδου.

- ᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου τοῦ Φιιζοπόν ov, μᾶλλον δὲ Ma-
ταιοπόνου, κατὰ τῆς ἁγίας καϊοϊχουμενικῆς cecápe
τῆς συνόδου. Ἐν οἷς ἐστιτὴν μὲν φράασινδμοιος[488.}
ἑαυτῷ, ὠθεῖν δὲ πειρᾶται ἀναισχύντως τὴν σύνοδον
εἰς τὸ Νεστορίου φρόνημα,, xai λέγει χαταδέξασθαι
τὴν σύνοδην τὸν ἀναθεματισμὸν Νεστορίου ἅτε μηδὲν
ἡγουμένην εἰς ἄνθρωπον ἐξαμαρτεῖν ἐπιγυρώσει δό-
γμᾶτος, ὃ καὶ αὐτὸς ὁ βαλλόμενος τῷ ἀναθέματι
πάντων ὑπερετέμα δ' xal ἔστεργε, πρᾶγμα πλάττων
xai τερατευόμενος, ὃ τῆς ἐχείνου φρενὸς xal τῆς
ἀστηρίχτου γνώμης καθέστηχεν ἄξιον, Τοιαῦτα μὲν
xat& ταύτης ματαιολογεῖ xaX θρασύνεται, ἐν τμή-
μασι δὲ τέσσαρσι ποιεῖται τὴν ὅλην xat! αὐτῆς χω-

μῳδίαν, οὐδὲν πιθανὸν f) διανοίας λέγων &yxópsvov. ς

᾿Ανεγνώσθη δὲ ἐν τῷ αὐτῷ καὶ Ἰωάννου ἄλλου, τὴν
θρησχείαν Νεστοριανοῦ, Κατὰ τῆς αὐτῆς ἁγίας τε-
τάρτης συνόδου. Οὗτός ἔστι ὁ Αἰγεάτης, δυσσεδὴς
μὲν, καλλιεπείᾳ δὲ χαὶ τῷ ἡδεῖ μετὰ τῆς σαφηνείας
καὶ λαμπρότητος χεχρημένος.

NqG*.
Θεοδωρήτου Κύρου κατὰ τῶν αἱρέσεων.
᾿Ανεγνώσθη Θεοδωρήτου Κύρου χατὰ τῶν alpécaov
τῶν ἀπὸ Σίμωνος ἀρξαμένων χαὶ μέχρις ὧν ἐχεῖνος
τὴν ἀχιμὴν χατείληφε τὴν βλάστην προδαλλομένων",
Προσφωνεῖ ταῦτα Σποραχίῳ εἰς αἴτησιν τῆς τοιαύ-

quariam synodum,

Lectus est liber Joannis Φιλοπόνου (98), aut potius
Ματαιοπόνου |id est, laboris amantis, seu polius
amantis, | Adversus sacram et ecumenicam quartam
synodum. Hic stylo sui similis est (99). Impingere
vero impudenter conatur ei synodo Nestorii sectam,
atque ab illa hujus anathematismum receptum esse,
quod nihil se putaret iu hominem peccare quando
dogma [ejus] sanciatur. Quod factum etiam ipse
anathemati subjectus Nestorius omnibus rebus
anteporast, adametque, hoc agendo, atque prodi-
giose fingendo, quod ejus ingenium mentisque in-
stabilitatem deceat, Ác tales quidem hic scriptoc
nugas audacter jactitans, quatuor partibus totam
comodiam adversus synodum absolvit, re nulla
fide digna, neque adeo san: mentis allata.

15^ Lectus est in eodem volumine et Joannis
alterius de secta Nestorii (1), Contra eamdem sacram
quariam synodum liber. Cujus auctor /Egeatus iile
est, impius quidem homo, ceterum verborum
splendore ac suavitate, cum perspicuitate et elari-
tate usus.

LV.
Theodoreti contra haereses libri v.

Lectus Theodoreti episcopi Cyri liber contra ha-
reses, quotquot a Simone Mago ad ipsius usque jam
confirmatam «latem egerminarant. Dedicat hunc
Sporacio poswlanti ralia audire: et pergit porro ad

τῆς φιληχοῖας καταστάντι. Κατέρχεται δὲ μέχρι Ne- p Nestorium, ejusque bzresin, eujus meram fundit

etopíou xal τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ, ἄχρατον [ 22 H. ]
αὑτοῦ καταχέων τὸν ἔλεγχον. Πρόεισι δὲ καὶ μέχρι τῆς
Εὐτυχιανῆς αἱρέσεως. "Ev δὲ τῷ πέμπτῳ λόγῳ (τοσ-
οὗτοι δὲ ὄντες τὸ βιδλίον τυγχάνουσι ) τῶν θείων xol
ὀρθῶν δογμάτων τὴν ἐπιτομὴν "5 ἐν παραθέσει ποιὴ»
σάμενος πρὸς τὰς αἱρετιχὰς ἀδολεσχίας, τὸ ἀσύγχυ-
τον" αὐτῆς καὶ χαθαρὸν ἐπιδειχνύει xal ἀμώμητον.
Ἔστι δὲ τὴν φράσιν σαφὴς καὶ ἀπέριττος,

reprehensionem ; ad ipsam quoque Eutychianam
haresim progrediens. In quinto vero libro (tot enim
hocce conficiunt opus ) divinorum rectorumque
dogmatum epitome per comparationem cum h:ere-
ticorum fabulis facta, quam non confusum prz illis,
sed sincerum , atque irreprehensibile catholicum
dogma sit, demonstrat. Stylus huie perspicuus,
minimeque redundans.

VARIJAE LECTIONES,

** περιετίμα c. πράττων ς. ** malim προδαλομένων,

χυτον] ἀσύγχριτον À.

8ὲ ἐπιστολὴν corr.  : δ᾽ ἐπιτομὴνς. 9 ἀσύγε

ΝΟΤΕ.

(97) Qu»tuor, quos habes extremo tom. VII B.
Ang.
198) Consule D. Baron. tom. V Annal.

(99) Consule D. Baron. tom. IV Annal.
- (1) Meminit sup. cod. 44.

Digitized by Google
