19]

BIBLIOTHECA.

— COD. LXTIT. 192

"Ez δὲ τῆς ἡλιχίας ἦγε δεύτερον xai εἰκοστὸν A — Annos natuseratduos admodum et viginti Praxa-

Woatarópaz, ὡς αὐτός φησιν, ὅτε ταῦτα συνέγραφε,
Συνεγράψατο δὲ ὁ αὐτὸς xal ἕτερα βιθλία δύο Περὶ
tar ᾿θήγῃσι βασιλευσάντων, ἔτος ἀνύων ννεαχαι--
δέκατον. Συνέταξε δὲ χαὶ ἕτερα βιδλία ἕξ Εἰς τὸν
τῶν Μαχεδόνων BactAéa 'AAéE avópov, τριακοστὸν
πρῶτον ἐλαύνων ἐνιαυτόν, Ἔστι δὲ τὴν φράσιν σα-
φὴς xai ἡδὺς, ὀλίγον δὲ τοῦ δέοντος ἀτονώτερος,
Κέχρηται δὲ Ἰωνιχῇ ** διαλέχτῳ,
EP. .
Προκοπίου ῥήτορος ἱστορικὰ βιδλία η΄.

᾿λνεγνώσθη Προχοπίου τοῦ ῥήτορος "Iotoprxóy ἐν
βιθλίοις ὀκτώ, Ἱστορεῖ δὲ τὰ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ συν-
ἐνεχθέντα πρός τε Πέρσας Ῥωμαίοις καὶ πρὸς Βαν-
δήλους ** xal Γότθους, ἃ Βελισάριος ** στρατηγῶν
διεπράξατο μάλιστα ᾧ καὶ τὰ πολλὰ ὁ ῥήτωρ
συνὼν τὴν ἱστορίαν ἐξ ὧν ὄψει παρείληφε συνεγρά-
ψατο.

Ἐν μὲν οὖν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ διέξεισιν ὡς ἀποδιοὺς
᾿λρχάδιος ὁ ’Ρωμαίων βασιλεὺς Θεοδοσίῳ τῷ παιδὶ
Ἰοδιγέρδην τὸν ** Περσῶν βασιλέα χηδεμόνα κατέλι-
τὴν ἐν ταῖς διαθήκαις " ὁ δὲ ταύτας δεξάμενος ἐπ.
ετρόπευσς τοῦ παιδὸς σωφρόνως καὶ Θεοδοσίῳ τὴν βα-
σιλείαν διεσώσατο, Εἴτα Οὐαραράνης τὸν Ἰσδιγέρδην
τελευτήσαντα διαδεξάμενος ἐστράτευσεν ἐπὶ Ῥω-
Balouz- ᾿Ανατολίου δὲ τοῦ τῆς ᾿Ἑῴα; στρατηγοῦ πα-
ρὰ Θεοδοσίου εἰς Πέρσας ἐπὶ πρεσδείᾳ σταλέντος
θὐχραράνης ὁ Περσῶν βασιλεὺς τὴν πρεσδείαν δεξά-
βένος ὑπέστρεψε σπονδὰς θέμενος. Εἶτα Περόζης ὁ
Περσῶν βασιλεὺς, Ἰ᾿Ισδιγέρδην ἄλλον τὸν Οὐαραράνου α
ταῖδλ διαδεξάμενος, ἐπολέμησε πρὸς Οὔννους, ἔθνος
οὕτω χαλουμένου; Ἐφθαλίτας, οὖς καὶ Λευχοὺς κα-
Müst* λευχοὶ γάρ εἰσι καὶ οὐχ ἄμορφοι τὰς ὄψεις,
οὐδ᾽ ὅμοιοι τοῖς ἄλλοις Οὔννοις * οὔτε γὰρ νομαδιχοί
εἰσιν οὔτε ἄγριοι, ἀλλὰ πολιτείᾳ τε νομίμῳ χρῶνται
χαὶ ὑπὸ σφῶν βασιλέα τάττονται, Προσοιχοῦσιν δὲ *!
πρὸς βοῤῥᾶν ἄνεμον Πέρσαις - διὸ καὶ ὁροθεσίων
vix. ἐπὶ τοὺς Ἐφθαλίτας ἸἹερόξης ἐστράτευσεν. ᾿Αλλὰ
τὸ μὲν πρῶτον δυσχωρίαις περιπεσὼν ἐχ προνοίας
τῶν ᾿Ἐφθαλιτῶν, αἰσχρῶς xal μόλις σπονδὰς θέμενος
ὑπέστρεψε ^ προσεκύνησε γὰρ ἅτε κύριον τὸν βασι-
λέα τῶν Ἐφθαλιτῶν, καὶ μήποτε ἐπιστρατεύειν δι-
ομοσάμενηος ἀπηλλάγη. Παρασπονδήσας δὲ ὕστερην
X3 " ἐπιστρατεύσας ἀχλεῶς ἅμα τῷ παντὶ στρατῷ
διεφθάρη, τάφροις τισὶ χαὶ διώρυξ: ** περιπεσὼν δι- D
ἐδχευασμένοις, τέταρτον δὲ xal εἰκοστὸν τῆς βασι-
λείας αὑτοῦ ἐλαύνων ἐνιαυξόν - ἐν ᾧ καὶ τὸν πολυ-
ϑρύλητον ! μάργαρον, ὅσπερ ἐξ ὠτὸς τοῦ δεξιοῦ Περό-
$n ἀπεχρέματο, συνέδη ἀφανισθῆναι.

[68 R.] «Ὅτι οἱ μαργαρῖται xal μάργαροι λέγον-
*11 χαὶ μαργαρίδαι. Εὔρηται γὰρ ὁ μάργαρος παρὰ

goras, ut de se ipse testatur, cum hzc commen-
taretur, Seripserat et libris duobus De regibus -
Athenarum, anuum ogens undevicesimum. Compo-
suit quoque Historiarum libros sex De rebus gestis
Alexandri Magni regis. Macedonum, primo et tri-
cesimo iatis anno. Stylus illi apertus est ac ju-
cundus; nonnihil tamem zquo languidior. lonica
vero et ipse usus est dialecto,
LXIII,
Procopii rhetoris Historiarum libri vim.

L^guntur Procopii (62*) rhetoris Historiarum
libri octo, Narrat quie sub Justiniano imperatore
Romani eum Persis, Vandalis ac Gotthis gesserunt,
ductu polissimum Belisarii, belli imperatoris:
cum quo rhetor (65) hie diu multumque familiariter
versatus, quae oculis spectaverat, memori» man-
davit,

Primo itaque libro isthec commemorat. Ar-
cadius Romanorum imperator, vita functus,
Theodosio fllio tutorem Isdigerdam regem Persa-
rum testamenti tabulis reliquit. Quibus ille labulig
accepiis, puerum liberaliter eduxit, regnumque illi
sartum tectum servavit. Inde Vararanes, Isdigerda
mortuo, succedens, contra Romanos bellum movit;
verum Aratolio, duce Orientis, ad Persas in lega-
tionem a Theodosio misso, Vararanes Persarum
rex, legatione audita, domum icto foedere revertit,
Post hzc Perozes Persarum rex, isdigerdam alte-
rum, Vararanz filium, excipiens, iis Hunuis bellum
intulit, qui Ephthalitze (64) et. Candidi nominantur :
sunt enim albi coloris : utque egregia specie, sic et
ceteris Hunnis. dissimiles, Neque Numidarum (65)
ritu vagantur, vel agrestes suut ; sed civilem inter
ipsos societatem legibus tuentur, regibusque svis
subjiciuninr. Hi ad boream Persis finitimi sunt ;
22a quamobrem etiam finium terminorumque
causa in Ephibalitas Perozes exercitum duzit ; sel
Ephthalitarum vafritie, ad iniqua primum loca de-
latus, ignominiose et vix salutem pactus, rediit,
Adorans enim, tanquam dominum, Ephthalitarum
regem, et nunquam postea bellum se moturum ju-
rejurando confirmans, evasit, Rupto tamen ille
postea federe, ductisque iterum copiis, fade simul
cum omni exercita periit, fossis quibusdam ac pu-
teis ab hoste comparatis haustus, cum quartum et
vicesimum regnaret annum ; quando et celebratus
ille unio, quem dextera gestabat aure, periit.

« Margaritze (60), et. margari, et margaridz di-
cantur. Invenitur enim. Margatus hic. apud Proco-

. VARLE LECTIONES.

9 δὲ χαὶ Ἰωνιχῇ c.

᾿ ** Βανδίλους A.
! zal oim. A.

** διωρύξεσι ἃ, ! πολυθρύλλητον c.

*! Βελισσάριος c. et hic et infra, 9

sbv] τῶν A. γ᾽ ροθετῶν À.

NOTJE.

(62) Suid. Illustri cognomentum illi tribuit, pa-
lriamque Caesaream Palesiin, Lege ibi plura.

63) Scribam fuisse Belisar. testis Suid,

64) Vide inf. cod. LXIV.

$5) Nomades dicuatur Plin. lib. v, Cap. 3, ἃ per-

mutandis pabulis,
(66) Hoc scholion, alieno loco in exempl. Graco
prioris editionis collocatum, buc tanquam in suam

sedem retraximus.

Digitized by Google
