81

Li.

Hesychii presbyteri Constant. In. &neum. serpentem
libri wv.

Leeti sunt. Hesychii presbyteri. Constantinopo-
litani Zn eneum serpentem libri quatuor. Sermo illi
8d ostentationem comparatus, et concitandis affe-
ctibus meditatus videbatur. Hic orationes finguntur
Moysis ad populum, et bujus vicissim nd Moysen
artificiosa alloquia. Dei quoque ad Moysen et po-
pulum, et horum utriusque rursum ad Deum,
precationis atque excusationis forma sermones
compositi. 195 Quibus orationibus magnam libri
partem consumit, ingens mole volumen efliciens.
Porro Scriptor ipse, quantum ex hoc opere dijudi-
care licet, in orthodoxis est numerandus.

Lil.
Synodus Sidetana, aliaque contra Messalianos.

Lecta synodus Syda habita adversus hzresim
Messalianorum (81), hoc est, Euchetarum seu
Adelphianorum.  Prefuit synodo Amphilochius,
leonii episcopus, considentibus et aliis viginti
quinque episcopis. In eodem ipso libro lecta est
)psius synodi ad magnum Flavianum, episcopum
Antiochis, Synodica epistola, rerum gestarum
rationem reddens.

Quapropter etiam ipse Flavianus synodum in-
dixit adversus eosdem illos h:reticos, accedenti-
bus tribus episcopis ; Biza Seleuciz (89), et Ma-
rutha (85) gentis Supharenornm, et Sami, ad quos
se cum presbyteri, tum diaconi ad triginta eon» €
junxerunt. Noluit hee synodus Adelphium poeniten-
tiam profitentem, heresimque abjurantem admit-
tere : quod neque ea hwreseos abjuratio, neque
penitentia, vera atque ex animo facta probaretur.
Hzresis hujus auctores fuere Adelphius, quem dixi,
neque monachorum, neque sacerdotum in ordinem
lectus, sed plebeius, ac privatus, et Sabbas, mona-
chorum habitum praeferens, quem es rei eventu
&nóxomow (loc est, Resectum) nominarunt : alter
jtem Sabbas, et Eustathius venerandus ; et Dadoes,
et Semesones (8355), dzemonis zizania, aliique his
udberentes. Condemnatus vero Adelphius, ejusque
seciatores : neque penitentie locum (quamvis,

PHOTII PATRIARCILE CP.
A

B

88
ΝΑ’,
Ἡσυχίου πρεσδυτέρου Κωνσταντινουπόιλδως elc
τὸν χαλκοῦν ὄξιν, «λόγοι δ'.
᾿Ανεγνώσθη Ἡσυχίου πρεσδυτέρου Κωνσταντινου-
πόλεως Εἰς τὸν χαϊλκχοῦν ὄφιν «1όγοι δ'. Ἔστι δὲ ὁ
λόγος εἰς ἐπίδειξιν διεσχευασμένος καὶ ἐν ἠθοποιίας
εἴδει μεμελετημένος, ἐν οἷς δημηγορίαι τε διατυποῦν-
και τοῦ Μωῦσέως πρὸς τὸν λαὸν, καὶ αὐτῶν πάλιν
κατασχηματίζονται πρὸς τὸν Μωῦσέα διαλαλιαὶ, Ext
δὲ xal τοῦ θείου πρός τε Μωῦσέα χαὶ τὸν λαὸν, xal
τούτων ἐν τύπῳ δεήσεων καὶ ἀπολογίας ἐχπεποιημέ-
vot λόγοι" ἐν οἷς καὶ ὁ πολὺς αὐτῷ χατηνάλωται τοῦ
βιδλίου λόγος, πολύστιχον ὄγκον ἐμπεριειληφώς. Ὁ
δέ γε ἀνὴρ, ὡς ἔστιν Ex τοῦδε αὐτοῦ τεχμηριῶσαι τοῦ
συντάγματο;, τῶν ὀρθοδοξούντων "" ἐστίν.
NB.

Σύνοδος γενομένη ἐν Σίδῃ κατὰ αἱρέσεως τῶν
Μεσαλιαγῶν, ἤγουν Εὐχιτῶν.

᾿Ανεγνώσθη σύνοδος γενομένη ἐν Σίδῃ κατὰ τῆς
αἱρέπεως τῶν Μεσαλιανῶ» ἤγουν Εὐχιτῶν ἤτοι
᾿Αδελφιανῶν" ἐξῆρχε δὲ τῆς συνόδου ᾿Αμφιλόχιος ὁ
τοῦ Ἰχονίον **, συνεδρενόντων αὐτῷ καὶ ἑτέρων ἐπι-
σχόπων τὸν ἀριθμὸν πέντε χαὶ εἴχοσιν. Ἐν τῇ αὐτῇ
δὲ βίδλῳ ἀνεγνώσθη τῆς αὐτῆς συνόδου πρὸς τὸν μέ-
γαν Φλαδιανὸν τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπιστολὴ συνοδιχὴ,
τῶν πεπραγμένων ποιουμένη τὴν διδασχαλίαν.

Διόπερ καὶ αὐτὸς συναθροίζει σύνοδον χατὰ τῶν
αὐτῶν αἱρετικῶν, συμπαρόντων μὲν αὑτῷ ἐπισχόπων
τριῶν, Βίζου "5 τοῦ Σελευχείας xat Μαρουθᾷ τοῦ Σου-
φαρηγνῶν ἔθνους καὶ Σάμου " πρεσδύτεροι δὲ καὶ διά-
xovot συμπαρῆσαν μέχρι τριάκοντα. Ἔν ταύτῃ τῇ
συνόδῳ μετάνοιαν ἐπαγγελλόμενον τὸν ᾿Αδελφιὸν
[40 R.] οὐχ ἐδέξαντο, οὐδὲ τὴν αἵρεσιν ἀπαρνού-
μενον προσήχαντο οὐδὲ γὰρ ἐκ καρδίας, οὔτε 1j τῆς
αἱρέσεως ἄρνησις, οὔτε ἡ μετάνοια ἐπεδείκνυτο. Ἦσαν
δὲ οἱ ταύτης γεννήτορες τῆς αἱρέσεως ᾿Αδελφιός τις
ὁ ῥηθεὶς, οὔτε μοναστῶν οὔτε ἱερέων ἐγχατειλεγμένος
κλήρῳ, ἀλλ᾽ ἐν λαϊχοϊς ἐξεταζόμενος, καὶ Σάδας ** τὸ
τῶν μοναχῶν ὑπεισδὺς σχῆμα, ὃν ἐκ τῆς πράξεως
ἐκάλουν ἀπόχοπον, καὶ ἕτερος Σάδας, καὶ Εὐστάθιος
Ἐδεσηνὸς "Ἶ χαὶ Δαδώης xot Συμεώνης "5, τῶν πονη-
ροῦ τὰ ζιζάνια, χαὶ ἕτεροι τούτοις συμπαραφυόμε-
νοι. Κατεχρίθη δὲ ᾿Αδελφιὸς χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ, xaícot
μετανοίας τόπον, ὡς ἔφημεν, ἐπιζητοῦντες " πλὴν

ut diximus, quzsierint) propterea repereruut, p ταύτης οὐχ ἔτυχον, διότι ἐγγράφως, οὖς ἀνεθεμάτι-

quod, quos anathemate tanquam Messalianos cou.
demnarant, eum bis veluti consorlibus scripto
communicare deprehensi sunt.

Porro scripsit Flavianus ad Osroinenses episto-
Jam, ea quie gesta essent, edocentem, in qua etiam
hereticos punitos, et excommunicatos refert, re-
sponsumque est, acceptis ab episcopis litteris, et
Flaviano pro his gratie acte, atque assensum.

cav ὡς Μεσαλιανοὺς, τούτοις ὡς ὀμόφροσιν ἐφωρά-
θησαν χοινωνήσαντες.

Ἐγράφη δὲ Φλαδιανῷ πρὸς τοὺς ἐν Ὁσροήνῃ **
ἐπιστολὴ τὰ περὶ αὐτοὺς πραχθέντα ἐχδιδάσχουσα,
ἐν ἧ ἐμφέρεται ὡς οἱ αἱρετιχοὶ ἐτυπτήθησαν xat ἀν-
εθεματίσθησαν᾽ καὶ ἀντεγράφη παρὰ τῶν δεξαμένων
ἐπισκόπων Φλαδιανῷ εὐχαριστία ὑπὲρ τούτων καὶ

VARUE LECTIONES.

"2 ὀρθοδόξων c. δ᾽ εἰχονίου A. ἐπισχόπων χε’ ἐν c.
νὸς corr. A, αἰδεσμὸς pr : αἰδέσιμος c.

*5 βύξου στ. δ ZiíÓ6ac c. sic et infra. 5 ἐδ:σ-

48 δαδόης xaX σημεσώνης c. “ ῥοῖΐνῃ c.

NOTAE.

(81) De qua Vide Theodoret. lib. 1v, c. 10; et
Niceph. lib. xi, eap, 15, S. Epiph.
(52) S. Basilio.

(85) Ille forsitan Mesopotamiz episc. in llist.
Je rebus D. Chrysost. valde celebratus.
(85) Symeones Theodoreto atque Niceph.

Digitized by Google
