<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
23        AD PHOTII BIBLIOTHECAM        24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,930">
demptis, ad hanc diem in tenebris unius diu de-
ltuerunt, nunc illustres juxta ac docti duumviri
Marei Velseri aspiciis utraque lingua exeunt, non
levi proventu fructuque, ut spero et opto, bonarum
artium ac disciplinarum, quo pauciores huc saeculo,
caetera felicium ingeniorum feraci, interiores li-
teras, Graecas praesertim, pertractant. Auctores ejus
vitae recensendae laudamus, ne quid falso conuen-
iamur, de Graecis antiquis, ac pene aequalibus,
Zonaram, Glycam, Manassem, Nicetam, Curopala-
iam, quinque hunc magnam partem transcripsit Ce-
drenum, Metrophanis item et Styliani epistolas,
acta denique synodi octavae legitimae. Exstantet
Nicephori Callisii liber Annalium ecclesiasticorum
tertius et vicesimus, quo de Photio, ejusdem evi
rebus gestis diserte pertractarat, non admodum
laboraremus, sed extremi illi libri temporum cal-
amitatem, caeteris saluis, minime effugerunt: nisi
forte in Graeciae, quae liberalem suam, studio-
rumque ardorem pridem decoxit, angulo aliquo,
pulvere, situ, ac squalore obsiti, ut alia plurima
veterum scripta, delitescant. Ab Ignatio igitur pa-
triarcha narrationis initium paulo altius repetamus.

Nicephori Augusti, ejus qui Irenem Augustum
imperio expulit, ex filia Eutropia atque Michaele
imperatore cognomento Rangabe, nepos fuit Igna-
tius. Hunc in minori aetate, et Theophylactum fra-
trum majorem natu, viribus exsecut; quo facto,
repetendi imperii, quamuis paterni atque aviti,
spe penitus arcebantur: praeterea Ignatium mo-
nachi ritu tollendum curauit. Timeat enim ty-
rannidis vis non minus quam metuatur necesse
est, nec minus sit ipsa sollicita quam subditi. Om-
nino rebus conuulsis, imperioque ad Theophi-
lum Michaelis Trauli filium devoluto, Theodora
Theophili uxor, cum viro defuncto imperium pro
Michaele filio Porphyrogeneta procuraret, fama
quae de Ignatii virtutibus celebris erat, permota,
et aliquo pro mulieribus ingenio nobilissimo viri
calamitatem miserata, nulla ipsius culpa, aliena
tantum pravitate contractam, Methodio Constan-
tinopolitano patriarcha vita functo, Ignatium sa-
lutis anno DCCCLXVII, magna bonorum omnium
gratulatione, substituendam curauit. Initia ac me-
dia laeta fuerunt, par spei fructus. Saecula est ma-
jor Porphyrogenetae aetas, qua sui compos, vitis
mancipatus, matre Theodora rerum procuratione
amota, Barda seque et imperium regendum per-
misit, nulla famae cura, pravo homini perditus
juvenis: sed in reliqua nequitia eam tamen lau-
dem meruit, quod litterarum professores stipendio
de publico designato, Constantinopoli erudi-
ende juventuti constituit, Leone scholae praefecto,
magni nominis ea temperatae philosophio. Cae-
terum Bardam Caesarem creatum, et acceptam po-
testatem non publicae salute, sed scelerum licentia
celebrantem, usque eo, ut uxore repudicata cum
aucta sua stupri conuulentione haberet, piorum
cetera Ignatius anathematis ignominia iociatum ex-
cito, ignominiamque indoluit et ioci modo inno-
centis alios [ilegivel] extulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,930">
pullic, ac veluti Baptistae alter Hieroleim interpretavit.
Magnus sane vir, sed meliore saeculo dignius. Per-
euit ea severitas impotentem hominis animum, ut
quem reverteri, atque ut mediorum amare deberet,
synodo facta episcopatu spoliatum in Mytilenem in-
sulam relegauit. Substituitur per uefas Photium προσαχρη̂ς Zonarae, usitata sequiori saeculo voce,
a Commentariis et Senator urbanus anno Chri-
sti DCCCLIX, hoc est, post undecimum patriar-
chatus Ignatii, de foro repente in Ecclesiae prae-
fecturam translatus. Raptim omnia et perturbata
sunt facta, neque quid legibus sanctum est consi-
derant, ira et ambitione pessimis consultoribus
agitati. Nicolaus Romanus Pontifex eo nomine
primus, rei gestae nuntio commonitus, episcopos
duos Rodolalum et Zachariam Constantinopolim
misiit, cum potestate sacrarum imaginum hostes
(quae pestis late in Oriente grassabatur) nouis edictis
coercendi, atque in Ignatii causa ejus legati, ut
cognitione instituta, visa modo explorataque, in
re praesenti renuntiarent. Adjungit literas ad Aug-
stum sigillatim, quae existant, in Photium gravis-
simas: contra fas aequeque, atque omnia veto-
ratis exempla in Ecclesiae praefecturam irrupisse,
ex profano repente Christi pastorem egregie pro-
diisse, vero praesertim pastore superstite. Legati
fraude inducti, studiose principibus gratificandi,
Ignatium iure damnatum videri praevaricando
premuniebant. Nicolaus quidem atroci nuntio fama-
que percussus, praeuaricationis factum legatorum
accusauit. Omnino ea temeritate pronuntiationis
magis Ignatii causa conuersa visa est, prorsus ut
Barda Caesare deinceps, et Michaele Augusto in-
sidiis Basilii Macedonis sublatis, Adrianus II pon-
tifex Romanus Nicolai defuncti vestigia sucessit,
synodo Constantinopoli habita cum episcoporum
anno salutis DCCCLXXXVIII (quae inter genera-
les octava germana est, Graeceque ac Latine sub-
iuncta Matthaei Raderi nostrae societatis presbyteri,
post Anastasi Bibliothecarii versionem, lucem nuper
assecuti), Photio amoto, Ignatius ut restitueretur
perficeretur. Pontifex sane magni animi neque mnioris
consilii, qui exacta seum aetate, rebus quamuis ge-
rendis inutilis, maluit Ecclesiae gubernaculis restitu-
i; quam concedere, ut novo ac damnato exemplo dis-
ciplinam labefactandam aditus relinquere esset.
Elisii Nectarius, Tarasius Photii paruus, eiusque
successor Nicephorus, et in Occidente Au-
thorius et laicis repente episcopi sunt creati. Haec
ille perstitit. Ignatii vero subsecutus donec, imo
Constantinopoli synodus λ̣π̣στμῶι Photium restituit
anno DCCCLXXVII, episcoporum CCCLXXVIII, in
praestantium locum, initio consensu Rom. Pont. Ioan-
nis VIII, uti ejus synodi sessio prima declarat, his
verbis: Quod Dominus noster Apostolicus dominum
Photium in patriarchatum, testantur Pontificalis
solla a summo Pont. domino nostro Joanne ad
eum missa: quam propterea directi, ut omnes in-
telligant, et certo se ani, dominum Photium recepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Marcação das colunas: o texto foi transcrito coluna esquerda (bbox 60,130-490,930) e coluna direita (bbox 520,130-940,930).
  - A série de letras verticais no gutteR (A,B,C,D) foi colocada em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instruções.
  - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras individuais cujo traçado é incerto; não se omitiram blocos inteiros.
  - Pequenas incertezas ortográficas e de divisão silábica podem ocorrer devido à qualidade da imagem e hifenizações preservadas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>