19 AD PHOTII BIBLIOTHECAM

Dicet, et accepti luminis usque memor,

Uni plus Sekotte debere fatebitur, ipsi
Quam sibi, quam soli, quam patrioque solo.

Jeremias Piersseneus jure-consultus.

Quis credat cecas progignere posse tenebras
Lumina, Phobeis lucidiora oculis?

Non ego, nen physica quisquam de gente sacerdos,
Ullaque non Sophie docta magisteria.

Moc nisi jam nobis jussisset credere Schottus,
Photius et caecis lucidus a tenebris,

Qvi nunc Schotti opera (ante nitentia nubilus ora, οἱ
Multis dente zvi saucia vulneribus)

Integrior patrio prodit redimitus amictu.
Nee minus Ausonia clarior in tunica.

Non secus ac noctis nigra cum veste videmus
Obnuptum Solem, vel pluviis nebulis,

Veste tenebrarum scissa, et sudo ztbere, tcla
Ejicere hesterna lucidiora die.

Quare dum roseo fulgebit lucifer ore,
Et veniet fuscum nox adoperta caput,

Photi ab illustri radiabit lumine Schottus,
Εἰ Schotti cecis Photius a tenebris.

Αδηΐον.

Ite pii manes, et Photi nobile lumen
Judicii, qua sol porgit utramque facem.

Schottus te Hesperüs, Schottus te sacrat Eois,
Schottus et Eois gratus et lHlesperíis.

Cuncta videns nimirum hzc munde seita dabat mens
Stare loco mundi priua elementa jubens ,

Ut exco Iux. alma chao viduata serenet

90
Ownia, tum lucem nox inimica premat :

Iuque vicem noctis nova lux superenatet zquor,
Et niteat veteri grata parente magis.

In veterum molem scriptorum Photius olin
Indiderat lucem, judicii radio :

t radium excipiens texit longinqua vetustas :
Schottus ab ingenio rettulit ecce diem.

Nunc tandem portis mundi bipatentibus infer,
Domuatum tenebris nobile Photii opus.

Photius ingenti potuit clarere nitela :
Sed mage praesidii lumine Schotte tui.

Ite pii manes Schotio duce, et auspice Schotto,

Semiadaperta prius, nunc adaperta vía est.

*A6nJor.

Nomen habes, Scote, ἃ tenebris, a lumine nomen
Photius : illelibrum, conficis ipse notas.

Umbra (it interpres lucis, quis crederet unquam?
Hoc lucem est tenebris gignere, nocte diem.

Quas non discutiet tua lux, o Scote, tenebras.
Si lucem illustrat nominis umbra tui!

*AónJor.

Dum tua przclaros auetores scripta recensent,
Hos inter Scotto debuit esse locus.

Quid facias, docte 0 Phori, cum tempora nostra
Sint procul a vestris dissita lemporibus ?

Ne dubita : Scottus, quo nunc interprete prodis,
Quot celebras liomines, tot subit ipse locos.

Si te, Scotte, potes transacta in secula ferre,
An taceant. nomen secla futura tuum?

AND. SCHOTTI SOC. JESU. IN PIIOTII BIBLIOTHECAM
IIPOAETOMENA.

Qui sibi scriptores autiquos interpretandi portes
olim sumpserunt, ut qui. Platonem atque Arístote-
lem philosophorum principes illastrandos Grzeci
consuerunt, Alexauder Aphrodisieus , Themistius,
Simplicius, Proclus, Olympiodorus, Ammonius, et
Philoponus, ii fere przefari solent copiose, de
auctore, scripto, argumento, modo ac methodo, or-
dine et. tempore; tum de seipsis, suaque opera, οἱ
ita re flagitante, interdum de causis suscepti operis
disserunt. Idem mihi iore institutoque majorum
jw prasens, etsi μετάφρασιν, non ut illi παρά-
φρᾶσιν afferam, visum est-faciundum. Equidem non
ignorabam, simul atque arduam hanc Photiane Bi-
bliothece Latine interpretandze. provinciam efflagi
tantibus amicis suscepi, fore plerosque qui id mihi
vitio verterent, parumque me dignum existimarent,
casa inter et porrecta, quod aiunt, alieuis in vesti-
giis pedem ponere. Quorum autem) in reprehensio-
nem noster hic labor incurret, ii fere duorum gene-
rum sunt. Alii enim ine reprehendent ; plures Pho-
tium infesti damnabunt : utrisque, si. potero, fa-
ciam satis; certe δἱ id non consequar, dalo- pro

virili operam, ut a legendo minime deterresutar,
Principio itaque de me, paucis tamen, etsine fuco
ac modeste : mox de Photio videbimus. Inaudieram
pridem, unum et. item alterum in Iberia Graecarum
literarum — peritissimum, Photii Bibliothecam e
Graeco in Latinum. sermonem. commodo. publico
Convertere coepisse, sed caopisse tantum, ac vix
dimidia operis parte supersedissé, sive Graeci ex-
emplaris mendis deterritos, seu laboris fuga in tanta
voluminis, cum mole, tum varietate, seu deniqne
utraque de causa cessisse, Romz quoque tertium
perfecisse quidem  uarrabant, sed ad edendum ad-

duci non potuisse, Gracum ilaque. codicem magno

wre nacius, constantiam a Deo precatus, urgendum
opus assidue ad extremum, si qua binc ad alios uti-
lias rediret, existimavi. Neque me fugiebat, ex
quo interiores hasce literas tractavi, quam difli-
cile sit bonum agere interpretem, alienique sensus
metaphrasten, ut, nisi par sis in utriusque orátionis
facultate, justam reprehensionem non effugias :
quoque major hac in re de bouis Grecis Latina bona
elficientium raritas, eo dillicilior orovincia doctis

Digitized by Google

