€1 PHOTII PATRIARCHA CP. 68
Scripsit quoque Africanus ad Aristidem, ubi quae A Γράφει δὲ ᾿Αφρικανὸς xal πρὸς ᾿Αριστείδην, Ev

de Salvatoris nostri. geneslogia Matthzeum inter et
Lucam dissensio putabatur, nullam esse demon-
stat,
XXXY.
Philippi Sidete Christiane Historie libri xx.
Lectum Philippi Sidete opus, cujus titulus
Christiana Historia, ducto inde initio : «In princi-
pio creavit Deus ccelum et terram. » Et persequi-
wur Mosaicm historie quzdam suecincte, quaedam
copiose : multis ubique verbis usus. Primus autem
liber tomos centinet quatuor et. viginti : similiter
et reliqui tres et viginti libri, quos quidem hactenus
vidimus (48-49). Multum admodum verborum, sine
vlla tameu urbanitate aut gratia profundit : quin et
salietatem affert, aut potius molestiam :
ostentationis plus habet quam utilitatis, inseruit et
pluriua historiam nibil attinentía, ut. non tam hi-
sioriam esse, quam alienorum negotiorum tracta—
tionem | (adeo inepte effunditur) dixeris. /Equalis
fuit 75 Sisinnii, et Procli (50), episcoporum
Constantinopolis, Atque in hac quidem bistorica
scriptione saepe Sisinnium perstringit (51); quod (ut
* ferunt) dum idem. munus. (52) uterque. obiret, et
eloquentia primas tenere Philippus videretur, Sisin-
mius tamen in patriarchalem sedem (85) pradatus
fuerit (54).
XXXVI.

οἷς ἱκανῶς τὴν νομιζομένην διαφωνίαν παρὰ Ματθαίῳ
xai Λουκᾷ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενεαλογίας
σύμφωνον ἔδειξεν.
AE.
Φιλίππου Σιδέτου Xpictiarixfy Ἱστορία.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Φιλίππου Σιδέτου, οὗ ἡ ἐπι-
γραφὴ Χριστιανικὴ Ἱστορία. '᾿Ἀπάρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ,
« Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὺς [τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν
Tv ".,]ν καὶ διέξεισι τὰ μὲν συντέμνων τὰ δὲ πλατύνων
τὴν Μωσαϊχὴν ἱστορίαν, ὅμως οὖν πολλοὺς ἐν πᾶτι
λόγους ἀναλίσχων. Ἦ πρώτη οὖν αὑτοῦ βίδλος λόγους
περιέχει" χδ' ὡσαύτως δὲ xal αἱ ἄλλαι αὐτοῦ xY'
βίδλοι ἀνὰ λόγων x&', ἃς τέως ἡμεῖς εἴδομεν. "Ἔστι
δὲ πολύχους ταῖς λέξεσιν, οὖχ ἀστεῖος δὲ οὐδὲ ἐπί-

alque B χαρις, ἀλλὰ xal προσχορὴῆς, μᾶλλον δὲ καὶ ἀηδὴς,

καὶ ἐπιδειχτιχὸς μᾶλλον ἢ ὠφέλιμος, xal παρεντι»
θεὶς" ὡς πλεῖστα μηδὲν πρὸς τὴν ἱστορίαν συντεῖ-
νοντα, ὡς οὐδὲν μᾶλλον ἱστορίαν εἶναι ἣ πραγμάτων
ἑτέρων τὴν πραγματείαν διάληψιν᾽ οὕτως áretpo-
χάλως ἐχχέχυται. Σύγχρονος δὲ Σισιννίου καὶ Πρό-
χλου, o! Κωνσταντινουπόλεως ἐπεσχόπησαν. Ἐν
δὲ τῇ αὐτοῦ τῆς ἱστορίας συγγραφῇ πολλὴν χατα-
δρομὴν Σισιννίου ποιεῖται, ὅτι τὸν αὐτὸν χλῆρον
ἄμφω πληρούντων, χἀν λόγοις πρωτεύειν Φιλίππου
δοχοῦντος, Σισίννιος, φασὶν, εἰς τὸν ἀρχιερατιχὸν
θρόνον ἐξείλεχται **,

AG.

Christianorum liber, Ociateuchi expositio libris xit. € Βιδλίον, οὗ ἐπιγραφὴ, Χριστιανῶν Si6Aoc, épun-

Lectus liber est, qui inscribitur | Christianorum
Liber, Ociateuchi expositio. Pamphilo cuidam de-
dicavit eum auctor, qui Justini Romanorum in-

γεία εἰς τὴν "Oxcdcsvxor.
᾿Ἀνεγνώσθη βιδλίαν, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ Χριστιανοῦ
Βίδιος, ἑρμηνεία elc τὴν Οκεάξευχον" Παμφίλῳ δέ
τινι προσφωνεῖ τὸ βιδλίον. "Hv δὲ ταῖς Ἰουστίνον

VARLE LECTIONES,

*! «by οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν om, Α. "περιέχει λόγους ς. δ παρεντεθεὶς c.

8ι ἐξελήλεχται Α 55 χρι-

στιανῶν c. eum librum ab Allatio quoque Christino cuidam s. Christino datum nunc inscribi Κοσμᾶ χρι-
στιανιχὴν τοπογραφίαν, monet Fabricius B. Gr. t. &, p. 943 ed. Harles. .

NOTE.

o) Nam 37 edidisse auctor est Socrates, et
ex illo Niceph.

(50) Cum quibus, ut οἱ cum Nestorio, de sede
Coustantinopolitana contendit, Auctores Socrates
et Nicephorus.

(51) Imo et episcopos qui ordinassent, et popu.
jum qui elegisset. Socrat. lib. vit, cap. 29.

(52) Presbyterii.

(53) Defuncio Attico.

- (54) Visum est inserere Socratis lib. vn Eccles.
Histor. cap. 27, quod huic pene geminum sit, eLex
comparatione operz pretium fiat : « Philippus Sida
ortus fuit, Hzc quidem est civitas Pamphylia inqua
etiam Trophilus (Troilus melius tiabet Niceph.) so-
phista natus dicitur, cui se Philippus: coguatum esse
ploriatus est. Hic Philippus cum esset diaconus,
Joannis (Chrysostomi) episcopi consuetudine, qua
multum usus est, hnpulsus, in. studiis litterarum
permultom operis et laboris collocavit, multosque
et varios cujusque generis libros in unum collegil,
atque Asiaticum dicendi genus studiose imitatus,
mulia conscripsit, Et quo Juliani imp. libros re-
felleret, opus etiam, quod Historiam Christianam
jnscfibendo composuit, inque triginta sex libros dis-
wibuit. Singuli libri tomos complures continent,

adeo ut omnes simul prope mille nümero sint. Ar-.

gumentnm etiam cujusque tomi tomum ipsum ad-
aequat. (Nicephorum hic duo distinxisse opera, ob-
servo : Opus, inquit, magnificum, in quo Juliani con-
tra sacra Biblia scriptum evertit, reliquit. Aliud quoque
volumen composuit, quod Christianam historiam no-
minavit.) Hoc opus non Historiam Ecclesiusticam, sed
Christianam | iuscripsit, multasque et. varias in. eo

D congessit materias : eo quidem consilio, ut se doctrinae

hilosuphorum non expertem fuisse  declararet.
Duapropter preceptiones grammalicas, astronomicas,
arithmelicas et niusicas crebro citat. Quin etiam insue
las, montes, et alias res non magni morienti descri-
bit; unde opus in(latum et plenum inanisostentationis
facium esi. Quare si quid ego judico, neque dociis,
neque indoctis prodesse poterit, Quippe Indocti in-
solentem illam, et nimio artificio elaboratam dicendi
ralionem, qu:e in eo est, animum advertere uequeutt;
docti autem crebram eorumdem verborum repe—
titjonem, quz in illo usurpatur, condemnabunt. Ge-
terum quisque de libris illis pro arbitratu suo. judi-
cium faciat, Ordinem vero temporum, quibus res
gerebantur, ab eo. confusum esse, audeo quidem
allirmare. Nau temporibus Theodosii. comineiora-
iis, ad. tempora (Magni , addit Niceph.) Athauasii
episcopi recurrit. Quod quidem ab illo swepissiue
facium est. »

Digitized by Google
