107

PHOTII PATRIARCILE CP.

108

mioniacorum more astrictus. Tertium, quod pre- A ροφόρησε" τρίτον, ὅτε τὰ χειμήλια 3) πλῆθος πολὺ

tiosarum rerum magnam vim divendidisset. Quar-
tum crimen, quod marmora S. Anastasim, quae
Nectarius illi ecelesia. marmoribus ornande reli-
querat, ipse vendidisset. Quintum, quod per contu-
meliam appellet clericos viles, corruptos, suis usi-
bus sponte paratos, triobolaresque. Sextum, quod
sanctum Epiplianium delirumet parvulum dzmonium
appellarit, Septimum, quod Severiano (16) calum-
niam struxisset, incitatis contra eum decanis (17).
Octavum, quod sycophantiis plenum librum in cle-
rum conscripsit. Nonum, quod totius cleri habito
conventu, tres diaconos cilarit, Acacium, Eda-
phium, et Joannem, et quasi huierale ipsius furati
essent, accusarit; querens, utrum et ad alium il-

διέπρασε" τέταρτον, ὅτε τὰ μάρμαρα τῆς ἁγίας
'Avaasaaíag, ἃ " Νεχτάριος εἰς μαρμάρωσιν τῇς
ἐχχλησίας ἐναπέθετο, οὗτος διέπρασε" πέμπτον, ὅτι
τοὺς χληριχοὺς ἀτίμους xal διεφθαρμένους καὶ αὖ-
τοπαραχρήτους δ᾽ xat τριοβδολιμαίους ὑδρίξει" ἔχτον,
ὅτι τὸν ἅγιον ᾿Επιφάνιον λῆρον ἐχάλει  χαὶ δαιμο-
νιάριον " ἔόδομον, ὅτι xatà Σεδηριανοῦ συσχευὴν
ἐποιήσατο, [56 R.] χινήσας xat! αὐτοῦ vob; δεχα-
νούς" ὄγδοον, ὅτι xal χατὰ τοῦ κλήρου συχοφαντιχὸν
βιδλίον κατεσχεύασεν' ἔννατον, ὅτι συγχροτήσας
συνέδριον παντὸς τοῦ χλήρου ἔστησε τρεῖς διαχόνους,
᾿Αχάχιον, Ἐδάφιον, Ἰωάννην, κατηγορήσας ὡς τὸ
μαφόριον ?* αὐτοῦ χλέψαντας,λέγων Μὴ καὶ εἰς ἄλλο τε
αὐτὸ ἔλαθον ; δέχατον, ὅτι ᾿Αντώνιον ἐλεγχθέντο τυμ-

lud usum aliquem cepissent. Decimum, quod Án- B ὀωρύχον ἐχειροτόνησεν ἐπίσχοπον " ἐνδέχατονυ, ὅτι

ionium sepulerorum violatorem convictum, epi-
scopum ordiaarit. Ündecimum, quod Joannem co-
mitem in tumultu militari ipse prodiderit, Duode-
«imum, quod neque iBcedens ad templum, neque
iugrediens, Deum precatus sit. Decimum tertium,
quod sine altari diaconorum et presbyterorum or-
dinationes fecerit. Decimum quartum, quod una
ordinatione quatuor simul episcopos crearit. Deci-
mum quintum, quod inulieres suscipiat (18), solus
eum solis, aliis omnibus foras emissis. Decimum
sextum, quod hzreditatem ἃ Thecla relictam, per
Theodulum vendiderit. Decimum septimum, quod
"Ecclesi: reditus nemo noverit quo abeant. Decimum
octavum, quod Sarapionem (19) accusatum, cau-

samque etiam tum dicentem, presbyterum ordina- C

rit, Decimum novum, quod comimunicantes cum
orbe universo (20), ipsius voluntate inclusos, et
in custodia mortuos, contempserit, uL ne corpora
quidem ipsorum sepulturz mandanda curarit. Vi-
cesimum, quod injuria sanctissimum Acaciun af-
fecerit, et ne ad colloquium quidem ipsum ad-
miserit, Vicesimum primum, quod Porphyrium
presbyterum Eutropio, ut in exsilium pelleret, tra-
diderit. Vicesimum secundum, quod item Bereniun
sacerdotem contumeliis mullis male acceptum de-
diderit (21). Vicesimum tertium, quod illi soli bal-
meum succendasur, οἱ ubi laverit, Sarapion clau-
dat labrum, ita. ut alius nemo lavet, Quartum et
vicesimum, quod sine testibus 1&5 multos ordi-
narit. Quintum et vicesimum, quod solus. (22) eat,

Ἰωάννην τὸν χόμητα àv τῇ στάσει τῶν στρατιωτῶν
αὐτὸς κατεμήνυσεν' δωδέκατον, ὅτι οὔτε προϊὼν
ηὔξατο εἰς τὴν ἐχχλησίαν οὔτε εἰσιών’ τρισχαιδέ-
xatov, ὅτι ἄνεν θυσιαστηρίου χειροτονίας διαχόνων
xal πρεσδυτέρων ἐποίησε" τεσσαρεσχαιδέχατον, ὅτι
ἐν μιᾷ χειροτονίᾳ [46 H.] τέσσαρας ἐπισχόπους
ἐποίησε" πεντεχαιδέχατον, ὅτι δέχεται γυναῖχας μὼ-
νοπρόξμονα δ, πάντας ἐχδάλλων 33" ἔξω" ἐξχαιδέ-
xa*ov, ὅτι τὴν χληρονομίαν τὴν ἀπὸ" θέχλας χατα-
λειφθεῖσαν πέπραχε διὰ Θεοδούλου" ἑπταχαιδέχατον,
ὅτι τὰ προσόδια τῆς Ἐχχλησίας οὐδεὶς οἷδε ποῦ ἀπῇλ-
θεν" ὀχτωχαιδέκατον ὅτι Σαραπίωνα ὑπὸ ἔγχλημα ὄντα
πρεσδύτερον ἐχειροτόνησεν" ἐννεαχαιδέχατον, ὅτι τοὺς
χοινωνιχοὺς τῆς οἰχουμένης κατὰ γνώμην αὐτοῦ
ἐγχλεισθέντας [καὶ τελευτήσαντας ἐν τῇ φυλαχῇ
ὑπερεῖδε, καὶ οὐδὲ προπέμψαι " τὰ σκηνώματα
αὐτῶν κατηξίωσεν "5" εἰχοστὸν, ὅτι τὸν ἁγιώτατον
"Axáxtiov ὕδρισε xal οὔτε λόγου μετέδωχεν αὐτῷ"
εἰχοστὸν πρῶτον, ὅτι Πορφύριον τὸν πρεσδύτερον παρ-
ἐδωχεν Εὐτροπίῳ ἐξορισθῆναι" εἰκοστὸν δεύτερον, ὅτι
xai Βενέριον ** πρεσδύτερον παρέδωχε μεθ᾽ ὕῤρεως
πολλῆς" εἰχοστὸν τρίτον, ὅτι αὐτῷ μόνῳ λουτρὸν
ὑποχαίεται, καὶ μετὰ τὸ λούσασθαι αὐτὸν Σαραπίων
ἀπολύει ** τὴν ἔμθασιν, ὥστε ἄλλον τινὰ μὴ λούεσθαι"
εἰχοστὸν τέταρτον, ὅτι πολλοὺς ἀμαρτύρως ἔχειρο-
τόνησεν' εἰχοστὸν πέμπτον, ὅτι μόνος ἐσθίει ἀσώτως,
ζῶν Κυχλώπων βίον’ εἰχοστὸν ἔχτον ὅτι αὐτὸς χατηγο-
get, αὐτὸς μαρτυρεῖ, αὐτὸς ἀποφαίνεται (καὶ δῆλον Ex
τῶν περὶ Μαρτύριον τὸν πρωτοδιάχονον, xal Ex τῶν
περὶ Προαιρέσιον, φασὶ, τὸν Λυχίας ἐπίσκοπον)" sixo-

VARLE LECTIONES.
δι τῶν χειμηλίων A, δ᾽ δ]δὸς. '* ΡΝ ing. editorum. ᾿Ἰἀπεχάλει ς. 35 ὠμοφόριον c. 9?

μόνας πρὸς μόναςς. δ“ ix6alov c. " ἀπ
σενς. ζω Βερένιον ς. * ἀποχλείει ing. edd.

prastat ὑπό. 5") προπέμψαι post αὐτῶν ponit ς. 5" ἠξίω-

NOTE.

(16) De quo vide Niceph. lib. xui, cap. 9, sub
"fin, et Georg. Alexand. infr. cod. 96.

(47) Aexavot, S, Epiphan. lib. i extremo contra
haeres. f., οἱ τὰ σώματα περιστέλλοντες τῶν χοιμω-

νων. Et Novel. 69, qui, cum ἀχολούθοις, xaY

σχητρίαις, xal xavovixaig χάμνουσι περὶ τὴν τῶν
"λειψάνων ἐχφοράν.

(18) Olympiadem atque Nicetam, et alias beato
Joanni ministrantes intelligit.

(19) Vide Socratem lib. vii

(20) Τοὺς χοινωνιχοὺς τῆς οἰχουμένης, quos se-
quentia libelli e. 10, κοινωνικούς τῆς "ExxAnalac,
id est, χαθολιχοὺς, fsaacius vocat. lilos nempe di-
cit a Theopbilo submissos Catliolice communionis
monachos, Lungorum fratrum, velut Origenista-
rum accusatores, Cerlum id ex Palladio, et Georg.
Alex, infr. cod. XCVI

(21) Berrhaeensem episc.

s dpa sffert Georg. Alexaud. iu vita iuf.
cod. .

Digitized by Google
