ua

PHOTII PATRIARCH/E CP.

48

Anastasio imperatore. legatus fuerat, et pacis foe- A νημένου, πρὸς ὃν ὁ Novvógou πάππος ἐπρεσδεύσατο

dera sanxerat. Quin et Nonnosi pater, cul (4) Ahbramo
nomen, δά Alamundarum prxfectum Saracenorum
orator sliquando profectus, duos Romanorum duces,
Timostratum atque Joannem, belli jure captos, una
liberavit, Justino imperatori in ducibus his liberan-
dis subserviens. Porro Kaisus, ad quem Nonnosus
wissus, duabus praeerat gentibus apnd Saracenos
clarissimis, Chindinis et. Maadeuis.' Ad quem ip-
sum Kaisum Nonnosi quoque pater, antequam haec
Nonnoso legatio mandaretur, a Justiniano missus
est: pacisque federa ita constituit, ut. Kaisi fi-
Jum, Maviam nomine, obsidem acceperit, et Byzan-
Wu ad Justinianum addoxerit, Post qu: duplici
Nonnosus nomine legatus missus est : $6 Ut Kai-

παρὰ ᾿Αναστασίου τότε βασιλεύοντος ἀποσταλεὶς, xol
τὰ πρὸς εἰρήνην ἐσπείσατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ὁ πι-
«hp Νοννόσου (᾿Αδράμης [2 H.] δ᾽ ἦν αὐτῷ ὄνομα)
πρὸς ᾿Αλαμούνξαρον φύλαρχον Σαραχηνῶν ἐπρεσθεύ-
σατο, xal δύο στρατηγοὺς Ῥωμαίων, Τιμόστρατον
καὶ Ἰωάννην, νόμῳ πολέμον συλληφθέντας ἀνεσώ-
σατο" Ἰουστίνῳ δὲ τῷ βασιλεῖ τὴν τῶν στρατηγῶν
διγχονεῖτο ἀνάῤῥησιν. Ὁ μέντοι Κάϊσος, πρὸς ὃν
ἐστέλλετο Νόννοσος, δύο γενῶν ἡγεῖτο τῶν παρὰ τοῖς
Σαραχηνοῖς ἐπισημοτάτων, Χινδηνῶν !* zat Μααδη-
νῶν. Πρὸς τοῦτον δὴ τὸν Κάϊσον χαὶ ὁ Νοννόσου πα-
*ho, πρὶν ἢ Νόννοσον πρεσδεύειν αἱρεθῆναι, "loustt-
νιανοῦ πέμποντος ἀπέσταλτο xal εἰρηνικὰς ἔθετο
σπονδὰς, ὥστε xai τὸν υἱὸν Katsou (Μαυΐας δὲ Exa-

sum, si posset, ad imperatorem adduceret: et ad (5) B λεῖτο) ὅμηρα λαθεῖν xaX πρὸς Ἰουστινιανὴν ἐς Butáv-

Auxumitarum regem (cai genti (6) Elesbans tunc
preerat), itemque ad (7) Homeritas proficisceretur.
Auxumis permagna est civitas, et quasi /tbiopise
totins metropolis, magis ad meridiem et orientem
vergens, quam Romanum imperium, Nonnosus vero,
multis gentium superatis insidiis ferarumque peri-
culis (prater viz incommoda, multaque discrimina,
in qua siepenumero incidit), tamen quz voluit per-
fecit, et salvus est patrize redditus.

τιον ἀποχομίσαι. Μεθ᾿ ὄν χρόνον ἐπρεσδεύσατο Νόν-
νοσὸς ἐπὶ δυσὶ τούτοις, Κάϊσον, εἰ δυνατὸν, πρὸς Ba-
σιλέα ἀγαγεῖν, καὶ πρὸς τὸν τῶν Αὐξουμιτῶν ἀφιχέ-
σθαι βασιλέα ( Ἐλεσθαᾶς "7 δὲ τότε ἐχράτει τοῦ ἔθνους),
καὶ πρὸς τούτοις xal el; τοὺς ᾿Αμερίτας παραγενέ-
σθαι. 'H δὲ Αὔξουμις πόλις ἐστὶ μεγίστη χαὶ οἷον μη-
τρόπολις τῆς ὅλης Αἰθιοπίας, κεῖται δὲ μεσημδρινω-
τέρα χαὶ ἀνατολιχωτέρα τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς. Ὁ δὲ
ΝΝόννοσος πολλὰς μὲν ἐπιδουλὰς ἐθνῶν ὑποστὰς, πολ-

λὰς δὲ θηρίων χαλεπότητας παρὰ τὴν ὁδὸν, xaX πολλαῖς δυσχωρίαις xal ἀπορίαις πολλάχις περιπεσὼν,
Gut xal τὰ δόξαντα ἐξετέλεσεν καὶ σῶος τῇ πατρίδι ἀποδίδοται.

Kaisum refert, misso iterum Abramo ad illum
legato, Byzantium profectum. esse, &uamque
prfecturam Ambro et Jezido fratribus. divisisse :
ipsum vero Pakestine prafecturam ab imperatore
zdministrandam suscepisse, iufinitamque liomiuuim
subditorum secum multitudinem duxisse.

Qui nunc sandalia dicta, arbylas appellasse ve-
Jeres ait : οἱ (8) φαχιόλιον, φασώλιν.

Saracenorum, ait, plerique, tam qui (9) in Phe-
nicone, quam qui ultra Phoeniconem et Taurenos,
quos vocant. montes. degunt (10), locum quemdam
pro sacro habent, alicui deorum consecratum :
quo bis quotannis conveniunt. Horum conventuum
ipsorum alter mensem durat integrum, ad medium
fere ver, quando Tauri signum sol In zodiaco te-
net : alter vero in duos alteros menses extenditur
ageturque post. aestivum solstitiunr. In his, ait, con-
ventibus summa viget tranquillitas, non solum inter
ipsos, sed et eum omnibus adveuis. Quin etiam fe-

Ὅτι Κάϊσος 'A6pápou πάλιν. πρὺς αὐτὸν πρεσδεύ-
σαντος πρὸς τὸ Βυζάντιον παραγίνεται, xa τὴν ἰδίαν
φυλαρχίαν "μόρῳ καὶ Ἰεζίδῳ τοῖς ἀδελφοῖς διανεῖ -
μάμενος αὐτὸς τὴν Παλαιστινῶν ἡγεμονίαν παρὰ
βασιλέως ἐδέξατο, πλῆθος πολὺ τῶν ὑποτεταγμένων
αὑτῷ σὺν αὑτῷ ἐπαγόμενος.

Ὅτι τὰ σανδάλια, φησὶ, νυνὶ λεγόμενα, ἀρξύλας
ἔλεγον οἱ παλαιοὶ, καὶ τὸ φαχιόλιον φασώλιν "5,

Ὅτι τῶν Σαραχηνῶν οἱ πλεῖστοι, οἵ τε ἐν τῷ Φοι-
νιχῶνι χαὶ οἱ τοῦ Φοινιχῶνος χαὶ τῶν ὀνομαζομένων
Ταυρηνῶν ὁρῶν ἑπέχεινα, ἱερόν τι χωρίον νομίζου-
σιν, ὁτῳδὴ θεῶν ἀνειμένον, καὶ ἐνταῦθα συλλέγονται
xas' ἐνιαυτὸν ἔχαστον δίς. Ὧν τὴν μὲν τῶν πανηγύ-
ρέων αὐτῶν μὴν ὅλος '* μετρεῖ παρατείνων, σχεδόν
Tov τοῦ Éapo; κατὰ τὸ μέσον τελουμένην, ὅτε τὸν
Ταῦρον 6*9 ἥλιος ἐπιπορεύεται. Ἦ δὲ ἑτέρα πανήγυ-
ρις δυσὶ μησὶ παρατείνεται " μετὰ θερινὰς *! τροπὰς
ἄγονσι ταύτην. "Ev ταύταις, φησὶ, ταῖς πανηγύρεσιν
πᾶσαν ἄγουσιν εἰρήνην, οὐ πρὸς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ

ra$ cum hominibus, non tantum jnter se, pacate ἢ xat πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐνδημοῦντα, ἀνθρώπους "

VARLE LECTIONES.

1$ χινδίνων c. 1T ἐλεσβαὰς vel ἐλεοθαὰς Α : ἐλεδαᾶς c.

Ρ.111|. !*Oxg c. ?* 6óon. c.

15 φαπώλιν] φασχιόλιον Suicer. Thes. 1l,

31 post θερινὰς cum Α omisi δέ,

NOT.€£.

(4) Hie Abraliamius (quinque syllabis) vir. pius et
presbyter nominatur in Actis S. Arethze mortyris
tpud Sur. tom, V, 24 Octob.

ῷ De quibus Nicephor. lib. xvit, cap. $2.

6) Cujus mentio in S. Arethze Actis sup. citatis,
et Niceph. lb. xvni, cap. 6.

(1) Niceph. lib. vui, cap. 35, et xvii, cap. 22; .
Theoplan. Byzant. inf. cod. LXIV,

(8) Vide Suidam et notas ad Curopalat, De offic.
Constantinop.

(9) Phoeniconis urbis gypti meminit inf. Olym-
piodorus cod, LXXX sub fiu, Diod. Sicul, lib. iu
locum esse maritimum ad sium Arabicum scri-

* bit.

(10) Non omnino dissimile, quod narrat Citesias
in £ndicis inf. cod. LXXII,

Digitized by Google
