193

PHOTII PATRIARCHA CP. .

124

pium rhetorem, aliosque classicos scriptores, Mar- A «s IIpoxoxitp τῷ ῥήτορι καὶ ἄλλοις * ἀξιολόγοις, τὸ

garidz est apud Praxagoram, lonicum scriptorem,
libro secundo Historiarum de vita Constantini Magni,
- et alios item auctores. Margarita vero frequens est,
et a multis usurpatum. »

Dehinc post Perozeu Cabades, minimus natu fl-
lius, regnum excepit. Is. violatarum legum reus
factus, in custodiam, cui Lethes nomen, ab ipsis
Persis missus, uxoris tandem fraude dilapsus, ad
Eutbalitas confugit : quorum cum ingentem colle-
gisset exercitum, quem in Persas duxit, regnum
sine pugua recuperavit : et Blasen Perozi fratrem
jam tum pro se regnantem, desertum a suis captum-
que, olco ferventi in oculos misso (sic enim Persis
solemne est) exczcavit. Que insuper Pacurium

inter Persarum regem et Ársacen Armeniorum B

contigerunt, deque magorum consilio Pacurio con-
tr? Arsacen dato, nisi fabulosa bzc sunt, scripsit
auctor.

Idein ille Cabades Euthalitis ingenti. re obstri-
etus, ab Anastasio imper. pecuniam mutuam po-
stulavit, Quam ubi non impetravit, nulla alia de
€ausa repentina incursione bonam Arineniz partem
vastavit, Amidamque obsedit. Dum vero ab ea, po-
tiundze spe amissa, recedit, foedum meretricularum
spectaculum iterend:e obsidionis causam prebuit.
Ira igitur ac furore percitus Cabades in obsidione
perdurans, urbem vi expugnat, civesque servos
esse jubet. Postea tamen plerosque captivos gratis

δὲ μαργαρίδαι παρά τε Πραξαγόρᾳ ἰωνίζοντι ἐν τῇ
Περὶ νὸν Μέγαν Κωνσταντῖνον δευτέρᾳ Ἰστορίᾳ, xat
παρ᾽ ἄλλοις. Οἱ δὲ μαργαρῖται σύνηθες xat πολὺ ἐν
τῇ χρήσει. »

Εἴτα μετὰ Περόζην ὁ νεώτατος [58 I].] υἱὸς Κα-
θάδης ὡς ἐδασίλευσεν, ὅπως τε " παρανομῶν εἰς τὸ
τῆς Λήθης φρούριον ὑπ’ αὐτῶν Περσῶν ἐνετέθη,
ὅπως τε λαθὼν διὰ τῆς γυναιχὸς εἰς τοὺς Ἐφθαλίτας
ἀπέδρα, καὶ ὅπως ἐχεῖσε χηδεύσας, στρατῷ μεγάλῳ
Ἐφθαλιτῶν ἐπὶ Πέρσας ἐλάσας, ἀμαχητὶ τὴν ἀρχὴν
ἀνεχτήσατο, καὶ Βλάσιν " τὸν Περόζου ἀδελφὸν ἀντ᾽
αὐτοῦ βασιλεύσαντα ἔρημον λαδὼν τῶν ἀμυνομένων
ἐξετύφλωσε, ζέον ἔλαιον τοῖς ὀφθαλμοῖς ἠνεῳγμένοις "Ὁ
ἐπεγχέας * τρόπῳ γὰρ τῷδε Πέρσαι τυφλοῦσιν, Τά τε
περὶ Παχουρίου τοῦ Περσῶν βασιλέως καὶ ᾿Αρσάκου
᾿Αρμενίων τῆς τε τῶν ἐπαοιδῶν ὑποθήχης κατὰ
*Apsáxou τῷ Ilaxouplp γεγενημένης, εἰ μὴ μῦθος
ταῦτα συνέθετο.

Ὅτι Ka6ábnc ὁ προειρημένος ὄφλων Ἐφθαλίταις
χρήμοτα ᾿Αναστάσιον βασιλέα ἡτεῖτό οἱ δανεῖσαι, τοῦ
δὲ μὴ δόντος ἄνευ ἄλλης αἰτία; ἀθρόον πολλὰ τῆς
'Αρμενίας κατέδραμε καὶ ᾿Αμίδαν ἐπολιόρκει, &no-
ρήσας δὲ ἀνεχώρει, ἀναχωροῦντι δὲ ἡ τῶν ἐταιρίδων
γυναιχῶν αἰσχροπραγμοσύνη αἰτία τῆς ὑποστροφῆς
χατέστη, xol πολιορχήσας θυμῷ xat ὀργῇ Καδάδης
τὴν τε πόλιν χατὰ χράτος ἔσχε xal τοὺς ἐν αὐτῇ ἣν-
δραποδίσατο. Ὕστερον δὲ πολλοὺς τῶν αἰχμαλώτων
ἀφῆχε προῖχα, oU; xai ᾿Αναστάσιος ἐς τὰ μάλιστα

domum remisit, quos et Anastasius omni est bene- (Σ ἐφιλοφρονήσατο.

volentis genere complexus.

Cognito vero Amidam obsideri, ingentes admo-
dum adversus Persas Anastasius 99 ὁ copias misit,
creatis ducibus Areobindo Orientis duce, qui Oly-
brii, ejus qui paulo ante in Occidente imperaverat,
gener erat : Celere item magistro, Patricio quoque
Phryge, et Hypatio cognato patruele, Ad quatuor
autem hosce duces accesserunt et Justinus ,* qui
Anastasii imperium excepit, aliique pluriti bello
prastantes viri. Exercium tantuin nunquam a Ro-
manis in Persas missum ferunt. At dum moram
cunciando nectunt, capta civitas est, neque simul
omues cum QCabade, conserta manu, conflixerunt ;
sed seorsim singuli turpiter victi, multis suorum

Ὅτι πολιορχουμένην ᾿Αμίδαν μαθὼν ᾿λναστάσιος
στρατεύματος πλῆθος λέαν χατὰ Περσῶν ἔστειλε,
στρατηγοὺς ἐπιστήσας ᾿Αρεόδινδόν τε τὸν Ἑῴας
στρατηγὸν, ὃς ἣν Ὀλυόδρίου * κηδεστὴς τοῦ μιχρῷ
πρόσθεν τῆς Ἑσπέρας βασιλεύσαντος, Κέλερά τε τὸν
μάγιστρον, Πατρίκιόν τε τὸν Φρύγα, xal Ὑπάτιον
τὸν οἰχεῖον ἀδελφιδοῦν. Οὗτοι μὲν οὖν στρατηγοὶ τέσ-
σαρες, συνῆν δὲ αὐτοῖς χαὶ Ἰουττῖνος ὁ μετὰ "Ava-
στάσιον βασιλεύσας *, ἄλλοι τε πολλοὶ xal ἀγαθοὶ τὰ
πολέμια " στράτευμα γὰρ τοιοῦτον οὔποτε ἐπὶ TMép-
σας Ῥωμαίοις φασὶ ξυστῆναι, ἀλλ᾽ ὑστερησάντων ἡ
πόλις ἑάλω, xal οὐχ ἅμα Καδάδῃ πολεμήσαντες,
ἀλλὰ χωρὶς ἕκαστοι, ἀκλεῶς ἀπηλλάγησαν, πολλοὺς

desideratis, discesserunt, Tandem tamen, ductisad D τῶν᾽ οἰχείων ἀποθδαλόντες. Ὕστερον δὲ ἐς ᾿Αμίδαν

Amidam copiis, urbem cinxerunt, diuque hzrentes
Bomani, Persas inclusos, et rerum inopia laboran-
tes, ad septem annorum inducias compulerunt, au-
ctoribus Celere Komano et Aspevede Persa.

Taurus Cilieum mons per Cappadocas rimum ;
et Armenios sese extendit, ac lerram, quos vocant,
Persarmeniorum ; dehinc per Albanos porrigitur,
et Iberos, et quascuuque alias sui juris gentes, quae
Persis dicto audientes, iis inlocis habitant, Prater-

ἀφικόμενοι ἐπολιόρχουν τὴν πόλιν * χρονοτριδούντων
δὲ, οἱ ἐντὸς Πέρσαι, ἤδη δὲ χαὶ ἀπορούμενοι, ἐς σπον-
δὰς Ῥωμαίοις ἔτεσιν ἑπτὰ συνέθησαν, Κέλερος μὲν
ὑπὲρ Ῥωμαίων, ᾿Ασπενέδον δὲ ἀντὶ Περσῶν αὐτὰς
ποιησαμένων.

τι τὸ Κιλίχων " ὄρος ὁ Ταῦρος ἀμείόδει μὲν τὰ
πρῶτα Καππαδόχας, χαὶ ᾿Αρμενίους καὶ τῶν Περσαρ-
μενίων τὴν γῆν, εἶτα ᾿Αλδανοὺς, καὶ Ἴδηρας, καὶ
ὅσα ἄλλα αὐτόνομα ἔθνη καὶ Πέρσαις χατήχοα ταϑτῃ
ᾧχηνται, Ὑπερὄάντι δὲ τοὺς Ἰδήρων * ὄρους ἀτρα-

VARLE LECTIONES.

3 post ἄλλοις cum À omisi τε. ? τε A: δὲς. "βλάσην ς. V ἀνεῳγμένοις c.

σιλευςς. ἸΚίλιχκος . * Ἰδήρους A.

5. Ὀλυμδρίους. * βα-

Digitized by Google
