61

Κῳῷ.
Συνεσίου ἐπισκόπου Κυρήνης περὶ βασιλείας,
καὶ περὶ ἄλλων τινῶν.

᾿Ανεγνώσθη ἐπισχόπου Κυρήνης (Ξυνέσιος αὐτῷ
ὄνομα) Περὶ Προνοίας, Περὶ βασιλείας καὶ περὶ ἄλ-
λων τινῶν τὴν μὲν φράσιν ὑψηλὸς χαὶ ὄγχον ἔχων,
ἀποχλίνων δὲ xai πρὸς τὸ ποιητιχώτερυν "ἢ,

Α

᾿Ανεγνώσθησαν 3 δὲ αὐτοῦ καὶ ἐπιστολαὶ διάφο-
pow χάριτος καὶ ἡδονῆς ἀποστάζουσαι μετὰ τῆς ἐν
τοῖς νοήμασιν ἰσχύος καὶ πυχνότητος.

"Hv δ᾽ οὗτος ἐξ Ἑλλήνων, φιλοσοφίᾳ σχολάζων "
ὃν φασι πρὸς τὸν θειασμὸν τοῦ Χριστιανισμοῦ νεύ-
σιντα τὰ μὲν ἄλλα παραδέχεσθαι εὐπειθῶς, τὸν [17 R.]
δὲ περὶ ἀναστάσεως ** οὐχ ἐθέλειν προσίεσθαι λόγον.
"A13" οὖν xal οὕτω διαχείμενον ἐμύησάν τε τὰ ἡμέ- B
περα καὶ ἔτι xat. ἀρχιεριυσύνης ἠξίωσαν, πρὸς τὴν
ἄλλην τοῦ ἀνδρὸς καλοχαγαθίαν καὶ τὸ καθαρὸν ἀφ-
ὁρῶντες τοῦ βίου, καὶ ὅτι οὐκ ἂν οὕτω βιοὺς ἄνθρωπος
τὸ τῆς ἀναστάσεως οὐχ ἐλλαμφθείη φέγγος. Καὶ τῆς
ἐλπίδος οὐχ ἐψεύσθησαν" ῥᾷστα γὰρ αὐτῷ, ἐπεὶ
ἀρχιεράτευσε, xal τὸ τῆς ἀναστάσεως εἰς πίστιν
ἀπεκατέστη ** δόγμα. Ἑπεχόσμει δὲ Κυρήνην, ὅτε
Θεόφιλος ᾿Αλεξανδρείας ἑπεστάτει.
ctionis etiam doctrinam credidit (44). Cyrenem vero
prasidebat.

[ΚΖ'.

Εὐσεδίου ᾿Εκκλησιαστικὴ Ἱστορία ἐν τόμοις v.

᾿Ανεγνώσθη Εὐσεθδίου Ἐκχιλησιαστιχὴ Ἱστορία kv
τόμοις δέχα. ΓΆρχεται ἀπὸ παρουσίας Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xat διέρχεται τὰ κατὰ 55 τοὺς
τυράννιυν ** χρόνους ἐπιμελέστερον, xal καταλήγει
μέχρι τῆς Κωνσταντίνου βασιλείας τοῦ Μεγάλου,
λεπτότερον ὅσα ταῖς Ἐκχλησίαις ἐπὶ αὐτοῦ τε χαὶ ὑπ᾽
εὐτοῦ ἐπρυτανεύθη ἀναγραφόμενος.

KH.
Σωκράτους ᾿Ἐκκλησιαστικὴ "Iocopla.

᾿Ανεγνώσθη Zuxpátouc Ἐχκλησιαστικὴ Ἰστορία,
ἐφεξῆς οὖσα τῆς Εὐσεδίου * ἄρχεται μὲν γὰρ ἀπὸ
«ἧς; Κωνσταντίνου βασιλείας, καὶ χάτεισιν ἕως τῆς
τοῦ νέου Θεοδοσίου βασιλείας, Ὁ δὲ συγγραφεὺς
παρὰ ** ᾿Αμμωνίῳ xat Ἑλλαδίῳ τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι
γραμματικοῖς φοιτῶν ἕτι παῖς ὧν τὰ τῆς γραμματι-
κῆς ἐδιδάσχετο, Ἑλληνισταῖς οὖσι καὶ διὰ στάσιν ἐχ-
πεσοῦσι τῆς πατρίδος καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει δια-
τρίδουσιν. Περιέχει δὲ ἡ βίόλος χρόνον ἑτῶν pu'* ἢ p
δὲ πᾶσα ἱστορία ἐν τόμοις αὐτῷ συντέθειται ἑπτά. Ἡ

BIBLIOTHECA. — CODD. XXII-XXVIII.

XXVI.
Synesii Cyrenai scripta.

Leetze sunt episcopi Cyrenes, cui Synesio nomen,
de Providentia, οἱ De regno (56), aliisque nonnullis
oraiiones, Stylus illi sublimis quidem et. grandis,
sed qui ad popularem (37) simul dictionem aliquan-
tum inclinet.

Lecte sunt et ejusdem epistole variz (38), ve-
nustate ac dulcedine fluentes, cum sententiarum
robore ac densitate.

Prodiit bic e gentilium philosophorum scliola,
quem aiunt ad divinam Christianorum doctrinam
inclinantem, alía quidem facile recepisse, sed, quod
equidem haud scio an aliunde (29), certe ex epi-
stola ipsius ad Theophilum manifeste deprehenditur,
de resurrectione dogma suscipere noluisse. Verum
ita sentieus (40), nostris tamen est dogmatibus iui-
tiatus, imo etiam summo sacerdotio dignus habitus,
eum ad slism viri prohitatem, pariterque actam
vitam respectu habito, tum quod non posset non,
qui sic homo vitam instituisset Ga. resurrectionis
lumine illustrari, Nec ea spes fefellit. Faeillime
enim simul atque episcopus creatus est, resurre-
illustravit, quo tempore Alexandrie Theophilus

XXVII.

Evsebii Pamphili Ecclesiasticam Historie libri x.

Lecti sunt. Eusebii Ecclesiasticee Historiam libri
decem. Auspieatur ἃ nato Christo vero Deo no-
stro, et per tyrannorum tempora accurate progres-
sus, ad Constantini Magni imperium pertingit, di-
ligentius qux in Ecclesiis sub illo et ab illo insti-
tuta decretaque sunt, pertractans.

xxvi.
Socratis Ecclesiastice Historie libri vit.

Lecta est Socratis Ecclesiastica Historia, E«sc-
hium proxime excipiens: ducto quidem initio a
Constantini imperio, et ad Theodosii minoris tem-
pora perducendo.

Scriptor bic Ammonium et Helladium, Alexan-
drinos grammaticos frequentans, etiamnum puer
grammaticam edoctus eat ab ethnicis doctoribus,
ob seditionem patria profogis, et. Constantinopoli
agentibus, Continet vero hoc opus centum quadra-
ginta annorum res gestas, omnique adeo historia

VARLA LECTIONES.

9 πολιτιχώτερον ς. 5 ἀνεγνώσθη Α. ** post

(τοῦτο εἰ μὲν καὶ ἄλλοθεν, οὐχ οἶδα, τέως δὲ ἀπὸ τῆς πρὸς θεόφιλον αὐτοῦ ἐπιστολῆς

vetat), ea in mg τὸ habet ἃ. 5' ἀποχατέστης., 45

τῶν τυράννων. “'᾿ παρὰ] περὶ A.

᾿Αναστάσεως qui vulgo tanquam Photii verpa ponuntur

ἀριδήλως χαταλαμβά-

τὰ κατὰ À : τὰ ἐν τοῖς χατὰ c. τυράννων] imo

ΝΟΤΑ͂.

(56) Utae insomniis, calvitie, dono, constitutione,
elerisque a Gul. Cant. una cum Hymnis Grace et
Latine vulgatis, Vide Suid. et Nicepb. lib. xiv, c. 55.

(91) Al. poeticam.

($8) CLX numerat Niceph. supr.

(39) Epist. 105, qux» est ad Eutropium fratrem,
ier alias. opiniones philosophicas Christianis do-
gmatibus adversantes, Theophilo non ignoranduiu

scribit, longe se ab eo abesse, ut vulgi opinioni-
bus de resurrectione consentiat.

(40) Finxisse hauc opinionem sanctissimum vi-
rum, ad.effugiendum hac arte onus ἐρίθοοραίο, de-
monstrat Baron. card. toin. V ad a. Cb. 410.

(M) Eam quam solerter Platouico philosopho
cuipiam persuaserit, docebit te Limonarii Joau,
Moschi Evirati cap. 195 lectu digoissimuum.

Digitized by Google
