7 BIBLIOTHECA. — COD. XLI. ri
δὲ καὶ βίῳ Εὐσέδιον «bv Νιχομηδίας, ὃν xax Μέγαν A tia laudat. Eusebium Nicomediz episcopum (quem

ἀποχαλεῖ, καὶ Θεόφιλον τὸν Ἰνδὸν καὶ ἄλλονς πλείο-
νας. Κατηγορεῖ δὲ ᾿Ακαχίου μάλιστα, τοῦ Καισα-
pilae τῆς κατὰ Παλαιστίνην ἐπισχοπήσαντος, δεινό-
κητά τε ἀνυπέρόλητον xal πανουργίαν" ἄμαχον,
μεθ᾽ ὧν καὶ πάντων φησὶ κατισχῦσαι τῶν τε 6poppo-
νεῖν δοχούντων, εἰς ἔχθραν δέ τινα καταστάντων,
καὶ τῶν τἀναντία θρησχενόντων.

Καὶ ταῦτα μέν μοι ἤδη ἀνέγνωστο, μετ᾽ οὐ πολὺ
δὲ ἐν ἄλλῳ βιδλίῳ καὶ ἕτεροι αὐτοῦ λόγοι ὃξ, ὡς
συμπληροῦσθαι αὐτοῦ τὴν σύμπασαν πραγματείαν
ἐν λόγοις iB * ὧν αἱ ἀπαρχαὶ συντιθέμεναι τὸ τοῦ
συγγεγραφότος ἀπαρτίζουσι Φιλο:τοργίου ὄνομα.
Κάτεισι δὲ μέχρι τῶν θεοδοσίου τοῦ Νέου χρόνων,

. κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον παυόμενος χαθ᾽ ὃν Οὐαλεν- Β

«ινιανῷ τῷ Nét, τῷ Πλαχιδίας καὶ Κωνσταντίνου *
υἱῷ, Ὁνωρίον τελευτήσαντος Θεοδόσιος τὰ τῆς Ῥώ-
μῆς σχῖπτρα τῷ ἀδελφιδῷ ἐνεχείρισεν.

Οὗτος δὲ ὁ Φιλοστόργιος, καίτοι κατὰ τῶν ὀρθο-
δόξων λυσσῶν, Γρηγορίου μὲν τοῦ Θεολόγου χαθ-
άνασθαι οὐκ ἐτόλμησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν παιδείαν xal
ἄχων συνομολογεῖ, Βασιλείου δὲ τοῦ Μεγάλον ἐπεχεΐ-
ρησεν ὑφᾶναι μῶμον, δι' οὗ λαμπρότερον ἔδειξε.
Τὴν μὲν γὰρ ἰσχὺν καὶ τὸ χάλλος τῆς ἐν ταῖς παν-
τχύρεσιν ὁμιλίας ὑπ᾽ αὐτῆ: τῆς τῶν πραγμάτων
ἐναργείας ἐδιάσθη συμφθέγξασθαι, θρασὺν δὲ αὑτὸν
ὁ δείλαιος ἀποκαλεῖ καὶ ἀντιλογιχῶν λόγων ἄπειρον,
ὅτι, φησὶν, ἀπετόλμησεν Εὐνομίου ταῖς συγγραφαῖς
ἀντιτάξασθαι.

MA'.
'Ioárroo Ἐκκιλησιασειχὴ ἱστορία.

128 R.] ᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου ᾿Κκκχι1ησιαστικὴ ἱστο-
εἰα. Ἄρχεται ἀπὸ vf, Θεοδοσίου τοῦ Νέον βασιλείας,
ἀπ' αὐτῆς που τῆς Νεστορίον βλασφημίας καὶ χαθ-
αἱρέσεως, xal κάτεισι μέχρι Ζήνωνος καὶ τῆς καθ-
αἱρέσεως Πέτρου τοῦ αἱρετιχοῦ, ὃς τὸν ᾿Αντιοχικὸν
ὑφήρπασε θρόνον. Ἔστι δὲ οὗτος τὴν φράσιν σαφὴς
καὶ ἀνθηρός. [12 H.] Διέρχεται ὃὲ τὴν τρίτην σύν-
oy τὴν ἐν Ἐφέσῳ λεπτομερῶς. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν μετὰ
ταύτην ἐν αὐτῇ συναγελασθεῖσαν, τὴν λῃστριχὴν λέ-
qu* ἣν οὗτος θειάζει, χαὶ τὸν ταύτης ἡγεμόνα Διό-
σχορον xal τοὺς σὺν αὑτῷ. Διέξεισι δὲ xal τὴν ἐν

etiam Magnum nominat) et Theophilum Indum,
2liosque complures. Reprehendit ad hac Acacii in
primis Casares Palestine episcopi severitatem
intolerandam, et inexpugnabilem versutiam : qui-
bus artibus ait eum omnibus pravaluisse, tam qui
€um illo sentirent, licet mutuo flagrarent odio,
quam qui contrariam de religione senteutiam $e-
querentur,

Et hec quidem in presens legimus. Post nou
diu in alio volumine sex reliqui reperti, ut imple-
visse totum opus duodecim libris videatur : quo-
rum (61) librorum principes litterze si counectan-
tur, scriptoris Philostorgii nomen conficiunt. Per«
venit ad Theodosii usque Minoris tempora : ac tum
desinit, cum mortuo Honorio, Theodosius (62) Ro-
mani imperii sceptra Valentiniano Minori, l'lacidize
ei Constantini (62) filio, patrueli suo tradidit.

Quantumvis autem Philostorgius híc in ortho-
doxos fureret, in Gregorium (64) tamen, Theologi
cognomento, incurrere non est ausus, cujus doetri-
nam vel invitus praedicat : sed Basilio Magno ca-
]umniam texere conatus est; qua tamen clarum
magis reddidit. Vim enim et venustatem agendi in
Panegyricis ipsa rerum evidentia coactus est con-
fieri : attamen. temerarium ipsum homo timidus
appellare won veretur, quod contentiosarum ora-
tionum rudis, ut ait, Eunomiun scriptis oppugnare
sil ausus.

XLI.
S Joannis Presbyteri JEgeate. Écciesiasticee
historie libri v

Lecta est Joannis Ecclesiastica Historia : quam
a Theodosii Minoris imperio iuchoavit, atque ab
ipsa Nestorii blasphemia, et e sede deturbatione ὁ
perduxiique ad Zenonem wsque et Petri bere-
tici (65), qui Antiochenam sedem per nefas occu-
parat depositionem. Hujus clarus est et floriduz
s$iylus. Refert vero, singula excutiendo, tertiam
synodum, qux in Epheso est habita : quin et alte-
ram ibidem coactam, ληστικὴν [id est, predatoriam
ac lairocinantem)] appellatam, quam hic scriptor
divinam facit, ut et ejus praesidem Dioscorum cum

Καλχηδόνι" σύνοδον, διασύρων ταύτην. Ἐξ ὧν ἔστι p asseclis. Narrat item Chalcedonense concilium,

συμθδαλεῖν Ἰωάννην εἶναι τὸν πατέρα τοῦ Bi6Mou τὸν
πρεσδύτερον τὸν Αἰγεάτην, ὃς καὶ ἰδίως ὡς αἱρετιχὸς
γατὰ τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόδου βιδλίον συνέταξε.
Τῆς μέντοι γε ἱστορίας αὐτοῦ δέχα τυγχάνουσι τόμοι,

sed non sine probris, atque calutaniis. Unde colli-
gere liceat Joannem presbyterum /Egeatem libri
auctorem esse, qui, uti. haereticus. (66), peculiare
adversus Chalcedonensem synodum opus composuit,

.  VARL£E LFCTIONES.
^ χαχουργίαν ς. * Κωνσταντίου Schottus. * Χαλχηδόνι c. sic et infra.
NOT.£.

(61) Per ἀχροστιχίδα, ut. Plautinarum. argumenta
comadiarum, οἱ Niceph. Callisti XVItl, Hist. libri,
eapitaque Ethica Basilii Maced.

(62) Lege Olympiod. inf. cod. 80 in fine et Niceph.
lib. xiv, c.

(63) Constantii ex. historicorum ceterorum fide
leges, euuidemque errorem etiam alibi in hoc
l'hotio corriges.

(64) Lege «e his, et Apollinario Laodicensi ,

Parsor. Ga. Cli.

Philostorgii hujus ἀποσπασμμάτιον apud Suid. in
Basilio quid ad verbum reperies repetitum jn Apol-
linario.

(63) Qui et Gnaphets, seu Fullo dictas : itemqua
impius, apud Candidum historicum, inf, p. 10,
diversus ab illo Mongo Alexandrinzx Eccles. per-
Wurbatore, de quo ad seq. vid. Niceph.

(66) De quo iM. coy: 55.

Digitized by Google
