$OTIOY
MYPIOBIBAON H BIBAIOOHKH.

PHOTII
MYRIOBIBLON SIVÉ BIBLIOTHECA.

ἘΚ dns os
NOBILISS. ET AMPLISS. VIRIS
QUIRINO RECILINGERO, MARCO VELSERO,
AUGUSTAE VINDELICORUM DUUMVIRIS PIUEFECTIS
SEPTEMVIRUMQUE COLLEGIO,
. DOMINI AC PATRONIS PLURIMUM OBSERVANDIS S.P.

Photius itle, omnium eruditorum tanto petitus ambitu, tanto datus (a), tandem e tenebris erutus. exit.
Ἐπεὶ eniti ea sunt nostra. tempora, quibus non injuria dubites, plusne commodi an incommodi respu-
Mica litteraria sibi habeat polliceri ; propterea quod alibi bella, alibi eruditze doctrine contemptus atque
odium, ruinam aliquam minari videantur : tamen eum ab annis haud ita multis, preter exspectationem,
diversis e locis, el. quidem nonnullis parum pacatis οἱ tranquillis, complures, uotze optimae, veterum
2uctorum libri ín lucem prodierint, atque etiam nunc quotidie proferantur ; animum nequaquam despon-
dendum duxerim. Verum id quidem est, szeculum illud aureum, quod aiunt, fuisse fjyepovixóv , alterutra,
θυμιχόν * quibus et sapienti et fortitudinis laude homines in primis excelluerunt : sed neque hoc ten-
pore, quod ἐπιθυμητικὸν indigitaut, sapientum viroruin. exempla, virtuteque heroica pr:ditorum de-
$uut : "Apyotac δ᾽ ἀρεταὶ (ut Lyrici verbis utar) ἀμφέρονται, ἀλλασσόμενα: γενεαῖς ἀνδρῶν, σθένος. Nini-
vum omnibus seculis aliqui divinitus excitantur, qui disciplinas liberales propagatum eunt, qua sole
genus honinum salvum atque incolume conservant. Quo feliciorem hane zelatem nostram judico, qua
«um alii seriptores antiqui revixerunt, tum inter czteros ille ipse (quem dixi) in omni genere doctrina-
tum przstantissimus scriptor Photius. Cui ut a lumine nomen, ita luce tandiu carendem fnisse, demiror ;
auctori, eujus e Myriobiblo tlieologi, medici, bistorict, oratores, philologi denique uberrimutm fructum
€t jucundissimum capere possunt. Id quod eulogia docent, quz huic operi nunc prium a uobis edito
preponenda curavimus, Nam Eclogas, com censuris, non ex iis duntaxat libris, qui suut ju. manibus
fero omnium, Photius attulit : sed louge plura ex illorum monuwentis ἀποσπασμάτια, qui vel temporum
injuria prorsus amissi, vel quorumdam βιδλιοτάφων invidia nounisi blattis expositi sunt. Neque ex sacris
tantum, sed et exteris scriptoribus. Tam enim horum prodest lectio, judicium si adhibeatur, quam
Moysi uon obfuit /Egyptiorum, Danieli Chald:eorum, D. Paulo Grecorum disciplinas cognovisse,
lsraelitis denique vasa ex Agypto in Palaestinam secum transtulisse, ideo summa hic fide, qui delectus
haberi, uude plus. minusve exspectari possit, Photius ostendit. Hoc opus varia et multiplici tam rerum
quam verborum refertum supellectile, viri nobilissimi, cur A. V. consecratum velim, multe caus: sunt.
lu hae enim urbe illi renasci, characteris elegantia exornari, e vestro illustri Bibliotheca vulnera quz-
dam sanari, accessiones denique feri, contigit. In hac musz et gratiz domicilium nacte creduntur,
quod ii gubernacula reipubliez teneant, qui ab ineunte :etate litteris omnibus dediti loc genus laborum
et probant, et eos adjuvare gestiunt, qui omnem in eodem operam ponunt. In bac, vestro auspicio, re-
«entibus iisque pervenustis typis alia atque alia utriusque linguae πονημάτια, brevi temporis spatio, ex-
€usa sunt. |n. bac. denique nunquam defuerunt viri, quorum — auctoritate codd. mss. et impressorum
thésaurüs augeretur atque ornaretur. Inter quos huic quoque Photiano operi locum decernere A. V.
seque patrocinio, quo liaetenus, clementer complecti ut dignetur, oro etiam atque etiam. Beye valete,
viri amplissimi, publiee et privatim incolumes, ac perpetuo floreutes.

Auguste Vind. χιι Kal. April. Ann. MDCI.
A. V. 0.
DAVID HOESCHELIUS, Augustanus.

(a) Sen. Med. 399. ,
ParRoL. Gn. CH. 1

Digitized by Google
