83 PHOTII PATRIARCH.R CP.

84

trariam partem flectere. Dextere quoque et copiose A εἴ τις ἄλλος, xal πάθη τῷ λόγῳ παραστῇσαι ἐχανώ-

enthymematis in utramque partem utitur, senten-

τατος, καὶ ἐγεῖραι πάθος xat πραῦναι δοκιμώτατος.

ijasque, si quis alius, adhibet. Orationi insuper affectum imprimendi, οἱ concitandi motus, eosdem-

que mox leniendi, est peritissimus.

Multa vero signa atque prodigia Hierosolym:e
excidium pracessisse commemorat. Bovemn ad sa-
crificium ductam agnum peperisse. Lucem in tem-
plo splenduisse. Vocem exinde auditam : « Hine
abeamus. » Templi portas,! quas ne viginti quidem
viri aperire poterant, sponte patuisse. Exercitum
vesperi visum 'armis indutum. Virum, cui nomen
Jesus Ananix, nihil aliud annis sex et mensibus
tribus sonuisse, tanquam furore percitum, quam
identidem : « V», ναὶ, Jerusalem, » eumdemque
cum ea de causa verberibus quoque czederetur, pra-

Πολλὰ δὲ σύμδολα xal σημεῖα λέγει προῦπάρξαι
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἁλώσεως" βοῦν τε γὰρ ἐπὶ θυσίαν
ἀγομένην ἄρνα τεχεῖν, xat φῶς ἀναλάμψαι ἐν τῷ ναῷ,
xal φωνῆς ἐχεῖθεν ἑπαχοῦσαι: Μεταδαίνομεν ?* ἐντεῦ-
θεν,» καὶ τὰς τοῦ ἱεροῦ πύλας οὐδ᾽ ὑπὸ ἀνδρῶν εἴχο-
civ ἀνοιγομένας αὐτομάτως ἀνεῷχθαι, καὶ στρατὸν
ἑσπέρας ἐπιφαίνεσθαι ὅπλοις περιπεφραγμένον, καὶ
ἄνθρωπόν τινα (ὄνομα αὐτῷ ὁ τοῦ ᾿Ανανίου Ἰησοῦς )
μηδὲν ἄλλο ἐπιφθέγγεσθαι ἐπὶ ἔτη ς΄ καὶ " μῆνας γ',
ὥσπερ βεδαχχευμένον ὄντα km" αὐτὸ τοῦτο, ἣ τὸ αἵ
τῇ Ἱερουσαλήμ" ὃς καὶ ὑπὲρ τούτου αἰκισθεὶς πλὴν

ter bane unam vocem, nullam emisisse aliam. Hune Βὶ ταύτης τῆς φωνῆς οὐδὲν ἄλλο ἀπεχρίνατο, ἐν αὐτῇ

item urbis excidio eum interesset, eamdemque apud
se vocem ingeminaret, lapidis ictu 115 ab hoste
occisum esse.

Atque hzc quidem ante urbem captam signa
monstrata fuere, intestini vero beili seditio οἱ he-
stes urbem everterunt, In zelotarum enim factionem
et sicariorum divisi, se mutuo Judzi interfecerunt,
jpsumque adeo reipublic:e corpus vulgus, ab utris-
que acerbe est atque crudeliter dilaniatum. Fames
item sic urbem invásit, ut et ad alia flagitia homi-
nes impulsi fuerint, et mulier suum ipsa filium co-
mederit. Pestis adhac famem excipiens, satis omni-
bus clare ostendit, divin: id ire opus esse, ac
Dominice denuntiationis minarumque, fore nimi-
rum ut urbs fonditus eversa periret,

XL VIII.
Josephus, vel Caius Presbyter. De universo.

Lectus est, Josephus De universo ; qui liber alibi
inscriptus legitur, De universi causa ; in aliis vero
libris, De universi natura. Suntque libelli duo, qui-
bus secum pugnare Platonem docet. De anima quo-

que materia, et resurrectione (76) Alcinoum , ut.

absurde ac falso disserentem, reprehendii, suas
vero ipse de his thesibus opiniones opponit; do-
cetque Judzorum nationem longe esse, quam Grae-
corum antiquiorem, Putat compositum bominem ex
igue, terra, aqua, ac preterea e spiritu, quem
animam appellat. De quo spiritu hisce verbis usus

τε τῇ ἁλώσει παρὼν xai ἑαυτῷ * τὴν τοιαύτην qu-
νὴν ἐπειπὼν, λίθῳ βληθεὶς ὑπὸ τῶν πολεμίων; ἐτα-
λεύτησε. .

[86 R.] Τὰ μὲν οὖν προδειχθέντα τῆς ἁλώσεως ση-
μεῖα ταῦτα" ἡ στάσις δὲ τῶν ἐμφυλίων ἣ οἱ πολέ-
μίοι τὴν πόλιν ἐπόρθησαν. Εἰς ζηλωτὰς γὰρ ἑαυτοὺς
καὶ σιχαρίους διαστήσαντες ἀλλήλους τε ἔφθειρον,
καὶ τὸ κοινὸν σῶμα ὁ δῆμος ὑπ' ἀμφοῖν πιχρῶς τε
χαὶ ἀνηλεῶς ἑσπαράττετο. Λιμός τε οὕτω χατέσχεν
ὡς καὶ εἰς ἄλλα μὲν παράνομα τοὺς ἀνθρώπους Ex-
διαιτηθῆναι, καὶ γυναῖχα δὲ τὸ οἰκεῖον τέχνον θοινή-
σασθαι. Καὶ τῷ λιμῷ ὁ λοιμὸς συνεπιλαδόμενος ἐδεξ-
χνυ πᾶσιν ἐμφανῶς θεομηνίας ἔργον καὶ τῆς Δεσπο-
τικῆς προῤῥήσεως καὶ ἀπειλῆς τὴν τῆς πόλεως ὑπο
ἀρξαι πανωλεθρίαν καὶ ἄλωσιν,

ΜΠ’.
Τοῦ αὐτοῦ μᾶλλον δὲ Γαΐου Πρεσδυτέρου, περὶ
τῆς τοῦ παντός.

᾿Ἀνεγνώσθη Ἰωσήπου Περὶ τοῦ παντὸς, δὲν ἄλλοις
ἀνέγνων ἐπιγραφόμενον Περὶ τῆς τοῦ παντὸς αἰτίας»
ἐν ἄλλοις δὲ Περὶ τῆς τοῦ παντὸς οὐσίας. [16 H.]
“Ἔστι δὲ ἐν δυσὶ λογιδίοις, Δείχνυσι δὲ ἐν αὐτοῖς πρὸς
ἑαυτὸν στασιάζοντα Πλάτωνα, ἐλέγχει δὲ καὶ περὶ
ψυχῆς xa ὕλης καὶ ἀναστάσεως "AAx[vouv ἀλόγως τε
χαὶ ψευδῶς εἰπόντα, ἀντεισάγει δὲ τὰς οἰχείας περὶ
τούτων τῶν ὑποθέσεων δόξας, δείχνυσί τε πρεσθδύτε-
gov Ἑλλήνων πολλῷ τὸ Ἰουδαίων γένος. Δοξάζει δὲ
συγκεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον kx πυρὸς xal γῆς καὶ ὖὅδα-
τος, καὶ ἔτι ἐκ πνεύματος, ὃ χαὶ ψυχὴν ὀνομάζει.

est : Hujus. principem partem apprebendens, una D περὶ οὗ πνεύματος αὐταῖς λέξεσιν οὕτω φησί" Τούτου

eum corpore formavit, et per omnia membra artus-
que viam ipsi patefecit. Qui spiritus corpori con-
formatus, totumque pervadens, eadem forma, qua
€orpus hoc spectatur, insignitus est ; naturam vero
frigidiorem habet, ad tria illa, per qux» corpus com-
pactum est, Hiec ille, non satis apte ad Hebraoruin
de hominis natura doctrinam, neque satis e digni-
tate reliquorum a 86 diserte scriptorum elocultus.
De mundi quoque generatione per compendium

τὸ κυριώτερον ἀνελόμενος ἅμα τῷ σώματι ἔπλασε,
χαὶ διὰ παντὸς μέλους καὶ ἄρθρου πορείαν αὐτῷ κατ’
ἐσχεύασεν᾽" ὃ τῷ σώματι συμπλασθὲν xal διὰ πᾶν-
τὸς διικνούμενον τῷ αὐτῷ εἴδει τοῦ βλεπομένου σώ-
ματος τετύπωται, τὴν οὐσίαν δὲ ψυχρότερον ὑπάρχει
πρὸς τὰ τρία, δι’ ὧν τὸ σῶμα συνήρμοοσται. Οὕτω
μὲν οὖν ἀναξίως τῆς τε τῶν Ἰουδαίων περὶ ἀνθρώ-
ποὺ φυσιολογίας ταῦτα εἰπὼν καὶ τῆς ἄλλης αὐτοῦ
περὶ τοὺς λόγους ἀσκήσεως, διέξεισι καὶ ἠερὶ τῆς

VARLE LECTIONES.

88 μεταδαίνωμεν ς. 4) xal om, ἃ.

9! ἑαυτῷ] αὐτὸς esse videtur in A.

36 καρεσχεύασεν À.

NOTE.
(16) Cujus de comparat. Platon. et Aristot, libellus Grceatque Latine in medio est.

Digitized by Google
