99 PHOTII PATRIARCHE CP.

LVil.

Appiani Alexandrini Historie Romana libri xxw.

Lecta est Appiani Romana historia, (2) tribus
quidem voluminibus, libri vero quatuor et viginti.
Quorum primus de septem Regibus, Romulo, Numa
Pompilio (δ), Anco Hostilio, et altero Anco Marcio,
Numza nepote, Tarquinio, Servio Tullio (8), et Lu-
cio Tarquinio agens, eorum opera, resque gestas
contiuet. Horum regum primus, auctor licet urbis
Roms, ac conditor fuerit, et paterno potius animo,
quam tyrannice imperaverit ; czesus tamen est, vel
(ut aliis placet) disparuit. Alter, nihilo procedente
in imperando inferior, ac forte praestantior, vitam
exacia ztate finivit. Tertius fulmine ictus est. Quar-
tus morbo vita decessit. Quintus ἃ pastoribus jugu-
latus. perii, Sextus similiter ccsus, vitam morte
commutavit. Septimus et urbe. et regno ob tyran-
nidem exactus est. Inde soluto regno, ad consules
imperium trauslatum. Hzc quidem primus liber
complectitur : unde inscriptio, Romanorum ftegalis,
Secundus liber babet, qua in reliqua ltalia, excepta
ea, qui ad mare lonium est, gesta sunt : ejus titu-
lus: Homanorum lialica, Sequens liber Romano-
rum bella cum Samnitibus refert (qux gens copio-
sa, expugnatuque dilficilis, ut viz anuis octogin!a
Romani bello subigere potuerint) queque gentes cum
iMis bellum gesserint. Inscribitur : Romanorum
Samnitica, Quartus. vero, quod cum Gallis Roma-
norum bella referat, inscribitur ; Romanorum
16. Celtica. Sic et reliqui ordine libri. Quintus,
Romanorum Sicula, ei Insularis; quod cum Siculis
εἰ Insulanis gesia. commemoret. Sextus, Romano-
rum Iberica. Septimus, Romanorum Hannibalica;
quod cum Hannibale Punicum bellum referat. Oc-
tavus,  Libyca, Punica et Numidica. Nonus, Roma-
norum Macedonica, Decimus, Romanorum Greca
εἰ lonica. Undecimus, Romanorum Syriaca et Par-
thica. Duodecimus, Romanorum  Mithridatica, Et
hactenus quidem qux adversus exteras gentes Ro.
manis edita facinora, bellaque gesta, narrantur;
eademque hoc ordine per libros distributa sunt.
Qus vero inter se Romani tumulluantes bella ges-
serunt, deinceps libri commemorant, quorum iude
titulus : Civilium Bellorum primus, secundus, ter-

tius, éL ordine ad nonum usque librum, qui in uni- D

versum primus est et vicesimus. Liber autem vice-
Simus secundus, inscribitur Ekatontaetia (id est,
annorum centuria.) Insequens liber, Dacica. Vice-
simus quartus, Arabica. Atque ista universa hi-
storig partitio est, Bellorum auteni civilium libris ea
primum continentur, quz Marius et Sylla "nter se

100

ΝΖ,

᾿Ααπιανοῦ 'Ῥωμαικὰ ἐν βιθλίοις xb.

᾿Ανεγνώσθη ᾿Αππιανοῦ 'Ρωμαϊχὴ ἱστορία, ἐν μὲν
τεύχεσι τρισὶ, λόγοις δὲ χδ΄. Ὧν ὁ μὲν πρῶτος τόμος
τῶν ἑπτὰ βασιλέων, Ῥωμύλον, Νουμᾶ Πομπιλίου,
"Avxou Ὁστιλίου, xai "Ayxou ἑτέρου τοῦ καὶ Μαρ-
xlou , ἐπιγόνου Νουμᾶ, Tapxuviou**, Ἑρονίου Τυλ-
Mov , καὶ Ταρχυνίου Λευχίον τοῦ Tapxuvíou, τού-
πων τῶν ἑπτὰ ἔργα τε καὶ πράξεις περιέχει, Ὧν ὁ
πρῶτος κτίστης τε Ῥώμης xal οἰχιστὴς γεγονὼς,
ἄρξας τε πατριχῶς μᾶλλον dj τυραννιχῶς, ὅμως
ἐσφάγη, ἣ à; ἄλλοι φασὶν, ἢφανίσθη. Ὁ δὲ δεύτερος
οὐδὲν ἧττον βεθασιλευχὼς **, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὸν
ἑαυτοῦ βίον ἐτελεύτησε ζήσας ΄. Ὁ δὲ τρίτος ἐχε-
ραυνώθῃη " νόσῳ δὲ τὸν βίον ὁ τέταρτος ὑπεξῆλθεν "

Β ὁ δὲ πέμπτος ὑπὸ ποιμένων ἐσφάγη, xal ὁ ἕκτος

ὁμοίως σφαγῇ κατέστρεψε ** τὸν βίον. Ὁ δὲ ξδδομος
χαὶ τῆς πόλεως χαὶ τῆς βασιλείας παρανομῶν ἐξηλάθη"
ἐξ οὗ τῆς βασιλείας καταλυθείσης εἰς τοὺς ὑπάτους
τὰ τῆς ἀρχῆς μετετέθη. "A μὲν οὖν" ὁ πρῶτος λόγος
περιέχει, ταῦτά ἔστι *. ἐπιγράφεται δὲ 'Ρωμαϊχῶν
βασιλική" ὁ δὲ δεύτερος τὰ εἰς τὴν ἄλλην" Ἰταλίαν
χωρὶς τῆς παρὰ τὸν κόλπον τὸν Ἰόνιον *! * o6 ἡ ἐπι-
γραφὴ Ῥωμαϊχῶν Ἰταλιχή. '0 δὲ ἐφεξῆς περιέχει
τὸν πρὸς τοὺς Σαυνίτας Ῥωμαίων πόλεμον, ἔθνος
μέγα τε xal χαλεπὸν πολέμοις γεγονὸς, ὅπερ ἐν
ἔτεσιν ὀγδοήχοντα Ῥωμαῖοι πολεμοῦντες μόλις ὑπ-
ἡγάγοντο, σὺν αὐτοῖς δὲ xal ὅσα αὑτοῖς συνεμάχει
ἔθνη " ἐπιγράφεται δὲ 'Ρωμαϊχῶν Σαυνιτική. Ὁ δὲ
τέταρτος, ἐπεὶ τὸν πρὸς Κελτοὺς "" περιέχει 'Ῥω-
μαίων πόλεμον, ἐπιγράφεται Ῥρωμαϊκῶν |49 1}.]
Κελτική. Καὶ οἱ λοιποὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ὁ μὲν
πέμπτος 'Ρωμαϊχῶν Σικελικὴ καὶ vno usto, ἐπεὶ
πρὸς Σιχελοὺς xat νησιώτας" ὁ δὲ ἔχτος ᾿ρωμαϊκῶν
᾿Ιδηρική" ὁ δὲ ἑόδομος Ρωμαϊκῶν 'ArriGatxi, ἐπεὶ
τὸν πρὸς "Avvi6av** τὸν Καρχηδόνιον περιέχει πό-
λεμον, ὁ ὄγδοος ρωμαϊκῶν Αιθυκὴ"", Καρχηδονικὴ
καὶ Νομαδική" ὃ δὲ ἕνατος ἹΡωμαϊχῶν Μακεδονικὴ"
6 δὲ δέκατος 'ἹΡωμαϊχῶν Ἑ..1ηνικὴ καὶ Ἰωνική"
ὁ δὲ ἐνδέχατος 'Ρωμαϊχῶν Συριακὴ καὶ Παρθική" ὁ
δὲ δωδέχατος ἹΡωμαϊκῶν Μιθριδάτειος. Καὶ τὰ μὲν
πρὸς ἀλλοφύλους Ῥωμαίοις ἐπιδεδειγμένα ἔργα τε xai
οἱ πόλεμοι 9* ἐν τούτοις xal οὕτω τυγχάνει τοῖς λόγοις
ἐνταῦθα διῃρημένα " ὅσα δὲ αὐτοὶ Ῥωμαῖοι πρὸς ἀλ-
λήλους ἐστασίασαν καὶ ἐπολέμησαν, αἱ ἐφεξῆς βίδλοι
δηλοῦσιν, ἐπιγραφὴν δεξάμεναι ἐμφυλίων πρώτη ,,
ἐμφυλίων δευτέρα, καὶ Ecc μέχρι τῆς ἐμφυλίων
μὲν ἑνάτης, τῆς δὲ ὅλης ἱστορίας εἰχοστῆς πρώτης.
Ὁ δὲ εἰχοστὸς δεύτερος λόγος ἐπιγράφεται "Exa-
τονταετία, ὁ δὲ ἐφεξῆς Δαχιχὴ, "καὶ ὁ" εἰχοστὸς
τέταρτος ᾿Αράδιος "". ᾿

ΥΑΒΙΞ LECTIONES.

*5 τοῦ Ταρχυνίον add. A.
Heschelius. 5 χατέτρεψε €. 5 οὖν om. A.
€. *'hówovc. 5" χελτοὺς À: τοὺς κόλπους C.

€. 5 πολέμιοι Α, * πρώτη — B A: πρῶτος — δεύτερος c. **xaló A: 60b c.

** βεδασιλευχὼς εὖ εἰ Casaubonus.
50 4X εἰς τὴν] ταῦτά ἐστιν Α- : περιέχει τὰ εἰς τὴν
*3 πρὸς τοὺς σιχελοὺς ς. ** ἀνίδατον x. A.

$7 ζήσας, deest annorum. numerus

*5 λυδικὴ
** ἀῤῥάδιος c.

NOTJ£.

(2) De qua et Suidas : eamdemque ad verbum
peue descriptam e Plut, Vitis observarunt. docti.

aliis.
(4) Quod serva natus esset. Dionys. Halicarn

(9) Lege Tullo, ex Livio, Dionys. Malicarm. et — lib. iv.

Digitized by Google
