119

PHOTII PATRIARCHA CP.

120

eum 91a fero leone ineundam composuit. Ille À χαθίστησι τὸν νεανίαν" 68k τὸ μὲν θηρίον χρατήσας

vero feram superons, occidit, deprehensisque iu-
sidiis, ad patrem confugit : quo vita simul et im-
perio functo, reg^um filius excepit.

Eo potitus, Gallos et Germanos, gentes finitimas
8c barbaras, in potestatem redegit. Cognito dein
impotenter ac tyrannice subditis imperare Maxen-
tium. (hic post Maximinum Roms dominabatar),
expeditionem adversus eum suscepit, ponas tyran-
nidis ín subditos exacturus. Mox praelio superior,
in fugam tyrannum couvertit. Ille vero fugiens,
quem hostibus per dolum interitum  machinatus
est, ipse reperit, in foveam, quam aliis paraverat,
delatus. Hujus caput Romani a corpore resectum,
hasteque impositum, per urbem gestabant : et
victori Constantino libentes se ac volentes etiam
hnjus regni incole dediderunt,

Audito rursum Licinium qnoque erudelitor. et
inhumane suis abuti, cui pars illa imperii obvene-
rai, quam Maximinus (is qui Constantino per leo-
nem insidias struxerat) tenuerat, mortemque obie-
rat : non. ferens intolerandam civibus vim atque
injuriam inferri, copias item contra hunc eduxit,
quo tyrannidem legitimo commutaret imperio,
Licinius vero, intellecta in se expeditione, melu
perculsus, immanitatem texit, humanitatisque
gneciem przferens, jurejurando etiam se obstrin-
xit, clementem deinceps subditis futurum, quique

ἀνεῦς, τῆς δὲ ἐπιδουλῆς αἰσθόμενος φεύγει πρὸς τὸν
πατέρα. Οὗ τὸν βίον λιπόντος ὁ παῖς ἐχδέχεται τὴν
βασιλείαν.

Ταύτης δὲ ἑπιδὰς Κελτοὺς καὶ Γερμανοὺς, ἔθνη
πρόσοικα xay βάρδαρα, κατεστρέψατο. ᾿Ασελγῶς δὲ
xai βαρέω; τῶν ὑπηχόων ἄρχειν Μαξέντιον μαθὼν
(οὗτος δ' ἄρ᾽ ἦν μετὰ Μαξιμῖνον τῶν ἐν Ῥώμῃ
καταστὰς χύριος), ἐστράτευσεν ἐπ᾽ αὐτὸν, δίκας τῆς
εἰς τοὺς ἀρχομένους παρανομίας πραττόμενος. Καὶ
μάχῃ νιχήσας ἐς φυγὴν ἔτρεψε. Φεύγων δὲ, ἣν τοῖς
πολεμίοις αὐτὸς ἀπωλ:ίας ἐδολοῤῥάφει μηχανὴν 55,
ταύτην εὕρατο τοῦ βίου χαταστροφὴν, τῇ παρ᾽ αὖ-
ποῦ χατασχευασθείσῃ διώρυγι περιπεσών, Τὴν μέν-
τοι τούτου χεφαλὴν τινες τῶν Ῥωμαίων ἀποτεμόν-
τες καὶ ξύλῳ ἀρτήσαντες τὴν πόλιν περιεπόλευον.
Κωνσταντίνῳ δὲ xal ἧδε ἡ βασιλεία προθύμως καὶ
χαίρουσα προσεχώρησεν.

Ἐπεὶ δὲ χαὶ Λικίνιον duoc καὶ ἀπανθρώπως τοῖς
ὑπηχόοις ἀποχεχρημένον ἐπυνθάνετο (οὗτος δὲ τῆς
μοίρας ἐχείνης ἐδασίλευσεν, ἧ: Μαξιμῖνος ὁ τὴν ἐπ’-
δουλὴν Κωνσταντίνῳ διὰ τοῦ λέοντος προσενεγχὼν
ἐπεστάτει, αὑτοῦ τὸν βίαν λιπόντος), οὖκ ἐνεγχὼν
ὁμοφύλων ὕδριν ἀφόρητον ἐστράτευεν ἐπ᾿ αὐτὸν,
«ἧς τυραννίδος αὐτὸν εἰς τὸ βασιλικῶς ἄρχειν μετα»
στησόμενος δ΄. Λικίνιος δὲ τὴν τοῦ βασιλέως ἔπιστρα--
*elav ἀχούσας xal δείσας, ἔχρυπτέ τε τὴν ὠμότητα
φιλανθρωπίας *'* προσχήματι, xat ὄρχους ὑπέτεινεν
ἀγαθόν «s ξαντὸν τοῖς ὁπὸ χεῖρα παρασχέσθαι καὶ

Πράθγα icto promisisset, integre servaturum. Quam- € ἃς ἔθετο σπονδὰς συντηρεῖν ἀπαραθάτονυς. Διὸ τότε

obrem bello tunc imperator abstinuit. Post tamen
(ut conquiescere improhitas nequit) violati juris-
jurandi reum, atque in omne flagi&iorum genus
delapsum, ingentibus pr:liis oppugnans, Nicome-
dix inclusum, obsedit. Hinc supplicis habitu ad
Constantinum fugienti, ademptum imperium est,
et Constantino Magno traditum. Sic, quisito pri-
dem digno imperatore, sibi tandem ille jam dieta
imperia omnia vindicavit. Patrium enim regnum
hereditatis jure adiit, Romanum etiam, everso
Maximino (62), Greeie quoque ac Macedonis,
minorisque Asize, exuto, ut diximus, regno Licinio.
Verumtamen et alterius partis, cui Diocletianus
prafuerat, imperium sibi adjunxit, Nam etiam
hanc 9135 belli jure Maximino ademptam tenebat,
qui Diocletiano successerat, Licinius. Vietor ita-
que, et unum ex omnibus imperium conflans, mox
Byzantium cognominem sibi civitatem fecit. Refert
autem Praxagoras, lameisi gentium secte adh:ze-
rens, omni virtutum atque honestatis genere, omni-
que adeo felicitate, omnes omnino qui antecesserint
imperatores, facile obscurasse Constantinum :
quibus et duo ipsius Historiarum libri terminantur.

μὲν ὁ βασιλεὺς ἀπέστη τοῦ πολεμεῖν * ὕστερον δὲ,
ἐπεὶ χαχία ἡρεμεῖν οὐχ ofa τέ ἐστι, καὶ τῶν ὄρχων
ἠφειδηχότα xal ἐς πᾶν χαχότητος ἐληλαχότα χατα-
πολεμήσας μάχαις χἀρτεραῖς 59 xai ἐν τῇ Νιχομη-
δείᾳ συγχλείσας ἐπολιόρχει, Κἀχεῖθεν ἐν ἱχέτου
πρὸς βασιλέα καταφυγόντα σχήματι χατέλιπεν Κ' ἢ
βασιλεία, καὶ συνέδτ, τὸν Μέγαν Κωνσταντῖνον, τῆς
μεγάλης ἀρχῆς τὸν ἄξιον ἐπιζητούσης, εἰς ἑαυτὸν τὰς
εἰρημένας βασιλείας ἐπισπάσασθαι" τῆς τε γὰρ πα-
«piiac κληρονόμος ἐγένετο, χαὶ τῆς ᾿Ρωμαίων χατα-
λύσας Μαξιμῖνον, Ελλάδος τε καὶ Μακεδονίας [65 R.]
xai τῆς χάτω ᾿Δλοίας παραλύσας τῆς ἀρχῆς τὸν ῥὴη-
θέντα Λιχίνιον. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῆς ἄλλης μοίρας,
$: fipye Διοχλητιανὸς, αὐτὸς 35 ἀνεδήσατο |31 H.] τὸ
χράτος * ὁ γὰρ Λιχίνιος καὶ ταύτην εἶχεν ὑφ᾽ ἑαυτὸν,
Μαξιμίνου ** πολέμου νόμῳ ἀφελὼν, ὃς Διοχλητια-
νοῦ διάδοχος ἐγεγόνει. Κρατυνάβενος " οὖν καὶ μίαν
δείξας τὴν σύμπασαν βασιλείαν, χτίξει τὸ Βυζάντιον
ἐπώνυμον ἑαυτῷ. Φησὶν οὖν ὁ ἸΙραξαγόρας, καίτοι
τὴν θρησχείαν Ἕλλην ὧν, ὅτε πάσῃ ἀρετῇ καὶ χαλο-
χαγαθίᾳ xaX παντὶ εὐτυχήματι πάντας τοὺς πρὸ αὖ-
ποῦ βεδασιλευχότας ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος
ἀπεχρύψατο. Ἐν of; αὐτοῦ καὶ οἱ δύο συμπεραιοῦν-
ται λόγοι.

VARLE LECTIONES.
84 «οἷς πολ. — μηχανὴν À : αὐτὸς τοῖς πολεμίοις ἐδολοῤῥάφει μηχανὴν τῆς ἀπωλείας c. 57 μεταστησάμε-

νις. 51’ ὠμότητα καὶ φιλανθρωπίας c.
μῖνον Casaubonus, — ** χρατυνόμενος A.

(£2) Imo. verius Maxentio, cx historic fide,

$5 χρατεραῖς ς. 9* χατέλειπεν ς. 9 αὐτὸς add. A.
NOTAE.

** Μαξι-

Digitized by Google
