» PROLEGOMENA. H

—— MÀ — ——

| MAZIMUZ 0 MAPTOYNIOZ, TAUEINOE ΚΥΘΗΡΩΝ EIIZKOIIOZ.
ΤΟΙ͂Σ TON AOTQN ἘΡΑΣΤΑΙ͂Σ, EN ΤΟΙ͂Σ ΚΑΛΟΙ͂Σ ETITAOZIN.

"AXhe μὲν ἄλλους τῶν περι thv σοφίαν περιττῶν θαυμαζόντων, καὶ ἢ ἕκαστος ἔχει ἐπιτηδειότητος xat
δυνάμεως, ταύτῃ πλεχέτω τούτων ἑχάστον xal τὰ ἐγχώμια, εἴτε τὴν ἐν λόγοις ἑπαέρων δεινότητα, εἴτε
τὸ ἀνθηρὸν xa χεχομψευμένον τῆς φράσ:ως, εἴτε τὸ περὶ τὴν φιλοσοφίαν ἐμδριθές τε xal ὅλως ἐξηχριδω-
μένον xai πάγιον' ἐμοὶ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις παντὸ; ἄξιος ἐγκωμίου καὶ μάλα ὁ σοφώτατος ἐκεῖνος xai
ἱερὸς πολλάκις ἔδοξς Φώτιος. Οὐ μόνον ὅτι τοὺς τῆς ἱερᾶς Ἐχχλησίας ἐμπιατευθεὶς οἴακας, τὸ τοῦ Χριστοῦ
λυγιχὸν ποίμνιον εἰς νομὰς εἰσἶἣγέ τε xal ἐξῆγε σωτηριώδεις εὐσεύεΐχ τε τῇ πάνυ διατρέφων, χαὶ βίου
καταχαλλύνων ὀρθότητι᾽ ἀλλ᾽ ὅτι xal πᾶσαν μετελθὼν παιδείαν πάντας τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ πολλῷ τῷ μέσῳ ὑπερ-
ηχόντισε. Μαρτυροῦσιν αὐτοῦ τὸ πολὺ τῆς σοφίας οἱ πανηγυρικοὶ τῶν λόγων, οἷς τηλικαύτην ἐνέθηχε τὴν χάριν
καὶ τὴν γλυχύτητα, ὡς δεινὸν τέθεσθαι τοὺς ἐντυγχάνοντας τὴν ὁπωσοῦν ἀπὸ τούτων ἀπαλλαγήν. Οὕτω τὰς
τῶν ἀκουόντων χαταθέλγει ψυχὰς val; τῶν οἰκείων σειρήνων σωστικαζς ἐπῳδαῖ;, xat τῷ τῶν πίστεων
ἐφελχυστιχῷ τὸ τῆς πειθοῦς αὐταῖς ἐγγενᾶσθαι χαταναγχάζει θέλγητρον. Τοιαῦται καὶ αἱ θαυμασταὶ
τούτου πρὸς διαφόρους ἐπιστολαί, Τὸ δὲ πρὸς τὰξ τῶν ἀποριῶν λύσεις ἕτοιμον, ἄλλως τε xal ὅσαι ἐπὶ τὴν
ἱερὰν τείνουσι φιλοσοφίαν, καὶ τὸ τῆς θείας Γραφῆς, ἐν οἷς μάλιστα μυστιχώτερόν τι ἐναποχέχρυπται,
ἀγχίνουν τε καὶ διερμηνεντιχὴν, τίς τῷ τῶν ᾿Αμφιλοχίων αὑτῷ πεπονημένῳ συγγράμματι ἐντυχῶν, οὐχ ἂν
εἰκότως θαυμάσειεν: ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν περὶ τὴν ἱστορίαν ἀχρίδειαν, χαὶ τὸ τῆς σοφίας ποικίλον, καὶ τὸ
περὶ τὴν χρίσιν τῶν τοῖς ἄλλοις συντεθειμένων ἔντεχνόν τε ἅμα καὶ εὐχρινέστατον, ἡ μετὰ χεῖρας αὕτη
βίδλο;, τοῖς τοῦτ' ἂν ἑλομένοις καταμαθεῖν, ἐπιδείξει τρανότατα " πολλὴν μὲν τοῖς περὶ τοὺς λόγους καὶ τὴν
ἔξω φιλοσοφέαν καταγινομένοις τὴν ὠφέλειαν προξενοῦσα * τοσαύτην δὲ καὶ τοῖς τῆς ἱερᾶς ἀντεχομένοις
θρησχείας χορηγοῦσα τὴν λυσιτέλειαν, ὡς πάμφορόν τινα οἷον ταύτην εἶναι χώραν, ποιχίλοις μὲν χομῶσαν
τοὺς καρποῖ;, καὶ τοῖς ἄνθεσιν, οὐχ ἧττον δὲ τῇ γεύσει τῶν δρεπομένων τὴν αἴσθησιν χορεννῦσαν, 1j τῇ
ὄψει καὶ τῇ ὀσμῇ καθηδύνουσάν τε xai κατατέρπουσαν. Ταύτην οὖν φιλοφρόνως δεξάμενοι, πολλὰς τῷ
σοφωτάτῳ Ἐσχελίῳ τὰς χάριτας ἔχοιτε, τοῦτο xal μόνον ἀεὶ διὰ μελέτης ἔχοντι, ὅπω; χρήσιμόν τι xal
τῷ xow τῶν λογίων ἐπωφελὲς ἐχδιδῶται χαὶ μάλιστα. Ἕῤῥωσθε ἐν Χριστῷ Σωτῆρι, χατὰ τὸ a, χ' ἕτος
τὸ σωτήριον, Ἰουλλίου τρίτῃ φθίνοντος.

ERUDITORUM ALIQUOT
DE PHOTIO PATRIARCHA CONSTANTINOPOLITANO JUDICIA

--

Ζονλδλβ Annalium. Tom. 1l.

Προχειρίζεται δὲ πατριάρχην τὸν Φώτιον, ἄνδρα τῶν ἐπισήμων mpuro-
λόγοις ὀνομαστότατον. In ejus locum suffecit Photium, virum insigr

nis nomine celeberrimum. «σηχρῆτις τότε τυγχάνοντα, χαὶ ἐν
CepnzNU" «eb, primarium a. secretis, et eruditio-

*ü Βάρδας Φώτιον, ἄνδρα ἐπὶ σοφίᾳ γνώριμον.
πατριάρχην. Bardas ergo Photium, celebrem —
palirarcbam creat. ux sapientia νῃ ἠκρήτην τηνικαῦτα ὑπάρχοντα͵
Ῥκακοιβοῦβ Τυκκιλκῦθ P7 "P ei seeretariorum eo tempo

"fe

προχειρίζεται
re principem,
Pbotius Constantinopolitanue ο΄ .oxmio in Aposiolicas ᾧ
lectis, etc.
Photius incredibilis '

Eruditissimus ^ :ectionis et aeris judicii auctor,

se lectis nom — . οὐ incredibili lectione auetor. etc.
tam liber" — navit, in quo iam
prew — 7906 Lanta qu

tmisisse videatur,

Quam sit autem i
Qu &rave in hoc judicio et
de Din ares ee. Tum in primis » Biblioth
IDris omnis generis a se lectis, in quo i

onstitutiones Clementis Romani,

^ in Bibi :
» n Bibliotheca $ua, sic enim appellat. volumen ingens de libris a se

In eo presertim o, ibli
! pere qu
accurate, tam aeri ingenio, tam considerale, up iet

μοὶ hecam de libris a
ltitidine eU varietate librorum judicium facit,

docte, tam distincte
ut nihil animadversions dignum

qUantz auctoritatis Pborij
€c3, sic enim inscripsit,
la fere cujusque argumen

testimonium, intelligere licet et
ut paulo ante dixi, ingens volumen
lum, et genus Styli ac doctrinz dig»

Digitized by Google
