029

BIBLIOTHECA. — COD. CXC.

639

θείους ἅλας καλουμένους ἐν χοίτιδι" τούτους δὲ δύ- A itum, et ciborum concoctionem, Atque hine locum

vapty ἔχειν ἀμήχανον πρὸς πολυφαγίαν καὶ ὄρεξιν
καὶ πέψιν, ἐξ οὗ λύεταί aot καὶ τό»
Πάσσε δ' ἁλὸς θείοιο.

Περὶ ᾿Αχιλλέως τοῦ γηγενοῦς, καὶ ἀπὸ τῶν Ἰλιαχῶν
ὅϑοι !* ἐγένοντο ᾿Αχιλλεῖς περιώνυμοι. Καὶ ὡς οὗτος
ὁ γηγενὴς φεύγουσαν τὴν Ἥραν ἀπὸ τῆς τοῦ Διὸς
μίξεως ὑπεδέξατο v τῷ αὑτοῦ ἄντρῳ, καὶ ἀνέπεισε
συνελθεῖν τῷ Διί" xal πρώτην μίξιν Ἥρας καὶ Διὸς
ταύτην γενέσθαι φασίν. Ὁ δὲ Ζεὺς ἐπηγγείλατο
Ἀχιλλεῖ πάντας τοὺς τῷ [489 R.] ὀνόματι αὐτοῦ
χληθη σομένους περιωνύμους ποιήσειν, Διὰ τοῦτο καὶ
᾿Αχμλεὺς περιώνυμος ὁ τῆς Θέτιδος. Καὶ ὁ Χείρω-
νος δὲ διδάσχαλος ᾿Αχιλλεὺς ἐχαλεῖτο, ἀφ᾽ οὗ xat ὁ
Πηλέως 7 ἐκλήθη ὑπὸ Χείρωνος, Καὶ ὁ τὸν ὀστρα-
χισμὸν ἐπινοήσας ᾿Αθήνῃσιν ᾿Αχιλλεὺς ἐκαλεῖτο,
vibe Λύσωνος. Καὶ Διὸς καὶ Λαμίας ᾿Αχιλλέα φασὶ
γενέσθαι 5 τὸ χάλλος ἀμήχανον, ὃν καὶ ἐρίσαντα
περὶ κάλλους νιχῇσαι, τοῦ Πανὸς κρίναντος " xai διὰ
τοῦτο ᾿Αφροδίτη !* γεμεσήσασα ἐμδάλλει Πανὶ τὸν
Ἠχοῦς ἔρωτα, καὶ μὴν καὶ χατειργάσατο xoi εἰς
τὴν ἰδέαν αὐτὸν, ὅπως Ex τῆς μορφῆς αἰσχρὸς καὶ
ἀνέραστος φαίνοιτο. Καὶ Γαλάτου τινὲς υἱὸς ᾿Αχιλλεὺς
ἰχλήθη, ὄν Ex γενετῆς πολιὸν γενέσθαι φησί, Καὶ
ἕδεροι ᾿Αχιλλεῖς ἐπιφανεῖς γεγόνασι 39 ιδ' - ὧν ol
δύο χύνες ἧσαν χαὶ θαυμάσιοι τὰ χυνῶν ἔργα. Ὅτι
Πρίαμος Διὸς ἐρώμενος γένοιτο, καὶ λάδοι παρ᾽
αὐτοῦ τὴν χρυσῆν ἄμπελον, ἣν δῶρον Εὐρυπύλῳ τῷ
TrMgou ὑπὲρ συμμαχίας δίδωσιν. Ὡς Αἴσωπος
ἀναιρεθεὶς ὑπὸ Δελφῶν ἀνεδίωσε, καὶ συνεμάχησε ""
κοῖς Ἕλλησι περὶ Θερμοπύλας. Ὡς Φιλοχτήτην iv
Δήμνῳ Πύλιος [255 H. | ** ἱάτρευσεν υἱὸς Ἡφαίστου,
xii ἔμαθε παρ᾽ αὐτοῦ τὴν τοξιχῆν. Ὡς Σχαμάνδρου
τοῦ ποταμοῦ υἱὸς Μῆλος γένοιτο χαλὸς τὴν ὥραν,
περὶ οὗ ἐρίσαι φασὶν Ἥραν τε καὶ ᾿Αθηνᾶν xai
Ἀφροδίτην τίνος γένοιτο ἱερεὺς, ᾿Αλέξανδρον δὲ
χρῖναι νιχᾷν ᾿Αφροδίτην" Ex. ταύτης γοῦν τῆς lavo-
ρίας ὁ περὶ τοῦ μήλου λόγος διεδόθη. Ὑπερμένης
ἐν τῷ περὶ Χίου Ὁμήρου φησὶ θεράποντα γενέσθαι **
Σχινδαψὸν ὀνόματι - τοῦτον ζημιωθῆναι ὑπὸ Χίων
χλίας δραχμὰς διὰ τὸ μὴ χαῦνψαι τελευτήσαντα τὸν
δεσπότην, Ὃ δὲ τὸ ὄργανον εὑρὼν τὸ οὕτω χαλούμε-
νον σχινδαψὸν Ἐρετριεὺς ** ἦν, Ποιχίλης τῆς αὐλη-
τρίδος υἱός. Ταῦτα καὶ τὸ c' βιδλίον.

illum clarum evadere :

Sale aspersit sacro.
Agit tum de Achille terra genito, et quot post Iliaca
tempora fama clari Achilles fuerint. Hic terra
filius Junouem, Jovis congressum fugientem, aniro
800 recepit, persuasitque ad Jovem redire ; et Προ
prima fuit, ut ferunt, Joviset Junonis coitio. Quam-
obrem Jupiter quoque Achilli pollicitus est (a-
eturum se, ut quotquot ejus nomen sortirentur, clari
exsisterent. Propterea et Achilles ille Thetidis filius,
illustris exstitit. Chironis quoque preceptor Achil-
les nominatus ; unde Pelei filius per Cbironem sic
appellatus. Adbec, qui primus oswacismnm (8)

B Athenis excogitavit, Achilles dictus, filius Lysonis.

Jovi quoque et Lamis Achilles quidam natus,
siunt, 159^ praestantissima plane forma, ut etiam
de pulchritudine contendens, Pane deo judice, vi-
cerit. Ea ergo de causa Venerem indignatam, Pani
Echus amorem immisisse : et certe sic deformasse,
ut ipsa duntaxat specie turpis et amabilis ne-
mini videretur. Insuper et Galati cujusdam filius
Achilles vocatus, quem ab ipsa nativitate canum
fuisse refert. Fuere et alii fama illustres quinqua-
ginta quatuor Achilles : quorum duo canum instar
impudentes, nefandis quoque operibus admirandi.
Priamus, inquit, Jovis amasius factus, auream ab
eo accepit vitem, quam ille post Eurypilo Telephi filio
quod bello auxilium portasset, muneri dedit. JEso-
pus quoque Delphis interfectus. vilam recepit, et
ad Thermopylas una: eum Gracis militavit. Philo-
etetem in Lemno insula Pylius, Vulcani filius, me-
dendo sanavit, jaculandi artem. vicissim ab eo edo-
etus, Scamandro flumini natum aiunt. filinm Melum,
insigni corporis forma ejusque eausa contendisse
aiunt Junonem, Palládem, et Venerem, cujus po-
tissimum sacerdos esset. Paridem ergo judicando
secundum Venerem sententiam dixisse, atque ex ea
historia (9) fabulam esse de malo ortam. Hypermenes
adhzc in sua de Chio narratione, Homeri famulum
fuisse refert Seindapsum nomine, huncque mille
dragmis a Chiis mullatum, quod herum. mortuum
non exussisset, At qui σκινδαψὸν ab eo nominatum

instrumentum (10) lyricum reperit, Eretrius. fuit, et Poeciles tibicinz filius. fec fere libri sexti. summa

est,

Ἐν δὲ τῷ Q περιέχεται ὡς Θεόδωρος ὁ Σαμοθρᾷξ D — Septimo denique libro de his agit : Theodorus

τὸν Ala. φησὶ γεννηθέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας &xavá-
παυστον γελάσαι, xal διὰ τοῦτο τέλειος ἐνομίσθη ὁ

Samothrax narrat. Jovem natum septem continuos
dies risisse (11), indeque septenarium numerum

VARLE LECTIONES.
'" ὅσοι ante ἀπὸ ponit c. — ὡς add. A. "7 πηλεὺς A. ἃ γενέσθαι φασὶς. * ᾿Αφροδίτην μισῇ»

39 γεγόνασι νδ' c.

9a3av ἐμβάλλειν c. A κρέτρω
$$.

«τοῦτον À : καὶ τοῦτον C.

1! συγεμάχει — Θερμοπύλης c.

35 Πήλιος ς. 5 γεν. ep. c.

NOTE.

(8) Quem explicat Diod. Sicul. lib xi, et Suid.
£xpius Plut,

19) Prater vulgarem. sententiam Hygiui Fab. 92,
aliorum.

(40) Athen. describit, lib. 1v., et Eustath,

(11) Unum Zoroastrem eodem quo genitus esset
die, risisse pro valde insolito adfert Plin. lib. vr,
cap. .

Digitized by Google
