569
αὕτῳ, ἀλλ᾽ ὡμοὺς καὶ παρανόμους, οὗς
μισοπόνηρος ὧν ἀναιρεῖ. Καὶ αὐτοῖς μὲν 16 ὁ πατὴρ,
χῶμα ἔχωσεν, Ἡρακλέα δὲ (ἣν γὰρ ἐναγὴς) καθῆρε
τοῦ φόνου.

"HAY ὡς Δήμοχλος ὁ Δελφὸς γεννᾷ παῖδα ix-
πρεπῇ Σμῖκρον !* ὄνομα " καὶ ὡς πλεῖ κατὰ χρησμὸν
ἐπὶ Μιλήτου, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὸν παῖδα kv
ἡλικέχ " καὶ ὡς καταλιμπάνει τοῦτον σπουδῇ τοῦ
ἐχπλεῦσαι καὶ ἀγνοίᾳ, τρισχαιδέχατον ἔχοντα ἕτος *
χαὶ ὡς παῖς Ἐριθάρσου αἰπόλος καταλαμδάνει τὸν
Σμῖχρον ἀθυμοῦντα, καὶ ἄγει πρὸς τὸν πατέρα" καὶ
ὁ Ἐριθάρσης οὐχ ἔλαττον τοῦ ἰδίου παιδὸς, μαθὼν
τὰς τύχας καὶ τὸ ** γένος τοῦ Σμίκρου, τοῦτον πε-
ριεἶπε. Καὶ περὶ τοῦ Κύχνου τοῦ συλληφθέντος ἄμφω
τοῖς παισὶ, χαὶ τῆς ἔριδος, χαὶ τοῦ τῆς ΔΛευχοθέας
φάσματος, ὡς " εἴποι τε τοῖς παισὶ πρὸς Μιλησίους
φάναι τιμᾷν αὐτὴν καὶ παίδων ἀγῶνα γυμνιχὸν τε-
Alv αὐτῇ " ἡσθῆναι γὰρ αὐτὴν τῇ ἔριδι τῶν παίδων.
Καὶ ὡς ὁ Σρμῖκρός τινος τῶν ἐν Μιλησίοις ἐνδόξων
θυγατέρα γαμεῖ, καὶ αὕτη τίκτουσα ὁρᾷ ὄψιν τὸν
ἥλιον αὐτῇ "" διὰ τοῦ στόματος εἰσδύντα διὰ τῆς
γαστρὸς ** xai τῶν αἰδοίων διεξελθεῖν" xol ἦν τὸ
ὅραμα τοῖς μάντεσιν ἀγαθόν. Καὶ Exexe κόρον, Βράγ-
χον ἀπὸ τοῦ ὀνείρου χαλέσασα, ὅτι ὁ ἥλιος αὐτῆς διὰ
κοὔ βράγχου διεξῆλθε ᾽ν, Καὶ ἣν ὁ παῖς κάλλιστος
ἀνθρώπων, xa αὑτὸν ἐφίλησεν ἐρασθεὶς ᾿Απόλλων,
εὑρὼν ποιμαίνοντα, ἔνθα βωμὸς ᾿Απόλλωνος φιλίου
ἵδρυνται. Ὁ δὲ Βράγχος ἐξ ᾿Απόλλωνος ἐπίπνους μᾶν-
sus γεγονὼς ἐν Διδύμοις τῷ χωρίῳ ἔχρα. Καὶ μέ-

χρι᾽" νῦν χρηστηρίων Ἑλληνιχῶν ὧν ἴσμεν, μετὰ αὶ

Δελφοὺς χράτιστον ὁμολογεῖται τὸ τῶν Βραγχιδῶν.
Ἢ λδ' ὡς μετὰ τελευτὴν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Πάριδος
οἱ Πριά μον παῖδες Ἕλενος καὶ Δηΐφοδος ἤριζον ὑπὲρ
τῶν Ἑλένης γάμων, χαὶ χρατεῖ βίᾳ καὶ θεραπείᾳ
κῶν δυνατῶν Δηΐφοθος, νεώτερος ὧν Ἑλένου. Ἔλε-
νος δὲ, τὴν ὕδριν οὐ φέρων, εἰς τὴν Ἴδην ἀποχωρή-
σας ἡσύχαζε. Καὶ κατὰ συμθουλὰς ** Κάλχαντος ot
πολιορκοῦντες Τροίαν "Ἕλληνες λόχῳ τὸν Ἕλενον
συλλαμμδάνουτι" καὶ τὰ μὲν ἀπειλαῖς τὰ δὲ δώροις,
πλέον δὲ τῇ πρὸς Τρῶας ὀργῇ, ἀποχαλύπτει αὐτοῖς
Ἔλενος ὡς ξυλίνῳ ἵππῳ πεπρωμένον ἐστὶν Ἴλιον
&)Qva:, xa τὸ ceAsuvalov, ἐπειδὰν ᾿Αχαιοὶ λάδωσι»
τὸ διοπετὲς ᾿Αθηνᾶς Παλλάδιον, πολλῶν ὄντων τὸ
σμικρότατον. Στέλλονται οὖν ἐπὶ τῇ χλοπῇ τοῦ Παλ-
λαδίου Διομήδης καὶ Ὀδυσσεὺς,
τὸ τεῖχος *' Διομήδης, bmx; τῶν ὥμων Ὀδυσσέως "
ὁ δὲ οὐκ ἀνελχύσας Ὀδυσσέα, καίτοι τὰς χεῖρας ὁρέ-
ἀοντας fiet τὴν ἐπὶ τὸ Παλλάδιον, καὶ ἀφελόμενος
αὐτὸ πρὸς ᾿θδυσσέα ἔχων ὑπέστρεφε. Καὶ διὰ τοῦ
πεδίου χατιόντων πυνθανομένῳ [228 H.] ἕκαστα τῷ
Ὄδξδυσσεϊ Διομήδης, τὸ δόλιον τἀνδρὸς "5 εἰδὼς, οὐχ

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.
Ἡρακλῆς À crudeles admodum atque injustos, qui post ab Hler-

καὶ ἀναδαίνει ἐπὶ D sis. humeros conscendens Diomedes,

5:0

cule, quod improbos valde odisset, occisi sunt, Et
parens ipse iumulum suis effodit, Herculeimque
ede pollutum expiavit.

Tricesima tertia : Democlus Delphus filium genuit
insigni forma, cui Smicro (29) nomen, navigavitque
Miletum ad consulendum oraculum, ducto secum lilio
annorum tredecim : quem, nimis festinato navigan-
di studio, atque imprudeus, ibi reliquit, Invenium
itaque tristem. Smiernm, caprarius quidam, Eri-
tharsi filius, ad patrem adducit : qui non secus at-
que suum filium, cognita pueri et cofiditiorie et stit-
pe, honeste eum apud se habuit, Narrat et de Cycno
cum duobus filiis capto , deque contentione , ac de
Leucothez spectro. Quomodo hiec pueris dixerit,

B Milesios ut admonerent , ipsam honorandam, et pue-

rorum certamen gymnicum ipsi exhibendum : ketari
enim se puerorum contentione. Addit etiam, ut Smi-
erus , clari cujusdam apud Milesios viri filiam uxo-
rem duxerit, qux pariens secundum quietem videre
visa sit , solem per os ipsam subire , et per ventrem
atque verenda egredi. Quod visum bonum esse omen
vates interpretati, peperit illa (ilium , Branchumque
a somnio nominavit, eo quod per (auces ex ipsa sol
egressus esset (50). Hic mortalium formosissimus puer,
ab Apolline est adamatus , cum oves pascentem repe-
risset, Ubi et ara Apollinis amantis consecrata. Bran*
chus vero , Apollinis dono vaticinandi arte donatus,
Didymis oracula reddidit , liodieque , inter emnia
qua novimus, Greca oracula , Branchidarum ora-
eulum (51) post. Delphicum moximum praedicatur.

Tricesima quarts. Paride mortuo, Helenus et Dei-
phobus Priami filii super Helena nuptiis contende-
runt, vicitque per vimet potentium opem Deiphobus,
tetate licet minor. llelenus ergo, injuriz impatiens,
in tdam 1.37. secedens otium egit : ubi Calchantis
suasu , qui Trojam obsidebant Grieci ex. insidiis eum
capiunt : ille partim minis , partim donis , vel potius
odio Troje, Graecis indicavit, ligneo. equo Trojam
capiendatn, falo esse designatum. Imo et hoc deni-
que, cum Achivi cepissent eclo delapsuim (32) iliud
Minerve Palladium (55), quod inter multa erat mini-
mum. Igitur missi ad Palladium furto auferendum,
Diomedes et Ulysses : evaditqne in murum per Ulys-
neque tamen
manus tendentem socium attraxit , sed ad Palladium
abüt, eoque ablato, ad Ulyssem revertit, Jta eum pec
plana redirent, interfoganti singulatim omnia Ulys-
si , hominis astutiam non ignorans, respondit, noo
quod Helenus Palladium indicasset te accepisse, sed
pro eo oliud quoddam, Verum moto ferte fortuna

VARUE LECTIONES.

18 μὲν aud. Α. Ὁ Σμιχρός c.

χους À. 5 τοῦ ἀνδρός c.

χ 39 τὸ oin, Α. 31 ὦ] καὶ ὡς c. εἴποι ἃ :
99 γαστρὸς δὲ xal c. " ἐξῆλθε c. “5 μέχρι «τοῦ νῦνς.

εἴ τοις. 3 αὐτῇ τὸν ἥλιον ς.

36 συμδουλήν c. ἐπὶ τὸ τεῖχος] τοῦ τεί-

NOTA.

(29) Simerum vocat. Lactantius ad vers. 198, lib.
vi. Thebaid. Stat. Papin. Ubi plura ex Varrone.

(30) Εἰσῆλθε potius legendum videtur.

($1) De quo Strabo et Pausan. non semel. :

De qua voce lege Suidam.
et interpr. Virg. Apollod. item lib.
lib. v init.

(92) Διοπετές.
(23) Vide Suid.
im Biblioth., ac Dietyn Cretens.

Digitized by Google
