$89

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

$90

'H v ὡς ᾿Αλέξανδρον τὸν τύραννον Θήδη ἀναιρεῖ ἡ — Quinquagesima narratio : Alexander (74) tyraunus

αὐτοῦ γυνή. Αὕτη δ᾽ fjv Ἰάσονος μὲν θυγάτηρ, τοῦ
ποτὲ Θεσσαλίας *! τυραννήσαντοης, ἀδελφοὺς δ᾽ εἶχε
τρεῖς, Τισίφονον xal Λυχόφρονα xat Πυθόλαο "3"
ὁμομήτριοι δ᾽ ἦσαν, πατὴρ δ᾽ αὐτῶν Εὐάλκης 33 ἦν.
Τούτους ᾿Αλέξανδρος οὗτος ὁ Φερῶν δι᾽ ὑποψίας ἔχων
ἐμελέτα ἀνελεῖν" εἰδὼς δ᾽ ὡς οὐχ ἀνάσχοιτο Θύδη
περιιδεῖν τοὺς ὁμομητρίους ἀναιρουμένους ἀδελφοὺς,
καὶ αὐτὴν ἐπενόει συνανελεῖν, Καὶ νήφων μὲν ἔχρυδε
τὸ βούλευμα, μεθύων δὲ (ἦν γὰρ ἥττων οἴνον) παρ-
εγύμνου τε xal ἀπεχάλυπτε. Θήδη δὲ τὸ βούλευμα
μαθοῦσα, τοῖς μὲν ἀδελφοῖς ἐγχειρίδια δοῦσα παρα-
σχευάζεσθαι πρὸς τὴν σφαγὴν παρεχάλει, οἴνῳ ὃὲ
πολλῷ ᾿Αλέξανδρον βαπτίσασα xal χατευνάσασα
ἐχπέμπει τοὺς τοῦ θαλάμου φύλαχας, προφάσει ὡς

ἃ Thebe coujuge interfectus est. Hac Jasonis
ejus, qui in Thessalia quondam regnarat, filia fuit,
fratresque uterinos tres, patre Eulabe (15) genitos,
habuit, Tisiphonum, Lycoplirona et Pytholaum. ilós
Alexander ille Pherzeorum suspectos habens, e
medio tollere studebat. Cognito autem Theben
nequaquam zquo laturam animo uterinorum suo-
? rum fratrum. cedem, ipsam quoque interimere de-
crevit, Sobrius igitur facile consilium tegebat:
at vino captus ( ebriosus enim erat) rem aperiebat.
Ut ergo Thebe consilium illud. intellexit, dato
singulis fratribus pugione , ail cedem (faciendam,
ut se comparent, hortatur. Ipsa Alexandrum mero
implens et sopiens, dimissis e conclavi custodibus,

λουτροῖς χρησομένη, χἀὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ ἔργον B quesito colore, quasi in balneo lavare vellet,

ἐχάλει. OL δὲ ἀπεδειλέων, καὶ μάλιστα αὐτῶν ὁ νεώ-
τατος 15, Ἢ δὲ ἄλλα τς διαπειλησαμένη, καὶ ὡς τὸν
᾿λλέξανδρον αὐτίχα * ἀνεγερεῖ καὶ χαταγορεύσει
αὐτῶν τὸν φόνον, θαῤῥεῖν αὐτοὺς ἐδιάσατο" xoi
χτείνουσι χοιμώμενον τὸν ᾿Αλέξανδρον. 81,65 δὲ τοὺς
ἡγεμόνας τῶν φυλάχων εἰσχαλεσαμένη, xat τὰ μὲν
ἀπειλαῖς τὰ δ᾽ ἐπαγγελίαις ὑπελθοῦσα **, πείθει
συγχατασχενάζειν αὐτῇ τὴν τυραννίδα. Καὶ οἱ μὲν
ἐπέτρεπον. Καὶ αὐτὴ τὴν μὲν ἰσχὺν δέχεται, τοὔνομα
δὲ xai τὴν δόξαν τῆς τυραννίδος Τισιφόνῳ d πρε-
σδυτάτῳ "7 τῶν ἀδελφῶν δίδωσι.

Ταῦτα μὲν τῶν Κόνωνος v διηγήσεων. ᾿Αττιχὸς
δὲ τὴν φράσιν ἐστὶ, ταῖς τὲ συνθήκαις xa ταῖς λέ-
ξεσι χαρέεις τεὸ καὶ ἐπαφρόδιτος, ἔχων τι xal τοῦ
συνεστρα μμένου xal ἀναχεχωρηχότος τοῖς πολλοῖς.

Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ τεύχει καὶ ᾿Απολλοδώρον γραμμα-
τιχοῦ βιδλιδάριον ἀνεγνώσθη μοι" Βιδιεοθήχη αὐτῷ
ἡ ἐπιγραφή. Περιεῖχε 6599 τὰ παλαίτατα τῶν Ἑλλή-
νων, ὅσα τε περὶ θεῶν χαὶ ἡρώων ὁ χρόνος αὐτοῖς
φοξάζειν ἔδωχεν, ὀνομασίας τε ποταμῶν xal χωρῶν
χαὶ ἐθνῶν χαὶ πόλεων, ὅθεν, xai τὰ ἄλλα" ὅσα εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀνατρέχει, καὶ κάτεισι μέχρι τῶν Τρωῖ-
χῶν, καὶ ἀνδρῶν τινων πρὸς ἀλλήλους μάχας καὶ
ἔργα ἐπιτρέχων χαὶ τῶν ἀπὸ Τροίας πλάνας τινὰς,
βάλιστα δ' Ὀδυσσέως, εἰς 0v αὐτῷ xat ἡ ἀρχαιολο-
γα καταλήγει. Σύνοψις δ᾽ ἐστὶ τὰ πολλὰ τοῦ βιθλίου,
χαὶ οὐχ ἄχρηστος τοῖς τὰ παλαιὰ ἐπὶ μνήμης ἔχειν

fratres mox ad facinus incitat, Qui cum timi-
dius agerent, et maxime nalu minimus, inter
alia. comminata est, se et Alexandrum confestim;
excilaturam, et ut ezedis reos accusaturam, Sic vi illi
ad audendum adacti, dormientem Alexandrum
jugslant. Nec. mora  Thebe, corporis custodum
prafectis ad se accersitis, et qua minis, qua
pollicitationibus usa, persuadet, sibi ut in ac»
quirendo regno adsint, llli postulata concedunt,
"atque ipsa imperium quidem aibi sumpsit, nomen
vero titulumnque regni Tisiphouo fratrum natu
maximo concessit.

Hactenus ex quinquaginta illis Cononis narra-
lionibus.. Attico utitur sermone; compositione

C vero ac vocibus gratiosws est οἱ venustus: ha-

bet tamen alicubi contortum quid, atque a vulgi
cognitione remotum.

In eodem item volumine legi Apollodori gram-
matici libellum εὐ! Bibliothecee (76) titulus erat.
Continebat antiquissimas quasque. Grecorum  hi-
storias, el qu: sive de diis, sive de heroibus tem-
poris ratio dedit opinanda, cum appellationibus
fluminum , 1/25 regionum, gentium et urbium.
Mine et pleraque antiqua, ad ipsa usque Trojana
tempora descendeus refert. Virorum quoque non-
nulorum inter se pugnas, resque gestas comme.
morat, el capta jam Troja, errores quorumdam,
precipue Ulyssis, in. quem ejus priscarum rerum
narratio terminatur. Compendiosa quidam  nar-

Mov ᾽ ποιουμένοις. Ἔχει δὲ xai ἐπίγραμμα τὸ Ὁ ratio est maxima hujus libelli pars, iis non in-

βιθλιδάριον οὐχ ἄχομψον τόδε,

(460 R.] Αἰῶνος ezelpnga * ἀρυσσάμενος ἐπ
ἐμεῖο
Παιδείης, μύθους γνῶθι παιλαιγενέας,

utilis, qui vetera complecti memoria volunt. Ascri-
pirum item erat. lepidum istud epigramina :
Seclorum seriem nostra εἰ legeris arte,

Antiqua hinc fiet fabula nota. tibi.

VARLAE LECTIONES.

*! Θεσσαλίαν c.
*? post αὐτίχα cum ἃ omisi τε, ἀνεγείρει A.
add. A, 3 ἄλλα A : πολλὰς.

** Πυθόλσαον lMoeschelius : libri θόλαον. ** Εὐαλχὴς A: Εὐλαδὴς c
** μετελθοῦσα A. 7 πρεσδυτέρῳ A. 5 δὲ et mox ts
39 λόγων μεταποιουμένοις c.

** γεώτερος c.

31: πρίρημα A.

NOTE.

. (4) Videndus Cicero Offic. n, init. ; Valer. Max.
lib. ix, cap. 415; Plutarch., Pelopida, extremo.
(5) ΑΙ. Evalce.
(10) Ejus partem in tres divisam libros Beneu.

JEgius, Graco-Lat. ed. Romo, ubi et de variis
Apollodori disseritur a Seip. Tertio, Porro lib.
xxiv Apollod. hujus περὶ Θεῶν citat tibi Sopater
supr. cod. 161 in priuc.

Digitized by Google
