613

BIBLIOTHECA. — COD. CXC.

EU

τοῦ ἀνῃρημένου, Τίνος ' ἐστὶ τὸ ὑπ᾽ ᾿Αλεξάνδρου A interempti sepulero indidit. Cujus sit hoc dictum

τοῦ Φιλίππου εἰρημένον.

Πρωτέα, τῇ, πίε olvor ἐπεὶ gárec ἀνδρόμεα, κρέα.
Καὶ πάλιν !* Πρωτέον, « Ποίαν ᾧδὴν εἶχεν ἐν συν-
ηθείᾳ ᾿Αλέξανδρος ; » καὶ τίνος ἦν ποίημα" εἰς τίνα
ἔγραψεν ἐπιχήδειον ὁ αὑτὸς ᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλέππου.
Ταῦτα xal τὰ τοῦ β' χεφάλαια βιδλίου.

Τὸ δὲ γ' περὶ τοῦ Ὕλλου τοῦ Ἡραχλέους υἱοῦ,
ὡς χέρας εἶχε περὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος τῆς χεφαλῆς
ἐχπεφυχὸς μιχρὸν, xat τοῦτο λάδοι ὁ Σιχνών!ος
Ἐπωπεὺς, ἐκ μονομαχίας ἀνελὼν αὑτὸν, καὶ χομί-
σοι ἐν τῷ χέρατι τὸ Στυγὸς ὕδωρ, καὶ βασιλεύσοι τῆς
χώρας. Ὅτι περὶ τοῦ ἐν ᾿Αρχαδίᾳ Στυγὸς ὕδατος
οὕτω φασὶν, ὡς Δημήτηρ πενθοῦσα τὴν θυγατέρα,
ἐπεὶ Ποσειδῶν αὐτὴν !9 ἐν χατηφείᾳ οὖσαν ἐπείρα,
εἰς ἵππον ἑαυτὴν μετεμόρφωσε χαλεπήνασα, ἐλθοῦσα
δ᾽ ἐπὶ τὴν πηγὴν. “ xal θεασαμένη τὴν μορφὴν
ἐστύγησέ τε καὶ τὸ ὕδωρ μέλαν ἐποίησε. Περὶ "Exá-
λης, καὶ πόσαις *! γέγονεν ἐπώνυμον τοὔνομα. Ὅτι
᾿λλεξάνδρου πατὴρ οὐχ ὁ Φίλιππος γένοιτο, ἀλλά τις
Ξοὔύνομα Δράχων, γένος ᾿Αρχάς, ἐξ οὗ καὶ τὸν περὶ τοῦ
δράκοντος μῦθον ῥυῆναι. Περὶ τοῦ Πτολεμαίου χυνὸς,
χαλὼς συνεμάχει τῷ δεσπότῃ, |246H.] καὶ ὡς μετὰ τε-
λευτὴν ?* ἀνασχισθεὶς τὴν καρδίαν εὑρέθη ἔχων τετρι-

χωμένην" fv δὲ "5 γένος Μολοττὸς, ὄνομα Βριάρεως..

Περὶ Πουλυδάμαντος **, Τί ἐστι τὸ παρὰ τῷ ποιητῇ᾽

Ὡς δ᾽ ὅτε Πανδαρέου "" κούρη χιωρηῖς ἀηδών;
καὶ ἑξῆς. Περὶ τοῦ Παλλαδίου, ὅτι δύο χλέψειαν
Διομήδης καὶ Ὀδυσσεύς. Περὶ τοῦ καλάμου τοῦ
εἰπόντος ὅτι Μίδας ὄνου ἔχει ὦτα. Περὶ τῶν
παρὰ ** Στησιχόρῳ ζητουμένων ᾿Αχεσταλίων ὀρνί-
Sov. Περὶ τῆς παρὰ τὸν ὠχεανὸν Γιγωνίας πέ-
τρις, καὶ ὅτι μόνῳ ἀσφοδελῷ χινεῖται, πρὸς πᾶ-
€av βίαν ἀμεταχίνητος οὖσα. [477 R.] Ὅτι Ῥόπαλος
υἱὸς Ἡρακλέους ἦν, ὃς *' ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ ὡς
ἥρωϊ τῷ πατρὶ ἐνήγισε καὶ ὡς θεῷ θύσειεν, Ὅτι
᾿Αμφιάραος ἐχλήθη, ἐπεὶ ἄμφω οἱ τῆς μητρὸς γο-
v; ἡράσαντο αὐτὴν ἄνευ xexelv μόγου. Τίνος ἐστὶν
ὁ ὕμνος ὅ ἀδόμενος ἐν Θηδαίοις "8 εἰς Ηραχλέα, ἐν
ᾧ λέγε: Διὸς καὶ Ἥρας υἱός. "Ἔνθα περὶ τῶν χατὰ
πόλεις τοὺς ὕμνους ποιγισάντων, xal ὡς Φιλοστέφα-
νος ὁ Μαντινεὺς ὁ ποιητὴς Ex. γενετῆς ἱματίῳ οὐκ
ἐχρήσατο, xat ὡς Μάτρις ὁ Θηθαῖος ὑμνογράφος
βυρσίνας παρ᾽ ὅλον τὸν βίον ἐσιτεῖτο. Καὶ ὡς Εὐπόμ-
τῶν τοῦ Σαμίου, ὃς δράχοντα θηρίον τέρας ἔτρεφεν
ἄπιστον καὶ εἰπεῖν καὶ ἀκοῦσαι, τούτου τοῦ Εὐπόμ-
ποὺ παῖδα Δράχοντα τυὔύνομα ὀξυωπέστατον γενέσθαι

ab Alexandro Philippi filio usurpatum : —— ͵
Protea, cupe, bibasvinum humana carne refectus (60).

Et rursum Protez : « Quali consuevit, cantione uti
Alexander? » οἱ « Cujus id fuit poema ? In quem-
nam epicedium idem ille Philippi (ilius Alexander
conscripsit? » Atque μας secundi libri capita.
Tertio vero libro de llyilo llerculis filio.comme-
morat, cornu eum parvum ad lzvam capitis partem
adnatum habuisse, qued Epopeus Sicyonius, cum
in pugna illum occidisset, acceperit, tuleritque in eo
Stygis (61) aquam, et regnum orz illius occupave-
rit. De Stygis aqua. in Arcadia ita narrari, cum
Cererem lili: raptum lugentem eo ipso maroris

p !empore Neptunus sollicitare, in equam illa sese

pre iudigwatiuue transformavit. Delata itaque ad
fontem, ubi formam banc suam conspexit, exhor-
ruit, ipsamque aquam nigram reddidit. De Hecale
(02), et quam multis illud nomen comniune fuerit.
Alexandri pawem non Philippum fuisse, sed Arca-

. dem quemdam genere, cai. Draconi nomen, Atque

hinc illam «e dracone fabulam manasse. De Pio-
lemzi cane, qui pro hero depugnarit, utque a
morte sectus babere inventus sit cor pilis obsitura
(63). Erat autem. genere Molossus, Briarei nomine.
De Polydamante, Quid sit apud poetain :

Utcum Pandarei soboles Chloreis aedon (64)?

et quz sequuntur, De Palladio (65) a duobus, id est,
Diomede et Ulysse, furto fuisse sublatum, De ca-
laino (66) sic sonante : Auriculas asini Midas habet,
De avibus Acestaliis apud Stesichorum quisitis. De
lapide Gigonio juxta oceanum, quodque 5010 aspho-
delo moveatur, cum vi. nulla alia eieri aut moveri
queat. Ropahim Ilerculis filium fuisse, et bunc una
eademque die patri ut heroi parentasse, el ut deo
sarrificasse. Amphiaraum sie appellatam, quod
Uterque matris parens precatus sit, ut. filize sine
labore parere concederetur. Cujus sit hymnus, qui :
apud Thebanos in Herculis honorem canebatur, di-
cebatque ei : Jovis ac Junonis fili ; ibidemque de iis
qui bymnos per singulas urbes cani solitos conipo-
suerunt, Philostephanum 148^ vatem ac. poetam
jam inde a natali die veste nunquam. esse usum.

D Matrim quoque Thebanum (67) hymnorum scripto-

rem per omnem vitam wyrti baccis assidue vieti-
tasse. Eupompum Samium (qui, quod visu auditu-
que ineredibile est, ferum admodum monstrum [ id

VARLE LECTIONES.
" τίνος] fortasse. legendum τί. 1* πάλιν] πολλάπερ À : ut eum Stephano legendum — videatur πολλὰ
περί, 1» αὐτὴν — οὖσαν ἐπείρα À : αὐτῆς οὔσης ἐπέρα c. 19 πηγὴν πιρ, libri γῆν, ν᾽ πόσαις] πόσις A,

ἷ. 6. πόσοις, 5 μετὰ τὴν τελ. c.

Ἡ δὲ τὸ γι c.
* zapà À : περὶ c.

*'[leledápaviog c. " Πανδαρέη c. xai và EU c.
31 à; add. Α. 55 malim Θήδαις.

NOT.E.

(60) Odyss. ix, vers. 547.

(61) Quo vero vaseteneri posset aqua stygia docui-
mns Vitis comparatis ad Olymp. 114, an. 4.

(62) Ovidius, lib. ui, De remed. Hecalen feminam
pauperem adducit, Suid. ἡ ἡρωὶς ἡ παρὰ Καλλι-
μᾶχῳ, ἧ πρὸς ἑαυτὴν χαλοῦσα', εἰς. Pulitiaui Mis-
edian. cap. 25 , lege.

63) Vide inf. in excerptis ex lib. viz. Hepliest.
ti4) Homo. Odyss. T, v. 518.
65) Vide supr. Conon. narrat. ὃ.

(60) Vide Ovid. Metamorph. x1; Persii Sat. 1;
ei Scholiast. Aristopb. in Plutum. un
(67) Ashen, Dipnosophist, 1, Atheniensem facil :

is ergo videndus.

Digitized by Google
