599

PHOTII PATRIARCH.E CP.

-

600

senarius Harmonia atque universa natura, et magis Α [465 R.] xoi οὐλομέλεια **, xat χυρίως αὕτη * μᾶλ-

proprie ipsamet Venus, cum luga, tum nuptialis,
et androgynea theologice ab eo constituitur. Ju-
galis adhzec et illecebra : |pax quoque, amicitia,
sanitas, et Acmon (10*), ac veritas. Hexada insuper
volunt hi Pareas inter Lachesin esse, principium-
que ac dimidium totius, et longe jaculantem (14),
ac Triviam, Dichroniam (11*), Perseiam (12), Tri-
formem, Amphitriten, Anchidica (13), et de Mu-
sarum numero Thaleiam, ac Panaceiam. lia neque
senarius ab ipsis przteritus est, quin deum deam-
que esse omni studio probaretur.

Jam hebdomas (quid dicas?) confestim fit (14)
σεπτὰς" ubi si consuetudo (15) X forteexterat, trahit
hoc facile ex duplici littera E, quam ipsa natura

λον ᾿Αφροδίτη Quyla τε xal γαμηλέα καὶ ἀνδρογυ-
vla. ** θεολογεῖται. ᾿Αλλὰ xat ζυγῖτις xal φιλοτησία
χαὶ εἰρήνη χαὶ φιλία καὶ ὑγεία, Ἄχμων τε xal ἀλή-
θεια. Καὶ μοιρῶν δὲ Λάχεσιν αὐτὴν ποιοῦσι, xal ἀρ-
χὴν καὶ ἥμισυ παντὸς χαὶ ἑκατηδελέτιν, χαὶ Τριοδῖτιν,
καὶ Διχρονίαν, καὶ Περσείαν, xat Τρίμορφον, καὶ ᾽Δμ-
φιτρίτην, χαὶ ᾿Αγχιδέχαν, καὶ Μουσῶν Θάλειαν, xol
Πανάχειαν. Οὕτω μὲν οὐδ᾽ ἡ ἑξὰς αὐτοῖς θεὸς εἶναι
xa θεοῖς *' διέφυγε φιλοτιμεῖσθαι.

Ἢ δὲ ἑδδομὰς, τί ἄν τις χαὶ εἴποι; εὐθὺς
μὲν (áp ἔστι σεπτάς " χἂν τὸ o φθεΐροι ἡ συνήθεια,
ἔγχει τοῦτο ῥᾷστα Ex διπλοῦ τοῦ £', ὅπερ τῷ πρὸ αὖ-

ad przcedentis (16) numeri finem veluti sorte attri- B τοῦ ἀριθμῷ ἡ φύσις πρὸς τῷ τέλει ἀπεχλήρωσεν, ἵν᾽

huit, ut. hec adminiculo adversus vulgi insidias
augusto illi numero esset. Atque hzc admiranda
illa demonstratio est, qua ita exsistere docet
|vocem] σεπτὰς, et cultu. dignum numerum ἑπτὰ.
At rursum etiam (17) hic unilatis est. ac denarii
medietas. Fortuna item, et Occasio, Minerva,
Mars, Acreotis, Agelia (18), Atytone, et Capta (19)
eademque valido (20) patre nata, Tritogeneia ,
exsios habens oculos, Alalcomeneia (31), Panteu-
chia (22), Ergana (25) et multis preeibus expetita,
integritas natur, Amaltheiz stirps, JEgis, Osiris,
somnus, vOX, 5Onus, et de Musarum numero Clio.
Si libet, etiam judicium, et Adrasteia, et ejusmodi

fj τοῦτο ἐπιχούρημα τῷ σεδαστῷ ἀριθμῷ πρὸς τὴν
ἐπιδουλὴν τὴν ἀπὸ τῶν πολλῶν, Τοιαύτη μὲν ἡ ἀπό-
δειξις θαυμαστὴ, ὡς ἔστι πάντως 57 σεπτὰς xal
σεδασμοῦ ἄξιος ὁ ἑπτά. Πάλιν δὲ xal αὐτὴ μεσότης
μονάδος xoi δεκάδος, τύχη xai χαιρὸς, ᾿Αθηνᾶ xoi
"Apre, καὶ ᾿Αχρεῶτις, καὶ ᾿Αγελεία 99, καὶ ᾿Ατρυτώνη,
φυλαχῖτις, ὀδριμοπάτρα, Τριτογένεια, γλαυχῶπις,
᾿Αλαλκομένεια, Παντευχία, Epyávn, πολυαρήτη, οὖ-
λομέλεια, ᾿Αμαλθείας γένος, Αἰγὶς, "Ootpiz, ὄνειρος,
φωνὴ, αὐδὴ, καὶ Μουσῶν ἡ Κλειώ, e! βούλει δὲ, xal
κρίσις xat ᾿Αδράστεια xal πολὺς φλύαρος 5 τοιοῦ-
τος. Οὕτω μὲν ἡ πάνσεπτος αὐτοῖς ἑπτὰς pa-
χροτέρῳ πόνῳ μέγας xai πολὺς θεὸς ἀνυμνεῖται.

ineptis multe. Sic plane ille a&dorandus seplenarius, iugenti longoque labore, ut inagnus mulli-

plexque deus ab ipsis laudibus celebratur.

Octonarius deinde, etsi nequaquam tantam lau- (

dem (ne octava quidem ex parte) obtinuit : quando
tamen pro deo etiam hic ipsis est, e sede sua nonu
excidit. Adorant enim ipsum quasi summam Har-
moniam et Cadmeiam (24) matrem, ac Rheam
mulierifieam (25), Cybelen, Cybeben Dindymen,
urbisque custodem, velut amorem item, atque ami-
citiam, prudentiam, intelligentiam, Oreiam (26),
Themin (27), legem, natum (28) snte exactos
menses, et Musarum Euterpen.

Novenarius item posthabeurr, et in deitate, et

Ἢ δὲ ὀχτὰς, εἰ καὶ μὴ τοῖς ἴσοις μηδ᾽ ὀγδύῳ μέ-
ptt, ἀλλ᾽ οὖν τῷ θεὸς χὐτοῖς εἶναι οὐδ᾽ αὐτὴ τοῦ
θρόνου ἀπεῤῥίφη " Παναρμονίαν γὰρ αὐτὴν προσ-
χυνοῦσι, καὶ Καδμείαν “᾽ μητέρα τε xal Ῥέαν καὶ
θηλυποιὸν καὶ Κυδέλην, Κυδήθδην τε καὶ Δινδύμην
xaX πολιοῦχον, ἔρωτά τε xai φιλίαν, μῆτιν, ἐπένοιανν
'Opslav, Θέμιν, νόμον, ἡλιτομήναν, xal τῶν Μουσῶν
τὴν Εὐτέρπην.

Καὶ ἡ ἑννὰς δὲ ὑστερεῖ μὲν xal τῆς θειότητος xal

in longa descriptione, qua septenarius in altum D τῆς μαχρᾶς συγγραφῆς, οἷς ** ἡ ἑόδομὰς ὑπερῆρτο"
VARLE LECTIONES.

Ῥ οὐλομελία Α. ** αὖτ

à c.
οὕτω c. '"àyeMa libri ἀκρίωσις ς.

** ἀγδρογυναία c. xat post ζυγῖτις add. A.
89 χαὶ πολυφλύαρος C.

51. πάντως À *

VU Ocà c. e cA:

** Καδμείας c. τε add. A.

NOTE.

Q0) Eustathio Oceanus, et Saturni pater. Cons.
et Varini Lexicou.
11) ἐχατηδολέτιν Dianz epith.
147) Bitempoream Latina forma dicas.
19) Hecates a patre Perseo, epi. apud Valer.
Flac. lib. v1, ex Apol. lib. 11, et Orpheo.
(13) Quasi vicina justitia, ek qucm ad manum sit.
(14) Septenio Launa formatione, De septenario
' autem multa quoque Philo scripsit lib. De creatione
mundi, iu quibus aliqua his non absimilia M. Varron.
liebdomadum libri interciderunt, quales nupet Fa-
bius Paulinus Venetiis dedit.
(45) ἑπτὰ enim vulgo dicimus.
(16) τὸ ££ inteliigit.

(47) Ut supra quiparius,
(18) Lege Eustat. in How. et €yrald, Syntag. xl
voce ἀλαλχομενηῖς ᾿Αθηνᾶ, —

(19) Φυλακῖτες. Ovid. inspiciendus, xxxv Fast.
(30) ὀδριμοπάτρα rationem nominis docet Eustat.
(21) Gyrsld. supr. ἢ

(22) Quod omni armorum genere instructa esset.
(25) Multis à Pausan. celeyrata.

(24) Semelen, puto, vult.

(28) θηλυποιόν, ob euiasculatos gallos.

(26) Suid. ἐν ὄρεσι ἀναστρεφομένην, .
27) De qua copiose Steph. Pighius libello singu-

lari.
(38) Ἠλιτόμηνα. Bacchum aecipio.

Digitized by Google
