035

PHOTII PATRIARCH E CP.

636

at,ue exjlanationes. Eminet (16) porro bujus ln A νισμόν. "Ev μὲν οὖν τοῖς λόγοις τὸ σύνηθες αὐτου

libris egregie, non ille modo solemnis adeo ipsi
affectus lenior, sed pura etiam perspicuitas : nisi
quod in δια questionibus quibusdam empha-
seos aliquid ab eo aspersum appareat, non id adeo
vocabulis minus usitatis juveniliter adhibitis, neque
compositione per circumductiones obscurata : quin
neque aliqua peregrina, et a privato usu civilique
sermone remotiore curiositate, aut acrimonia, sed
quod hisce de more servatis, emphasim veluti in-
terjiciat ; nullo interim [lectori] indito instituti sui
sensu, quanquam ea quie breviter proposuit, pluri-
mum non pertraetat, 60 quod summa capita dun-
taxat oratione persequi propositum habens, clario-
ris explicationis opportunitatem nullam reperiat.
Et adhibet ille quidem: suum ad persuadendum ac-
commodatum acumen multis quxstionum solutio-
nibus, sed anim salus atque utilitas plane ubique
spectatur. Quanquam non sola brevitate violeur
apud eum perspicuitas : verum el ex eo, quod so-
lutionis indigentem orationem claudat, nulla con-
cludendi forma adhibita : ut inter disjectas propo-
sitiones, οἱ inferenJi et concludendi vi destitutas
probationes, mens aberret.

Harum autem rerum causa in variam providen-
ti methodum dissecatur, quam sapienti tuz (17)
cousiderandam permiuo. In his [tamen] duobus li-
bris non semper ad emphasim recurrit. Statim enim
primus liber nihil prz se fert tale, nisi quod se-
mel alicubi per reticentiam malui omen avertat,
Nam ad estera quod attinet, valde ibi est firmus,
et »que purus atque dilucidus, perque duos liosce
libros decurrit simplicior quidam et perfamiliaris
sermo ac compositio, ad vulgi aures comparata at-
que demissa, et ad solam demum auditorum salutem
intenta. Igitur primus ejus liber (18) continet. Quz
Sit causa, quantumque periculum hujusmodi cum
Ecclesiarum Dei, tum singulorum hominum inler
ipsos dissensionis atque dissidii, Deinde, quod oin-
nis priecepti divini transgressio vehementer ac ter-
ribiliter punitur, idque e Scripturis sacris demon-
stratum. Tertio, de (ide nostra catholica, sive de
pura nostra et sincera confessione sanctissima
Trinitatis. Liber vero secundus, Christiani hominis

ἦθος ** διαπρέπει καὶ τῆς σαφηνείας τὸ χαθαρόν"
πλὴν ἐπ᾽ ἑνίοις τῶν ζητημάτων ἐστί πως αὐτῷ
παρεσπαρμένον xal τὸ ἐμφατικὸν, οὐ τῆς λέξεως
εἰς γλῶτταν νεανιευούσης, οὐδὲ τῆς συνθήχης περι-
βολαῖς ἐπηλυγαζομένης, οὐ μὴν οὐδ᾽ ἄλλῃ τινὶ ξενι-
ζούσῃ καὶ ἀνακεχωρηχυίᾳ fj τοῦ ἰδίου τρόπου ἣ τοῦ
πολιτικοῦ λόγου περιεργίᾳ καὶ δεινότητι “ ἀλλὰ ταῦτα
φυλάττων ὡς ἔθος, τὸ ἐμφατιχὸν ὥσπερ ἐναποῤῥί-
πτει, μηδεμίαν ἐναφιεὶς ἐπιτηδεύματος ἕννοιαν͵
πλὴν ὅσα γε τῇ συντομίᾳ προδάλλει αὑτό. Τὸ μέν-
τοι V εὐχρινὲς, ἅτε δὴ χεφαλαιώδη προδεδλημένος
τὸν λόγον, καιρὸν οὐχ ὁρῶν εὑρίσχειν, οὐδ᾽ ἐχρήσατο
τὰ πολλά, Διῆχει δ᾽ αὐτοῦ xal τὸ δριμὺ μετὰ τοῦ
πιθανοῦ πολλαχοῦ τῶν ζητημάτων ταῖς λύσεσι, παν"
ταχοῦ δὲ τὸ ψυχωφελὲς καὶ σωτήριον. Οὐ μέντοι τῇ
συντομίᾳ μόνῃ περιθραύεται τὸ σαφὲς, οὐδὲν δ᾽ Das-
τον χαὶ τῷ "* μὴ τοὺς τὴν λύσιν ἐπιτελοῦντας λόγους
εἰς τὸ συμπεραντιχὸν ἀπαρτίζεσθαι σχῆμα, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ διεῤῥιμμένῳ μὲν τῶν προτάσεων ἀνεπιφόρῳ δὲ
xal οὐ συνειλημμένῳ τῶν ἀποδείξεων τὴν διάνοιαν
περιπλανᾶσθαι,

Ἢ δὲ τούτων αἰτία εἰς ποικίλην περισχίζεται
μέθοδον προνοίας, ἣν ἀφίημί σου τὸ συνετὸν ἐπισχο-
πεῖν ὅδ’. Οὐχ ἐν τοῖς δυσὶ δὲ λόγοις τὸ ἐμφατικὸν
ἐπιτρέχει. Αὐτίχα ὁ πρῶτος οὐδὲν ἐπιδείχνυσι qot-
οὗτον, πλὴν ἅπαξ που τῇ ἀποσιωπήσει τὸ δύσφημον
οἰκονομῶν, ἐπεὶ τά γε ἄλλα πολὺς μέν ἔστι τὸ
ἀσφαλὲς "0, ἴσος δὲ τὸ χαθαρὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐχρινές.
Διὰ μέντοι τῶν δύο αὐτῷ διήχει τὸ ἁπλούστερον χαὶ
χκαθωμιλημένον τῶν τε λέξεων xo τῆς συνθήχης,
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἀχοὴν διατυπούμενόν τε καὶ
ταπεινούμενον, καὶ μόνης τῆς τῶν ἀχροατῶν σωτη-
ρίας καταστοχαζόμενον. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος αὐτῷ
λόγος διεξέρχεται τίς ἡ αἰτία καὶ ὁ χίνδυνος τῆς
τοπταύτης τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ xal ἐχάστου
πρὸς τὸν ἕτερον διαφωνίας τε καὶ διαστάσεως. Δεύ-
τερον ὅτι πάσης ἐντολῆς Θεοῦ παράδασις φφοδρῶς
καὶ φοδερῶς ἐχδικεῖται" xol ἡ ἀπόδειξις ix. τῶν
Γραφῶν, (496 R.] Τρίτον περὶ τῆς εὐσεδοῦς πίστεως
ἡμῶν, ἤτοι τῆς εἰς τὴν ὑπεραγίαν Τριάδα καθαρᾶς
ἡμῶν xal εἰλικρινοῦς ὁμολογίας. Ὁ δὲ “' δεύτερος

quamdam veluti descriptionem (19) per suinma ca- D οἷον χαραχτῆρα Χριστιανοῦ χεφαλαιώδη καὶ σύντο-
pita breviterque proponit : similemque rursum de- μὸν παρατίθεται, καὶ χαραχτῆρα πάλιν παραπλήσιον

scriptionem eorum, qui docendo Evangelio prafe-
cti sunt. Deinde quasi regulas quasdam asceticas

τῶν προεστώτων τοῦ λόγου. Εἶτα olov ὄρους τινὰς
ἀσκητιχοὺς, ὡς ἐν ἐρωτήσει xat ἀποχρίσει mpony ul-

VARLE LECTIONES.

πὸ ἦθος] τοῦ ἤθους A. "' μέντοι À : μέν τις. 5" τῷ — ἐπιτελ. À : μὴ τῷ τοὺς λύσιν ἐπιζητοῦντας c
^» Node M meptaxomziv c.  " ἀσφαλὲς] ἀφελὲς apographum Stephani. *' δὲ add. A.

NOTA.

(16) Merum de B. Basilii stylo judicium tulit
supr. cod, 141.

(17) Tarasium fratrem compellat.

(18) Leguntur. hzec. hodie aliter distributae, Nam
neque in libros dividuntur Ascetica, et septem sal-
te  Lemmatue tres liasce 1 libri pertes antece-

duni prima etiam hic et secunda parte in unum
bi caput. De judicio Dei compacta. .

(19) Utraque hec descriptio nunc Ethicorum fide
Moralium nomine vulgo notior, coutinenturque
RKagulie 80.

Digitized by Google
