e BIBLIOTHECA. — COD. CXC.

618

τῶν τῶν θυομένων ζώων τὰ δέρματα αὐτῷ ἐκχδερό- A est, auram vitalem haurire capit eofesto Apollinis, '

prva ἀνατίθεται, Περὶ Τιτυοῦ *! τοῦ ἐπιδουλεύσαν-
τος ᾿Αλέξανδρον 5. [480 Η.1. Ὡς Κλαύδιον χύουσα ἡ
μήτηρ βωλητῶν τοὺς μύχητας ἐπιθυμῆήσασα ** φάγοι,
καὶ Κλαύδιος μύχητας πεφαρμαχευμένους φαγὼν
ἀποδιῴη. Περὶ Κενταύρον τοῦ Λαμίον, ὡς μοιχεύων
ἡτφθεῖς, οἱ μὲν ὑπὸ Πειρίθου τοῦ εὐνούχου 59, οἱ
δ᾽ ὑπὸ Θησέως ἀναιρεθῆναι. Οὕτω πολλὰ ταῖς loro-
pitis τῶν συνεμπτώσεων ἕπεται. ᾿Αλλὰ xai τὸ γ' ἐν
τούτοις βιδλίον.

Τὸ δὲ δ᾽ διεξέρχεται ὡς Ἑλένη πρώτη ἐπενόησε
τὸν διὰ δαχτύλων χλῆρον, καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ λαχοῦσα
ἐνίχησε " καὶ ὡς ᾿Αφροδίτης εἴη θυγάτηρ. Καὶ ὡς
Ἑλένης xoi ᾿Αχιλλέως ἐν μαχάρων νήσοις παῖς

quo die omnium qua sacríficarentur animantium
pelles derepte illi dedicabantur. De Tityo, qui
Alexandro struxit insidias. Claudium imperatorem
gravida gestans mater, boletam fungorum desiderio
capta comedit (76), et Claudius fuugos veneno in-
fectos devorans periit. De Centauro Lamise filio ut
sdulterans captus sit, quem alii a Peirithoo eunu-
cho, alií a Theseo interfectum aiunt, Tales varil
in ists historiis casus atque eventa referuntur, qui»
bus etiam liber tertius tandem absolvitur.

Libro autem quarto hxc narrantur : Helenam
primum excogitasse digitis micando sortitionem, ef
cum Alexandro sortientem vicisse, fuisseque Vene-
ris filiam. Helena adhzc et Achille filium in Beato-

«τερωτὸς γεγόνοι, ὃν διὰ τὸ τῆς χώρας εὔφορον B rum insulis cum alis natum, quem ob regionis fer«

Εὐφορίωνα ὠνόμασαν» καὶ ὡς ἐρᾷ τούτου Ζεὺς, xat
ἀποτυχὼν χεραυνοῖ ἐν Μήλῳ τῇ νήσῳ χαταλαδὼν
δῳχόμενον, καὶ τὰς νύμφας, ὅτι θάψειαν αὐτὸν, εἰς
βατράχους μετέδαλε. Καὶ ὡς χυνηγοῦσαν ᾿Ἑλένην
lvl φασιν ἐν τῷ Παρθενίῳ *! ὄρει ἁρπασθῆναι ὑπ᾽
᾿Δλεξάνδρου, xai ἐκπλαγεῖσαν τὸ χάλλος ἀχολουθῇ-
ett ὡς θεῷ. Περὶ τοῦ χεστοῦ ἱμάντος, ὡς λάδοι μὲν
εὐτὸν Ἥρα ** παρὰ ᾿Αφροδίτης δοίη, δ᾽ ᾿Ελένῃ, χλέψοι
δ᾽ αὐτὸν Ἑλένης θεράπαινα ᾿Αστυάνασσα, ἀφέλοι δ᾽
αὐτὸν ἐξ αὐτῆς πάλιν ᾿Αφροδίτη. Τί ἔστι τὸ παρ᾽
Ὁρήρῳ ** περὶ τῆς Ἑλένης εἰρημένον"

Πάντων ᾿Αργείων φωνὴν ἵσκουσ᾽" ἀόχοισιν.
Ὡς Ἡλίου θυγάτηρ καὶ Λήδας Ἑλένη, ἐκχαλεῖτο δὲ

Avi. Καὶ ὡς κατ᾽ ὀργὴν ᾿Αφροδίτης τὴν πρὸς C

Μενέλαον τὴν ἀρπαγὴν λέγουσιν Ἑλένης γενέσθαι,
iml ὑποσχόμενος ᾿Αφροδίτῃ ἑκατόμθην ὑπὲρ τοῦ
Ἰάμον οὐχ ἀπέδωκε. Περὶ τῆς Ἐλενείου βοτάνης,
fiv Ῥόδῳ φύεται, ὅτι τε ** ἀπὸ τῆς Ἑλένης ἐπωνο-
μάσθη (παρὰ γὰρ τὴν δρῦν ὥφθη φυεῖσα, ἀφ' ἧς
ἑαυτὴν ἀπῆγξαν Ἑλένη) xai ὡς οἱ φαγόντες αὐτῆς
πάντως εἰς ἔριν καθίστανται. Ὡς Μενελάου ἢράσθη
Ἑλένη, χαὶ οὕτως "' ἔγημεν αὑτήν. Ὡς ἕνιοι τὴν
Ῥλένην φασὶ "Ἶ παραγενομένην εἰς Ταύρους τῆς
Σχυθίας σὺν Μενελάῳ ἐπὶ τὴν Ὀρέστου ζήτησιν
σφαγιασθῆναι ὑπὸ Ἰφιγενείας τῇ ᾿Αρτέμιδι σὺν
Μενελάῳ * [248 H.] οἱ δέ φασιν ὡς Θέτις αὐτὴν ἀν-
Dex ἐν τῷ ἀπόπλῳ τῶν Ἑλλήνων, ἀπεικασθεῖσα φώχῃ.
$20 δ' Ἡχὼ μὲν τὴν Ἑλένην τὸ χύριον χληθῆναι
διὰ τὸ φωνόμιμον αὐτὴν γενέσθαι, ᾿Ελένην δὲ ἀπὸ
tiv ἔλει ὑπὸ Λήδας τεχθῆναι. Ὅτι ὁ * ἐν Λαχε-
δαίμονι τόπος τὸ Σανδάλιον ἀπὸ τοῦ τῆς ᾿Ελένης
ωνδαλίου, ἐκπεσόντος αὐτῆς ἐν αὐτῷ διωκομένης
ὑπ᾽ ᾿Αλεξάνδρου, ἕλκει τὴν κλῆσιν. Ὡς γένοιτο παῖς

tilitatem Euphorionem — appellarint : ejus autem
amore captum Jovem, et minime poltientem, fulmi-
ne in Melo insula percussisse fugitantem, nymphas-
que, quod eum terrx: mandassent, in. ranas com«
mutasse, Helenam quosdam referre ait venantent
in virginali monte raptam a Paride, et bujus pul-
ehritudine captam tanquam deum esse secutam :
De zona (77) acu picta quam ἃ Venere acceptam
Juno dederit Helenz, 8 qua rursum ancilla Ástya-
nassa furto sustulerit, donec eatn Venus et huic abs-
talit. Quid sit illud ab Homero de Helena sic
dictum :

Argivum uxores imitata est vocibus omnes (78).
Dictum Solis et Ledz filiam fuisse Helenam, voca-
lamque Leontem : raptam autem. fuisse ob iratam
Menelao Venerem, quod hecatemben pro nuptiis
pollicitus, voti reus dez non solvisset. De Hele-
neio (79) herba, qux in Rhodo nascitur, ab Helena
nomen hanc sumpsisse. Visam enim ad eamdem
nasci quercum, ex quase Helena strangularit ; quin
et eam qui ederint ad rixam omnino concitari. Ada-
watm prius ab Helena Menelaum, sic tandem eam
uxorem duxisse. Addit narrare quosdam, in Tauros
Scytliz profectam cum Menelao Helenam ad inve-
sügandum Orestem , imimnolatam ibi hanc 149^
Dianz una cum Menelao fuisse ab Iphigeneia. Velle
tamen alios a Theti, marini forma vituli induta,
sublatam illam, dum Graci navibus domum redi-

p "ent. Ferunt, ait, Echo proprium Helene nomen

inditum, quod aliorum illa vocem imitari egregie
posset : Helenam vero dictam, qued eam: Leda ἐν
Dei [in palude] ediderit. Lacedeemone locum quem-
dam Sandalium appellatum ab Helene sandalio,
quod illic exciderit, dum illam Alexander perse-

VARLE LECTIONES.

? Τίτυος
^ αὐτὸν ἢν H
τὴν "EX, c.

35 ᾿Αλεξάνδρῳ c.
," 6 add. A.

. 39 ἐπιθυμήσουσα c.
$ Ἥρας. "* Ὁμήρου c. 5 ἴσχονσαν Α. δ τε om. A.

€ εὐνούχου À : ἠμάῤῥενος C. 5) παρθενίωι À.
"8 χαὶ οὗ ἔγημεν αὐτὸν pr. Α. 5 φασὶ

NOTE.

(76) Narrat et Dion, lib. Lx, extremo, addens
Propterea Senecam libellum De liujus morte &noxo-
Δὐχύντωσιν inscripsissee

PATROL, Gn, 611.

o Legendus Homer. l/iad. E. et ejns interpretes,
(18) Homerus Odysa. 4, vers. 279.
(79) Describit Plinius, lib. xxi, cap. 10 et 21,

20

Digitized by Google
