623

PHOTII PATRIARCHE CP.

| 64

emersit, et sepulero appositam postridie fulmine A τῷ τάφῳ τῇ ἐπαύριον ἑκεραυνώθη. Ὡς 6 Ἡρακλῆς

est ictum. Herculem non Nemezi leonis pellem
gestasse ait, sed Leonis cujusdam e gigantum nu-
mero: ob provocatuin ad singulare certamen Her-
culem ab eodem interemptum : et aurea mala
custodiens draco, ait, fratrem habuil leonem illum
Nemesum. Irus apud Homerum Boeotius fuit. Can-
daulze conjugem, cujus Herodotus (92) nomen reti-
€et, dictam esse Nyssiam. Eam et duplici pupilla,
et acutissimi (95) visus fuisse, quod dracontitem la-
pidem gestaret : ut per ipsas etiam fores Gygen,
δὰ inquirendum egressum, viderit, Quidam tamen
ipsam Tudun dictam volunt, alii Clytiam. Abas au-
tem Abro nuncupatam tradit, [460 vero ejus femins
nomen ab Herodo:o silentio pressum aiunt, quod

οὐχὶ τὸ τοῦ Νεμεαίου λέοντος δέρας tj μπίσχετο, ἀλλὰ
Λέοντός τινος ἑνὸς τῶν Γιγάντων, ἐπὶ μονομαχίας
προχλήσει 5 ὑφ᾽ Ἡραχλέους ἀνῃρημένου. [250 H.|
Ὡς ἀδελφὸς ἦν ὁ δράχων ὁ τὰ χρυσᾶ μῆλα φυλάδ-
σων ** τοῦ Νεμεαίου λέοντος. Ὡς ὁπαρ᾽ Ὁμήρῳ Ἶρος
Βοιωτὸς fjv. Ὡς ἡ Κανδαύλου γυνὴ, ἧς Ἡρόδοτος
οὐ λέγει τοὔνομα, Νυσία 7* ἐκαλεῖτο * ἣν καὶ δίχορον
καὶ ὀξυωπεστάτην φασὶ γενέσθαι, τὸν δραχοντίτην
κτησαμένην λίθον, διὸ καὶ αἰσθέσθαι τὸν Γύγην
ἐξιόντα "" διὰ τῶν θυρῶν * ἄλλοι Τουδοῦν αὐτὴν xa-
λεῖσθαι, οἱ δὲ Κλυτίαν, “Αδας δὲ ᾿Αὐρὼ ταύτην
χαλεῖσθαι, Σιγῆσαι δὲ τοὔνομά φασι τῆς γυναιχὸς
τὸν Ἡρόδοτον, ἐπεὶ ὁ ἐρώμενος Ἡροδότου Πλησίῤῥ-
foo; Νυσίας '* ὀνόματι ἐρασθεὶς, ᾿Αλιχαρνασίας τὸ

cum ejus amasius Plesirrhous Nyssiam nomine ami- D γένος, ἐπεὶ μὴ τύχοι τῆς ἑταίρας, οὖχ ἀνεχόμενος

cam haberet, Halicarnasseam genere, nec ea potiri,
repulsam passus, potuisset, de superiori loco vitam
sibi laqueo abruperit. Hine velut odiosum, ejus
ubique nomen refugisse Herodotum. Centauros Her-
culem fugientes per Tyrseniam fame periisse, suavi
Sirenarum (94) cautu. deceptos. Abderum Herculis
amasium, Patrocli fratrem fuisse. Epipolim |Cary-
8tíam, Trachionis filiam, mnliebrem sexum dissimu-
jantem cum Gracis militasse, sed per Palamedem
tandem detectam, a Grecis obrutam esse lapidibus.
Quo tempore Alexander Helenam rapiebat, Mene-
laum Gortynz, quod Cretensium oppidum est, Jovi
hecatomben immolasse. Palamedem pro Agamem-
none Graecis imperasse. Cum enim in Aulidem delatus
Agamemnon agrestem capram, Diane sacram,
telo confixisset, atque hinc 151« Grecis naviga-
tione prohibitis Calchas vates respondisset, placari
numen, expiarique malum posse, si Iphigeneiam (95)
filiam Neptuno immolaret Agamemnon : detrectanti
id facere indigna Graci imperium ademerunt, et
Palamedem regem crearunt. Addit Philocteten a
serpente percussum periisse : et Paridem a Menelao
femur hasta ictum, interemptum. Demetrio [inquit]
Scepsio mortuo, Tellidis librum ad caput ejus
repertum ferunt : υἱ et Alcmanis natantes (96)
[feminas] ad cervical Titonychi Chalcidensis : et
Eupolidis (97) Hybristodicas (98) ad Ephialti caput.
Cratinique Eunidas (99) apud Alexandrum Mace-
donum regem. [1ἃ Hesiodi opera et dies Seleucus

βρόχῳ ἑαυτὸν ἀνήρτησε᾽ διὸ ** φυλάξασθαι ὡς
ἀπεχθὲς 5' εἰπεῖν τὸ τῆς Νυσίας ὄνομα “Ἡρόδοτον.
Ὡς οἱ Κένταυροι φεύγοντες Ἡραχλέα διὰ Τυρση-
νίας λιμῷ διεφθάρησαν, θελχθέντες ὑπὸ τῇς Σειρήνων
ἡδυφωνίας. Ὡς "Αὔδηρος ὁ 'Ἡραχλέους ἐρώμενος
ἀδελφὸς ἦν Πατρόχλου. Ὡς Ἐπιπόλη ἡ Καρυστία,
ἡ Τραχίωνος θυγάτηρ, χρύπτουσα τὴν γυναιχείαν
φύσιν συνεστρατεύετο τοῖς Ἕλλησι, μηνυθεῖσα δ᾽
ὑπὸ Παλαμήδους ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων κχατελεύσθη.
Ὡς ᾿Αλεξάνδρου ἁρπάζοντος Ἑλένην ** Μενέλαος ἐν
Γορτύνῃ τῆς Κρήτης ἑκατόμθην ἔθνε τῷ Ad. Ὡς
Παλαμήδης ἀντ᾽ ᾿Αγαμέμνονος Ἑλλήνων βασιλεύοι "
ἐν Αὐλίδι γὰρ παραγενόμενος ᾿Αγαμέμνων͵ αἶγα
ἀγρίαν ἱερὰν ᾿Αρτέμιδος χατατοξεύοι, ἀπλοίας δὲ

C γενομένης τοῖς Ἕλλησι χρᾷ ") Κάλχας λυθῆναι τὸ

δεινὸν, εἰ θύσειε τὴν θυγατέρα Ἰφιγένειαν ᾿Αγαμέ-
μένων Ποσειδῶνι * τοῦ δὲ μὴ ἀνασχομένου, ὀργισθέν-
τες ob Ἕλληνες ἀφείλοντο αὐτοῦ τὸ χράτος, xal
χατέστησπαν βασιλέα Παλαμήδην. (485 R.] Ὡς Φιλο-
χτήτης ὑπὸ ὄφεως πληγεὶς ἀνῃρέθη, καὶ ᾿Αλέξανδρος
ὑπὸ Μενελάου δόρατι τὸν μηρὺν πληγεὶς πίπτει. Ὅτι
τολευτήσαντος Δημητρίου τοῦ Σχηψίου τὸ βιδλίον
Τέλλιδος πρὸς τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ εὑρέθη * τὰς δὲ Κο-
λυμδώσας ᾿Αλχμάνους 5" πρὸς τῇ χεφαλῇ Τυρονίχου i
τοῦ Χαλχιδέως εὑρεθῆναί φασιν 58, τοὺς δ᾽ "YOp-
στοδίχας Εὐπόλιδος πρὸς τῇ Ἐφιάλτου, τοὺς δὲ
Εὐνείδας 5 Κρατίνου πρὸς τῇ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασι"
λέως Μακεδόνων δ, τὰ δ᾽ Ἔργα καὶ τὰς Ἡμέρας
Ἡσιόδου πρὸς τῇ τοῦ Σελεύχον τοῦ  N:xátop

Nicatoris filius ad caput semper admovit. Quin ei D χεφαλῇ, Ὁ μέντοι νομοθέτης ᾿Αρκάδων Kegxibac
VARLE LECTIONES,
τὸ προσχλήσεις c. "ὁ qui. τὰ yo. μῆλα δράκων ἀδελφὸς ἦν c. "* Muola ς. " ἐξιόντα εἰς ζητῆσιν

διὰ c. 16 Νυσοίας c. εἰς infra, 15 ἀνεσχομένης ὑψόθεν βρόχῳ ς. 9* διὸ xal quA. c.

: ** "Axxgüvo; Casaubonus.

Henr. Valesius (apud nos. Commentar, crit... in. Platonem p. XI) et Naekius. (Choeril. Sam. p.

offendit Kusterus Suid. v. ᾿Αλχμάν. 5 εὗρ. φησὶν Α : φασὶν «Op. c. τοὺς Valesius : libri cá;.
18 μαχεδόγος À.

** Ὅλ, ἀρπ. ς. " xupd c.

εὐνίδας : cf. Muller, Orehom. p. 504.

δι ἀπεχθέον ς.

85 . b , Tow
τυρονίχου À : Τιτωνύχου € 59). n

4 Jibri

NOT&.

1 (92) Lib. :, up! omnem pene de Gyge historiam
legas.
T3) Vide supr. in excerpt. ex lib. iu.
94) Vide el seq. pag.
95) Tragadiam hauc docuit Eurip.
' (90) Τὰς χολυμδώσας * quarum etiam Suidas me-
minit voce Alcman.
,

(97) Ejus vitam collegit Lil. Gyraldus Dial. vt,

ut E Cratini. " , τὰς δίχας
8) 'Υδριστοδίχαι, οἱ υ vot *
i Er ped! vide Sigon. Ut

εἰσαγαγεῖν, apud Polluc. εἰ

magtst. Athen. -ν Vid
(99; Εὐνείδας γένος τι ᾿Αθήνῃσι χιθαριστῶν. Vide

Hesych. ac Suid. et citantur ab Atben.

Digitized by Google
