e BIBLIOTRECA. — COD. CXCII.

ἀγάπῃ, xai, Οὐκ ἔστιν ὕστέρημα τοῖς φοδουμέο A cipatus fuerit, quem non servarint angeli, et quz

voic αὐτόν. F περὶ τοῦ τίς fjágyh τῶν μὴ τηρη-
σάντων αὐτὴν ἀγγέλων, καὶ ὅσα αὑτοῖς ἀπόχειται.
lA! τίς ὁ ἀπὸ τῆς σαρχὸς ἐσπιλωμένος χιτών, IB
slicu, Τὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ κείσεως κό-
σμου τοῖς ποιήμασι ** γοούμενα καθορᾶται. 1 τί
ἐστι, Καὶ ἐϊάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Kci-
σαντα, IA περὶ τοῦ, Τὸ γὰρ ἄφθαρτον πνεῦμά
σού ἐστιν ἐν πᾶσι. IE! περὶ τοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ χω-
νευθέντος μόσχου. 1G" περὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἀπει-
λήσαντος θάνατον τῷ Μωσεῖ ἐν τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου.
ΙΖ περὶ τοῦ, εἰ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιωθήσον-
ται, πῶς οἱ Ev νόμῳ δικαιούμενοι τῆς χάριτος
ἐχπίπτουσιν ; [500 R.] 1Η’ τέ ἐστιν, Ὅσοι ἀνό-
poc ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται. 16 τί ἐστιν
ἡ ξηρανθεῖσα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ συχῆ, καὶ ὅσα
περὶ αὐτὴν; Κ' περὶ τοῦ τί ἐστιν, Ἐκχδυσάμενος
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ ἑξῆς δ", xal πῶς ὁ
μηδ᾽ ὅλως ἐνδυσάμενος ἐχδύεται; KA' εἰ ἐν τοῖς

illis reservantnr *. XI. Qus sit illa per carnem
commaeulata tenica 7. XII. Quid illud : Invisibilia
enim ipsius a creatura. mundi, per ea qum. creata
sunt intellecta. conspiciuntur ?. Xlll. Quid. illud
ibidem : Coluerunt οἱ servierunt. ereature— potius,
quam Creotori ον, XIV. De illo : Nam incorrupti-
bilis spiritus. tuus est. in. (55) omnibus. XV. Do
vitulo quem in deserto conflarunt a**, XV. De au-
gelo mortem minitantem Mosi in itinere /Egypti 5.
XVH. De illo : Si factores legis justificabumur t.
Quomodo qui (54) in lege justificantur, gratia ex-
cidunt, XVIII. Quid est : Quicunque sine lege pec-
caveruni, sine lege eiiam peribunt *.. XIX. Quid in
Evangelio sit ficus arefaceta, et qui& ad eam spe-
etant *, XX. De illo : Exspolians principatus et po-
testates *, et reliqua. Et quomode exuitur, qui
nequaquam induit ? XXI. Si [demum] seculis ven-
turis Deus ostendet divitias bonitatis sus Σ, quo-

αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις ὁ Θεὸς δείξει τὸν πλοῦτον B modo in nos seculorum fines pervenerunt *?

«ἧς χρηστότητος αὐτοῦ, πῶς εἰς ἡμᾶς τὰ τέλη τῶν
αἰώνων κατήντησεν ; KB' περὶ τοῦ, Δώσει αὑτῷ ὁ
θεὸς τὸν» οἶχον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, πῶς
δίδωσι, τῆς βασιλείας Δαδὶδ εἰς τὰ ἐπιγνόντα ἔθνη
svi£ αὐτοῦ μεταπεσούσης; ΚΙ" τί ἐστι, Διϑθόντες
πρώτην xal δευτέραν φυλακὴν», καὶ, τίς ἡ σιδηρᾶ
πύλη ; KA' περὶ τοῦ, [258 H.] Παντὸς ἀνδρὸς ἡ
κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι, καὶ ἑξῆς. KE' περὶ τοῦ
βασιλέως Βαδυλῶνος xal Ἰούδα καὶ τῶν ἐθνῶν. KG'
περὶ τῆς ἀποχαλύψεως Πέτρου τῆς ἐπὶ τῷ Κορνη-
Mu, καὶ πῶς διεχρίνοντό τινες πρὸς Πέτρον διὰ
τὸν Κορνήλιον. KZ' τὸ, Δεῦτε xal καταθάντες
συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γλώσσας, πρὸς τίνας εἴρη-
ται. KH' τί ἐστι τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν, Ofcirec διὰ
τοῦ Πνεύματος Éleyor τῷ Παύλῳ μὴ ἀναθδῆγαι
εἰς Ἱεροσόλυμα ; ΚΘ' τίς ἢ διαφορὰ ποτηρίου καὶ
βαπτίσματος ; A' περὶ τοῦ, εἰ Οὐκ àv χειρο-
ποιήτοις ναοῖς ὁ Θεὸς κατοικεῖ, πῶς ἐν τῷ τῶν
Ἰουδαίων ναῷ ἐλέγετο οἰχεῖν ; ΛΑ’ περὶ τοῦ, Εἰ dpa
γηλαρήσειαν καὶ εὕροιεν Θεύν. AB' περὶ τοῦ,
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ,
καὶ ἑξῆς 55, AI" περὶ τοῦ, Ὅσα ἂν προσευχόμδ-
voi αἰτῆσθε **, πιστεύετε ὅτι ἰαμδάνετε, καὶ ἑξῆς.
A περὶ τοῦ ὅτι 5 χελευόμεθα τρώγειν τὴν σάρχα
καὶ πίνειν τὸ αἷμα, μὴ συντρίδειν δὲ τὰ ὀστᾶ.
AE περὶ τοῦ lva ἐστὶ τὰ τῶν θυομένων ζώων σώ-
pru τοῖς Ἰσραηλίταις. AG' περὶ τῆς ἐχίδνης d

1 Jude, 6. » θα, 95, υ Rom. 1 20.
", 42 ," Maul. xxi, 19; Marc. xi, 20.
* Act, xii, 10. b IH Cor. xi, ὅ.
C Act, αν. 24. ὃ Act. xvin, 27.

**P Exod, x1xit, 4.
Y Coloss, 1, 15.
* Àct, x, 1. seqq.
1 Marc. 31, 25; Mattb. xvi, 20.
* Joan. vi, et xix, 95; Exodi xit, 9; Num. ix, 9. 1 Áct. xam, 5. ᾿

XXIL De illo dicto : Dabit illi Deus domum David
patris sui *. Quomodo dore potest, cum regnuun
David ad eas devenerit gentes, quzx& natum ex eo
mom coguoverunt? XXIII. Quid est : Transeuntes
primam οἱ secundam. custodiam. » *. ei quz illa
porta ferreaf XXIV. De illo : Omnis viri caput
Christus est, et quz sequuntur 5. XXV. De rege Ba-
bylonis, et Juda, et gentium. XXVI. De revelatione
Petro super Cornelio facta, utque Cornelii causa
quidam adversus Petrum disceptarint d. XXVII.
Ad quos dictum asit : Venite, et descendamus, et con
[undamus. ipsorum linguas 4, XXVIII. Quid sit in
Actis apostolorum : Qui per spiritum Paulo dixe-
runt, ne ascenderet. Hierosolymam 1? XXIX. Quod
vam sit poculi et baptismatis diserimen 5? XXX. De
illo : Si non in manufactis templis habitat Deus h*
quomodo in Judeorum templo babitare dictus?
XXXI. De illo : δὲ forte 1564 attrectent, aut in-
veniant. Deum 1. XXXII. De iilo dieto : Amen dico
vobis, quicunque dixerit huic monti 1, δὲ reliqua.
XXXIII De illo : Quecunque orantes. petitis, cre-
dite quod accipietis k; et quxe sequuntur. XXXIV.
De illo, quod jubemur comedere carnem, et bibere
sanguinem ; non tamen comminuere ossa !.
XXXV. Que fuerint Israelitis animantium, quae
immolabantur, corpora? XXXVI. De vipera, qu:
Pauli manum comprehendit, XXXVII. De Saddu-

q'r,Exod. iv, 94. * Rom. 11, 15. ἴ Rom,
τ Rom. n, 9. *1Cor. x, 11. * Luca 1, 32.
4 Gen. n, 7. *Gen. xxi, &. f Marc. x, 58.
) Marc. xi, 24; Matth. xxi, 22.

VARLE LECTIONES,

* ποιήμασι A : χτίσμασις.
€ 28. εἰ sepe postea, ** αἰτεῖσθε Α. 57 ὅτι om.

“ ἑξῆς Α n ἑξῆς c.

95 ἑξῆς Α : κὰ ξξῆς €. item v. 4 οἱ 25.

NOTAE.

($3) Sap. χη, 4 : Secundum τῶν LXX vers. nam;
vulg. Ο quam bonus et suavisest, Domine, spiritustuus.

(54) Galat. v, 44 : Evacuati estia a. Christo, uk
in lege justificamini.

Digitized by Google
