561

PHOTM PATRIARCILE CP.

568

loco perveniunt, urbemque condunt, quam. veteri A νων. "Exetüev ἀφικνοῦνται ἐν ᾧ νῦν εἰσὶ, καὶ χτίζουσι

de nomine vatrise Magnesiam item nuncuparunt.

Tricesima de Pithenio (22) Apolloniate, qui, oves
Soli sacra pascens, enam sua ineuria sexaginta de
grege oves lupi discerpsissent, oculis a civibus est
orbatus, quare tellus, irato Deo, fructus Apollonia-
Us non protulit, donec astu el suburbanis przxdiis
duobus Pithenium placantes et una insuper domo,
quam ipsemet elegisset, slerilitatem effugerunt.
Erat autem Pithenius illustris genere, sicut et quot-
«quot alii ejus successores sacrarum curam ovium
wesserunt. ]psa vero Apollonia (25) Graeca civitas
est in Jilyrica regione mari adjacens, quam Lous
fluvius (24), qui in Ionium tare exit, mediam di-
vidit. .

Tricesima prima : Tereus (25), Thracum rex, eo-
rum qui ad Dauliam cateramque Phocida perti-
nent, uxorem duxit Procnen. Pandionis Atilienarum
regis flliam. Hic postquam insano captus amore,
per vim constuapravit invitam Philomelam, Procnes
sororem, linguam quoque ejus exsecuit, veritus ni-
mirum ne factum proderet. At. illa peplum texens,
dolarem ei suum filis inscripsit. Procne, re cognita,
el facinus ulcisci eupiens, filium {Π| 78] marito
suum epulandum in ccena apposuit, Tum Tereus,
ubi vel ex ipsa Procne exsecrandum convivium di-
dicit, et. hane et sororem veluti facti consciam
gladio percussurus insequitur. Illis vero per fabu-
Jam iude sublatis, Procne quidem in lusciniam (26),
Philomela vero in hirundinem vertitur, canuntque
perpetuo suas illas calamitates. Sed et Tereus in
wpupam avem, ut fabule referunt, mutatus : aiunt-
que hos, ne aves quidem factos, itam deposuisse,
pins insectantur.

Tricesima sécunda : De Europa(27) Phenicis (28)
filia e conspectu sublata, utque filios pater ad so-
rorem investigandam dimiserit. In his etiam Cad-
mus fuit, quicum una et Proteus, Busiridis tyran-
yidem verilus, ex /Egypto trajicit, Addit quomodo
post varios errores nihil invenientes, in Pallenam
venerint, utque Proteus, hospitalibus muneribus
Clito oblatis, amicitiaque inita 136^ (erat Clitus
hic rex prudens et justus Sithonum Thraciz popu-
Jorum) filiam ejus Chrysonoen uxorem duxerit.
Bisaltis deinde patria sua eo bello pulsis, quod ipsis
ἃ Clito et Proteo illatum est, régionijilli Proteus im-
peravit, genuitque patris longe dissimiles liberos,

πόλιν, ἀπὸ τῆς χατὰ τὸ ἀρχαῖον πατρίδος Μαγνησίαν
αὐτὴν ἐπιχαλέσαντες.

'H X τὰ περὶ Πειθηνίου τοῦ ᾿Απολλωνιάτου, ὃς
τὰ ἱερὰ Ἡλίου * νέμων πρόδατα, ἐπεὶ αὐτῶν ἐξῆῇ-
xovt& λύχοι διεσπάραξαν, ἀμελήσαντος, τὰς ὄψεις
ὁπὸ τῶν πολιτῶν ἐχχόπτεται. Καὶ ἡ γῆ χαρπὸν
"Απολλωνιάταις μηνίσαντο: αὑτοῖς τοῦ θεοῦ οὐχ ἐδέ-
δου, ἕως τέχνῃ καὶ προαστείοις δυσὶν ἱλασάμενοι
Πειθήνιον xa οἰχίᾳ μιᾷ, ὧν * αὐτὸς !* ἡρετίσατο,
«ty ἀκαρπίαν διέφυγον: Τῶν ἐπιφανῶν δ᾽ fjv ὁ Πει-
θήνιος, καὶ ὅσοι ἄλλοι Ex διαδοχῆς τῶν ἱερῶν εἴχον
προδάτων τὴν ἐπιμέλειαν. Καὶ ἡ ᾿Απολλωνία πόλις
Ἕλλάς ἔστιν ἐν τῇ Ἰλλυριῶν γῇ, κεῖται δ᾽ ἐπὶ τῆς
θαλάσσης, xal ποταμὸς Λῶος !! διὰ μέσης αὐτῆς

B ἑέων εἰς τὸ "lóvtov ἐχθάλλει πέλαγος '*.

Ἧ λα' ὡς Τηρεὺς, βασιλεὺς Θρᾳχῶν τῶν “περὶ
Δαυλίαν καὶ τὴν ἄλλην Φωκίδα, ἄγεται Üpóxvnv γυ-
ναῖχα τὴν Πανδίονος βασιλεύοντος ᾿Αθηνῶν, καὶ ὡς
ἐπεμάνη xa ἐμίγη ἀχούσῃ Φιλομήλᾳ τῇ ἀδελφῇ
Βρόχνης, xai τέμνει !* τὴν αὐτῆς γλῶσσαν, δεδιὼς
τὸν ix λόγων θρίαμδον. Ἢ δὲ πέπλον ὑφαίνουσα
γράφει τὰ πάθη τοῖς νήμασι. Καὶ ἡ Πρόχνη μα-
θοῦσα καὶ ἀμυνομένη παρατίθησιν αὐτῷ δεῖπνον τὰ
αὐτοῦ γεννήματα. Ὁ δὲ Τηρεὺς, μαθὼν τοῦ δείπνον
τὸ μύσος ὑπ᾽ αὐτῆς Πρόχνης, ἐδίωχεν αὐτὴν τε xal
πὴν ἀδελφὴν ὡς συνεργὸν ξίφει ἀνελεῖν. Τὰς δὲ μῦ-
θος !* λαδὼν ἐντεῦθεν Πρύχνην μὲν ἀηδόνα ποιεῖ,
Φιλομήλαν δὲ χελιδόνα * καὶ ἄδουσι διὰ παντὸς τὰς
τότε συμφοράς. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ Τηρεὺς εἰς ἔποπα "
ἔπτη τῷ μύθῳ, Καὶ οὐδ᾽ ἐν ὄρνισιν αὐτούς ᾽5 φασι
πεπαῦσθαι τῆς ὀργῆς, ἀλλ᾽ ἔποπες ἀεὶ ἀηδόνας xal
χελιδόνας "7 διώχουσιν.
quando upups perpetuo hirundines tque lusci-

'H Af! τὰ περὶ Εὐρώπης τῆς Solfuos θυγατρὸς
ἀφανοῦς γεγενημένης, xai ὡς πέμψειε τοὺς υἱεῖς ὁ
πατὴρ κατὰ ζήτησιν τῆς ἀδελφῆς, ὧν ἣν καὶ Κάδ-
μος, μεθ᾽ οὗ συναπαίρει καὶ Πρωτεὺς ἐξ Αἰγύπτον, τὴν
Βουσίριδος δεδιὼς βασιλείαν. Καὶ ὡς μετὰ πολλὴν
πλάνην μηδὲν εὑρόντες κατέσχον εἰς Παλλήνην, xat ὡς
Πρωτεὺς ξένια δοὺς Κλίτῳ καὶ λαδὼν φιλίαν (βασι-
λεὺς δ᾽ ἣν ὁ Κλῖτος σώφρων καὶ δίκαιος Σιθώνων
Θραχίου ἔθνους) ἄγεται Πρωτεὺς γυναῖκα τὴν θυγα-
τέρα Χρυσονόην. [841 R.] Καὶ Βισαλτῶν [227 H.]
ἀπελαθέντων τῆς οἰχείας γῆς τῷ πρὸς αὐτοὺς πο-
λέμῳ, ὃν ἐπολέμησε Κλῖτος καὶ Πρωτεὺς, βασιλεύει
τῆς χώρας Πρωτεὺς, καὶ τέχτει παῖδας οὖχ ὁμόΐους

VARLE LECTIONES.
ἡλίου À :τοῦ ἡλίου c. αὐτῶν (vel αὐτοῦ) ἑξήκ. X. Otegm, ἀμελ. À : ἀμελ. τούτου αὐτῶν ἐξήκ. X. διεσπ. c.

* ὧν)
43 εἰς τὸ Ἰόνιον ἐκ. πέλ. À : xal οὗτος ἐχό. εἰς τὸ

ἣν eorr. Α. !* αὐτὸς ultim:elittere εὐγγοεῖ in A, ἐπιφ. δ᾽ Α : δ᾽ Emp. c.

1! CÁOoc Kanüius,

᾿Ιώνιον πέλ. c. 35 τέμνοις. !* δὲ ὡς μῦθος c.

46. εἰς ἔποπα] vid. Wyttenbach. Euuap. 2,p. 180. !* αὐτάς c. 5" χελιδόνας καὶ ἀηδόνας c.
ΝΟΤΑ͂.

(32) Evenium nominat Herodot. Calliope, sub fin.
Ubi integra haec narratio legitur.

(25) De quo Strabo, lib. vir in Hlgride.

(24 Abus. Strab. et Liv.

(25) Pausan. in Auícis, οἵ mythologi omnes.
Vide quoque JElian. Variar. hist, lib. xn, cap. 20.

(26) Cum hoc sentit Aristoph. in Avibus ; ApoHod.
lib. xxxt Biblioth. et alii plures.

(27) Vide Nat. Comit. et ceteros mytliologos. —

(28) Apollodorus lib. μι Biblioth. init. Agenoris
fnisse mavult : ubi et alia quadam aliter quam hic
narrata legas.

Digitized » Google
