611

PHOTII PATRIARCH;E CP.

612

chinium pyram llerculi incendisse. Herculem prz- À χένιος ὑφῆψεν Ἡρακλεῖ τὴν πυράν. Ὅτι 'Bpaxitz

terea, devorato a Nemexo leone 1/476 digito uno,
novem duntaxat digitos liabuisse, exstareque tamus
lum digiti avulsi, Alii tumen pastinac (56) piscis
aculeo, digitum amissum ferunt, Leonem vero ex
lapide Lacedaione videre est digiti tumulo imposi-
tum, syinbolum nimirum Herculei roboris: Uude
nios inolevit in reliquorum quoque sepulcris, lapi-
. deos statuere leones, Verum alii aliter de leoue in
cippo monumentis imposito tradunt, Ex Herculis
rogo magnam locustarum vim enatam, qux regio-
nem veluti peste vastavit, et quo modo ea lues ex-
stincta fuerit. Ut Venus propter Adonidem, suum et
Hereulis amasium, Nessum  Centaurum, quas ller-
: euli insidias strneret, educuerit. Ut Nireus, Symxus
Herculis amasius, contra lleliconium leonem uua
puguarit: quidam tamen llerculis filium Nirea fa-
ciunt. Quznam siut. ille apud poetam gratie, cum
quibus Eupliorbi crines compouit (51). Herculem ἃ
natali Nilum fuisse appellatum asserit : at post ser-
vatam Junonem, interfectis qui illam invadebant
Anonymo et Peripioo gigantibus, exinde (quod bel-
lum a Junone profligasset) nomen mutasse. Auderus
Hereulis amasius, cum de hujus rogo Theseo nun-
iasset, ab eodem est interemptus, Dimidiuim llydr
caput aureum fuisse, auctor est Aristonicus Taren-
"Unus. Alexander vero Myndius refert, draconem
terra genitum tina cum Hercule puguasse, adversus
.Nemeaum leonem : quem el enutritum (58) ab
Hercule, Thebasque ductum in hujus tentorio man-
sisse, eumdemque illum esse, qui pullos (59) passe»
.Fis cum devorasset, in lapidem conversus füerit,
Argo navem in Ossa Thessalie moute llercules qui -
, dem exadificavit : nomen vero ipsi inditum ab Argo,
Jasonis (ilio, qui ipsi in deliciis erat, propter quem
etiam ille una cum Jasone ad Scytlias adnavigavit,
Junonem cum Geryoue pugnantem ab Hercule vul-
nus accepisse. secundum dexterum uber, et quie
inde consecuta sint. Corythus, genere Iberus atque
llerculis amasius, galeam primus fabricavit. Hinc
et liis armis nomen id primum datum. Sepulcrum
illud in Creta, quod Jovis appellatur, Olyupi illius
Cretensis esse, qui ereptum Saturno Jovem eduea-
v, religionemque edocuit, Verum eniin vero nu-
tritorem doctoremque suum Jupiter fuliniue, inquit,
percussit, quod 1458 gigantes regnum ejua inva-
dere velle suspicareiur. At cum Jovem postea icti
€adaver jam habentem facti ponituisset, neque
posset aliter. dolorem lenire, suum saltem nomen

- ἀποδρωθέντος αὐτῷ * τῶν δαχτύλων ἑνὸς ὑπὸ τοῦ
Νεμεαίου λέοντος ἐννεαδάκτυλος γέγονε, xai ἔστι
τάφος τοῦ ἐχχεχομμένου δαχτύλον᾽ ol 6b κέντρῳ
τρυγόνος ἀποδαλεῖν τὸν δάχτυλον ἔφασαν. Λέοντα δ᾽
ἔστιν ἰδεῖν τῷ τοῦ δαχτύλου τάφῳ ἐφεστῶτα λίθινον
iv Λακεδαίμονι, σύμδολον τῆς τοῦ ἥρωος Ἶ ἀλχῆς.
ἘΠ ἐχείνου δὲ καὶ τοῖς ἄλλων τάφοις λιθένους ἐφ-
ἰστῶσι5 λέοντας. "Allo δ᾽ ἄλλως περὶ τῆς τοῦ λέον-
πος ἀναστηλώσεώς φασιν. Ὡς ix τῆς Ἡρακλέους
πυρᾶς ἀχρίδων * πλῆθος ἀνήφθησαν καὶ λοιμοῦ δί-
χὴν τὴν χώραν ἐσίνοντο, καὶ ὡς ἀνῃρέθησαν. Ὡς
"Ἀφροδίτη δι᾿ Λδωνιν τὸν αὐτῆς τε xal ᾿Πραχλέους
ἐρῴμενον Νέσσον τὸν Κένταυρον διδάξειε τὴν χατὰ
'Πραχλέους ἐνέδραν, Ὡς Νιρεὺς ὁ Συμαῖος *Hga-

B χλέους ἣν ἐρώμενος, [245 H.] xat συγκατειργάσατο

τὸν "EXtxd)vtov Aéovta* ol δὲ υἱὸν Ἡραχλέους τὸν
Νιρέα φασί. Τίνες αἱ παρὰ τῷ ποιητῇ χάριτες, αἷς
παραβάλλει τὰς Εὐφόρδου χόμας. Ὅτι Νεῖλος ὁ
Ἡραχλῇς ἀπὸ γενέσεώς φησιν !* ἐχαλεῖτο, ἐπεὶ 0
Ἥραν ἔσωσεν ἐπερχόμενον αὐτῇ ἀνελὼν τὸν ἀνώ-
γυμον καὶ πυρίπνοον Γίγαντα, [470 R.] ἐχεῖθεν διὰ
τὸ ἀπαλαλκεῖν "' τῆς Ἥρας τὸν πόλεμον μετέδαλε
τὴν χλῆσιν. Ὅτι “Αὔδηρος !* ὁ Ἡρακλέους ἐρώμε-
vog τὰ περὶ τῆς πυρᾶς αὐτοῦ θησεῖ ἀναγγείλας ὑπ᾽
αὑτοῦ ἀναιρεῖται. “Ὅτι τὴν μέσην χεφαλὴν; τῆς
ὕδρας ᾿Δριστόνικός 15 φησιν ὁ Ταραντῖνος χρυσὴν
εἶναι. Ὅτι ᾿Αλέξανδρος ὁ Μύνδιός φησι δράχοντα
τηγενῇ συμμαχῆσαι Ἣρακλεῖ πρὸς τὸν Νεμεαῖον
λέοντα, ὃν καὶ ἀνατραφῆναι ὑπὸ Ἡραχλέους, xat
συνακολουθήσαντα αὐτῷ ἐς Θήδας ἐν αὔλιδι μεῖναι"
xal τοῦτον εἶναι τὸν τοὺς νεοσσοὺς χαταφαγόντα τῆς
στρουθοῦ xal. ἀπολιθωθέντα, Ὡς τὴν ᾿Αργὼ iv
"ὍὌσσῃ τῆς θεσσαλίας Ἡραχλῆς !* μὲν κατασχευάζει,
ὄνομα δ᾽ αὐτῇ τίθησιν ἀπὸ "Aprou τοῦ Ἰάσονος, ὃς
ἣν ἐρώμενος αὐτῷ, δι’ ὃν χαὶ Ἰάσονι τὸν ἐπὶ Σχυ-
θίας συνήρατο πλοῦν. Ὡς Ἥρα συμμαχοῦσα τῷ Γη-
ρνόνῃ "" τιτρώσχεται ὑφ᾽ Ἡρακλέους κατὰ τὸν δεξιὸν
. μαζὸν, καὶ ὅσα ἐξ ἐχείνον τελεῖται. Ὡς Κόρυθος,
"Ἴδηρ τὸ γένος ὧν καὶ Ἡραχλέους ἐρώμενος, πρῶ-
«o; χόρυθα κατεσχεύασεν, ἐξ οὗ xai τὴν ἐπωνυμίαν
. λαδεῖν φησι τὸ ὅπλον. Ὡς ὁ !* ἐν Κρήτῃ τάφος M-
όμενος τοῦ Διὸς Ὀλύμπου τοῦ Κρητός ἐστιν, ὅς
παρὰ τοῦ Κρόνου λαθὼν τὸν Δία ἑτρεφέ τε καὶ ἐπαί-
D δευε τὰ θεῖα, ᾿Αλλὰ γὰρ βάλλει (φησὶν) ὁ Ζεὺς τὸν
τροφέα xal διδάσκαλον κεραυνῷ, ὅτι δὴ τοὺς Γίγαν"
τας αὐτοῦ τῇ βασιλείᾳ ἐπιθέσθαι ὑπετίθετο. ᾿Αλλὰ
βαλὼν καὶ νεχρὸν ἔχων μετεμελεῖτο" μὴ ἔχων δ᾽ ἄλλως
τὸ πάθος ἐχχλῖνα:, δίδωσι τὸ ἴδιον ὄνομα τῷ τάφῳ

VARLE LECTIONES.

4 αὐτοῦ Α.
φασιν c.
p»ovt ἃ.

? ἥρωος Α : Ἡραχλέους . 7.
!! ἀπαλαλχεῖν] παλαλχὴν A.
1* δ᾽ add. A : λεγόμενος τάφους c

^E

* ἐφεστῶσι c. " ἀχρίδος A. ἀνήφθησαν] imo ἀνέπτησαν.
" afónoos c. 15 ᾿Αριστόνειχος Α. ᾿ Ἡραχλέως Α.

15 Γπ-

NOT.£

(56) De pastinacz ineurabili morsu, ZElau. va-
riis loci-, et alii multi.

(57) Hiad. P. vers, 51. De Euphorbo multa Phi-
losir. Heroic... .

(98) De χειρέκθει dracone Atacis Locrii legendus

Philostratus Heroic. in Ajace Locr. De liorum
draconibus, alii. lleroibus euim sacros fuisse dra-
COnes a multis observatuw

(59) De quibus Homer. Iliad. B, v. 391 et 56:
Tu ibi Eustath. lege.

Digitized by Google
