Lot BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVII.

6m.

πλὴν τῆς ὀχτάδος ἐγγὺς θεολογεῖται, Ὦχεανὸς γὰρ A nimium quantum. evectus fuerat : at. proximum

αὑτοῖς αὕτη περιῤῥεῖται **, xal ὁρίζων ἀνυμνεῖται *
Προμηϑέα τε αὐτὴν καὶ ὁμόνοιαν xat Περσείαν 5 xal
κἍλιον ἱερολογοῦσιν, &vetxlav, ὁμοίωσιν, Ἥφαιστον,
Ἥραν, Διὸς ἀδελφὴν καὶ σύνευνον, ἑχάερτον, Παιᾶνα,
Νυσσηῖΐδα, ᾿Αγυιέα, Ἐνυάλιον, ᾿Αγελείαν, Τρι τογέ-
νειαν, Ὁμόνοιαν, Πειθὼ, Κουρήτιδά τε xat Κόρην,
Ὑπερίονα **, καὶ Μουσῶν Τερψιχόρην.

rem et conjugem, eminus operantem (29) Paana, Nysseida, Agyrea (20), Enyalium (51),

saltem in divinitate gradum cum octonario obti- -
net. Circumfunditur enim ab ipsis tanquam Ocea-
nus, atque ut visum finiens circulus [Horizonta
Graeci vocant] celebratur. Promethea quoque
ipsum faciunt, et Concordiam. Perseiam , et So-
lem indigitant. Quietem quoque a rixis, et simi-
litudinem, Vulcanum, Junonem, Jovis 1455$a soro-
Ageliam,

Tritogeniam, Concordiam, Suadam, Curetidem, Proserpinam, et Hyperionem, Musarum deuique Ter-

psichoren.

"ll μέντοι δεκὰς αὕτη ἐστὶν αὐτοῖς τὸ πᾶν, Θεὸς
ὑπέρθεος καὶ Θεὸς θεῶν, ὅτι δέχα χειρῶν καὶ δέχα
ποδῶν δάχτυλοι, καὶ δέχα χατηγορίαι, καὶ τοῦ λόγου
δέχα μέρη" ἵνα γὰρ f) αὐτοῖς πάντα ἡ δεχὰς, προσ-
τιϑέασι τοὺς τοῦ λόγου [214 Η.] μέρεσι προσηγορίαν
καὶ παραπλήρωμα. Τί δεῖ λέγειν ὡς ἐν αὑτῇ περι-
λαμδάνουσι τά τε “" στερεὰ καὶ τὰ ἐπίπεδα, ἄρτια,
περισσὰ, ἀρτιοπέρισσα, τέλεια "6, πρῶτα καὶ ἀσύνθετα,
lobo sa καὶ ἀνισότητα, τὰς δέκα σχέσεις, τὰ σφαιριχὰ,
τὰ χυχλιχὰ, γὙεννητιχὰ, τελεστιχὰ, ἐναρμόνια, τὰ τοι-
29:0; ἀλλ᾽ ὅπως αὑτοῖς χόσμος ἡ δεχὰς xat οὐρανὸς,
εἱμαρμένη, αἰὼν, χράτος, πίστις, ἀνάγχη, [408 R.]
“λτλα;, ἀχάμας θεὸς, Φάνης, Ἥλιος, Οὐρανία, Μνή-
μὴ, Μνημοσύνη ; καὶ πάντα ἂν οἶμαι τὰ προειρημένα
τῶν θεῶν αὐτῶν ὀνόματα τῇ δεκάδι ἀνήψαντο ἂν, εἰ
μὴ προλαδόντες *! ἐκεῖνοι ταῦτα ἰδιοποιήσαντο καὶ
συνεχῶς τὰ αὐτὰ χατὰ πάντων λέγειν οὗτοι ἀπώχνη-
σαν, ἐπεὶ ὑπέρθεός γε αὐτοῖς ἡ δεχὰς, καὶ τὸ χράτος
-ἧς ἐν ἀριθμοῖς ἔχουσα θεότητος. Διὰ τοῦτο Nixo-
μάχῳ xai πολύστιχος ὁ περὶ αὐτὴν πόνος. Εἰ γὰρ
χαὶ πολλῷ 5. μαχροστιχώτερος ὃ τὸ τῆς μονάδος xal
ἑδδομάδος, ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς μονάδος, ὅτι xal περὶ
τῶν ἑξῆς ἀριθμῶν οὐχ ὀλίγα διεξέρχεται καὶ προοι-
μίοις πλατύνεται, Πλὴν ἐν 3 ἀμφοῖν πολλα xal περὶ
τῆς δεχάδος ἐμφιλοχωρεξ, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ περὶ τῆς
πεντάδο; λόγῳ μικροῦ πρὸς τὸν τῆς ἐδδομάδος παρ-
(φουμένῳ κατὰ μῆχος,

Denarius denique ipsis est universum, Deus sum-
mus, et. deorum Deus, quod manuum pedumque
decem sint digiti, decemque [ut logiei vocant] prz-
dicamenta, et orationis partes decem. Omnia enim
ipsis decas ut sit, allocutionem «ezteris orationis
partibus apponunt et supplementum. Quid attinet
dicere, complecti illos hic solida, plana, paria,
imparia, pariter imparia, perfecta, prima €t simpli-
cia, wqualia, in:z:equalia, decem ipsas babiludines,
spl:erica, eircularia, ad genituras atque imita-
tiones speclantia, el his conseutientia. Ut itidem
ipsis decas sit mundus, celum, fatum, xsvum, po-
tentia, fides, necessitas, Atlas, indefessus deus (32),
Phanes, Sol, Urania, Memoria, Mnemosyne. Εἰ
vero omnia, opinor, praedicta deorum nomina de-
cadi auribuissent : nisi his ipsis antea occupalis,
propria jam illa aliis fecissent, et continenter ea-
dem de singalis dicere piguisset. Quando enim
superdeus (33) ipsius denarius est, qui etiam om-

ΓΟ nem ejus divinitatis vim, qux in numeris jnveni-

tur, obtineat : propterea. quoque fusus adeo Nico-
machus in hoc describendo esse voluit, quanquam
multo adhuc longior sit in monade alque septena-
rio. Verum id ita iu mouade accidit, quod de reli-
quis item numeris non modica ibi disputat, et pra-
fauonibus insuper extenditur. Ubi et hoc observo ,
libentius eum serinoni de decade, dum de utreque

illo numero disputat, inhzerere : quod idem in quinario facit, de quo zque pene multis atque de

septenario disserit. .

᾿Αλλὰ γὰρ αὕτη σοι, ὦ φίλτατε ἀδελφῶν, xal τῶν
Νιχομάχου ἀριθμῶν ὡς ἐν χεφαλαίῳ ἡ πολυθρύλητος
xal δυσεύρετος θεολογία, οὐ (μὰ τὴν ἴ᾽ ὑμῶν ἀγχί-
νοιαν xat φιλοπονίαν) διὰ τὸ ἐν αὐτῇ δυσέμδατόν τε
xal δυσχατάληπτον μιχροῦ τῶν ἀνθρώπων ἀναχεχω-
pnxvia , ἐπεὶ νῦν τά τε γεωμετριχὰ xat ἀριθμητιχὰ
χαὶ τἄλλα τῶν μαθημάτων, ὡς xat σὺ σὑνεπίστασαι,
πολλοὶ τῶν ἡμᾶς ἐγνωχότων οὐχ ἔλαττον οἶμαι τοῦ
παιδὸς Ἑρμείου (οἶδας "* πάντως τὴς περὶ ταῦτα
δεξιότητα τοῦ ᾿Αμμωνίον ) διαχριδοῦσι, xal οὐδὲν

En tibi, charissime frater, per summa capita
recensitam | Nicomachi illam celebrem , repertu-
que difficilem in numeris theologiam, qux: tamen
hercle ob jnaceessa pene süa, praceptuque diíli-

p cilia sensa, nequaquam perspicax vestrum inge-

nium atque diligentiam extra humanam propemo-
dum conditionem removere potuit : quaudoquidem
jam geometriea, arithmetica, cxterasque matuie-
ialicas disciplinas (u& et tu scis) plerique nobis
mon igooti nihilo negligentius, opinor, tractant,

VARLE LECTIONES.

..  περιρεῖται À : περιεῤῥεῖται ς. Fortasse legendum περιῤῥεῖ τε. ** Περσίαν Α, ** Ὑπερίονα À : καὶ
Ὑπερίονα ς. ** τὸ add. A. “' τέλα c. xol ante&vig, et inox τὰ add. Α. “ προδάντες ς. “ πολλῶν Α.
ὅτε: οὔτες, “ἔνα: ὃν àv c, 78 οὐ μὰ τὴν] ἡ μὰ τὴν corr. A. οὐ μάτην c. 7 οἷδας γὰρ m. c.

NOT.£.

(29) "Exáepyov, id est, Apollinem.

(90) Apollinis epitieton apud Macrob. lih. 1 Sa-
urnal, Vide Pausan. et Gyrald. Syntag. vir.

(94) Vide Il. St. Thesaur. lingue Grac.

(92) Αχάμας θεός. Quomodo ἀχάμαντα ἥλιον

non semel dixit Homerus.

(55) Ὑπέρθεος. Quemad modii ὑφ᾽ £y legendum
“οὶ Servius illud Virg. semperdews, aliasque
LITT

Digitized by Google
