607 PHOTII PATRIARCH.E CP. 608

C€XC. Α PV.
T'tolemei Hephestionis Nove ad variam parandam — Πτολεμαίου τοῦ Ἡφαιστίωνος Περὶ τῆς slc πο-
eruditionem historic libri νι. τυμαθίαν καινῆς ἱστορίας «λόγοι ς΄.
Legi Ριοϊεπιαί lleplzestionis (82) Nove ad variam. ᾿Δνεγνώσθησαν Πτολεμαίου τοῦ Ἡφαιστίωνος Περὶ

parandam eruditionem 1/466 historie libros sex. τῆς εἰς πολυμαθίαν ** καιγῆς ἱστορίας λόγοι ς΄.
Opere pretium sane hoc opus iis attulerit, qui Χρήσιμον ὡς ἀληθῶς τὸ βιδλίον τοῖς περὶ τὴν ἰστο-
im multijuge lectione historiz horas collocare sat- ριχὴν πολυμαθίαν πονεῖν ὡρμημένοις “ ἔχει γὰρ
agunt. Brevi enim tempore ejusmodi collecta δοῦναι συνειλεγμένα "' βραχεῖ χρόνῳ εἰδέναι, ἃ σπο-
simul co:wescenda suppeditat, qua» nonnisi longo ράδην τις τῶν βιδλίων ἀναλέγειν πόνον δεδεγμένος
temporis intervallo quispiam per libros passim μαχρὸν χατατρίψει βίον", Ἔχει δὰ πολλὰ καὶ τερα-
dispersa laboriose comportare possit, Continent τώδη καὶ καχόπλαστα, xal τὸ ἀλογώτερον, ὅτι xol
autem prodigiosa 1ulta, et falso conficta : quodque ἑνίων μυθαρίων αἰτίας, δι’ ἃς ὑπέστησαν, ἀποδιδόναι
absurdum magis, quarumdam etiam fabellarum can- — πειρᾶται. Ὁ μέντοι τούτων συναγωγεὺς ὑπόκενός τί
Sas, Ob quas verc evenisse putand:e sint, reddere ἐστι xal πρὸς ἀλαζονείαν ἐπτοημένος, xai οὐδ'
conatur. Ipse tamen earum collector subinauis esl, ἀστεῖος τὴν λέξιν. Προσφωνεῖ δὲ τὸ σύνταγμα Τερ-
et in arrogantiam proclivis, neque satis urbanus ejus p τύλλᾳ τινὶ, ἣν καὶ δέσποιναν ἀνυμνεῖ καὶ τὸ φιλο-
sermo. Dedicat suum opus Tertull cuidam; quam λόγον αὐτῇ xat πολυμαθὲς ἐπιφημίζει. Διαδάλλει δ᾽"
non dominam solum nominat, sed eam insuperlit- ἐνίους xai τῶν πρὸ αὐτοῦ οὐχ ὑγιῶς ἐπιθαλόντας τῇ
teris variaque doctrine deditam przdicat, Nonnul- ὑποθέσει. Τά γε μὴν πλεῖστα τῶν ἱστορουμένων ὑπ᾽
los interim reprehendit eorum, qui antese hocar- αὐτοῦ, xal ὅσα τοῦ ἀπιθάνου καὶ ἀπίστου καθαρεύει,
gumentum non recle tractassent. Etsi pleraque ab. παρηλλαγμένην ὅμως xa οὐχ ἄχαριν εἰδέναι τὴν pá-
ipso enarraia (illa maxime, qux nec improbabilia θησιν ἐμπαρέχει.

sint, nec fide indigna) variam, et coguitu non ingra-

tam scientiam suggerunt.

Primo igitur libro, Sophoclis mortem enarrat, Περιέχει μὲν οὖν τὸ α’ βιδλίον περὶ Σοφοχλέους
praimnissa etiam Protesilai. Dein quoque de Hercule τῆς τελευτῆς, xoi πρὸ αὐτοῦ περὶ τῆς Πρωτεσιλάου,
scribit, ut igne vitam sibi abstulerit, quod arcum εἶτα χαὶ περὶ τῆς Ἡραχλέους, ὡς πυρὶ αὐτὸν ἀν-
suum intendere non posset, annos jam natus quin- οἷλς μὲ δυνηθεὶς τὸ οἰκεῖον ἐντεῖναι τόξον πεντη-
quaginta. De γωβο servato in rogo : de Achillis xovtoUtne γενόμενος, περί τε τῆς Κροίσου ἐν τῇ
interitu, de Laide meretrice ossis (46) olivae haustu πυρᾷ σωτηρίας, περί τε τῆς ᾿Αχιλλέως τελευτῆς,
exstineta. Qua ubi singulatim retulit, eadem non C καὶ περὶ Λαῖδος τῆς ἑταίρας, ὡς τελευτήσοι ὀστοῦν
recte ab aliis antea fuisse tractata docet, Deinceps ἐλαίας καταπιοῦσα. Τούτων ἕχαστον διεξιὼν dw
vero de Alexandro rege commemorat, dum Ephesi φαίνεται τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐσφαλμένως τὰ περὶ τούτων
Palamedein (44) per dolum occisum in tabula. $pe- ὑπολαδεῖν τε xal ἀναγράψαι. Ἐφεξῆς δὲ περὶ ᾿Αλεξ-
ctaret, turbatum animo fuisse, quod illi per fraudem ἄνδρου τοῦ βασιλέως φησὶν, ὡς ἐν Ἐφέσῳ θεασά-
interempto similis esset Aristoneicus Alexandri in μενος Παλαμήδην δολοφονούμενον ἐν πίναχι ἔθορυ-
pile lusu socius. Tanta nimirum erat Alexandri ήθη, διότι ἑῴχει τῷ δολοφονουμένῳ ᾿Αριστόνειχος
animi mansuetudo, tantumque amicorum studium. ὁ σφαιριστὴς ᾿Αλεξάνδρου" τοιοῦτος γὰρ ἦν 'AME-
NMiud deinde apud Euphorionem (45) in Hyacintho ἀνδρος τὸ ἦθος, ἐπιειχὴς καὶ φιλέταιρος. Εἶτα ὅτι
jgnoratum : τὸ παρ᾽ Εὐφορίωνι ἐν "Yaxivüq ἀπορούμενον,

Solus Cocylus sua vulnera lavit Adonim (46); Kuoxvtóc*! μοῦνος áp! δλκεα νίψεν "Adorir
hioc [ait] significat : Cocytus quidam nomine, Chi- τοιοῦτόν ἔστε" Κωχυτὸς ὄνομα, Χείρωνος ἐπὶ τῇ
ronis in re medica discipulus, Adonim curavit ab ἰατρικῇ μαθητὴς, ἐθεράπευσε " τὸν “Αδωνιν ὑπὸ τοῦ
apro sauciatum, Refert item illum, qui apud Hero- συὸς τρωθέντα, Λέγει δ᾽ ὅτι ὁ παρ’ Ἡροδότῳ ἐν τῇ
dotum, libro 1. Historiarum, ab Adrasto Gordii filio πρώτῃ τῶν Ἰστοριῶν ὑπὸ Αδράστου τοῦ ορδίου dv
interfectus. dicitur, Agathonem fuisse appellatum, δ΄ ῃρημένος ᾿Αγάθων ἐκαλεῖτο, xaX ἀναιρεθῆναι αὐτὸν
ei de coturnice quidem contendentem oecubuisse, περὶ ὄρτυγος φιλονειχοῦντα. Καὶ ὡς Κάδμος xil
Cadmum quoque et Harmoniam in leones essetrans- — 'Appovía εἰς λέοντας μετεμορφώθησαν, καὶ ὡς Τὰν
formatos (47). Tiresiam ad hzc formam suam se- ρεσίας ἑπτάκις μετεμορφώθη, διὰ τέ τε ὑπὸ Κρητῶν

VARLE LECTIONES.

5*5 πολυμάθειανς. 5 συνειλεγμένα post χρόνῳ ponit ς. "Ὁ βίον A : χρόνον ς. 5" δ᾽ om. A, ** Kuze-
«ὃς Κωκχυτός «ot Scaliger. ἀφέλχεα Α. ef. Meine i, de Euphorion. p. 92. ** θεραπεῦσα: À.

NOT.E£.
(43) Suidas etiam χέννον agnominatum (radit, — Paus. Phocic.
Lege apud eum plura : observa hic latissimum τος (46) Ab Athenzo fste adduetus non semel. ,
φιλομύθοις ματαιόπονοις campum aperiri, dum e tot o) Sic et Propert. Eleg. ult. lib. 1, worius
falsis mendaciores fabulze procuduntur. u interna vulnera lavit aqua. . . .
(43) Ut acino uvae passae Anacreon teste Plinio, (47) lu. angues conversos fingit Ovid. Metemor.
lib. 1x, eap. 7. phos. ww. .

(M) De quo plurima Philost. fferoic. Suid. et

Digitized by Google
