5]

BIBLIOTHECA. — COD. CXCXIV.

654

ταῖς μὰν xax' οὐσίαν τῶν οἰχείων μερῶν πρὸς τὰ A distinguantur; et [coutra] qux subsistentià eadem,

ἄχρα κοινότησιν ἐνούμενος, τὴν πρὸς ἄλλα τῶν με-
ρῶν σωζομένην εἶχε διαφορὰν, ταῖς δὲ τῶν μερῶν
ἰδιότησι τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν διεδείχνν ὡς ὅλον χοινὸν
ἀμφοτέρων. Γ' ὅτι τὰ μὲν κάθ᾽ ὑπόστασιν χοινὰ τῶν
μερῶν τὸ ὅλον, ἤγουν τὸν Χριστὸν, ἠφόριζον ** τῶν
ἄχρων, τὰ δὲ κατ᾽ οὐσίαν πρὸς τὰ ἄχρα χοινὰ τῷν
μερῶν ὡς ὅλον συνῆπτε τοῖς ἄχροις οὐσιωδῶς τὸν
Χριστόν. A' ὅτι θεὸς ὑπάρχων τέλειος ὁ Χριστὸς καὶ
ἄνθρωπος τέλειος ὁ αὐτὸς, εἶχε τὸ κοινὸν αὐτῶν χαὶ τὸ
ἴδιον οἷς πρὸς ἑαυτὸν ἐποιεῖτο τὴν τῶν ἄκρων ἕνωσιν
χαὶ διάχρισιν, τῇ μὲν πρὸς ἑαυτὸν ἐνώσει τῶν ἄχρων
ἐνἑαντῷ σωζομένας τὰς ἐξ ὧν συνετέθη φύσεις πιστού-
prvo;, τῇ δὲ πρὸς ἑαυτὸν διαχρίσει τῶν ἄχρων τὸ
μοναδιχὸν τῆς olxclac παριστὰς ὑποστάσεως. E' περὶ

essentia sint atque natura diversa. Secundum caput
ista exponit : Christus rationibus quidem coromu-
nibus secundum. essentiam propriarum partium
-cum extremis unitus, salvam in reliquis partium
'distinetionem retinebat ; at vero proprietatibus
harum partium veluti totum. quoddam ambarum
commune, hypostasin exhibebat. "Tertium : Qus
secundum hypostasin communes erant rationes par-
tium, totum ipsum, id est Christum, distinguebant
sb extremis: qui vero secundum essentiam erant
-communia partium ad extrema, Christum veluti
: totum essentialiter eum extremis jungebant. Quar-
tum : Cum Christus Deus perfectus esset, idemque
bomo perfectus, [simul et] quod commune bis

διαφορᾶς διάληψις σύντομος, δι’ ἧς δείκνυται τὸ κατ᾽ B erat habebat, et quod proprium ; quibus et extre-

οὐσίαν ποσὸν τῶν ἡνωμένων σωζόμενον. G' xaca-
σχευὴ πλατυτέρα καὶ φυσιχωτέρα περὶ διαφορᾶς καὶ "9
ποσότητος xal τοῦ δηλοῦντος αὐτὰς ** ἀριθμοῦ.
(509 R.] Z' ὅτι ὁ μὴ ταντὸν εἰδὼς φύσιν καὶ ὑπόστα-
ew εὐσεδῶς ἐπὶ Χριστοῦ δογματίζει τὴν ἕνωσιν xal
τὴν διαφορὰν, ὧν τὸ μὲν ὁρᾶται κατὰ τὴν ὑπόστασιν,
τὸ 5 κατὰ τὴν φύσιν, H' ὅτι Σεδῆρος ταυτὸν εἶναι
βιαζόμενος φύσιν καὶ ὑπόστασιν συγχεῖ τὴν ἕνωσιν
xal ποιεῖ "3 διαίρεσιν τὴν διαφοράν " χαθ᾽ ἣν δείχκνυ-
ται χαὶ τὸν τῆς " Τριάδος εἰς τετράδα διααχεδάζων
Λόγον, καὶ τὸ τῆς μιᾶς θεότητος χατατέμνων εἰς
δυάδα μνστήριον, καὶ πάσης τὸν Χριστὸν ὑπερορί-
ζων οὐσιεωδῶς ** ὑπάρξεως. [265 R.] 6 ἔχθεσις σύν-
τόμος μετὰ τῆς ὀρθῆς συνηγορίας τῆς ἀληθοῦς τῶν
Πατέρων ὁμολογίας. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν xat αὕτη.
Καὶ δῆλον χαὶ ἐξ αὐτῶν τῶν κεφαλαίων τὸ εἰς εὐσέ-

:morum ad seipsum unionem -elfliciebat, ac discre-
tionem. Per unionem quidem extremorum, secun:
. salvas in seipso naturas, ex quibuscompositus est,
lestatum faciens, sed discretione extremorum a se,
propri: hypostaseos exhibens unitatem. Quintum :
Brevis de differentia disputatio, qua ostenditur
essentialem unitorum quantitatem salvam retineri.
Sextum : Fusior magisque philosophica tractatio
'de differentia (et) quantitate, ac de numero , qui
harum index est. Septimum : Qui scit non esse
idem naturam et. hypostasin, is pie in Christo tradit
unitionem ac differentiam ex quibus illa quidem
spectatur secundum hypostasin, haec vero secundum
naturam. Octavum : Severus dum per vim idem esse
€ogit naturam atque hypostasin, οἱ unionem con-
fundit, et divisionem facit 159a ex dilferentia:

6uav χρῆσιμον. Kal ἡ φράσις δὲ ὡς ἐν τοιαύτῃ — unde convincitur, et Trinitatis rationem in quater-
τὸ σαφὲς διώχει καὶ οὐχ ἄχομψον. nitatem diffundere, et unius. mysterium Divinitatis
in duo secare, et ab omni sunul substantiali subsistentia Christum extorrem facere. Nonum : Brevis
est expositio, cuin recta defensione vere sanctorum Patrum confessionis. In bis ergo illa versatur epistola,
u ex ipsis mox capitibus pateat ejus ad pietatis studium promovendum utilitas. Dictio porro, ut iu

re Uli, perspicuitatemn sectatur, meque est inelegans.

Ἔτι δὰ πρὸς Πύῤῥον, ἔτι πρεσδυτέρου *** βαθμὸν
ἔχοντα καὶ οὕπω τῆς ἀρχιερατικῆς ἐπιδάντα χαθ-
ἑδρας. Θειάξει δ᾽ ἐν αὐτῇ τὸν Πύῤῥον, καὶ εὐσεδῇ
γνῶσιν αὐτῷ xal ὁσιότητα ἐπιμαρτύρεται, ᾿Αλλὰ
χαὶ περί τινων, ὡς ἔοικεν, ἀξιώσαντος αὐτῷ γραφῆ-
vit ὁ σοφὸς Μάξιμος οὗ μόνον παραιτεῖται, ἰσχνόφω-
νον ἑαυτὸν καὶ βραδύγλωσσον ἀποχαλῶν, ἀλλ᾽ ἀντ-

Seribit praterea Pyrrho, dignitaie tum temporis
presbytero, et cathedram summam nondum adepto.
Qua in epistola divinum eum przdicat, et ortho-
.doxam fidem ipsi ἃς sanctimoniam suo testimonio
wibuit. Qui et de quibusdam, ut apparet, scribere
Maximum cum rogasset, sapiens hie vir non solum
tergiversatur, balbum (48) se et infantem appellaus :

a&tol αὐτὸν"" γράμματι: μᾶλλον διδάξαι, τίς ἡ ἐνέργεια, verum. contra. obtestatur, ut per litteras se potius

xaY ὁσαχῶς, καὶ τί παρὰ ταύτην ἐστὶ τὸ ἐνέργημα,
καὶ τί τούτων διενήνοχεν ἡ πρᾶξις xal τὸ ἔργον,
χαὶ πῶς ἔστι λέγειν ἢ ἐννοεῖν τὴν μίαν ἐνέργειαν.
"XY ἐν τούτοις μὲν xal ἡ πρὸς Πύῤῥον.

Γράφει δὲ καὶ πρὸς Θωμᾶν τινα, αἰτησάμενον ῥῃ-
τῶν τίνων ἀπορουμένων ἐπιλύσεις, Τὰ δὲ ῥητὰ τοῦ

doceat : Quid operatio, et quotuplex ? οἱ quid prz-
ter banc sit effectus ? quidque ab his differant actio
et opus ? οἱ quanam possit ratione dici sentirive,
unam esse in Christo operationem ? Atque haec
quidem in epistola ad Pyrrhum.

Ad "Thomam (49) insuper quemdam scribit, qui
ambiguorum quorumdam locorum solutioues postu-

VARLE LECTIONES.

9 τὸν Χριστὸν ἢφόριζον EY : ἀφώριζον c.
Corr. Α. * τῆς oni. A.

(48) Mosis exemplo Exodi iv.

: 39 xal ante. ros. add. À.
5) οὐσιώδους 18. "** B. πρεσό, 58 αὐτὸν χαὶ vp. A.

ΝΟΤΑ͂,

*! αὐτὰς om. Α. 3 monstra:

(49) Constantinopolitanum forsitan patrierch.

Digitized by Google
