4

P9OTH PATRIARCOE CP.

548

Altera narratio de Byblide instituitur. Filia (55) A Δεύτερον τὰ περὶ Βυδλίδο:, ὡς παῖς Tj» Μιλήτῳ,

hiec fuit Mileli, fratrem habens Caunum. Habitarunt
vero Miletum (54) Asiz (55), quem post quidem Io-
nes illi, qui Athenis cum Neleo (56) profecti erant,
tenuerunt, tunc autem Cares (57) eam incolebant,
populus frequens, ac vicatim habitans. Caunus (58)
hic impotenti correpus amore Byblidis sororis, cum
ea potiri non possel, multa licet movisset, terram
illam deseruit. Qui ubi non. comparuit, doloribus
plurimis affecta. Byblis, paternam et ipsam domum
reliquit, et per deserta diu oberrans, atque ob fru-
stratos amores animo fracta, nexo de zona laqueo,
ex nuce seipsam suspendit, Inde flente illa lacrymae
fluxerunt, fonsque hinc enatus, quem Byblida indi-

ἔχουσα" ἐξ αὐτῆς ἀδελφὸν Kauvov."xouv δε Μίλη-
τὸν τῆς ᾿Ασίας, ἣν ὕστερον μὲν Ἴωνες καὶ " οἱ ἀπ᾿
᾿Αθηνῶν μετὰ Νηλέως ὁρμηθέντες ῴχησαν, cóc !*
δ᾽ ἐνέμοντο Κᾶρες, ἔθνος [220 H.| μέγα, κωμηδὸν
οἰχοῦντες. Kaówp δ᾽ ἔρω, ἐγείρεται ἀμήχανος τῆς
ἀδελφῆς Βυδλίδος * ὡς δ᾽ ἀπετύγχανε πολλὰ χινήσας,
ἕξεισι τῆς γῆς ἐκείνης. Καὶ ἀφανιασθέντος, μυρίῳ
ἄχει χατεχομένη fj Βυθδλὶς ἐχλείπει καὶ αὐτὴ τὴν
πατρῴαν οἰχίαν, καὶ πολλὴν ἐρημίαν πλανηθεῖσα,
xai πρὸς τοὺς ἀτελεῖς ἱμέρους ἀπαγορεύουσα, βρόχον
τὴν ζώνην τινὸς καρύας χαθάψασα ἑαυτὴν ἀνήρτη-
ccv * ἔνθα δὴ" χλαιούσης αὐτῆς ἐῤῥύη τὰ δάχρυα
xai χρήνην ἀνῆχε, Βυδλίδα τοῖς ἐπιχωρίοις ὄνομα.

genx nominant. Caunus ipse vagus interim ober- ἈΚαῦνος δὲ " πλανώμενος εἰς Auxlav φθάνει, xal
rans, in Lyciam tandem pervenit. Huic ipsi Pronoe, B τούτῳ Προνόη (Ναῖς δ᾽ ἦν αὕτη) ἀναδῦσα τοῦ ποτα-

una οἱ Naiadibus, flumine emergens, quz Byblidi
accidisseut narrat, utque amore sit coacta mori.
Suadet insuper sibi ut connubio jungatur, quo ejus
ore regnum occupet, quod in jeam jam collatum
fuerat. lta. Caunus e PPronoe Kgialum sustulit, qui
et ipse regnum, patre defuncto, tenuit : collectoque
populo sparsim habitante, urbem flumini imposi-
tam exadificavit magnam atque opulentam, quar
de patris nomine Caunum (59) appellavit.

Tertia : Ad Ionium mare Seheria insula non pro-
cul ab Epiro et Cerauniis montibus sita dicitur.
Hec Phaacas incolas tenuit, qui initio quidem indi-
gena fuerunt, imposito huic nationi nomine a quodam
ejus regionis rege, donec post Corinthiorum (60)
pars eo eommigravit nomenque exinde commutavit ul
Corcyra (61) diceretur, quae(62) et maris ibidem im-
perium 'habuit. Pbzace autem insulse rege mortuo,
liberi ejus Alcinous et. Locrus inter se dissidentes,
íta tandem eonvenerunt, ut Alcinous quidem 'Phza-
cidi imperaret, Locrus vero pretiosas opes mobi-
Jes, partemque populi auferens, regione excederet;
In Haliam igitur hic adnavigsns, ἃ Latino Italorum
rege hospitio acceptus est, qui filiam quoque suam
Laurinam eidem nuptui dedit. 131^ Qua etiam
ex causa Phaeaces ltalicos hosce Locrenses in co-
gnatos asciverunt. Accidit deinde ut Hercules eadem
tempestate elegantes Geryonis boves ex Erythia
abigens, in Italiam adveniret, atque ἃ Locro huma-

μοῦ τά τε συνενεχθέντα τῇ Βυδλίδι λέγει, ὡς ἐχρὴ-
σατο "5 ἔρωτι διχαστῇ, καὶ πείθει αὑτὸν αὐτῇ ἐπὶ
τῷ "6 τῆς χώρας λαδεῖν τὴν βασιλείαν (καὶ γὰρ εἰς
αὐτὴν ἀνῆπτο) συνοιχῆσαι. [425 R.] Ὁ δὲ Καῦνος ix
«ἧς Προνόης τίχτει Αἰγιαλὸν, ὃς xai παραλαδὼν τὴν
βασιλείαν, ἐπεὶ ὁ πατὴρ ἐτελεύτησεν, Ἦθροισέ τε τὸν
λαὸν σποράδην οἰχοῦντα xal πόλιν ἔχτισεν ἐπὶ τῷ
ποταμῷ μεγάλην καὶ εὐδαίμονα, Καῦνον ἀπὸ τοῦ πα-
τρὸς ἐπονομάσας.

Τρίτον !*, ἡ παρὰ τὸν Ἰόνιον πόντον Σχερία νῆσος,
οὐχ ἑχὰς οὖσα τῆς ἠπείρου καὶ τῶν Κεραυνίων 't
ὀρῶν. Αὕτη Φαίακας ἔσχεν οἰχήτορας τὸ πρότερον,
αὐτόχθονας, ἔθνος λαχὸν τὴν ἐπωνυμίαν ἀπό τινος
τῶν ἐπιχωρίων βασιλέως " ὕστερον δ᾽ ἐπῴκησεν '᾽
αὐτὴν μοῖρα Κορινθίων, καὶ τό τε ὄνομα εἰς Κέρχυ-
pav μετέδαλε καὶ τῆς περὶ ἐχεῖνα θαλάσσης ἦρξε.
Φαίαχος δὲ τοῦ τῆς νήσου βασιλεύοντος τελευτήσαν»
τος οἱ υἱεῖς ᾿Αλκίνους καὶ Λοχρὸς στασιάσαντες συν-
ἐδησαν πάλιν ἐφ᾽ ᾧ βασιλεύειν μὲν ᾿Αλχένουν" τῆς
Φαιακχίδος, Λοκρὸν δὲ χειμήλια καὶ μοῖραν λαθόντα
«οὔ ἔθνους ἀποιχίζεσθαι τῆς χώρας ὃς καὶ ἐπὶ Ἶτα»
Mae πλεύσας ξενίζεται παρὰ Λατίνῳ"" Ἰταλῶν βα-
σιλεῖ, δόντι πρὸς γάμον τὴν" θυγατέρα Λαυρίνην.
Διὰ ταῦτα ὡς συγγενεῖς ** Φαίακες Λοχροὺς τοὺς ἐν
᾿Ικαλίᾳ προσεποιοῦντο. Ὁ δὲ Ἡραχλῆς χατ᾽ ἐκεῖνο
χαιροῦ τὰς τοῦ Γηρυόνου περιχαλλεῖς ὅσαι βόες ᾿᾿
οὔσας ἐξ Ἐρυθείας ἐλαύνων εἰς "5 ᾿Ιταλίαν ἀφιχνεῖ-
ται, καὶ ξενίζεται φιλοφρόνως παρὰ τῷ Λοχρῷ ὁ δὲ

niter hospitio exciperetur, Has itaque Latinus boves Ὁ Λατῖνος πρὸς τὴν θυγατέρα ἐλθὼν xal τὰς βοῦς
VARLE LECTIONES,

1* ἔχουσα corr. Α : ἔχων c. '! xa add. A.

xa[c. Ὁ ὡς ἐχρήσατο ἔρωτι À : καὶ ὡς ἐχρήσατο τι

15. χότε corr, ἃ : τός. !* δὴ λάδ, Α. "5A:

€. !*«pA:1óc. 5" τρίτον om. ἃ. παρὰ]

ᾧ ἔρωτι
κατά Heynius, cf. νήσους τὰς περὶ τὸ Αἰγαῖον p. R. A5] , ΓΝ !5 Κεραυνείων ὀρῶν λέγεται αὕτη ς. !* ἐπ-

ᾧκησεν pr. À : ἐπῴχησανς. 99 ἀλχίνουν μέν c.
«hv c. 55 ὡς συγγενεῖς) μὲν ὡς συγγενῶν Α.

3: Λαχίνῳ

Dukerus ad Thucyd. ὅ. 10. ** τήν A : καὶ

** ὅσαι βόες] βοῦς . A. ef. p. R. . ὅσοι
*upayvot ὑπερδαλέσθαι ἱστόρηνται, ** Uc. φιλοφρόνως, fad βοῦς corr. A. ef. p. R. 968, 42. πάντας

χε À.

NOTE.

(93) fta quoque Steph. Byzant. De urbibus, in
voce βύδλος.

(54) De quo Strab. lib, xiv, initio,

(55) Nam et alia Cretica fuit, e qua in hanc cum
colonis traductum nomen. Strabo, ibid.

56) Vide JElian. lib. vin, cap. 5.

(97) Lego hie τότε δέ.

(93) Vide Caunius amor, apud Suid. οἱ in Adag.
Parthen. quoque ἐρωτικῶν cap. ut.

(59) 118 quoque Stephanus de urb. simulque ob-
serva ibi dici refugientem Caunum a Byblide fuisse
adamatum. Quod et Ovidius testari videtur.

n Lege Strab. lib. vi.

61) Ab Asopi filia hujus ejusdem nominis, Pau-
San. Corinih.

.. (62) Ita quoque Thucvd. lib. 1, et in Excerpt. €x
lib. vu Strab.

Digitized by Google
