605

DBIBLIOTHECA. — CODD. CLXXXVIII, CLXXXIX.

606

μὲν εἰς ταὐτὸν ἑνίοις τῶν ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου mapa- A tem interdum in eadein inopinata, qu:e ab Alezau-:

δόξων συνειλεγμένων, xal περὶ ὧν δὲ Κόνων cuv-
ἐταξεν, οὐχ ὀλίγα προσέγραψε 75." πλὴν ἕν τισι
παραλλάσσει ταῖς ἱστορίαις, ἑτεῤοτρόπω:; αὐτὰ δι-
ἐξιών. Τὴν δὲ φράσιν ἐστὶ ** μὲν xo αὐτὸς χεφα-
λαιώδης, οὐ μὴν οὐδὲ τοῦ σαφοῦς ἀναχεχωρηχὼς,
μετέχων δέ πως xdi τῶν προειρημένων μᾶλλον συ-
στροφῆς τινος *' xal δεινότητος. Λέγει δ᾽ ἔνια μὲν
πολλοῖς͵, εἰ xat ξενίζοντα εἴη, ὅμως ὁμολογούμενα ,
τινὰ δ᾽ ἀγνοούμενα μὲν, οὐ μὴν ἐχ τοῦ ἐμφανοῦς
πρὸς μάχην τῷ πιθανῷ καθιστάμενα * ἔθη γὰρ ἐθνῶν
ἰδιότροπα τὰ πολλὰ περιαγγέλλει" εὑρεῖν δ᾽ ἔστιν ἐν
αὐτοῖς καὶ τὸ ἀπίθανον προϊσχόμενα. Ὃ ix Aapa-
σχοῦ δ᾽ ἔστιν οὗτος, οἶμαι, Νικόλαος, ὁ ἐπὶ τῶν Αὐ-
γούστου χρόνων ἀχμάσας xat φίλος αὐτῷ χρηματίσας"

ἐξ οὗ καὶ πλακούντων τι εἶδος, ἃ διέπεμπε Καίσαρι, B

εἰς τιμὴν τοῦ δεξιουμένου" γιχολάους ὁ Kalsap
ἐχάλεσεν, Οὗτος χαὶ ᾿Ασσυριακὴν δ Ἱστορίαν ἐν πο-
λυστίχῳ βιδλίῳ, ὅσα παλαιὰν μνήμην ** ἀναγνωσμά-
τῶν ἔχομεν, χαταλέλοιπεν.᾿ :

Ἐν ταὐτῷ δὲ τεύχει συνανεγνώσθῃ ἐν λόγοις δ΄
'Αχεστορίδου Τῶν Κατὰ πόλιν Μυθικῶν δ. "Eotxe
μὲν οὖν οὗτος ὁ ἀνὴρ οὐκ ὀλίγων εὐστοχώτερον τῇ
ἐπιγραφῇ κεχρῆσθαι " ἃ γὰρ ἕτεροι i] οἵ γε μετριώ-
τεροι μηδὲν ἐπισημηνάμενοι,, f] ἕνιοι xat ὡς ἀληθῇ
σπουδαιολογήσαντες “6 ἀνεγράψαντο, ταῦθ᾽ οὗτος σὺν
τῷ φιλαλήθει μύθους χαλέσας τὴν περὶ αὑτῶν ἱστο-
βίαν ἢ μυθολογίαν, ὡς καὶ αὐτὸς χαίρει λέγων, συν-
ετάξατο. Πολλὰ μὲν οὖν ἔστιν ἐν τούτοις εὑρεῖν, &
τὸ συντίλεκται Κόνων':, καὶ ᾿Απολλόδωρος ἐν τῇ αὑτοῦ
εἶπε Βιδλιοθήχῃ xat ᾿Αλέξανδρος ἤθροισε xat Νιχό-
λαος προσεφώνησε καὶ Πρωταγόρας προδιέλαδεν "
ἔστι δ᾽ ᾿Αχεστορίδῃ τούτῳ xal πολλὰ μὲν τῶν ἐχείνοις
ἀφειμένων ἀναγεγραμμένα, πλὴν xal ἐν πολλοῖς,
περὶ ὧν οὗτός τε χἀχεῖνοι διεξέρχονται, ἀσύμδατον
ἔστιν αὐτῶν θεάσασθαι τὴν ἀφήγησιν. Πολλὰ μὲν
ὧν ὁ ἀνὴρ xai ἱστορίαις ἐπιδόξοις μαρτυρούμενα
ἐν τοῖς αὑτοῦ λόγοις ἀναγράφει, ἔστι δ᾽ ἃ xal ταῖς
ἐναργείαις τὸ πιστὸν 5 ἐνδείχνυσθαι δεδυνημένα, Καὶ
ἔριχε μᾶλλον τὸ μυθιχὸν οὐχ ἐπὶ διαδολῇ τῶν συν-

ταγμένων αὑτῷ ἐπειρῆσθαι, ἀλλὰ τὸ χαρίεν xat
ψυχαγωγὸν αὐτῶν ἐνδειχνυμένῳ, [412 R.] πλὴν ἀλλ᾽
ἔμοιγε χριτῇ εὐγνώμονος ἂν ἀπενέγχοι [245 Η.] δό-
ξαν͵ δτιπολλὰ ψευδῇ τοῖς γεγενημένοις συναναγράφειν
μβῆλων ἀμφιδόλῳ ῥήματι τῆς ἐπιγραφῆς ἀφοσιοῦται
τὴν μέμψιν, Παραπλήσιος δὲ τὴν φράσιν καὶ οὗτος.

dro collecta fuerunt, ascriptis etiam non paucis ex
Cononis (57) narrationibus. Attamen ii quibusdam
historiis , aliter instituta narratione, dissentit. Hu-
jus quoque oratio 104a summis quasi capitibus
absolvilur, nec a perspicuitate unquam discedit z
adhibita interim frequentiore, quam przdicti, inver-
sione ac gravitate. Refert item nonnulla, quz licet
8ua novitate turbent, inultis tamen in confesso
sunt : et rursum incognita multa, sed quz manifesto
tamen cum veritate uon. pugnent. Gentium enim
mores unicuique proprios, ut plurimumscommemo-
rat. Quanquam et in his reperias, que mox nullam
mereri fidem indiceut. Damascenus autem hic, uti
ego existimo, Nicolaus ille est, qui Augusti tempo«
ribus loruit, eoque est usus familiari (31^). Α quo (58)
et placentarum genus nicolaos Czsar nominabat,
quas ideo ad hune ille bonoris gratia miltere sole-
bat, quod parem sibi familiaritate reddidisset. Hic
idem ingenti volumine Assyriam (29) Historiam,
quantum potuit ex antiqua memoria legendo asse-
qui, reliquit. :

Eo ipso in codice legimus Acestoridz Politicarum
Fabutarum (40) libros quatuor, Videtur autem bic
scriptor majore solertia in libri sui titulo usus esse,
quam plerique alii. Quie enim ceteri ]n. suis. &cri-
ptis, partim moderatiores cum essent, ne indica-
runt quidem, partim pro veris etiam vendilare vo-
luerunt, eadem hic veritatia studio Fabulas nomina-
vit, et earum rerum historiam, seu mythologiam
(quomodo libenter ipse appellat) composuit. Multa
igitur in bis reperias, qux et Conon collegit, et

Apollodorus in suam retulit Bibliothecam, congessit»

que Alexander, et Nicolaus (41) dedicavit, occupa-
vitque Protagoras. Acestorides porro plurima quo-
que ab illis praeterita memorie mandavit; etsi in
plerisque, quz et hic et illi narrant, discrepantem
videas ipsorum historiam. Plurima igitur hic scri-
ptor, certis con(ürmata historiis, suos in libros
retulit : et vero nonnulla, qua evidenter ut pluri-
mun demonstrari queant, ut fabularum vocabulum
non tam 3d calumnianda ejus scripta, quam ad
eorum gratiam jucunditatemque indicandam addi-
tum esse videatur. AL vero, me judice, squus hie
rerum zestimator haberi mereatur, quod falsa inulta
rebus vere gestis additurus, ambiguo tameu titulo
reprehensioni satisfecerit, Ad stylum vero quod
attinet, etiam hic similis est precedentium.

VARLE LECTIONES.
" προσανέγραψε c. 59 ἐστὶ οά. Α. 5'᾽ τινὸς A : τε ς. 55 ἐξισουμένου c. **'Asuptaxty Α. ** παλαιᾷς

μνήμης — ἐχόμενα Scaliger.

*5 Σχυθιχῶν c. δ διχαιολογήσαντεςς. 57 πιστὸν À : πλεῖστον c.

NOTE.

(37) De quo supra Co. 187.

(9T) Ἑταῖρος habet Athenzeus lib. xiv qui pal-
mule misisse Nicolaum refert : utet Plutarch. Con-
viral. lib. vit, cap. ὁ.

(38) Teste Hesychio illustri in Nicolao, et Suida,
qui de hoc multa smeminit ; ejusuem non semel et
Fl. Joseph,

(59) Monet Suidas, aliique ἱστορίας "sed xafo-

λικῆς, octogesimum explesse librum. Josephus
vero etiam ad 124 uos ablegal. a
(40) Pro Σχυθιχῶν hic, cum mss. aliquot μυθιχῶν
lego : et infra cod. seq. lib. v. Ptoloi. Hephiest.
Autiochi cujusdam τὰ κατὰ, πόλιν μυθεχά laudata
video.
(41) Herodi suo.

Digitized by Google
