619

PHOTII PATRIARCILE CP.

6x

quitar. Sustulisse Alexandrum ex Helena filiam, A θήλεια ἐξ ᾿Αλεξάνδρου Ἑλένῃ, διαφιλονειχησάντων

ortaque de nomine contentione, illum quidem
Alexandram, hanc autem Helenam nominari vo-
luisse. Vicisse tandem Heleuam talorum jactu su-
periorem, atque ita filiam matri cognominem fa-
ctam . quam ab IHlecuba, capto jam llio, interem-
ptam ferum. Ab lliacis usque temporibus, ait,
Helene multe nomen sunt mutuata : ut ZEgisti et
Clyteinnestr:e. filia, ab Oreste interfecta; Veneris
jtem in congressu cum Ádonide ministra, Epidam-
nii filia, et ab Epidauniis Veneris figura culla, di-
vitias inhiantibus largiens; Faustuli preterea illius
filia, qui Romum et Romulum educandum curavit :
vt et illa est Helena appellata, qu: ternos edebat
quotidie hzdos. Dicarchi quoque Telesini soror,
alisque octodecim, in quibus et ea Homero anti-
quior Helena est, quz bellum Trojanum conscripsit,
Musei Atbeniensis filia : a qua et Homerus (80) ac-
cepisse argumentum creditur, et bilinguem agnum
possedisse. Tityri insuper ZEtoli filia, quz singulari
Achillem certamine provocans, esit quidem illum,
inficto mortali pene secundum caput vulnere, sed
ipsa occubuit. Helena quoque in hunc censum re-
fertur illa pingendi períta, Timonis ZEgypui filia,
quz suis temporibus gestum Íssicum bellum peui-
cillo pinxit, et in Pacis templo a Vespasiano impe-
ratore collocata pictura est. Archelaus porro Cy-
prius, Siesichori poete amicam unice dilectain
fuisse ait Helenam quamdam , Micythi filiam : et
discessisse hanc a Stesichoro, atque ad Bupalum se
contulisse : iratum ergo bine sui contemptu poetam
scripsisse [carmen] : Helena volens discessit. Falsam
autem esse vuli narrationem illam de Stesichoro
exczcato ($81). De moly (82) deinde herba apud
Homerum agit, quam e sanguine interfecti in Circes
insula gigantis enatam ferunt, habereque candidum
florem ; Circes autem in pugna socium Solem, eiiam
150« gigantem interemisse, atque inde, quod
pie, pugnam significet, inditum herbe nomen.
Relert quoque Dionysium fuisse Chironis amasium,
et ab eodem comessationes, baccliationesque ac 8a-
eri(icia didicisse. De Myrtillorum (85) patris ac filii
Taraxippo in Olympia. Solum item Neoptolemum
Maciotem (84) oraculum Pheimonoes ab /Etho, uno

e fratribus audivisse aiunt, ac de hoc /Ethbo libro p Δελφῶν 5' àxoücal

primo Historiarum Herodotum dicere : Etsi. nomen
ejus mihi notum, non tamen memorabo. De duplici
apud Homerum appellatione, altera apud deos,
altera homines quodque Xanthus solus inter flumina
fuerit Jovis filius. De aliis item duplici praeditis no-

δὲ περὶ τῆς χλήσεως (ὁ μὲν γὰρ ᾿Αλεξάνδραν, fj δ᾽
Ἑλένην ὀνομάζειν ἢξίον), νιχᾷ Ἑλένη, ἀστραγάλοιςἩ —
λαδοῦσα τὸ χῦρος, xai $ παῖς τῇ μητρὶ ὁμώνυμος
ἐγεγόνει " ταύτην ἀναιρεθῆναί φασιν ὑπὸ Ἑχάδη;
ἐν τῇ "Dou ἁλώσει. “Ὅτι ἀπὸ τῶν Ἰλιαχῶν ὀνομα-
σταὶ γεγόνασιν Ἑλόναι" ἡ Αἰγίσθου χαὶ Κλυταιμνή-
στρας θυγάτηρ, ἣν ἀνεῖλεν Ὁρέστης, xat ἡ διαχο-
νήσασα ᾿Αφροδίτῃ ἐν τῇ πρὸς ΓΑδωνιν ὁμιλίᾳ, ἡ
᾿Ἐπιδαμνίου ** θυγάτηρ, ἣν Ἐπιδάμνιοι ἐν ᾿Αφρο-
δίτης σχήματι τιμῶσι, χρήματα λιμώττουσιν ἐπιδοῦ-
cav", xal ἡ Φαιστύλου θυγάτηρ τοῦ ἀναθρεψαμέ-
νου Ῥῶμον xai Ῥωμύλον. Καὶ ἡ τρεῖς ἐρίφους
ἐσθίουσα καθ᾽ ἡμέραν Ἑλένη ἐκαλεῖτο, xai ἢ *! Δι-
xatápyou τοῦ Τελεσίνου ** ἀδελφὴ, [48] R.] καὶ

Β ἕτεραι ὀχτωκαίδεχα, ὧν καὶ ἡ πρὸ Ὁμήρου Ἑλένη,

ἡ τὸν Ἰλιαχὸν συγγραψαμένη πόλεμον, Μουσαίου τοῦ
᾿Αθηναίον θυγάτηρ γενομένη" παρ᾽ ἧς χαὶ "Oyn-
ρὸν λέγεται λαδεῖν τὴν 9* ὑπόθεσιν" ἣν καὶ χτήσα-
σθας τὸ δίγλωσσον ἀρνίον" καὶ ἡ Τιτύρου τοῦ Αἰτω-
λοῦ θυγάτηρ, ἥτις εἰς μονομαχίαν ᾿Αχιλλέα προχα-
λεσαμένη δ" ἐχεῖνον μὲν χατὰ τῆς χεφαλῆς ἐγγὺς
θανατου τραύματι δδ ἔτρωσεν, αὐτὴ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀνήρηται. Καὶ ἡ ζωγράφος Ἑλένη τοῦ καταλόγου
ἐστὶ τούτον, Τίμωνος τοῦ Αἰγυπτίου θυγάτηρ, fitu;
τὴν bv! Ἰσσῷ μάχην, ἐν ἐχείνοις ἀχμάζουσα "!
τοῖς χρόνοις, ἔγραψε" χαὶ ἐν τῷ τῆς Εἰρήνης τεμέ-
νει ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ ἀνέχειτο ἡ γραφῇ. ᾿Αρχέλαος
δὲ ὁ Κύπριος Στησιχόρου φησὶ τοῦ ποιητοῦ ᾿Ελένην
Ἱμεραίαν ἐρωμένην γενέσθαι, Μικχύθον θυγατέρα"
ἀποστᾶσαν δὲ Στηστιχόρου καὶ πρὸς Βούπαλον πὸ-
ρευθεῖσαν ἀμυνόμενον τῆς ὑπεροψίας τὸν ποιητὴν
γράψαι ὡς "5 ᾿Ελένη éxovca ἀπῆρε" ψευδῇ δὲ τὸν
περὶ τῆς πηρώσεως εἶναι λόγον. Περὶ τοῦ παρ᾽
Ὁμήρῳ μώλυος τῆς βοτάνης, ἣν ἐχ τοῦ αἵματος τοῦ
ἀναιρεθέντος ἐν τῇ Κίρχης νήσῳ Γίγαντος λέγουσι
φῦναι, ἣ καὶ τὸ ἄνθος ἔχει λευκόν " ὅτι ὁ συμμαχῶν
τῇ K(pxy xat ἀνελὼν τὸν Γίγαντα ὁ “Ἥλιος ἦν " μῶ-
Aog δ᾽ ἡ μάχη, ἐξ οὗ xaX ἡ βοτάνη. Ὡς Διόνυσος "᾿
ἐρώμενος Χείρωνος, ἐξ οὗ καὶ μάθοι τούς τε χώμους
καὶ τὰς βαχχείας xai τὰς τελετάς. Περὶ τοῦ ἐν
Ὀλυμπίᾳ Ταραξίππου καὶ ** τῶν Μυρτίλλων πατρὸς
xal παιδός. Ὅτι τὸν ὑπὸ Φημονόης χρησμὸν μόνον
Νεοπτόλεμον τὸν Μαχιώτην παρὰ Αἴθου τινὸς τῶν
φασι" περὶ τούτου δὲ τοῦ
Αἴθου xal Ἡρόδοτός φησιν **-** [949 H.] ἐν πρώτῃ
ἱστοριῶν ὅτι Εἰδὼς αὐτοῦ τὸ ὄνομα, οὐκ ἐπιμνη-
σθήσομαι. Περὶ τῆς παρ᾽ Ὁμήρῳ διωνυμίας παρα
θεοῖς καὶ ἀνθρώποις, καὶ ὅτι Ξάνθος μόνος ποταμῶν
Διὸς υἱὸς, xal περὶ ἄλλων διωνύμων. Καὶ ὡς ἐν

VARLE LECTIONES.

M Ἐπιδαύνιοι c. 9" ἐπιδιδοῦσαν c. 5!
χαλεσαμένη ς. "5 τραυματίανς. δ ἐν add. A.
** xaladd. A. *' ἀδελφῶν ς. 9*5 φασιν A,

add. A.
9! libri. ἀχμάζουσαν.

** «e)eozlvou c. " τὴν et fiv add. A... ** μετα-

88 ὡς add. Α. 5 διόνυσσος A.

NOTAE.

(80) Similem leges narrat. infr. in Excerptis ex
lib, v Hephzst.

(81) Supr. narrat. 16, Conon. Plato in. Phedro,
et alii.

*

(82) Hom. Odyss. K. v. 504, et ejus interpret.

(83) Lege Pausan. Eliac. n, pag. 199 εῆι.
Germ.

(84) De hac vate Pausan. Pfocias non semel.

Digitized by Google
