SI BIBLIOTHECA. — CODD. CLXXXIII, CLXXXIV.

538

ἀδυτερίην ** καὶ τήνδε Θεοῦ. θέμιδος κάμε A — Scripsit divina deductum hoc lege volumen
Bl6Aor

Εὐδοχίη βασίλεια Λεοντιὰς εὐπατέρεια,
Καὶ τοῦ Ἰησοῦ δὲ τοῦ Ναυῇ xa τῶν Κριτῶν αἱ
ἐπιγραφαὶ συνεπιμαρτύρονται τοῖς εἰρημένοις.

ῬπΔ'.
Τῆς αὐτῆς μετάφρασις τοῦ τε θεσπεσίου Ζαχα-

ρίου καὶ τοῦ προφήτου Δανιήλ" καὶ «λόγοι γὶ
εἰς τὸν ἅγιον Κυπριαγόν.

᾿Ἀνεγνώσθη τῷ αὐτῷ μέτρῳ xal τῆς αὐτῆς γλώσ-
οῆς Μετάφρασις προφητιχῶν λόγων, τοῦ τε θεσπε-
σίου Ζαχαρίου καὶ τοῦ κλεινοῦ Δαγιήνλ' dj αὐτὴ
& χάρις τοῦ τεχνίτου διέπρεπε x&v τούτοις.

Ἐμπεριείχοντο δὲ τῷ τεύχει, τῷ αὐτῷ τοῦ μέτρου

χαραχτῆρι, λόγοι γ' εἰς μάρτυρα τὸν Κυπριανόν * Β

ἐδήλου δὲ ἄρα τὰ σπουδάσματα, ὡς παῖδες μητέρα,
τῶν τῆς βασιλίδος χαὶ ταῦτα ὠδίνων ἔχγονα εἶναι.
Ἷν ὁ μὲν πρῶτος λόγος τά τε περὶ τῆς μάρτυρος
διέξεισιν Ἰουστένης, ὅπως τε αὐτὴ εἰς Χριστιανοὺς
μετετάξατο, χαὶ ol τεχόντες δι᾽ αὐτῆς ἠλλάξαντο εὑ-
οἰδειαν εἰδωλολατρίας " ὅπως τέ τις ἐραστὴς πεῖ-
ράσας xoi xaxég ἀπαλλάξας, ᾿Αγλαΐδας ὄνομα 5),
προσέρχεται Κυπριανῷ μάγον τέχνην ἥσχηχότι,
ἀμῦναί τε δεῖται δυσερῶντι xal τὴν χόρην αὐτῷ
πειθήνιον παρασχευάσαι " xai ὡς Κυπριανὸς πάσας
τε ἢ μεθόδους μάγου τέχνης κινήσας, τούς τε βιαιο-
τάτους xal χαλεπκωτάτους τῶν δαιμόνων πέμψας
ἐπὶ τὴν παρθένον, καὶ ἡσχυμμένους καὶ νενικημέ-
WU; τοῦ σταυροῦ τῷ τύπῳ ἐξ αὐτῶν ἐχείνων ἀνα-

Eudocia, illustri regina e stirpe Leonti.

Et vero Jesu. Nave, Judicumque libri inscriptio-
nes iis, qua jam dicta sunt, testimonium prae
bent.

CLXXXIV.

Ejusdem Eudocie Metaphrasis metrica, in Zacha-
riam et Danielem prophetas , et in. B. Cyprianum
marigrem libri m.

Legi eodem carminis genere atque idiomate,
Metaphrasim propheticorum librorum beati Zacha-
rie. et inclyti Danielis. Eadem autem artificii ve»
nustas hi:ec quoque exornabat.

Hoc ipso item volumine continebantur, simili
versuum forma conscripti, libri tres in laudem
B. Cypriani martyris (41) : ostendebantque vel
ipsa carmina, ut liberi matrem solent, hunc quoque
Auguste parium esse legitimum. Primus horum
liber res beate Justina martyris persequitur, ut
in Christisnorum illa numerum adoptalta, parentes
quoque suos ab idolorum ad veri Dei cultum tran-
stulerit : utque amore quidam ejus captus, fru-
$ira illa sollicitata, ad Cyprianum  mogicis dedi-
ium artibus se contulerit, rogans perdite amanti
succurrat, ac. puellam sibi obsequentem reddat.
Addit 3985 Cyprianum omnes magice arüs ra-
tiones incassum tentantem, violentissimos quosque
ac pernieiosissimos demones oppugnands virginis
castitati. immisisse : hos vero pudore suffusos,

μαθὼν, ἀφίσταταί τε τῆς πρὸς ἐχείνους εὐνοίας, καὶ (; victosque sacrosancte crucis signo, rejectos fuisse,

*k μαγιχὰς ἁπάσας βίόλους χατακαίει, xat τέλος
πὰ Χριστιανῶν μυεῖται καὶ βαπτίζεται, xat θύρας
πἧς ἐχχλησίας πιστεύεται, καὶ ἀξιωθεὶς χαρισμάτων
πολλοὺς μὲν νόσων, πολλοὺς δὲ δαιμόνων ἐχάθηρε,
χαὶ λοιπὸν καὶ τοῦ [210 H.] ἀοχιερατιχοῦ ἀξιώμα-
τὸς ἀξιοῦται. Ὁ μὲν οὖν πρῶτο; λόγος τοιαῦτα.

ut ex illis ipsis cognorit. Quare propensum suum
im improbos illos spiritus animum — deposuisse,
omnesque adeo magicos libros flammis tradidisse.
Christiana denique fide imbutum, mox. etiam bapti-
zaium esse, ac templi janitorem (42) constitutum.
Quin et charismatum dona a Deo accepisse, itaque

morbis alios, alios daemonibus liberasse, donec tandem archiepiscopi quoque dignitate ornaretur. Et liec

quidem liber habet primus.

"Ὁ δὲ δεύτερος ἀπάρχεται μὲν τὴν Ex. νέας ἡλι-
xa; Κνπριανοῦ mepi τε τὰ εἴδωλα σπουδὴν καὶ τὴν
τῶν ξαιμόνων θεραπείαν διηγεῖσθαι, τόν τε περὶ τὰς
μαγείας πόθον καὶ τὴν μελέτην, αὐτὸν ἐχεῖνον εἰσ-
ἄγων ἐξηγητὴν “ χαὶ ὅσα ἄλλα μάθοι περί τε βο-
τῶν χαὶ φυτῶν xal ζώων φύσεως παντοδαπῶν *

Secundus deinde, dum a capite paulo alijus res
Cypriani arcessit, ipsummet narrantem inducit
suuin jam inde a pueritia in idola z!udiurm, cultum-
que demonum, et discendi magicze artis cupidita-
tem atque conatum. Quinam dehinc alia de ber-
barum variarum, stirpium , atque — animan-

χαὶ ὅτι ποικίλων δαιμονίων φασμάτων θεατὴς γένοιτο" D tium — natura. didicerit, uique varia etiam dx-

xil ὅπως ἐξ ᾿Αθηνῶν Ec Ἄργος, κάχεζθεν ἐς Φρυγίαν
ἀφίκετο 99, ἱερουργός τε τῶν δαιμονίων ἁπανταχοῦ
χεθιστάμενος [447 R.] χαὶ πολλὴν συνάσχησιν τῆς
ἐαγιχῆς ἀθροιζόμενος " εἶτα προϊὼν ὡς Αἰγύπτου
"f ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπέδη xat Ἰνδοὺς ἐπῆλθεν, ὅσα

monum ludibria viderit. Quomodo item Athenis
Argos, indeque in Phrygiam profectus, demonibus
ubique sacriücus constitutus fuerit, ac multam
magiee aris exercitationem — collegerit. Pergit
adbzc narrare, ut. in /Egyptum eorumdem causa

YARLE LECTIONES.,
5. δευτερίην Casaubonus : libri δευτέρην. 35 ᾿Αγλαῖδας ὄνομα add. Δ. "m. τε καὶ gsü. c. 9" ἀφί-

Yu, ἱερουργὸς δέ c.

NOTJE

(M) Dewtrisque his martyribus Martyrolog. Rom.26
Septemb. et Grac. Menolug. 2 Octob. ttem D.Grego-

Tias Naziauz. Orat. in B. Cyprian. qui duos Cypria-
95 confundere videiur, ut et. Prudentius Hymn.

xm Περὶ στεφάν. ac Metaphrastes. .
(42) B. Gregor. Naz. Orat, in. B. Cyprianwn Νεο-
κόρον facit.

Digitized by Google
