vn

PHOTII PATRIARCHJE CP.

5:2

Palladio, agnovit Ulysses illud ipsum esse. Quare a A ὅπερ ἔφησεν "EXevog Παλλάδιον λαδεῖν αὐτὸν, ἀλλ᾽
tergo se statuens Diomedis, interfecturus illum, gla- e ἀντ᾽ &xelvou ἕτερον, ἀποχρίνεται, Κινηθέντος δὲ τοῦ

dium strinxit, quo ipsemet Achivis Palladium affer-
ret. At dum plagam inflicturus. esset, vidit Diome-
des , splendente tum forte luna, ensis vibrati lucem.
lta Ulysses a czede abstinuit, stringente vicissim gla-
dium Diomede, qui et timiditatem illi exprobrans,
et gladii lamina, quod antecedere nollet, humeros
verberans, eumdem ante se egit. Ünde proverbium
(55 natum : Diomedeia necessitas, adhiberi solitum
in eo, qui aliquid facial invitus.

Tricesima quinta duos inducit pastores ad Lys-
sum Epbesini agri montem pascentes : qui apum exa-
men in profundo quodam atque ad descendendum
perdifficili antro cum vidissent , aller sportulam ad
descendendum ingressus est, alter eam e fune sus-
pensam demittebat. Cum autem qui descenderat,
mellis atque auri ingentem copiam reperisset, impo-
situm sportule onus tertio attrahere sursum jussit.
Auro dein deficiente, seipsum deinceps sportam ingre-
di acclamavit. At postquam insidiarum ipsi suspicio
€um verbo illo iu mentem venit, lapidem pro se
sport imposuit , jussitque attrabere. Alter itaque,
ut jam pzne ad oram usque spelunca onus attraxit,
ratus se socium occidere, confestim per przecipitium
quoddam sportam praecipitavit, auroque humi defos-
80, verisimiles de pastore qui desiderabatur , causas
interrogantibus commentus est. Hinc cum alter ille
in spelunca 1375 pastor nullam salutis viam repe.
riret, Apollo in somnis jussit, ut acuto lapide sibi
corpore lacerato, quietus jaceret. Paruit ille monenti,
et vultures tanquam ad cadaver advolantes , ungues-
que alii coma, alii vestibus infigentes, in sublime
hominem sustulerunt, avexeruntque illesum in sub-
jectam vallem. Inde profectus in enriam , cuncta
magistratui exposuit. Quare Ephesii insidiatorem
illum convictum , aurumque defossum vel invitum
ostendere coactum [pro meritis] multarunt : injuria
vero affecto auri dimidium attribuentes , alterum
dimidium Apollini ac Bianz obtulerunt. Servatus ergo
pastor ille, auroque donatus, ad summas pervenit
divitias , et aram in summo montis vertice Apollini,
Vulturii nomine, ip rei geste; memoriam sempiter-
nam, dedicavit.

Tricesima sexta. Philonomus Lacedzmonius (54),
Sparta Doriensibus prodita, Amyclas mercedis loco
accepit, in eamque ex Imbro atque Lemno incolas
coegit. Qui cum tertia dein φίδια seditionem adver-
sus Dorienses excitassent, Amyclis pulsi sunt.
Assumptis itaque secum e Spartiatis quibusdam,
ducibusque usi Polide et Delpho, in Cretam adna-

Παλλαδίου κατά τινα δαίμονα, γνοὺς Ὀδυσσεὺς αὐτὸ
ἐχεῖνο εἶναι xal χατόπιν γεγονὼς σπᾶται τὸ ξίφος,
ἐχεῖνον μὲν ἀνελεῖν βουληθεὶς, [444 B.] αὐτὸς δ᾽
᾿λχαιοῖς τὸ Παλλάδιον κομίζειν. Καὶ αὐτοῦ μέλλοντος
πληγὴν ἐμδαλεῖν (ἦν γὰρ σελήνη), ὁρᾷ Διομήδης τὴν
αὐγὴν τοῦ ξίφους. Ὀδυσσεὺς δ᾽ ἀναιρεῖν μὲν ἀπ-
ἐσχετο ἀντισπασαμένου χἀχείνου ξίφος, δειλίαν δ᾽
ὀνειδίσας πλατεῖ τῷ ξίφει οὐκ ἐθέλοντα προϊένα:
τύπτων τὰ νῶτα ἤλαυνεν. Ἐξ οὗ ἡ παροιμία « ἡ
Διομήδειος ** ἀνάγχη, » ἐπὶ παντὸς ἀκουσίου λεγο-
μένη. m

Ἢ Àe' δύο ποιμένας ὑπὸ Λυσσὸν τὸ ὄρος τῆς
Ἐφεσίας γῆς εἰσάγει νέμοντας, οὗ μελισσῶν ἑσμὸν

Β ἐν τινι βαθεῖ καὶ δυσχαθόδῳ θεασάμενοι σπηλαίῳ, ὁ

μὲν ** εἰς φορμίδα κατιέναι ἐνέδη, ὁ δὲ χαθίει χάλῳ
ἀρτησάμενος, Ὁ κατελθὼν δὲ καὶ τὸ δ" μέλι καὶ
χρυσὸν πολὺν εὑρὼν καὶ τῇ φορμίδι ἕως τρὶς ἐμ-
θαλὼν 3" ἀνιμᾷν ἐχέλευσεν, ἐπιλείψαντος δὲ 33. τοῦ
χρυσοῦ ἑαυτὸν ἐμδαίνειν λοιπὸν mpoo6ofjcac, ἐπεὶ
ἐπιδουλῆς ἔννοια αὐτῷ ἅμα τῷ ῥήματι συνεισῇει,
λίθον ἀνθ᾽ αὑτοῦ τῇ φορμίδι βαλὼν ἐχέλευσεν * ἀνι-
μᾷν. Ὡς 9 ἐγγὺς τῆς στεφάνης ὁ ἀνιμῶν ἀπηῃωρή-
σατο, αὐτίκα ὡς διαφθερῶν " τὸν ἕτερον ?*. ἀφίησι
κατὰ τινος φάραγγος, καὶ τὸ χρυσίον κατορύξας πι-
θανὰς ὑπὲρ τοῦ ἀφανοῦς ποιμένος ἐπλάττετο τοῖς
πυνθανομένοις τὰς προφάσεις. Ὡς δ' ἦν ἄπορα
πανταχόθεν τῷ ἐν τῷ σπηλαίῳ ποιμένι τὰ τῆς σω-
τηρίας, ᾿Απόλλων ὄναρ χελεύει ὀξεῖ λίθῳ τὸ σῶμα
ἀμύξαντα κεῖσθαι ἠρέμα, Τοῦ δὲ πράξαντος τὸ
προσταχθὲν γῦπες ὡς ἐπὶ νεχρὸν ἐφιπτάμενοι, καὶ
τοὺς ὄνυχας οἱ μὲν εἰς τὴν χαίτην, οἱ δ᾽ εἰς τὴν
ἐσθῆτα πηξάμενοι, ἐχούφιζον χαὶ χατέφερον αὐτὸν
καχῶν ἀπαθῇ ἐπὶ τὸν ὑποχείμενον αὐλῶνα. ᾿Ελθὼν
δ᾽ ἐπὶ τὸ ἀρχεῖον ἄπαντα φράζει. Καὶ τὸν μὲν ἐπι-
δουλεύσαντα οἱ ᾿Εφέσιοι, ἐλεγχθέντα xal τὸν χρυσὸν
χατορωρυγμένον χαὶ ἄχοντα ἐπιδείξαντα, τιμωροῦν-
ται, τῷ δ᾽ ἠδιχημένῳ τὴν ἡμίσειαν τοῦ χρυσοῦ νεΐ-
μαντες, τὴν ἑτέραν ἡμίσειαν ἱερὰν ἀπέφηναν ᾿Αρτέ-
μιδι καὶ ᾿Απόλλωνι. Ὁ δὲ διασωθεὶς xal τῷ χρυσίῳ

' κιμηθεὶς ποιμὴν τῶν τε πάνν πλουσίων ἐγένετο καὶ

βωμὸν ἐπ᾽ ἄχρας τῆς χορυφῆς τοῦ ὄρους ᾿Απόλλω-
νος εἴσατο", Γυπαιέως εἰς μνημεῖον τῶν συνενεχθέν-

Ὁ τῶν ὀνομάσας.

*H ἃς’ ὡς Φιλόνομος ὁ Σπαρτιάτης ?? προδοὺς Aa-
κεδαίμονα Δωριεῦσι δῶρον ἔχει ᾿Αμύχλας, xal evv-
οιχίζει ταύτην ἐξ Ἴμόρου καὶ Λήμνου. Τρίτῃ δὲ
γενεᾷ στασιάσαντες πρὸς Δωριέας μετανίστανται
[229 H.] ᾿Αμυχλῶν, συμπαραλαθόντες δὲ xal τινας
Σπαρτιατῶν, ἡγουμένων αὐτοῖς Πόλιδος καὶ Δελφοῦ,
ἔπλεον ἐπὶ τῆς Κρήτης. Ἐν τῷ παράπλῳ δὲ τοῦδε "ἢ

VARIAE LECTIONES.

" ἡ Διομ.} ef. Schol. Platon. p. m. 408,

9 66A : xai c. 5 ἐχέλευεν A. 9 διαφθείρων c.

19 ὁ piv] ὅμως ὁ μέν A.
8

31 xal τὸ add. Α. 3 ἐμδάλλων A.
ἑταῖρον corr. A. τινος] τῆς Kannius. *" εἴσατο]

ἐδωμήσατο corr. ἃ. ?* cf. Müller. Orchom. p. 216. ?*«ouós add. A.
NOTAE.

(55) Quod ipsum alia etiam ratione affert Suidas.

(54) Meminit Strabo lib. vis, initio Lacenics.

Digitized by Google
