603

ras Ammónii in his artibus dexteritatem); plane ut
nullua ipsos latere possit eorum theorematum,
qu:e numerorum huic studio Nicomachus innexuit.
1455 Verum unde hxc defecerum?. Tempus,
' opinor, et quod ne utilibus quidem parcatur, dum
inutilia quzque facillime labefactantur, validam
invexit consuetudinem invictamque vim, per quam
etiam id commodi acceperit illud Nicomachi stu-

PHOTII PATRIARCHAE CP.
quam Hermeiz [quondam] (ilius (neque enim igno- Α αὐτοὺς λάθοι ἂν τῶν θεωρημάτων, ἃ συνεπεισχυχλεῖ

604

Νικόμαχος τῷ περὶ ἀριθμῶν πόνῳ. ᾿Αλλὰ πόθεν;
Ἐσπάνισεν ὁ χρόνος, οἶμαι, χαὶ τὸ μὴ φείδεσθαι
τῶν χρησίμων ix τοῦ ῥᾷστα τὰ ἄχρηστα φθείρειν
ἔθος ἔλαδε μέγα χαὶ ἄμαχον κράτος, χαὶ ἐχέρδανεν
ἂν χαὶ ἡ Νιχομάχου σπουδὴ τὸ μετὰ πολλῶν χρησί-
pov μικροῦ νομίζεσθαι διεφθάρθαι, ᾿Αλλ᾽ ἔστι χαὶ
πράττεται, o0x ὀλίγην δόξαν, ὡς ὁρᾷς καὶ οἶδα ὄψει
σαφέστερον, ἀποχειραμένη.

dium, quod peue cum multis utilibus eenseretur periisse, Quanquam hodieque attonsum atque

accisum ul est, non exiguam (quemadmodum et
gloriam parit,
CLXXxvin.

Alexandri Admirabilium Collectio, εἰ Protagorg
Geometrie universi orbis libri vi.

Lecta est Adnirabilium Alexandri (54) Collectio.
Qui multa. quidem prodigiosa hoc volumine atque
incredibilia commemorat, sed alios non incelebres
ἰδίαι auctores, qui eadem prius narrarint. Scribit
autem de animalibus, de plantis, de regionibus
nonnullis, de (luminibus, de fontibus et herbis, atque
id genus aliis. Clara ejus est dictio, summatimque
cum narret, non omnino jucunditatis expers est.

In hoc eodem volumine Protagorz quoque Geo-
metrice, qux Universi orbis ilum prz se ferebat,
libri sex continebantur. Horum quinque, etsi non
studiosam , neque (ut postea fecit) accuratam,

Asi:x tamen, et Africe, quin et Europz situs descri- c

ptionem complectuntur. Sextus vero liber Alexan-
dri quodammodo Collectioni respondet. Describit
enim, qux in mundo universo paradoxa referun-
tur : quorum pleraque veteribus accepia refert
seriptoribus : plurima etiam a se visa narrat, non
minus omnium opinionem, quam superiora illa ex-
superantia, Perspicua et hujus dictio est, ac brevis
narratio, hoc sexto libro maxime. |
CLXXXIX.

Sotion De ftuminibus, fontibus, ac lacubus, — Ni-
colai Damasceni Morum incredibilium Collectanea.
— Acestoridg Mythologia politica libri yv.

Legi qui Sotion (35) sparsim inopinata de fluviis,
fontibus ac lacubus referri scripsit. Respondel et
hic libellus, convenitque cuni Protagorz sexto, et
Alexaudri Collectaneis, nisi quod. hic de fontibus
tantum. et lacubus incredibilia commemoret, cum
illi ejusmodi de aliis etiam plurimis scribant.
Sermo autem non longe ab illorum dictione re-
cessit. :

lu hoc item volumine lectus est Nicolai liber,
flerodi (36) Judzorum regi inscriptus, quo Jucredi-
bilium morum Collectio continebatur, Incidit au-

modo vides, et post etiam, scio, clarius videbis)
B ῬΠΗ'.
᾿Αλεξάνδρου Θαυμασίῳν Συναγωγή, xal Πρωτα-
γόρου Γεωμετρίας τῆς οἰκουμένης Aóyoc &.
᾿Ανεγνώσθη ᾿Αλεξάνδρου Θαυμασίων Συγαγωγή.
Λέγει μὲν ἐν τῷ βιδλίῳ πολλὰ τερατώδη καὶ ἄπιστα,
πλὴν ἄλλους τῶν οὐκ ἀφανῶν εἰσάγει ταῦτα mpo-
Ἰστορήσαντας. Λέγει δὲ περέ τε ζώων xai φυτῶν xal
χωρῶν τινων χαὶ 1" ποτα λῶν, xal χρηνῶν, xat fera-
νῶν, καὶ τῶν τοιούτων. Σαφὴς δὲ τὴν φράσιν xol
χκεφαλαιώδης ἐστὶ, xal οὐδὲ τοῦ ἡδέος ἀπεστερῆ-
μένος.

Ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ Πρωταγόρου Γεωμετρίας τῆς
Οἰκουμένης ἐπιγραφὴν ἔχον, λόγοι ς’, ὧν τὰ μὲν εἰ,
εἰ xax μὴ σπουδαίως χαὶ ὡς ol '* ὕστερον ἀχριδῶς,
ἀλλ᾽ οὖν τὴν τῆς ᾿Ασίας xal Λιδύης, ἀλλὰ καὶ Εὐ-
ρώπης περιήγησιν ποιεῖται, Τὸ δὲ ἔχτον σύστοιχόν"
πώς ἐστι τῇ ᾿Αλεξάνδρου Σνναγωγῇ * τῶν γὰρ χατὰ
τὴν οἰκουμένην παραδοξολογουμένων ἀναγράφει τὴν
ἱστορίαν, ὧν τὰ μὲν εἰς ἀρχαιοτέρους ἀναφέρει,
πολλὰ δὲ xai εἰς αὐτοψίαν [242 H.] ἕλκει, οὐκ ἔλαττον
τῶν ἄλλων προδαλλόμενα τὸ παράδοξον. Σαφὴς δὲ
xai οὗτος καὶ χεφαλαιώδης χατὰ τὸ ἔχτον τὴν qpá-
σιν μάλιστα.

ῬΠΘ'.

Σωτίωνος Τῶν σποράδην Περὶ ποταμῶν καὶ κρη-
γῶν καὶ λιμγῶν παραδοξρογουμένων. — Νι-
xoAdov Παραδόξων ἐθῶν Συναγωγή.---᾿ Ἀκεστο-
ρίδου Τῶν Κατὰ πόλιν μυθικῶν (16γοι 8.

[469 R.] ᾿Ανεγνώσθη Σωτίωνος Τῶν σποράδην

Ὁ περὶ ποταμῶν καὶ xpnvóv καὶ λιμνῶν παραδοξο-
Aopovpéroy. Σύστοιχον καὶ τοῦτο τὸ βιδλιδάριον τῷ
ἔχτῳ τε τῶν Πρωταγόρον xa τῇ ᾿Αλεξάνδρου Συνα-
γωγῇ, πλὴν ὅτι ἐνταῦθα τὰ περὶ χρήνῶν μόνον '* xal
λιμνῶν παραδοξολογούμενα ἱστορεῖται, ἐν ἐχεΐνο:ς δὲ
xai πλειόνων ἄλλων. 'H δὲ φράσις παραπλήσιος

ἐχείνοις.
Ἐν ταὐτῷ δὲ συνανεγνώσθη 17. καὶ Νικολάου λόγος

Ἡρώδῃ τῷ Ἰουδαίων βασιλεὶ προσπεφωνημένος , ἐν
ᾧ Παραδόξων ἐθῶν ἐστι Συναγωγή. Συμδαίνει"

VARLE LECTIONES. '

7"* xà ante ποταμῶν om. Α, T bb Α : γὰρ δὲ c. γεωγραφίας Casanhonus.

post ᾿Ασίας omisi «s. — ** σύστοιχον] στοιχεῖον A.
μὲν εἰς ταὐτὸν À : xal συμθαίνει μὲν c.

NOTAE.

(54) Polyhistoris illius. Milesii, de quo Suid. εἰ
Athenaus. :

(35) An hic ille forsitan Alexandrinus, qui ab
Athenzo [audatur ?

τὸ οἱ add. À : cum eodem
τὸ μόνων ς. "! συνανέγνω ---λόγον Α. "* συμδαίνει

fuisse Nicolaum seri-

(56) Hujus enim ὑπογραφία libello De

hit quoque Constantinus Porphyrogen.
Themaiibus Orient.

Digitized by Google
