553

BIBLIOTHECA. —

COD. CLXXXVI. 551

Σεμίραμις αὕτη τῷ υἱῷ λάθρα xal ἀγνοοῦσα μιγεῖσα, À item Semiramidem clam primum, et $345. igna-

[429 R.] εἴτα γνοῦσα, ἄνδρα ἐν τῷ φαγερῷ ἔσχε, yat
ἐξ ἐχείνου, πρότερον βδελυχτὸν ὃν, Μήδοις xal Πέρ-
σαις καλὸν χαὶ νόμιμον ἔδοξε μητράσι ^P μίγνυ»
σθαι.

Ἡ sk ὡς Σίθων"" ὁ Ποσειδῶνος καὶ "Ὄσφης, ὁ

τῆς Θρεχίας Χεῤῥονήσου βασιλεὺς, γεννᾷ θυγατέρα
Παλλήνην ix Μενδηῖδος νύμφης " fy πολλῶν kyn-
στευομένων, ἄθλον ἔκειτο τῷ μάχῃ κρατήσᾳντι Σὲ-
θωνος καὶ τὴν χόρην ἔχειν xot τὴν βασιλείαν. ᾽δνᾳι-
ρεῖται οὖν ὑπὲρ τοῦ γάμου διαθλῶν * Μέροψ ó'AvOs-
μονφίας βασιλεὺς xal Περιφήτης ὁ Μυγδονίας. Ἔπ-
εἰτα Σίθων ὁρίζει μὴ πρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ πρὸς ἀλλήλους
διαμάχεσθαι τοὺς μνηστῆρας, χαὶ τῷ νιχήσαντι τὸ
αὐτὸ ἄθλον εἶναι. Διαγωνίζεται τοίνυν Δρύας xal
Ἀλῖτος **, xal πίπτει Δρύας δόλῳ Παλλήνης. Οὗ δια-
Ὑνωσθέντος Σίθωγι, ἔμελλε δίχην θάνατον Παλλήνῃ
' διδόναι, εἰ μὴ ᾿Δφροδίτη νυχτὸς ἐπιφοιτήσᾳσα πᾶσι
τοῖς πολέταις τὴν χόρην ἥρπασε θανάτου. Καὶ τε-
λευτήσαντος τοῦ πατρὸς Παλλήγη xai Κλῖτο; τὴν
βασιλείαν ἐχδέχονται "", xaX ἀπ᾿ αὐτῆς ἡ χώρᾳ 4λ-
λήνη ἔλᾳδεν ὄνομᾳ.

Ἢ ta! τὰ περὶ τῆς Ἡραχλέος 9! θυσίας, ἣν Δίνδιοι
μετὰ ἀρᾷς θύουσιν αὐτῷ, διέξεισι, xol ὡς τὴν ἀρχὴν
ἔσχεν ἀπό τινας ἀροτῆρο; Δινδίου, ὃς, ἐπεὶ τροφὰς
fic Ἡραχλῆς ὑπὲρ Ὕλλον τοῦ παιδὸς, ὃν χομιδῇ
véov χατὰ τὴν ὁδὸν συγεπήγετο, ἀντὶ τοῦ 9* παρασχεῖν
xai προσύδρισεν. Ἡραχλῆς δὲ χαλεπήνας, ἕνα τῶν
βοῶν χατασφάξας, αὐτός τε θαινᾷται χαὶ τῷ παιδὶ

δίδωσιν. Ἡρᾶτο δὲ πόῤῥωθεν ὁ ἀροτήρ. Καὶ ὁ "Hpa- —

χλῇς γέλωτι διδοὺς τὰς ἀρὰς, οὐδέποτε ἀπεφθέγξατο
βϑοίνης fblovo; ἀπολαῦσαι f] τῆς μετὰ τῶν ἀρῶν.

*H «ff τὰ περὶ Τρωὸς τοῦ Ἐριχθονίου τοῦ Δαρδά-
vou διαλᾳαμθάνει, ὃς ἐδασίλευσς τῶν περὶ τὴν Ἴδην
χωρίων, καὶ γεννᾷ x Καλλιῤῥόηςρ " τῆς Σκαμάνδρου
λον (ἐξ οὗ τὸ "IAtov) χαὶ ᾿Ασάραχον καὶ Γανυμήδην,
ὃν ἥρπασε Ζεύς. ᾿Ασάραχος δὲ '* σὺν τῷ πατρὶ Δαρ-
δανίας ἐδασίλευσε, xai [221 H. ] ἣν τοῦτο τῶν
Ἰρώων βασίλειον. Ἶλος δὲ, 0299 χτίζει τὸ Ἴλιον, χρα-
πεῖ μάχῃ Βεδρύχων βασιλέως Βύζου ὄνομα, xal ἐπὶ
μέγα τὸ Ἴλιον αἴρει.

ram eum Bio suo concubuisse : sed deinde cognita
re, viri etiam loco publice habuisse. Ex eo. itaque
tempore, qnod prius exsecrandum habebatur, Me-
dis ac Persis jus fasque visum, matribus (74*) com-
misceri.

Decima narratio : OEtho (75) ΝΡ αὶ ei Ο98: filius,
Cherronesi Thraciz rex, filiam ex Mendeide nympha
sustulit Pallenen : quam cum multi ambirent, pre-
mium ei positum est, qui OEthonem pugnando
superasset, ut et filia et regno potiretur. Igitur iu-
terfecti pro nuptiis hisce certantes, Merops Anthe-
musiz, et Periphetes Mygdoniz reges. Hinc decre-
tum ab Othone, ne secum amplius, sed inter sc
proci dimicarent, idemque victori praium fore.
Depugnarunt ergo Dryas et Cliius, cesusque Pallenes
ÁÍraude Dryas. ld ubi rescivit (Ethon, ponas Pallene
morte dedisset, nisi Venus nocte cives omnes ap-
pellans, puellam morli eripuisset. Parente vero
fatis exstincio, Pallene et Clitus regnum adepti, eta
Pallene (76) regio nomen est mutuata.

Undecima de Herculis sacrificio commemorat,quod
Lindii (77) cum exsecralione ipsi iminolant, utque
Originem hoc ab aratore quodam Lindio duxerit:
qui, cum Hercules alimenta pro Hlyllo puero postu-
laret (quem admodum adhuc juvenem in via sili
adjunxera), uon tantum cibum non prebuerit, sed

C etiam conviciis incesserit. Qua Hercules indignatus
" re, alterum boum ejus rmacians, copit ipse epulari,
et puero porrigere : agricola interim eminus ei im-
precante. Verum llercules imprecationes irridens,
nunquam se suaviores affirmabat guetasse epulas,
quam qu: imprecationibus condit fuissent.
Duodecinia quedam continet de T roe (78)Erichtho-
Dii filio et Dardani nepote, qui in regione Id» [monti]
vicina reguavit : genuitque ex Callirrhoe Scamandri
filia Mum (a quo llium nominatum) et Assaracum,
ei Ganymedem, quem Jupiter rapuit. Assaracus
hic una cum patre Dardanig imperavit, qua erat
Troum regia. lius autem llium exzdi(icavit, vi-
eitque pugna regein Bebrycum, cui Byz: nomen, et
Alium in. immensum auxit.

VARIJE LECTIONES.

46 μητράσι] ὅτε οὐ τὰς E
ἀπέχονται ὃὲ τῶν γεννησαμένων,
libri: Οἴθων. — ** διαθλεύων corr. Δ, ** Κλίτος c,

ητέρας γαμοῦσιν, ἀλλὰ ταῖς μητρυιαῖς μίγνυνται οἱ Πέρσαι ἕως τοῦ νῦν,
ὡς λέγεται παρὰ τῶν εἰδότων τὰ κατ᾽ αὐτούς mg. À.

ἂν Σίθων lHeynius :
prasiot Κλεῖτος. "9 ἐχδέχεταια. ** ᾿Πραχλέω; Α.

* τοῦ Α : τοῦ μή ς, et tuetur negationem Schaferus, Corin. p. 4038. 5) Καλλιρόης ἃ. δ᾽ δὲ ou. Δ.

" δ-:} ὡς A. χρατεῖ] καὶ κρατεῖ ἃ.

ΝΟΤΕ.
em Non matres quidem uxores ducunt Perse, D Parthen. X6óva, cop. 6 Ἐρωτιχῶν, ubi hanc fabul. fu-
se

a genitricibus absjinentes, cum novercis eliam-
num consuetudinem habent, μὲ narrant. Persjcarum
rerum periti. Cod. ms. hic ad marg. Clemens
tamen lib. nt Strogiat, e Xantho in Magicis, magos
matribus, filiabus, sororibus commisceri solitos esse
refert Catull. Nam magus ex mate et guato. na-
scatur oportet. Sic vera est Persarum impia religio.
Plura colligit Caelius Rhodiginus, cap. 48, lib. x.

“18) Stephan. Byzan. voce Pallene Σθῶνα vocat,

PaTBoL. Gn. CI.

sius Lars refert,

(76) De qua in Excerpt. ex fine lib. vit Strab.

(71) Consule Girald. syntag. 10 Hist. deorum, vel
potius Lactantii Bib. 1 Zwstitut.. extrem., cujus et in
Adagiis habes descripta verba ad illud : Δένδιον τὴν
θυσίαν.

(18) Vide Diodori Siculi cap. 12 lib. 1v; et
Ayollod. lib. με. Biblioth.

18

Digitized by Google
