657

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

. 998

Kai ἦν ὁ μὲν δίκαιος, xal ὡς ὠνομάζετο, οὕτω xal A bant. In his Diczus (90) quidem erat; quod nomen

fw: Συλέα δὲ ὑδριστὴν ὄντα Ἡραχλῇς ἀναιρεῖ,
Ξενίξεται δ᾽ ὑπὸ Διχαίου, καὶ ἐρᾷ τῆς Συλέως θυγα-
τρὸς, ἰδὼν αὐτὴν παρ᾽ αὐτῷ τρεφομένην, xat. ἄγεται
εἰς γυναῖχα. Ἢ δὲ ἀποδημήσαντος Ἡραχλέους δ᾽
τῷ περὶ αὐτὸν ἔρωτι καὶ πόθῳ βαλλομένη θνήσχει"
xai ἐπὶ προσφάτῳ τῇ κηδείᾳ ἐπανιὼν [222 H.]
Ἡρακλῆς ἔμελλεν αὐτὸν τῇ πυρᾷ συγχαταχαίειν,
εἰ μὴ οἱ παρόντες λόγοις παρηγοροῦσι μόλις ἐχώ-
λυσαν. Καὶ ἀπελθόντος Ἡραχλέους " τὸ σῆμα τῆς
κόρης οἱ πρόσοικοι περιεδείμαντο, xal ἀντὶ μνήμα»
τος ἱερὸν Ἡραχλέους ἀπέφηναν.

'H wy, Λοχροὶ μαχόμενοι, ἐπεὶ συγγενὴς αὐτοῖς
Αἴας ἦν, ἐν τῇ παρατάξει χώραν xsyhy ἐῶσιν, ὡς
δῆθεν Αἴας ἐν Tj παρατάττοιτο. Παρατεταγμένων
εὖν ἕν τῇ πρὸς Κροτωνιάτας μάχῃ, Αὐτολέων Kpo-
πωνιάτης ἠδουλήθη διὰ τοῦ διαλείποντος διεχπε-
σεῖν 5 μέρους xal χυχλώσασθαι͵ τοὺς πολεμίους.
Τρωθεὶς &' ὑπὸ φάσματος τὸν μηρὸν ἀπετράπη **,
xal ἐσφαχέλιζεν, ἕως ἂν κατὰ χρησμὸν εἰς τὴν ἐν
Πόντῳ ᾿Αχίλλειον νῆσον (ἔστι δ᾽ αὕτη παραπλεύσαντι
τὸν Ἴστρον ὑπὲρ τῆς Ταυριχῆς) ἐχεῖσς παραγεγο-
we, καὶ τούς τε ἄλλους ἥρωας ἐχμειλιξάμενος, μά-
λιστα δὲ τὴν Αἴαντος τοῦ Αοχροῦ ψυχὴν, ἰάθη. Κἀ-
κεῖθεν ἐξιόντα '* ἀπαγγέλλειν αὐτὸν Στησιχόρῳ Ἐλέ-
νη χελεύει τὴν εἰς αὐτὴν ἄδειν, εἰ φιλεῖ τὰς ὄψεις,
παλινῳδίαν, Στησίχορος δ᾽ abtixa ὕμνους ᾿Ἑλένης
συντάττει xol τὴν ὄψιν ἀναχομέίζεται.

Ἢ ιϑ' ὡς Ῥαμάθη ἡ Κροτώπου 5 ἐξ ᾿Απόλλωνος
χύει, xai τεχοῦσα, ἐπεὶ τὸν πατέρα ἐδεδοίχει, ἐχτί-
θεται, Alvov ὀνομάσασα. Καὶ ὁ δεξάμενος ποιμὴν
ὡς ἴδιον ἀνέτρεφε, καί ποτε ol τῆς ποίμνης χύνες
διέσπασαν αὐτόν. Ἡ δὲ ὑπερπαθήσασα χατάφωρος
γίνεται τῷ 7? πατρὶ, xa δικάζει αὐτῇ θάνατον, πεπορ-
νεῦσθαι καὶ χαταψεύδεσθαι αὐτὴν ᾿Απόλλωνος οη-
θείς. ᾿Απόλλων δὲ τῷ τῆς ἐρωμένης φόνῳ χολωθεὶς
[435 R.] λοιμῷ κολάζει τοὺς ᾿Αργείους. Καὶ χρω-
μένοις ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς Ψαμάθην ἀνεῖλε xai Λίνον
Ὠάσχεσθαι. Οἱ δὲ τά τε ἄλλα ἐτίμησαν αὐτοὺς, καὶ
γύναια ἅμα χόραις ἕπεμπον θρηνεῖν Alvov* al δὲ
θρήνους ἀντιδολίαις μιγνῦσαι τάς τε ἐχείνων xat
τὰς σφετέρας ἀνέχλαιον τύχας. Καὶ οὕτως fjv ἐχ-

quoque przfert, justus: Syleum 193^ vero in-
juriam (91) aliis inferentem Hercules interfecit.
A Diczo deinde hospitio exceptus, et amore fllizé
Syfei (92), quam apud illum educari viderat, captus,
. uxorem eam duxit. ]lia interim peregre agentis
Herculig desiderio amoreque saucia, interiit, Ibi
Hercules cum recens moriue. funeri forte rediens
intervenisset, in ignem una cremandum se conjecis-
sel, nisi qui aderant exsequiis, segre tandem dis-
suadendo, -prohibuissent. Vicini porro, Hercule
jam profecto, puelle sepulcrum :edificio ciüxerunt,
ác pro monumento fanum Herculis effecerunt.
Octava decima : Locri pugnantes, quod. gentis
ejusdem Ajax fuerit, in acie instrueta vacuum illi
locum relinquere solent, perinde ac si in eo ordine
constitisse. lta ergo cum ordinati starent in eo
prelio quod ipsis cum Croloniatis fuit, voluit Auto
leon Crotoniates per vacuam illam partem erumpere,
hostesque cingere. Verum a spectro vulneratus in
femore, fugit atque contabescere ccpit, donee ex
oraculo in insulam Ponti Achilleum (que Istrum
preternaviganti supra Tauricam sita est), delatus,
cum alios ibi heroas, tum vero maxime Ajacis
Locrensis manes .placando, sanatus est, Decedenti
autem inde Helena negotium dedit, Stesichoro (95)
ut nuntiaret, si oculos aspectumque amaret, palin-
odiam eorum caneret, que jn se conspexisset.
Stesichorus igitur confestim hymnos in Helenz lau-

( dem composuit, oculorumque lumen recuperavit.

Nona decima : Peamathe (94) Crotopi filia ex Apol-
line gravida peperit, patremque verita infantem
exposuit, Lini nomine indito. Pastor repertum pro
$uo educavit, sed gregis canes infantem forte ja-
cerarunt. llla vero cum dolore ex eo valde com-
moveretur, deprehenditur a patre, qui corruptam
eam, et falso in Apollinem vitium referre arbitra- '
tus, capitis damnat. Quare Apollo, ob atnatze cedem
ira commotus, peste Argivos vexavit, consultusque
de averruncando malo, Psamathen οἱ Linum pla-
candos respondit. Illi vero przeter ceteros honores
illis exhibitos, feminas etlam cum virginibus ad
Linum deplorandum miserunt : que cum deplora-
tiones obtestationibus miscerent, non iltorum solum,

πρεπὴς ὁ ἐπὶ Alvip θρῆνος, ὡς ἀπ᾽ ἐχείνων xal τοῖς D sed sua etiam infortunia deplorabant. Adeo autem

ἔπειτα ποιηταῖς παντὸς πάθους παρενθήχη Alvog

decenter Linum illa luxerunt, ut ex eo a poetis (95),

VARLE LECTIONES.

** Ἡραχλέως A : Ἡραχλέος ς. “ Ἡραχλέοςς.

*5 ἐχπεσεῖνς, 45 ἀπεσάπη Pierson. Moer. add. et

corrig. ad p. 542. 7* ἐξιώνΆ. 1: Fapifdn ἡ Κροτόπον Α. 15 τῷ] καὶ τῷ A.
NOTAE,

(90) Diemam Thracia urbem ab hoc nomen ira-
xisse Steph. tradit in ea voce. .

(91) Peregrinos per Aulidem iter facientes, terram
fodere compulisse refert Apollod. lib. 1 Biblioth.

(92) Xenodicen tamen Sylei filiam una cum patre
occisam scribit Apollod. supr. .

(95) Vide Isocratis Encomion Helenm ; Suid, ei
Gyrald. Hist. poet. Dion. Chrysost. orat. 11, etalios.
Falso autem hanc narrationeim referre vult Ptolem.

Heph:est. inf. cod. 190.

(94) Narrationem hanc eum Pausan. in Attic.
comparare pretium iere fuerit.

(95) Quod preter Homerum etiam Hesiodus docet
apud Eustath. ad vers. 570, Hiad, X. Ubi plura de
Lino, deque appellate ab eo carmine, quod et Αἴλινον
est nominatum. Hesychius quoque Λίνον δῆς ὄνομα
χατὰ μὲν τινας ἀπὸ τοῦ χλωστοῦ λίνου, notavit.
Vide et Thesaur. ling. Grece H. St.

Digitized by Google
