90

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVII.

591

z001w34033t τῆς θεολόγου ταύτης τῶν ἀριθμῶν A ti» rerum subsistentium auctores ac causas effin-

«ερατείας, xal φιλοσοφῆσαι τοῖς ** μαθήμασι σπου-
δαίως, ἵν’ ἐξῇ xol ματαιολογῆσαι τελείως. Ὡς μὲν
οὖν ἐν χεφαλαίῳ, μᾶλλον δὲ πρὸς τὴν ἐπιγραφὴν
φάναι, τοιοῦτον ἡ τοῦ Γερασηνοῦ Νιχομάχον θεο-
λογία.

cunque supradictis disciplinis jam antea. imbutus n

wnversam iis. disciplinis diligenter incumbendo

"theologica cirea numeros, et. prodigiosa commenta
eedatur. — Tale quid igitur summatin, vel de
theologia est.

[461 R.] Λέγει δὲ τὴν μονάδα ἄλλα τε οὐχ ὀλίγά
τῶν πλασμάτων τῇ περὶ αὐτὴν ἀληθείᾳ χαὶ τοῖς
προσοῦσι ** quatxol; ἰδιώμασι χαταμιγνὺς, καὶ ὡς
νοὺς [208 H.] τε εἴη, εἶτα xol ἀρσενόθτηλυς, xal
θεὸς, καὶ ὕλη δέ πως, πάντα χρήματα μιγνὺ; ὡς
ἀληθῶς, xal πανδοχεὺς λοιπὸν καὶ χωρητιχὴ καὶ
χάος, σύγχυσις, σύγχρασις, ἀλαμπία, σχοτωδία,
χάσμα, Τάρταρος. Καὶ Στύγα δὲ αὐτὴν τερατολο-
γοῦσι, xal φρικωδίαν xal ἀμιξίαν καὶ βάραθρον
ὑποχθόνιον, xal Λήθην, xal στιφρὰν παρθένον, xai
Ἄτλαντα * ἄξων τέ ἔστιν αὐτοῖς χαὶ ἥλιος καὶ πυρά-
λιος, καὶ μορφὼ δὲ καὶ Ζανὸς πύργος, καὶ σπερ-
ματίτης λόγος, ᾿Απόλλων τε χαὶ προφήτης καὶ λό-
γος. 'H δὲ τῶν ὀνομάτων αἰτία ἡ μὲν φρενὸς ἀστά-
wwe xai δεισιδαιμονούσης, ἡ δὲ οὐδὲ τῆς παιδαριώ-
lov; ἀνατυπώσεως ἀπηλλαγμένη. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν μονὰς
οὕτω Νιχομάχῳ xai τοῖς αὐτοῦ διδασχάλοις θεολο-
Ἐῖταί τε ἅμα xaX βάλλεται ὕδρει.

Ἧ δὲ δυὰς τόλμα τέ ἔστιν αὐτοῖς, χαὶ ὕλη, καὶ
τῶν ἀνομοίων αἰτία, καὶ μεταίχμιον πλήθους xat
μονάδος, "Ex συνθέσεώς τε xa χαταχράσεως μόνη
ἴσον ποιεῖ, διὸ καὶ ἴση. ᾿Αλλὰ καὶ ἄνισος, xax ἔλλει-
ψις, καὶ πλεονασμὸς, xal μόνη ἀσχημάτιστος καὶ
ἀόριστος καὶ ἄπειρος, ἀρχή τε ἀρτίου μόνη, xat οὐχ
ἄρτιος, οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀρτιάκις ἀρτία, οὐδὲ περισσάρ-
τιος, οὐδ᾽ ἀρτιοπέριττος, ᾿Αλλὰ τούτων μὲν τὰ πλείῳ
ἐγγύς ἔστε τῇ δυάδος φυσικῇ ἰδιότητι " ἃ δὲ τῆς
περατείας, πηγή ἔστι πάσης συμφωνίας, καὶ Μουσῶν
ἡ Ἐρατὼ, xal ἁρμονία "', xat τλημοσύνη, καὶ
ῥίζα, οὐ κατ᾽ ἐνέργειάν πω, καὶ δύναμις, καὶ πόδες
πολυπιδάχου ** Ἴδης, καὶ χορυφαὶ, xai Φάνης. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἴσον Δία ** τὴν δυάδα ἡ μυθοπλαστία θεολογεξ,
χαὶ δίχην **, καὶ Ἶσιν, καὶ φύσιν, xoi Ῥέαν, καὶ
διομάτερα, καὶ πηγὴν διανομῆς * ἔστι δ᾽ αὐτοῖς ὡς
Ῥία καὶ Φρυγία xat Λυδία xai Δινδυμήνη, καὶ Afj-
βῆτρα καὶ Ἑλευσινία, καὶ "Ἄρτεμις, καὶ Ἵμερος,
χαὶ Δίχτυννα, χαὶ ᾿Αερία, καὶ ᾿Αστερία, xal Aloa-

Kat, 6 singulis jam nominatis disciplinis theore-
mata quadam huic deorum effictioni  intexit ;
quorum scilicet ignoratio tanto sit ad hujusmodi
mystagogiam inpedimento futura, ut frustra suam
ad discendum alacritatem pr: se ferat ille, qui-
on fueril. Quare oporteat, ul apparet, ztatein

contrivisse, atque consumpsisse, antequam ad lc
veniatur, quo delirare
solo: potius. titulo. loquendo, Nicomachi Géraseni

tandem penitus tibi cou-

De unitate ergo (prater alia figmenta. non pauca,
qwe rebus de ea veris, naturalibusque proprieta-
tibus in eam. quadrantibus admiscet) etiam illud

B relert : Mentem "hanc esse, deinde et viro femi-

nam (78), aec Deum, et materiam quodammodo.
Eamdem res omues revera miscere, et deinceps
omnium receplricem esse alque capacem, chaos,
confusionem , contemperationem , obscuritatem ,
tenebras, hiatum, Tartarum. insuper. hanc, imo
Styga esse nugantur, et horrorem, atque imper-
mistionem : barathrum quoque subtertaneum,
Lethen, rígidam virginem (79), et. Atlantem. Axis
prxterea ipsis est, et Sol, et Pyralios, Morpho (80),
Jovis arx, ἃς seiinalis ratio. Apollo ad hzc et
propheta, et fatidicus. Nominum vero horum ratio,
partini a mente est instabili, ac superstitiosa, partim
ne a puerili quidem recessit imaginatione. Caeterum
unitas hoc paeto a Nicomacho, ejusque praecepto-
ribus simul in deos refertur, et contumelia affl-
citur, .

Dyas deinde, seu binarius , audacia ipsis est ac
materia, dissimiliumque causa, et unitatem inter
ac multitudinem  interstitium. Ex compositiene
atque permistione solus bie :equalitatem efficit :
qnare etiam aequalis est, sed οἱ iuaualis est, de-
feetusque et 1/495 abuudantia : solus item infor-
mis, et indefinitus, carensque termino. Solus pari-
tatis principium : uec tamen par, neque rursum
pariter par, neque impariter par, neque pariter
impar. Verum horum plurima aflinia sunt. naturali
binarii ipsius proprietati. Quse vero ad prodigiosa
commenta pertinent, hzc fere sunt. Fons est omnis
concentus, et inter' Musas Erato, itemque Har-
monia. Telerantia adliec, radixque, etsi non actu
quodammodo, potestas praterea, et pedes fonti-
bus (81) abundantis Id:e, ac vertices, et Phanes (82).
Quin et a binario zquum esse Jovem, fabularum
hec figlina theologice disputat : Justitiam (83) ad
hac esse Dyada, et Isin, Naturam, ac Rheam, et

VARLE LECTIONES.

9 τοῖς] περὶ τοῖς A.
9 Δία διὰ τὴν c. "* ἴσην pr. A.

(78) ᾿Αρσενόθηλυς. Quod de Minerva Orpheus
quoque hymno cecinit ΓΆρσην μὲν καὶ θῆλυς ἔφυ.

(19) Στιφρὰν παρθένον. lta Seneca, Medea, Dia-
naw dixit asperam virginem.

(80) Veneris id apud Lacedaemonios cognomen-
tum, de qua Pausan. Laconic,

"9 προσιοῦσι ς, *! ἁρμονία) ἁρμονία ὠδυη οἷον ὑπομονὴ A.
NOTAE.

*5 πολυπίδαχος c.

(81) Homero quoque nota πολυπίδαξ Ἴδη.

(82) Sol hie quibusdam, aliis Amor, Vide Suidam
et Gyrald. De Phane Thebeo quodam memini
Pausan. in Corinthiac.

(85) Δίκη de qua mythologi.

Digitized by Google
