$43

PIOTII PATRIARCHE CP.

eu

exorum questione, qua septem viros uni mulieri A χαθήψατο τἧς χειρὸς Παύλον. AZ' περὶ τῆς "

junctos. fingebant 9. XXXVII. Quid tres. dies illi
significant, quibus in deserto turba mansit cum
Christo ^? XXXIX. Quid sibi vult numerus sex
hydriarum in nuptiis Cana Galilexm *. XL. Quid
sibi vuli numerus quinque virorum Samaritanz,
et sexti. qui vir ejus nor erat Ρ ? XLI. Quomodo
dicimus : Nos peccatum et facere, et scire; Chri-
stum autem facium esse peccatum, non scire ta-
men 4? XLIL. De ligno vit? ac ligno inobedien-
te τ, XLIll. Ad. quemnam dixit [Deus]: Ecce
Adam factus est quasi unus ex. nobis * 1 Si enim ad
filium, quomodo Adam cum filio comparatur? Si
vero ad angelos, quomodo rursum angelum, se-
cum componit ? XLIV. Quid designet pectusculum

ἐρωτήσεως τῶν Σαδδουχαίων, ἥτις ἑπτὰ ἄνδρας
ἀνέπλαττε τῇ μιᾷ συνεζεῦχθαι ^* γυναιχί, AR! εἴ
εἰσιν αἱ τρεῖς ἡμέραι ἃς προσμένουσιν οἱ ὄχλοι τῷ
Χριστῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ ; ΔΟ' τί σημαίνει ὁ ἀριθμὸς
τῶν ἔξ ὑδριῶν τῶν ἐν τῷ γάμῳ τῷ ἐν τῷ Κανᾷ " τῆς
Γαλιλαίας ; M' τίς ὁ λόγος τῶν πέντε ἀνδρῶν τῆς
Σαμαρείτιδος, καὶ τοῦ ἔχτου μὴ ὄντος ἀνδρός ;
MA' πῶς ἡμεῖς μὲν λεγόμεθα " τὴν ἁμαρτίαν xoi
“ποιεῖν χαὶ εἰδέναι, ὁ δὲ Κύριος γενέσθαι μὲν ἁμαρ-
zía, μὴ γνῶναι δ᾽ αὐτήν; ΜΒ’ περὶ τοῦ ξύλου
«ἧς ζωῆς xal τοῦ ξύλου τῆς παραχοῆς. ΜΓ΄ πρὸς
«lva εἶπεν, ᾿Ιδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν;
Εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὸν Υἱὸν, xat πῶς συγχρίνεται""
᾿Αδὰμ τῷ Yl; εἰ δὲ πρὸς ἀγγέλους, πῶς πάλιν τὸν

oblationis (55), et armus separationis * * XLV. Quid B ἄγγελον ἑαυτῷ συγχρίνει; MA' τί σημαίνει τὸ στη"

differat ab wnigmate speculum v? XLVI. Quid est
illud : Voz clamantis in deserto Y, € reliqua?
XLVM. De cisternis et turribus ab Qzia rege Juda
edilicatis x. XLVIIHI Quid sit rursum in eodem
Paralipomenon libro : Er vidit Ezechias, quod vene-
fat Sennacherib ***, et reliqua. XLIX. Quid iterum in
eodem ipso libro: Εἰ oravit Ezechias rex, el [saias
filius Amos *, et qua sequuntur? L. Quid est : Et
multi. offerebant munera. Domino, et dona Ezechie
regi Juda 5? Ll. De illo : Et non juxta. retributie-
nem, quam reddidit (56) ipsi Deus, reddidit Eze-
chius *, el reliqua. Lll. De Ezechia iterum : Sepe-
lierunt eum supra sepulcra filiorum David ἃ, et qua:
sequuntur. Lil]. De eo, quod libro primo Esdrz

de Zorobabel seriptum est : Sustulit faciem in ce Ὁ

lum contra [srael * ; eti de 156b oratione ejus.
LIV. De illo : Omnes (57) erant ex lsrael ab anno
duodecimo (exceptis pueris ac [eminis) myriades qua-
tuor, tria millia, trecenti el. sexaginta f, et quae
sequuntur, (Qui est in Graco primus.) LV. De
illo, quod libro secundo Esdre scripum : Et
audierunt inimici tribus Juda et Benjamin, et vene-
funl scire, qud esset vox iubarum 5, et quie sequun-
tur. (in Graeco item non habentur hac libro secun-
do, sed primo, cap. 5, sub fiu.) LVl. Quid esi:
Multum valet. deprecatio justi. eficaz b ? LVII. De
illo : In quo exsultatis modicum nunc, si opus est
coniristatos vos i εἰ reliqua. Quomodo contrista-

* Math. xxi, 25; Marc, xi, 20; Luc. x5, 29.

PJjoan ιν, 48. «1l Cor. v, 21.
Y da, xL, ὁ; Matth, i, 2.
* ibid. 25. 4 ibid. 55.

τ Gen. iij, 6.
X. [1 Paral. xxvi 10.
* | Esdrae ix, 6.

* Gen. in, 22, t Le
7:1 |l Paral. xxxu, 2.
1 Ji] Esd. v, 41.

θύνιον τοῦ ἐπιθέματος καὶ ὁ βραχίων τοῦ ἀφαιρέμα-
τος ΜΕ’ τίς ἡ διαφορὰ τοῦ ἐσόπτρου πρὸς τὸ abn-
Tux ; Mq' τί ἔστι, Φωνὴ βοῶντος ér τῇ ἐρήμῳ,
χαὶ ἑξῆς; ΜΖ' περὶ τῶν Ὁζίου τοῦ βασιλέως
Ἰούδα λάκκων xal πύργων ἃ ᾧχοδόμησε **. ΜΠ' τί
ἐστι πόλιν ἐν τῇ αὐτῇ βίδλῳ τῶν Παραλειπομένων,
Καὶ εἶδεν Ἑζεχίας ὅτι ἤκει Σεναχειρὶμ ᾽", xài
ἑξῆς : [501 Ἀ.} Μθ' τί ἔστι πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ
βίθλῳ: Καὶ προσηύξατο ᾿Εζεκίας ὁ βασιλεὺς
καὶ 'Hicatac υἱὸς Ἀμὼς, καὶ ἑξῆς; IN τέ ἔστι,
Καὶ πολλοὶ ἔφερον δῶρα τῷ Κυρίῳ καὶ δό-
ματα Ἐζεκίᾳ τῷ βασιλεῖ Ιούδα; NA' περὶ τοῦ, ὅτι
Ob κατὰ 5 τὸ ἀνταπόδομα, ὃ ἀνταπέδωχεν
αὑτῷ ὁ Θεὸς, ἀνταπέδωχεν. 'E(sx(ac, καὶ ἑξῆς.
NB' περὶ Ἐζεκίου πάλιν, ὅτι ΓΕθαψαν αὐτὸν
ἐν ἀναδάσει υἱῶν Δαδὶδ, καὶ ἑξῆς. NI' περὶ τοῦ
ἐν τῷ πρώτῳ "Ἔσδρα, ὅτι γέγραπται περὶ Zopo-
6666. "Hps τὸ πρόσωπον εἰς τὸν οὐραγὸν ἐγαν-
τίον Ἰσραὴλ, καὶ περὶ τῆς προσευχῆς αὐτοῦ.
Na' περὶ τοῦ, Οἱ δὲ πάντες ἦσαν ἐξ Ἰσραὴλ ἀπὸ
δωδεκαετοῦς χωρὶς παιδίων καὶ γυναικῶν, μυριά-
δὲς [239 H.| δ' γτξ’, καὶ ἑξῆς, ΝΕ’ περὶ τοῦ ἐν τῷ
δευτέρῳ "Ἔσδρα γεγραμμένον, Καὶ ἀκούσαντες οἱ
ἐχθροὶ τῆς φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν ἐληλύθα-
σιν ἐπιγνῶναι τίς ἡ φωγὴ τῶν σαλπίγγων, καὶ
ἑξῆς. NG' τί bow, Πολὺ Ἰσχύει δέησις δικαίου
ἐνεργουμόνῃ; ΝΖ; περὶ τοῦ, Ἐν d ἀγαλλιᾶσθε
ὀλίγον ἄρτι, εἰ δέον ἐστὶ λυπηθέντας ἡμᾶς, καὶ

9 son. i, 6.
α 1 Cor. xui, 2.
b [JI Paral. v,

11 Petr. 1, 6.

2» Maub.. xv, $2; Marc. vin, 2.
vit. x, 14.
4 ibid. “0.
€ ibid. 66. ^ Jac. v, 16.

VARLUE LECTIONES

* *5 τῆς om. À.

^vyxp. ὁ 'Abàp ς. — ** τοῦ omi. À*

89 συγεζεῦχναι τῇ, absque μιᾷ, c.
* Σεναχηρεὶμ e.

* τῷ xavd Α : τῇ Κανᾶ.
add. À. ,

et λέγομεν e.

*5 οὐ xac

NOTE.

(8) Pro ἐπιθέματος legitur hodie in textu
των LXX ἀφορίσματος. Vulg. tamen edit. cum B.
Maxhni lectione consentit,

(96) Melius hic. τῶν LXX Interp. Rom. edit.

ἔδωκεν. .
(97) Hzc paulo aliter cum in Graca, tum in Lat
edit, leguntur.

Digitized by Google
