583

PHOTII PATRIARCHA CP.

584

rem divinam comparalam, ibique orgia celebraturi A ὅπλα ἁρπασάμεναι, ὑπ᾽ ὀργῆς τῆς διὰ τὴν ἀτεμίαν

domum ingressi ad portam arma deponerent, obser-
vasse hoc mulieres, correptisque armis illis magna
jra inflammatas, quod contemnerentur, cum czteros
jbi procumbentes interfecisse , tum 1/496 Orphea
jpsum membratim disseclum, in tare passim pro-
jecisse. Pestilentia deinde regionem illam yastante,
eo quod de feminis minime sumptum esset guppli«
cium, rogantes incolas luem depelli, responsum e
vipode accepisse : Si Orpbei (80) caput rgpertum
bumi couderent, fore ut contagio desineret. lig vig
tandem illud ad ostia Meletis luminis ἃ piscatore
quodam esse inventum, etian) tunc canens, nibilqug
a marinis fluctibus deformatum, nee quidquam
eorum passum, qud solita sint per iportale fatum

τούς τε προσπίπτοντας κατειργάσαντο, xal τὸν "Op-
φέα κατὰ μέλη ἔῤῥιψαν εἰς τὴν θάλασσαν σποράδην.
Δοιμῷ δὲ τῆς χώρας, ὅτι μὴ ἀπῃτήθησαν δίχην αἱ
γυναῖχες, χαχουμένης, δεόμενοι λῳφῆφαι τὸ δειγὸν,
ἔλαθον χρησμὸν, τὴν κεφαλὴν τὴν Ὀρφέως ἂν
ἀνευρόντες θάψῳσι, cvyely ἀπαλλαγῆς. Καὶ μόλις
αὐτὴν περὶ τὰς ἐχθολὰς τοῦ Μέλητος δι᾽ ἁλιέως
ἀνεῦρογ ποταμοῦ, καὶ τότε ἄδουσαν, [δῇ R.] καὶ
μηδὲν παθρῦσάν bab τῆς θαλάσσης, μηδέ τι ἄλλο
τῶν ὅσα χῆρες ἀγθρώπιναι vexpioy αἴσχη φέρουσιν,
ἀλλ᾽ ἐπαᾳχμάζουσαν αὐτὴν xai ζωϊχῷ xal τότες" ai-
ματι μετὰ πολὺν χρόνον ἐπανθοῦσαν. Λαθόντες οὖν
ὑπὸ σήματι μεγάλῳ θάπτουσι, τέμενος αὐτῷ περι-
εἔρξαντες, ὃ τέως μὲν ἡρῷον ἦν, ὕστερον δ᾽ ἐξενέχη-

jn hominum cadaveribus fada exoriri : sed elegans Lm ἱερὸν εἶναι" θυσίαις τε Tàp xal ὅσοις ἄλλοις ᾽"
potius ipsum, nalivoque sanguipe imbutum lanto θεοὶ τιμῶνται, γεραέρεται. "Eazi δὲ γυναιξὶ παντε-
post tempore viguisse. Caput ergo istud acceptum λῶς ἄδατον.

ingenti tumuló mandasse, monumentumque ipsi heroicum gb inüio circumdedisse, donec id post-
modum obtinuig, ui pro divino fano haberetur, Sacriliciis enim, aliisque rebus quibuscuuque dii

honorari solent, etiam ipse colitur. Feminis intern omnino inaecessum templum illud est.

Quadragesima sexta: Dum Troja expugneretur,
emisit Priamus in Lydiam duos Hectoris filios,
Oxyaium et Scamandrum. Capto dein llio, JEneas,
Anchise ac Veueris filius, Grecos fugiens, Idam
primo iucoluij : sed cum reversi e Lydia Oxynius et
Bcamander ow pia circum Jlium loca ex. paterna
yelut hereditate relicta, sibi vindicarent ; assumpto
JEneas patre Anchise, el quotquot potuit. e pro-

Ἢ μς' ὡς Τροίας πορθουμένης "" ὑπεχτίθεται
Ἡρίαμος εἰς Λυδίαν δύο παῖδας "Extopo;, ᾿θξύνιον
καὶ Σχάμανδρον. Ἐπεὶ δὲ τὸ "Daoy ἥλω, Αἰνείας ὁ
᾿Αγχίσου χαὶ ᾿Αφροδίςης, διαφυγὼν τοὺς ᾿Αχαιοὺς,
τὸ μὲν πρῶτον ᾧχει τὴν Ἴδην" ᾿Οξυνίου δὲ xat Exa-
μάνδρου ἐπαγελθόντων ** ἀπὸ Λυδίᾳς καὶ ὡς πατρῴας
λήξεως μεταποιουμένων τῶν περὶ τὸ “Ἴλιον τόπων,
ἀναλαδὼν ᾿Αγχίσην τὸν πατέρα xai ὅσους δύναιτο

fugis salem versus orientem (61) de Veneris patris (; τῶν συμφυγάδων, πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα ῴᾧχετο χατὰ

»nandato tetendit, Trajecto igitur Hellesponto, vani

ad sinum, qui Thermus est nominatus, ubi Ancbi-
seu vita functum sepelit, ipseque oblatum ab incolis
regnum recusat. Hinc in Brusiadem (62) regionem
profectus est, ubi omnibus, quibuscunque uteretur,
expetitus gratusque fui, ob sorum nimirum a
€YNenere inditam suavitatem. lbi mugienle, que
ipsum ex lda sequebatur, bave (sic enim Venus
antea mandarat), ejus.orge imperium donantibus iu-
colis suscepit, bovemque matri mactavit. Ad hac
urbera €oudidit, quie tunc quidem a condilore
'J&nen (63), post inflezo pounihil nomine Auus (64)
dicta, Hec igitur una. narrajio, prster alia. multa,
refertur a Grecis. Altera tamen illa, quae Rhomane
gentis originem ab ipso repetit, et Álbze conditorem
facit, simul etiam orsculum, qua incolere jubehatur,
vbi ipse cum sociis sacris operatus, mensam (65)
quoque absumpsisset, hxc, inquam, narratio valde
jam trita est.

'Aepobienc ἐπίσχηψιν. Διαδὰς οὖν [2548 H.] τὸν
Ἑλλήσποντον, xat ἀφιχόμενος ** εἰς θερμὸν χαλού-
μένον χόλπον, ᾿Αγχίσην μὲν ἀποθανόντα θάπτει,
αὐτὸς δὲ τῶν ἐπιχωρίων δεομένων ὥστε βασιλεύειν
αὐτῶν οὐχ ἐδέξατο. Εἶτα εἰς τὴν Βρουσιάδα γῆν
ἔρχεται" πᾶσι δ' ἣν ἐφίμερος, οἷς ἐτυγχάνοι, χατὰ
χάριν τῆς ᾿Αφροδίτης. Ἐνταῦθα μυχησαμένης τῆς
συνεπομένης αὐτῷ “βοὸς ἐξ “Ἴδης (τοῦτο γὰρ "Aqpo-
δίτη ἐπέσχηψε) λαμθάνει τὸ χράτος τῆς γῆς διδόντων
τῶν ἐπιχωρίων, xat τὴν βοῦν θύει ᾿Αφροδέτῃ, xot
χτίζει πόλιν, ἣ τότε μὲν" Αἴνεια ἀπὸ τοῦ χτίσαν-
πος, ὕστερον δὲ παρενεγκόντος τοῦ ὀνόματος Alvo;
ἐκλήθη. Αόγος μὲν οὖν εἷς οὗτος ὑπὸ Ἑλλήνων ἐπὶ
πολλοῖς ἄλλοις λέγεται " ὁ δὲ τὸ Ῥωμαῖον γένος εἰς

D αὐτὸν ἀναφέρων καὶ οἰκιστὴν ποιῶν "AXÓ6ac, xal

τὸ χρηστήριον δ' κατοικεῖν ἐπέτρεπεν "56 ὁπότ᾽
ἂν αὐτὸς ἅμα τῶν "5 σὺν αὐτῷ θύσας μετὰ τῶν σι-
“ἴων χαταφάγοι καὶ τὰς τραπέζας, οὗτος χατημά-
ξευται.

. VARLE LECTIONES.

8. χερ, τοῦ O. fiv ἂν εὑρόντεςς.

** ἔπρεπες. 5 τῶν] τῷ Α: τοῖς c.

** χαὶ τότε add. Α.
. κουμένης malis. cf. p. R. 988, 45 et 989, 322, "5 ἐλθόντων A.

*! ἄλλους em. pr. Α. **ni forte πολιορ-
Ν ἀφιχούμενος c." τοῦ μὲν xt. c.

NOT.£.

(60) Lucian. Adversus indoct.

(61) ᾿Ανέσχοντα errore geographico pro χαταδυντα

(62) Au Brusis forte an liaec, illa Macedouize pars?
Esm ab Ewathii fllio Bruso nomen babere docet
Steph. Byzant,

(05) Apud Steph. etiam ZEneada dictam observo,

ibique sepultum  Anchisen. Lege Virg. im JEneid.
init. et ibi Servium ceterosque interpretes.

(64) lta Pliniuset Pomp. Mela, lib. t, eam quoque
appellant : et Pausan. Kliacis. Aur. Victor etiaw in
Orig. gent. Rom.

(65) Aur. Victor, De orig. gent. Rom.

Digitized by Google
