549 BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

550

ἰδὼν ἠράσθη τε xal ἤλαυνεν. Ὅπερ ἀναμαθὼν Ἧρα- A cum filiam invisens forte aspexisset, cupiditate du-

χλῆς ἐχεῖνον τόξῳ βαλὼν ἀνεῖλε, τὰς δὲ βοῦς ἀνεχό-.
guae. Λοκρὸς δὲ δεδιὼς περὶ τῷ Ἡραχλεῖ, μή τι δει-
νὸν ὑπὸ Λατίνου πάθῃ (ἦν γὰρ Λατῖνος σώματι γεν-
ναῖος χαὶ ψυχῇ), ἐξελαύνει ἐπὶ βοηθείᾳ τοῦ ξανισθέν-
τος, ἀμειψάμενος xat στολήν. Ηραχλῆς δ᾽ ἰδὼν αὐτὸν
θέοντα, xa νομίσας τινὰ εἶναι ἄλλον robo ἐπιχου-
ρίαν σπεύδοντα Λατίνον, βαλὼν ἄτραχτον χτείνει.
Ὕστερον δὲ μαθὼν ἀπωλοφύρατο μὲν xal τὰ ὅτια
αὐτῷ ἐπετέλεσε" χαὶ μεταστὰς δ᾽ ἐξ ἀνθρώπων
ἔχρησε, φάσμα τι φανεὶς τῷ λαῷ, πόλιν οἰχίζειν ἐπ᾿
Ἰταλίας, ἐν ᾧ ἦν τὸ σῆμα τοῦ Λοχροῦ. Καὶ διαμέ-
yet τῇ πόλει τοὔνομα, τεμώσῃ τῇ κλήσει τὸν Λοχρόν.
θὕτω μὲν [391 H.] xat ἡ τρίτη διήγησις. ᾿Αλλὰ τί μοι
δεῖ μικροῦ μεταγράφειν ταύτας", δέον πολλῷ χεφα-
λαιωδέστερον ἐπελθεῖν;

*H τοίνυν δ΄ διήγησις τὰ περὶ Ὀλύνθου τῆς πόλεως
χαὶ Στρυμόνος τοῦ Θρᾳχῶν βασιλεύσαντος ἀπαγγέλ-
λει, οὗ xa ὃ πάλαι Ἠιονεὺς ** ποταμὸς ἐπώνυμος "
τὴι ὅτι παῖδες αὐτῷ τρεῖς γεγόνασι", Βράγγας καὶ
Ῥῆσσος xai "Ὄλυνθος, xai Ῥῆσσος μὲν ἐπὶ Τροίαν
Πριάμῳ συστρατεύσας ἀναιρεῖται χειρὶ Διομήδους,
“θλυνθος δὲ λέοντι συστὰς ἑχουσίως "5 ἕν τινι χυνη-
Ὑησίῳ üvfjaxec " xat Βράγγας ὁ ἀδελφὸς πολλὰ χατ-
ολοφυρόμενος τὴν συμφορὰν, "Ὄλυνθον ᾧπερ ἐτελεύ-
«nee τόπῳ θάπτει’ εἰς Σιθονίαν δὲ ἀφιχόμενος πόλιν
ἔχτισεν εὐδαίμονα καὶ μεγάλην,"Ὄλυνθον αὐτὴν ἀπὸ
τοῦ παιδὸς ὀνομάσας.

Ἑ ε' [τὰ] περὶ '"Prytvou " xaX Εὐνόμου τοῦ Ao- C

χροῦ τῶν χιθαρῳδῶν τὴν ἱστορίαν ποιεῖται, καὶ ὡς
εἰς Δελφοὺς ἰἀφίχοντο᾽" xai ὅτε ποταμῷ διοριζόμενοι
Ῥηγῖνοί τε xal Λοχροὶ ("AXnE ὄνομα τῷ ποταμῷ) οἱ
μὲν ἀφώνους, ἢ δὲ Λοχρὶς ἄδοντας ἔχει τοὺς τέττι-
Ἰὰς" xà ὡς ἐρίζων Εὔνομος τῷ "Prylvo [428 R.]
τέττιγος ᾧδῇ κρατεῖ τοῦ ἀνταγωνιστοῦ, ᾿Επταχόρδου
Tàp τότε τῆς ἁρμονίας οὔσης, xaX μιᾶς ῥαγείσης τῶν
χορδῶν, τέττιξ ἐπιπτὰς τῇ χιθάρᾳ τὸ λεῖπον ἀνεπλή-
poxt τῆς φδῆς.

ctus οἱ ipse abegit. Qua re coguita, Hercules telo
ipsum trajeetum occidit, bovesque recepit. Locrus
ibi Herculi metuens, ne quid gravius forsitan ἃ

Latino pateretur (qui excellente erat et animo et

corpore), mutata veste in hospitis auxilium egressus
est. Hercules vero currentem ipsum intuitus, alium-
que esse ratus, qui subsidium ferre Latino matura-
ret, misso jaculo interimit. Ubi tamen postea rem
cognovit, amicum luxit, ac justa illi persolvit, vita-
que cum decessisset, populo apparens, urbem in
Italia condere eodem loco jussit, ubi Locri sepul-
chrum fuit. linc nomen urbi manet, quz vel ipso
sui nominis vocabulo Locrum honorat. Sic quidem
tertia refert narratio. Sed quid ego has ad verbum
pene transcribo, cum multo sint. illa brevius mihi
percurrendze ?

Quarta narrat. de Olyntho (65) oppido, et Stry-
mone Thraeum rege : quo item nomine fluvius ille
appellatus, qui olim Eoneus dicebatur. Huic tres
referuntur nati esse filii, Brangas, Rbesus, et Olyu-
thus. ln his Rhesus, pro Priamo ad llium militans,
Diomedis anu czsus occubuit. Olynthus ultro com
leone in venatione congressus periit, quem Brangas
frster infelicem casum vehementer deplorans, eo-
dem, quo cecidit loco sepeliendum curavit, In Si-
thoniam vero delatus ipse, urbem ibi condidit, feli-
cem sane ac magnam quam Olynthum pueri de
nomine nuncupavit.

Quinta de Rhegino (64) quodam, et Eunomo Lo-
crensi citharcedis. Refert hos venisse Delphos(65) :
Rheginos- autem atque Locrenses flumine , cui
nomeu Alex, separari : et illos quidem mutas,
Locrenses vero vocales habere cicadas. Cum Rhe-
gino item contendentem Eunomium, cicad:ze cantan-
tis auxilio vlcisse adversarium. Cum enim septem
fidibus cithara esset instructa, unaque chordarum
rupta dissiluisset, citharae advolans cicada reliquum

cantus supplevit (66).

VARLE LECTIONES.
M Ἰωγεὺς c. *! γέγονεν Α. 8 &xoóotog c. 5) Ῥηγίνου] ᾿Αρίστωνος τοῦ Ῥηγίνου Heynius.
NOTA

(65) Olyuthus Thracize urbs apud Sithoniam Mace-
ie ab Olyntho Herculis filio condita. Steph. Byz.
(64) Aristonem hunc Kheginum cithareedum fuisse

ἀνελθὼν, xat συμφωνίαν ἀρίστην ἀναλαδὼν, ᾷσεταί
τι μέλος εὐδαιμονίας, ἀντὶ τῆς νῦν τραγῳδίας,
fio καὶ τερπνόν * χαὶ τοῖς ἔπειτα τῶν ἀνθρώπων,

appellatum, leges eum fabula hac tota apud Strabon. D Mw Εὔνομος κιθαρωδὸς xaX τέττιξ μουσουργὸς,
o

lib. vi, sub finem Italie. Et apud Antigonum Mirab.
farrat, r, Vide et Clem. Alexand. ipso mox initio
Prowep, et lib. iv, Epigr. Grac. Pausan. Eliac.
poster. atque Adagia.
.(65) Certamen apud Delphos antiquitus fuisse
Glbaredorum, testis Strabo, lib. ix, in. Phocide.
(06) Usus est hac fabula Photius in quada sua
epistola ad Joannem patricium, exercitus in Gracia
ducem, quam si hic. tibi apposuero, non ingratum
fete putavi, Εὔνομος ἄδων ἐσεμνύνετο, φασὶν, ὁ Ao-
χρός" καὶ ἧὸς γὰρ θέλγων xat χηλούμενος τοὺς ἀκροα-
τάς. Μιᾶς δέ ποτε ῥαγείσης αὐτῷ χορδῶν, τέττιξ ἐπὶ τὸν
πῆχυν καθίσας τὸν φθόγγον ἀνεπλήρου τῆς ῥαγείσης
χορδῆς, καὶ fjv Εὐνόμῳ πάλιν ἄδειν, ὡς τὸ πρότερον,
ἐμμελῶς " εἰ δέ γε ἡμῖν ἀντὶ τέττιγος καὶ ξένης
ς, τῆς σῆς φιλίας, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν περιῤῥαγείσης,
ποχαιαστήσας πάλιν ἐντείνεις τὴν νεῦραν,, ἴσως
ἂν εἰς τὴν προτέραν ἡμῶν ὁλοχληρίαν ὁ βίος ἐπ-

μύθου πλάσμα παλαιοῦ, ἀλλ᾽ ἀρχιερεὺς Θεοῦ, xal
φίλος ἔνθεος xal χαλὸς, εἰς παράδειγμα xal πα-
ῥοιμίαν ἐξαρχέσει ἀληθινὴν. — Eunomus, ut aiunt,
Locrius de cantu. gloriabatur. Εἰ mulcebat. saue
oblectabatque auditorem. Accidit autem, ul chorda-
rum ejus una [inter canendum] fracta, cicada moz
cithare jugo insidens, rupta? chorda sonum suppleret.
Quare :potuit/ Eunomus iterum, ut. antea, suaviter
canere, Αἱ vero tu, δὲ jam nobis pro cicada et peregrino
cantu, abruptum quo nescio pacto, amicitie te ner-
vum denuo restitutum intenderis, fortassis ad pristinam
integritatem vita nostra revocata, optimoque concen-
ἐμ repetito, suave aliquod atque. jucundum melos de
hac iragadia jin felicitatem versa, concinet, Quin et
pro citharedo Eunomo cum cicada cantotrice, veteris
[abula figmento, Dei patriarcha, divinusque ejus ac
laudandus amicus, magnum δας exemplum. cele-
breque dictum posteris dabunt.

Digitized by Google
