6 PHOTII PATRIARCH.E CP. 6:8
cum quadringentis illis capitibus quasi cognationem A φάλαια thv συγγένειαν ἀνόθευτον δείκνυσιν ὅτι δια.
satis declarat. σώζει. .-

]n eo ipso volumine lectus (45) liber centum "Ev δὲ τῷ αὐτῷ τεύχει συνανεγνώσθη λόγος χεφα-
constans capitibus, et alter item totidem capitibus λαίοις p' διειλημμένος, xat ἕτερος ὁμοίως τοῖς ἴσοις
absolutus, in quibus non &olum divinarum rerum ἀπηρτισμένος, ἐν οἷς θεολογία τε διαλάμπει xol
scientia elucet, sed moribus quoque exornandis ἠθῶν διαχόσμησις διαπρέπει. Καὶ οὐχ ἂν ἐν οὐδενὶ
apta doctrina excellit, Quorum quidem nulla in re τὸ ὁμοφυὲς αὐτοῖς πρὸς τὰ υ' χεφάλαια ἐνοθεύετο, εἰ
€um quadringentis illis capitibus similis genius μὴ τὸ ἀλληγορικὸν ὃν πολλοῖς ὑποβαλλόμενον xol
adulteraretur, si non supposite plerisque allegorie, ὀμόφυλά πως αὐτὰ παραστῆσαν " τῇ συντάξει,
alfinia hzc ei scripto quodammodo efficerent, quod — [508 R.| ἥτις Τραφιχῶν "* ἀπορημάτων xai λύσεων
diligentem illam dubiorum ac solutionum e sacra ἔχθεσιν σπουδάζει xal Θαλασσίῳ ἐστὶ πρεσδυτέρῳ
Scriptura explanationem persequitur, Thalassio καὶ ἡγουμένῳ προσπεφωνημένη, τὸ πρὸς ταῦτα Ἴ
presbytero ac prefecto dedicatum. Quanquam ho- συγγενὲς διὰ τῆς πρὸς ἐχείνην οἰχειώσεως ὑπούο-
rum eam librorum cum illis capitibus cognatio, λιμαῖον 18 εἶναι λογισμοὺς ἀναῤῥιπίζει.
per ufünialem cum hoe scripto [confirmata], omues repellat causas  [suspicandi) suppositum
eum esse fetum. . “

In eodem simul voluminelegebantur varie ejusdem ΒΒ ἘΝ ταυτῷ δὲ συνανεγνώσθησαν τοῦ αὐτοῦ "Exe
Epistole : quarum prima ad Petrum ΠΠυϑέγοπι. Ejus στολαὶ διάφοροι. Ὧν πρώτη μὲν πρὸς Πέτρον Ἷλ-
titulus : Oratio brevis de. mysterio Christi Domini, λούστριον, ἧς ἐπιγραφὴ ὁ μὲν, Περὶ τοῦ κατὰ Χρι-
et adversus. Severi. dogmata. Capita bec (46). De στὸν μυστηρίου Λόγος ἐπίτομος καὶ κατὰ [262 Η.]
numero e natura magis petita tractatio. De diffe- τῶν Σεδήρου δογμάτων, χεφάλαια δὲ τάδε * Περὶ
rentia et qualitate accuratius, deque horum ortho- ἀριθμοῦ φυσικωτέρα διάληψις, περὶ διαφορᾶς xoi
dora professione, Pro blasphemia habendum, si quis ποιότητος ἀχριθέστερον καὶ τῆς αὐτῶν εὐσεθοῦς
ita simpliciter dicat. Christum unam esse naturam. ὁμολογίας" ὅτι βλάσφημον τὸ λέγειν οὕτως ἁπλῶς
De composita natura, ejusque ratione : et impie a τὸν Χριστὸν μίαν quotv' περὶ συνθέτου φύσεως xal
quibusdam dici, Christum unam esse compositam τοῦ xaz' αὐτὴν λόγου, xat ὡς ἀσεδοῦσιν ol λέγοντες
naturam, Qui dixerit Christum Deum et hominem τὸν Χριστὸ, μίαν σύνθετον δ᾽ iat: ὅτι ὁ λέγων τὸν
post unionem, is simul. cum ipsis nominibus con- Χριστὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον μετὰ τὴν ἕνωσιν συν-
fitetur naturas necessario post unionem esse; recle, ομολογεῖ τοῖς ὀνόμασι τὰς φύσεις ἐξ ἀνάγχης μετὰ
ut apparet, et. consequenter iis φυα dixit, eredere τὴν ἕνωσιν, ὀρθῶς δηλονότι καὶ ἀχολούθως οἷς λέγει
voleus. 1580 De voce ín duabus. Recta con- πιστεύειν ἡρημένος" περὶ τῆς ἐν δύο φωνῆς" περὶ
fessio unius naturz Verbi ex Patrum sententia, et C τῆς μιᾶς τοῦ λόγου φύσεως εὐσεδὴς ** ὁμολογία χατὰ
rejectio unius composit:ze naturz. e hypostasi com- σοὺς Πατέρας, καὶ ἀθέτησις τῆς μιᾶς συνθέτου φύ-
posita magis naturalis disputatio. Demonstratio δεως" περὶ ὑποστάσεως συνθέτου φυσιχωτέρα διά-
item : Nonin eadem incidere absurda, qui Christuin ληψις, καὶ ἀπόδειξις ὡς οὐχὶ τοῖς αὑτοῖς ἀτόποις
esie unam compositam hypostasin confitentur, cum περιπίπτουσιν οἱ μίαν σύνθετον ὑπόστασιν ὁμολο»
iis qui ipsum esse asserunt uuam composilam na- γοῦντες τὸν Χριστὸν τοῖς μίαν αὐτὸν σύνθετον λέγουσι
turam. Per solam assumptionem factam esse illam φύσιν" θ΄ κεφάλαιον ** ὅτι χατὰ πρόσληψιν uóviy
secundum carnem unionem [Verbi] tanquam pra- ἡ πρὸς τὴν σάρκα γέγονεν ἕνωσις, ὡς προόντος, xal
exsistentis el. voluntate unionem (47) cum carne θελήματι τὴν πρὸς "" σάρχα διαπραξαμένου ἕνωσιν "-
operantis. H»c ad Petrum Illustrem. ες Ἀλλ᾽ ἢ μὲν πρὸς Πέτρον Ἰλλούστριον.

Altera deinde ad Cosmam diaconum Alexandrinum Ἑτέρα δὲ πρὸς Κοσμᾶν διάκονον ᾿Αλεξανδρείας
scribitur, De communi et proprio, sive de essentia περὶ χοινοῦ xal ἰδίου, τουτέστιν οὐσίας καὶ ὑποστά-
et subsistentia. Hujus caput primum e natura prae- σεως, Ἧς χεφάλαιον "7 χατασχευὴ φυσιχωτέρα ὡς
cipua petita probatio est : Nibil videlicet. eorum οὐδὲν τῶν ὄντων ἑτέρῳ τινὶ ταυτόν ἔστι κατ᾽ οὐσίαν
quie sunt, idem etiam secundum essentiam et sub- y xal ὑπόστασιν, διὰ τὸ μὴ ταυτὸν εἶναι οὐσίαν xal
sistentiam cum altero esse, propterea quod idem ὑπόστασιν, ἀλλὰ τὰ μὲν xav' οὐσίαν ταυτὰ ταῖς ὑπο;
nequaquam sit essentia atque subsistentia, adeo ut στάσεσιν ἕτερα, ἃ δὲ ταυτὰ καθ᾽ "' ὑπόστασιν, xat
qui. essentia eadem sunt, subsistentia [saltem] οὐσίαν xol φύσιν διάφορα. Δεύτερον ὅτι ὁ Χριστὸς

VARLE LECTIONES,

τ παραστῆσας À : παραστῆσας ἦν c. — "'ovqypaquxüy A, — ΤΠ . ταῦτα δὲ ς.
M bonas c. "fc See LUI c. iid ua SN Me e. Aree aai MU id εὐσεδῶς À.
8 θ' χεφάλαιον add. Α. " μόνην] μόνη erat p. 457 ὁ). 5) πρὸς τὴν A: xat cg. — !* ἔγωσις Schottus:
libri κένωσιν 5 χεφώλαιον! adde α΄. ** xa8' A ; χατὰ τὴνς.

NOTE.

(45) Hujus argumenu centur. septem in biblioth. — przscripta, "m

Vaüc. exstare affirmat card. Baronius, tom. VIII (41) Ἕνωσιν emendo ex. epistola ad Petrum iyu

Annal. ut οἱ Auguitani in Sud. strem supr.
(46) Supra quoque 992 ad Joannem philosophum

Digitized by Google
