595

PHOTII PATRIARCHEE CP.

596

jovis matrem, fontemque distributionis, Est insuper A μος xat "Ectó, xal μὴν xai 'Agpobier xai Διώνη,

ipsis tanquam Rhea tam Phrygia, quam Lydia atque
Dindymene (84). Demetra (85) quoque et Eleusi-
nia, Diana, Appetitus, Dictynna (86), Aeria, Asteria,
Disamus, ei Vesta (87). Quin etiam Venus, Dio-

xai Muyala χαὶ Κυθέρεια, xo ἄγνοια καὶ àvvorreta,
xai ψεῦδος xai ἀδιοριστία, καὶ ἑτερότης καὶ velxo;,
χαὶ διχοστασία, χαὶ μόρος xo θάνατος. Τοιαῦτα
μὲν αὐτοῖς χαὶ ἡ δνὰς θεολογεῖται.

ne (88), Michza (89), Cythereia. Ignorantia item atque imprudentia, falsum, perimistio (90), simultas,
contentio, dissidium , fatum denique et mors. Sic fere de binario ab ipsis est theologice disputatum,

Ternarius vero primus omnium actu impar est,
primusque perfectus numerus, et medietas, ac pro-
portio : qui unitatis vim in actum atque exporre-
ctionem procedere facit. Idem prima est omnium, et
quidem propria unitatum coagmentatio. Hine porro
ad physiclogiam numerum hunc traducunt. Causa
enim est rei tripliciter separabilis, οἱ infinitatem
numerorum definiens : Simile quoque, et idem, et

' ejusdem proportionis, ac determinatum, Verum

ἯἩ δὲ τριὰς ἔστι μὲν πρῶτος, περισσὸς κατ᾽ Evé£p-
γειαν, καὶ τέλειος πρῶτος xal μεσότης, καὶ ἀναλογία"
τὴν τε τῆς μονάδος δύναμιν εἰς ἐνέργειαν xal ἐπέχ-
πασιν προχωρεῖν ποιεῖ, ᾿Αλλὰ xal πρωτέστη, καὶ
χυρίως μονάδων σύστημα. Εἶτα λοιπὸν ἐντεῦθεν
αὑτοῖς πρὸς τὸ φυσιολογιχὸν αἴρεται ὁ ἀριθμός"
αἰτία τε γὰρ τοῦ τριχῇ διαστατοῦ, xai περατωτιχὴ
τῆς ἀπειρίας τῆς ἐν ἀριθμῷ, καὶ ὅμοιον, καὶ ταὐτὸν,
χαὶ ὁμόλογον, καὶ ὡρισμένον. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ταῦτα

hzc nondum adeo stolida, quibus isth:ec nequaquam B φορτικά, Τὰ δ᾽ οὐχ ὅμοια. Καὶ νοῦς τις dj τριὰς,

similia, Mens quzdam ternarius est , eL sapientize
atque intelligentize causa : cognitio ad hec, qua
mumerl est pars maxime propria, musice quoque
universe potestas, ac compositio : et vero geome-
wiz vel maxime. Quin. etiam hic rerum ad astro-
nomiam, sive ad celestium naturam ac. scientiam
pertinentium vim omnein habet ac continet, eamque
ud substantie productionem impellit, Virtutes quo-
que omnes ab hoc numero dependent, atque ab eo
proficiscuntur. Deinceps qux ad fabulas spectant
refert. Hine trias ipsis Saturnia est, οἱ Latona,
Amaltheiz cornu, Ophionia (91) item eam esse nu-
gantur ac Thetin, et Harmonia, BHecaten. quoqne,
et Eranam (92) et Cbaritiam , atque e Musarum
choro Polymniam, Plutonemqgue et Loxiam, Ursaw
prxterea, ei. Helicen, atque eam (95), quie arquore
non mergitur, Damatramen, Dioscoriam (94), Me-
tin (95), Trigeminam, Tritona, Maris presidem,

xai εὐδουλίας καὶ συνέσεως αἰτία, xal γνῶσις, ἀρι-
θμοῦ τὸ χυριώτατον, μουσιχῆς τε πάσης χυρία καὶ
σύστασις, xal γε καὶ γεωμετρίας ὅτι μάλιστα. Kat
μὴν καὶ τῶν κατὰ ἀστρονομίαν καὶ οὐρανίων φύσιν
κε xal γνῶσιν αὕτη τὸ χράτος ἔχει καὶ συνέχει xal
εἰς οὐσίωσιν ἄγει. Καὶ ἡ ἀρετὴ δὲ πᾶτα ταύτης ἐξ-
ἧπται χαὶ ix ταύτης πρόεισιν. [259 H.] Εἶτα λοιπὸν
τὰ μυθώδη. [404 ἢ.] Διὰ ταῦτα αὑτοῖς ἡ τριὰς K po-
vla xa Λατὼ χαὶ ᾿Αμαλθείας χέρας, Ὁφίονά τε αὖ-
τὴν τερατολογοῦσι xat Θέτιν xal ᾿Αρμονίαν, 'Εχάταν
τε xat Ἐράναν xai Χαριτίαν xat Μουσῶν Πολύμνιεαν,
"Atbav τε xal Λοξίαν,Ἄρχτον, Ἔλιχα, χαὶ ποτὶ βυθὸν
οὐ δυομέναν, Δαματράμην τε χαὶ Διοσχορίαν, xal Μῆ-
τιν, καὶ Τριδύμην, Τρίτωνα, Ταλασσοῦχον, Τριτογέ-
νειαν, ᾿Αχελῷον, νάστιν "", καὶ ἀγυιόπεζξαν Κουρητίδα,

᾿Κραταῖδα, ᾿Αρμονίαν, Συμδηνίαν, Γάμον, Γοργονίαν,

Φορχίαν, Τρίσαμον καὶ Λύδιον. Οὕτω *5 μὲν αὐτοῖς xal
ἡ τριὰς xal εἰς τοσούτους αὐτῶν θεοὺς ἀναπλάττεται.

Tritogeneiam, Acheloam, Habitatrícem , Truncipedem Curetida (03), Crateida (97), 1ζζα Harmo-
niam, Symbeniam, Gamum, Gorgoniam, Phorciam, Trisamum, et Lydium (98). Talis ipsis ternarius

est, atque in tam multos eorum deos refingitur.
Quaternarius item maguo ipsis miraculo est,
novus deus, et quidem multiplex, vel potius omni-
deus. Fons enim ipsis est. naturalium effectuum,
2tque nature claviger. Sed et suam hic disciplinis
constitutionem ac permansionem affert, atque con-
Ciliat ; imo natura ipsa est et varietas. ldem quoque

Ἢ δὲ τετρὰς πάλιν αὐτοῖς θαῦμα μέγιστον, ἄλλη
θεὸς πολύθεος, μᾶλλον δὲ πάνθεος * ἔστι γὰρ αὑτοῖς
τῶν τε φυσικῶν ἀποτελεσμάτων πηγὴ χαὶ χλειδοῦχος
tfe φύσεως. ᾿Αλλὰ καὶ τῆς χατὰ τὰ μαθήματα συ-
στάσεώς τε καὶ διαμονῆς αὕτη προαγωγὸς καὶ αἰτία.
᾿ἈἈλλὰ xai αὑτὴ φύσις καὶ αἰόλα ἐστὶν αὐτοῖς καὶ

YARUE LECTIONES.
" νάστιν À : ναέτιν c. κραταινίδα ς. "toU: À : ὅσῳ c.

NOTA.
(84) De Dindymene matre Pausan. et. Gyrald. D apud Pavsan. in Messen.

Syntagm. iv.

(85) Suida quoque ὄνομα θεᾶς.

(86) Vide Pausan. et Gyrald. Syntagm. xit, et
reliquos mytholog.

(87) 'Esvo, Nisi hic. Ἐὐεστὼ legendum inalis. De
“8 Diogen. Laert. iu Democrit., Clemens Álexand.,
1t Strom., Hesych. et Suid,

(δ Διωναία, inquit Suid., ἡ ᾿Αφροδίτη, καὶ Διώνη

αὐτή.

(89) Μυχεία, ἡ ᾿Αφροδίτη. Suidz, a μύχῳ forsitan.

(90) ᾿Αδιοριστία,, ἀδιόριστον, Suida, ἀδιαχώριστον,
Hesych. etiam ἀναμίξ,

(01) Oplioneus Messetiorum vates celebratur

(92) Erganam forte legendum. De hac enim Mi-
nerva mulia Pausan. et illius etiam hie ientio

seq. p.

(93) Ε΄. vers. major, de qua Hom. Iliad. Z. Οἷα δ᾽
Ep. popóc ἐστι λοετρῶν ὠχεανοῖο. D. H.

(94) Minerva poetis dicitur Διὸς κούρη.

(95) Minerve. matrem eam facit Hesiod, Theog.
Vi4e et Apollod. et Gyrald. Syniagm. xt.

(96) Empusam forsitan intelligit. Porro «de
Curetibus θεολογούμενα multa Strabo, lib. x et Pan-
san. Lege et Gyrald. Syntag. nt, de Junone Carcti.

(91) Kpasatg Scylles water Hesychio.

(95) *)uo nomiue Dacchum Nonnus orat.

Digitized by Google
