591

M onida: ne volve volumina, neve elegiam,

Ne tragicam. Musam, ne melicos numeros.
Mulisonos Cyclicum versus ue quere: quod. in me

Invenias quidquid maximus orbis habet.
CLXXXVII.

Nicomachi Geraseni Aritfmeticorum theologicorum
libri n...

Legi Nicomachi Geraseni De arithmetica ad res
divinas applicata libros duos. Qus quidem in-
seriptio magnam — admirationem, velewentemque
amorem concitare queat: cum. opus tamen ipsum
(ne id ratiocinationes vanas, perditique otii oc-
eupationem esse dicam)longe a titulo suo recesse-
rit. Neque enim hic de numeris ab unitate usque

 PHOTII PATRIARCHE CP.
A Μηδ' ἐς Ὁμηρείην σδλίδ' ἔμδλεπε, μηδ᾽ àJe-

592

γείην,
Μὴ τραγικὴν Μοῦσαν, μηδὲ μειλογραφίην,
Μὴ κυχιλίων ζήτει πολύθρουν στίχον" εἰς ἐμὲ
6' ἀθρῶν 3.5]
Εὑρήσεις ἐν ἐμοὶ πάνθ᾽ ὅσα κόσμος ἔχει.
ΡΗΖ'.
Νικομάχου Γερασηνοῦ ᾿Αριθμητικῶν θεοογουμέ-
vov βιδιιία f'.

[237 H.] ᾿Ανεγνώσθη Nixopáyov Γερασηνοῦ 'Apt-
θμητιχῶν θεο.λογουμένων βιδλία f'. "H μὲν οὖν ἐπι-
γραφὴ οὕτω θαυμάσαι χαὶ δριμὺν ἔρωτα χινῆσαι
ἀξία, ὁ δὲ πόνος, ἵνα μὴ λέγω λογισμῶν xevep6a-
τούντων xal ματαιοσχόλων ἔργον, πόῤῥω τῆς int-
γραφῇς διεῤῥιμμένος. Διαλαμδάνει μὲν γὰρ περὶ
τῶν ἀπὸ μονάδος μέχρι δεχάδος ἀριθμῶν, οὐχ ὥσπερ

δὰ denarium disserens (quod in arithmetica (77) p ἐν τῇ ἀριθμητιχῇ αὐτοῦ καὶ πρὸ ταύτης εἰσαγωγῇν

Sua, eique przmíssa isagoge pr:estitiL) illa pertra-
ctat, que numeris suapte natura insunt, utilemque
habent contemplationem : sed ea plurimum, quo
noxii suut ingenii ügmenta; et ejus quidem in-
genii, quod res ipsas ad suam potius speculatio-
pem contentiose aptae studeal, quam quod ad
rerum naturam mentis sua cogitata dirigere co-
netur. Ceterum. quod vir ille rerum, qua subsi-
stunt, naturam ad numerorum essentiam referre,
et buic pariter includere aggressus sit, resecando,
addendo, permutando, ac divellendo, interdum
quidem res ipsas, nonnunquam etiam illos ami-
cos adeo sibi numeros ac deos, idque vel alte-
ram tantummodo partem, vel certe utramque

obeundo : etsi hujus rei mult: essent ipsi reddend:e C

rationes, in medio tamen id relinquatur. De eo
tantum [loquor] quod deos et deas videre nume-
ros exoptaus, idque ipsis solum attribuens, se-
cundum propriam cujusque definitamque quan-
Vitatem: hanc tamen ipsam nou servet integram,
dum in deorum ordinem mumeros refert, sed (ut
antea jam diximus) secando, augendo, vel omnino
etiam dissipaudo, sic tandem ipsos ut plurimum
pro düs adoret; destruens inierim eam quo ab
initio aderat quantitatem, ut per hane Deus
[3liquis] at, 1.32.3. et hac [ipsa rursum] eum-
dem illum spolians. Neque vero aut. ineffabilis,
aut operta hujusmodi theologia est. Sed bac ejus
espientior, et amari dignior pars videtur, quo

oporteat ingressurum in banc admirabilem tbeo- D

logiam, altiusque in abscondita ejus penetratu-
rum, geometrie imprimis rudem non esse, sed
numerandi quoque rationem accurate lenere: ne-
que item astrorum inspectionem obiter didicisse,
quin potius et in musicis speculationibus, atque
adeo illius instrumentis esse exercitatum. Ut enim
e numeris deos elliciat, eosdemque | omnis essen-

ὅσα τοῖς ἀριθμοῖς φύσει πρόσεστι xat θεωρίας ἔχεται
σπουξαίας, διεξιὼν, ἀλλὰ τὰ πλεῖστα διανοίας οὗ
χαθαρευούσης βλάδης ἀναπλάσματα, xal οὐχὶ πρὸς
τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν τοὺς λογισμοὺς ἰθυνού--
σης, τὰ δὲ πράγματα πρὸς τὰς ἰδίας φαντασίας μετ-
αμείδειν φιλονειχούσης. ᾿Αλλ' ὅσα μὲν ὁ ἀνὴρ τὴν
τῶν ὄντων φύσιν εἰς τὴν τῶν ἀριθμῶν ὑπόστασιν
ἀναφέρειν τε καὶ συγχατακλείειν διανέστη, περι"
χόπτων, περιτιθεὶς, ἀμείδων, διασπῶν ποτὲ μὲν τὰ
πράγματα ποτὲ δὲ τοὺς φίλους ἀριθμοὺς χαὶ θεοὺς,
xai τοῦτο ἢ παρὰ" μέρος ἑχάτερον f] xaX δι᾽ ἀμφοῖν
liv , καίτοι μεγάλας ὑπέχων εὐθύνας, ὅμως ἐάσθω
τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ὅτι θεούς τε xal θεὰς ἐπιθυμήσας ἰδεῖν
ποὺς ἀριθμοὺς, xat τοῦτο διδοὺς αὐτοῖς διὰ μόνην
τὴν ἰδιάζουσαν xol ὡρισμένην ὁχάστου ποσότητα, οὗ
φυλάττει ταύτην ἀκέραιον ἀναφέρων ** εἰς τὸ θεῶν
γένος αὑτοὺς, ἀλλ᾽ ὡς xal προείπομεν, τέμνων,
αὔξων, παντοίως χεραΐζων, οὕτως αὐτοὺς ἐκ τοῦ
ἐπὶ πλεῖστον θεοὺς προσχυνεῖ, τὴν μὲν ἐξ ἀρχῆς
φθείρων ποσότητα, ἵνα θεὸς ἢ διὰ ταύτην, ταύτης
δ᾽ αὑτὸν ἀποστερῶν " οὐ γὰρ ἀπόῤῥητος xaX σεπτὴ **
ἡ τηλικαύτη θεολογία. Τὸ δὲ σοφώτερον χαὶ στέρ-
γεσθαι δίχαιον, δεῖ τῷ μέλλοντι τῇ θαυμασίᾳ ταύτῃ
ἐμδαθῦναι θεολογίᾳ καὶ τῆς χρυφιότητος εἴσω διξισ-
δῦναι γεωμετρίας μὲν οὐχ ἀμαθῶς ἔχειν, ἐλάσαι δὲ
xaX πρὸς ἀριθμητιχὴν ἀχριθολογίαν, οὐδὲ τῆς &otpo-
θεάμονος σοφίας ἐν τῷ παρέργῳ τὴν μάθησιν πε-
Tocat, xal μὴν 95 xoi τοῖς μουσιχοῖς θεωρήμασι
xai δὴ καὶ ὀργάνοις ἐγγεγυμνάσθαι. Ἵνα γὰρ τοὺς
ἀριθμοὺς θεοποιήσῃ xal τῶν ὄντων τῆς οὐσιώσεως
αἰτίους ** ἀναπλάσῃ, ἀφ᾽ ἑχάστης τῶν εἰρημένων
ἐπιστημῶν ἔνιά τινα τῶν θεωρημάτων τῇ περὶ “ἢ
τοὺς ἀριθμοὺς ἐνυφαΐίνει θεοπλαστίᾳ, ὧν ἢ ἄγνο a
ἐμποδὼν ἂν σταίη πρὸς τὴν τῶν τηλιχούτων μυδτ-
αγωγίαν, xal μάτην τὸ πρόθυμον ἐπιδείξεται 8. ὁ
ταῖς; εἰρημέναις μὴ προτελεσθεὶς ἐπιστήμαις. Καὶ
δεῖ ἄνα, ὡς ἔοιχε, βίον ἀνθρώπου χατατρῖψαι xal

VARLE LECTIONES.,

δι. ἔς
xai À : μὴν ἐν c.

95 αἰτίαςς.

Us yàp ἀθρῶν c. ϑ'παρὰ A: περὶς, ** ἀναφέρων post. γένος pouit c.
3 περὶ A : πρὸς c.

* σχεπτὴ ς. "gi

2 ἐπιδέξεται c.

NOTE.
(Ti) Cuius. libri duo Grace editi Parisiis an. 1553. '

Digitized by Google
