A

5:

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXY.

512

ἀναφθείσης ἐμδάλλει τοὺς μάρτυρας Κυρίου. Ἐγ- A martyres Dei conjecit. Ibi cum sihlete. illi fortiter

καρτερούντων δὲ τῶν ἀθλητῶν τῇ βασάνῳ, μᾶλλον δ᾽
ὡς ἕν δρόσῳ φαιδρῶς Θεὸν ὑπὲρ ὧν "" χρείσσους
ὀδυνῶν ἐγίνοντο δοξαζόντων, [420 R.) ᾿Αθανάσιός τις
ἄθλιος δαιμόνων ἱερεὺς χαὶ τοῦ θείου πρότερον
συνήθης Κυπριανοῦ, σύνεδρός τε" τηνιχάδε τοῦ
χολάζοντος χρηματίζων, ἀπονοίᾳ ληφθεὶς ἐτόλμα
βαίνειν ἐπὶ τοῦ πυρὸς, τοὺς οἰκείους ἐπιχαλούμενος
θεοὺς *', σμικρύνειν τὸ θαῦμα ἐν τῷ μηδ᾽ αὐτόν τι
παθεῖν διατεινόμενος. Τὸ δὲ πλέον ηὔξετο" αὐτίκα
γὰρ οὗτος πυρὸς δαπάνη χαὶ τέφρα ἐδείκνυτο, Ἐξ-
απορῆσας δὲ ὁ χολάζων ἀναπέμπειν ἔγνω τοὺς μάρ-
τυρας πρὸς Διοχλητιανὸν, γράψας καὶ & τε πάθοιεν
xat ὡς χρείττους πασῶν " εἰσι βασάνων. Ὁ δὲ
καῦτα ἐν τῇ Νιχομήδους διαγνοὺς προστάσσει πρὸς

in cruciatibus perdurarent, ac potius velut in. rore
Deum, quod tormentis superiores evasissent, Leti
laudarent, Attianasius quidam miser, daemonum sa-
cerdos,beato Cyprianoantea perfamiliaris, et assessor
tum forte judicis tormenta inferentis, mentis crci-
tate correptus, ausus est, deos suos familiares invo-
cans, in ignem quoque ingredi, sed dum miraenlum
extenuare nititur, si el ipse sine noxa ibidem per-
duraret, magis illud auxit. Confestim enim abigne
absumptus in cinerem versus est. Hzsitans ergo
judex, decrevit martyres ad Diocletianum mittere,
et ad eum, tum qua pertulissent tormenta, tum quem«
admodum ponis essent omnibus superiores, per-
scribere. Quz cum imperator Nicomediz intellexis-

τῷ παραχειμένῳ τῇ πόλει ποταμῷ ( Γάλλος δ᾽ ὠνό- B set, przcepit martyres ad vicinum urbi flumen,

pacto) τὰς χεφαλὰς τοὺς μάρτυρας ἀποτμηθῆναι.
Σὺν οἷς καὶ Θεόχτιστος αὐθωρὸν ὥφθη μάρτυς,
ἔλεγχον εὑρὼν τῆς εὐσεδείας τὸ προσφθέγξασθαι
«τῷ μάρτυρι Κυρίου. Τὰ δὲ λείψανα τῶν ἁγίων ναῦ-
«αἱ τινες ἀπὺ Ῥώμης ἐπιδεδήμηκότες ἄρτι, ὧν ἦν
ἑταῖρος xat ὁ μάρτυς θεόχτιστος, οὗτοι λαθόντες τοὺς
φύλαχας ἀνεΐλοντο χαὶ εἰς Ῥώμην ἀπεχόμισαν, ἐν
T] καὶ ναὸς αὐτοῖς περιχαλλὴς, ἐγγίζων τῷ Κλαυδίου
φόρῳ, ἀνηγέρθη, ἔργον Ῥουφίνης εὐσεθόφρονος, ἧς
τὸ γένος εἰς τὸ Κλαυδίου διέδαινεν αἷμα. Ταῦτα χαὶ
6 ** τρίτος λόγος. ᾿
ΡΘΕ".
Διογυσίου Αἰγέως Δικευαχῶν κεφάλαια ff.

᾿Ανεγνώσθη ' βιδλιδάριον Διονυσίου Λἰγέως,
Δικτυακῶν ἐπιγραφὴν ἔχον, ἐν ᾧ κεφάλαια περιεῖ-
ληπτὸο τὸν ἀριθμὸν ρ΄, Πρῶτον ὅτι ἐξ ἀμφοτέρων ἡ
“οὔ σπέρματος χαταδολὴ καὶ ζωογονία, δεύτερον ὅτι
οὐκ ἐξ ἀμφοτέρων τρίτον ὅτι ἀφ᾽ ὅλου τοῦ σώματος
ἡ τοῦ σπέρματος ἔχχρισις γίνετας, τέταρτον ὅτι οὐκ
ἀφ᾽ ὅλου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν διδύμων" ε΄ ὅτι ἡ πέφις
θερμασίᾳ γίνεται, ς’ ὅτι xal? ἡ πέψις οὐ γίνεται
θερμασίᾳ" ζ' ὅτι τρίψει fj πέψις, m καὶ ὅτι οὐ τρίψει
ἠρτέψις" 8' ὅτι ἰδιότητι πνεύματος ἡ πέψις, v xal ὅτι
οὐχ ἰδιότητι πνεύματος dj πέψις" ta! ὅτι σήψει ἡ πέ-
Que, ιβ' xal ὅτε οὐ σήψει ἡ πέψις cy! ὅτι θερμασίας
ἰδιότητι ἡ πέψις, ιδ΄ χαὶ ὅτι οὐ χυμῶν ἰδιότητι ἡ πέ-
Ψψις" «ε' ὅτι διαφέρει τὸ θερμὸν ποιότητι, τις’ ὅτε οὐ
διαφέρει τὸ θερμὸν ποιότητι " ιζ΄ ὅτι θερμασίᾳ ἡ

cni 13995 Gallo nomen, capite truncari. Cum his,
et eadem ipsa hora Theoctistus (43) martyrii pal-
mam accepit, pieiatis sue hoc solo dato indicio,
quod martyrem Christi salutasset. Reliquias istorum
sanetorum naute quidam Koma eo nuper delatis
quibus et Theoctisus. martyr usus fuerat familia-
riter, clam custodibus abstulerunt, Romamque ve-
xerunt, ubiet pulehrum ipsis templum Claudii
foro proxünum excitatum, opera Rufinz pie ma-
tronz, qua generis stirpem ἃ Claudio imperatore
repetebat. Et bxc quidem libro tertio.
᾿ CLXXXV.
Dionysii gei Dictyaca,

Legi bellom Dionysii Zgei, cui Dictyaca titu-
lus est, capita (44) centum coinprehendentem. Pri-
mum est ab utroque parente semen emitti, gigni-
que animal. 2, Secundum, id non ab utroque fieri.
$. E toto corpore seminis fleri exeretionem. δ᾽
Non e toto corpore, sed e testibus. 5. Goncoctio-
nem per calorem lieri, 6. Concoctionem non fieri
per calorem, 7. Per attritum sive subactionem [ali-
menti] concoctionem fieri, 8. Non fieri. 9. Proprio
Spiritus [calore] concoetio fit. 10. 1d negat. 11.
Putrefactione concoctionem fieri. 12. Negat hoc.
45. Caloris (45) proprietate concoctionem — esse.
44. Non succorum proprietate concoctionem — fieri.
45. Calorem nativum δά qualitatem pertinere. 16.
Calorem illum ad hanc non pertinere. 17. Per ca-

&váboste, tn! καὶ ὅτι οὐ θερμασίᾳ" (9 ὅτι ἡ ἀνάδοσις p lorem fleri. ciborum digestionem. 18. Idem negat.

τὸ τὴν θερμασίαν |218 H.] ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἕλχειν, x' καὶ
ὅτε οὖχ ἐφέλχεται τὸ θερμόν" χα’ ὅτι τῷ πνεύματι
ἡ ἀνάδοσις, χβ' καὶ ὅτι οὐ τῷ πνεύματι ἢ ἀνάδοσις"
χγ' ὅτι τῇ τῶν ἀρτηριῶν παραθέσει fj ἀνάδοσις, χδ'
καὶ ὅτι 00 τῇ τῶν ἀρτηριῶν παραθέσει dj ἀνάδοσις"

19. Digestionem ex eo fieri (16), quod calor ad se
trahat. 20, Non attrahere calorem. 21. Spirita fieri
digestionem. 92, 1dem negat, 25. Arteriarum ap-
plicatione digestionem fieri. 24. Id negat. 25. Quod
per defectum, qui cum vacuitate est, digestio fiat.

VARUE LECTIONES.

ut Α: οὗ c. "5 τεῦ malim δέ. "7 θεούς A * θεοὺς xal c.

*! πασῶν] ἁπάντων Α. " ὁ αὐ. 1! 'Av-

εὐνώσθη --- 1206. 95. ἀνεύθυνον om, A. quippe qux infra (cod. 211) recurrant, Υ ὅτι χαί] ἴπιμιο xat

ὅτι.

NOTAE.

(45, Cujus neque in Rom. Martyrol. aut. Graco
Menolog. neque apud D. Nazianz. ulla mentio. Eu-
dociam tamen secutus est Sim. Metaphirast.

(44) Omnia hac capita totidem pene verbis, addita
duntaxat censura brevissima, repetuntur infr.

cod. 911, ᾿

(45) Cod. 914, inf. utriusque horum capitum δύ -
versa disputatio indicatur.

(46) Ex coy. 211, lego hic «i... ἕλκειν.

Digitized by Google
