^

543
26. Non per defectum incertum sive quemcunque
digestionem fieri, 27. Glaucedinem ex eo oriri,
quod meatus visualis alimento destiluatur, 28. Ne-
gat id. 29. Per sanguinis illapsum in visualem mea-
ium, glaucedinem fleri. 30. Negat id. 51. Crassitie
humorum atque exhalatione glaucedinem fieri,
1302« 52. Idem inticiatur. 33. Phrenitidem per
1eningis distensjonem, sanguinisque corruptionem
lieri. [5&. Phrenitidem ita fieri negatur. 25. E
caloris nimia abundantia phrenitidem accidere.
$6. Quod sequitur caput idem negat. 57. Contin-
gere plirenitidem ex inflaminatione. 28. Negatur.
59. Lethargum inflammatione gigni. 40. Mox idem
negat. 4l. Lethargicum morbum distentione fleri
et corruptione. 42. Lethargicum non ob. multitudi-
nem, sed ob. qualitatem eorum, qux exhalantur ac-
cidere. 45. Edendi bibendique appetitum 1010 cor-
pore diffundi, 44. Non in toto corpore hunc esse
sppetitum, sed in stomacho. 45. Edendi bibendi-
«que appetitum in imaginatione esse, 46. Sitim na-
sci ex humorum indigentia. 47. Non in humidorum
defectu sitim esse. 48. Duplicem quamdam — esse in
stomacho operationem. 49. floc negat. 50. Exte-
riorem illam cerebri pelliculam, qua in cavo est,
principium esse nervorum. 51. Hoc idem nega-
tur. 52, Pharmaea cum per corpus sparguntur,
purgare, 55. Non cum. diffunduntur, sed ipso al-
lapsu suo purgare asserit. 54. Pharmacis utendum
esse purgativis, ὅδ. Deinde id negat.:56. Venam
(47) esse ineidendam., 57. Non esse ait. 58. Febri-
citantibus non utiliter porrigi vinum asserit. 59.
SWecte iis przberi vinum. 60. Febricitantibus esse
balneum adhibendum. 61. ldem negat. 62. Opor-
tere jn morborum incrementis clystere uti, 63.
Negat id. 64. Uiendum esse inunctionibus in
principiis. 65. ldem negat. 66. Non esse caput ca-
taplasmatis curandum, sed olfactoria duntaxat ad-
hibenda. 67. Utendum esse in capite catapl»ssmatis.
68. Qux vomitum provocent juvare. 69. Non esse
utendum iis quz vomitum cient. 70. Cor sanguinem
non emillere. 71. Tamen id asserit. 72, Cor
spiritum non emittere, sed arterias illum attrahere.
75. Cor spiritum emittere, neque 80 arteriis at-
irahi. 74, Cor per se moveri. 75. Idem inliciatur.
76. Arierias ex natura sanguinem continere. ΤΊ.
Arterias non esse sanguinis receptaculum. 78. Om-
nia vasa ubi prominent ac turgent, simpla esse.
79. Receptacula esse texta involucra. 80. Per ner-
vos sensum ac 1305 motura perfici, 81. Id ita
fieri negat; 82. Venarum principium cor esse, 85,
ldem statim negat. 84. Jecur esse venarum prin-
cipium, 85. Mox id inficiatur. 86. Venarum princi-
pium esse ventriculum. 87. Id mox inficias ire non
dubitat, 88. Receptaculorum omnium originem esse

* δὲ 1] libri οὐ δεῖ,

" PHOTII PATRIARCHJE CP. .

5u
A xe! ὅτι τῇ κατὰ τὸ κενὸν ἀπουσίᾳ dj ἀνάδοσις, xc
καὶ ὅτι οὐ τῇ χατὰ τὸ ἄδηλον ἀπουσίᾳ f ἀνάδοσις" χζ'
ὅτι δι' ἀτροφίαν τοῦ ὁρατιχοῦ πόρου ἧ ἀπογλαύχωσις
γίνεται, κη΄ χαὶ ὅτι οὐ δι᾽ ἀτροφίαν τοῦ ὁρατιχοῦ
πόρου ἡ ἀπογλαύχωσις γίνεται" χθ' ὅτι χατὰ παρέμ-
πτωσιν αἵματος εἰς τὸν ὁρατιχὸν πόρον ἢ ἀπογλαύ-
χωσις γίνεται, 2' καὶ ὅτι οὐ χατὰ παρέμπτωσιν af-
ματος εἰς τὸν ὁρατικὸν πόρον ἢ ἀπογλαύχωσις γίνεται'
λα’ ὅτι χαθ᾽ ὑγρῶν πάχος xaX διαπνοὴν ἡ ἀπογλαύ-
χωσις γίνεται, λβ' καὶ ὅτι οὐ χαθ᾽ ὑγρῶν πάχος χαὶ
διαπνοὴν ἡ ἀπογλαύχωσις γίνεται" [421 W.] λγ' ὅτι
ἡ φρενῖτις χατὰ διάστασιν τῆς μήνιγγος xax φθορὰν
τοῦ αἴματος γίνεται, A καὶ ὅτε οὐ διὰ ταύτην ἡ
φρενῖτις γίνεται" λε' ὅτι χατὰ θερμασίας πλεονασμὸν
ἡ φρενῖτις συμδαίνει, λς' καὶ ὅτι οὐ διὰ τοῦτο" 2p
ὅτι διὰ φλεγμονὴν ἡ φρενῖτις συμθαίνει, λη΄ xal ὅτι
οὗ διὰ φλεγμονὴν" λθ' ὅτι ὁ λήθαργος χατὰ φλεγμο-
νὴν γίνεται, p! καὶ ὅτι ὁ λήθαργος οὐ γίνεται χατὰ
φλεγμονήν᾽ μα' ὁτι κατὰ διάστασιν οἱ ληθαργιχοὶ xal
φθοράν" uf! ὅτι ληθαργιχὸς οὐ παρὰ τὸ πλῆθος, ἀλλὰ
τὴν ποιότητα τῶν διαπνεομένων συμδαίνει" py ὅτι
: περὶ ὅλον τὸ σῶμα ἡ ὄρεξις τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν
ὑπάρχει, μδ' καὶ ὅτι οὗ περὶ ὅλον, ἀλλὰ περὶ τὸν στό:
μᾶχον" pe ὅτι d τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν ὄρεξις περὶ
διάνοιάν ἔστε" pic! ὅτι καθ᾽ ὑγρῶν ἔνδειαν γίνεται τὸ
δίψος, ui xa ὅτι οὐχ ὑγρῶν ἐλλείψει γίνεται τὸ δὶ»
qog* μη’ ὅτι περὶ τὸν στόμαχόν ἐστί τις διπλῆ ἐνέρ-
γεια, μθ' χαὶ ὅτι οὐχ ἔστι διπλῇ τις ἐνέργεια περὶ
τὸν στόμαχον᾽ v ὅτι fj ἐχτὸς μῆνιγξ ἡ ἐν τῷ χοιλώ-
€ pact ἀρχὴ τῶν νεύρων ἐστέ" να’ ὅτι οὐχ ἡ ἐχτὸς uf
νιγξ ἀρχὴ τῶν νεύρων ἐστί " νβ' ὅτι ἀναδιδόμενα τὰ
φάρμακα καθαίρει, νγ' ὅτι οὐχ ἀναδιδόμενα τὰ φάρ-
paxa, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρόσπτωσιν xata pet: νδ' ὄτεχρη-
στέον τοῖς καθαρτιχοῖς, ve' καὶ ὅτι οὐ χρηστέον v
ὅτι φλεθοτομίᾳ χρηστέον, vi" χαὶ ὅτι οὐ χρηστέον"
νη΄ ὅτι οἴνου δόσις οὐ χρησέμη ἐπὶ τῶν «upsaaóvsuv,
νθ’ καὶ ὅτε οἶνος δοτέος τοῖς πυρέσσουσι" ξ' ὅτι τὸ
λουτρὸν τοῖς πυρέσσουσιν ἐπαχτέον, ξα΄ xal ὅτι οὐκ
ἐπαχτέον᾽ EB' ὅτι δεῖ ἐν ταῖς ἐπιτάσεσι κλύζειν, ξ΄
xai ὅτι οὐ δεῖ" GU ὅτι δεῖ ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἐπαλείψει
χρῆσθαι, ξε’ καὶ ὅτι οὐ δεῖ: ξς’ ὅτι οὐ δεῖ χαταπλάσ-
esty τὴν κεφαλὴν, ἀλλὰ τοῖς ὀσφραντοῖς μόνοις χρῆν
σθαι, ξζ΄ xal ὅτι δεῖ ὃ χρῆσθαι καταπλάσμασειν ἐπὶ
«ἧς κεφαλῆς ξη΄ ὅτι ἐμετοποιία συμφέρει, CO xal

D ὅτε οὐ χρηστέον ἐμετοποιίᾳ" οἱ ὅτι οὐχ ἐπιπέμπει ἡ

καρδία αἷμα, οα' καὶ ὅτι ἐπιπέμπει " οβ' ὅτι οὐχ ἡ
χαρδία ἐπιπέμπει τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ αἱ ἀρτηρία: £e
χουσιν, ογ' καὶ ὅτι ἡ χαρδία ἐπιπέμπει τὸ πνεῦμα,
. καὶ οὐχὶ αἱ ἀρτηρίαι ἕλκουσιν " οδ' ὅτι ἐξ ἑαυτῆς ἡ
καρδία κινεῖται, οε' xat ὅτι οὐχ ἐξ ἑαυτῆς ἡ χαρδία
κινεῖται" oc! ὅτι χατὰ φύσιν αἶμα ἐν ταῖς ἀρτηρίαις
ὑπάρχει, ot" [219 1.] ὅτι οὐχ αἴματος ἀγγεῖον αἱ
ἀρτηρίαι" οη' ὅτι πάντα τὰ ἀγγεῖα ἂν τῷ pug ám
ἔστιν, οὔ’ xal ὅτι ἐστὶ τὰ ἀγγεῖα πλέγματα" v ὅτι

VARL£ LECTIONES.

NOTAE.

(47) Absunt hzc duo capita cod, 91!
pitur. lta capituin utrobique numerus idem ellicitur.

; quormn loco 15 οἱ 14. capitis adversa sententia illis. propo-

Digitized by Google
