551

139 « Sexta narratio de Mopso. Mantus (67) hic A

atque Apollinis filius matre exstincta,pro sorte velut
hereditaria Clarium Apollinis oraculum obtinet.
Eadem autem tempestate Calchas Colophonem
venit, qua Mopsus oraculum tenens vaticinabatur,
post Troje excidium errando jacjatus. Cum igitur
diu multumque inter se contenderent, Amphima-
€hus tandem Lyciorum rex litem diremit, Mopsus
eniin ad bellum exeuntem prohibuit, victum iri
denuntians ; Calchas contra victoriam pollicens, ad
exeundum hortabatur. Αἱ victo deinde Amphima-
cho, Mopsus majori est honore affectus, Calchas
seipsum occidit.

Sepiita refert Philammonem Philonidis filium,

ejus quie ex Eosphoro et Cleobrea in Attice Thorico ,

PHOTH ΡΑΤΆΓΑΒΟΗ CP.

552

Ἧ ς' ὡς Μόψος ὁ Μάντης " xaX ᾿Απόλλωνος τῆς
μητρὸς τελευτησάσης ἐχδέχεται χλῆρον τὸ ἐν Κλάρῳ
᾿Απόλλωνος μαντεῖον. Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ ἀφιχνεῖ-
ται Κάλχας εἰς Κολοφῶνα, ἐν ᾧ Μόψος ἔχων ἔχρα τὸ
μαντεῖον 3", μετὰ Τροίας πλανώμενος ἅλωσιν. "Ἔριζον
οὖν ἐπὶ πολὺ ἀλλήλοις, καὶ ᾿Αμφίμαχος ὁ Λυχίων
βασιλεὺς λύει τὴν ἔριν" ἐπὶ πόλεμον γὰρ ἐξιόντα
Μόψος μὲν ἐκώλυεν" ἧτταν προαγγέλλων, Κάλχας
δὲ ἐπέτρεπε νίχην σημαίνων, xal ἡττᾶται, xal Μό-
qoc μὲν ἐπὶ μᾶλλον ἐτιμήθη, Κάλχας δ' ἑαυτὸν
διεχρήσατο.

Ἢ ζ’ διηγεῖται ὡς Φιλάμμων παῖς Φιλωνίδος, f
γέγονεν ἐξ "Ewoqópou καὶ Κλεοδοίας ἐν Θοριχῷ

nata est, excellenti corporis pulchritudine fuisse. B τῆς ᾿Αττικῆς, οὗτος ὁ Φιλάμμων ὑπερφυὴς τὸ κάλλος

Nympharum itaque unam adolescentis amore ca-
ptam (68), uterum etiam ex illo gestasse, ac prz
verecundia e Peloponneso digressam , et litturi
[adverso] appulsau Thamyrin (69) peperisse. Qui
cum ex ephebis excessit, eam est fidibus canendo
laudem consecutus, ut regem eum sibi, taineLsi
peregrinus esset, Scythae crearint. Cantu vero cum
ipsis Musis contendens, praemiisque victori propo-
sitis, illi quidem Musarum conjugium ; Musis vero,
quod ejus cumque delegissent ; canendo superatua,
oculorum (70) luminibus orbatus est.

Octava de Proteo ;Égyptio vate narrat, cujus
διά Theouoe Canobi (is (71) Menelai illius Trojani
nauclerus erat) amore capta, voto frustratur, Addit

ἐγένετο. Mía δὲ τῶν νυμφῶν ἐρᾷ τοῦ νεανίου, xal
ἐγχύμων γένεται. Αἰδουμένη δ᾽ ἀπαίρει Πελοποννή-
σου, xa εἰς τὴν ἀχτὴν παραγενομένη τίχτει κοῦρον
θάμυριν, ὃς ἡδήσας ἐπὶ τοσοῦτον ἧχε χιθαρῳδίας ὡς
καὶ βασιλέα σφῶν, καίπερ ἐπηλύτην ᾽ ὄντα, Σχύθας
ποιήσασθαι. Ἐρίσας δὲ καὶ 3 ταῖς Μούσαις ὑπὲρ ᾧδῆς,
καὶ ἄθλων τῷ νικήσαντι τεθέντων, ἐχείνῳ μὲν τοὺς ἢ
Μουσῶν γάμους, ἐχείναις δὲ ὃ ἕλοιντο τῶν αὐτοῦ,
ἐξεχόπη τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡττηθείς.

Ἧ η’" διηγεῖται τὰ περὶ Πρωτέως τοῦ Αἰγυπτίου
μάντεως, οὗ ἡ θυγάτηρ Θεονόη ἐρασθεῖσα Κανώδου
(ἦν δ᾽ οὗτος κυδερνήτης Μενελάου τοῦ Τρώου 33) ἀπο-

quomodo Canobus formosus adolescens, abeunti- C τυγχάνει" xaX ὡς ὁ Κάνωδος καλὸς xat νέος ἀπαίρον-

bus ex /Egypto, qui ad eau appulerant, Menelao
atque IHlelena, a vipera morsus (72), tibia tabefacta,
post non diu jnterierit, et a Menelao atque Helena
in ZEgypto sepultus sil : ubi nunc quoque cognomi-
uis ei civitas condita est. Quin et ultimum Nili
fluminis ostiorum Canobus, vel Canobicum a naucle-
To illo nomen trahit.

Nona de Semiramide (73) narratio est. Hanc
non uxorein, ut alii prodiderunt, sed (iliam fuisse
Nini tradit : et ut breviter dicam, quecunque alii (74)
Atosse Assyrio attribuunt, hie ad Semirami-
dem omnia retulit: haud scio, an quia duobus eam
nominibus appellatam censuit : an eorum qua de

τος Μενελάου |222 H.] ἀπ᾽ Αἰγύπτον xai Ἑλένης,
xai προσορμισαμένων * τῇ γῇ. ὑπὸ ἐχίδνης δηχθεὶς
xai σαπεὶς τὸ σχέλος μετ᾽ οὐ πολὺ θνήσκει " xal Με-
νέλαος xai Ἑλένη θάπτουσιν αὐτὸν ἐπ᾽ Αἰγύπτου, οὗ
νῦν ἐπώνυμος ᾧχισται πόλις. Καὶ τῶν τοῦ " Νείλου
στομάτων τὸ τελευταῖον ὁ Κάνωδος 7) Κανωδιχὸν ix
τοῦ χυδερνήτου τὴν ὀνομασίαν ἕλκει.

'H 0 τὰ περὶ Σεμιράμεως λέγει, καὶ Σεμίραμιν
οὐχὶ γυναῖχα xavà τοὺς ἄλλους φησὶ Νίνου γενέσθαι,
ἀλλὰ θυγατέρα" χαὶ λόγῳ ἑνὶ, ὅσα οἱ ἄλλοι περὶ
᾿Ατόσσης "" τῆς *5 ᾿Ασσυρίου ἀναγράφουσι, ταῦθ᾽ οὖ-
“ος εἰς Σεμίραμιν ἀναφέρει, οὐχ ἔχω" λέγειν εἶτε
δυσὶν ὀνόμασι τὴν αὐτὴν νομίζων * καλεῖσθαι, fj τὰ

Semiramide narrantur, peritior non fuerit. Refert D περὶ Σεμιράμεως ἄλλως οὐχ εἰδώς. Λέγει δ᾽ ὡς ἡ
VARLE LECTIONES.

* Μάντης À : μάντις c. Heynius Μαντοῦς.
33 ἔχώλυσεν — προαπαγγέλλων c.
Bosii Ellips. p. 5857.
Heynius.

vv À.
* post ἔχω cum A oniisi δέ.

9? Θωριχῶι ἃ. 9

M 400 add. τόα : τόνς. M
95 γομίξειν A.

31fyga «b
53 ἐπὶ 993v] vid. Boec
ἐπήλυτον c.
55$ A. Καὶ f c. " Τρώουα : Tpuss c. unde fuit qui laceret 'Azpéux. x
᾿Ατόσσης Kapnius, Αἰγόσσης A : ᾿Αττόσηςς. "* τῆς add. Δ᾽

avtelov À : μαντεῖον ἐχρᾶτο. cf. p. 156 ὁ 55.
Eh. in. Platon, Min. p. 153 et Scliaefer. ad
3T«o9 M. γάμου
*9 xgY ὡς Ópytoa-

35 χαὶ apte ταῖς add. À.

NOTE,

(67) Emendo Μάντους. Strab. iib. xiv Cilie. ex-
trem. Vide quoque ejusdem loniam extrem. lib.
xiu, et Hesiodum, Lycoph. aliosque.

$9) Argiopam quidam dixere cum Apollon. lib. 1.

69) Vide Eustat. in Hom. 2. B. Lil. Gyrald. Dial.
4. Natal. comit, Mythol. et Sicul. lib. 11, cap. 5.

(70) Apud Eustatb, etiam loqueudi facultate pri-
vatus legitur.

(71) Strabo lib. xvii de /Egypto.

(72) Lege Nicand. Theriasc. in Hzmorrhoo; 3
quo ipse percussum Canobum refert. Helenamqne
propterea huic serpenti lumbos fregisse, Nicandri
narrationem exhibet /Elian. lib. xiv de Awimat.
cap. 15.

(75) Justinus, lib. 1, Diod. Sicul. lib. 11 ; Herod.
JEiianus aliique de eo pluribus,

. (74) Herodotus forte et /Elianus, multique bisto-
το].

Digitized by Google
