tel

BIBLIOTHECA. —

COD. CLXXXVI. 562

Ἢ xy! ὡς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Πάριδος δ" καὶ Olvó- αὶ 19/6 Vicesima tertia: Alexandri seu Paridis et

ve, fjv ἐγήματο πρὶν f| τὴν ᾿Ελένην ἁρπάσαι, παῖς
Κόρυθος γίνεται, κάλλει νιχῶν τὸν πατέρα. Τοῦτον
ἢ μήτηρ Ἑλένῃ προσέπεμπε, ζηλοτυπίαν τὸ χινοῦ-
σα ᾿Αλεξάνδρῳ καὶ xaxóv τι διαμηχανωμένη Ἐλέ-
νῃ. Ὡς δὲ συνήθης ** ὁ Κόρυθος πρὸς Ἑλένην ἐγέ-
νετο, ᾿Αλέξανδρός ποτε παρελθὼν εἰς τὸν θάλαμον
[156 R.] καὶ θεασάμενος τὸν Κόρυθον τῇ Ἑλένῃ
παρεζόμενον καὶ ἀναφλεχθεὶς ἐξ ὑποψίας εὐθὺς
ἀναιρεῖ, Καὶ Οἰνώνη τῆς τε εἰς αὐτὴν ὕδρεως καὶ
τῆς τοῦ παιδὸς ἀναιρέσεως πολλὰ ᾿Αλέξανδρον ἀρα-
σαμένη, καὶ ἐπειποῦσα (χαὶ γὰρ ἦν ἐπίπνους μαν-
τείας xal τομῆς φαρμάχων ἐπιστήμων) ὡς τρωθείς
ποτε ὑπ᾽ ᾿Αχαιῶν xat μὴ τυγχάνων ϑεραπείας δεή-
σεται αὑτῆς, οἴχαδε fev. “ὕστερον δ᾽ ᾿Αλέξανδρος ἐν

τῇ πρὸς ᾿Αχαιοὺς ὑπὲρ Τροίας μάχῃ τρωθεὶς ὑπὸ Β

Φιλοχτήτου xal δεινῶς ἔχων δι᾽ ἀπήνης ἐχομίζετο
πρὸς τὴν Ἴδην, xal προεχπέμψας χήρυκα ἐδεῖτο
θἰνώνης" ἡ δὲ ὑδριστιχῶς μάλα τὸν χήρυχα διωσα-
μένη πρὸς Ἑλένην ἱέναι ᾿Αλέξανδρον ἐξωνείδιξζε δ᾽,
Καὶ ᾿Αλέξανδρος μὲν κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπὸ τοῦ τραύ-
ματος τελευτᾷ, τὴν δὲ μήπω πεπυσμένην τὴν τελευ-
τὴν μετάμελος ὅμως δεινὸς "5 εἶχε, xal δρεψαμένη
τῆς πόας ἔθει φθάσαι ἐπειγομένη. Ὡς δ᾽ ἔμαθε παρὰ
τοῦ κήρυχος ὅτι τεθνήχοι xal ὅτι αὐτὴ αὐτὸν ἀνῇ-
ρῆχεν, ἐκεῖνον μὲν [924 H.] τῆς ** ὕδρεως, λίθῳ τὴν
χεφαλὴν πατάξασα, ἀναιρεῖ, τῷ δ᾽ ᾿Αλεξάνδρου νε-
κρῷ περιχυθεῖσα, καὶ πολλὰ τὸν κοινὸν ἀμφοῖν χα-
ταμεμψαμένη δαίμονα, ἑαυτὴν ἀνήρτησε τῇ ζώνῃ.

Ἡ χδ', ἐν Θεσπείᾳ τῆς Βοιωτίας (ἔστι δ᾽ ἡ πόλις
οὖχ ἑκὰς τοὺς ᾿Ἑλιχῶνος) παῖς ἔφυ Νάρχισσος πάνυ
χαλὸς xai ὑπερόπτης "Epwtóg τὸ xa ἐραστῶν. Καὶ
οἱ μὲν ἄλλοι τῶν ἐραστῶν ἐρῶντες ἀπηγόρευσαν,
᾿Αμεινίας 57 δὲ πολὺς ἦν ἐπιμένων καὶ δεόμενος " ὡς
δ᾽ οὐ προσίετο ἀλλὰ χαὶ ξίφος προσέπεμψεν, ἑαυτὸν
πρὸ τῶν θυρῶν Ναρχίσσου διαχειρίξεται, πολλὰ
χαθιχετεύσας τιμωρόν ol. γενόσθαι τὸν θεόν, Ὁ δὲ
Νάρκισσος ἰδὼν αὐτοῦ τὴν ὄψιν χαὶ τὴν μορφὴν ἐπὶ
χρήνης ἰνδαλλομένην τῷ ὕδατι, χαὶ μόνος καὶ πρῶ-
τος ἑαυτοῦ γίνεται ἄτοπος ἐραστῆς. Τέλος ἀμη-
χανῶν, xai δίχαια πάσχειν οἰηθεὶς ἀνθ᾽ ὧν ᾿Αμει-
νίου ἐξύδρισε τοὺς ἔρωτας, ἑαυτὸν διαχρᾶται. Καὶ
ἐξ ἐκείνου Θεσπιεῖς "δ μᾶλλον τιμᾷν xat γεραίρειν

πὃν "Ἔρωτα xal πρὸς *? ταῖς χοιναῖς θεραπείαις καὶ b

ἰδίᾳ θύειν ἔγνωσαν. Δοχοῦσι δ᾽ οἱ ἐπιχώριοι τὸν váp-
χισσονρ τὸ ἄνθος ἐξ ἐχείνης πρῶτον τῆς γῆς ἄνα-
σχεῖν, εἰς ἣν ἐξεχύθη τὸ τοῦ Ναρχίασου αἶμα.

OEnones (5) (quam uxoreni priusquam Helenam rape-
ret, domum duxerat) fllius foit Corythus, pulchri-
tudine patrem superans. Hunc mater ad Helenam
misit, cum ut Alexandrum ad zelotypiam provoca-
ret, tum ut Helene malum  machinaretur. Ut ergo
Corythos Helene familiarior esse cepit, superve-
niens aliquando in thalamum Alexander, et cum
Helena filium sedentem conspicatus, ira incensus,
suspectum gnatum occidit. OEnone, et ob hane in-
juriam, et ob filii interitum, multa Alezandro im-
precata, hoc insuper adjecit (ut erat. vaticinandi
perita (4), legendarumque herbarum (5) gnara) vul-
neratum eum aliquando ab Achivis, neque medelam
reperientem, se etiam obsecraturum ; atque ita de--
mum discessit. Post igitur Paris (6) in pugna pro
Troja adversus Achivos a Philoetete vulneratus,
graviterque saucius, ad ldam curru vehebatur,
premissoque nuntio, "OEnonem deprecatus est.
Hec contumeliose valde nuntio rejecto, ad Helenam
ire Paridem per convicium jussit. llle interim per
viam ex vulnere diem clausit extremum. Antequam
tamen de illius interitu quidquam OEnone inaudis-
sel, peenitentia gravi ducla est, herbisque lectis, cur-
riculo festinabat praverlere. At ubi mortuum esse
jam, et quidem ab ea necatum , nuntius. retulit,
hunc primum, lapide in caput impacto, ob illatar
[exprobrando] injuriam occidit, cadaver vero Pari-
dis amplexa, et communem utriusque fortunam diu

(C questa, zona seipsam strangulavit.

Vicesima quarta : In. Βοοιΐα civitate Thespeia
qui non longe ab Helicone sita est, puer natus Nor-
eissus, pulcher admodum, sed amoris amatorum-
que contemptor. Quare alii quidem despondere (7)
animum amantes ecperunt : Áminiasque tantum
assiduus erat et pertinax precator. Αἱ cum neque
hunc audiret ille, sed gladium insuper mitieret, se
ipse pro Narcissi foribus occidit, denm vehementer
precatus, ultor sibi ut fleret. Narcissus (8) igitur
vultum aliquando. suum contemplatus, formeque
simulacrum in aqua fontis apparens, οἱ solus et
primus incipit exco sui amore flagrare. Ergo con-
silii tandem inops, et justas sese dare ponas arbi-
tratus, quod Aminiam amatorem injuria Lesisset,
mortem sibi conscivit, Kx eo, responso dato, ut
amor magis honoraretur colereturque, przter com-
munem 135a culum, privatim quoque sacrifi-
care decreverunt, Ea autem incolarum opinio est (9),
primum ex. illa terra exstitisse narcissum florem,
iu quam effusus Narcissi sanguis fuisset.

VARLE LECTIONES.
8: Πάριδος) xa Πάριδος Scaliger. 32 συνήθης μυηθείς A. " ἐξωνείδιζε A : διωνείξιζε ς. 55 δεινός
corr. A : δεινῶς ς. 9* τῆς A : ἀντὶ τῆς ς. 5 ἀπηγορεύθησαν ς. ᾿Αμινίας A, etiufra ᾿Αμινίου, 55 θεσπιεῖς,

NOTAE..

Δ :θεσπίσας c. ** xal aute. πρὸς add. A.

(9) Lege Parthen. 'Epuctxóv.cap. 4 et 54, et Ly-
«opiron | Cassan. ejusque interpr.

(4) A Rhea edocta, ut vult. Apollod. lib, 1, ubi
οἵ plura, de his.

19) Dono Apollinis, ut ipsa sua docet epistola ad
Faridem apud Ovid. in fiu.

(Ὁ) liec Q. Calaber posteriore parte libri sui x,

paulo aliter describit. Vu enim fato. decretum
fuisse ut non nisi ab OEnone Paris curari posset, et
ipsam se in rogum mariti conjecisse, etc.

(7) Sequor τὸ ἀπηγόρευσαν.

(8) Pausan. Beotic. legendus, et Ovid, Meta.

n.
(9) Sed vana, ut docet Pausan. Dootic..

Digitized by Google
