515

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

546

διὰ τῶν νεύρων αἴσθησις xoi χίνησις ἐπιτελεῖται, A meuinga, 89. Negat hoc. 90. Arteriarum principium

&3' καὶ ὅτι οὐ διὰ τῶν νεύρων fj αἴσθησις καὶ χίνησις
ἐπιτελεῖται" mf ὅτι ἀρχὴ φλεδῶν ἡ χαρδία, πγ' xat
ὅτι οὐχ ἀρχὴ φλεδῶν ἡ καρδία" πδ΄ ὅτι ἧπαρ ἀρχὴ
φλεδῶν, πε' καὶ ὅτι οὐχ ἧπαρ ἀρχὴ φλεδῶν᾽ nc! ὅτι
χοιλία φλεδῶν ἀρχὴ, πζ' καὶ ὅτι οὐκ ἀρχὴ φλεύῶν ἡ
χοιλία" πη’ ὅτι πάντων τῶν ἀγγείων ἀρχὴ μῆνιγξ;
πθ' xal ὅτι οὐκ ἀρχὴ πάντων τῶν ἀγγείων ἡ pier
M ὅτι πνεύμων ἀρτηριῶν ἀρχὴ, ka! καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν
ἀρτηριῶν ὁ πνεύμων ἀρχὴ " KB ὅτι ἡ παρὰ τὴν ῥά-
yv ἀρτηρία ἀρτηριῶν ἀρχὴ. γ' χαὶ ὅτι οὐχ ἡ παρὰ"
τὴν ῥάχιν ἀρτηρία ἀρτηριῶν ἀρχή" [ιδ΄ ὅτι χαρδία

esse pulmonem. 91. Sequens mox caput id infi-
ciatur. 92. Arteriam illam, que juxta dorsi spinam
est, arteriarum esse originem. 95. Statim id refel-
lit. 94. Cor arteriarum esse principium. 95. Id negat.
96. Non cor esse principium nervorum, sed 1nem-
branulam, qua cerebrum continetur. 97. Membra-
nulam illam non esse principium nervorum. 98.
Non in corde, sed capite intelligendi vim sitam esse.
99. insequens vero contra, non capite nos, sed
corde intelligere vult. 100. Intelligendi vim in ce-
rebri ventriculo sedem habere.

ἀρτηριῶν ἀρχὴ {ε' καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν ἀρχὴ ἀρτηριῶν d) [424 R.] καρδία" tc! ὅτι οὐχ ἡ καρδία ἀρχὴ νεύρων,
ἀλλ᾽ ἡ περιέχουσα τὸν ἐγκέφαλον μῆνιγξ, μζ΄ καὶ ὅτι οὐχ ἣ περιέχουσα τὸν ἐγχέφαλον μῆνιγξ ἀρχὴ νεύρων"
μη ὅτι οὐ περὶ γαρδίαν τὸ διανοητιχὸν, ἀλλὰ περὶ χεφαλὴν, [.8' καὶ ὅτι οὐ περὶ κεφαλὴν, ἀλλὰ
περὶ καρδίαν τὸ διανοητικόν' pl ὅτι τὸ διανοητιχόν ἔστι περὶ χοιλίαν ἐγχεφάλου.

Ταῦτα μὲν τὸ βιδλιδάριον τῶν Διονυσίου Διχευᾶ- B Hac quidem. omuia Dionysins libello Dictgaco-

xà διελέγετο, Obx ἄχρηστον δὲ πρός τε γυμνασίαν
διαλεκτικὴν xal δοξῶν εἴδησιν ἐνίων ἰατρικῇ θεωρίᾳ
οἰχείων. Δοχεῖ δὲ xai δοξάζειν * ταῖς δόξαις, πλὴν
οὐχ ἐν ἀπάσαις ἐχφέρεται πρὸς τὸ πάγιον δ xal
ἀνεύθυνον.

Ρης.
Κόνωνος διηγήσεις γ', καὶ Ἀπολλοδώρου γραμ-
ματικοῦ ἡ λεγομένη Βιδλιοθήλη.

᾿Ανεγνώσθη βιθλιδάριον, Κόνωνος Διηγήσεις.
Προσφωνεῖ μὲν τὸ πονημάτιον ᾿Αρχελάῳ Φιλοπάτορι
βασιλεῖ, περιέχεται δ' αὐτῷ ἐκ πολλῶν ἀρχαίων συν-
ειλεγμένα v' διηγήματα.

Ὧν πρῶτον τὰ περὶ Μίδα χοὶ Βριγῶν, ὅπως ts

rum disseruit : neque is sane infructuosus est labor
dialecticze exercitationi, neque ad opinionum qua-
rumdam intelligentiam, qua» medicze sunt specula-
tonis proprie. Videtur autem et judicium de his
opinionibus ferre, non per omnia tamen sancte
incorrupteque judicat.

CLXXX VI.

cononis Narrationes L, εἰ Apollodori. Grammatici
Bibliotheca

Lectus est libellus Narrationum Cononis, quod
quidem opusculum Archelao Pbilopatori regi inscri-
plum, e variis veterum scriptis collectas continet
narrationes quinquaginta.

Prima est de Mida et Brigibus, ut in thesaurum

θησαυρῷ περιτυχὼν ἀθρόον τε εἰς πλοῦτον ἤρθη, C ille incidens, ingenles subito &it nactus opes, ut

xai Ὀρφέως κατὰ Πιέρειαν «b ὅρος ἀκροατὴς vevó-
μενος πολλαῖς τέχναις Βριγῶν βασιλεύει, Καὶ ὡς
Σειληνὸς περὶ " τὸ Βρέμιον ὄρος Μίδου βασιλεύοντος
ὥφθη, ὑφ᾽ ᾧ καὶ τὸ ἔθνος ᾧκχει πολυανθρωπότατον
bv* χαὶ ὡς ἤχθη τὸ ζῶον ἐξηλλαγμένον τὴν ἰδέαν
ὡς ἐν ἀνθρώπον φύσεις. Καὶ ὅπως αὐτῷ χρυσὸς
Ἐγίνετο καὶ τὰ" εἰς τροφὴν παρατιθέμενα ἅπαντα"
xai ὡς διὰ τοῦτο πείσας τὸ ὑπήχοον ἀπ᾽ Εὐρώπης
διαδῆναι τὸν Ἑλλήσποντον ὑπὲρ Μυσίαν ᾧχισε *,
Φρύγας ἀντὶ Βριγῶν βραχύ τε παραλλαγείσης τῆς
λέξεως μετονομασθέντας. Μίδας δὲ πολλοὺς ἔχων
ἀπαγγέλλοντας αὐτῷ τὰ ὅσα ἐλέγετό τε xal ἐπράττετο
τοῖς ὑπηκόοις, χαὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ ἀνεπιθουλεύτῳ
τὴν βασιλείαν ἔχων καὶ εἰς γῆρας ἐλθὼν, μαχρὰ ὦτα
ἔχειν ἐλέχθη, χαὶ κατ᾽ ὀλίγον ἡ φήμη ὄνον ὦτα τὰ
μαχρὰ μετεποίει, καὶ ἀπὸ τοῦ σχῶψαι τὴν ἀρχὴν ὁ
λόγος ἔργον εἶναι ἐπιστεύθη.

post Orpheum in Pieria monte auditum, variis ar-
tibus Brigibus imperarit, Quomodo item Silenus
juxia Brimium montem Mida regnante, sit visus,
ad quem montem gens illa frequenter habitabat,
et quomodo (48) adductum sit illud auimans pere-
grina et inusitata forma, cum tamen humanam na-
turam atque indolem referret. Quomodo etiam. om-
nia, quz? pro cibisapponebantur, in aurum illi sint
conversa (49), utque per hoc persuasis subditis ex
Europa in Hellespontum trajicere, ultra Mysiam
iucoluerit, Phrygibus pro Brigihus (50) parva vocis
imiutatione suis appellatis, Porro Midas, quod
multos (51) haberet internuntios eorum qua οἱ di-
cerent ur a subditis et gererentur, atque ita tutus ab
insidiis usque ín extremam  sxtalem imperium
administraret, longas (52) liabere aures 331a di-
cius est : quas eliam paulatim fama in asininas
commulavit. lta ejoco initio sumpto, verum esse
tandem, quod djcebatur, creditum est.

VARLE LECTIONES.

* παρά) libri περί. * διχάζειν C.

* πάγιονα : πανάγιονς. ἸΣιληνὸς παρὰ c. βρέμιον A: Βριμίου ς. * xal

τὰ — παρατιθέμενα ἃ : τὰ — παραθέμενα ς. ᾿ ᾧχισε Καποϊυδ: libri ῴχησε.
NOT.£.

(48) Colloquium quoddam Sileni cum Mida, con-
fietum a Theopompo exscripsit Elian. lib. nit Var.
Hist. cap. 18. Capt Sileni meminit et Tuscul. 1, ext.

(49) Max. Tyrius orat. 51. Lucian. in Votis. Phi-
lostrat, ljb. 1 1 mag. adagia ; Ovid. Metamor. lib. n.

(50) llerod. lib. vir ; Strabo, lib. uxxvn ; Cic:
De orat. Stepban. . .

(54) Vide Suid. voce Midus, et ibi multas bujus de
auribus fams opiniones.

(52) Lucian. De non cred. calumn.

Digitized by Google
