$59

PHOTII PATRIARCHEE CP.

568

qui deinceps secuti sunt, in omni pene lamenta- A ἄδεται, Μῆνά τε ὠνόμασαν ἀρνεῖον, ὅτι ἀρνάσι Λίνος

tionum genere Linus decantatus inseratur. Quin et
mensem 19/4a Arneum (96) appellarunt, quod inter
agnos Linus educatus fnisset. Imosacrificium eidem,
festumque diem, Arnida utrumque nominatum, in-
slituerunt, mactantes eo die, quotquot uspiam re-
perire canes potuissent. AL ne sic quidem cessavit
malum, donec Crotopus (97) ipse Argos ex oraculo
clum nomine inbabitavit,

Vicesima : Theoclus Chalcidensis captus a Bisaltis
(Thracis hi populi sunt, ex adversum Pallenes haben-
tes ) Chalcidenses (98) occulte accersens, DBisaltas
prodidit. Turbarunt itaque primum illi subita sua ir-
rupüene Disaltas, post etiam intra moenia com.

συνανετράφη * xal θυσίαν ἄγουσι xai ἑορτὴν ἀρνίδα,
χτείνοντες ἐν 7? ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ xol χυνῶν ὅσους ἂν
εὕρωσι. Καὶ οὐδ᾽ οὕτως oa τὸ καχὸν, ἕως Κρό-
τωπὸς χατὰ χρησμὸν ἔλιπε τὸ "Λργος, xal χτίσας
πόλιν ἐν τῇ Μεγαρίδι καὶ Τριποδίσκιον ἐπιχαλέσας
χατῴχησεν.

reliquit, conditamque urbem in Megaride Tripodis-

Ἢ x' ὡς θέοκλος ὁ Χαλχιδεὺς αἰχμάλωτος ὑπὸ
Βισαλτῶν γεγονὼς (οἱ δὲ Βισάλται Θρᾳχιχὸν ἔθνος,
ἀντίπερα Παλλήνης οἰκοῦντες), οὗτος Χαλκιδεῖς λά-
θρα 1" μεταπεμψάμενος προδίδωσι Βισάλτας " καὶ
αὐτοὶ πρῶτον μὲν τῷ αἰφνιδίῳ ἐτάραξαν Βισάλτας,

pulsos, et Bucoli ac Doli apud eos eaptivorum opera B εἶτα τειχήρεις ποιήσαντες βουχόλου δόλῳ αἰχμαλώ-

urbem capientes , Bisaltas ejiciunt. Bucolum tamen
proditorem rupta fide jam data cun: occidissent, di-
vina propterea in eos ira irruit, donec ex oraculo
pulchrum BDucolo illi monumentum ponentes, et
ianquam heroi sacrificantes, malum tandem aver-
terunt,

Vicesima prima : Dardanus et Jason Jovis erant
filii ex Electra Ailautis filia, habitabantque Sa-
mothraciam iusulam. Verum Jason (99) apparens
Cereris spectrum feedare stupro conatus, fulmine
ictus interiit. Dardanus autem fratris exemplo con-
territus in oppositam terram, ubi agri multi, mons-
que Ida fuit, ratibus (nondum enim navigiorum usus

eral) profectus est. Ea vero tempestate regionem c

illam tenebat Teucer, Scamaudri fluminis et nym-
ph [Idee (1)] filius : a quo Teucri incole dicti,
€t Teucria regio. Cum illo Dardanus sermone ha-
bito dimidiam regionis partem accipit : urbemque,
ubiratibus appulsus exscenderat, Dardaniam nomine,
sediflcavit, Teucro deinde vita functo, omnis ea ora
in Dardani diüionem concessit.

Vicesima secunda (2) : Cretensi. puero tanquam
pro amasio datus est draconis fetus. Hunc eo us-
que educavit ille, studioseque curavit, dum gran-
dior factus metum etiam incolis injiceret. Coegerunt
itaque puerum in solitudinem draconem deferre.
Et paruit ille, multum plorans. Tandem vero cum
ad vepationem aliquando adolescens egressus in la-
irones incidisset, opemque inclamasset : agnita
voce draco, et corporibus sese implicans, praedones
occidit, atque adolescentem, veteris sigua necessi-
tudinis ostendens, periculo eripuit.

του 8 παρ᾽ αὐτῶν γεγενημένου αἱροῦσι τὴν πόλιν,
ἐχδιώξαντες τοὺς Βισάλτας. Τὸν δὲ προδότην βου-
χόλον, παραδάντες τᾶς συνθῆχας, χτείνουσι. Καὶ
μῆνις αὑτοῖς διὰ τοῦτο θεόθεν [225 H.| ἐνέσχηψε "5.
Καὶ κατὰ χρησμὸν τάφον περιχαλλῇ χώσαντες τῷ
βουχόλῳ καὶ ὡς fiput θύοντες τοῦ χαχοῦ ἀπηλλάγη-
σαν.

Ἧ xo', Δάρδανος xoi Ἰάσων ἼἼ παῖδες ἤστην Διὸς
ἐξ Ἡλέχτρας τῆς ᾿Ατλαντίδος, xal ὥχουν Σαμο-
θράχην τὴν νῆσον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Ἰάσων φάσμα Δή-
μητρος αἰσχῦναι βουληθεὶς, ἐχεραυνώθη, Δάρδανος
δὲ ἐπὶ τἀδελφῷ συγχυθεὶς εἰς τὴν ἀντίπερα γῆν, ἐν
ἧ καὶ πεδιὰς πολλὴ καὶ τὸ ὄρος ἡ "Ἴδη, σχεδίαις
(πλοίων γὰρ χρῆσις οὐδέπω ἦν) διαθαίνει. Εἶχε δὲ
τὸ κράτος τότε τῆς χώρας ὁ Σχαμάνδρου τοῦ ποτα-
μοῦ καὶ νύμφης Τεῦχρος, ἐξ οὗ TeUxpol τε ol οἰκής
πορες καὶ Τευχρία ἡ γῆ i χατὰ λόγους συνελθὼν
Δάρδανος λαμδάνει τὴν ἡμίσειαν, καὶ πόλιν, ἐν ᾧ
τῆς σχεδίας ἀπέθδη, χτίζει Δαρδανίαν. Ὕστερον δὲ
τελευτήσαντος Τεύχρου ἡ πᾶσα τῆς χώρας εἰς αὐ-
τὸν ἀρχῇ περιῆλθεν.

*H χβ' μειραχίῳ Κρητὶ γέννημα δράκοντος ἐρα-
στὴς δωρεῖται, Ὃ δὲ ἔτρεφέ τε xal ἐπεμελεῖτο,
ἕως ηὐξήθη καὶ φόθον ἐνεποίει ᾽δ ὁ δράκων τοῖς ἔπι-
χωρίοις - οὗτοι γὰρ τότε ἠνάγκασαν τὸ μειράχιον ἐχ-
θεῖναι τὸ θηρίον ἐπὶ τῆς ἐρημίας, καὶ πολλὰ χλαέων 7»
ἐξέθετο. Ὕστερον δ᾽ ἐπὶ θήραν ἐξελθόντος τοῦ μει-
ρακίου καὶ λῃσταῖς περιπεσόντος 55, ἀναχαλουμένονυ
ποὺς βοηθήσοντας δ᾽, ἀναγνωρίσας ὁ δράχων τὴν
φωνὴν τοὺς μὲν λῃστὰς διέφθειρεν, ἑχάστῳ περίει-
ληθεὶς, σημεῖα δὲ τῷ παιδὶ παλαιᾶς αἰσθήσεως ἐν-
δειξάμενος ἀπαλλάσσει τῆς ἐπιδουλῆς.

VARUE LECTIONES.
7 ἐν add. A, ** Χαλχίδης μεταπεμψάμενος Aá0pa c. [78 libri βουχόλῳ xat δόλῳ αἰχμαλώτῳ — γε-

Gomnnive- correxerunt Kanuius et Heynius.

rChomen. p. 965. 8 ἐποίει Α. 75 χλαῖονς, ** περιπεσ. xal ἀναχαλ. ς.

βοηθήσαντας.

96) Eustath. quoque teste.
97) Pausau. Coruebo lizc tribuit.
ἘΝ Lege Χαλχιδεῖς.

exiremo De S«mothrace; Apollod. quoque lib. ut
ex quo liec pne ad verbum descripta narratio; u^i

" ἐπέσκηψες. "' Ἰασίων Heynius : ef. Car. Oifr.

99) Lei Steph. voce. Dardan. et Strab. lib. vn

Müller.
1 βοηθήσοντας Heynius : libri

NOTE.

€t Jasion legi observandum puto.

(1) 1d nymplig nomen, quod hinc forte fugerat,
ex Apollodoro, et Diod. Siculo lib. iv revocare
visum. .

. (3) Refert. hanc etiam /Eliauus Variar, Histor.
lib. xai, cap. ἀθ, -

Digitized by Google
