ei5

PHOTII PATRIARCHE CP.

616

est] draconem alebat) filium habuisse Drasconem A φασὶν, ὡς διὰ σταδίων x' θεωρεῖν ῥᾳδίως “ ὅν xat

momine, acutissimi visus, plane ut per viginti (68)
stadia commode cerneret. Hunc igitur mille talentis
conductum, et Xerxi sub aurea platano assidentem,
narrasse quam videret. Graecorum ac Barbarorum
navalem pugnant, et Artenisize (69) fortitudinem.
Plesirrhoum Thessalum hymnorum scriptorem ab
Herodoto adamatum, bonorumque hzredem ínsti-
tutum fuisse : eumdem etiam exordium libri primi
Historiarum Herodoti Halicarnassei fecisse : princi-
pium enim Historiarum Herodoti proprium lioc
fuisse : « Persarum doctiores memorant, disseusio-
»um auctores exstitisse Phonicas. Polyzelum Cy-
reneum risisse (70) nunquam : indeque Agelasti
€eognomentum illi datum. Deorum culti ceteros
omnes superasse ferunt, alii quidem Antigonum
Ephesium, alii Lucium Hermionium, cujus et Theo-
pbrastus ju epistolis meminit. Achilli atque Deida-
meig natos filios duos, Neoptolemum et Oneiruim :
occisnmque ab imprudente Oreste Oneirum in

Ξέρξῃ ἐπὶ χιλίοις συγγενόμενον ταλάντοις xal συγχαϑ-
εζόμενον ὑπὸ τῇ χρυσῇ πλατάνῳ διηγεῖσθαι βλέ-
ποντα τὴν ") Ἑλλήνων xai βαρδάρων ναυμαχίαν
xal τὴν ᾿Αρτεμισίας ἀνδρίαν. Καὶ ὡς Πλησίῤῥοος 6
Θεσσαλὸς ὁ ὑμνογράφος, ἐρώμενος γεγονὼς "Hpo-
δότου καὶ χληρονόμος τῶν αὐτοῦ, οὗτος ποιήσεις τὸ
προοίμιον τῆς πρώτης ἱστορίας Ἡροδότου ᾿Αλιχαρ-
νασσέως 39. τὴν γὰρ χατὰ φύσιν εἶναι τῶν Ἡροδότου
Ἱστοριῶν ἀρχὴν «Περσέων ol λόγιοι Φοίνικας αἰτίους
γενέσθαι φασὶ τῆς διαφορῆῇς. » Καὶ ὡς Κυρηναῖος ó
Πολύζηλος οὐδέ ποτε γελάσειεν" ἐξ οὗ xal τὸ ἐπώνυ-
μὸν αὐτῷ ὁ ἀγέλαστος. Καὶ ὡς ἐπὶ θεοσεδεέᾳ πάν-
τῶν διενεγχεῖν οἱ μὲν ᾿Αντίγονον τὸν "Egé£ctov, οἱ
δὲ Λυχίαν *' τὸν "Epptovéz, οὗ καὶ Θεόφραστος ἐν

B ἐπιστολαῖς μνημονεύει, φασίν 9*. Καὶ ὡς ᾿Αχιλλέως

xal Δηϊδαμίας δύο ἐγενέσθην παῖδες, Νεοπτόλεμος
καὶ “Ὀνειρος" καὶ ἀναιρεῖται xav! ἄγνοιαν ὑπὸ "Üpé-
στου ἐν Φωχίδι 6 "Ὄνειρος, περὶ σχηνοπηγίας αὐτῷ

μαχεσάμενος. ᾿

Phocide, cum hic de figendis tentoriis adversus illum ecrtare cepisset.

Disserit deinde et de historicis quibusdam casi-
bus. Ainyci sepulcro rhododaphnem (71) innatam
sit, quam qui gustassent, pugilatus studio capi
solitos. Antodorum itaque, cum ex ea lauro edis-
Set, victorem tredecies coronam retulisse : eamdem
tamen a Dioscoro Therzo in quarto decimo certa-
mine victum, quemadinodum et ipse Amyeus dici-
tur ab altero Pioscurorum lucta superatus. Croesum
quoque festo Veneris die natus : quo item die Lydi

Εἴτα διαλαμθάνει περὶ συνεμπτώσεως ** lovopt-
χῆς, ὡς ᾿Αμύχου τῷ τάφῳ ῥοδοδάφνη ἔφυ, xal ol
φαγόντες αὑτῆς ἐπεθύμουν πυχτιρκὴν, καὶ ὡς '"Avtó-
δωρος φαγὼν αὐτῖ,ς δεκατρεῖς στεφάνους ἀνείλετο,
πλὴν ὑπὸ Διοσχόρου τοῦ Θηραίου ἐν τῇ τεσσαρεσ-
χαιδεχάτῃ ἀγωνίᾳ ἡττήθη, ὥσπερ xal αὐτὸς ὁ
"Apuxog λέγεται ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν Διοσχούρων χαταπα-
λαισθῆναι. Καὶ τὸν Κροῖσόν φασι ** γεννηθῆναι ἐν
ἑορτῇ ᾿Αφροδίτης, xa0' ἣν Λυδοὶ τὸν ἅπαντα πλοῦ-

omnes divitias pompe nouiine illi des apponunt, C τὸν περιτιθέντες αὑτῇ πομπεύουσι. Kal ταῦρον

Taurum aliquando 5δονιοληι patri nuntiatum ,
natum ipsi esse Themistoclem, et vero hausto (72)
jdem taurino sanguine perit, Darius Hystaspis filius
ἃ maire expositus, equi uberibus lactatus est, al)
Spargapiza equorum pastore : idemque postea hiu-
nitu equi rex creatur. lbyci poete melici servus Iler-
, cules (75) nomine, vivus exustus, quod cum latoni-
bus in dominum conspirasset, Orestes Cereris illius
festo die, 1/9« quse Erinnys dicla, natus est.
Philippus puer etiamnum illas quasi stellas, quas
$uo decursu desilire- advertebat, vesperi sagittis
pelere conabatur : et Diognetum vatem przdixisse
ferunt, dominaturuim multis adolescentem. Et sane
Aster (24). illi nomen fuit, qui eidem oculum sagit-

θύοντι τῷ πατρὶ ἀπήγγελται τεχθῆναι θεμιστοχλῇς,
καὶ ταύρου πιὼν αἷμα ἀπεδίω [341] H]. Ὡς ὁ Ὑστά-
σπου Δαρεῖος ἐχτεθεὶς ὑπὸ τῆς μητρὸς ἵππου θηλαῖς
ἀνετράφη ὑπὸ Σπαργαπίσῃ τῷ ἱπποφορθῷ, καὶ
ἵππου χρεμετισμῷ βασιλεύει. Καὶ ὡς Ἰδύχου τοῦ
μελυποιοῦ θεράπων, τοὔνομα Ἡρακλῆς, ζῶν ἐκαύ-
θη, συναράμενος τοῖς λῃσταῖς χατὰ τοῦ δεσπόϊου.
Ὡς Ὀρέστης κατὰ τὴν ἑορτὴν τεχθείη τῆς Δήμητρος
πῆς καλουμένης Ἐριννύος. Ὥς Φίλιππος ἔτι ?* nal;
ὧν τοὺς ἀφαλλομένους τῆς κινήσεως [ὡς] ἀστέρας
ἐπειρᾶτο χαθ᾽ ἑσπέραν τοξεύειν, καὶ Διόγνητον μὲν
εἰπεῖν τὸν μάντιν ἐγχρατῇ πολλῶν τὸ παιδάριον
ἔσεσθαι. ᾿Αστὴρ δ᾽ ἣν ὄνομα καὶ τῷ ἐχχόψαντι αὖ-
ποῦ ᾽ βέλει τὸν ὀφθαλμόν. Ὡς Μαρσύας ὁ αὐλητὴς»

ta eruit. Morsyas tibicen, ille qui pelle /75* exutus D ὃς ἐξεδάρν, ἐν ἑορτῇ ᾿Από)λωνος ἐτέχθη, ἐν fj πάν-
VARLE LECTIONES,

9» τὴν] τῶν Α. ?* '᾿Αλιχαρνασέως ς, ?! Aóxtov c.
graphum Stephani : συνεχπτώσεως c. cf. p. 149a 14. 3) φασί add. A, Ὁ

95 φασίν om. À. Δηῖδα εἰας c : συνεμπτώσεως apo-
ἔτι) ἕταιρος A... ὃ. aito c.

NOT.E.

(68) Ita ex Strab. quidam Lyncerus per155 millia
p»ssuum persperits ut ex Varrone narrant Plin. lib.
vit, eap. 21; Val. Max. lib, t, cap. 8; Solin. cap. 6,
Vide et qua narrantur inf. de Candauli conjuge iu
excerptis ex lib. v Hephiestionis.

ὧν Quam habes descriptam: apud Ilerodo!.

(10) ldem de Anaxagora Clazomenio refert /Elian.
τῆς Ποιχίλης vint, cap. 15, et de M. Crasso Solin.
Cap. 4. Cicero semel duntaxat risisse, De finibus v.
ei Plin, lib. vir, eap. 19.

111) Deseribit eam Plin, lib. xvi, cap. 30. Apul,
rosea laurea dicitur.

(73) Vide Ctes. Persic. supr. in Excerpt. ex li^.
xi. Persic.

1(75) Ileracles,

(74) Lege Suid. in Κάρανος : et Vitas a. nobis
comparatas Arist, et Demosth.

(75) Ab ipso Apolline, ut refert. Xenoph. lib. à,
De expedit. Ογὴ.

Digitized by Google
