515

PHOTII PATRIARCEE CP.

δ

factum infundens, probe obturat, Accedens igitur À ἐπὶ δὲ τὸν ὄρχον ἰὼν", κατέχων ὡς βαχτηρίαν προ-

ad jutanduim, ferensque pro scipione ferulam, quasi
pedibus ἀφοῦ ea fulciebatur. Antequam tamen jura-
ret, Milesio sibi astanti, veluti mox repetiturus orun-
dinem tradidit, Jta dum manibus sublatis dejerat, se
depositum eidem, a quo accepisset, reddidisse, Milesius
indignans arundinem projecit, simul etiam hominum
fidem defecisse clamans. Tum fracta arundine oculis
etiam patuit compositum illud auri causa perjurium.
Milesius itaque aurum sibi suum vindicavit : trape-
ziia vero prz verecundia, et quod improbus coram
omnibus deprehenderetur, laqueo vitam sibi abrupit.

"Iricesima nona. Melanthus ex genere fuit Elida-
rum, 1385 qui Pylo et Messane jam inde a Ne-
ptuno imperarunt, Hunc eum Heraclidz expulissent,
armis regione potiti sunt. Ille Athenas versus ex
oraculo discessit, civitateque donatus, claruit ibi in
paucis. Accidit autem ut Athenienses cum Beotisg
super OEnoe (59) bellum gererent, placuitque sin-
gulari regum certamine litem dirimi. Ibi Thymo-
tes (40), qui tum. Athenis regnabat, duellum for-
midans, regno etiam cessit ei, quicunque cum
Xantho Bootorum rege dimicare vellet, Melanthus
itaque regni premio invitatus, pugnandi conditionem
accipit, et. pacta conficiuntur. Ubi ad manus ven-
tum est, vidit Melanthus visum quoddam imberbis viri
&pecie Xantbum sequi. Ut vero injuste feri ille ex-
clamavit, quod contra pacta auxiliatorem adduxis-
sel, Xanthus falso sermone turbatus, vertit. se :
21que ita illico Melanthus lancea trajectum trans-
fodit. Sic uno certamine OEnoen Atheniensibus,
sibi regnum acquisivit. Certe Erechthidarum genus
ad Melanthidas, quo in numero et Codrus erat, ab
hoc traductum est. Athenienses vero postea Baccho
Melanthida (44) ex oraculo fanum dedicarunt, et
quotannis rem divinam fecerunt : Jovi insuper de.
ceplori sacras litantes victimas, quod in pugna dolo
fuissent usi.

Quadragesima historia (42) de Andromada seeus
narrat, quam Graci fabulantur, Duos fratres fuisse
refert, Cephea et Phinea : ac Cephei quidem re-
gnum, Phanices postea nomea induisse, cum ad
eum diem Joppe (43) ἃ maritima civitate appella-

φάσει ποδῶν "5 ἀσθενείας, τῷ νάρθηκι ἐπηρείδετο"
μέλλων δ᾽ ὀμνύειν πλησίον ἑστῶτι τῷ Μιλησίῳ, ὡς
αὐτίκα πάλιν ἀναληψόμενος,, τὸν νάρθηχα ἐπιδίδω-
σιν. Ὡς δὲ τὰς χεῖρας ἀνασχὼν χατώμνυτο τὴν
παραχαταθήκην ἀποδοῦναι τῷ παραθεμένῳ ",, περι-
παθήσας ὁ Μιλήσιος ῥίπτει τὸν νάρθηχα, ἔῤῥειν ἅμα
ἀνακραγὼν τὴν ἐν ἀνθρώποις πίστιν. Καὶ ὁ νάρθηξ
ἐῤῥήγνυτο, καὶ περιφανὲς ἣν πρὸς τὴν ὄψιν τοῦ
χρυσίου τὸ σόφισμα τῆς ψευδορχίας. Καὶ ὁ μὲν Μι-
λήσιος τὸ ἴδιον εἶχεν, ὁ δὲ τραπεζίτης ὑπ᾽ αἰδοὺς xai
τοῦ κακίζεσθαι πρὸς ἁπάντων βρόχῳ τοῦ ζῇν Env.
«bv ἐξάγει. .

Ἢ λθ' ὡς 5 Μέλανθος γένος μὲν ἦν τῶν Νηλειδῶν,
οἵ Πύλου καὶ Μεσσήνης ἀπὸ Ποσειδῶνος ἐθασίλενον.
Τοῦτον ἀναστήσαντες ᾿Ηρακχλεῖδαι πολέμῳ τὴν γῆν
ἔσχον" ὁ δὲ κατὰ χρησμοὺς ᾿Αθήναζε ἀφιχνεῖται,
καὶ πολίτης γίνεται, xoi fv τῶν τιμωμένων. ᾿Αθη-
ναίοις δὲ καὶ Βοιωτοῖς πόλεμος ὑπὲρ Οἰνόης συν-
ἰστατο, [ 448 R.] χαὶ ἐδόχει ἐν τῇ τῶν βασιλέων
μονομαχίᾳ τὴν χρίσιν εἶναι. Θυμοίτης μὲν οὖν βασι-
λεύων ᾿Αθηναίων ἐδεδοίκει τὸν ἀγῶνα, xal ἐξίστατο
τῆς βασιλείας τῷ βουλομένῳ διαχινδυνεῦσαι πρὸς
Ξάνθον, ὃς ἐδασίλευσε Βοιωτῶν. Καὶ Μέλανθος ἐπ᾽
ἄθλῳ τῆς βασιλείας δ᾽ ὑπέρχεται τὸν ἀγῶνα, xd
προθαίνουσιν αἱ συνθῆχαι. Ἐπεὶ δ᾽ ** εἰς μάχην
ἦχον, χαθορᾷ ὁ Μέλανθος φάτμα τι τῷ Ξάνθῳ ἄνδρα
ἑπόμενον ἀγένειον. Ὡς δ᾽ ἀνεθόησε μὴ δίκαια ποιεῖν
παρὰ τὰς συνθήχας ἐπαγόμενον δ᾽ βοηθὸν, μεῖ-
ἐστράφη ὁ Ξάνθος, πρὸς τὸ ἄπιστον τοῦ λόγον ἐχ-
πλαγείς " καὶ αὐτὸν εὐθὺς ὁ Μέλανθος τῷ δόρατι
βαλὼν κτείνει, καὶ τήν τε Οἰνόην ᾿Αθηναίοις xdi
ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν ἑνὶ περιεποιήσατο ἀγωνίσματι.
Τὸ μὲν δὴ τῶν ἙἘρεχθειδῶν *! γένος εἰς τοὺς Με-
λανθίδας, ὧν ἦν καὶ Κόδρος, ἀπὸ τούτου μετέστη᾽
᾿Αθηναῖοι δ᾽ ὕστερον Διονύσῳ Μελανθίδῃ "" χατὰ
χρησμὸν ἱερὸν ἱδρυσάμενοι θύουσιν ἀνὰ πᾶν ἔτος, xal
τῷ ἀπατουρίῳ Διὶ ἱερὰ ἀνάπτοντες, ὅτι αὐτοῖς ix
τῆς ἀπάτης ἀγώνισμα ἐγένετο.

Ἢ μ' ἱστορία τὰ περὶ ᾿Ανδρομέδας ἱστορεῖ ἐτέν
ρως ἢ" ὡς ὁ Ἑλλήνων μῦθος. ᾿Αδελφοὺς μὲν γὰρ
δύο γενέσθαι, Κηφέα xal Φινέα, xol εἶναι τὴν τοῦ
Κηφέως βασιλείαν τότε ἐν τῇ μετονομασθείσῃ μὲν
ὕστερον Φοινίχῃ, τηνιχαῦτα δ' Ἰώππᾳ " ἀπὸ "os-

tun fuisset, habuisseque imperii terminos ἃ mari D πης τῆς ἐπιθαλασσιδίου πόλεως τοὔνομα λαθούσῃ “᾿

nosiro ad eam usque Arabia:, que ad. Erythrzeum
mare pertinet. Fuisse item Cephieo insigni pulchri-

καὶ ἣν τὰ τῆς ἀρχῆς ὅρια ἀπὸ τῆς xa0 ἡμᾶς θα-
λάσσης μέχρι ᾿Αράδων ** τῶν πρὸς τὴν ᾿Ερυθρὰν θά"

VARLE LECTIONES.
" ἰὼν xal xot. ς. moog. τῆς τῶν ποδῶν c. ὃ περιθεμένῳ ς. κ"΄ ὡς om. A. Νηλειδῶν Leichius

p.3x: libri ἡλίδων, —9 malim τῇ βασιλείᾳ.
θούντων ς. ** Μελανθίδ: Α. 9 Á

9 ἐπειδὴς.
Á ; ] ἢ xat Á. post γενέ
leynius δ᾽ Ἰοπίᾳ. ἀπὸ] ὃ ἀπό A. Φ"λαδούσης Α. ** ᾿Αῤῥάδωνς.

* ἐπαγόμενος Α. “' ᾿Ἐρεχθίδων A : Ἐρέ-

ax cum Α omisi φασί. ** δ᾽ "lórma A : δι' ὅπα c.

NOT&.

(99) Περὶ KeAawóv Suld. et Polyzn.

(40) Oxinthz filius qui postremus de Thesidis re-
gnavit. Pausan. Corinth. Attingit quoque liane. hi-
storiam Strabo Hb. 1x init, οἱ maxime Suid. "Aza-
zoupia. Interp. Aristoph. Polyzn. lib t, Siratagem.
Frontin. lib. 1, cap. 3.

41) Suidas voce ἀπατουρία Dionysium hunc peAa-
γαίγιδα vocat ex eoquod τραγῆν ἐνημ μένος μέλαιναν

visus ille post Xantbum apparuerit, Hujus tamen
Bacchi aedem Pausan. in Corinthiac. apud Trotenios
statuit,

(42) Vide Hyginum Apollodorum, et interpret.
Apolion. Arati, atque Lycophr. Ovid. v Metamorph.

(43) Surabo hanc itetn sententiam affert lib. 1 e
ierum xvi; Plinius. quoque, Pausan. ac plerique
omnes.

Digitized by Google
