539

PHOTII PATRIARCHA CP.

5940

venerit, atque ad Indos accesserit, quique ibl A τ᾽ Exet παράδοξα xat δεινῶς ἄτοπα ἄλλα τε xat εἴδωλα

inopinata et valde absurda, cum alia, tum simu-
lacra viderit atque observarit, Addit se, cum tri-
cesinum jam xtatis annum attipgeret, ad Chaldzos
venisse, eorumque litteris institutum, astrologiam
accurate perdidicisse, quzque alia cognitu digna
apud illos viderentur. Omnia tandem huc vidisse
refutata, quando stulto seu potius animis perni-
cioso labore hisce artibus impenso, a Justina mar-
tyre repulsus est. Commenmorat item bic nonnulla,
quibus alium se ipse interdum magicis artibus
exhibuit, aliosque interdum transformavit : utque
a demonum cultu. discedens, cacodemonem mini-
tantem, εἰ ad desperationem usque territantem
senserit, ac quomodo borum sit metu liberatus,
cum it pium virum incidisset, cui Timotheo no-
nien, Quomodo preterea Antiochi; apud frequens
auditorium narraverit, nefanda multa se ac pro-
digiosa effecisse, quibus homines ita decipiebat,
ut pro deo ipsum haberent, Lacrymis itaque ac
luctu genas ob hzc humectantem, ex memoria
improborum facinorum in salutis deeperationem
iterum delapsurum fuisse, nisi Eusebius quidam
Optimus ad pietatem el poenitentiam dux, sacre
Seripiurz alloquiis, sacrisque narrationibus, de-
sperationis nebulam dissipans, 3992 clare spei
radiis eum illustrasset, et ia. domum suam de-
ductum cibum capere jussisset, trium dierum ine-
dia jam maceratum. Refert item, ut in sacrum ab
illo templum fuerit adductus, et. sua ipse manu
coram multitudine magicz artis suz libros allatos
flammis tradiderit, &c bona insuper sua pauperi-
bus distribuerit, atque ad Christianorum inde cc-
tum aggregatus sit : Eusebius autem hic, ait, sa-

cerdotii dignitate exornatus erat, Accedit quomodo Aglaidas, gravis ille Justine — procus,

compos factus non essel, bona quoque fortune
quam deceptoribus nuntio remisso, Christianis
est.

Tertius denique martyrium complectitur beati Cy-
priaui, et elarz virginis Justinz, qui Diocletiano et
Maximino Roma imperantibus, morte testimoniuin
dixerunt fidei. Unaenim ad martyrii lauream abre-
pli sunt ; Cyprianus quidem ex patria el urbe An-
tiochia, cujus etiam archiepiscopatum post Anthi-
mum odminístrarat ; Justina. vero Dainasco ; ibi
enim illa, postquam Antiochia migrarat (qua et
ipsa virginis patria erat) palam Christum professa
est. His ita captis, eum impii ille hominis sermoni-
bus nihil moveretur, vinculis in sublime rapti la-
tera raduntur, hec autem boum nervis caeditur.
Verum ubi nihil illi de constantia remittere tyrauno
videntur, in custodiam eos seorsum reductos com-
pingit. Unde post evocatos, cum verbis frustra ten-
tassel, in zeream sartaginem (pice, adipe, ac cera
in eadem simul místis, multoque igne accenso)

VARLE
*5 σοφόν À : φιλόσοφον c.

εἶδέ τε xol ἐξέμαθε * xal εἰς τριαχονταετίαν αὐτῷ
τῆς ἡλικίας τελούσης ἐπὶ Χαλδαίους ἦλθε, xal τὰ
&xelvtov πάντα μνηθεὶς ἀστρολογίαν τε ἢχριδώσατο,
καὶ εἴ τι ἄλλο σοφὸν ** νομίζεται παρ᾽ αὐτοῖς. Καὶ
ὅτι ταῦτα πάντα εἶδεν ἐληλεγμένα καὶ μάταιον, μᾶλ-
λον δὲ 57 ψυχώλεθρον πόνον, προσδαλὼν ταῖς τέχναις
πῇ μάρτυρι Ἰουστίνῃ "5, Διέξεισι δὲ ἐν τούτοις ἔνια
ὧν αὐτός τε ἑαντὸν ταῖς μαγείαις ἄλλοις ἄλλον ἐφάν-
πασεν ἄλλοτε, xal ὧν ἑτέρους ἐμόρφωσεν " ὅπως τε
τῆς δαιμονίων πλάνης ἀποστὰς τὸν πονηρὸν ἀπει-
λοῦντα ἔσχε καὶ εἰς ἀπόγνωσιν ἐχδειμαίνοντα, χαὶ
ὡς ἐλύθη τούτων τῆς δειλίας ἐντυχὼν ἀνδρὶ θεοσε-
δεῖ, ὄνομα Τιμοθέῳ. Ἐπ’ ᾿Αντιοχείας τε εἰς ἐπ-
fjxoov ** πολλῶν ὡς ἐξήγγειλεν ἔργα πολλὰ ἀθέμι-
*& ** xal τεράστια διαπράξασθαι, οἷς ἐδουχόλει τὸ
ἀνθρώπινον xol θεὸν αὐτὸν τίθεσθα: “ ὅπως τε δά-
χρυσι xal θρήνοις ἐῤῥαίνετο, χαὶ 4j μνήμη τῶν
ἀθεμίτων ἔργων εἰς ἀνελπιστίαν σωτηρίας αὐτὸν
πάλιν ἔῤῥιπτεν, εἰ μή τις Εὐσέδιος, εὑὐσεδείας ἄρι-
στος xal μετανοίας ὑφηγητὴῆς, τοῖς τε θείοις λογίοις *!
καὶ ταὶς ἱεραῖς ἱστορίαις λύσας τὸ τῆς ἀπογνώσεως
νέφος, ηὔγασε λαμπρῶν ἐλπίδων ἀχτῖσι, xat τροφῆς
ἕπεισε μετασχεῖν, εἰς οἶκον ἀγαγὼν ὅλας τρεῖς ἡμέ-
ρας ἀπόσιτον διαγεγονότα * ὅπως τε εἰς τὸν θεῖον
ἄγει νεὼν, καὶ ὅπως αὐτὸς ὁ τεχνίτης τὰς μάγους
ἐνώπιον πολλῶν βίδλους πυρὶ δίδωσι φέρων, τόν τε
πλοῦτον πένησι νέμει, καὶ τῆς Χριστιανῶν ἀγέλης
ἀξιοῦται * ἱερωσύνης δ᾽ ὁ Εὐσέδιος ἀξίωμα περι-
ἐχειτο, Καὶ ὡς ᾿Αγλαῖδας ὁ τῆς Ἰουστίνης δεινὸς
ἐραστὴς, ἀποτυχὼν ὧν ἐσπούδαζε, τότε δὴ καὶ αὖ-
τὸς τόν τε ** πλοῦτον πένησι διανέμει, xal τῶν δαι-
μόνων ὡς ἀπατηλῶν ἀλογήσας τὰ Χριστιανῶν ἀντ-
ηλλάξατο. Οὕτω καὶ ὁ δεύτερος λόγος.

Β

cum voli
pauperibus omnia erogaverit, et d:monibus t&n-
sese sacris addixerit : in quo secundi libri finis

Ὁ δὲ τρίτος τὸ μαρτύριον τοῦ ἁγίου Κυπριανοῦ
xai Ἰουστίνης τῆς χαλλιπαρθένου μετρεῖ, ot ἐμαρτυ-
θησαν Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ τὴν “Ῥωμαίων
ἀρχὴν ἐχόντων. Συνελήφθησαν δ᾽ ἐπὶ τὸ μαρτύριον
ὁ μὲν ἐξ ᾿Αντιοχείας, ἧς καὶ μετὰ ΓΑνθιμον τὸν ἀρ-
χιερατιχὸν ἴθυνε θεσμὸν, τὴν αὐτὴν xol πατρίδα

Ὁ γαχὼν, ἡ δὲ àx Δαμασχοῦ " ἐχεῖ γὰρ τῆς ᾿Αντιόχου
μεταστᾶσα (αὕτη δὲ xal τῇ παρθένῳ [217 H.] xp
μάτιζε πατρὶς) τὸν Χριστὸν ἐκήρυσσε λαμπρῶς.
Συλληφθέντες δὲ, ὁ μὲν μὴ πειθόμενος τοῖς τοῦ δυσ-
σεδοῦντος λόγοις μετέωρος δεσμοῖς αἴρεται xat τὰς
πλευρὰς ξύεται "", ἡ δὲ βουνεύροις τύπτεται. Ὡς δὲ
οὐδεμία ἔνδοσις ἐν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ τυραννοῦντος
ἐνωρᾶτο, φυλακαῖς μὲν τότε χεχωρισμένους χαθειβ’
υνύει, εἶτα μετακαλεσάμενος, ἐπεὶ λόγοις πειρῶν
πάλιν ἀπετύγχανεν, ἐν χαλχῷ τηγάνῳ πίσσης ᾽" καὶ
στέατος καὶ χηροῦ βληθέντων καὶ πολλῆς φλογὸς

LECTIONES.

δ᾽ δὲ & xal c. δ᾽ post Ἰουστίνῃ cum À omisi ἀπεχρούσθη. δέ ἃ : τές.

Ἀν ὑπήχοονά., "^ ἀθέμιστα Α. 53) λόγοις c. "3 τε add, A, ξέεται - " πίσσης À : μετὰ πίσσης ζ.

Digitized by Google
