597

BIBLIOTHECA. —COD. CLXXXVII.

"98

Ἡραχλῆς xa ἕξαρμα καὶ ἀλχιμωτάτη καὶ ἀῤῥενικὴ A iis Hercules, et impetus ac maximum robur, virilis

xai ἀθήχυντος, Ἑρμῆς τε καὶ Ἥφαιστος καὶ Διόνυ-
60; xat Σωρίτας, xaX Μαιαδεὺς ἣ Μαιάδης (τῆς γὰρ
Μαίας υἱὸς τοι τῆς δνάδος ἡ τετρὰς) καὶ Ἑριούνιος
xai Σῶχος xa Διάχτορος ", xai Βασσαρεὺς xat
διμάτωρ, μητρὸς τετευχὼς δυάδος, θηλύμορφός τε
χαὶ ἔπανδρος xai ἀῤῥενουργὸς καὶ βαχχασμὸν ἀν-
εγείρων 5, xa ᾿Αρμονία, καὶ τῶν Μουσῶν ἡ Οὐρανία.
ἌΔλ' οὕτω μὲν αὐτοῖς xai ἡ τετρὰς τερατολογου-
μένη θεολογεῖται, καὶ τὸ a' τῶν θεολογουμένων ἀρι-
θμῶν Νιχομάχῳ συναπαρτίζξεται βιθλίον.

Ἕν δὲ τῷ β' μετὰ τὸ προοίμιον ἡ πεντὰς αὐτῷ
πληροῖ τὸν ἀγῶνα. Ἡ γὰρ πεντὰς πρώτη μεσότητος

τίς ἀρίστης καὶ φυσιχωτάτης ἐμφατιχὴ, κατὰ διά-

ζευξιν ἀμφοτέροις πέρασι τοῦ φυσιχοῦ ἀριθμοῦ, μο- Β

νἀδι μὲν ὡς ἀρχῇ, δεκάδι δὲ ὡς τέλει συνεζευγμένη,
χαὶ συλληπτιχὴ τῶν ἐν τῇ χοσμιχῇ φύσει φαινομέ-
wov * xal γὰρ χατὰ μὲν τὴν μονάδα ὁ χόσμος ἐῤῥί-
ζωται, ἤνυσται δὲ καὶ πέφανται! ν᾽ κατὰ τὴν δεχάδα,
᾿Αλλὰ χαὶ ὅτι προσεχέστατον χαὶ μόνον μέρος τῆς
δεχάδος, Καὶ τὰ στοιχεῖα δὲ τοῦ παντὸς χατὰ τὴν
πεντάδα" προστίθησι γὰρ xol; τέσσαρα: xa τὸν αἰθέ-
ρα, ὃ οὐκ ἂν ἀνέξοιτο ὑμνῶν τῆν τετράδα. Καὶ πολλὰ
ποιαῦτα, 'AXX οὔπω ταῦτα χομψὰ καὶ σοφὰ, τὰ δ᾽
ἐφεξῆς σχόπει. ᾿Ανειχία γὰρ ἡ πεντὰς vox ἀλλοίωσις
χαὶ φόος xal διχαιοσύνη, xai ἐλαχίστη ἀχρότης τῆς
ζωότητος, xa Νέμεσις, xat Βουδάστια, καὶ δίχησις
καὶ ᾿Αφροδίτη, xaX Γαμηλία, xa ᾿Ανδρογυνία 59, χαὶ

potentia, nibilque habens femineum. Mercurius
item οἱ Vulcanus, Bacchus, Soritas, Maiadeus, vel
Maiades. Est enim Maiz filius, hoe est binarii,
quaternarius, Eriunius (99) adhzec, et Socus, atque
Dioscorus (1). Bassarens (2) insuper, et Bimater
(ibatrem nactus. binarium) feminea forma, virilis
viriliaque patrans, bacchari faciens. Item Harmonita
seu llarmonia, et in Musis Urania. Ad hunc fere
modnm de quaternario- nugando philosophantur,
ubi et primi libri theologice expositorum a Nico-
macho numerorum terminus est.

Altero igitnr libro mox a procmio res illi cum
quinario numero est, lie enim rimus medietatem
optimam, maximeque naluralem designat per dis-
junctionem ab utraque extremitate numeri natu-
ralis : cum interim unitati quidem tanquam prin-
cipio, denario vero tanquam fini coagmentetur :
comprehendere simul potens ea omnia, qua in
mundi natora apparent, Per unitatem etenim mun-
dus tanquam fixis radicibus stabilitus est ; per de-
narium vero perfectus, atque in lucem productus.
Sed id non nisi ad extremam denarii partem [con-
flcitur] cum universi elementa per quinarium [per-
fieiontur, atque in lucem producantur]. Nam etiam
zthera ad quatoor illa adjicit : etsi hanc additio-
nem nunquam admitteret, si vel in quoternarii, vel
multorum similium laude versaretur. Sed nondum
hzc elegantia, ant scita, qua consequuntur, consi-

Κυθέρεια, καὶ Ζωναία, καὶ χυχλιοῦχος, καὶ ᾿Αμίθεος, c derandà sunt. Quinarius enim sive pentas (5) quies

xà Zavbg πύργος, xai Διδυμαία, καὶ ἄξων ἑδραία.
“Αμδροτόν τε αὐτὴν "' ὑψηλολογοῦσι xal Παλλάδα,
καὶ Κραδεᾶτιν ** χαὶ ᾿Αγεμονίαν, καὶ ᾿Αχρεῶτιν, χαὶ
ἀτάλαντον, χαὶ ἄζυγα, καὶ Ὀρθιᾶτιν, καὶ Μουσῶν
Μελπομένην, καὶ ἀμειδομένην ὁπὶ καλῇ, καὶ μέσων
μέσην καὶ ἀκρότητα γονίμων, Ἐπὶ τούτοις μὲν οὖν
σεμνύνει καὶ τὴν πεντάδα. .
tricem. (8), Acreotin, zquilibrem, expertem jugi.
Chraque voce respondentem (10), mediorumque
quinarium extollit, .

[210 H.] Ἡ δὲ ἑξὰς εἶδος εἴδους αὐτῷ αἰτιολογεῖ-
τῶι, xal τῇ ψυχῇ μόνος ἀριθμῶν ἁρμόζων, xal
διάρθρωσις τοῦ παντὸς ψυχοποιὸς καὶ τῆς ζωτιχῆς

est ἃ rixis, et alteratio, jubar quoque ac justitia,
minimaque extremitas facultatis viveudi. Nemesis
adhac, et Bubastia (4), jurísdictio, Venus, Game-
lia (5), Androgynia (6), Cythereia : Zona (1), cir-
culorum prases, Semidea, arx Jovis, Didymia, et
axis stabilis. Hanc. etiam divinam esse sublimibus
verbis przedicant, et. Pullada, et Credeaten, Duc-

Orthiatin (9), atque inter Musas. Melpomenem, pul-

medium, et fecundorum culmen. Et sic quidem | ille

144 Senarius ab illo forme forma, ratione red-
dita dicitur, el solus. inter numeros animze accom-
modus, atque universi articulatio, animi effector, et

ἕξεως "3 ἐμποιητικὴ (παρὸ καὶ ἑξὰς) καὶ “Αρμονία D qui vitalem appetitam indere solet. Unde etiam
VARLE LECTIONES.

* Διόσχορος c. ὁ post &vey. xai cum Roth. omisi ἁρμονίτα fj.
ἐχέστατον À : πρὸς ἔσχατον ς. 99 ᾿Ανδρογυνία xat Ζανὸς πύργος xai c.

" ἕξεως Α : ὀρέξεως c.

* πέφ. πεπέρανται Aslius, προσ-
1 αὐτὴν add. ἃ. " Κρεδεάτην ς.

NOT.&.

(99) Mercurii epitheta. Lege Notas exemplaris
Greci, et Eustath. in Hom.

(1) Quasi Jovis filius dicas, quo modo Apollo,
Antholog. διόπαις dicitur.

(2) Bacchi cognomenta.

. (5) ᾿Ανειχία, qui vox etiam alias admittit exposi- .

Uoues.

(ὁ) Bubastin ab J/Egyptiis dictam esse Dianam
docet Herod. Euterpe, 6t alii.

(5) De Junone Gamelia sive Nuptiali vide Gyrald.
Syntag. uni.

(6) An biformem barbatamque illam Venerem

indicat, quam a Roman. mulieribus erectam de-
scrihit Suid. ?

(9) ᾿Απατουρίαν forsitan illam Minervam inuuit,
cui Trzeniorum virgines zonas ante nuptias dicare
solitas seripsit Pausau. Corinthiac. Est et ΔΛυσιζώνη
Diana apud Apollon. οἱ alios ut Cinzia Juno apud
uw de Ἡ

(5) Unde " ó:nc nomine Diana coli capta
docebit Pausan. Arcadic. P

(9) De Orthia Diana multa Pausan.

(10) Periphrasis est Calliopes, quam hie, alibi
nusquam nominat,

e

Digitized by Google
