8

BIBLIOTHECA.

— COD. CXCIH. 6418

yo, ἐκτίθεται, τὸν ἀριθμὸν ve', xal πάλιν συντο- À interrogando ae respondendo propositas éxponit,

μώτερον ἑτέρους ὄρους τιγ΄.

ΡΒ.
Τοῦ ἐν ἁγίοις Μαξίμου τοῦ ὁμοιλογητοῦν, ᾿Απορη»
ματιχῶν Γραφικῶν χεφάλαια ρξδ'.

᾿λνεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Μαξίμον μοναχοῦ, τοῦ
χαὶ ὁμολογητοῦ, πρὸς θαλάσσιον ὁσιώτατον πρεσδύ-
τερον καὶ ἡγούμενον προσπεφωνημένον [456 H.]
βιδλίον, ἐν ᾧ Γραφικῶν ᾿Ἀπορημάτων ρξδ' ἀνα-
τράφει Λύσεις. Ἐν μέντοι τῷ προοιμίῳ διαλαμδάνει
περὶ τῆς γενέσεως τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν, xal φησιν ὡς
τὸ χαχὸν μηδὲν μηδ᾽ ὅλως τῶν ὄντων ὑπάρχον, μὴ
ποιότης, μὴ ποσότης, μὴ σχέσις, ἀλλὰ μηδὲ πάθος “5
φυσικῶς τινι τῶν ὄντων ἐνθεωρούμενον, εἴη ** ἂν
Dian; τῆς πρὸς τὸ τέλος ἐνεργείας τῶν ἐγκειμένων
τῇ φύσει δυνάμεων, ἢ δ" καὶ οὕτω, τῶν φυσικῶν
δυνάμεων xax' ἐσφαλμένην χρίσιν ἐπ᾽ ἄλλο παρὰ τὸ
τίλος ἀλόγιστος χίνησις, Αἰτίαν δέ φημι νῦν, ἧς
πάντα φυσιχῶς ἐφίεται, ἣν ὁ ᾿Αδὰμ, ἀπάτην τοῦ
πονηροῦ νοσήσας, ἠγνόησε, πρὸς ὅλην δὲ χατεσύρη
τὴν αἴσθησιν, παρασυμδληθεὶς τοῖς χτήνεσι, καὶ
ὅσον τῆς τερὸς αἴσθησιν ἐπεμελεῖτο 95 γνώσεως, τοσ-
«toy τῆς θείας ἐξέπιπτε" ὅσον ** δ' ἐχπίπτων δι-
iuve, τοσοῦτον τῇ ἀπολαύσει τῶν γνωσθέντων αἱ-
σϑητῶν “΄ προσηλοῦτο καὶ συγχατεφέρετο᾽ ὅσον δὲ
τούτοις ἐνέχειτο, τοσοῦτον τῆς ἐπιθλαδοῦς φιλαυτίας
ἕξῆπτε “5. τὸν ἔρωτα * ὅσον δ᾽ εἴχετο τῆς φιλαυτίας,
τοροῦτον ἐπενόει τῆς ἡδονῇς ποιχίλους xal πολλοὺς
τρόπους " γεννήματα γὰρ τῆς φιλαυτίας ταῦτα.
Καὶ ἐπειδὴ πᾶσα xaxía τοῖς συνιστῶσιν αὐτὴν συν-
διαφθείρεται, εὑρίσχων ἐξ αὐτῆς πείρας τῆς ἡδονῆς
πάντως δὲ ἄδοχον τὴν ὀδύνην, τῆς μὲν ὑπὲρ δύναμιν
ἀντείχετο, τῆς ὀδύνης δὲ σφοδρῶς χατηγωνίζετο,
οἰόμενος ὅπερ Ev ἀμήχανον, διαστῆσαι ταύτας ἀλλή-
λων χαὶ μόνῃ τῇ ἡδονῇ ἐντρυφᾷν καὶ τὴν φιλαυτίαν
ταύτῃ συνημμένην ἔχειν. Ἐντεῦθεν ὁ πᾶς ὄχλος τῶν
παθῶν * ἡδονῆς γὰρ διὰ τὴν φιλαυτίαν ἀντιποιούμενοι
xai ὀδύντην ἀποφεύγοντες τὰς ἀμυθήτους τῶν φθο-
ponouny παθῶν ἐπινοοῦμεν γενέσεις. Οἷον " εἰ μὲν
τῆς ἐν φιλαυτίᾳ ἡδονῆς ἀντιποιούμεθα, γεννῶμεν
τὴν γαστριμαργίαν, τὴν ὑπερηφανίαν, τὴν quap-
γυρίαν, καὶ ὅσα τὸν τυχόντα τρόπον πορίζει ἡδονὴν"
εἰ δὲ τὴν ἐν φιλαυτίᾳ φεύγομεν '* ὀδύνην, γεννῶμεν
τὸν θυμὸν, τὸν φθόνον, τὸ μῖσος, τὴν ἀπόγνωσιν,
καὶ ὅσα ἄλλα τῆς ἡδυνούσης "** ἐστέρηται διαθέ-
σεως. Ἐχ δὲ τῆς ἀμφοῖν μίξεως τίχτεται ἡ ὑπό-
χρισις, fj χολαχεία, ὁ δόλος, xal ἀπλῶς ὅσα ἄλλα
μοχθηρίας εἴδη τῆς μιχτῆς ἐστι πανουργίας ἐπινοῆ-
ματα ** [497 R.].. ᾿Αλλ᾽ ὃ καὶ προέφημεν, τῆς θείας

numero quinquaginta quinque : iterumque brevio-
tes (20) alias trecentas tredecim.
CXCII.

B. Maximi monochi et confessoris Questiomm e sa-
era Scriptura solutiones cuv.

154^ Legimus B. Maximi monachi (20*) sitnui et
confessoris Thalassio presbytero sanctissimo atque
priefecto inscriptum Opus, quo Quaestionum e sa-
era Scriptura solutiones CLXIV — continentur (31).
Ceterum in przfatione disputat de oriu humanarum
perturbationum : asseritque peccatum eum nihil sit
omnino subsistens (uon qualitas, non quantitas, non
habitus, non perturbatio denique ipsa naturaliter
saltem in exsistentium aliquo considerata) ; tantum

B insitarum nobis a natura facultatum esse defectio-

nem sua aclüionis a fine, ut sit lioc modo natura-
lium facultatum ex errante judicio inconsideratus
quidam motus, ad aliud quam ad suum (inem ten-
dens. Finem vero illum modo dico, quem natura-
liter quidem omnia appetunt, sed quem jam dece-
ptus a serpente Adamus non agnovit, totum in
sensum pronus, jumentisque similis factus. lo
quantum siudii ponebat iu cognitione, que per
sensum adducitur, tantum a divina cognitione re-
cedebat. Rursum quantum ín hac recessione per-
severabat, tautum eliam rerum cognitarum frui-
tioni quasi assidebatur, unaque cum iis praeceps
ferebatur. Quantum item bis inlerebat, tantum
quoque in eo noxius ille amor sui accendebatur.
Quam denique firmiter amori adhwrebat sui, tam
etiam studiose mulias variasque voluptatis ratio-
nes comminiscebatur. Hac enim amoris sui soboles
est. Quoniam vero malitia omnis cum iis una re-
bus jnierit, quz illam crearant, ipseque experi-
mento discebat voluptatis omnino comitem esse do-
lorem, illam vel supra vires retinere conatus, cum
dolore acriter pugnabat, fleri posse arbitratus
, (quod nullo modo poterat) ut ab invicem hisce di-
vulsis, et sola voluptate perfrueretur, et sui amo-
rem buic voluptati permistum retineret. Hinc [et-
£o ait] omnis perturbationum multitudo. Nam vo-
luptatem pra? amore nostri consectantes, dolorem-
que fugientes, inexplicabiles illos perniciosarum

D passionum ortus mente concipimus. Et quatenus

quidem in amore proprio voluptatem conseclamur,
ex eo gulam gignimus, superbiam, avaritiam et
quacunque pro re nata voluptatem pariunt: sin
ex amore proprio dolorem fugimus, iram mox,
iuvidiam, odium, desperationem parimus, et alias

VARLE LECTIONES,

δ nbi τὸ πάθος c. € εἴη A : xal εἴη
“ αἰσθητῶν εἰ 20. τῆς add. Δ. 45 ἑξῆπται

ς.
" ἐπινοσήματας.

€. δὴ add.A. €"
** οἷον ἃ : xaX otov C.

** ἐπετελεῖτος. “ ὅσον δ᾽ A : xal ὅσον c.
18 φεύγωμεν Α. 18 ὀδυνούσης c.

NOTAE.

(20) llis. etiam ἐπιτιμίας, sive transgredientium
jamas pro virginibus in libris editis subjuuctas
"Ko.

(207) Lege res ab eo gestas sive scriptas apudsi
Wron. card. t, Vill. l

(21) Irrepsisse hic netulam p constat cum non-
nisi 6& Quistioues post. enumeret Plot. Exstat
Opus hoc. cum aliis pluribus ejusdem sancti Ma^i-
sni cum in. Vaticana , tura. in August. illa nobilis-
sima biblioth.

Digitized by Google
