65

BIBLIOTHECA. — COD. CXCI

631

νοντα, ὅτι πρὸς ἕτερον χλίνειεν, ἀνελεῖν, εἰς δὲ τὴν A cujusdam ors illius amore possessum : cumque re-

Λευχάδα παραγενόμενον καὶ ῥίψαντα αὑτὸν 3 &ro-
θανεῖν. Καὶ Νικόστρατον δὲ τὸν χωμιχὸν Tevetyv-
δαίας " τῆς Μυριναίας ** ἐρασϑέντα ῥῖψαι ἑαυτὸν
xai ἀπαλλαγῆναι τοῦ ἔρωτος. Μάχητα δέ φασι τὸν
Βουθρώτιον Λευχοπέτραν ἐπικληθῆναι, διότι τετρά-
χις αὑτὸν χαταδαλὼν τῶν ἐρωτικῶν καχώσεων ἀπαλ-
λάττοιτο. Καὶ πλῆθος ἄλλο οὕτως ἀπαλλαγῆναι λέγε-
ται, Καὶ Βουλαγόραν δὲ τὸν Φαναγορίτην "", àpa-
σθέντα Διοδώρου τοῦ αὐλητοῦ, καταδαλόντα αὑτὸν
ἀναιρεθῆναι γηραιὸν ἤδη ὄντα. ᾿Αναιρεθῆναι δὲ "5
xai Ῥοδόπην “ ᾿Αμισηνὴν καταδαλοῦσαν ἑαυτὴν,
διδύμεωον παίδων σωματοφυλάχων ᾿Αντιόχου τοῦ βα-
σιλέως ἐρασθεῖσαν, οἷς ὀνόματα ᾿Αντιφῶν καὶ Κῦρος.
Χαρῖνος δὲ ἰαμδογράφος ἠράσθη “Ἔρωτος εὐνού-

χου *"-** τοῦ Εὐπάτορος οἰνοχόου καὶ πιστεύσας τῷ Β

περὶ τῆς πέτρας λόγῳ κχατέδαλεν ἑαυτόν" ἐπεὶ δὲ
καταδαλὼν τὸ σχέλος χατεάγη καὶ ὑπὸ ὀδύνης ἐτε»
λεύτα, ἀπέῤῥιψε τάδε τὰ ἰαμδεῖα,

“Εῤῥοις, πλανῆτι καὶ κακὴ πέτρη Asvxác.
Xapivov, at al, τὴν ἰαμδικὴν Μοῦσαν,
Katn0dAocac ἐλπίδος κενοῖς " μύθοις.
Τοιαῦτ᾽ “Ἔρωτος Εὐπάτωρ ἐρασθείη.

Νιρεὺς * δὲ Καταναῖος ἠράσθη τῆς ᾿Αττιχῆῇς
᾿Αθηναίας, καὶ ἐλθὼν χατέδαλεν ἑαυτὸν ἀπὸ ** τῆς
πέτρας, καὶ ἀπελύθη τοῦ διοχλοῦντος, πεσὼν δ᾽ οὖν
sig δίχτυον ἐνέπεσεν ἁλιέως, ἐν ᾧ ἀνειλχύσθη σὺν
χιδωτῷ χρυσίου. ᾿Ἐπεδιχάζετο δὲ πρὸς τὸν ἁλιέα

pulsam pateretur, quod alteri ille se appliearet,
eumdem occidisse. Veram ad Leucadem profectum,
sese ex alto precipitanterma periisse. Nicostratum
item comicum Tettigideam Myrrhin zeam amantem,
indeque se dejicientem, amore solutum ferunt. Ma-
ceta autem  Buthrotium aiunt Leucopeitram co-
gnominatum esse, quod quater inde se demittens,
amoris sit impotentia liberatus. Magnam quoqne
hominum copism ita liberatam przdicant. Sic enim
Bulagoram Pharagoritem, 1595 Diodorum Aule-
tén perdite amantem, indeque se pricipitantem, in
senecta periisse. Periisse quoque Rhodopen Amis-
senam, dum se inde praecipitat, geminorem duo-
rum, qui Antiochi regis corporis custodes erant,
amore captam, quibus nomina erant Cyri et Anti-
phontis, Charinus quoque iamborum scriptor, eu-
nucbum quemdem Erota, Eupatoris pincernam, per-
dite amavit, fabulzeque de petrailla fidem habens, prze-
cipitavit et ille. Αἱ cum ex lapsu crure fracto, do-
loris jam vi exspiraret, hos versns iambicos effudit :

Fallaz peri, peri, mala o Leucas petra :
Charinon, heu, heu, me poetam iambicum
Spei adussisti inanibus que fabulis,

In tantum. Erota, o! Eupator si diligat.

Nereus insuper Catanzus Palladis Attice amore
possessus, saxo accedens se praecipitavit, οἱ libe-
ratus est molestia. Igitur illapsus in. piscatoris rete
subjectum, quo una cum auri plena cistula extra-
ctus est, piscatori etiam de auri capsula litem in-

κερὶ toU χρυσίου" ἀλλ᾽ ὁ ᾿Απόλλων νυκχτερινῇ ὄψει C tendit, Verum Apollo secundum quieiem visus, a

ἀπέστησεν αὐτὸν τοῦ ἐπιδικάζεσθαι, δέον εὐχαριστεῖν
ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῆς, ἀπειλησάμενος, ἀλλὰ μὴ καὶ *
ἀλλότριον περιεργάζεσθαι χρυσίον. [495 R.] Πᾶνά "
φασιν δ ἰχθὺν εἶναι θαλάσσιον χητώδη, ὅμοιον τῷ
Πανὶ κατὰ τὴν ὄψιν" ἐν τούτῳ λίθον εὑρίσχεσθαι
τὸν ἀστερίτην, ὄν εἰς ἥλιον τεθέντα ἀνάπτεσθαι,
ποιεῖν δὲ καὶ πρὸς φίλτρον "5, Τοῦτον δὴ τὸν λίθον
εἶχεν Ἑλένη, γλυφὴν ἔχοντα αὐτὸν τὸν ἰχθὺν τὸν
Πᾶνα, καὶ ταύτῃ ἐχέχρητο τῇ σφραγῖδι. Ἐν οἷς καὶ
τοῦ ζ' 3" τῆς Πτολεμαίου τοῦ Ἡφαιστίωνος εἰς πο-
λυμαθίαν καινῆς ἱστορίας τὰ κεφάλαια.
PLA
Τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὰ Ἀσκητικά.
᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ἀγίοις Βασιλείον, ἐπισχόπου

litigando minis deterruit, Oportere enim ob solu-
tum amorem gratum esse, non autem alienum au-
rum appetere.

Pana piscem ait esse marinum, Balenz magnitu-
dine, forma Pani non absimilem. In hoc pisce lapi-
dem reperiri asteriten, quem soli oppositum in«
cendi ferant, valere euam ad philtrum : adeoque
hunc Helenam lapidem habuisse, insculpta Panis
piscis imagine, quo et in obsignando sit usa, Hzc
sunt ergo capita libri septimi nov Ptolemzi He-
phastiopis ad variam eruditionem Historie

CX.
Sancti Basilii Magni Ascetica.
Legimus beati Basilii episcopi Caesareze Cappados

Καισαρείας Καππαδοχίας, τὰ λεγόμενα ᾿Ασχητικὰ, D οἷα, qui vocantur. Asceticorum (15) libros. duos,

ἐν δυσὶ λόγοις. Χρήσιμον μὲν τὸ βιόδλίον, εἴπερ «t
ἄλλο, ἑχάστῳ τῶν εὐσεύεῖν αἱρουμένων xaX τυχεῖν
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν [255 H.] μάλιστα δὲ τοῖς ἐν
κοινοδίῳ τὸν ἀσχητιχὸν διαθλοῦσιν ἀγῶνα. "ἔχει δὲ
xai πολλῶν ἀπορημάτων "» Τραφιχῶν, ὅσα συν-
εἐπιχοσμεῖ τὸ ἦθος, ἐν συνόψει λύσεις τε xal σαφη-

Utile sane hoc. opus, si quod aliud, pietatis studios
sis, quique xterna illa bona consectantur : maxime
vero iis, qui in monasteriis ad pietatem veram
exercentur, Continet autem cum e sacra Scriptura,
variarum questionum, que ad mores componen-
dos faciant, breviarium : tum his solutiones additas

VARLE LECTIONES.

7? ἑαυτὸν c, δ τετεγιδαίας Α. " Μυῤῥιναίας c, ^ γορίτην c.
9 41 χαινοῖς aus MM e

“8 εὐνούχου À : ἡμιάῤῥενος c.

95 δὲ add. A.
9 ὑπὸ c.

** Ῥόπιν ἀμισ-
τ μὴ xat A : καὶ

νὴν c.
ps 9! qtivá A ; Πᾶνα δὲ c. de re cf. Suid. v. Αἴσωπος Μιθριδ. ibique Kuster, '* φησὶνς. δὲ φίλτρᾷ
widas εἰ l. let v. Ἰχθύς. δ᾽ χαὶ τὰ τοῦ ς. 5* ἀπορημάτων πολλῶν ς.

᾿ NOTAE.
(13) Similia iterum lacta referuntur supr. cod. 144.

Digitized by Google
