$55
arat. Erant autem. quedam Gregorii Theologi, et
divini Dionysii assertiones. Ex illius quidem oratio-
ne de Filio (59), illa « Propterea unitas a prineipio
amoto, » et quie sequantur ; et: « Unitate quideg
ob divitias meta : » quod est ex oratione ipsius
altera (51) De pace. Altera hzec : « Uni vero capiti, »
et reliqua. Tertia, ex ea ipsa oratione, illa : « Hic
enim qui nunc a te contemmitur (52), » et quie
sequuntur. Quarta : « Ut Verbum enim neque obe-
diens erat, neque inobediens (53), » et cetera.
Divini vero Dionysii illod explicat: « Quomodo dicis,
Jesus, qui est supra omnia, cum omnibus est ho-
minibus substantialiter coordinatus (54), » et reli-
«us : et ulia item varia loca. Que quidem epistola
illa ad Thomam prima continentur : nam in altera
veluti repetitionem quamdam ex opere theologico
nonnullorum in eo jam autea expositorum inetituit :
atque illud insuper eodem modo interpretatur : « Per
medium mens carni consuescens, donec quod fortius
est victoriam reportarit. » Sed bac ibi.
CXCN.

jusdem sancii! Mazimi Epistola ad. Marianum, et
Dialogus cum Pyrrlio, De duabus in. Christo vo-
luntatibus et operationibus.

Lecta est ejusdem sancti Maximi Epistola,
«us 1595 Mariano presbytero inscribitur. Hic
de naturali voluntate, sive appetitione agit, et de
consilio seu deliberatione. Item de praelectione, et
de quibusnam consultemus. De sententia preterea,
εἰ potestate libera, et opinione. Adli:ec de prudentia,
hoc est, providentia : et quomodo non per omnia
*post resurrectionem una erit ac mutua voluntas
eanctorum aique Dei, nec una res quam velint
omnes, ut quidam asserunt : quibus undecimum
accedit caput : Non posse unam Christo attribui
voluntatem, sive ziaturalem dixeris, sive electivam,
ut quibusdam visum est. Hxc illa epistola, qux non
ad rectam modo religionem multum affert momenti,
séd etiam ad alias multas pulchrasque contemplatio-
nes utilis est.

Lectus quoque iu eodem ipso volumine Dialogus
de duplici in Christo et voluntate et operatione (55).
"Person autem inducuntur Pyrrhus et Maximus :
quorum hic quidem orthodoxaw tuetur sententiam ;
ile vero, etsi. hzereticorum propugnat opinionem,
tamen quasi consentiens cum orthodoxis, enthyme-
mata ac dogmata pro recta sententia. affert : fassus
"ingenue se initio non recte sensisse. Ipsa porro
oratio Rom: (56) eum indicat ad lianc descendisse
:disputationem : posteaquam nimirum ipse [Pyrrhus]

PHOTII PATRIARCH £ CP

656

A θεολόγου τέ ἐστι Πρηγορίου xat τοῦ θείου Διονυσίον͵
kx μὲν τοῦ περὶ Υἱοῦ εἰς τὸ, « Διὰ τοῦτο μονὰς ἀπ'
ἀρχῆς κινηθεῖσα,» καὶ ἑξῆς, καὶ, ε μονάδος μὲν χινη-
θείσης διὰ τὸ πλούσιον, » ὅπερ ἐστὶν Ex τοῦ δευτέ-
ρου Εἰρηνιχοῦ" B' εἰς τὸ, «. ἑνὶ δὲ χεφαλαίῳ, » χαὶ
ἑξῆς τρίτον kx τοῦ αὐτοῦ λόγου εἰς «b, « Οὗτος γὰρ
ὁ νῦν σοι καταφρονούμενος, » xal ἑξῆς “ τέταρτον
εἰς τὸ "5, « Ὡς μὲν γὰρ λόγος οὔτε ὑπήχοος ἦν οὔτε
ἀνήκοος,» xal ἑξῆς. Τοῦ δέ γε θεσπεσίου Διονυσίου
εἰς τὸ, ε« Πῶς qhc, Ἰησοῦς ὁ πάντων ἐπέχεινα πᾶσίν
ἐστιν ἀνθρώποις οὐσιωδῶς συντεταγμένος ; » καὶ
ἑξῆς, καὶ εἰς ἕτερα διάφορα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῇ
πρὸς Gupdy πρώτῃ ἐπιστολῇ " ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ οἷον
ἐπανάληψιν ἐνίων ῥητῶν τῶν προσαφηνιαθέντων
ἐχ τῆς θεολογικῆς συντάξεως ποιεῖται, xal πρός γε

B τὸ, « Διὰ μέσου νοὸς ὁμιλήσας σαρχὶ ἕως τοῦ xpslt-
«τονος ἐχνιχήσαντος,» ὁμοίως ἑρμηντύει. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὰν ἐν τούτοις,

PLE.
Τοῦ abcov ᾿Εκιστολὴ πρὸς Μαριανόν" xal Adido-
c περὶ τῶν δύο θελημάτων, καὶ τῶν δύο ἐπὶ
ζριστοῦ ἐνεργειῶν.

᾿Ανεγνώσθῃ τοῦ αὐτοῦ ἁγίου ἀνδρὸς Ἐπιστολὴ "
(Δαριανῷ πρεσδυτέρῳ προσπεφώνηται), ἐν f] περίτε
φυσιχοῦ θελήματος ἦτοι θελήσεως διέξεισι καὶ βου-
λήσεως xaX βουλῆῇς fjvot βουλεύσεως, περί τε προαι-
ρέσεως, xal περὶ τίνων βουλευόμεθα, χαὶ περὶ γνώ-
μῆς καὶ ἐξουσίας xal δόξης, xal περὶ φρονήματος
C εἴτουν φρονήσεως * xal ὡς οὗ κατὰ πάντα τρόπον Ev
᾿ἔσται μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ θέλημα πρὸς ἀλλήλους
τῶν ἁγίων xal τοῦ Θεοῦ, χἂν " [512 R.] ἕν τὸ θελη-
'θὲν ἅπασιν, ὥς τινες λέγουσι. Καὶ ἐνδέκατον ἐπὶ
πούτοις χεφάλαιον, ὅτιπερ ἕν θέλημα οὐ δύναται
ἐπὶ Χριστοῦ λέγεσθαι, εἴτε φυσιχὸν εἴτε προαιρετιχὸν
λεχθῇ, ὥς τισιν ἔδοξεν. Αὕτη μὲν ἡ ἐπιστολή" οὐ
μόνον δ᾽ εἰς εὐσέδειαν πολὺ τὸ χρειῶδες παρέχεται,

ἀλλὰ καὶ εἰς ἄλλας πολλὰς καὶ χαλὰς θεωρίας.

᾿λνεγνώσθη δ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ τεύχει Διάλογος περὶ
τῶν δύο θελημάτων καὶ τῶν δύο ἐπὶ Χριστοῦ
ἐνεργειῶν. Τὰ πρόσωπα δὲ ** τοῦ διαλόγου Πύῤ-
ῥος [36ὲ H.] xat Μάξιμος, ὧν ὁ μὲν τῆς ὀρθοδοξούσης
προΐσταται γνώμης, Πύῤῥος δὲ τοῦ αἱρετίζοντος ἀντ-
D ἐχόμενος φρονήματος, ὅμως, ὥσπερ συνεχόμενός τε
καὶ συνελαυνόμενος τοῖς ὀρθοδοξοῦσιν ἐνθυμήμασί τε
“καὶ δόγμασι *, τίθεται τῇ εὐσεδείᾳ, ἀνομολογῶν bav-
τὸν οὐχ ὀρθῶς πεφρονηχέναι τὰ πρότερον. Ἔν δὲ
«ἢ Ῥώμῃ αὐτὸν ὁ λόγος δείχνυσιν ἀφιχέσθαι πρὸς

VARLE LECTIONES.

* εἰς τὸ add. ἃ. *! ἐπιστολὴ ἥτις Mag. c.
w€za c. * ἐνθυμήματά — δόγματα c.

95 x3y A : xal c.

* τὰ πρόσωπα δὲ A : xal τὰ πρόο-

NOTAE.

(50) Et quidem prima (quz est in Billii edit. 35)
ipso mox init. MEN
(51) Decima tertia numero, apud Billium in ipso
aued.
(52) Prima de Filio sub (in. .
455) Leguntur liec orat, aliera de Filio aliquanto

post princip.

(54) Initium hoc est epist. 4 B. Dionys. ad Caium.

(55) Greco Latinum edidit card. Baron. tom. VIII,
interpr. Franc. Turriano.

(56) Imo in. Africa, ut. docet Baron. tom. VIII,
ag ann, Chr. 649.

Digitized by Google
