555

1394 Decima tertia refert de /Eihilla, qua filia A

Laomedontis, et Priami soror fuit. Hanc Prote-
Silaus cum aliis captivis ex llio navibus avehens,
Mendem inter et Scionem post varias tempestates
vix naves appellit ; cumque aquatum Protesilaus
cum suis omnibus longius a littore ad interiora re-
gionis loca procurreret, tum inter cewlera /Ethilla
reliquas allocuta captivas, Si, inquit, cum Grzcis
in Gracciam abducimur, aurea nobis, que ad Tro-
jam pertulimus adversa, videantur. Persuasit ita-
que navibus ignes immittere (79). Hinc vel inviti
cum ipsis Greci in. eadem illa regione remanent,
urbemque Scionem ibi conditam una habuerunt.

Quarta decima est de Endymione, qui Aethno (80)
Jevis filio, et Protogeneia Deucalionis filia natus,
binos suscepit liberog, Eurypylen (81) et tolum.
Hic e Peloponneso patria ditione excedens (82) in
oppositam regionem cum sequentium turba, pulsis
Curetibus (85), commigravit : οἱ pro Curetide,
ZEtolida nominari fecit, Eurypyles vero et Neptu-
ni filius (84) Elis, mortuo avo materno Endy-
"mione (85), regnum suscepit, conditamque ab
Enóymioue urbem Elim nominavit.

Quinta decima de Pheneatensibus (86), et Cerere
aique Proserpina, quam Pluto raptam matre inscia
ad infera regna abduxit, utque Pheneatensibus
Ceres, quod ipsi locum ostendissent, qua descen-
deretur (erat is hiatus in Cylina) (87), cum alia boua

PHOTII PATRIARCH E CP.

556
Ἡ δὲ c τὰ περὶ Αἰθίλλας διέξεισιν, ἥτις fv Ov-
γάτηρ μὲν Λαομέδοντος, ἀδελφὴ δὲ Πριάμον. Ταύ-
«ἣν Πρωτεσίλαος "5 ἐξ Ἰλίου μετὰ καὶ ἄλλων νηυσὶν
ἄγων αἰχμάλωτον "΄, εἰς τὸν μεταξὺ Μένδης χαὶ
Σχιώνης μετὰ πολλοὺς χειμῶνας μόλις δρμέζονται.
Καὶ πρὸς ὑδρείαν τῶν περὶ Πρωτεσίλαον ἀπάντων
τοῦ αἰγιαλοῦ ἄνωθεν πρὸς τὴν χώραν ἀναδραμόν-
των, ἄλλα τε ἡ Αἰθίλλα ταῖς συναιχμαλώτισιν εἰποῦ-
σα, καὶ ὡς, εἰ ἀφίχοιντο σὺν τοῖς "EXAgotv εἰς τὴν
Ἑλλάδα, χρυσὸς ἂν αὐταῖς δόξειε τὰ τῆς Τροίας
χαχὰ, πείθει πῦρ ἐνεῖναι ταῖς ναυσί, Καὶ καταμέ-
νουσι σὺν αὐταῖς ἐν τῇ χώρᾳ xat ἄχοντες οἱ “Ἑλλη-
νες, καὶ πόλιν χτίζουσι Σχιώνην, χαὶ συνοιχίζονσιν.

Ἡ ιδ' τὰ περὶ Ἐνδυμίωνος ἱστορεῖ, ὅτι τε παῖς
Tfjv ᾿Αεθλίου ** τοῦ Διὸς καὶ Πρωτογενείας τῆς Δευ»
χαλίωνος, χαὶ ὡς δύο τέχοι, παῖδας Εὐρυπύλην χαὶ
Αἰτωλὸν, ὃς ix Πελοποννήσου τὴν πατρῴαν λιπὼν
ἀρχὴν εἰς τὴν ἀντέπερα ταύτης γὴν μετὰ τῆς ἐπὸ-
μένης μοίρας, Κουρῆτας ἐχθαλὼν, ᾧχησε, xai ἀντὶ
Κουρήτιδος Αἰτωλίδα 9* καλεῖσθαι δίδωσιν. [458 R.]
Ὁ δ' Εὐρυπύλης xal Ποσειδῶνος παῖς Ἦλις ** τε-
λευτήσαντος τοῦ μητροπάτορος Ἐνδυμίωνος τὴν
βααιλείαν ἐχδέχεται, καὶ τῇ χτισθείσῃ πόλει ὑπὸ
Ἐνδυμίωνος Ἦλιν ἐπώνυμον ἔθετο.

Ἡ ιε΄ περὶ Φενεατῶν xat Δήμητρος χαὶ Κόρης,
ἣν Πλούτων ἁρπάσας xai λαθὼν τὴν μητέρα εἰς τὰ
χάτω βασίλεια fyaye* καὶ ὡς Φενεάταις μηνύσασι
Δήμητρι τὸ χωρίον δι᾽ οὗ ἡ κάθοδος (ἣν δέ τι χά-
σμα ἐν Κυλλήνῃ “) ἄλλα τε ἀγαθὰ ἐχαρίσατο, xal

sit largita, tum quod nunquam permissura esset, C μηδέποτε ὑπεριδεῖν ἑχατὸν. ἄνδρας “5 Φενεατῶν ἐν

ut centum Pheneatenses in bello caderent.

Sexta decima de Promaclo (88) et Leucocoma
Gnossiis : urbs autem Crelz2  Guossus (89) est.
Quomodo Promachus pulchrum Leucocomam ad-
olescentem adamarit; et quomodo labores atque
certamina illi magua et periculorum plena propo-
suerit, quze omuia Promachus potiundi spe superarit.
Qui ubi ne per hec quidem voli compos evasit,
Leucocomam  vicisssim molestia affecit, quaudo
ultimum suun: premium (galea autem erat fama
celebrata) alteri cuidam pulchro juveni, Leucocoma
spectante, imposuit. linc euim zelotypia victus
hic, ferro se ipse interemit.

Septima decima.  Diceus et Syléus fratres,

πολέμῳ πεσεῖν.

Ἡι τς τὰ περὶ Προμάχου καὶ Λευχοχόμα τῶν
Κνωσσίων (πόλις δὲ Κρήτης ἡ Κνωσσὸς) διέξεισιν,
ὡς ἦρα Πρόμαχος νεανίου χαλοῦ τοῦ Λευχοχόμα,
ὡς ἄθλα αὐτῷ μεγάλα προὔτεινε καὶ κινδύνων
μεστὰ, ὡς πάντα ὑπέστη Πρόμαχος ἐλπίδι τοῦ τυ-
χεῖν, ὡς οὐδ᾽ οὕτω 45 τυγχάνει, καὶ ἀντιλυπεῖ Λευ-
χοχόμαν, τὸ τελευταῖον τῶν ἄθλων (χράνος δ᾽ ἦν πε-
ριδόητον) [ἐν] ἑτέρῳ καλῷ νεανίᾳ ὁρῶντος περιθεὶς
τοῦ Λευχοχόμα" καὶ ὃς δ᾽ οὐχ ἐνεγχὼν τὴν ζηλοτυ-
πίαν ξίφει ἑαυτὸν διεχρήσατο.

'H P, Δίκαιος καὶ Συλεὺς ἀδελφοὶ, Ποσειδῶνος

Neptuni ülii, ad Peleum Thessali moniein habita- f) υἱοὶ, περὶ τὸ Πήλιον ὄρος τῆς Θεσσαλίας t5 ᾧχουν.
VARUE LECTIONES.

*5 Πρωτεσίλαος [
xax À iphn ce. δ᾽ αἰχμαλώτων c. Σχιόνης c.

Cononem non Πρωτεσίλαος, sed οἱ περὶ Πρωτεσίλαον scripsisse videri monet Kannius.
*5 ᾿Αεθλίου Kaunius : libri ᾿Δέθνου.

^ malim. Αἰτωλίαν

49 Ἠλεῖος Heynius, *' KuXfjv A: Κυλίνης. **ávbpac ἑκατόν ς. 5) οὐδ᾽ A : δ᾽ οὐδ'ς, 4 ὅς Α: ὡς ς.

" τῆς Θεσσαλίας A : θεσσαλίαν c.

NOT.£.

19) Stephan. Byzant. eadem in Σχιώνῃ.

(80) Pausan, lib Eliac.et Apollodor. in. Biblioth.
Aetlinin vocant. ;

(834) Pausan. Éurycyden. — .

(82) Steph. a Salmoneo Pissa pulsum refert in
4Etol. Lege et Pausan. sup.

(83) Strabo lib. x.

(84) Pausan. Eletw.

(55) Pausan. Eustrath. . . .

(36) Steph. Pheneum in Arcadia ponit, et quidem

sub Cyllene monte.

(87) Cyllenem Arcadie montem ex Strab. et
Steph. intelligo : apud quem Stygis aqui, Eustat.
et alii.

(88) Auingere videntur hanc fabulam Sirabo
lib. x, ex Theophrasto De amore, et Plut, Ἐρωτιχῷ :
apud quos Euxiathetus pro hoc Promacho indu-
citur.

(89) Minois regia. Hom, et alii. Vide Strab. supr.

Digitized by Google
