563

Cretam rex tenuit, D:edalumque(10) quzsiturus classe
justrucia navigavit in Sicaniam (qux hodie Sicilía
dicitur), ubi a Cocali orz illius regis filiabus est in-
terfectus. Natio hinc Cretensium, regis sui ez:edem
ultura, bellum adversus Siculos suscepit. Sed victi
Cretes cum domum redeunt, ad lapygas (11) sunt
tempestate delati : ibique tum sedes fizerunt, lapyges
pro Cretensibus facti. Post horum pars quedam per
seditionem inde expulsa , oraculi responsum illud
consulentes acceperunt, ubi quis ipsis terram et
aquam przberet, ibi ut habitarent. Atque ita Bot-
tizorum terram incoluerunt. lbi enim pueri, panis
esterorumque condimentorum varia genera per
Juduin et jocum ex.luto fingentes, petentibus ipsis

PHOTII PATRIARCH.E CP.
Vicesima quinta. Minos Jovis et Europe filius A

56.

Ἢ χε' ὡς Μίνως υἱὸς Διὸ; καὶ Εὐρώπης, ὁ fao:-
λεύων Κρήτης, κατὰ ζήτησιν Δαιδάλου στόλῳ πλεύ-
σας εἰς Σικανίαν (αὕτη δ᾽ ἐστὶν ἡ νῦν Σιχελία) ὑπὸ
τῶν Κωχάλου θυγατέρων (ἐδασίλευς δ᾽ οὗτος Σιχε-
λῶν **) ἀναιρεῖται. Καὶ τὸ Κρητικὸν πολεμεῖ Σιχε-
Aoi, ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, xai ἡττᾶται, Καὶ ἔπανιόν-
τες ὑπὸ χειμῶνος ἐξέπεσον εἰς Ἰάπυγας, xai αὐτόθι
πότε ἱδρύσαντο, «ἀντὶ Κρητῶν γεγονότες Ἰάπυγες.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον μοῖρά τις κατὰ στάσιν ἐχπεσόντες
τῆς χώρας χρησμὸν ἔλαθον, ἔνθα ἄντις αὐτοῖς γῆν xat
ὕδωρ ὀρέξῃ "', ἐνταῦθα οἰχίζεσθαι. Καὶ ᾧχησαν "Ὁ
τὴν Βοττιαίων" ἐχεῖ γὰρ παῖδες ἄρτων εἴδη καὶ ἄλ-
λων ὄψων παίζοντες ἀπὸ πηλοῦ καὶ πλάττοντες, αἱ-
πουμένοις ἐπέδωχαν αὐτοῖς ἀντὶ ἄρτων τοὺς πηλί:
vous ἄρτους" xal οἵ γε τὸν χρησμὸν τετελέσθαι

panis loco distribuerunt luteos panes : et illi im- B νομίσαντες ἡτήσαντο τὸν βασιλέα Μακεδόνων, xa

pletum esse oraculum interpretati, sedem ἃ Mace-
donum rege postulantes, Bottizorum oram habitan-
dam acceperunt, et Cretensium nomen jam tertio
cum Botiisorum commulantes, portio nunc sunt
Macedonum.

Vieesíima sexta narrat Apollinis spectrum, cui
Carno (12) nomen, Dorienses sequi solitum, ab
Hippota (15) quodam e stirpe Herculis tum 6886
interfectum, cum in Peloponnesum Heraclidz redi-
rent. Cum ergo propterea peste graviler laborarent,
oraculo accepto e castris Hippoten expulerunt.
Erat autem spectrum hoc Doriensibus vatis loco.
Et lleraclide quidem tum in Peloponnesum tra-
jecerunt : Hippotes vero ille oberrans, filium genuit

eui ex re Aleue (14) nomen dedit. Hic ubi ad C

siatem — virilem pervenit, Dorici populi parte
collecta, pulsisque Sisyphidis, qui tum Corinthi
reges erant, cum ipsorum sociis lonibus, urbem il-
Jam denuo incolis replet, pergebatque adversus
Atticam, cum oraculi responsum eidem datum , vi-
etorem fore, si ab Atheniensium rege abstineret (15).
Hoc oraculo ab Atheniensibus cognito, Codro sep-
tuagenario persuadent, libens se pro patria ut de-
voveat. llle veste mutata, quasi lignatorum unus
esset, a Doriensi quodam interüicitur. Dorienses re
postea cognita, de victoria desperaates, cum Athe-
niensibus paeis foedera inierunt.

Vicesima septima refert de rebus Dencalionis,
qui in Phtbiotide regnavit, deque Griecie inunda-
lione ejus temporibus : ac de Hellene filio ejus
135^ (quidam Jovis esse dicunt) qui et Dencalione
1noriuo, in regno successit, habuitque filios tres.
Ex his A£olum natu maximum, merito voluit ejua
regionis seeptrum tenere, eui ipsemet antea. impe-

9*9 Σιχελῶν mg. : libri Σιχεῶν. 9! ὀρέξεις.
95 ἀλώμενος] ef. Huhnken, ad Vellej. p. 12.

ἔλαδον olxeiv τὴν Βοττιαίων, [457 R.] καὶ Βοτ-
«alot μὲν τρίτον γένος ἀπὸ Κρητῶν ἀμείψαντες
μοῖρα νῦν εἰσὶ Μακεδόνων.

'H χς’ διέξεισιν ὡς φάσμα ᾿Απόλλωνος, ὄνομα
Κάρνος, Δωριεῦσιν ἑπόμενον, Ἱππότης τις «τῶν ἀφ᾽
Ἡραχλέους ἀναιρεῖ, ὅτε χατήεσαν εἰς Πελοπόννησον
Ἡρακλεῖδαι. Καὶ λοιμοῦ τούτοις προσπεσόντος, xpn-
σμὸν "5 λαθόντες ἤλασαν τὸν ᾿ἱππότην τοῦ στρατο-
πέδου. Μάντις δ' ἦν τὸ φάσμα "" τοῖς Δωριεῦσιν.
Ἡραχλείδαις μὲν κάθοδος εἰς Πελοπόννησον ἐγέ-
veto* ὁ δ᾽' Ἱππότης ἀλώμενος *9 τίχτει παῖδα, ix
τοῦ πράγματος ᾿Αλήτην χαλέσας, ὃς ἀνδρωθεὶς χαὶ
μοῖραν τοῦ Δωριχοῦ συλλέξας, καὶ Σισυφίδας ix6a-
λὼν Κορίνθου βασιλέας ὄντας xal τοὺς σὺν αὑτοῖς
Ἴωνας, ἀνοιχίζει τὴν πόλιν xal ἐπήει χατὰ τῆς ᾿Ατ-
τικῆῇς, [225 H.) ὅτε χαὶ χρησμὸν λαμδάνει νικήσειν,
εἰ ἀπόσχοιντο τοῦ βασιλέως ᾿Αθηναίων. Καὶ τοῦ
χρησμοῦ γνωσθέντος ᾿Αθηναίοις, πείθουσι Κόδρον
ἑδδομηχοντούτην ὄντα ἑχόντα δοῦναι ἑαυτὸν ὑπὲρ
τῆς πατρίδος. Καὶ ἀμειψάμενος τὴν στολὴν, ὡς εἷς
τῶν ξυλοφόρων ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν Δωριέων ἀναιρεῖται.
Καὶ γνόντες ὕστερον Δωριεῖς, καὶ ἀπογνόντες τὴν
νίχην, ἐσπείσαντο ᾿Αθηναίοις,

"H χζ' τὰ περὶ Δευχαλίωνος ἀπαγγέλλει, ὃς i6a-
σίλευς ?* τῆς Φθιώτιδος, καὶ τοῦ xav αὐτὸν τῆς
Ἑλλάδος καταχλυσμοῦ " καὶ περὶ Ἕλληνος τοῦ παι-
δὸς αὐτοῦ, ὃν ἔνιοι τοῦ Διὸς παῖδα εἶναί φασιν, ὃς
xai διεδέξατο τὴν βασιλεῖαν τελευτήσαντος Δευχα-
λίωνος, xat τίχτει παῖδας "7 τρεῖς. Ὧν Αἴολον μὲν
τὸν πρῶτον βασιλεύειν ἐδικαίωσεν ἧς ἦρχε γῆς.

VARLE LECTIONES.

33 (jxicav c.
36 £6acü.cuce c.

» χρησμόν) χαὶ χρησμόν Α. * φάντασμας.
παῖδας om. |

NOTJE.

(10) Lege Pausan. Achaic. init.
ἫΝ Vide Strab. Nb. vi.

(42) Hac de Carno aliter aliquanto refert Pausan,
in. Laconic.

(15) Quem Phylantii filium facit Pausan. cum

Pd

Apollod. lib. n Biblioth., qui lianc ad Naupactum pa-
tratam czedem tradit.
(14) Quasi Erronem a parentis erroribus dixeris.
(19) Pausan. init. Corinthiac.

΄

Digitized by Google
