513

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

57Á

τοῦ σιόλου Μῆλον ᾿Απόδασμος οἰχίζει, xai τὸ τῶν A vigarunt. Sed dum classis preternavigat, Apodasnius

Μηλιέων ** γένος ἐνθένδε οἰχειοῦται Σπαρτιάτας 9.
Οἱ δὲ λοιποὶ ἅπαντες Γόρτυναν μηδενὸς εἴργοντος
λαθόντες, ταύτην ἅμα τῶν περιοίχων "" Κρητῶν
δυνοιχίζοναιν.

'HAP ὡς ἀπὸ θάσου τοῦ Κάδμου ἀδελφοῦ Θάσος ἡ
νἦσος ὠνομάσθη ἐχεῖ γὰρ αὐτὸν ὁ ἀδελφὸς, δοὺς τοῦ
στρατοῦ μοῖραν, ἀπολείπει. Καὶ ὡς Κάδμος ὑπὸ τοῦ
φονίχων βασιλέως, μέγα καὶ αὐτὸς δυνάμενος παρὰ
Φοίνιξιν, ἐπὶ τὴν Εὐρώπην σταλείη. Οἱ δὲ Φοίνιχες
οὔτε [445 R.] μέγα τε (ὡς λόγος) ἴσχυον, καὶ πολλὴν
τῆς ᾿Ασίας χαταστρεψάμενοι τὸ βασίλειον ἐν Θήδαις
sal; Αἰγυπτίαις εἶχον. Σταλῆναι δὲ Κάδμον οὐχ ὡς
Ὥληνές φασι, χατὰ ζήτησιν Εὐρώπης, ἣν παῖδα
φοίνιχος οὖσαν ἥρπασε Ζεὺς ἐν σχήματι ταύρου,

ἀλλ᾽ ἀρχὴν μὲν ἰδίαν ἐν Εὐρώπῃ μηχανώμενον " ἢ

πλάττεσθαι ἀδελφῆς ἡρπασμένης ποιεῖσθαι ζήτησιν,
ἐξ οὗ καὶ 6 τῆς Εὐρώπης μῦθος ἧχεν εἰς Ἕλληνας.
Περιπλέων δὲ τὴν Εὐρώπην τὸν μὲν ἀδελφὸν Θάσον,
ὡς εἴρηται, τῇ νήσῳ λείπει, αὐτὸς δ᾽ εἰς Βοιωτίαν
πλεύσας ἄνεισι πρὸς "» τὰς νῦν χαλουμένας Θήδας,
χαὶ σὺν τῇ δυνάμει περιτειχίσας τὸ χωρίον Θήδας
ἀπὸ τῆς οἰκείας ἐπωνόμασε πατρίδος. Τῶν δὲ Βοιω-
τῶν εἰς μάχην αὑτοῖς συμπλακέντων ἡττῶνται Φοί-
γιχες, εἶτα κρατοῦσιν ἐνέδραις καὶ προλοχισμοῖς xat
tij ἀήθει τῶν ὅπλων ὄψει “ χράνος yàp καὶ ἀσπὶς
οὕπω τοῖς Ἕλλησιν ἔγνωστο. Καὶ χρατεῖ Κάδμος τῆς
Βοιωτῶν γῆς, καὶ φυγόντων τῶν διασωθέντων ἐπὶ
τὰς οἰχείας πόλεις οἰχίζει Φοίνιχας ἐν Θήδαις, καὶ
τὴν “Δρεως δ΄ xa ᾿Αφροδίτης ᾿Αρμονίαν γαμεῖ,
Βοιωτοῖς δὲ πρὸς τὴν ἔχπληξιν τῶν ὅπλων καὶ τῶν
προλοχισμῶν xal τῆς ἐνέδρας δόξα παρέστη αὐτοῖς
ὅπλοις ἀνεῖναι τῆς γῆς "" τοὺς ἄνδρας, xat Σπαρτοὺς
ὡς ix τοῦ χωρίου φύντας αὐτοὺς ἐχάλεσαν. Περὶ
μὲν Κάδμου καὶ Θηδῶν οἰχίσεως " οὗτος ὁ ἀληθὴς
λόγος, τὸ δ᾽ ἄλλο μῦθος καὶ γοητεία ἀκοῆς.

.Melum (25), habitatoribus instruit, indeque Pelie-
orum genus Spartanos sibi conciliat. Ceteri omnes,
Gortlynam, repugnante nemine, occupantes, una
cum Cretensium accolis eam incoluerunt.
"Tricesima septima. À Thaso (56) Cadmi fratre
Thasum insulam appellatam refert. Ibi enim illum
frater , data exercitus parte, reliquit. Cadmus (37)
hic a Phoenicum rege , magna alioquin et ipse apud
Phomnicas auctoritas, in Europam missus est.
Quippe Phoenices eo tempore viribus pluri- -
mum ac potentia, ut ferunt, valebant , magna-
que Asie parte in potestatem redacta , regiam
sedem Thebis JEgyptiis constituerunt. Missus ergo
Cadmus , non (ut Graci fabulantur ) Europam qux-
siturus, quam Phonicis flliam, tauri mentitus formam
Jupiter rapuisset, sed proprium sibi in Europa im-
perium constituere molitus, rapt:e sororis investi-
gationem pretexuit, Atque hinc illa de Europa fa-
bula ad Grzcos prodiit, Europam igitur cireumna-
vigans ille, Thasum fratrem, ut diximus, in ea
insula reliquit, ipse in Beeotiam — tendens, 138^
Thebas illas, quz nunc appellantur, :zedificavit,
muroque comitum opera cinctum locum a patriis
ita Thebis appellavit. Bootis autem pugna concur-
rentibus, victi primuni Phoenices, per insidias mox,
ac stratagemata, et inusitatum armorum aspectum,
superiores evaserunt: neque enim galea et scutum
fuerunt unquam Graecis ad eam 'diem cognita. Jta
Cadmus, Boeotorum potitus regione, fugientibus qui
cladi supererant in suas quisque urbes, Thebis
Phonicas, qui incolerent, collocat, ipse Harmoniam
Martis ac Veneris filiam uxorem ducit. Boeotorum
interiin animis , ob armorum illum atque insidia-
rum metum, hzc opinio insedit, cum armis ipsis viros
illos e terra exstitisse, ut inde etiam Spartas (58) ,

velutex eo ipso loco 88108, nominarint. lgitur. de Cadmo — Thebarumque inhabitatione vera hzc nar-

ratio est : altera illa, fabula auriumque prestigia.
Ἠλη ὡς Μιλήσιός τις ἀνὴρ, τῆς πατρίδος αὐτῷ
ὑκὸ "Apr oo τοῦ Κύρου ἐν κινδύνῳ οὔσης, εἰς τὸ
ἐν Σικελίᾳ Ταυρομένιον ἀπαίρει ὅ5, χἀχεξ φίλῳ τινὶ
τραπεζίτῃ παραθέμενος τὸ 'χρυσίον οἴχαδ᾽ ἔπλει.
Εἴτα δεδούλωτο μὲν Μίλητος Κύρῳ, δεινὸν δ᾽ οὐδὲν
ἄλλο ὧν ὑφεωρᾶτο " ἐπεπόνθει " χαὶ ὁ Μιλήσιος ἧχεν
εἰς Ταυρομένιον ἀναχομισόμενος 9. τὴν παρακατα-

Tricesima octava : Milesius quidam, periclitante
sub Harpago Cyri filio pitria, Tauromenium, Si-
cilie urbem adnavigavit, ibidemque apud nouum
quemdam trapezitam auro deposito, domum rediit.
Cyrus post hxc Miletum in potestatem redegit,
nihilque in eam gravius, ut metuerant constituit.
Rediit itaque Milesius Tauromenium, ut depositum

ϑήχην. Ὃ δὲ λαδὼν ὁμολογεῖ μὲν λαδεῖν, διετείνετο p illud suum reciperet. Ibi mensarius quidem depo-

V ἀκοδεδυυχέναι. Ὡς δὲ μετὰ πολλὴν ἔριν xat Xoyo-
μβαχίαν ὁ Μιλήσιος εἰς ὄρχον τὸν ἀδιχοῦντα [250 H.]
προὐκαλεῖτο, ὁ τραπεζίτης μηχανᾶται τοιόνδε" Náp-
θηχα χοιλάνας χαθάπερ αὐλὸν καὶ συντήξας τὴν
παραθήχην δ τῷ νάρθηχι ἐγχεῖ καὶ ἀσφαλίζεται *

situm accepisse non abnegabat, sed reddidisse
contendebat, Ut vero Milesius, post multas tandem
rixas atque contentiones, ad jusjurandum hominein
adegit, trapezita tale quid machinatus est : Ferulam
libim instar excavans, in eaque depositum lique-

VARLE LECTIONES.

* Πηλιέων c. ἐνθένδε Heynius : libri ἐνθάδε.
χανούμενον ς. δ᾽ πρός A : xal c." γὰρ

€^ Σπαρτιᾶται cg. 5 τοῖς περιοίχοις Καὶ
Α : δέ c. τοῖς
» 411, **"Apso; ς. "τὴν γῆν Heynius, recte, nisi legendum ἀνιέναι, j.

οἰχήσεως Α. δ᾽ ἀπήει ς. δ' ὑφωρᾶτα c. δ" ἀναχομισάμενος C. "

ec. " μη-
Ἕλλησιν Α : αὐτοῖς c. ef. Müller. Orchoin.
e. prodire, ** μὲν οὖν K. c.
παρακαταθήκην c. τῷ] τῇ ^.

NOT.£.

(35) Cycladum una Steph. cum ejusdem nominis

wwe. |
($6) Apollod. Thasum Neptuni filium facit, lib. m

init, Stephan. Thassus geminato sibilo profert.
(87) De Cadino Pausan. legendus in Baotic,
(38) Pausan. init. Bwotic. et alibi.

Digitized by Google
