BIBLIOTHECA. — COD. CXC.

610

εἶτος Φόρδαντος κόρη ἐχαλεῖτο. Ὅτι Ἐρύμανθος ὁ A pties mutasse (48), et cur apud Cretas ipse Phorban-

sal; ᾿Απόλλωνος ἐτυφλώθη, διότι ἴδοε λουμένην
'λφροδίτην ἀπὸ τῆς ᾿Αδώνιδος μίξεως, xat ᾿Απόλ-
λων μηνίσας ἑαυτὸν εἰς σύαγρον μετεμόρφωσς, xal
τοῖς ὀδοῦσι πλήξας ἀνεῖλε τὸν "Αδωνιν, [475 R.] Διὰ
st [944 Η.] ὁ ποιητὴς πελειάδας ἐποίησε τῆς τροφῆς
τῶν θεῶν διακόνους, καὶ τίνα ᾿Αλέξανδρος ὁ βασι-
λεὺς καὶ ᾿Αριστοτέλης εἰς τοῦτο εἴπον, καὶ περὶ
Ὁμήρον καὶ πελειάδων. Ὅτι Ἐπίχαρμος ὁ ποιητὴς
ἀπ' ᾿Αχιλλέως τοῦ Πηλέως εἶλχε τὸ γένος. Ὅτι Πά-
tpoxÀov ἐξόχως “Ὅμηρος ἱππέα χαλεῖ ὡς παρὰ ἢ
[οτειδῶνος ἐραστοῦ γεγονότος μαθόντα τὴν ἡνιοχε-
χὴν. Ὅτι ᾿Οδυσσεὺς, διότι ὦτα μεγάλα εἶχεν, Οὗτις
πρότερον ἐχαλεῖτο" ὑετοῦ δέ φησι γινομένου μὴ ἀντι-
σχοῦσαν τὴν μητέρα ἔγχυον οὖσαν κατὰ τὴν ὁδὸν
tixelv , xal τὸν Ὀδυσσέα διὰ τοῦτο οὕτως ὀνομασθῇ-
ναι, Ὅτι Περιτάνος "5 τις ὄνομα ᾿Αρχὰς 'EXMvny
συνοῦσαν ᾿Αλεξάνδρῳ ἐν 'Apxabia*! ἐμοίχευσεν,
᾿λλέξανδρος δ᾽ αὑτὸν ποινὴν τῆς μοιχείας εἰσπρατ-
τόμενος ἐξευνούχισς "5, χαὶ ἐξ ἐχείνου ᾿Αρχάδες τοὺς
εὐνούχους ** περιτάνους λέγονσιν. Ὡς ᾿Αχιλλέα μὲν
᾿λριστόνικος ὁ Ταραντῖνος διατρίδοντα ἐν ταῖς παρ-
βένοις παρὰ Λυχομήδει Κερχυσέραν χαλεῖσθαΐ φησιν,
ἐχαλεῖτο 6k xai Ἰσσὰν xai Πυῤῥὰν xai ΓΑσπετος
χαὶ Προμηθεύς, Ὅτι Βοτρύας ὁ Μύνδιος τοὺς "Νιόδης
παῖδας πάντας ὑπὸ ᾿Απόλλωνός φησιν ἀνῃρῆσθαι.
Ὅτι Ὀδυσσεῖ ἕπεσθαι δίδωσιν ὁ πατὴρ μνήμονα
Μυῖσχον τοὔνομα, Κεφαλλῆνα, Εἴπετο καὶ ᾿Αχιλλεῖ
μνήμων τοὔνομα Νοήμων,, γένει Καρχηδόνιος, xat
ΤΠατρόχλῳ Εὔδωρος. ᾿Αντίπατρος δέ φησιν ὁ ᾿Αχάν-
μος; Aápnta , πρὸ Ὁμήρου γράψαντα τὴν Ἰλιάδα,
μνῆμονα γενέσθαι "Extopog ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀνελεῖν
ἑταῖρον ᾿Αχιλλέως. Καὶ Πρωτεσιλάου δέ φησι Δάρ-
ὄχνον γενέσθαι, γένος θεσσαλόν. Καὶ ᾿Αντιλόχῳ δὲ
Χάλχωνα ὑπασπιστὴν xal μνήμονα ὑπὸ Νέστορος
συνεζεῦχθαι τοῦ πατρός. Ταῦτα μὲν ἐν τῇ a' BUG
τὰ χεφάλαια, '

Ἡ δὲ β' περὶ Ἡρακλέους, ὡς μετὰ * τὴν μανίαν

ἐλλεθόρῳ χαθαρθείη ὑπὸ ᾿Αντιχυρέως τοῦ xal «b.

φάρμαχον εὑρόντος τὸ ἐν ᾿Αντιχύρᾳ τῆς Φωχίδος
πμονάξζον, κἂν ἄλλοι ἄλλως αὐτόν φασι χαθαρθῆναι.
Ὅτι Νέστορά φασιν" ἐρώμενον Ἰ]ραχλέους γενέσθαι,

tis sit filia dictus. Erymanthum Apollinis filium
exeecatum, quod post congressum cum Adonide
lavantem. 147a Venerem vidisset, et Apollinem
indignatum, apri forma induta, dentibus vulnera-
tum necasse Adonim, Quare poeta columbas (49l
cibi deorum ministras fecerit, et quid Alexander
rex, atque adeo Aristoteles super hac re censuerit :
et de Hoinero ipso atque columbis. Epicharmum
poetam ab Achille Pelei filio genus ducere. Patro-
clum per excellentiam Equitem ab Ilomero nomi-
nari (50), quaai a Neptuno aurigandi artem didicerit,
cum illius hie amator fuit, Ulyssem, quod magnas
anres haberet, Outin initio appellatum. At quia
pluvia aliquando exorta, cum amplius partum ge-
Stare mater gravida mon posset, in via pepererat,
Odyssea inde esse nominatum. Arcas quidam Peri-
tanus nomine Helenam apud Paridem in Arcadia
agentem adulterarat : quare Paris adulterii poenam:
jrrogans, genitalia illi exsecuit. Unde factum, ut
Arcades sic affectos atque exsectos περιτάνους YO-
cent. Achillem Aristonicus Tarentinus cum virgi-
nibus apud Lycomedeim  versantem  Cercyseram
appellatum 6586 scribit. Issan quoque Pyrrham
Áspetum, atque Promethea. Botryas item Myndius
Niobes liberos omnes ab Apolline interemptos tradit.
Ulyssi [ait] monitorem (51) parens addidit Myi-
&Cum nomine, ex insula Cephalenia. Sequebatur et
Achillem monitor | Phoenix (52) ] nomine, prudens,
Calydonius (55) genere : ut et Patroclum Eudorus.
Cxterum Antipater Acanthius refert Daretem (54),
qui ante Homerum JHiadem conscripsit, monitorem
fuisse Hectoris, auctoremque ne Achillis socium in-
terimeret, SicProtesilao docet Dardanum affuisse,
origine Thessalum : et Antilocho Chalconem Ar-
inigerum simul, et monitorem a Nestore patredatum.
Hzc primi libri capita. ᾿

Altero deinde libro de Hercule agit, ut a demen-
tia elleboro sit liberatus ab Anticyreo, qui hoc re-
medium Anticyre (55) Phocidis valde frequens
primus reperit : etsi alii aliter purgatum memoria
prodiderunt. A Nestore quoque Herculem adamatum

Ὅτι οὐ Φιλοχτήτης, φησὶν, ἀλλὰ Μόρσιμος ὁ Τρα- Ὁ narrat. Jtem non Philoctetem, sed Morsimum Tra-

VARLE LECTIONES.
* χρυμένην pr. Α : λουομένην c. "Ὁ ὡς παρὰ] ΠῚ ὥσπερ. ** Περιτέτανος c. *' "Apxabla corr. ἃ :

'Apxábi c. 8 ἐξευνούχισε Α : τὰ παιδογόνα ἀπέτεμε c. ἥδ: [ a
μένουηςς, " ΤΑσπετος Plutarchi loeum (Pyrhro 1.) apponit Leiehius p. x. * 004 A :τῆςς.

Κεραλῆνας. " κατὰς. ἢ φησιν A. οὐ] ὁ A.

€. 5" εὐνούχους À : οὕτω παθόντας καὶ ἐχτετμὴ-
* μημόσυνα c.

NOT.E.

(43) Lege Eustath. ad Odyss. K.
δὼ Πελειάδας. Vide Eustath. ad versum 6239

ss. M.

(60) Vide Eustath. ad versum 65 Odyss. M.

(91) Μνῆμονα. Paedagogorum id, sive potius con-
siliariorum intimorum genus, heroibus addi solitum
maxime junioribus, Quales fere hodie gubernatores
majoris potestatis significativos appellamus. Quomodo
eliam dixit Stat. : ,

Indomiti Phoniz moderator alumni.
(Syl. v, Epiced. in patrem.)

Similem huic padagogorum catalogum (in. quo et

Phoenix Achilli tributus) lege apud Clem. Alexan.

lib. 1 Pedagogi, e. 8. Cf. Plutarch. in Precept. po-
ἐς. -

(52) Ausus sum celebratissimam apud omnes no-
men hic inserere ; nibil dubitans quin τὸ νοήμων
prudentissimi viri epitheton fuerit.

(53) Sic enim hic malo legere quam Καρχηδόνιος :
etsi non ignorem, Scepsium apud Strab. lib. xu,
Thessal. Ormenium Phonicis patriam facere.

(54) Dares etiam quidam sacerdos Trojanus ab
Homero laudatus I/iad. E. At quod in manibus jam
de bello Trojano Poema, Darei falso suppositum .
censent eruditi. ——

(55) Vide Proverbia.

Digitized by Google
