659

PHOTII PATRIARCILE CP.

R60

ciam pietatem edocet, XXXIX [Num.. 77.] Ad eos, A δὲ MB' !! συνίστησιν ὡς δίχαια πέπονθεν "Fa "ὁ ἐν

qui sua negligentia labuntur, et excusationes deinde
excusant in peccatis. XL. (Num. 78.) Ad fratrem
lapsum habitus est, et agit de ponitentia. XLI.
[Num. 79.] Suadet a juramento ac maledicen-
tia abstinendum. XLII. (65) Colligit juste puni-
ium Heli sacerdotem legis : ad eum qui hac ipsa de
re dubitabat. De timore (66) porro Dei ΧΕΙ ser-
mone disserit : ut et. de dilectione XLIV. XLV.

[Num 82.) Multarum virtutum. admonitiones ac do-

etrinam ad Eulogium, qui μος postularat, explicat.
XLVI. Ad negligeutem et ignavum monachum bha-
bitus, argumentis pulchris ac variis a reditu ad
[ezcularem] vitam revoeareillum studens. XL Vil.

πῷ νόμῳ ἱερεὺς, πρὸς τὸν περὶ αὐτοῦ τούτου ἐπιδι.
στάζοντα. Περὶ δὲ φόδου Θεοῦ ὁ ΜΓ', χαὶ περὶ ἀγά.
πης ὁ MA'. Ὁ δὲ ΜΕ’ πρὸς Εὐλόγιον μὲν αἰτήσαντα
γράφεται, πλειόνων " δὲ χατορθωμάτων παραινέ-
σεις καὶ -διδασκαλίαν. ἀναπτύσσει, Ὃ δὲ Meo
πρὸς " [265 H.] ἀχηδιαστὴν ἔστι μοναχὸν συντεθει-
μένος, πολλαῖς καὶ καλαῖς ὁποθήχαις ἀπάγων αὐτὸν
τῆς πρὸς τὸν βίον ἐπανόδου. Ὁ δὲ MZ' καταδρομὴν
ποιεῖται τῆς χαχοηθείας. Ὁ δὲ ΜΗ’, ὅσον διενήνο-
χεν ὁ μοναδιχὸς βίος τῆς ἐν χόσμῳ πολιτείας, ἐπι-
δεικνύει. Ὁ δὲ ΜΘ' τὴν δευτέραν τοῦ Κυρίου διατυ
ποῖ παρουσίαν, καὶ παραχαλεῖ πρὸς μετάνοιαν τοὺς
ἀνθρώπους. '

" (Num. 84.) Reprehensio est pravorum. iorum. XLV. (Num. 85.] Quantum differat solitaria vits
a seculari, ob oculos ponit. XLIX. Secundum (66*) Christi adventum describit, et ad penitentiam ho-

mines hortatur.

In his:adinonitoriis sancti viri sermonibus, jure B . "Ev τούτοις τοῖς παραινετιχοῖς λόγοις τοῦ ἁγίον

quis admíretur, quam alte penetret. persuadendi
vis, quantumque ab his fluat jucundítatis, quam
denique affectuuiu copia referti sint. Oratio tamen
ejus, ac figurs nihil mirum, si ad consuetum homi-
liarum usum, et inelaboratum dicendi genus ver-
gant. Non enim in auctorem sensuum, sed in horum
interpretem ea conferenda culpa. G0» Qui nam-
que Syriace sunt lingue bene periti, verbis adeo ac
tropis excellere norunt, ut ambiguum sit, ab bhisne
an asensu recondito, tanta ejus dicendi vis atque
elegantia proficiscatur. Quamebrem non tam di-
etionis humilitas admiranda, quam illud suspicien-
dum, quomodo per tantam verborum vilitatem,
tanta salus atque utilitas ia legentes velut effun-
datur.

' Eadem est refertus dicendi vi et gratia ejus-
dem (67) de humilitate suique despectione setino,
in centum productus capita. Ut nec illa mutuam
«um superioribus affinitatem ac similitudinem falso
iudicat oratio, qua ridere (68) atque extolli negat
eportére, sed in m«rore potius degendum esse. Ad
eumdem modum et illa ad Metebinos (69) mona-
«hos ob ipso habita oratio, quz? ut Jenitatein ac
mausuetudinem docet, ita malitiam  fugiendam
suadet, ducitque ad longanimitatem, iracundia re-
prehensa. Sic patientia ccelum parari ac beatitudi-
nem ostendit, animi simul abjecti prolatam mise-

riam exponens, Timorem iusuper Dei, qui sapien- *

θαυμάσειεν ἄν τις ὅσον μὲν ἐμδαθύνεται τὸ πεῖθον,
ὅπον δ᾽ αὐτῶν ἀποστάζει τὸ ἡδῦνον "", xal ὅλως εἰς
ὅσον βρύει τὸ ἦθος. *H δὲ λέξις xa τὰ σχήματα οὐ
θαυμαστὸν εἰ πρὸς τὸ χοινότερον τῆς ὁμιλίας χαὶ
ἠμελημένον vévsuxev* οὐ γὰρ εἰς τὸν γεννήτορα τῶν
νοημάτων, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ταῦτα μεταφρασάμενον ἡ
αἰτία διαδαίνει 35, ἐπεὶ οὗ γε τῆς Σύρας φωνῆς τὴν
ἀκρίδειαν ἡσχημένοι ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς λέξεσι xal
τοῖς σχήμασιν αὐτὸν ἴσασιν εὐδοχιμῆσαι, ὡς ἀμφ-
ἦριστον εἶναι πότερον διὰ ταῦτα ἣ διὰ τὸν ἐν αὐτοῖς
νοῦν ἡ τοσαύτῃ χάρις xat δύναμις τῶν Exslvou πρό-
εἰσι λόγων. Οὐ θαυμαστὸν οὖν ἡ τῆς φράσεως τα-
πεινότης " ἀλλ᾽ ἐχεῖνο θαυμαστὸν, ὡς καὶ διὰ χυδαιό-
τητος τοιαύτης ῥημάτων τηλικαύτη σωτηρία χαὶ
ὠφέλεια τοῖς προσέχουσι προχεῖται.

Τῆς δ᾽ αὐτῆς ἐστιν ἠρτημένος καὶ χαριτος xd
δυνάμεως καὶ ὁ περὶ ταπεινοφροσύνης λόγος, χέφαᾶ-
λαίοις p' ἀνηπλωμένος ?*.. Ὡσαύτως xat ** ὁ λόγος ὁ
περὶ ποῦ ὅτι μὴ χρὴ γελᾷν καὶ μετεωρίζεσθαι, ἀλλ'
ἐν πένθει μᾶλλον διατελεῖν, οὐ ψεύδεται τὴν πρὸς
«οὺς ἄλλους "5 συγγένειαν. Ὡσαύτως οὐδ᾽ ὁ πρὸς
Μετεδίνους μοναχοὺς αὐτῷ διειλεγμένος 16, ὃς mpol-
«sa μὲν ἐχδιδάσχει, πονηρίαν δ᾽ ἀποτρέπει, χαὶ
πρὸς μὲν μαχροθυμίαν ἄγει, ὀξύχολον δὲ διελέγχει,
xax τὴν μὲν ὑπομονὴν μακαρισμοῦ πρόξενον δειχνύει,
τοῦ δ᾽ ὀὁλιγώρου τὸ ἄθλιον στηλιτεύει, καὶ τὸν μὲν
θεῖον φόδον τῆς ἀϊδίου εὐφροσύνης χορηγὸν χατα-
σχευάζει, τὸν δὲ χαταφρονητὴν δίχαις ὑποθάλλει,

ti» zlerue auctor est ac principium, inducit, con- p xai τὴν μὲν ἀγάπην πρὸς θεὸν ἀνάγειν ?', τὸ δὲ

temptoremque [Dei hominem] panis damnat, Ad hac

μῖσος τῷ διαδόλῳ ἀποφαίνεται ** συνάπτειν " χαὶ ὡς

VARLE LECTIONES.

" δὲ MB] MB δὲ Α, '* Ἠλεὶ c.

39 διειλημμένοςς. 57 ἀνάγει pr. ἃ. 5 φαίνεται c.

19 πλειόνως c.
fortasse corr. ?* διαλαμθάνει ς. f ἐνηπλωμένος ς. "5" χαὶ A : δὲ καὶς.

3. Mq' xal μὴν πρὸς àx. ς. " ἠδῆνον! fiu,
ν ρῶς ἄλλους À : ἀλλήλους ς.

ΝΟΤΕ.

(65) Hic est tom. I, num. 5.

(66) Tom. Il, num. 30.

(66) Num. 95. Cui uon absimilis aller tom. V,
nun, Ω

(67) Habes eum in recens editis libris tom. 1l,
num, 87.

(98) Tum. 1, num. 44.

(609*]Al. Metebonos: quam inscriptionem non
videlur reperisse recentior interpres, cum bunc
ipsum tractetum eum epigraphe, De virtutibus εἰ
vitiis per oppositionem, retulit in tom. 1, num. 16,
et undecim sequentium capitum ordine plerumque
uiutato.

Digitized by Google
