PHOTH PATRIARCHA CP.

60

id genus, quie carent affectione dolorem concitante. Α ὁ ἄνθρωπος διὰ τῆς ἀπάτης καταπεσὼν γνώσεως

Ex utriusque porro mistioue nascitur simulatio,
assentatio, dolus, et si quse omnino alia impro-
bitatis genera, mistz sunt versntim zgritudines.
155a At postquam (ut jam paulo ante diximus)
per deceptionem homo a divina excidit cognitione,
et ad sensum sese penitas convertit, ereaturam,
qua sub especinm cadit, pro Deo coepit perverse
ngnoscere, ob utilitatem scilicet, quam ex ea cor«
pus percipiebat, creature potius quam Creatori
serviens ἃ. Quo quidem corpore perniciosurn illud
prestando ebsequium, voluptatem assidue sentie-
bet, vebementemque dolorem, reipsa semper ino-
bedientim iHnd lignum boni et mali comedens, et
sensibilem sibi cognitionem afferens. Qusre for-
tesse, qui lignum boni et mali dixerit, creaturam
esse visibilem, a vero non aberrabit. Natura enim
ipsa ita comparatum est, ut usus ejus voluptatis
dolorisque afliciendi vim habeat. Vel rursum : Quia
et spirituales hahet rationes aspectabilis creatura,
que mentem nutriunt : οἱ iterum (22) vim quam-
dam naturalem, qui sensum quiderm delectat, sed
mentem pervertit, propterea lignum scientiz boni
et mali haec est appellata. Passionum enim magi-
stra fit iis qui ejus partem aliquam corporeo modo
accipiunt. Hinc forte et homini Deus, ne hujus fie-
ret particeps antea interdixit : ut prius (quod par
erat) per gratiz participationem proprio ipse co-

xai πρὸς τὴν αἴσθησιν ὅλος 75 ἐπιστραφεὶς τὴν
φαινομένην χτίσιν εἰς Θεὸν παρεγνώρισε, διὰ τὴν
ἀπ' αὐτῆς τοῦ σώματος χρείαν τῇ χτίσει λατρεύων
«apà τὸν Κτίσαντα, χαθ᾽ ὃ σῶμα τὴν φθοροποιὸν
ἐπιτελῶν λατρείαν ἠδονὴν εἶχεν ἀεὶ xax ὀδύνην kvep-
γουμένην, ἐσθίων ἀεὶ τὸ 75 ξύλον τῆς παραχοῇς
«οὔ ** χαλοῦ xal χαχοῦ διὰ τῆς πείρας '* αὐτῆς, xat
χατὰ τὴν αἴσθησιν παρέχων τὴν '* γνῶσιν. Καὶ τάχα
ξύλον εἶναι καλοῦ καὶ πονηροῦ τὴν φαινομένην εἰπὼν
κτίσιν τις οὐχ ἂν ἁμάρτοι τῆς ἀληθείας - ἡδονῆς γὰρ
xai λύπης ποιητικὴν ἔχει φυσιχῶς τὴν μετάληψιν,
Ἢ πάλιν, ἐπειδὴ χαὶ λόγους ἔχει πνευματιχοὺς ἧ
ὁρωμένη κτίσις νοῦν [57 H.] τρέφοντας, καὶ δύνα-
μιν πάλιν φυσιχὴν τὴν μὲν αἴσθησιν τέρπουσαν τὸν
δὲ νοῦν διαστρέφουσαν, διὰ τοῦτο ξύλον γνωστὸν
χαλοῦ τε xal καχόῦ προσηγορεύθη" παθῶν γὰρ
γίνεται διδάσχαλος τοῖς σωματιχῶς αὐτῆς μεταλαμ-
βδάνουσι. Διὸ τυχὸν χαὶ τῷ ἀνθρώπῳ τὴν μετάληψιν
αὐτῆς ὁ θεὸς ἀπηγόρευσε τέως, ἵνα πρότερον, ὥσπερ
Ἦν δίχαιον, διὰ τῆς ἐν χάριτι μετοχῆς τὴν οἰχείαν
ἐπιγνοὺς αἰτίαν καὶ τὴν χάριτι δοθεῖσαν ἀθανασίαν,
διὰ τῆς τοιαύτης μεταλήψεως πρὸς ἀπάθειαν καὶ
ἀτρεψίαν στομώσας, ὡς θεὸς ἤδη τῇ θεώσει γενό-
μενος μετὰ Θεοῦ τὰ τοῦ θεοῦ διασχέψηται χτίσματα,
μηδὲν ὑπ' αὐτῶν παραδλαπτόμενος καὶ τὴν αὐτῶν
ἀναλήψηται γνῶσιν ὡς χάριτι Θεὸς καὶ οὐκ ἄνθρω-
“πος.

gnito auctore una eum gratis impartita immortalitate, per hanc participationem ad indolentiam et
immutabilitetem fitmatus, ac velut Deus jam per deiticaionem factus, cum Deo contemplaretur Dei
ereaturas, nulloque ab iis accepto detrimento earum cognitionem consequeretur; quasi Deus nimi.
rum aliquis per gratiam, non homo affectus.

Hac et alia consimilis in procemio philosophatus ἃ Ταῦτα xal τοιαῦτα 7 ἐν προοιμίοις φιλοσοφήσας,

atque. pollicitus (quasi esset alibi perfectius accu-
radusque de iis acturus, ac proprium ei negotio
tractatum. destinaturus). Interrogationes deinceps
Respensionesque aggreditur : quarum prima quie-
stio est : Quid illyd significet : Pater meus modo
operatur b. Alters de illo, qui in Evangelio am-
phoram aqui bajulat e. Tertia de illo: Nolite pos-
sidere duas tunicas, IV. De maledicta terra in ope-
ribus Adam *, V. De illo : Qui natus est ex Deo,
peccatum uon fecit 1. Vl. De illo : Hoc enim et
mortuis evangelizatum est 5, 35$ VIL. De illo : Deus
luz est 5. VIiL De illo ; Quomodo [Nunc] sumus fiii
Dei, et quomodo post hac erimus i, IX. De illo:
Qui timet, non est perfectus. in. dilectione i. Et :

Non est. inopia timentibus eum k, X... Quis illi prin- D

* fom. 1, 95, b Joan, v, 17. * Marc. xiv, 15: Luc. xx, 10.
h [ Joan. 1, 5.

m, 17.

1 ] Joan. ini, 9.
xxxi, 9.

8 ] Petr. 1v, 6,

xai ἐπαγγειλάμενος ὡς ἐν ἑτέροις τελειότερόν «e
xa ἀκριδέστερον περὶ αὐτῶν ἐπισχέψοιτο xal ἰδίᾳ
πραγματείᾳ τὴν περὶ αὐτῶν ἀφοριεῖ πραγματείαν,
ἐφεξῆς τῶν ἐρωτήσεων xal ἀποχρίσεων ἅπτεται.
Ὧν πρῶτον ξήτημα περὶ τοῦ τί σημαίνει" Ὁ Πα-
τήρ μου Éuc ἄρτι ἐργάζεται. Β' περὶ ἴ5 7 τοῦ ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ χεράμιον τοῦ ὕδατος βαστάζον-
τος. IV περὶ τοῦ, Μὴ κτήσησθε᾽" δίο χιτῶνας.
Δ' περὶ τῆς καταραθείσης γῆς ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ
'Αδάμ. E' περὶ τοῦ, Ὁ γεγεγγημένος ἐκ τοῦ
Θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ. (' περὶ τοῦ, Εἰς ** τοῦτο
γὰρ xal γεχροῖς εὐηγγελίσθη. Z' περὶ τοῦ, Ὁ
Θεὸς φῶς ἔστιν. H' περὶ τοῦ πῶς ἐσμεν τέχνα
Θεοῦ καὶ πῶς " μετὰ ταῦτα ἐσόμεθα. Θ᾽ περὶ τοῦ
πῶς, 'O φοδούμενος οὐ τετελείωται ἐν τῇ
4 Matth. x, 10; Luc, ix, ὅ. « Gen,
i 1 Joan, 1, 2. à 1 Joan. 1v, 18. k Psal.

VARLE LECTIONES

73 τὸ add. A. ,
759 apte περὶ cum À omisi δέ.

*5 ὅλως C.
φοιαῦτα Cc.
9 κῶς add. À.

" χοῦ] τὸ A. '"* πείρας À : Nuarw n
κτήσασθαι À.

16 τὴν et 19. τε add, Α. 77 καὶ τὰ
* εἰς Δ. A, cf. 1 Petr.w, 6

NOTAE.
(22) Expungo qua hoc loco in textu Graeco vitiose repetuntur, voces pauculss,

Digitized by Google
