5l BÍBLIOTHECA. —

COD. CLXXXVI. 582

χαὶ λιθίνας elxóvag ἐν αὐτῷ τῶν ἀνδρῶν, μνημεῖα A Piorum regionem locum eum appellarunt, et lapideas

θείων τε ἅμα καὶ ἀνθρωπίνων ** ἔργων, ἀνέθε-
σαν."

'H μδ' ἱστορία φησὶν ὡς Λεωδάμας καὶ Φίτρης
ἥρισαν ὑπὲρ τῆς Μιλησίων βασιλείας, γένους ἄμφω
ὄντες βασιλείον. Τὸ χοινὸν δὲ τῇ ἐκείνων χαχούμενοι
στάσει τῆς μὲν φιλονειχίας μετὰ πολλὰ πάθη ἐξίσταν-
τὸ, ἔχρινον δ᾽ ἐχεῖνον βασιλεύειν, ὃς Μιλησίους πλείω
ἀγαθὰ ἐργάσοιτο. Ἦσαν δ᾽ αὐτοῖς τῦτε δύο πόλεμοι
Καρυστίοις καὶ Μηλιεῦσι. Καὶ πρὸς μὲν Μῆλον (αὐτῷ
τὰρ ὁ κλῆρος τοῦτον ἐδίδον τὸν πόλεμον) Φίτρης
στρατεύσας ἄπιραχτος ἀναστρέφει * Λεωδάμας δὲ
λαμπρῶς  xavà Χαρυστίων ἀνδραγαθήσας, καὶ
χαταχράτος ἑλὼν τὴν πόλιν καὶ ἀνδραποδισά-
proc, Μιλήτου
βασιλεύει. Αἰχμάλωτον δὲ δ χατὰ χρησμὸν γυναῖχα
Καρυστίαν, παῖδα φέρουσαν ὑπομάσθιονδ, μετὰ
τολλῶν χαὶ ἄλλων ἀναθημάτων, ἃ δεκάτη τῶν λα-
φύρων ἐτύγχανον, ἀνέπεμψεν ἐν Βραγχίδαις, Αὐτὸς
δὲ τότε Βράγχος προὐστήχει τοῦ τε ἱεροῦ καὶ τοῦ
μαντείου, ὃς τὴν τε αἰχμάλωτον γυναῖκα ἐνόμισε
καὶ τὸν παῖδα αὐτῆς ἔθετο. Ηὕξανε δ᾽ ὁ παῖς οὐ χατὰ
λόγον, ἀλλὰ θείᾳ τινὶ τύχῃ, καὶ πλέον ἢ πρὸς τὴν
ἡλιαίαν ἀπήντα τὸ εὐσύνετον, Ποιεῖται δ᾽ αὐτὸν ὁ
Βράγχος xai ἄγγελον τῶν μαντευμάτων, Ἐὐάγγδλον
ὀνομάσας. [955 H.] Οὗτος ἡδήσας τὸ Βράγχον μαν-
τεῖον ἐξεδέξατο, χαὶ ἀρχὴ γένους Εὐαγγελιδῶν παρὰ
Μιλησίοις ἐγένετο.

Ἡ με' ὡς Ὀρφεὺς, ὁ Οἰάγρον xal Καλλιόπης
μιᾶς τῶν Μουσῶν, ἐθασίλευς Μακεδόνων xal τῆς
Ὁδρυσίδος, ἐπετήδευε δὲ μουσιχὴν, xal μάλιστα χι-
βαρῳδίαν. Καὶ (φιλόμουσον γὰρ τὸ Θρᾳκῶν καὶ
Μαχεδόνων Yévoc) ἤρεσκεν ἐν τούτοις διαφεράντως
τῷ πλήθει. Κατέσχε δὲ δόξα ὡς εἰς "Abou χατάθοι
ἔρωτι τῆς γυναιχὸς Εὐρυδίχης, καὶ ὡς τὸν Πλούτωνα
xA τὴν Κόρην φδαῖς γοητεύσας δῶρον Aa6ol τὴν
γυναῖχα " ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ὄνασθαι τῆς χάριτος ἀναδιω-
σχομένης, λαθόμενον τῶν περὶ αὐτῆς ἐντολῶν. Οὕτω
ὃὲ θέλγειν καὶ χαταχηλεῖν αὐτὸν φδαὶς εἶναι σοφὸν,
ὡς χαὶ θηρία καὶ οἰωνοὺς καὶ δὴ καὶ ξύλα xal λίθους
φυμπερινοστεῖν ὑφ᾽ ἡδονῆς. Τελευτᾷ δὲ διασπασαμένων
αὐτὸν τῶν Θρᾳχίων καὶ Μακεδόνων γυναιχῶν, ὅτι
οὐ μετεδίδου αὐταῖς τῶν ὀργίων, τάχα μὲν καὶ κατ᾽
ἄλλας προφάσεις, φασὶ δ᾽ οὖν αὐτὸν δυστυχήσαντα
περὶ γυναῖκα πᾶν ἐχθῆραι τὸ γένος. Ἐφοίτα μὲν
οἰνταχταῖς xat ἡμέραις ὡπλισμένον πλῆθος Θρᾳχῶν
xax Μαχεδόνων ἐν Λιδήθροις, εἰς οἴχημα ὃν ** συνερ-
χύμενον μέγα τε xol πρὸς τελετὰς εὖ πεποιημένον *
ὁπότε δ' ὀργιάζειν εἰσίασι, πρὸ τῶν πυλῶν ἀπετίθε-
«zy tà ὅπλα. Ὃ al γυναῖχες ἐπιτηρήσασαι, xal τὰ

ἐπανιὼν κατὰ τὰ συγχείμενα D

$n hornm virorum monumento statuas, divinorum
simul illorum atque humanorum factorum testes,
collocarunt.

Quadragesima quarta historia refert. quomodo
Leodamas et Phitres de Milesiorum regno conten-
derint, regia uterque stirpe oriundi. Plebs ergo cum
per horum contentionem malis vexaretur, post
multa tandem incommoda finem rixze imposuit, 3 /40a
facto decreto, ut qui de Milesiis melius mereretur,
is demum regnaret. Erant ipsis duo tunc hostes
Carystii et Melienses. Adversus Melum, Phitres
(buic enim sorte bellum illud obrenerat) expeditione
suscepta, re infecta rediit. Leodamas vero, re con-
ira Carystios naviter ac praeclare gesta, urbeque
eorum vi expugnata, atque in servitutem redacta,
Miletum victor reversus, secundum pacta conventa
regnavit. Quare ex oraculi proscripto Carystiam
feminam captivam infantem uberibus lactantem,
€um aliis plurimis donariis, manubiarum decimis,
ad Branchidas misit. |pse vero tunc Branchus (55)
et templo et oraculo. przerat, qui captivam mulie-
rem magna cura nutrivit (50), ejusque filium ado-
ptavit. Puer ipse non tam hominum usitato modo,
quam divina quadam fortuna crevit, et supra zta-
tem prudens evasit. Fit igitur a Brancho oraculorum
nuntius, Evangelus appellatus. Hic jam adulta xtate
in oraculo Brancho successit, principiumque fuit
et caput Evangelidarum apud Milesios.

C Quadragesima (quinta. Orpheus OEagri (57) filius

atque Calliopes, qux: una in novem Musis numera-
tur, Macedonum rex fuit εἰ Odrysidis (58). Musi-
cam bic artem exercuit, maximeque citharisticam
(etenim Thracum illud et Macedonum genus musicae
studiosum est vel imprimis), plebi per eam supra
modum gratas. Fama autem fuit, ad inferos ipsum
amore Eurydices conjugis adductum, descendisse ,
ibique Plutonem ac Proserpinam cantu sic conci-
liasse, ut dono uxorem caperet. Verum hac gratia
frui, qua ad vitam illa revocata est, non potuit, quod
que de ipsa mandata essent, non servasset (59).
Adeo autem oblectare cantibusque demulcere peritus
erat, utet fere et aves, atque adeo ligna aclapides,
cum ipso una pra jucunditste oberrarent. Interfe-

D ctus autem est lacerantibus ipsum Thressis ac Ma-

cedonicis feminis, quod orgia cum illis non commu-
nicaret : ac forsitan etiam aliis de causis. Aiunt
enim illum de uxore infelicem, muliebrem omnem
sexum odisse. lyitor cum statis diebus Thracum
ἃς Macedonum vulgus armis tectum Libetbris
conveniret in domum magnifice exstructam, et ad

VARIE LECTIONES.

* ἀγδρῶν τῷ μνημείῳ ς. 55 δὲ om. A.

κε ὑπομάζιον c. 5Γ οὐ om. pr. ἃ. 5 ἕν add. A.

ΝΟΤΕ.

(55) De quo supra narrat. 55.

(56) Lego ἐχόμισε.

(57) De Orpheo leges multa preter haec apnd
Pausan. in Bootic. et apud mythologos, ac Sui-
dam,

(58) Quam ad [Thraciam referunt Strabo, οἱ ex
eo Sieplian. 2.

(59) Virgil. :w. Georg.; Apollodor. lib. 1 init. ;
Diod. Sicul., lib. 1v.

Digitized by Google
