535

PHOTII PATRIARCH CP.

536

pugnamque Navati per ineptas Perennii interroga- A λέγει, καὶ τὴν ἄθλησιν Ναυάτου ἐν ἀλλόχοτοις Épto-

tiones, stultioresque Navati responsiones descri-
bunt. Addunt cum Navato Marcellum, et Alexan-
drum Aquileize episcopos, Agamemnonem quoque
Tiberis episcopum (97), ezterorumque Christiano-
rum quosdam, fide inviolata servata, una habitasse
iedieulam al ipsis ezstruciam; quod iis, qui idolis
immolassent, uti simulque sacris operari recusa-
rent. Refertur et Alexandrinos episcopos (38) ea
tenipestate summum urbis Romae presulatum Na-
vato attribuisse, Atque id quidem commentario-
rum de certamine Navati est argumentum. Refellit
autem hzc libro quinto Eulogius (59), ut diximus,
mendacia esse eadem jlla falsoque conficta, atque
incredibilia ex ipsismet que Scripta essent, osten-
dens.

Librorum igitur quinque beali Eulogii hie sco-
pus ést. Qui in confutanda illa Secia per sacre
Seripturze loca progressus, explanationes quasdam
perutiles. attexit, quanquam meque cetera ipsius
cnm aliorum pia sententia pugnent, 198a sed
accommodate ad sectze illius refutationem assumpta
Bini.

CLXXXH.

Eudocim Auguste Metaphrasis: metrica. in. Octa-
teuchum,

Lecta est. Metaphrasis Octateuchi, heroico car-
mine condita libris octo, pro translatorum scilicet
numéro ac divisione librorum. luscriptio autem
codicis ab Eudocia Augusta (40) elaboratum hoc
carmen affirmabat, quod, tum quia mulieris,
quidem in imperio deliciis affluentis, tum. quia
priclarum adeo est, admiratione sane dignum ju-
dicatur. Etenim illustris est hic labor, ut in he-
TOico carmine, si quis unquam alius. Αἱ dum artis
legibus altius immergitur, in hoc uno (maximo ta-
men illo ad eorum laudem, qui propius libros ver-
'endos censent) ab arte deficit, quod ueque poe-
tic: libertate, veritatem in fabulas commutando,
adolescentum — aures demulcere studeat, neque
rursum digressionibus auditorem a re proposita
abducat, sed ad verbum adeo veteribus illis Scriptis
Snuui metrum adaptet, ut iis nihil, qui hzc verset,
indigere videatur. Nam et sensuum, nihil quid-
quam aut diffundendo, aut contrahendo, proprieta-

τήσεσι Περεννίου xat μωροτέραις ἀποχρίσεσι Νανά-
του περιγράφει. Φησὶ δὲ ὅτι σὺν Ναυάτῳ Μάρχελ-
λός τε χαὶ ᾿Αλέξανδρος ἐπίσχοποι ᾿Ακυληΐας xol
᾿Αγαμέμνων ἐπίσχοπος Τιδέρεως ?* καὶ ἕτεροί τινες
τῶν Χριστιανῶν, ἀπρόδοτον τὴν πίστιν διασωσάμε-
vot ἅμα συνῴχουν, οἰχίσκον τινὰ ἑαυτοῖς δειμάμε-
vot *^ * οἵ xai τοῖς ἐπιτεθυχόσι συνιέναι xai συν-
ἱερᾶσθαι οὐχ ἡνέσχοντο. Τοὺς δὲ περὶ ᾿Αλεξάνδρειαν
ἐπισχόπους τηνικαῦτά φησι χαὶ τὴν ἀρχιερωσύνην τῆς
Ῥωμαίων Ἐχχλησίας Νανάτῳ περιθεῖναι. Ἡ 19. μὲν
τῶν ὑπομνημάτων ὑπόθεσις τῆς ἀθλήσεως Νανάτου
τοιαύτη" ἐλέγχει δὲ ταῦτα "7 ἐν τῷ πέμπτῳ, ὡς
εἴρηται, λόγῳ, καχόπλαστα xai ψευδῇ xai ἀπίθανα
ἐξ αὐτῶν δεικνύων τῶν γεγραμμένων.

Ὁ μὲν τῶν ε΄ λόγων τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐλογίον σχο-
πὸς οὗτος " ἐν δὲ τοῖς πρὸς τὴν αἴρεσιν ἐλέγχοις διὰ
τῶν [215 H.] Γραφικῶν ῥητῶν προϊὼν καὶ ἑρμηνείας
αὐτοῖς συνυφαίνει, ἑνίας αὐτῶν πολὺ τὸ χρειῶδες
παρεχομένας, οὐδὲ τῶν ἄλλων τῇ εὐσεθεῖ δόξῃ μα-
χομένων, ἀλλὰ xal '* προσφόρως πρὸς τὸν αἱρέσεως

- ἔλεγχον παρειλημμένων.

Pur".
Εὐδοκίας τῆν βασιλίδος μετάφρασις τῆς Ὄχτα-
τεύχου.
᾿Ανεγνώσθη — Mecágpacic τῆς ᾿Οχτατεύχου *
ἡρῷον δ᾽ 19 αὐτὴν μέτρον μετεποίει, Λόγοι δ᾽ ἧσαν
η΄ χατὰ ἀριθμὸν xal τομὴν τῶν ἀμειφθέντων, Εὐ-
δοχίας δὲ τῆς βασιλίδος ἐν ἐπιγραφαὶς πόνον ἔλεγεν

et C ἡ βίδλος τὸ μέτρον. “Ὅπερ ὅτι καὶ γυναιχὸς xal

βασιλείᾳ τρυφώσης καὶ οὕτω χαλὸν, ἄξιον θαυμάσαι.
Σαφὴς μὲν γὰρ ὁ πόνος ὡς ἐν ἡρῴῳ μέτρῳ, εἴ πού
τις ἄλλος [410 R.], καὶ νόμοις δὲ τῆς δ᾽ τέχνης βα-
θύνεται, ἐκεῖνο μόνον ταύτης ἐλλείπων, ὃ μέγιστόν
ἔστιν εἰς ἔπαινον τῶν ἐγγὺς ἀμείδειν λόγους ἀξιούν-
τῶν " οὔτε γὰρ ἐξουσίᾳ ποιητιχῇ μύθοις τὴν ἀλή-
θειαν τρέπων ἡδύνειν σπουδάζει μειραχίων δ' ὦτα,
οὔτε ταῖς ἐκδολαῖς τὸν ἀκροατὴν διαπλανᾷ τοῦ mpo-
κειμένου, ἀλλ᾽ οὕτω περὶ πόδα τὸ μέτρον ἔθετο τοῖς
ἀρχαίοις ὡς μηδὲν ἐχείνων δεῖσθαι τὸν τούτοις ἐν-
ομιλοῦντα. Τὰς μὲν γὰρ διανοίας οὔτε παρατείνων
οὔτε συστέλλων ἀεὶ φυλάσσει χυρίας * χαὶ ταῖς λέ-
ξεσι δὲ, ὅπου δυνατὸν, τὴν ἐγγύτητα χαὶ ὁμοιότητα
συνδιαφυλάσσει. Οἷς δ᾽ ἔλεγεν ἡ βίδλος τὴν τὰ μές

tem servat assidue ; et in verbis, quoad ejus fieri D «pa τοῖς λόγοις τεχνησαμένην, ἔλεγεν ὧδε"

potest, proxima qu2que atque simillima confirmat.
orationem sLruxisset , indicabat, sic fere loqueb

Quando porro liber hic eam, Que ex arie versibus
atur :

VARLE LECTIONES.

ἢ Τιῤούρεως Scaliger.

αὐά. Α, 1 δ} libri δι᾽, ** τῆς add. A.

ἦν δειμάμενοι A : δομησάμενοι ς, "9 ἢ] καὶ ἡ c.
81 μειράχια c.

" δὲ μετὰ ταῦτα ς. "8 χαί

NOTAE.

57) Minus recte pro Tibyris.

38) Inf. pag. uli. tres hic. nominatos manus
Navato. inposnisse, summique Ponüf. dignitatem
in eum contulisse, refert Phot, Et exstat Dionys.
tunc Alexandr. archiepise. Navatum reprehenden-
lis epist. apud Euseb. Jib. v, cap. 37, et alios.

(39) Imo sexto. Ex precedenti proxime enume-

ratione et manifestissime ex pag. ult.

(40) De qua multa Niceph. Callist. lib. xiv, cap.
25, et alibi. Zonaras etiam centones Howmericos
Patricii eujusdam opus imperfectum, ab eadem
absolutum scribit : et hodie Grece plerique exstant,
ut et Latine redditi, tom. VIH. Bibliothece S. Pa-
trum,

Digitized by Google
