£61

BIBLIOTHECA. — COD. CXCVII.

662

ἡ ἀλήθεια πολλῶν ἔστι μήτηρ χατορθωμάτων, φθορὰ A charitatem ad Deum ἀυσόγα : odium vero daemioui

δὲ τούτων τὸ ψεῦδος, ὡσαύτως f ὑπαχοὴ ὅτι μαχα-
ρίους τοὺς χρωμένους ἀποφαίνει, τὸ δ᾽ ἀνυπόταχτον
κατάρας καὶ πολλῆς ἄλλης αἰσχύνης ποιεῖ xXnpovó-
μους " καὶ τὸ χαθαροὺς εἶναι φθόνου χαὶ ζήλου ἀγά-
πὴν ἐστὶ χαταπεπλουτῖσθαι, ἐνέχεσθαι δὲ τοὺς ἐν-
ἰσχημένους τῷ πάθει τοῖς τοῦ διαδόλου κρίμασιν,
ὥσπερ xol τοὺς λοιδορίαις ἑαλωχότας. Καὶ περὶ
ἐγχρατείας δὲ καὶ ἀχρασίας χατὰ τὸ ἀνάλογον δια-
λαμθάνει. Ὁ μὲν οὖν πρὸς τοὺς Μετεδίνους λόγος
ἐπὶ τοσούτοις διαπεραιοῦται. [546 R.] Καὶ ἄλλα δὲ
πλεῖστα τοῦ ἀνδρὸς, μεταδληθέντα πρὸς τὴν "EX
λάδα, συντάγματα φέρεται πλήρη χάριτος xai δυ-
νάμεω;. Σύρων δὲ παῖδές φασιν ὑπὲρ τὰς χιλιάδας
λόγους αὐτὸν ἀναγράψαι, οἷς χαὶ ὁ περὶ τὴν ἱστορίαν

similes efcere, compertum [ait] habetur. Quem
item ad modum veritas multorum est recte facto-
rum parens, quibus mendacium perniciem afferat ;
ita obedientia beatos reddit, et inobedientia Dei
maledictionem multaque przter eam dedecora ac-
quirit. Puros praterea ab invidia et semulatione
charitate divites fleri [ostendit] : obnoxios contra
diaboli judicio effici, qui hoc morbo laborent, non
minus quam qui conviciis jaciendis dediti sint. De
temperantia denique atque intemperantia pari modo
agit. Atque hzc fere oratio illa ad Metebinos mo-
nachos continet : quanquam lia (70) quoque plu-
rima sancti viri ia Graecam conversa linguam
opuscula circumferuntur, dicendi vi ac venustate

οὐχ ἀναξιόπιστος, εἰ xoY μὴ τὰ δόγματα, Εὐσέδιος B referta. Syri vero affirmant. orationes supra mille

ὁ τὸ Παμφίλου ἐπώνυμον φέρων ἐπιμαρτύρεται "".

[266 H] Κασσιανοῦ μοναχοῦ Λόγοι ἀσκητιχοὶ γ'.

᾿λνεγνώσθη βιδλιδάριον ἐν ip Κασσιανοῦ μοναχοῦ,
Ῥώμην λαχόντος πατρίδα, περιῆσαν λόγοι f',
ὧν ὁ μὲν Κάστορι ἐπισκόπῳ ἀνεγέγραπτο, αὐτῷ πε-
ποιημένῳ 99 τὴν τῶν γεγραμμένων αἴτησιν. Τύπους
δ᾽ οὗτος xal χανόνας ἀπαγγέλλει, καθ᾽ obc à6loo τὸ
ἐν Αἰγύπτῳ xatà συστήματα μοναδιχόν ?! * χοιγόδια
δὲ αὐτὰ 6 ἐχ τῆς ἐτυμότητος ὀνομάζει λόγος. Καὶ ὁ
δεύτερος δὲ τῷ αὐτῷ προσπεφωνημένος ἐστὶ, περὶ
τῶν ὀχτὼ δὲ λογισμῶν τὴν ἐπιγραφὴν φέρει, οἷς γα-
στριμαργίαν, πορνείαν, φιλαργυρίαν, ὀργὴν, λύπην
xai ἀχηδίαν, χενοδοξίαν τε χαὶ ὑπερηφανίαν δξάπτει.
Χρήσιμαι δὲ, εἴπερ ᾽5 τι ἄλλο, τὰ λόγια ταῦτα τοῖς
αἰρουμένοις τὸν ἀσχητιχὸν ἀναδέχεσθαι ἀγῶνα. Καὶ
ἐπὶ τοσοῦτον τὸ 3 δυνατὸν αὐτοῖς xal θεῖον περίεστιν,
ste καὶ μέχρι νῦν, εἴ τι κατὰ τοὺς τύπους τουτουσὶ
xal τὰ Σιατάγματα μοναδτιχὸν ** σύστημα πολιτεύοι-
το, ἀνθεῖ τε ὡς 95 ἀληθῶς καὶ τῶν ἄλλων προλάμπει
χαὶ τῶν ἀρετῶν ὁρᾶται ἐργαστήριον, ὃς δὲ τούτους
διεγράψατο, ἐπὶ μιχροῖς τισε λειψάνοις τῶν ἀρετῶν
σαλεύει ἧ xal ναναγίῳ περιδύεται, Διὸ χρεών ἔστι
βηδὲν τῶν ἐν αὑτοῖς παραδεδομένων mapopdv* As-
σποτιχῇς γὰρ ταῦτα νομοθεσίας xal τῆς εὐαγγελιχῆς
πολιτείας !* ἐστὶν ἀνάπτυξίς τα xal ἐξάπλωσις.

soripsisse : quibua etiam testimonium reddit (cujus
gravis est in historia, non item in dogmatibus
fides) Eusebius ille Pamphili cognomento.
CXCVII,
Cassiani monachi Libri ascetict tres.

Lectus libellus, quo Cassiani monachi, patria
Romani (71), libri duo continebantur. 361« Eo-
rum alter Castori cuidam episcopo nuncupatur,

.qui hunc ab illo scribi postularat. Formas (72) au-

tem ac regulas przscribit, ex quarum przscripto

vivant in /Egypto monachi per cetus illos distri-

buti, quos ex vocis origine petita ratione, ccenobia
nominant, Alter quoque liber eidem inscriptus,
ab octo (73) illis [vitiosis] cogitationibus titulum

mutuatur, quibus gulam, luxuriam, avaritiam ,.

fram, invidiam, acediam, inanem gloriam atque-
superbiam attribuit. Utilissima vero, si quie alia,
hzc iis sunt pronuntiata, qui religiosam inire vitam.
cupiunt. Et vero tania iis vis inest, ac quasi divi-
nitas, ut et in hunc usque diem, si quis monacho-
rum conventus hac ex forma et hisce preceptioni-
bus gubernetur, revera tantisper floreat, ceeteris-
que przelucens virtutum esse officina cernatur, cum
qui bee repudiarit ccetus, parvis quibusdam vir-
tutum reliquis [instructus], veluti in fluctibus ja-
ctetur, vel etiam naufragium faciat, Quare expedit
nihil eorum qua ibi traduntur contemnere. Nam
Dominice hzc legis sumt atque evangelicze disci--

Ἔστ: δὲ αὐτῷ οἰκεῖα τοῖς διανοήμασι καὶ τὰ ῥήματα, p Plin: expositio et explanatio. Ceterum sensibus

τὰ τε σαφὲς ἀποστίλδοντα, καὶ τὸ ῥᾳδίως ταῖς ψυ-
χαῖς xai ἀνεπαχθῶς *' ἐγχαράσσεσθαι τὴν χάριν
χληρωσάμενα, ἅμα καὶ τοῦ 99 συμπείθειν xal ἕλχειν
αὐτὰς πρὸς τὸ σπουδαζόμενον. Καὶ οὕτω πάντα 0o-

ipsa.quoque apud eum respondet elocutio, ut quie
non perspicuilatem solum secum afferat, sed ea
insuper sit facultate praedita, ut facile ac sine-ulla
vi hominum animis imprimatur : quin et eosdem

VARLE LECTIONES..

** ροβὶ ἐπιμαρτύρεται in À .acuna versuum 3 : in C unius.

? μοναχιχὸν ς. 5 εἴπερ) ὑπὲρ A. 5 τὸ οἴη. A.

3 πεποιημένῳ
* μοναχιχὸνς. δ ὡς Α Στ τέως C.

post αἴτησιν ροῃΐϊ ς-
86 πολιτείας.

post ἐξάπλωσις ponit c. 57 xat ἀνεπ, ἐγχαρ. ταῖς ψυχαῖς ς. 5 τοῦ A: τὸς,
NOT.E.

(70) E quihus supra centum, prater jam enume-
rata Latine reddita protulit Gerard. Vossius Roma
εἰ Colonize edita.

(1) An quia inter Latinos Massiliz vixit? Nam
Seytham natione fuisse Gennadius auctor in CaJal.

cap. 61.

(12) Libellis quatuor, qui passim exstant Latine-
et Grzce in biblioth. August.

(75) Totidem libelis editus Latine, qui Grece-
suut in biblioth. August. ͵

Digitized by Google
