625 BIBLIOTHECA. — COD. CXC. 626

συνταφῆναι αὐτῷ τὸ Α καὶ B ** τῆς Ἰλιάδος κελεύ- A Arcadum legislator Cereidas tumulo suo primum et
σεν" ὁ δὲ Πομπήϊος ὁ Μάγνος οὐδ᾽ εἰς πόλεμον — secundum lliados librum inferri jussit. Pompeius,
προῖοι ** πρὶν ἂν τὸ Δ" τῆς Ἰλιάδος ἀναγνώσειξ, quoque. Magnus non prius in expeditiones tende-
ζηλωτὴς ὧν ᾿Αγαμέμνονος * ὁ δὲ Ῥωμαῖος Κιχέρων bat, quam primum lliados librum — perlegisset,
Μέδειαν Εὐριπίδου ἀναγινώσχων, ἐν φορείῳ φερόμε- — quod s&emulus esset, imitatorqne Agamemnonis. Ci-
νος, ἀποτμηθείη τὴν κεφαλήν ὡς Διόγνητος δ cero item Romanus Euripidis Medeam evolvens, in
Κρὴς, ὁ πύχτης, νιχῆσας οὐ λάδοι τὸν στέφανον, lectica, qua gestabatur, eapite truncatus est. Dio-
ἀλλὰ καὶ ἐλαθείη ὑπὸ Ἠλείων, διότι ὁ νικηθεὶς xat — gnetus Cretensis [ait] pogilatu victor, coronam non
ἀναιρεθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἡρακλῆς ἐχαλεῖτο ὁλωνυμῶν — solum non accepit, sed etiam ab Eleensibus pulsus
τῷ ἥρωϊ * τοῦτον τὸν Διόγνητον ὡς ἥρωα Κρῆτες ** — fuit, propterea quod victus, ctesusque ab iHo, com-
τιμῶσιν. Ὅτι τὸ Ὁμηρικὸν, τιτρώσχεσθαι μέλλον. — municumberoe nomine Hercules appellatus est. Hunc

τος, autem Diognetum ut heroa Cretenses colunt. Homeri-
cum illum versum de jamjam vulnerando [Menelao] :
Οὐδὲ σέθεν, MevéAas, θεοὶ μάκαρες AeAd0ovco, Nec, Menelae, tui duxere oblivia Divi ;

τοῦτον τὸν στίχον παρῴδησεν ὁ Πύθιος Μενέδημε hunc [inquam] versum per parodiam Pytbius, mu-
ἀντὶ τοῦ ** Μενέλαε. ΠΡροετάθη δὲ «b ζήτημα παρὰ B tato Menelai nomine in Menedemi, usurpavit. Po-
δεῖπνον Αὐγούστου τοῦ βασιλέως, ποῖον στίχον "Opfj- — sita autem fuit quxstio in ccena Augusti imperatoris
ρου" παρῴδησεν ὁ χρησμὸς, καὶ τίς ἔστιν ὁ [25] ἢ.} qualem versum oraculum per parodiam enuntiasset,
ἐν τῷ χρησμῷ ἰστορούμενος. Kol ὡς Μενέδημος οἱ quis oraculo referretur. Menedemum Eleensem
Ἡλεῖος Βουνέα υἱὸν ὑπέδειξεν Ἡρακλεῖ περὶ τῆς — Bunes filium ferunt Herculi ostendisse expurgandi
χαθάρσεως τοῦ Αὐγέου *5 xómpou, ὥστε ἀποστρέ-  slabuli Augiei rationem, atque adeo flumen avertisse.
ψαι τὸν tovapóv* ὃν xal συμμαχῆσαι Ἡραχλεῖ, Ev — Eumdem una cum Hercule bello Augzam oppu-
τῷ πρὸς Αὐγέαν πολέμῳ φασὶ, xal ** ἀναιρεθέντα — gnasse, interfectum humo esse conditum in Le-
ταφῆναι ἐν Λεπρέῳ"" παρὰ meüxng?'" δένδρῳ. —preo, propter piceam arborem. Instituto autem ejus
᾿Αγῶνα δὲ θεὶς ἐπ’ αὐτῷ Ἡραχλῆς ἐπάλαισε Θησεῖ" — causa certamine, Herculem ibi cum Theseo cer-
ἰσουπαλοῦς δὲ τοῦ ἀγῶνος γενομένου ἐῤῥήθη "5 παρὰ (asse, cumque viribus pares essent, jaclatum ἃ
τῶν θεατῶν περὶ τοῦ Θησέως " "AJloc οὗτος "Hpa-  spectatoribus de Theseo : Alter hic Hercules (1).
xlüc. Ὅτι Φαντασία τις Μεμφῖτις Νιχάρχον θυ. — Phantasiam aiunt. quamdam Memphitida, Nicarcbi
γάτηρ συνέταξε πρὸ Ὁμήρου τὸν Ἰλιαχὸν πόλεμον flliam ante Homerum 1515 Hiacum bellum et nar-
xai τὴν περὶ Ὀδυσσείας διήγησιν " καὶ ἀποχεῖσθαί rationem de Ulysse composuisse (2), depositumque
φασι τὰς βίδλους ἐν Μέμφιδι, Ὅμηρον δὲ παραγε- c opus Memphide. Homerum ergo profectum eo, a
νόμενον, xal τὰ ἀντίγραφα λαθόντα παρὰ Φανίτου  Phanite sacro scriba commodato illud accepisse,
τοῦ ἱερυγραμματέως, συντάξαι ἐχείνοις ἀχολούθως. ejusque esse ordinem insecutum. Adonis [narrant]
Ὡς "Abuvig ἀνδρόγυνος γενόμενος tà μὲν ἀνδρεῖα ** — androgynus cum esset, ut vir cum Venere, ut mu-
πρὸς ᾿Αφροδίτην πράσσειν ἐλέγετο, τὰ θηλυχὰ ὁ δὲ — liercum Apolline congressus est.

πρὸς ᾿Απόλλωνα.

Ὡς ᾿Αλφειῷ τῷ πῳαμῷ γέρας δωρούμενος Ἧρᾳ- . Alpheio item flumini remuneraturus in Olympi-
χλῆς, νικήσας ἐν Ὀλυμπίᾳ, ἀπ᾽ αὐτοῦ " ἐχάλεσε τὸ cis viclor Hercules, Alpha ab eo litteram nomi-
ἄλφα καὶ προέταξε τῶν στοιχείων. Ὅτι φλυαρῶν navit, primamque omnium collocavit. Nugstur (5)
oi: ὁ μυθογράφος, Μωσῆς, φησὶν ",ὁ τῶν Ἑθραίων etiam fabularum bie seriptor, dum ait, Moysen (4)
νομοθέτης diga ἐχαλεῖτο διὰ τὸ ἀλφοὺς ἔχειν ἐπὶ Hebrzrorum legislatorem alpha idcirco fuisse ap-
τοῦ σώματος. Γαλέριος δὲ Κράσσος ὁ χιλίαρχος, ὁ — pellatum, quod ἀλφῷ [hoc 681 vitiligine] corpus in-
ἐπὶ Τιδερίου Καίσαρος, [χιλίαρχος] βῆτα &xaAstro — fectum haberet. Galerius. Crassus, imperante Ti-
iu σεύτλῳ χρώμενος, 8 δὴ βητάχιον καλοῦσι — berio Casare tribunus militum beta est appellatus,
Ῥωμαῖοι. Καὶ Ὁρπυλλὶς δὲ ἡ Κυζικηνὴ ἑταίρα p quod illa libentius berba uteretur, quz ἃ Romanis
γάμμα. ᾿Ἀντήνωρ δὲ ὁ τὰς Κρητιχὰς γράψας lavo- — beta nominatur. Horpyllis vero, Cyzicenum scortum
ρίας δέλτα διὰ τὸ ἀγαθὸς εἶναι καὶ φιλόπολις " τοὺς — gamma. dicebatur. Antenor, is qui Cretensium li
τὰρ Κρῆτας τὸ ἀγαθὸν δέλτον χαλεῖν *. ᾿Απολλώνιος — storiam conscripsit, Delta cognominatus est, quod
V ὁ" ἐν τοῖς τοῦ Φιλοπάτορος χρόνοις ἐπ᾿ &ctpovo- — bonus esset, et civitatis amans. Cretensibus enim
B1 περιδόητος γεγονὼς 6" ἐχαλεῖτο, διότι τὸ σχῆμα bonum δέλτον significare affirmant. Sic Apollonius, '

VARLE LECTIONES,

Ὁ τὸ πρῶτον xal τὸ δεύτερον c. — "libri προΐει. πρὶν ἃ : 4 πρὶν c. 5) τὸ λ. A : τὸ πρῶ-
τον C. t ἔρια ol Κρῆτες p 98 ἀχτὶ A: M m [MY €. Casaubonus θεὶς ἀντί. 5 Ὁμήρου
add. A. ** libri Αὐγαίου, et mox Αὐγαίαν. "5 χαὶ om. Α. 5" ἐν Λεπρέῳ] cf. Muller. p. 515. "7" πεύ-
χης Α: λεύκῃ c. "Ὁ ἐῤῥέθη c. γ᾽ ἀνδρῷα c. ? θήλεα c.  ἀπ' αὐτοῦ Casaubonus, ἅπαν A, &nav.
celeri, * φασίν Α. * καλεῖν φασὶν "Aran. c. " 6add. ἃ. δε: ἐφιλὸνς.

NOTE.
iH Vide proverb, et Plut. Theseum init, (5) Ut exteri quoque gentinm historici.
4) Supr. in excerpt. ex lib. 1v, aimilem narrat. (4) Lege quz ad Philon, Περὶ τῶν μετονομαάζο--
telulit. μένων notata exstant,

Digitized by Google
