587

PHOTII PATRIARCH.E CP.

$58

in puerulos forte incidit, εἰ circumgressa, vagien- A παιδίοις, xat ἀμφιδᾶσα χλαυθμυριζομένοις xal yet.

tibus, manusque tendentibus inammas prebuit. lta
ili alebantur 8010 suo casu indiguautem lupam
compescentes. Hoc ubi vidit Faustulus pastor, di-
vinum quid latere ratus, pueros tollit, eL pro suis
educat. Longo post tempore in eum forte Faustulus
pastorem incidit, qui exposuerat, reque omni de
pueris coguita, narrat jam adultis, regio illos esse
stemmate natos, Martisque sobolem, quaque cum
matri, tuni avo materno acciderant, Erant autem
egregia forma, δὲ corporis robore invicti, insigni-
taque audacia. Extemplo igitur pugiones arrepltos
vestibus tegunt, Albamque accedunt. Hic quod
inexspectalum esset eorum inceptum, Aumulium
sine corporis custodibus reperiunt, poenasque exi-
geutes ferro confodiunt, et matrem e custodia edu-
cunt. Plebs quoque dextras jungit, regnantque Albe,
οἱ finitimis in locis. Ingenti deinde hominum inulti-
tudine ad eos confluenie, relicta. Alba, urbem no-
vam aedificant, lRtomamque appellant, quz nunc, ut
sic dicam, mortalium tenet. imperium. 1n eorum
porro, qua tuuc aeciderunt, (idem ostenditur. in
Romzno foro sacra caprificus, :neis curie can-
cellis circumdata. Tugurium item in. Jovis templo
(argumentum illius vivendi form, quam Faustulus
teruit) e quisquiliis et. tenerioribus virgultis stru-
eum, conservant,

Quadragesima nona : [n Anaphe (71) insula, quz
supra Theram jacet. non procul Lacedzinone, tem-
plum erat Apollini /Eglets sacrum (72), in quo
sacriicabant insulani cum  irrisione, tali fere de
causa : Jasonem, e Colchide rapta Medea domum
redeuntem, valida oppressit tempestas, reque omni
desperata, Argivi in navi ad preces voluque con-
fugiunt. Apello igitur arcum ipsis obtendena, mala
onmia avertit, et fulgure e coelo erumpente, insulam
subite terra ex imo maris gurgite emisit, in quam
desilientes, quod primum eam sol tunc aspexisset,
Auaphen ab eventu nominaruut, et tanquam sacram
xden Apollini Zglet:e statuerunt, festumque diem
Aulare egerunt cum epulis, eo quod incredibile effu-
gissent malum. Medea interim cum suis aucillis,
quas ad contractas 142 cum Jasone nuptias
dono (13) acceperat, post vini potum ludeus, scom-
watis heroas perviilio excipiebat. llli vero cou-
vieia vicissim mulieribus regerebant. Unde nsta
«ousuetudo, ut insu'ani isti (habitata enis post
Anaphe est) anniversario ritu Apollini AEgletz in-
vicem cenviciantes, fesium diem ad illorum imita-
tionem celebrarent.

pac óp£youct παρεῖχε τὰς θηλάς " τὰ δ᾽ ἐτρέφετο
-βαρυνομένην ἀναπαύοντα Ex τῆς συντυχίας τὴν λύ-
"xov. Φαιστύλος δέ τις ποιμαίνων" τοῦτο ἰδὼν xai
θεῖον νομίσας, ἀναλαμδάνεται καὶ ὡς ἑαυτοῦ τρέφει
τὰ παιδία, Χρόνῳ δ᾽ ὕστερον περιτυγχάνει τῷ ἔχθε-
μένῳ ποιμένι, xal ἅπαντα παρ᾽ αὐτοῦ gay τὰ
περὶ τῶν παίδων, ἀπαγγέλλει τούτοις ἡδήσασιν ἤδη
ὡς εἴησαν βασιλείου τε γένους καὶ "Ἄρεως γοναὶ,
χαὶ ὅσα ἡ μήτηρ xai ὁ μητροπάτωρ πάθοι. Οἱ δὲ
(ἤστην γὰρ !* xaXol τε ὄψει xat ῥώμην ἄμχοι καὶ
τόλμῃ γενναῖοι) αὐτίχα ἐγχειρίδια ἀναλαδόμενοι "
xai κρύψαντες ἐπὶ τὴν "AX6av ἐχώρουν, καὶ ἐπιτυ-
χόντες "Apo ** διὰ τὸ ἀπροσδόχητον τῆς Entov-
Me ἀφυλάχτῳ ἐπάγουσι τὴν τιμωρίαν, ξίφεσιν ἀν-
ελόντες, καὶ τὴν μητέρα λύουσι τῶν δεσμῶν, τό τι
πλῆθος δεξιοῦνται 12, xal βασιλεύουσιν "Αλδας χαὶ
τῶν περὶ αὐτήν. Πολλοῦ δὲ αὐτοῖς προσεῤῥυηχότος "
πλήθους μεταστάντες ΓἌλδας κτίζουσι πόλιν, Ῥύ-
μὴν ἐπονομάσαντες, fj νῦν ὡς εἰπεῖν τὸ ἀνθρώπων
ἔχει κράτος. Δείκνυται δὲ μαρτυρία 19 τῶν τότε παρὰ
Ῥωμαίοις ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐρινεὸς ἱερὰ, τοῦ βουλευ-
κηρίου χιγχλίσι χαλκαῖς περιειργομένη, xal χαλύδη
τις ἐν τῷ τοῦ Διὰς ἱερῷ γνώρισμα τῆς Φαιστύλω
διαίτης "5, ἣν £x φορυτῶν καὶ νέων φρυγάνων δυ»-
τστῶντες διασώζουσιν.

Ἢ μ0', ὡς ἐν ᾿Ανάφῃ τῇ νήσῳ (αὕτη δ᾽ ἐστὶν
ὑπὲρ νήσου Θήρας, οὐχ ἐχὰς τῆς Λακεδαιμονίων)
C ἱερὸν ᾿Απόλλωνος αἰγλήτου ἵδρυται, ἐν ᾧ οὖν
τωθασμῷ οἱ ἐπιχώριοι θύουσι δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην"
Ὅτε Ἰάσων ἐχ Κόλχων Μήδειαν ἁρπάσας οἴχαδ᾽
ἔπλει, χειμὼν αὐτοὺς ἄφατος περιέσχε xal ἀμηχανία
πᾶσα" εὐχομένων δὲ καὶ πολλὰ τῶν ἐν τῇ Apri
δεομένων, Ἀπόλλων, τόξον αὐτῶν ὑπερανασχὼν, τὰ
δεινὰ διέλυσεν ἅπαντα, [457 R.] καὶ σέλατος ἐξ
οὐρανοῦ διαΐσσοντος νῆσον. ἀνέσχεν ἡ γῆ ix τοῖ
βυθοῦ, εἰς ἣν ὁρμισάμενοι, ὡς πρῶτον ὀφθεῖσαν 0g
ἡλίου τότε, ᾿Ανάφην» ἀπὸ τῆς συντυχίας ἐχάλεσαν,
χαὶ ἱερὸν "7 ᾿Απόλλωνος Αἰγλήτου ἱδρύσαντο, χαὶ
εὐφραίνοντο τῆς ἀνελπίστου τῶν xaxov ἀπαλλαγῆς
xa 18 ταῖς ἄλλαις εὐωχίαις. Μήδεια δὲ σὺν ταῖς ἀμτ'
αὐτὴν γυναιξὶν, αἵ δῶρον ἦσαν γάμων τῶν Ἰάτονος,
παίξουσαι μετὰ μέθην ἔσχωπτον τοὺς ἥρωας ἕν τῇ
D παννυχίδι - οἱ δὲ ἀντετώθαζον τὰς γυναῖχας. "Ex
τούτου τοιγαροῦν καὶ ᾿Ανάφης ' [236 11.] ὁ λαὸς (ῴεΐ-
σθη γὰρ ἡ νῆσος) ἀνὰ πᾶν ἕτος ᾿Απόλλωνι αἰγλήτη
χκερτομοῦντες ἀλλήλους, ἑορτὴν 9 χατὰ μέμησιν ἐχεῖς
νων ἄγουσιν,

VARLE LECTIONES.

9 ποιμένων À : τῶν ποιμένων c.
λαμθδανόμενοι Δ. — * ᾿Αμουλίῳ Á.
πρὸ τοῦ βουλ. — !* διαΐξοντος A.
leg. ᾿Αναφαίων ὕ 1 ἀλλ. xai ἑορτὴν c.

19 χὰρ add.

12 δεξιοῦται C.

11 xol ὡς ἱερὰν c.

A : ideni. om. τες !! τόλμαν γενν. καὶ αὖτ. c. àvi-
* πρησρυέντος c. 5 μαρτύρια dleynius : qui mex
15 xg) θυσίαις xat Heynius. 135 ἀνχφέως ἃ. in

NOTE.

σι) De qua Steph. Byzant. Totam porro faliulamle-
ges apud Apoll. hiodiin. extremo lib. iv Argonaut,

(79) ΞΕ φίαο scribit Apollod. lib. 1, qui tibi legen-

dus hic.
(15) Ab Arete Alcinoi Phaeacensium regis uxore,
duedecim uuuero, ut narrat. Apollod. lib. 1.

Digitized by Google
