649

BIBLIOTHECA. — CODD. CXCILI, CXCIV.

659

ἡγουμένῳ [505 Ἀ.] καὶ μία Κόνωνι πρεσδυτέρῳ xat A prefecwm.  lterum — Thalassio praefecto et pres-

ἡγουμένῳ, ἔτι Θαλασσίῳ ἡγουμένῳ καὶ πρεσδυτέρῳ,
καὶ δύο Ἰωάννῃ ἐπισχόπῳ, ἔτε Ἰωάννῃ, χουδιχουλα-
ρίῳ περὶ τῆς χατὰ Θεὸν λύπης, καὶ Κωνσταντίνῳ
ἸἸλλουδτρίῳ xaX ἀπὸ σαχελλαρίων δύο, xai τῷ ἀδδᾷ
Πολυχρονίῳ τρεῖς, καὶ πρὸς [261 H.] Ἰουλιανὸν
, ᾿Αλεξανδρέα, ἀπὸ τῆς τῶν ᾿Ακεφάλων αἱρέσεως ἐπι-
στραφέντα, μία, χαὶ ὡς ἀπὸ Γεωργίου ἐπάρχου
᾿Αφρικῆς πρὸς μοναστρίας ἀποχοινωνησάσας ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ μία. Ἐν ταύταις οὖν ἁπάσαις ταῖς C
ταὶ x' ἐπιστυλαῖς 6 μὲν ἄλλος χαραχτὴρ αὐτοῦ τῶν
λόγων xal ἡ εὐσέδεια μάλιστα διασώζεται, τὸ δ᾽
᾿ἀσαφὲς, εὖ γε τοῦ ἀνδρὸς ποιοῦντος xal τιμῶντος
ἑἐπιστολῇς χατὰ τοῦτο νόμους, οὐκ ἔσχε τὸ &votxo-
νόμη eov. Δῆλον δ᾽ ὅτι καὶ ἃ τὴν ἀσάφειαν ἐποίει, τὰ
μὲν ἔῤῥιπται τὰ δὲ χεκόλασται.
Pur".
Τοῦ αὐτοῦ ἀσκητικὸς Λόγος " xal ἑτέρα s, -
τεία Περὶ ardent, o v "egadaloi, ha
᾿Ανεγνώσθη " τοῦ αὐτοῦ “3. ἁγίου Μαξίμου Λό-
τὸς ἀσκητικὸς, εἰς πεῦσιν ἐσχηματισμένος xal
ἀπόχρισιν **, Χρήσιμος μὲν ἅπασιν ὁ λόγος, μάλιστα
δ' οἷς ἄσχησις fj πολιτεία’ ἤθῶν γὰρ δι᾽ ὧν ἄν τις
οὐρανοπολέτης γένοιτο, ἐστὶ διδάσχαλος καὶ '* γεωρ-
Tk, μάλιστα δὲ τῆς ἀγάπης χαὶ τὴν γνῶσιν xa τὴν
ἐργασίαν πολλὰς ἐνδίδωσιν ἐπελθεῖν ἀφορμάς.

Συνετέταχτο δὲ χαὶ ἑτέρα πραγματεία, εἰς v' χε-
φάλαια πληθυνομένη, f) xaX προσεπεφώνητο Ἐλ-

πιδίῳ τινὶ, ὁσιότητι χαθωσιωμένῳ. Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ c

συγγραφεὺς Περὶ ἀγάπης τὸν πόνον ἐπιγράφει,
ἴσως ὅτι ταύτην τε ἀρχὴν τῷ γράμματι ὑποδάλλε-
ται, καὶ ἀλλαχοῦ πολλάχις περὶ αὐτῆς χαταδάλλε-
«αἱ λόγον’ οὐ μὴν ἀλλὰ γὰρ xal πολλῶν προύδλημά-
«ων τε xal θεωρημάτων (οἷς θεολογία χρατύνεται
καὶ ἃ ὅσιον τὸν βίον xat χαθαρὸν ποιεῖ) ἱκανὴν ἔστιν
àv αὐτοῖς τοῖς φιλοπόνως αὐτὰ μετιοῦσι χαρπώσασθϑαι
τὴν ὠφέλειαν.

Καὶ τὸ εἶδος αὐτῷ τοῦ λόγου εἰς τὸ λευχόν τὲ xal
ἔντορνον, ἧπερ οἱ ἄλλοι, διατυποῦται T5, καὶ οὐδὲν
παρέχει ὃ ἄν τις διερευνήσοι *. μωμήσασθαι, πλὴν.
ὡς ** ἔσδ᾽ ὅπη τὴν ᾿Αττικὴν τῆς ἄλλης φωνῆς οὐ
κροχρίνει.

ῬυιΔ',
Tov αὑτοῦ Γεώργιον ἔπαρχον Ἐπιστολή"
' xal EL νὴ olc θεολογικὰ xal H0uxà d
φάλαια σ', καὶ ᾿Επιστολαὶ ε΄.

Ἔτι ἀνεγνώσθη 7 τοῦ αὐτοῦ ἁγίου ἀνδρὸς Πρὸς
Γεώργιον ἔπαρχον ΕἘπιστοιἰὴ, πολλῆς ὠφελείας xat
χατανύξεως γέμουσα" χαὶ τὸ τῆς φράσεως αὐτῆς εἰς
τὸ σαφές τε καὶ ἡθιχὸν ἀνεπτυγμένον πρὸς τὰ υ' χε-

bytero, et due ad Joannem episcopum. Rursum
Joanni cubiculario, de eo, qui secundum Deum est
dolore ; et Constantino lliustri ac sacellario du.
Abbad quoque Polychronio tres, et ad Julianum
Alexandrinum, ab Acephalorum haresi conversum,
epistola una, alteraque Georgii (42) Africe pre-
fecti nomine ad monachas excommunicatas Alexan-
dri, In his omnibus viginti septem epistolis, cum
alia ejusdem dicendi forma et pietas potissimum
enitet, tum obscuritas (euge virum, qui hac in parte
saltem epistolz colat leges atque observet) nusquam
temere adhibità fuit. Liquet vero quadam, qux»
obscuritatem afferebant (43), partim hic esse re-
jecta, partim castigata.

CXCIIl.

Ejusdem beati Maximi Lsber asceticus, δὲ centurict
De dilectione.

Legebatur etiam ejusdem sancti Maximi Liber

.asceticus, per interrogationem  responsionemque

conformatus. Utilis sane omnibus, tum vero iis
maxime, qui pietatis studio deditam ducunt vitam.
Eorum enim morum magister est et eultor, quibus
celi civis quis evadat : maximeque charitatis, par-
tim notitiam, partim exercitationem cousequeudi,
variam sane opportunitatem praebet.

Erat in eodem volumine (44) opus quadringen-
torum capitum, Elpidio cuidam sanctitatis studioso
inscriptum, cui titulum ipsemet 1568« scriptor
indidit De charitate, idcirco fortasse, quod inde
exordium sumpserit, οἱ alibi frequenter de eadem
disserat. Quanquam et e muliis ibidem problematis
ac theorematis (quibus cum theologia firmatur,
tum sanctior ac purior hominis vila redditur) eo- -
piosum sane colligere fructum queant ii qui hzc
diligenter perlegaut.

Dictionis genus candidum pra ezsteris atque
tornatum bic instituitur: nec quidquam ibi affert,
quod reprehendendi causa quispiam excutere possit.
"Tantum alicubi voces Atticas cseteris non ante-
ponit.

CXCIV.

Ejusdem beati Maximi Epistola ad Georgium. epar-
chum.—Theologicorum Moraliumque capitum cen-
turic, sive libri n, Epistole v.

Lecta praterea est ejusdem sancti viri Epistola
ad Georgium eparchum, perutilis, sane et compun-
ctionis plena. Dictio vero ejus in perspicuitalem et
lenitatem excurrens, minime spuriam sese retinete

VYARLE LECTIONES.

*! ante ᾿λνεγνώσθη cum A omisi "Ex.
*! διατυποῦνται — παρέχοι À.

* αὐτοῦ OM. Α.
τ διερευνήσῃ c. '* ὡς add. A. 15 Ἔτι ἀνεγνώσθη om. A.

** ἀπόχρ. xal ypfo. ς. "* xai om. A.

NOTA.

(42) Idem alicubi Gregorius appellatus legitur.
(45) In. exteris beati Maximi seen.

PATROL, G5. CLIE,

(44 Grace olim et Latine in. Germania. editum.

21

Digitized by Google
