505

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

506

^Acumip καὶ Ἐνιπεῖ δυσὶ ποταμοῖς τὴν ἀρχὴν διορι" A roverat, quamque Asopo et Enipeo fluviis dister-

σάμενος, ἐξ οὗ τὸ Αἰολιχὸν χατάγεται γένος * Apoc
& ὁδεύτερος μοῖραν τοῦ λαοῦ λαθὼν παρὰ τοῦ πα-
τρὸς ἀποιχίζεται, xal ὑπὸ τὸν Παρνασσὸν τὸ ὄρος
χτίζει πόλεις, Βοιὸν, Κυτίνιον 38, Ἐρινέον, ἐξ οὗ
Δωριεῖς" ὁ δὲ νεώτατος ᾿Αθήναζε ν᾽ ἀφιχόμενος
χτίζει τετράπολιν χαλουμένην τῆς ᾿Αττιχῆς, καὶ
γαμεῖ Κρέουσαν τὴν Ἐρεχθέως, καὶ τίχτει ἐξ αὐτῆς
᾿Ἀχαιὸν xat "Iova. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αχαιὸς ἀχούσιον φό-
τὸν ἐργασάμενος ἡλάθη, καὶ εἰς Πελοπόννησον ἐλθὼν
"Ayatav κτίζει τετράπολιν, ἐξ οὗ ᾿Αχαιοί" “ων δὲ,
βανόντος τοῦ μητροπάτορος, διά τε τὴν ἀρετὴν καὶ
τὴν ἄλλην ἀξίωσιν αἱρεθεὶς βασιλεύει ᾿Αθηναίων, ἐξ
οὖ Ἴωνες o£ τε ᾿Αθηναῖοι ἤρξαντο χαλεῖσθαι χαὶ τὸ
ἄλλο πᾶν Ἰωνιχόν. ᾿

"Hoy ὡς Τέννης καὶ Ἡμιθέα παῖδες ἤστην Κύκνῳ
βασιλεῖ Τρῳάδος, καὶ Κύχνος ' ἀποθανούσης αὐτῷ
τῆς γυναιχὸς ἑτέραν ἐπεισάγεται " dj δ᾽ ἐπιμανεῖσα
Τέννῃ καὶ μὴ τυγχάνουσα καταψεύδεται τοῦ παιδὸς
τὰ ἑαυτῆς " καὶ ὁ πατὴρ ἀχρέτως εἰς λάρνακα " Tév-
γὴν χαταχλείει, ἀλλὰ καὶ τὴν Ἡμιθέαν περιαλγοῦ-
σαν τἀδελφοῦ *, xal ἀφίησι τῇ θαλάσσῃ. Ἡ δ᾽ εἰς
νῆσον ἐκφέρεται, xal οἱ ἐπιχώριοι τὴν λάρναχα ἀνα-
χομίζονται, καὶ τὸ χράτος τῆς γῆς ἐχείνης ἴσχουσι "
Τέννης καὶ Ἡμιθέα, καὶ ἡ νῆσος Τένεδος ἀντὶ Δευ-
χύφρυος ὠνομάσθη. Ὁ δὲ Κύχνος μεταγνοὺς καὶ
ὁρμισάμενος πρὸς τὴν νῆσον, ἐδεῖτο τοῦ παιδὸς ἀπὸ
τῆς νεὼς ἀμνηστίαν ἔχειν, Ὁ δὲ, ὡς μὴ ἐπιδαίη τῆς C
νήσου, πέλεχυν ἀράμενος τὰ πείσματα τῆς νεὼς
διαχόπτει - [440 R.] καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ οἱ ἄνθρωπο: ἐπὶ
παντὸς ἀποτόμου πράγματος τὸν Τέννου πέλεχυν
ἐπιλέγουσιν. -

'H x ὡς Μάγνητες οἱ Μαγνησίαν τὴν ἐν ᾿Ασίᾳ
viv οἰχοῦντες τὸ πρότερον περὶ Πηνειὸν ποταμὸν καὶ
τὸ Πήλιον ὄρος ᾧχησαν, καὶ συνεστράτευσαν *
᾿λχαιοῖς χατὰ Τροίας ἡγουμένου αὐτῶν Προθόου,
χαὶ ἐχαλοῦντο Μάγνητες. Εἶτα δεχάτη * Μαγνήτων
ἀναχομιζομένων αὐτῶν ἀπὸ Τροίας οἰχίζει xat! εὖ-
χὰς εἰς Δελφούς. Μετὰ χρόνον δὲ ἀναστάντες τοῦ
ἱεροῦ καὶ κατιόντες ἐπὶ θάλασσαν ἐπεραιώθησαν εἰς
Κρήτην Γ, Ὕστερον [226 Η.} δὲ βιασθέντες ἀνέστη-

minaverat. Atque hinc /Eolicum genus derivatur.
Alter deinde Dorus, accepta a parente populi parte,
coloniam alio traduxit, condiditque has ad Parnassi
montis radicem urbes, Boeum, Cytinium et Erineum.
Ab boc Dores dicti. Natu denique minimus cum
Athenas pervenit (46), Attice quam vocant tetra-
polim (17) zdificavit , duxiique uxorem  Creusoam
Erechthei filiam, e qua Achzum et Iona (18) sus-
tulit. Achzeus bie, cum exdem imprudens patrasset,
pulsus, in Peloponnesum venit, condiditque Achaiam
tetrapolim. A quo etiam Λε originem ducunt.
lon vero, mortuo avo materno Erechtheo, cum vir-
tutis, tum reliquie dignitatis ergo creatus rez, Athe-
niensibus imperavit. Unde et lones appellari cce-
perunt Athenienses, omnisque adeo regio lonia
dicta.

Vicesima octava : Tennes et Hemithea liberi erant
Cyeni regis Troadis (19). Cycnus autem mortua
conjuge duxit alteram (20), quz insano 'Tennz pri-
vigni amore capta, cum potiri non posset, suum cri-
men falso illi imponens accusavit, Parens igitue
indicta causa Teunem filium arcuke inclusit, quin
et una Hemitheam, fratris infortunio immodice do-
lentem, atque ita mari commisit, Hac arcula iu
insulam quamdam delata, atque 80 incolis sub-
lata est, et totius regionis imperio potiuntur Ten-
nes atque Hemithea : ipsa vero insula Tenedos
pro Leucophry dici cepta. Cycnus postea facti pae-
nitens, et ad. insulam profectus, filium precabatue
e navi, pr:teritarum rerum ut oblivisceretur. Ille
autem, ne ad insulam appelleret parens, securim
arripiens navis retinacula dissecuit. Unde dici cce-
ptum in omni abrupte atque przciso negotio, Ten-
n£& (21) bipennem fuisse adhibitam.

Vicesima nona : Magnetes, qui Magnesiam 451.
nunc incolunt, antea ad Peneum flumen montemque
Pelium babitarunt, οἱ adversus Trojam ductu a4-
que auspiciis Protboi militantes , Magnetes item
dicti sunt. llle postea. hos, decimam Troja repor-
tantes, Delphis ex voto collocavit. Post tamen re-
licto fano, navibusque conscensis, in Cretam trans- -
miserunt. Inde quoque vi repulsi Cretam deserun,
et in 136. Asiam adnavigantes, malis affictam

σαν ix Κρήτης, xal πλεύσαντες εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐῤ- D nuper conditam loniam atque /£olidem liberant,

Biovco χαχῶν νεόχτιστον οὖσαν τὴν Ἰωνίαν xot τὴν
Ἀμολίδα, συμμαχοῦντες αὐτοῖς χατὰ τῶν ἐπιτιθεμέ-

pugnantes una cum his adversus eos, qui mala illa
inferebant. Hinc denique eodem quo nunc sunt

YARLE LECTIONES. .
* Κτίνιον c. ** "Abfvazev ς. ! xat Κύχνος & : Κύκνος δές. ἢ el; λάρναχα À : λάρναχι ς. ὃ ἀδελ-᾿

99 c. " ἀνίσχουσι À:
ad Vellei. p. 13.

* xai συνεστρ. À : συνεστρ. δέ c.

* δεχάτην ς. εἰς Κρήτην] cf. Rulinkoo,

NOT.E.

(46) Strabo lib. vn, initio Achaie Xulhum  no-
hinat, ubi hanc leges historiam.

(47) OEnoen, Probalinthum, Tricorithum, et Ma-
fàthona, ut refert Steph, et Strabo supr.

(18) Steph. in lonia facit eum ex  Atheniens.
epinione Apollinis et €reiss:ze filium,

(13) Strabo lib. xiu Colonarum hunc regem facit,

in Troad» tamen. Vide Lycophr. interp. et Ser-
vium, ὃς. Pausan. in PhHocicis. DiodoM quoque
Sicul. extremo lib. v.

(20) Philonomea vocat Steph. in Tenedos : quem
fusius haec tractantem lege, et Adag. opus,

(21) Suidas etiam Ἱενέδιος ἄνθρωπος et Τινέδιος.
ξυνήγορος παροιμιωδῶς dici refert.

Digitized by Google
