ΚΙ ν

ΡΗΟΤῚΣ PATRIARCHA CP.

6b

persuadere, atque ad ipstutum snum attrahere À φῶς τε xxi δεξιῶς xéxpatat xat διαμεμόρφωται ",

queat. Imo sapieuter adeo sunt omnia et dextre tem-
perata atque efformata, ut nec tropologiis liber 805
cundus destiluatur, sed multa contineat, qua de-
mulceant atque alliciant : ac plura etiam, quz cum
metum ac terrorem ineutiant, tuin homines ad ρα: -
nitentiam commovendi vim habeant.

Tertium adjunctum his libellum legimus, quem a
Castoris episcopi morte inscripsit ecnobii illius
moderatori, cujus cenobii causa, el regula illa
[prius] missa fuerant. Qui quidem libellus iia, quos
jam enumeravimus, adsimilis est. Docet (74) enim in
primis quid discretio sit : deindeque majorem eam
esse czeteris virtutibus, tum unde gignatur, 3c quo-
modo hzec eadem ccelitus plerumque donetur : donec
laudem Scriptura testimoniis probat *? suum  qui-
que animum seniori esse indicandum. Addit pre-
terea quis scopus (75) ac finis eorum esse debeat,
qui religiosorum exercitationibus probantur. Hec
Mosen quemdam virtutibus admirandum virum: ita
docentem inducit, 4615 vt ipsis quoque operibus
ob oculos propemodum statutis dogniata sua Ccon-
firmet. Post que Serenum (76) quemdam, vitze ge-
nere nihilo inferiorem, et pari quidem illum do»
etrina utentem, in medium producit : fleri nimirum
Con posse, quin turbetur a demonibus mens huma-
na, quanquam compelli, atque necessario cogi, u£
in malum incidat, sunquam queat. Nostrum eoim
esse turbam ilJam motamque vel depellere, vel ad-

ὥστε xal τροπολογίας ὁ δεύτερος λόγος ὑποδαλλό-
μένος, καὶ πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν ἔχων καὶ θελχτήριον"ν»
πλέον παρέχεται vb φοδοῦν τε καὶ χαταπληχτιχὸν
χαὶ δυνατὸν ἐπιστρέφειν πρὸς μετάνοιαν,

Καὶ τρίτον δ᾽ ἐπὶ τούτοις λογίδιον συνανεγγώσθῃη,
ὃ μετὰ τελευτὴν Κάστορος τοῦ ἐπισκόπου τῷ δια-
δεξαμένῳ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς μονῆς, δι᾽ ἣν χαὶ οἱ
κανόνες ἐστάλησαν, προσπεφώνηται. “ἔστι μὲν συγ-
γενὲς ** τοῖς προειρημένοις, διδάσχει δὲ el τέ ἔστι
διάχρισις, χαὶ ὅτι μείζων αὕτη τῶν ἄλλων ἀρετῶν,
xal ὅθεν τίχτεται, χαὶ ὡς τὸ πλέον τῆς ἄνωθέν ἐστι
δωρεᾷς. Καὶ περὶ ἐξαγγελίας Γραφικαῖς πίστεσιν,
ὡς δεῖ ταύτην πράττειν, χατασχευάζει, χαὶ τίς ὁ
σχοπὸς χαὶ τί τὸ τέλος τῶν ἐν τοῖς ἀσχητιχρῖς ἀγῶσιν
ἐξεταζομένων. Ταῦτα Μωσέα τινὰ θαυμαστὸν ταῖς
ἀρεταῖς εἰσάγει διδάσχοντα καὶ πράγμασιν αὐτοῖς,
μικροῦ χειμένοις ὑπ᾽ ὄψιν, τὰ ῥήματα βεδαιούμενον.
Εἶτα Yapfjvow "5 οὐ δεύτερον τῇ πολιτείᾳ xai τῇ
ὁμοίᾳ χρώμενον διδασκαλίᾳ παριστάνιι, [517 R.]ó;
«b μὲν μὴ παρενοχλεῖσθαι τὴν διάνοιαν ὑπὸ τῶν δαι-
μονίων ἀδύνατον εἶναι "), τὸ δὲ συνωθεῖσθαι xal ἀνα-
Ὑχάζεσθαι καταπίπτειν πρὸς τὰ φαῦλα οὐχέτι, ἀλλ᾽
ἡμέτερον xai τὸ διωθεῖσθαι τὴν ὄχλησιν καὶ τὸ πα-
ραδέχεσθαι αὐτὴν" xal ὡς οὐ χωροῦντα διὰ τῆς du-
yüe τὰ δαιμόνια τοὺς ἀνθρωπίνους οἷδε λογισμοὺς,
ἀλλ᾽ ἀπό τινων τεχμηρίῳων ἔξωθεν θηρᾷ τούτους"

mittere, Rursum non pervadentes animum demones c μόνης γὰρ εἶναι τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ διὰ φνχῆς

humanas cogitationes cognoscere, sed ex argu-
mentis quibusdam externis eas rimari. Solius enim
esse sancte Trinitatis, animum ccteraque omnia
pervadere. Varia item esse diemonum genera ; fe-
rocia quidem alia, et valde noxia ; alia vero minus ;
rursumque alia jocosa. Atque hic tertii finis es£
libri. Sereno interim promittente, expositurum (77)
8e opportuno lempore quod quzsitum fuerat : illud

xai τῶν ἄλλων [367 H.] ἁπάντων χωρεῖν. Καὶ ὡς
διάφορα φῦλα δαιμονίων, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἄγρια
χαὶ χαχωτιχὰ λίαν, ἃ δ᾽ ἧττον, χαὶ ἄλλα εὐτράπελα.
Οἷς καὶ ὁ τρίτος συμπληροῦται λόγος, ἐπαγγελλομένου
διαλαδεῖν τοῦ Σερήνου ἐν καιρῷ καὶ περὶ τοῦ ἢρωτη-
μένου, ὅπερ Tiv, Ob γάρ ** ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς
αἷμα καὶ σάρκα, καὶ ἑξῆς, Λεόντιος δ᾽ ἣν ὄνομα "'
ᾧ τουτὶ τὸ τρίτον λόγιον προσεφωνήθη "".

Bimirun : Non est enjm mobis colluciatio adversus carnem. et. sanguinem ?, εἰ quie. sequuntur, Leon-

tio (78) autem tertigs bic libellus dedicatur.
UXCVIBIL.

Sanctorum virorum liber, seu Vite sanctorum qui
Magni Antonii tempore floruerunt,

Legimus Sanctorum virorum librum, qui ipsorum

vitas et recte facta narrabat, ad spiritualem (uti-

PLE.
'Ανδρῶν ἁγίων Βίδλος, ἢ βίοι τῶν περὶ 'Artárier
τὸν Μέγαν ἁγίων.
᾿Ανεγνώσθη Βίθλος ἀνδρῶν ἁγίων, πολιτείας "΄
χαὶ κατορθώματα πρὸς ψυχικὴν προχοπὴν xat ὠφέ-

que legentium] profectum etque uülitatem. Epito- D λείαν ἀπαγγέλλουσα. Συγχεφαλαίωσις δ᾽ ἦν, ὡς

ma autem erat, ut apparet, et comprehensio Magni,
quem nominant, Limonarii [seu prati spiritalis] quo

ἔοικε, καὶ σύνοψις τοῦ Μεγάλου καλουμένον Ati-
μωναρίου, 8 ἀπαγγέλλει τοὺς βίους xat τὰ ἔργα τῶν

*: [ Reg. 111; Act. ix. 6; Galat. it, 8. ** Ephes. vi, 12.
YARLE LECTIONES.

39 χαὶ δια poutatom. ΔΑ. ὁ ἔχων τὸ θελχτήριόν τε xat ἐπαγωγὸν ς. 5 μὲν οὖν xal τοῦτο συγγ. $*
* Σερῖνον «με slvat] imo ἐστι. "^ οὐ γάρ) Ephes. vi, 13. ** δνομα add. A. ** post προσεφωνήθη in ἃ
vacui versus ὅ. 57 ἀνδρῶν ἁγίων βίδλος πολιτείας τε αὐτῶν xal c.

NOTE.

t Quinque ista capita exstant Collat. 11.
75) Quod prim Collationis est in hodie editis
argumentum. ,

(76) Serenum hic emendo : qui Collat. vi, apud

Cassianum hxc declamitat. :
(77) Quod et przstitisse indicat quae de hoc at
gumento exstat, Collat. vit. . ..
(18) Una cum Hielladio, ut in editis planus.

Digitized by Google
