e

»Disea : eujus bzc fere capita (40*) : Primum, 1n-
crepatio eorum, Iqui hzereticorum sectatores, aC
potissimum Severi, defendendos susceperunt. Al-
terum deinde, Oportere omni raiione traditam no-
bis incorruptam servaro religionem. Tertium, De
differentia, quaque ralione contiteri pie liceat, duas
in Christo post unionem naturas. Quartum est,
Numerum neque dividere, neque dividi, nec divi-
sionem in universum ullam secundum propriam
rationem afferre iis, quibus additur. Quintum,
Quomodo pie numerus ad indicandam differentiam
adhibeatur. Sextum, Quomodo beati Cyrilli dictum
-epistola ad Succensum sit accipiendum. Non etiam
pugnare hanc vocem ἐπ duabus, cum iis, qui dicunt
nnam Verbi naturam carnem esse fsctam, nisi ex
opinione Nestorii impie sumatur. Septimum, rerum
sive substantiarum (41) in Christo, esse differentiam,
non qualitatum ; omnemque adeo differentiam ne-
cessitate quadam adducere secum eorum quorum est,
quantitatem : quemadmodum rursum quantitas (sive
continua illa sit, sive discreta) numerum 86 expri-
mentem adducit. Octavam, Impie dici, Chrisum
unam esse compositam naturam: illedque cum
veritate pugnare. Nonum, De bypostasi composita,
et brevis expositio receptarum de flde vocum, quse
recte de Christo ex usu. Ecclesie estholie» pro-
feruntur. Decimum, De Hypostasi composita magis
naturalis disputatio, una cum accurata demoustra-
tione, quod in eadem nequaquam incidant, qui
Christum profitentur unsm compositam hypostasin,
eur iis qui unam eum dicunt esse compositam na-
turam. Undecimem, 1575 Per assumptionem
factam esse solam illam Verbi cum carne unievnem,
tanquam preeexsistentis, et ad unionem carnis uniri
volentis : quod in alio omnino composito minime
observetur. |n aliis enim, non per alterutrius
assumptionem fit unio, sed ambobus, ex eo quod

PHOTII PATRIARCHJE CP.
Harum erat una oene longa &d Joannem philosophum A θμὸν C xat x'.

648
Ὧν ἦν μία πολύστιχος, [καὶ] ἡ πρός
τινα ** φιλόσοφον Ἰωάννην. Ἧς ἐστι τὰ κεφάλαια
πρῶτον ἐπιτίμησις τοῖς [διεχδιχοῦσι τοὺς αἐρετίζον-
«ας, xa μάλιστα τοὺς ἀπὸ Σεδήρου" δεύτερον ὅτι δεῖ
παντὶ τρόπῳ τὴν παραδεδομένην εὐσέδειαν (260 H.]
ἀπαράτρωτον *! διαφυλάττειν τρίτον περὶ διαφορᾶς,
χαὶ πῶς ἔστιν εὐσεδῶς δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ
πἣν ἕνωσιν ὁμολογεῖν" δ' ὅτι ὁ ἀριθμὸς οὔτε διαιρεῖ
οὔτε διαιρεῖται, οὔτε διαίρεσιν εἰσάγει κατὰ τὸν ἴδιον
λόγον τὸ σύνολον, οἷς ἐπιλέγεται' ε΄ πῶς εὐσεθῶς ὁ
ἀριθμὸς πρὸς δήλωσιν τῆς διαφορᾶς παραλαμδάνε-
ται" ς’ πῶς χρὴ νοεῖν τὴν χειμένην ῥῆσιν ἐν τῇ πρὸς
Σούχενσον ἐπιστολῇ τοῦ ἁγίου Κυρΐλλου, καὶ ὅτε σὺ
μάχεται ἡ ἐν δύο φωνὴ τοῖς λέγουσι μίαν φύσιν τοῦ
Λόγου σεσαρχωμένην, εἰ μὴ κατὰ τὸ 5" Νεστορίῳ
δοχοῦν ἀσεδῶς λαμδανομένη᾽ C' ὅτι πραγμάτων ἤγουν
οὐσιῶν ἐπὶ Χριστοῦ ἡ διαφορὰ, ἀλλ᾽ οὐ ποιοτήτων,
xai ὅτι πᾶσα διαφορὰ ἐξ ἀνάγκης συνεισάγει ἑαυτῇ
τὴν ὦὥνἐστι ποσότητα, καὶ ἡ ποσότης πάλιν τὸν ἑαυ»
«ἧς σημαντιχὸν ἀριθμὸν, x&v τε συνεχής ἔστι κἄντε
διῃρημένη" η΄ ὅτι ἀσεξές ἐστι τὸ λέγειν μίαν σύν-
θετὸν φύσιν τὸν Χριστὸν, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενον’
0' περὶ ὑποστάσεως συνθέτου, καὶ ἔκθεσις σύντομος
«ἧς ἐχδοχῆς τῶν ὀρθῶς ἐπὶ Χριστοῦ χατὰ τὴν καθ.
ολιχὴν Ἐχκχλησίαν ὁμολογουμένων τῆς πίστεως φω-
vv: ι΄ περὶ ὑποστάσεως συνθέτου φυσικωτέρα διά-
indie, καὶ ἀπόδειξις ἀκριδὴς τοῦ μὴ τοῖς αὑτοῖς
περιπίπτειν τοὺς ὁμολογοῦντας μίαν σύνθετον ὑπό-
στασιν τὸν Χριστὸν τοῖς μίαν αὐτὸν σύνθετον λέγουσι
C φύσιν’ ta! ὅτι χατὰ πρόσληψιν ἡ πρὸς τὴν σάρχα
μόνη τοῦ Λόγου γέγονεν ἕνωσις, ὡς προόντος xad
πρὸς ἕνωσιν σαρκὸς ἑνωθῆναι θελήσαντος" ὅπερ οὐκ
ἔστιν ὅλως ἐπ᾽ ἄλλου τῶν συνθέτων ἰδεῖν, Ἐπὶ
γὰρ τῶν ἄλλων o0 κατὰ πρόσληψιν θατέρου ἡ ἕνωσις
γίνεται, ἀλλ᾽ ἄμφω συνιόντων ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς
τὴν τοῦ συνθέτον συμπλήρωσιν καὶ οὐσίωσιν. Ἡ
μὲν "3 πρὸς Ἰωάννην ἐπιστολὴ αὕτη xat τὰ ἐν αὐτῇ
χεφάλσια.

mon est, ad compositi perfectionem atque consutetionem concurrentibus. Hzc ergo estad Joannem

epistola, et ejus illa capita.
Reliquarum deinde ires dai ad "Tha!assiom
presbyterum ac praefectum ; du: ad Joannem cubi-

cularium, totidem δά Sophronium monachum p

cognomento Eucratam : una ad Joannem Sophistam,
ei altera ad Janiam prefectam. Iterum una Tha-
lassio prefecto ae presbytero missa, alters Jordanz
'presbytero, Stephenoque prafecto ac presbytero.
Una quoque Cyrisicio episcopo, rursumque altera
Joauni cubiculario, similiter οἱ Stephano pre-
fecto, cum una ad Cononem presbyterum ac

Τῶν δ᾽ ἄλλων ἐπιστολῶν τρεῖς μέν εἰσι πρὸς 8a-
λάσσιον πρεσδύτερον xal ἡγούμενον, δύο δὲ πρὸς
Ἰωάννην χουδικουλάριον, ἃύο δὲ πρὸς Σωφρόνιον
μονάζοντα τὸν ἐπίκλην Εὐχρατᾶν, xoi μία πρὸς
Ἰωάννην σοφιστὴν, xai μία πρὸς Ἰανίαν ἡγονμέ"
νην, xal μία Θαλασσίῳ ἡγουμένῳ xaX πρεσδυτέρῳ ν᾿
xa μία Ἰορδάνῃ πρεσδυτέρῳ καὶ Στεφάνῳ ἦγου-
μένῳ καὶ πρεσδυτέρῳ, καὶ μία **. Κυρισικίῳ ἐπι»
σχόπῳ, καὶ ἔτι 5 ἑτέρα μία Ἰωάννῃ χονδικου-

"d

Aaplp, ὁμοίως καὶ Στεφάνῳ πρεσδυτέρῳ xa

VARLE LECTIONES,

** τινα φιλόσοφον Ἰωάννην] Ἰωάννην τινὰ A.
οὖν πρὸς.
** πρεσδυτέρῳ καὶ add δ ^

*! ἀπαράτρωτον εὐσέδειαν c.
** xai μία Kopraivbi] bic iufra ponit A ante illa. v. 19. xai δύο 'l.

45 τὸτῷ Νεστορίῳ c.
“ μία ἔτι ἐπέρα e.

-

NOTAE.

*(40*) Qux pene omnia repetita leges ad Petrum
Iliustrem ipf. cod. seq.

(41) Naturarum queque verias, οἱ notum thieo*
gis.

Digitized by Google
