631

PHOT1I PATRIARCH/E CP.

pro períecto asWimatnm. Achillem, quod ex igne A ἕδδομος ** ápiuóc. Ὡς "Ago διὰ μὲν τὸ ax

servatus sit, cum illum mater adureret, Pyrissoum
[quasi ab igne servatum] prius esse dictum. Αἱ quia
labrum ipsius alterum adustum erat, propterea eum
pater Achillem sppellavit, Sirenes Telemachum, cum
eum Ulyssis filium esse didicissent, interfecerunt,
Ulysses in Tyrrhenia tibia certavit, ac vicit. Ceci-
nit autem Demodoci (12) poema de Troje excidio.
luventus est Stichius AEtolus, Herculis amasius,
cum secarelur, hirsutum (15) cor habere, Inter-
fectus vero est ab ipso Hercule, dum furore cor-
reptus hic, suos quoque liberos occidit; adduntque
propter solum hunc heroem illum luxisse. Mercu-
rius Pollucis, unius gemellorum, amore captus,
159^ Thessalico eum equo muneris loco donavit.
Cum Apollo funebres ederet ludos Pythoni, certavit
ibi Mercurius ac, Venus, et victrix illa, praemii loco
eitharam accepit, qua post donavit Paridem, cujus
£t Homerus sic mewinit :
Non tibi profuerit cithara

et qui sequuntur.

Apud Bacchylidem quid sit, quod tanqnam a Si-
leno dictum refert, et cui hoc carmen pronuntia-
Aum. Leucas (14) petra, inquit, ἃ Leuco Ulyssis
&Ocio nomen sumpsit, qui genere Zacynthius,
interfectus est. (ut refert (15) Homerus) ab An-
tipho. Hunc quoque dedicasse ferunt] templum
Apollini Leucatze. Eos igitur, qui hoc saliant saxo
»more liberari, atque hanc esse causam. Post in-
terfectum Adonidem, obambulasse narrant, atque
eum investigasse Venerem, repertumque Argi, Cypri
civitate, in Apollinis Erithii fano, corpus secum
avexisse, sermone eliam cum Apolline de Adonidis
amore collato. Hunc ergo eam in Leucada petram
2dduxisse, et praecipitem inde dare sese jussisse : et
yero $axo salientem, amoris xstu liberatam, Inter-
Toganfe porro dea causam, respondisse ferunt Apol-
linem, quod vates eum esset, sciverit Jovem quo-
«ue semper Junonis amore captum, ad saxum hoe
accessisse, alque ei insidendo amoris impotentiam
sedasse, compluresque alios utriusque sexus mor-
(ales amore ardentes, eodem liberatos, ex lioc saxo
gdesilieptes. Sic Artemisiam illam Lygdamidis filiam,
que Perse militavit, amore captam Dardani Aby-

κυρὸς αὐτὸν σωθῆναι καόμενον ** ὑπὸ τῆς μητρὸς
Πυρίσσοος ἐχαλεῖτο, διότι " δὲ ἕν τῶν χειλόων αὐτοῦ
καταχαυθείη, ᾿Αχιλλεὺς ὑπὸ τοῦ πατρὸς ὠνομάσθη.
Ὅτι Τηλέμαχον Ὀδυσσέως υἱὸν μαθοῦσαι εἶναι
ἀνεῖλον αἱ Σειρῆνες. Ὡς Ὀδυσσεὺς ἐν Τυῤῥηνέᾳ
ἠγωνίσατο αὐλητιχὴν, καὶ ἐνίκησεν’ ηὔλησε δὲ
Ἰλίου ἄλωσιν, Δημοδόχου ποίημα "5 * ὡς Στίχιος ὁ
Αἰτωλὸς, ἐρώμενος ὧν "HpaxMouc, ᾿εὑρέθη &vaaxt-
σθεὶς τετριχωμένην ἔχων τὴν καρδίαν " ἀνῃρέθη δ᾽
ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἡρακλέους, ὅτε μανεὶς xai τοὺς ἰδίους
ἀνεῖλε παΐδας " καὶ ἐπὶ τούτῳ μόνῳ φασὶ θρηνῆσαςε
τὸν ἥρωα. Ὡς ** Ἑρμῆς Πολυδεύχους ἑνὰς τῶν
Διοσχούρων ** γεγονὼς ἐραστὴς ἐδωρήσατο αὐτῷ
Δώτορα *! τὸν Θεσσαλὸν ἵππον. “Ὅτι ᾿Απόλλωνος
ἐπιτελοῦντοὸς ἐπιτάφιον Πύθωνι παλαίει ** Ἑρμῆς
καὶ ᾿Αφροδίτη, xal χρατήσασα ** ἄθλον ἔλαδε χιθά-
pav, ἣν καὶ ἐδωρήσατο ᾿Αλεξάνδρῳ περὶ ἧς καὶ
Ὅμηρος" .
Οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις,

καὶ ἑξῆς **.

[492 R.] Τί ἔστι τὸ παρὰ Βαχχυλίδῃ ὡς ἀπὸ Σειληνοῦ
εἰρημένον, καὶ πρὸς τίνα εἶπε τὸ ἔπος. Ὡς ἡ Λευχὰς
πέτρα ἀπὸ Λεύχου τοῦ Ὀδυσσέως ἑταίρου τὴν χλῇ-
σιν ἔλαθεν, ὃς Ζαχύνθιος μὲν γένος ἦν, ἀνῃρέθη
δ᾽, ὥς φησιν ὁ ποιητὴς, ὑπ᾽ ᾿Αντίφον " τοῦτον ἱδρύ-
σασθαί φασι xal ἱερὸν Λευχάτου ᾿Απόλλωνος. Τοὺς
μὲν οὖν καθαλλομένους ἀπὸ τῆς πέτρας παύεσθαξ
φασι τοῦ ἔρωτος. Καὶ ἡ αἰτία " μετὰ τὸν ᾿Αδώνιδος,

ς φασὶ 35, θάνατον περιερχομένη καὶ ζητοῦσα ἡ ᾿Αφρο-

δίτη εὗρεν αὐτὸν ἐν ἼΑργει πόλει τῆς Κύπρου, iv
τῷ τοῦ ** ἐριθίον ᾿Απόλλωνος ἱερῷ, xa ἀνεῖλεν αὖ-
τὸν, ἀναχοινωσαμένη ᾿Απόλλωνι xal τὸν περὶ ᾿Αδώ-
νιδος ἔρωτα. Ὁ δ᾽ ᾿Απόλλων ἀγαγὼν αὐτὴν ἐπὶ τὴν
Λευχάδα πέτραν προσέταξε ῥῖψαι κατὰ τῆς πέτρας"
ἡ δὲ ἑαυτὴν ῥίψασα ἐπαύσατο τοῦ ἔρωτος. Ζητούσης
δὲ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν λέγεται τὸν ᾿Απόλλωνα, ὡς
μάντις ὧν ἐγνώκει διότι ὁ Ζεὺς ἀεὶ ἐρῶν Ἥρας
ἐρχόμενος ἐπὶ τῇ πέτρᾳ ἐκαθέζετο ' καὶ ἀνεπαύετο
τοῦ ἔρωτος. Καὶ πολλοὶ δὲ ἄλλοι xal πολλαὶ [254 H.!
ἔρωτι χάμνουσαι ἀπηλλάγησαν τοῦ ἔρωτος, ἐπεὶ
«ἧς πέτρας καθήλαντο, Ὡς χαὶ ᾿Αρτεμισία ἡ Λυγδά-
μιδος, ἡ τῷ Πέρσῃ συστρατεύσασα, ἐρασθεῖσα Aap-
δάνου ᾿Αδυδηνοῦ xal ὑπερορωμένη ἐχχόψεις τοὺς

deni, dormientis oculos, cum is eam contempsis- y) ὀφθαλμοὺς χοιμωμένον, τῆς δ᾽ ἐπιθυμίας κατὰ θεῶν
sel, eruisse : amore vero illius deorum ita ere- μῆνιν ἐπιταθείσης πορευθεῖσα κατὰ χρησμὸν εἰς
scente, ex oraculo ad Leucadem profectam seipsam λευχάδα ἔῤῥιψεν ἑαυτὴν κατὰ τῆς πέτρας καὶ ἀναι-

przcipitasse, et jnterfectam ibidem esse sepultam,
flippomedonta quoque Epidamnium , adolescentis

ρεθεῖσα ἐτάφη. Καὶ Ἱππομέδοντά φησιν ** Ἐπιδά-
βνιον, παιδὸς ἐγχωρίον ἐρασθέντα xaX μὴ τυγχά-

VARLE LECTIONES.

35 ὁ ἔῤδομος] imo ὁ ἑπτά. 5 χαιόμενον c.

U malo c. ?x

11 διότι δὲ — cf. Meinehk. Euphorion. p. 198. αὐτοῦ

3* τοῦ add. *! ἐκαθί-

Yo. εἶ; ** Δημοδόχου ποίημα Ἰλίου ἅλωσιν ς. 9 ὡς A : καὶ ὡςς. 5 libri Διοσχουριδῶν ς. *! Δώτορα
: δθωρᾶ €

ρατήσαςς.

x €. € ἑξῆς A : τὰ ἑξῆς c. " φησὶ c.
ζετος. " φασὶν c. de Hippomedonte cf. Meinek. Euphorion, p. 33 ima,

NOTAE.

12) Vide Suidam, in ᾿Ααιδός.

15) ldem de Áristomene Messenio Plin. lib. st,
Cap. 37 ; οἱ Valer. Max. lib 1, cap. uli. aliique de
Mermogene rhet. [eonida, Lysandra, cane Alexan-

dri. Vide Rhodiginnm, lib. 1v, cap. 16.
1 (44) De qua Strabo, lib. x, et Gyrad, Dial, ix
'oet.

(5) /liad. à, v. A91.

Digitized by Google
