585

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

586

Ἢ μζ' ὡς ᾿Αλθαιμένης, τοῦ Ἡραχλειδῶν γένους À — Quadragesima septima : Althzemenes (66), IHera-

4ρίτη γενεὰ ἀπὸ Τεμένους "5, στασιάζει πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς (νεώτατος δ᾽ fjv) χαὶ μετανίσταται Πελο-
ποννήσου, στρατὸν Δωριέων ἔχων xal. τινας Πελα-
σγῶν. "EcteXAov δὲ καὶ ᾿Αθηναῖοι τότε τὴ» σὺν Νεὶι.-
Mtf τε xal τοῖς Κοδρίδαις ἀποικίαν" ὁμοίως δὲ
χαθ' ἑαυτοὺς xal Λακεδαιμόνιοι τὸν Φιλονόμου λαὸν
ἀκῴχιζον, ὧν ἡγεῖτο Δελφὸς ὄνομα καὶ Πόλις. 'Exá-
ttpot! οὖν mapexóáleuv ᾿Αλθαιμένην συμμετέχειν
αὐτοῖς τοῦ ἔργου, οἵ τε Δωριεῖς τοῦ ἐπὶ Κρήτην
“πλοῦ, ἅτε xal αὐτὸν Δωριέα ὄντα, of τε Ἶωνες εἰς
τὴν ᾿Ασίαν μετὰ σφῶν περαιωθῆναι. Τῷ δ᾽ οὐδετέροις
ἐδύχει συμπλεῖν, ἀλλὰ χατὰ τὸν δοθέντα αὐτῷ
χρησμὸν ἐπὶ Δία καὶ Ἥλιον χομίζεσθαι, καὶ παρ᾽
αὐτῶν αἰτεῖν εἰς κατοίχησιν γῆν " εἶναι δὲ Διὸς μὲν
Κρήτην, Ἡλίου δὲ Ῥόδον. ᾿Αναγόμενος οὖν ἐχ Πε-
λυποννήσου προσίσχει πρὸς τὴν Κρήτην, καὶ μέρος
τοῦ λαοῦ τοὺς βουλομένους αὐτόθι οἰχεῖν χαταλείπει"
αὑτὸς δὲ τοὺς πλείους ἔχων Δωρικὸν ἔπλει ἐπὶ Ῥόδον,
Tiv δὲ Ῥόδον τὸ μὲν ἀρχαῖον λαὸς αὐτόχθων ἐνέ-
μοντο, ὧν ἦρχε τὸ Ἡλιαδῶν" γένος, οὖς Φοίνικες
ἀνέστησαν xa τὴν νῆσον ἔσχον᾽ [496 R.] Φοινέχων
ὅ ἐκπεσόντων Κᾶρες ἔσχον, ὅτε καὶ τὰς ἄλλας νή-
σοὺς τὰς περὶ τὸ Δίγαῖον * ῴχησαν. Οἷς ἐπιπλεύσαν-
τες οἱ Δωριεῖς, πολέμῳ τὸ Καρικὸν χαταστρεψάμενοι,
τρεῖς πόλεις ἔχτισαν, Λίνδον, Ἰήλυσον xat Κάμει-
qu^. OL μὲν οὖν Δωριεῖς ἀπὸ ᾿Αλθαιμένους ἀρξά-
μενοι μέχρι xo δεῦρο καταθεδήχασιν΄ αἱ δὲ τρεῖς
πόλεις εἰς μίαν ἀποκχλεισθεῖσα μεγάλην καὶ εὖ-
δαίμονα, ταὐτὸν ὄνομα τῇ νήσῳ “Ρόδον ἔδησαν χα-
λεῖσϑαι.

Ἡ μη’ τὰ περὶ Ῥώμου xal Ῥωμύλον διηγεῖται,
παραλλάσσουσα πρὸς τοὺς ἄλλους ἕν τισι. Φησὶ δὲ
ὡς ᾿Αμόλιος ἐπιξουλεύσας Νεμέτορα " τὸν ἀδελφὸν
χιείνει, καὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα Ἰλίαν, ἵνα μὴ
τέχοι μηδ᾽ ἀνδρωθείη, τῆς Ἑστίας ἱέρειαν ἀπέφηνε.
Tax μιχθεὶς "Apne, ἀπολνόμενος τῆς [255 H.]
ὁμιλίας, ὅστις τε ἣν ἐδήλωσε, xal ὅτι δύο κόρους
κέξεται ἐξ αὐτοῦ xal χρὴ θαῤῥεῖν. ᾿Αλλὰ τεχοῦσαν
αὐτὴν μὲν ᾿Αμόλιος εἷς δεσμωτήριον ἔτρυχε βαλὼν,
τινὶ δὲ ποιμένι τῶν αὐτῷ πιστῶν τὰ τεχθέντα * δια-
φθεῖραι δίδωσιν. Ὁ δὲ λαδὼν τὸ μὲν μέφσμα χερσὶν

lax πρᾶξαι οὐ προσίετο, εἰς σχάφην δὲ μεθῆχε D

χατὰ τοῦ Θύδρεως " φέρεσθαι. Αὕτη δὲ μετὰ πολλὴν
φορὰν περὶ προύχουσαν ἠόνα κατέσχεται ῥίζαις ἔρυ-
vw, ὃς μέγας ἐκεῖσε ἐπεφύχει ", Καὶ ἡ σχάφη ἐχεῖθεν
τὰ παιδία πρὸς τὴν ἠόνα ἐκδάλλει ἐπὶ μαλακῆς καὶ
ψαμμώδους γῆς. Λύκος δὲ νεοτόχος ἐπιτυγχάνει τοῖς

clidarum generis soboles (67) 1/410 a Temene
tertia, fratribus dissentiens tumultuabatur. Natu
ergo minimus cum esset, Peloponneso discedit,
Doriensium secum copias, et Pelasgorum quosdam
ducens. Miserunt tum quoque Athenienses coloniam
cum Neleo (68), et Codri posteris. Similiter vero
et Lacedzimnonii eo ipso tempore Philonomi (69) po-
pulum alio habitatum miserunt, quem duxit Delphus
quidam nomine, et Polis. Utrique Althzemenem in
operis societatem vocarunt, Dores quidem, ut in
Cretam una navigaret, quod et ipse Doriensis
esset. lones vero, ut in Asiam secum trajiceret,
invitabant. Verum Althzemeni cum neutris sese
conjungere placuit, maluitque ex oraculi responso
quod acceperat, ad Jovem et Solem proficisci, atque
ab his habitandi locum postulare. Cretam autein
esse Jovis, Solis Rhodum. Evectus igitur e Pelo-
ponneso, in Cretam appulit, populique partem, qua
residere ibi vellet, reliquit, Ipse plurimos secum
habens Dorienses in Rhodum adnavigaviL: quam
quidem insulam antiquitus incole ibidem nati te-
nuerant, lliadum ipsis gente praeposita, quos tamen
Phoenices post. everterant, et insulam oceuparant,
Phonicibus quoque aliquando ejectis, Cares suc-
cesserant : qua tempestate et alias moris καὶ
jasulas incoluerunt. ^ Ad hos ergo adnavigantes
Dorienses, armis Cares pepulerunt, tresque urbes
condiderunt, Lindum, lelysum et Camirum. Igitur

(C Dorienses, ducta ab Althemene origine, ad lianc

usque statem descenderunt. Tria vero illa oppida
in unam magnam, opibusque potentem urbem 608»
luerunt, cui et insulae Rhodi nomen indiderunt.
Quadragesima octava de Romo (70) et Romulo
marrat, nounibil a reliquis diversa. Amulius, in-
quit, Numitori fratri necem ex insidiis intulit,
filiamque ejus liam, ne pareret, neve cum viro
consuesceret, Veste sacerdotem fecit. lec tamen
» Marte compressa est, qui pest congressum, et
quis esset declaravit, et. geminos parituram pra-
dixit, bono eam animo esse jubens. Verum partu
liberatam Amulius patruus in vincula missam com-
pegit: fetam autem fldo cuidam pastori necandum
tradidit. Quem ut accepit, patrare illesuis manibus
scelus noluit, sed alveo per Tiberim deportaudos
imposuit. 1/415 Alveus autem post multam jacta-
tionem tandem.cirea prominentem ripam caprifici
cujusdam, qux ingens ibi excreverat, radicibus
inbzsit, atque inde pueros in ripam, molli et are-
noso $0lo, ejecit. Ibi lupa, qux recens pepererat,

VARLE LECTIONES.

9! Τημένου Kannius.
Kannium : libri Ἰλιάδων. ;
mg. A. ' θύμδρεως ς. * πεφύχει c.

99. Νηλέῳ ς. ! ἑχάτεροι οὖν À : καὶ Exázepot c.
5 αἴγεον Α. " ἑήλυσαν xal ἄμιρον Α.

* Ἡλιαδῶν Jackson. apud

* Νουμέτορα c. * τὰ τεχθέντα add.

NOTAE.

(66) Meminit Steph. Byzant. voce χρητηνία, et
Strabo, lib. xiv, iu. Rhodo.

(61) De quo multa Pausan. .

68) Vide lian. lib. vin , cap. 9, Var. Hist.

PArgoL. Gn. CIL.

(69) Vide supr. narrat. 56.
(70) Sie quoque Anpianus supr. cod. 57 hunc no-
minat, queu Latini Remum.

19

Digitized by Google
