un

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXXVI.

518

λασσαν φχημένων. Εἶναι δὲ τῷ Κηφεῖ xol θυγατέρα A tudine filiam Andromedam, quam proci ambireut,

πάνυ καλὴν ᾿Ανδρομέδαν, xat αὐτὴν μνᾶσθαι Φοίνιχά
«s χαὶ τὸν ἀδελφὸν Κηφέως Φινέα. Κηφεὺς δὲ μετὰ
πολλοὺς τοὺς ἐφ᾽ ἑχατέρῳ [25] H.] λογισμοὺς ἔγνω
δοῦναι μὲν Φοίνικι, ἁρπαγῇ δὲ τοῦ μνηστῇρος τὸ
αὑτοῦ ἐχούσιον ἀποχρύπτειν " καὶ ἁρπάζεται ἀπό
τινος νησῖδος ἐρήμου ἡ ᾿Ανδρομέδα, ἐν ᾧ εἰώθει ἀπ-
ιοῦσα θυσίας τῇ ᾿Αφροδίτῃ θύειν. Φοίνιχος δ᾽ ἀρπά-
σαντος νηῖ (Κῆτος δ᾽ αὕτη ἐχαλεῖτο, ἣ μίμησιν
ἔχουσα τοῦ ζώου ἣ χαὶ “ χατὰ τύχην) ἡ ᾿Ανδρομέδα,
ὡς κατὰ ἄγνοιαν τοῦ πατρὸς ἀρπαζομένη,, ἀνωλο-
φύρατό τε xal μετ᾽ οἰμωγῆς τοὺς βοηθήσοντας ἀν-
ἐχαλεῖτο. Περσεὺς δ᾽ ὁ Δανάης χατὰ δαίμονα παρα-
πλέων χατίσχει, καὶ πρὸς τὴν πρώτην ὄψιν τῆς χό-
ft οἴκτῳ xal ἔρωτι συσχεθεὶς τό τε πλοῖον, τὸ Κῆ-
τος, διαφθεέρει, xai τοὺς ἐμπλέοντας δ' ὑπὸ ἐχπλή-
ξέως μόνον οὐχὶ λιθωθέντας ἀναιρεῖ. Καὶ τοῦτο
Ἕλλησι τὸ τοῦ μύθου Κῆτος xal οἱ παγέντες εἰς λί-
θους ἄνθρωποι τῆς “ Γοργόνος τῇ χεφαλῇ. Αγεται
δ᾽ οὖν γυναῖκα τὴν ᾿Ανδρομέδαν, xal οἴχεται αὐτὴ
συμελέουσα εἰς τὴν ᾿Ελλάδα τῷ Περσεῖ, xai βασυ-
λεύοντος τὸ Ἄργος οἰχεῖται.

"H μα’ ὡς "Αντανδρον ῴχησαν Πελασγοὶ, ἀλλ᾽ ὡς
μὲν ἔνιοί φασι, δόντος αὐτοῖς ᾿Ασχανίου λύθρον ἀνθ᾽
αὑτοῦ, ἐπεὶ ἐνέδρᾳ συνελήφθη ὑπ᾽ αὐτῶν, xal ἀπο-
λυθέντος διὸ χαὶ "Αντανδρος, ὅτε ἀντὶ ἑνὸς ἀνδρὸς
ἔλαθον πόλιν. Ὁ 1 δ᾽ ᾿Ασχάνιος υἱὸς μὲν ἦν Αἰνείου,
μετὰ δὲ Τροίας ἅλωσιν ἐθασίλευσεν Ἴδης. Οἱ δέ φα-
σιν ἐντεῦθεν οἰκῆσαι Τ' Πελασγοὺς ΓΑντανδρον. ᾿Απόλ-
λωνος xal Κρεούσης "Avtog γίνεται παῖς 1", τοῦ δὲ
ἥλνδρος, ὃς μίαν οἰκήσας τῶν νήσων τὸ ὄνομα λείπει
τῇ νήσῳ, [449 R.] χατὰ στάσιν δ᾽ ἐκεῖθεν ἐκπεσὼν,
xii χωρίον 15 ἰδὼν ὑπὸ τὴν Ἴδην παραπλήσιον "Av-
pp, πολίζει τὸ χωρίον xal “Αντανδρον πρὸς τὴν
ὁμοιότητα ὀνομάζει, Τὴν δ᾽ ᾿Ανδρον ἔρημον οὖσαν
λαὸς Πελασγῶν ἐσῳκίσατο"", Καὶ ἡ Κύζιχος δὲ 11ε-
λασγοὺς ἔσχεν οἰκήτορας * xat γὰρ Κύζιχος ὁ ᾿Απόλ-
λωνος, Πελασγῶν τῶν ἐν Θεσσαλίᾳ βασιλεύων, ὑπὸ
Αἰολέων μετὰ Πελασγῶν ἐχπεσὼν τὴν χεῤῥόνησον
τῆ; ᾿Ασίας πολίζει, δοὺς αὐτῇ καὶ τοὔνομα. Καὶ
ηὐξήθη ἐκ ταπεινῆς Κυζίκῳ εἰς μέγα ἡ ἀρχὴ, ἀφ᾽
οὖ Κλείτην τὴν Μέροπος, ὃς τῶν περὶ. Ῥυνδαχὸν
χωρίων ἐδασίλευε, γυναῖχα ἠγάγετο. Οἱ δὲ μετὰ "5

C

Phoenix quidam, et ipse Cepbei frater Phi-
neus. Αἱ Cepbeum postquam varia de utroque
secum ipse considerasset, Phonici tandem despon-
dere filiam statuisse, ac per filize raptum consentien-
tem suam voluntatem obtegere. Abreptam igitur
fuisse ex deserta quadam insula Audromedam, in
quang soleret Veneri sacriíicia oblatura secedere.
lia cum Phoenicis hujus rapientis navi (quze Cetus
dicta est, sivo a piscis illins similitudine, sive casu
aliquo) Andromeda 1294 tanquam insciente
patre aveheretur, misere eam ejulasse, opemque
£um lacrymis invocasse. Ad ea Perseum (44) Danaes
filium forte fortuna prelernavigantem , cursum
inhibuisse : primoque mox puelle aspectu, pielate
simul, οἱ amore captum : tum navigium illud Ceti
nomine expugnasse, el vectores tantum non in
lapides pr&» metu versos, occidisse. Atque hunc
illum esse Graece fabulee Cetwm, hos homines,
Gorgonis (45) visocapite, in saxa mutatos. Perseum
igitur Andromedam uxorem accepisse, secumque in
Graeciam navigio vexisse, atque Argos sub illius im-
perio habitari ceeptum.

Quadragesima prima : Antandrum habitarunt
Pelasgi. Verum (ut quidam narrant) ex eo, quod hanc
ipsis Ascanius pro redemptionis suz pretio donasset,
cum ex insidiis captus ab his dimissusque fuisset :
bine enim Antandri nomine urbem dixisse, quam ἀντὶ
ἑνὸς ἀνδρὸς [pre uno viro] accepissent. Ascanius
autem bic Anez filius, fuit, qui capta jani Troja in
lda regnavit. Alii hinc potius referunt Pelasgos
Antondrum incoluisse. Ex Apolline, aiunt, atque
Creusa gignitur Anius, et ex hoc Andrus, qui unam
insularum inhabitans, nomen (46) quoque suum
insule reliquit. Sed exortis deinde seditionibus
bine exactus, lecom quemdam contemplatus est
δὰ} 108, Andro vicinum, in quo urbem «dificavit,
quam ob similitudinem Antandrum nominavit, An-
drum interim desertum Pelasgorum gens. inhabita-
vit. lta. Cyzicus quoque incolas habuit Pelasgos.
Etenim Cyzieus Apollinis filius, Pelasgis, qui in
'l'hessalia erant, imperaus, ab /Eolensibus cum suis
Pelasgis ejeetus, in Cherroneso Asie (47) urbem
de suo nomine exstruxit, ibique ex humili magnam

Ἴάσονος ἐπὶ τὸ δέρας ἰόντες χατίσχουσι πρὸς τὴν D in potentiam crevit, postquam Cliten filiam Mero-

Κύζιχον τῇ ᾿Αργοῖ, καὶ μαθόντες οἱ Πελασγοὶ 8ec-
vibe τὴν ναῦν, κατὰ μῆνιν τῆς ἐχδολῆς νυχτὸς
ἐμάχοντο τῇ 'Apyot. Κύζικον δὲ λῦσαι τὴν μάχην

pis, qui vicina Ryndaco (48) loca rex tenuit, con-
nubio sibi junxit. Jasonis (49) postea comites, qui
cum illo ad vellus aureum proficiscebantur, Argo

VARLE LECTIONES. .

" xal om, Α. * ἐμπλέοντας À : ἐμπεσόντας ς. ** τῆς add. Α. 1 8A :ὡς ς. "t οἰχίσαι Δ. 7? παῖς
Α: παρὰ c. 8 xai τὸ χωρίον Α. 15 ἐσοιχίσατοα : εἰσῳχήσατος, 15 μετὰ). A.

NOTE.

(8) Persei hujus iniaginem inspiee apud Philostr.
b. 1 Icon. antepenult.
(5) Strabo, lib. x extrem. Vide Ovid. et my-
og.
46) Antandrus, inquit Stephan. ab Antandro
oleosium stratego.
(47) Strabo lib. xit extrem. Cyaicum facit insu-
, ut Apollon. Argonautic. 1. Vide echoliastas.

Plin. vult olim jusulam ab Alexandro continenti
juncta .

(48) Ryndacus, Strab. lib. xm extr. in Cyzico,

fluvius est in Propontidem exieus. Stephano etiam
"urbs Phrygiam inter et Hellespontum.

(30) De quibus Apollon. lib. 1 Argonaut. et Va-
ler. Flacc.

Digitized by Google
