fre

ἐφεξῆς, ὥσπερ καὶ " «b καλούμενον Νέον παραδεί-
σιον δ᾽ τὰς τῶν. ἔτι νεωτέρων μέχρις Ἡραχλείου
τοῦ βασιλέως καὶ jixphv ἔτι προσωτέρω τοὺς ὅ'
ἀσχητιχοὺς ἀγῶνας ἀναγράφει. ᾿Αλλ᾽ οὖν τὸ mpoxsl-
μενον βιδλίον εἰς β' καὶ χ' συγχεφαλαιούμενον ὑπο-
θέσεις, ἑκάστης αὐτῶν καὶ τὸ χρήσιμον καὶ τὴν χτῆ-
σιν δ' πφάροις διηγήμασιν ἐμφανίζει.

Ὧν τὸ μὲν πρῶτον χεφάλαιον παραίνεσιν εἰς προ-
χοπὴν τελειότητος ἐχ διαφόρων προσώπων περιέχει,
τὸ δεύτερον δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ἡσυχίας δείκνυσι χέρδος,
τὸ 1' περὶ ἐγκρατείας διαλαμθάνει, καὶ ὡς δεῖ τὴν
ἐγκράτειαν μὴ βρωμάτων 9* μόνον, ἀλλὰ xal τῶν
λοιπῶν τῆς ψυχῆς κινημάτων ὁμοίως ποιεῖσθαι. Τὸ
δὲ δ πῶς δεῖ ἀσφαλίζεσθαι ἡμᾶς πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς
πορνείας ἐπανισταμένους ἡμῖν πολέμους, Τὸ δὲ ε΄
περὶ ἀχτημοσύνης, καὶ ὡς δεῖ xal τὴν πλεονεξίαν
φυλάττεσθαι. Περὶ ὑπομονῆς δὲ καὶ ἀνδρείας τὸ c",
xai τὸ ζ' ὅτι δεῖ μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν, καὶ τὸ
ἡ ὅτι ob δεῖ τινα χρίνειν. Περὶ διακρίσεως δὲ τὸ θ΄.
Ἰὸ δὲ v περὶ τοῦ δεῖν ἀεὶ νήφειν, καὶ τὸ τα' ὅτι δεῖ
ἀδιαλείπτως xat ἐν νήψει προσεύχεσθαι, καὶ τὸ ιβ΄ ὡς
φιλοξενεῖν δεῖ xa ἐλεεῖν ἐν ἱλαρότητι. Περὶ δὲ "ἢ
ὑπαχοῆς ἐχδιδάσκει τὸ ιγ΄, τὸ δὲ ιδ' περὶ ταπεῖνο-
φροσύνης, xal τὸ ιε΄ περὶ ἀνεξικαχίας, περὶ ἀγάπης
δὲ τὸ ις΄. Τὸ μέντοι ιζ΄ περὶ διορατιχῶν, χαὶ τὸ ιη΄
περὶ σημειοφόρων γερόντων. Τὸ δὲ (0' περὶ πολιτείας
θεοφιλοῦς διαφόρων Πατέρων. Καὶ λοιπὸν τὸ x' ἀπο-

BIBLIOTHECA. — CODD. CXCVIII, CXCIX.
περὶ ᾿Αντώνιον τὸν Μέγαν ἀχμασάντων xai τῶν A et vita opera marraniur, cum magni Antonii el

666

squalium, tum eorum qui post eos floruerunt.
Quemadmodum et qui dictus est Hortulus novus his
recentiorum ad :tatem usque Heraclii, et paulo
etiam viciniorum vitas religiosasque exercitationes
describit, Verum hic liber in duo (79) et viginti con-
Wractus argumenta, eorum cujusque utilitatem, et
obtinendi rationera, variis narrationibus expositam
exhibet.

Horum igitur capot primum admonitio est ad
perfectionis profectum, et ἃ variis quidem illa in-
stituta personis. 9. Tranquillze vitz ac solitarize fru-
ctum ostendit. (80) 3. De continentia agit, quam non
1n victu duntaxat , sed et in reliquis aniti motibus
similiter exercendam docet, 4. Ut 86 munire quis-

d que debeat adversus insurgentes a fornicatione pu-

gnas. 5. De paupertste, utque vitare avaritiam
oporteat. 6. De patentia ac fortitudine. 7. Nihil
esse per ostentationem agendum. 8. 162« Non
oportere quemquam judicare, 9. De discretione. 10.
Sobrium (sive circumspectum) semper esse opor-
tere, 11. Assidue esse, el cu m attentione precag-
duin. 13. Hospitalitatem esse ac misericordiam cum
hilaritate exercendam. 15. Obedientiam docet. 44.
De humilitate, 15. De malorum tolerantia. 16. Pe
dilectione. 17. De iis (81) qui visiones viderunt. 18.
De senibus qui miracula patraront. 19. De variorum
sanctorum Patrum vita Deo grata. 20. Aliquot (83)
eorum qui in monastica exercitalione consenuerant

φθέγματα τῶν ἐν ἀσχήσει γηρασάντων, εἶτα τὸ α' (C acie. dicta. 21. Collationes. (83) continet senum

xx x' διαλέξεις εἰσάγει γερόντων περὶ λογισμῶν
«ρὸς ἀλλήλους. Καὶ τὸ ἐπὶ πᾶσι β' xai χ' [530 R.]
Ἡσυχίου πρεσδυτέρου Ἱεροσολύμων γνώμας περι-
ἐχει. "Ev οἷς καὶ ὁ σύμπας τοῦ βιδλίου ἀπηρτίζετο **
λόγος, χρειωδέστατος καθεστὼς, εἴπερ τι ἄλλο, τοῖς
ἐπὶ τῷ χλήρῳ τῶν οὐρανῶν τὸν βῖον ἀσχουμένοις.
Ἔχει δὲ κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τὸ 9 σαφὲς, καὶ τἄλλα
τοιοῦτος, οἷος ἂν γένοιτο ἀνδράσιν ἀρμόζων πρὸς μὲν
φυσχατὰ λόγους ἀγῶνα μηδ᾽ [368 Η.] ἐπεστραμμέ-
vote, πάντα δὲ τὸν πόνον καὶ τὴν σπουδὴν εἰς τὴν ἐπὶ
τοῖς ἔργοις ἄσχησιν ἀναδεδεγμένοις.
Pue.
Ἰωάννου τοῦ Μόσχου τὸ Νέον .1εγόμδνον Λειμω-
γάριον.
᾿λνεγνώσθη βιδλίον δ' xal τ΄ διηγήμασι περιει-
λημμένον. Πρὸς τὴν ἀσκητικὴν δὲ χαὶ τοῦτο τὰ μά-
λιστα συντελοῦν ἔστι πολιτείαν, τὰ αὐτά πως mpa-

inter ipsos de suis considerationibus. Ad hxc om-
mis, 33 et ultimum | eaput, sententias (84) continet
Hesychii presbyteri Hierosolymitani : quibus et li-
ber hic.totus absolvitur, utilissimus profecto iis,
si quis alius, qui ad coglestem hereditatem paran-
dam viiam suam componunt. Adhibet idem, quam
promiserat, perspicuitatem quoque : alioqui ezetera
talis, qualis iis aptus sit viris, qui non de verbis

- Jaborent, &ed omnem operam atque conatum in ope-

rib s exercendis ponant.

CXCIX. :
Joannis Moschi Pratum, sive Hortulus novus

D Lectus est liber quatuor el trecentis constans

Narrationibus, Hie quoque monasticz potissimum
vite conducit, eademque fere cum superiore per-

VARLE LECTIONES.

** «ai τοὺς ἑξῆς ἀχμασάντων c. “χαὶὰ :γὰρς. "* παράδεισιν A. "' τοὺς Α : πολιτείας xal «οὺὑς C»

" βρώμασι c. * δὲ add, Α. "' ἀπαρτίζεται c.

δὲ «5A ; xal τὸς.

NOTAE.

(79) Qu: omnia Hesychii duntaxat sententiis ex-

tis, leguntur in Vitis Patrum, parte 1t, post
Adhortationes SS. Patrum professionesque mona-
thorum, ut ibi editum.

(80) Praeteritum hic, quod de compunctione ter-
tio loco in libris editis legitur.

(81) Περὶ διορατιχῶν. Euendanda hic editorum
librorum ἐπιγραφή.

(82) Huc septem capitula Moysis ad Pyrmenium,

et que ibi sequuntur, refero.

(85) Hoc illud esse cap. existimo, quod in libris
editis 1v, partis ult. de »neditationibus xit ana-
€horetarum, inscribitur, idemque quod in August.
biblioth. Catafogo, cod. 68, num. 2.

(84) Ducentze. hodie ad Tbeodolum exstant, post
opuscula Marci annchor. Luteti? vulgata a Joan.
Pico A. Ch. 1565.

Digitized by Google
