5:9

PHOTII PATRIARCHE CP.

58

navi ad Cyzicnm appulerupt , quam υἱ Pelasgi A ἐπιστάντα ἀγνοῶν Ἰάσων χτείνει, πεσόντων xal

Thessalicam esse navim didicerunt, ex veteri illo
odio, quod ab his olim expulsi fuissent, noctu Argo
oppugnant. Cyzicum ibi pugnam dirimere conan-
tem Jason occidit imprudens, cxsis cum illo et aliis
aliquot Pelasgis : ipsa vero Argo in Colchida vela
fecit. liaque Pelasgi de regis sui interitu admodum
moesti, tunc quidem optimatibus suis, quod Cyzi-
cus heredem nullum reliquisset, rempublicam

ἄλλων Πελασγῶν. Καὶ fj μὲν ᾿Αργὼ ἔπλει ἐπὶ Ka.
χους" οἱ δὲ τότε μὲν ὑπερηχθέσθηταν ἐπὶ τῇ τοὺ
βασιλέως τελευτῇ, καὶ τοῖς παρ᾽ αὑτοῖς δυνατοῖς τὰ
τῆς πόλεως ἐνεχείρισαν (οὐδὲ γὰρ ἦν παῖς Κυζίχῳ
διάδοχος), ὕστερον δὲ ὑπὸ Τυῤῥηνῶν Κυζίχου μεταν.
ἐστησαν, καὶ Τυῤῥηνοὶ τὴν Χεῤῥόνησον ἔσχον. Καὶ
τούτους Μιλησίων μοῖρα μάχῃ νιχήσαντες αὐτοὶ
Κύξιχον ῴᾧχησαν.

commiserunt : donec postmodum Cyzico pulsi a Tyrrhenis, qui, Cherroneso 1399» occupau, et bis
qui Milesiorum pars erant, pugua superatis, ipsimet Cyzicum incoluerunt.

Quadragesima secunda. Gelon Siculus tyrannidem
nvadere studens, Himeraorum (50) populum cole-
bat, ac pro eo adversus potentiores pugnabat. Unde
ipsum plebs adeo aáamabat, uL petenti sibi dari
corporis custodes, promptissime eos concesserit (D4).
Stesichorus tamen  Himerzus poeta, auspicatus
regnum affectare illum velle, apologum hunc populo
recitavit, inaginem eorum, qua post acciderent
malorum. Equus (52), inquit, forte pascens ad fon-
tem bibiturus accedebat, cum cerva interim per
agrum illum transiens, et herbam proculcavit , et
aguam lurbavit. Equus itaque vindict& admodum
cupidus, sed pedum celeritate inferior, venatoris
opem imploravit, Ille, si frenum ore acciperet, et
tergo &edere pateretur, facillime se hujus injuriam
ulturum pollicetur. Quod ubi sic factum est, cerva
quidem telis confossa jacuit, sed equus etiam a
venatore subjugatum se sensit. Idem, inquit, ego
vereor, o Himerzi, ne nunc cum in populari statu

'H gff ὡς Γέλων ὁ Σιχελιώτης τυραννίδι ἐπιϑέ"
σθαι διανοούμενος Ἱμεραίων ἐθεράπευε τὸν δῆμον,
καὶ χατὰ τῶν δυνατῶν ὑπερεμάχει, καὶ αὐτὸν ἡγάπα
τὸ πλῆθος, καὶ φυλαχὴν τοῦ σώματος αἰτοῦντι üp-
páto'* διδόναι. Στησίχορος δ᾽ ὁ Ἱμεραῖος ποιητὴς,
ὑποτοπήσας ἐπιχειρεῖν αὐτὸν τυραννίδι, στὰς αἶνον
[252 H.] ἔλεξεν εἰς τὸ πλῆθος, εἰχόνα τοῦ μέλλοντο,
πάθους. Ἵππος, φησὶ, νεμόμενος ἐφοίτα ποιούμενο;
ἐπὶ χρήνην, ἔλαφος δὲ τὸ πεδίον διαθέουσα 1" τὴν τι
πόαν χκατέστειδε καὶ τὸ νᾶμα ἐτάραττε. Καὶ ὁ ἵππος
ποθῶν τὴν ἀδικοῦσαν τιμωρῆσαι, τάχει δὲ ποδῶν
λειπόμενος, ἄνδρα κυνηγέτην "5 βοηθὸν ἐχάλει' ὁ δὲ,
εἰ χαλινὸν δέξοιτο καὶ ἀναδάτην, ῥᾷστα ἀμύνειν αὐτῷ
ὑπισχνεῖτο. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Καὶ ἡ μὲν ἔλαφο;
ἀχοντίοις ἔχειτο βληθεῖσα, ὁ δ᾽ ἵππος ἤσθετο δεζου"
λωμένος τῷ χυνηγέτῃ. Τοῦτ᾽, ἔφη, δέδοιχα χαὶ "" αὐ-
τὸς, ὦ Ἱμεραῖοι, μὴ νῦν δῆμος ὄντες τῶν ἐχθρῶν
μὲν διὰ Γέλωνος περιγένησθε, αὐτοὶ δ᾽ ὕστερον T'o-
νι δουλεύσητε * φιλεῖν ** γὰρ ἅπασαν τὴν δύναμιν τῷ

sitis, hostibus quidem per Gelonem superiores red- (; λαδόντι ἐπὶ τὸν δόντα slvat, ὅταν ὥσπερ δοῦναι αὐτὴν

damini, sed tandem adhuc eidem Geloni serviatis.

μηχέτι Ex τοῦ ὁμοίου χομίσασθαι ἔχῃ t.

Graia enim omnis potentia, adversus eum qui dederit, aceipienti est, quando banc ille non amplios

tam facile auferre potest, quam antea contulit.
Quadragesima tertia. Ignis /ünzxi cratereg (52)
tantas aliquando, fluminis instar, flaanmas per eam
regionem effuderunt, ut Catanzis (urbs autem Graeca
Sicilie Catana est) extremum urbis interitum cere
tissimo allature viderentur. Ex ea igitur cives
quam citissime iugientes, aurum alii, alii argentum
efferebant, alii vero quzecunque subsidium in exsi-
lio allatura videbantur. Anapias (54) tantum et
Amphinomus, pre omnibus parentes senio confectos,
humeris impositos fugientes extulerunt. Ceteros

Ἡ μΥ], ol τῆς Αἴτνης τοῦ πυρὸς χρατῆρες ἀνέδλν-
σάν ποτε ποταμοῦ δίχην φλόγα χατὰ τῆς χώρας,
xa Καταναίοις {πόλις δ᾽ Ἑλλὰς ἐν Σικελίᾳ ἡ Κα-
πάνη) ἔδοξε παντελὴς ἔσεσθαι φθορὰ τῆς πόλεως,
xai ταύτης" φεύγοντες ὡς εἶχον τάχους οἱ μὲν χρυ-
σὸν, οἱ δὲ ἄργυρον ἔφερον, οἱ δὲ ὅ τι ἄν τις βούλοιτο
ἐπιχούρημα τῆς φυγῆς. ᾿Αναπίας δὲ καὶ ᾿Αμφίνομος
ἀντὶ πάντων τοὺς γονεῖς γηραιοὺς ὄντας ἐπὶ τοὺς
ὥμους ἀναθέμενοι ἔφευγον. Καὶ τοὺς μὲν ἄλλους i
φλὺξ ἐπικαταλαδοῦτα ἔφθειρεν, αὐτοὺς δὲ περιεσχί-

interim flamma adurens exstinxit, que in horum D σθη τὸ πῦρ, xat ὥσπερ νῆσος àv τῇ φλογὶ πᾶς ὁ περὶ

circuitu ita. diffindi visa est, ut insule in modum
circumcirca locus igne liber fleret, Quare Siculi

αὐτοὺς χῶρος ἐγένετο. Διὰ ταῦτα ol Σικελιῶται τόν
τε χῶρον ἐκεῖνον Εὐσεδῶν χώραν 5" ἐχάλεσαν, [48 R..]

VARLE LECTIONES.

8 ὥρμητο corr. A. "' διελθοῦσα c. "* κυναγέτην À. " xal add. A.

** φιλεῖν Kannius : libri φίλην.

*! ἔχοι Á,— *! ante ταύτης cum Α omisi ἀπό, cf. p. 55 b 95 φεύγει τῆς πόλεως et p. 128 b 20 φυγεῖν τῆς

πατρίδος. item p. R. 1169, 93.

“ χώραν] malim χῶρον cum Lycurgo $ 96 ed. Berolin.

NOTAE.

(50) Polyzn. lib. x Strateg. Syracusan. tyrannum
hunc factum scribit, aliaque usum fraude.

(51) Aristot. u RAelor. refert hzc Stesichoruim
in Phalaridem recitasse.

(52) Eadem usus fabula Horat. lib. 1, epist. 10.

(85) lta vocant. ZEtna: montis fauces illas et ora
(ut. vertit. Lucret. lib. vi), per quz ignis cinisque
evomitur. Vide Arist. De mundo, Pausan. in Páo-
cicis, Plin. lib, 11, cap. 8 ; Strab. vi. Sicil. extr.

Val Max. lib. v, cap. & ; &lianum Solinum, eap.
11; Claudianum, aliosque ; apud quos etiam variari
borum frawum nomina deprehendes. Porro de
JE incendio, crateribus, situ, et aliis eo pert-
nentibus, lege plane admiranda in libello Ant. Pbi-
lothei de Homodeis, inter scriptores Italie tilusirate.

(54) Swrabo, lib. vi Sicil, in Catana ; Seneca, Pt
benefic, lib. μι, cap. 27 ; Silius, lib. xiv, et auctor
4Eine in Catalect, Virgil.

Digitized by Google
