697 PHOTII PATRIARCHLE CP. 698
Philopatoris temporihus astronomia clarus, ἘΨιλὸν A τοῦ e * συμπεριφέρεται [488 R.] τῷ τῆς σελήνης,
. dictus est ἃ (igura littera: E, quae cireumagitur eum — περὶ fjv ἐκεῖνος μάλιστα ἠκρίδωτο. Σάτυρος δ' ὁ
lupa, in quam ille multum studii contulerat. Saty- ᾿Αριστάρχου γνώριμος ζῆτα ἐκαλεῖτο διὰ τὸ ζητητι-
rns item Aristarcbi familiaris Ζῆτα est nuncupatus, κὸν αὐτοῦ. Καὶ Αἰσωπόν φασιν *, ὡς ὑπὸ “Ἰδμονος
ab investgandi rerum causas studio, Narrant et τοῦ δεσπότου θῆτα ἐκαλεῖτο διὰ «b δουλιχός τις εἶναι
JEsopum ab ldmone hero suo Θῆτα appellatum, καὶ πολύτροπος * θῇτες γὰρ ot δοῦλοι. Καὶ 5 ἡ Κυ-
quod servili esset indole ἃς versipellis. Nam θῆτες ψέλου δὲ μήτηρ δ΄, χωλὴ οὖσα, Λάμδδᾳ ἐχλήθη ὑπὸ
servos significat. Cupseli adhzc mater, quod pedi- τοῦ Πυθίου. Δημοχύδης δὲ Πυθαγόραν φησὶ ", xa.
bus valga esset, Λάμόδα vocata Apollini Pythio. ταγράψαντα πάντας τοὺς ἀριθμοὺς, τῷ 1' *" στοιχείῳ
Pythagoram insuper eum, qui numeros omnes κληθῆναι. Τοσαῦτα xai τὸ e βιδλίον.
descripsit, refert Democydes a tertia cognominatum esse littera. Et hzc quidem quintus continet
liber.

Sextus postea liber capita hzc complectitur. Τὸ δὲ c' βιδλίον xepádata περιέχει τάδε, ὡς "Ayo.
Occisum Penthesilea Achillem, Thetidis matris pre- λεὺς ὑπὸ Πενθεσιλείας ἀναιρεθεὶς, δεηθείσης αὐτοῦ
cibus in vitam revocatum, et Penthesilea inter- Β τῆς μητρὸς θέτιδος, ἀναδιοῖ xat ἀνελὼν Πενθεσιλείαν
empta, rursum ad Oreum rediisse, Lycophronem εἰς ἄδου πάλιν ὑποστρέφει. Ὡς tv τῇ ᾿Αλεξάνδρᾳ
in Alexandra poemate dicentem : ΔΛυχόφρων εἰπὼν 15,

Qualis Lucinia sterilis centauricida Ποία δ' ἀηδὼν στεῖρα 15" xsycavpoxvóroc,

Sirenas (5) ibi centauricidas significasse. Mele- τὰς Σειρῆνας καγταυροχτόνους εἶπεν. Ὡς Ἔλενος
num Priani filium, dilectum ab Apolline, muneri- ὁ Πριάμου ᾿Απόλλωνος ἐρώμενος t! γένοιτο, xa
que accepisse arcum eburneum, quo Achillem se- ἔλαδε παρ αὐτοῦ δῶρον τόξον ἐλεφάντινον, ᾧ ᾿Αχιλ-
€undom manum feriret; Priamum cnm Androma- λέα τοξεύσειε xacà τῆς χειρός. "Oct μετὰ "Avbgo-
€ha, suisque liberis supplicem accessisse 159a μάχης xat τῶν υἱῶν αὐτοῦ Πρίαμος ὑπὲρ τῶν Ἔχτο-
ad Achillem pro Hectoris ossibus (6); Thetiu sex pos ὀστῶν ἱκέτης ἀφίχετο ὡς ᾿Αχιλλέα 13, Ὡς θέτις
numero liberos e Peleo susceptos latenti ignesus- τοὺς ix Πηλέως αὐτῇ γινομένους παῖδας πυρὶ λα-
tulisse, tandemque Achillem esse aggressam. Pe- θραίῳ κατηνάλου, ἐξ γεγονότας " ὡς δὲ [252 H.]
leum ergo re cognita, vi bunc eripuisse, talo tan- — xal ᾿Αχιλλέα ἐπεχείρησε, γνοὺς Πηλεὺς ἐξείλετο τὸν
tum dexteri pedis adusto, et apnd Chironem collo— ἀστράγαλον μόνον τοῦ δεξιοῦ ποδὸς χεχαυμένον, xal
casse, qui effosso Damysi gigantis corpore, in Pa- Xelpovt παρατίθησιν" ὁ δὲ ἀνορύξας τὸ Δαμύσου
lene sito (hic gigantum omnium velocissimus fuerat) € τοῦ F'iyavtos σῶμα ἐν Παλλήνῃ χεέμενον (ταχύτατος
&ublatoque ejus talo, Achillis aptavit pedi, et me- δ᾽ ἦν ὁ Δάμυσος πάντων γιγάντων) καὶ ἀνελόμενος
dicamentis firinavit. Hunc postea talum excidisse αὐτοῦ τὸν ἀστράγαλον ἐναρμόζει τῷ ᾿Αχιλλέως ποδὶ,
refert, insequente ipsum Apolline, et collapsum sic — xat φαρμάχοις αὐτὸν σωματοποιεῖ. Τοῦτον δὲ τὸν
esse interemptum. Ferunt autem et ab Homero ἀστράγαλον ἀποπεσεῖν διωχομένου αὐτοῦ ὑπὸ ᾿Απόλ-
ποδάρχην (7) appellari, quod Arces alas infauti λωνος, xat οὕτως αὐτὸν ἀναιρεθῆναι χαταπεσόντα.
mato Thetis addiderit : nt sit ποδάρχης, quasi in Φασὶ δὲ mobápxny αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ λέγεσθαι,
pedibus Arces alas tenens. Arce hzc, aiunt, Thau- ὅτι φασὶ τῆς "Apxne τὰ πτερὰ τὴν Θέτιν περιθεῖ-
mantis erat filia, et Iridis soror, qu:e utrzeque alas ναι !* τῷ παιδὶ γεννηθέντι, καὶ εἶναι τὸ ποδάρχης
habuerunt. Bello vero deorum cum Titanibus, de- — ὁ 1" ἐν τοῖς ποσὶ τὰ τῆς "Apxre πτερὰ ἔχων. Ἡ ὃὲ
sciscens a diis Arce ad Titanas transfugit : quare — "Apxr θαύμαντος ἣν θυγάτηρ, ἧς ἡ ἀδελφὴ Ἴρις"
profligato jam bello, partaque victoria, Jupiter ei πεερὰ δ᾽ εἶχεν Exatépa. Ἐν δὲ τῷ πρὸς Τιτᾶνας
in Tartarum detruse alas ademit, Ad Pelei deinde τῶν θεῶν πολέμῳ ἀποπτᾶσα τῶν θεῶν ἡ "Apxr πρὸς
et Thetidis nuptias accedens, muneri alas istas The- τοὺς Τιτᾶνας ἦλθε * μετὰ δὲ τὴν νίχην ὁ Ζεὺς τὰ μὲν
tidi obtulit, sieut Peleo in nuptiis donasse aiunt D πτερὰ αὐτῆς ἀφείλετο, αὐτὴν ταρταρώσας, παραγὲ-
Vulcanum ensem ; Venerem scyphum aureum, qui  νόμενος δὲ 3) ἐπὶ τῷ Πηλέως xol Θέτιδος γάμῳ δῶ-
insculptum habebat Cupidinem ; Neptunum equos ρὸν τὰ πτερὰ τῇ Θέτιδι προσάγει. Ὡς Πηλεῖ ἐπὶ τῷ
duos, Xanthum et Balium, Junonem pallium, Mi- γάμῳ φασὶ δωρήσασθαι “Ἄφαιστον μὲν μάχαιραν,
nervum tibias, Nerea denique Salem, quem vocant ᾿Αφροδίτην δὲ φιάλην ἐγγεγλυμμένην “Ἔρωτα χρυ-
divinum in arcula, qui sal incredibilem habeat vir- σῆν, Ποσειδῶνα δὲ ἵππους Ξάνθον xaX Βαλίον, Ἥραν
tutem ad juvandam edacitatem, edendique appe- δὲ χλαμύδα xal ᾿Αθηνᾶν αὐλοὺς, Νηρέα δὲ τοὺς

VARLE LECTIONES.

* malin συμφέρεται, ἦἾ φασιν Α : δέ φασιν ς, ὃ xat add. A. δ᾽ ufenp] μηρὼ Α. * φασὶ A. " Y]
τρίτῳ ς. " τρεῖς, M* στεῖρα] ἦρα A. estv. 670. " ἐρώμενος ᾿Απόλλωγος C.) 55 ὡς 'Ay. Δ : πρὺς
Ἂχ. c. f παραθεῖναι c. 6A ; ἀντὶ τοῦ ὁς, Ὁ ὃὲ A : δὲ χαὶ c.

NOTE.

(8) Idem indicatum superiore pag. (T) Ὡς ἐξαρχοῦντα τοῖς ποσὶ, xal ἐπιπολὺ θέειν
(6) Vide quie hic referuntur aliter pleraque nar» δυνάμενον, uotavit Eustath.
r2t2 apud Apollod. lib. ii. Bibliothec.

Digitized by Google
