el BIBLIOTHECA. — COD. CXC.

622

Τυῤῥηνίᾳ φασὶν εἶναι ᾿Αλὸς πύργον καλούμενον, A mine. Esse adhec in Tyrrbenia Halis turrim, qux

ὀνομασθῆναι δὲ ἀπὸ ᾿Αλὺς Τυῤῥηνῆς φαρμαχίδος,
ἡ Κίρχης θεράπαινα γενομένη διέδρα τῆς δεσποίνης.
Ἰρὸς ταύτην δὲ, φησὶ, παραγενόμενον τὸν Ὀδυσσέα
εἰς ἵππον μετέθαλε τοῖς φαρμάχοις, xal ἔτρεφε παρ᾽
ἑαυτῇ **, ἕως γηράσας ἐτελεύτησεν. "Ex ταύτης τῆς
ἱστορίας λύεται καὶ τὸ παρ᾽ Ὁμήρῳ ἀπορούμενον"

TOPPED Θάνατος δέ τοι ἐξ d Aoc αὐεῷ.
"Ev τούτοις μὲν xal τὸ δ' βιδλίον.

Ἢ δὲ ε' βίδλος, ὡς μετὰ ᾿Αμύχου φασὶν Ἰάσων,
ἀλλ' οὐχὶ Πολυδεύκης ἐμαχέσατο. Καὶ ὁ χῶρος
μαρτυρεῖ, Ἰησόνιος αἰχμὴ “ καλούμενος " καὶ
πηγὴ ἀνατέλλει ἀγχοῦ Ἑλένη καλουμένη **.. "Ex
«οὐτοῦυ λύεται xal τὸ Κριναγόρου ἐπίγραμμα.
Ὅτι τὸ,

Καὶ *! Προκλδους ἵπποι χλωρὰν ψαλάκαγθαν

᾿ [ἔδουσιν,
ἀγνοηθὲν Καλλιμάχῳ, Εὐδούλον ἐστὶ τοῦ χωμιχοῦ
εἰς Διονύσιον “᾽ χωμῳδία * καὶ περὶ τῆς παρῳδήσεως
τοῦ στίχου. Ἡ δὲ ψαλάχανθα βοτάνη ἐστὶν Αἰγνπτία,
ἅτις ἵπποις περιαπτομένη νίχην παρέχει xat εὖδαι-
μονίαν, Φασὶ δὲ ὡς ἡ Ἑαλάχανθα νύμφη ἐγένετο ἐν
Ἰχαρίᾳ τῇ νήσῳ, ἥτις ἐρασθεῖσα Διονύσου συνέπρα-
ξεν αὐτῷ τὴν πρὸς ᾿Αριάδνην ὁμιλίαν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
αὐτῇ συγγένοιτο" καὶ ὡς Διόνυσος μὲν οὐχ ἣδου-
λήθη 9, (484 R.] Ἡαλάκανθα δ᾽ ἐπεδούλευσεν ᾿Αριά-
bp, ὁ δ᾽ ὀργισθεὶς μετεμόρφωσεν αὐτὴν εἰς τὴν
πόαν" μεταγνοὺς δὲ ἐπὶ τιμῇ Ὁ τοῦ φυτοῦ τῷ
᾿Αριάδνης αὐτὸ περιέθηχε στεφάνῳ τῷ χατηστερι-
σμένῳ ἐν οὐρανῷ. Τὴν δὲ πόαν οἱ μὲν ἀρτεμισίᾳ
ἐοικέναι, ol δὲ μελιλώτῳ.

Ὡς ᾿Αθηνόδωρος ὁ Ἐρετριεὺς ἐν ὀγδόῳ Ὑπομνη-
μάτων φησὶ Θέτιν καὶ Μήδειαν ἐρίσαι περὶ χάλλους
ἐν θεσσαλίᾳ, xai χριτὴν γενέσθαι Ἰδομενέα, xol
προσνεῖμαι Θέτιδι τὴν νίχην, Μήδειαν δ' ὀργισθεῖ-
σαν εἰπεῖν, Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, καὶ ἐπαράσασθαι
αὐτῷ μηδέποτε ἀλήθειαν εἰπεῖν, ὥσπερ ἐπὶ τῆς
χρίσεως ἐποίησε" xai Ex τούτου φησὶ τοὺς Κρῆτας
ψεύστας νομισθῆναι, Παρατίθεται δὲ ἱστοροῦντα
τοῦτο ὁ ᾿Αθηνόδωρος ᾿Αντίοχον ἐν δευτέρῳ Τῶν
χατὰ πόλιν Μυθιχῶν. Ὅτι "Doc, φησὶν 7", ὁ Λαο-
μέδοντος macho ἵππουριν εἶχε, xol τῶν Πριάμου
παίδων Μελάνιππος xai Ἰδαῖος. Ὡς Ξάνθος xai

vocatur, sumpto nomine ab {14}}, Tyrrhena vene-
fica, qux Circes famula cum esset, ex hera zedibus
aufugit. Ad hanc autem delatum Ulyssem, in equuin
incantationibus commutalum, atque apud eam edu-
€atum, donec senio confectus obiit, Ex hac iyitur
historia etjam nodum illum apud Howuerum dissolvi,
cum (85) ait :
eoo no n n Bors illius ex mari,

Qui ünis quarti libri est.

Quintus post δῷς liber ista commemorat. Pugna-
vit, aiunt, Jason cum Amyco, non autem Pollux.
Testaurr id regio Jasonia cuspis dicta, et fons juxta
manans Helena appellatus. Ex hoc etiaw illud Cri-
vagore solvitur eoi "ramma :

Ei Procli equi viridem. psalucantham (86) habent.

Quod ignoravit Callimachus, cum sit (87) Eubuli co-
mici in Bacchum comedia, Agit et de parodia versus
ilius. Psalacantha autem herba est /Egyptia, quae
equis cireumligata victoriam praebet οἱ felicitatem.
Feruut, addit, alii Psalacantbam nympbam fuisse
in lcaria insula, quz: Bacchum adamans allabororit
ipsi ad potiendum Ariadna, quod et ,cum ipsa postea
congrederetur, quod ubi Bacchus recusasset, Ariaduz
hanc esse insidiutam, atque illum indignatum, con-
vertisse eam in herbam : peenitentia tamen postea
ductum, honoris ergo plantam illam Ariadna co-
rong, quz coelestia Jam inter aidera translata erat,
circumposuisse. llerbam ipsam alios Artemisiz,
Meliloto alios similem facere.

Athenodorus [inquit] Eretriensis, octavo libro
Memorabilium refert, Thetin et Medeam de pulchri-
tudine in "Thessalia certasse, arbitrumque adhbibi-
tuin Idomenea Thetidi victoriam adjudicasse. Me-
deam ergo indignabundam, illud protulisse : Creten-
aes semper 1 505 mendaces (88) : eidemque impre-
calam, ne verum unquam diceret, ut ne jn hac
quidem sententia dixisset. Hinc factum scribit, ut
meadaces habeantur Cretenses : adducitque hoc
idem narrantem. Antiochum (89) lib. n Civilium
Fabularum. llus, ut narrant, Laomedonlis pater,
equinis setis comante galea utebatur, ut et e Prianii

Βαλίος οἱ ᾿Αχιλλέως ἵπποι πρότερον Γίγαντες ἦσαν, p liberis Melanippus et ldeus. Achillis item equi,

xà μόνοι Γιγάντων συνεμάχησαν τοῖς θεοῖς χατὰ
τῶν ἀδελφῶν, Ὡς περὶ 15 τὰς Θύλας "5 τῆς Σιχελίας
ναναγήσαντος Ὀδυσσέως ἡ ᾿Αχιλλέως ἀσπὶς ἐξεόρά-
6θη περὶ τὸ μνημεῖον τοῦ Αἴαντος, xat ἀνατεθεῖσα

Xanthus οἱ Baliusappellati, gigantes primum iuere,
solique gigantum pro diis pugnarunt adversus fra-
tres. Ad Thylas (90) Sicilie naufragium passo
Ulysse, Achillis (91) scutum ad Ajacis monumentum

VARIA LECTIONES,

* abs] c. “αἰχμὴ cl. Muller. Orchom. p. 267.

χανθαν ἔδουσιν A : xai ψαλαχάνθαν ἔχουσιν c.

δ φησὶν apographum Stephani : φασὶν ς. 178 ὡς περὶ] ὥσπερ A.

Uaxaubonus πλαγχτὰς Lennepius Phalar. p. ὅδ.

“4 Ἕλένην καλουμένην c. 57 xa — ψαλά-
** Διόνυσον c... ἐθουλήθης. 7* ἐπὶ τῇ τιμῇ c.
"^ Θύλας} μύλας Scaliger, στῆλας

ΝΟΤΑ͂,.

(85) Odyss. A, v. 155. .

(86) ᾿Αδέσποτον honc quibusdam videri vocabulum
Dotavit Hesych.

($7) De que multa Cyrald. Dialog. vn, Hist. poet.
Mewinit et Suid,

(85) Vide Proverb. cujus aliam ulii causam com-

menti sunt,

(89) Vide supr. notas ad cod. 180, Acestoriua
Τὰ κατὰ πόλιν μυθιχὰ lecta videmus. .

(90) Mylas reponam ego, ex geographorum seu-
teutia,

(91) Vide Alciati emblema 28.

Digitized by Google
