ei5

BIBLIOTHECA. — COD. CXCII δι.

646

ἑξῆς, πῶς τις λυπούμενος Ev πειρασμοῖς δύναται ἀγαλ- A tus quis in tentationibus exsultare queat, LVIII, De

λιᾶσθαι ; NH' Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν καὶ ἐξη-
ρεύνησαν προφῆται. NO' περὶ τοῦ Ὡς ádproU
ἀμώμου xal ἀσπίλου Χριστοῦ προεγγωσμέγου,
ὑπὸ τίνος προεγνωσμένου ; Τί ἐστιν Ὅτι καιρὸς
τοῦ ἄρξασθαι τὸ χρῖμα ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἑξῆς ; EA' περὶ τοῦ δρεπάνου ὃ εἶδε πετόμενον ó
Ζαχαρίας. ΞΒ' περὶ τῆς χρυσῇς λυχνίας ἣν εἶδεν
αὑτὸς προφήτης. EI' τί ἐστιν, "Ev 4d κατοι-
κοῦσι πλείους ἣ δώδεκα μυριάδες ἀνδρῶν, οἵτι-
γες οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὑτῶν ἣ ἀριστεράν ;
Τίνες οἱ ἄνδρες, καὶ τίς ἡ δεξιὰ καὶ ἀριστερά ; ZÀ'
διὰ τί μετὰ τὸν ** θάνατον Σαοὺλ τοῦ ἀδιχήσαντος
ποὺς Γαδαωνίτας ὁ μηδὲν ἀδιχήσας Δαδὶδ ἀπῃτήθη
δίκας, λιμῷ τῆς χώρας αὐτοῦ χαχουμένης, Eo; ἔδωκε
ποὺς ἐχ τοῦ σπέρματος Σαοὺλ ἑπτὰ ἄνδρας τοῖς
Ταδαωνίταις ;

Τούτων οὖν τὰς λύσεις ὁ θεῖος ουτος ἀνὴρ xal
γενναῖος ὁμολογητὴς ἀποδιδόναι ὑπέρχεται πόνον.
Ἔστι Gk τὴν φράσιν σχοινοτενὴς τε ταῖς περιό-
δοις, χαὶ χαίρων ὑπερθατοῖς, ἐναχμάζων τε ταῖς
περιδολαῖς, χαὶ χυριολογεῖν οὐκ ἐσπουδασμένος " ἐξ
ὧν αὐτῷ τῇ αυγγραφῇ xal τὸ ἀσαφὲς καὶ δυσεπισχό-
πητὸν 57 διατρέχει. Τῷ τραχεῖ δὲ τοῦ ὄγχον, ὅσα
περὶ συνθήχην καὶ ἀναπαύσεις, τὸν λόγον ὑποδάλ-
λων οὐδ᾽ ἡδὺς εἶναι σπουδάζει τῇ ἀκοῇ. Καὶ ἢ μετα-
φορὰ αὐτῷ τῶν λέξεων οὐχ εἰς τὸ χαρίεν χαὶ γεγοη-
τευμένον περιήνθισται, ἀλλ᾽ οὕτως ἁπλῶς χαὶ ἀπερι-
μερέμνως παραλαμδάνεται. "O δ᾽ ἐγγὺς xat τοὺς
περὶ αὐτὸν ἐσπουδακότας ἀποχναίει **, πόῤῥω τοῦ

γράμματος καὶ τῆς ἐγνωσμένης ἱστορίας, ἢ μᾶλλον C

xal αὑτοῦ τοῦ ἠπορημένου, αἱ λύσεις αὑτῷ περι-
νορῦνται. Πλὴν εἴ τινι φίλον ἀναγωγαῖς καὶ θεωρίαις
τὸν νοῦν ἀνελίσσειν, οὐκ ἂν ποικιλωτέραις οὐδ᾽ &a-
πουδασμέναις μᾶλλον f| ταύταις περιτύχοι. Συλλέγει
piv γὰρ χαὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ εἰς ἕνια τῶν ἡπορημένων
εἰρημένα, ἐπισυνάπτει δὲ καὶ τῆς οἴχοθεν φιλοπονίας
οὐδὲν ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὸ γλαφυρόν τε καὶ
περινενοημένον προθδεθλημένα. [504 R.] Πανταχοῦ
ὃὲ τὸ εὐσεδὲς αὐτοῦ καὶ τοῦ εἰς Χριστὸν πόθου τὸ
χαθαρὺν xal γνήσιον διαλάμπει.

M
Pun".
Τοῦ αὑτοῦ ἐπιστολαὶ xD.

Eu ἀνεγνώσθησαν αὐτοῦ xai ᾿Επιστοιαὶ περὶ
διατφόρων ὑποθέσεων ψυχωφελῶν ** τε καὶ ἀναγχαίων
ποῖς ὀρθοῦν τε τὰ ἤθη καὶ τὸν νοῦν ἐγρηγορότα συν-
τηρεῖν πρὸς !'* τὴν εὐσέδειαν ἑσπουδαχόσι, τὸν ápt

j ibid. 10.
xxi, 1.

kibid. 19. ! Petr. iv, 17.

8 Zach. v, 4.

qua salute exquisierunt. atque. scrutari. sunt. pro-
phete i? LIX.. De illo : Quasi immaculati et incon-
taminati Christi, pracogniti quidem ante constitutio-
nem mundi k, Sed ἃ quo przcogniti ? LX, Quid
est 1 Quoniam tempus incipi judicium a domo
Dei !, et reliqua? LXI. De falce (58), quam volan-
tem vidit Zacharias », LXII. De candelabro aureo,
quod idem vates conspexit ». LXIH. Quid est : In
qua habitant plures quam. centum viginti millia viro-
Tum, qui non cognoverunt dexiram suam aut sini-
siram *? Quinam hi viri sunt, queque dextra et
sinistra? LXIV. Quare post mortem Saul, qui Ga-
baonitas injuria affecerat, ab innoxio Davide poena
exaeta fuerit, fame ejus regione vexata, donec

B traderet ex semine Saul septem viros Gabaonitis P.

Has igitur solvere quistiones divinus ille vir
et confessor egregius allaboravit. Orotio ejus
compreheusiouibus eontinenter producitur, gau-
detque hyperbatis,  circumductionibus quoque
invalescens; etsi proprie loqui minime satagit.
Ex quibus per scriptum boc. ejus, ei obseu-
ritas, el difficultas illud comprehendendi passim
decurrit, Asperitatem deinde tumidioris dictionis
(quantum ad compositionem cessationesque), sua in
oratione sectatus, ne auditu quidem esse jucundus
studet, Verborum insuper translatio, nequaquam
ad gratiam colligendam lectoremque pelliciendum
floride composita est; sed simpliciter atque in-
curiose assumitur. ldem preterea sui studiosos
propemodum obtundit: adeo (39) procul a littera
et nota historia, sive notius ab eo ipso, 157a
quod petitum erat, sormutiones ipsius recedunt.
Tantum si cui forte gratum anagogicis ac contem-
plationibus mentem implicare, nunquaim is sane re»
periat hisce aut magis varia, aut diligentius elabo-
rata, Etenim cum aliorum colligit sententias in
dubiis quibusdam pronuntiatas, tum et adjicit,
qux ipsius diligentie nibilo his minorem, si non
majorem, praeferunt venustatem atque solertiam,
Ubique autem viri pietas, et purum germanumque
Christi desiderium elucet,

CXCII (40).
Ejusdem beati Maximi Epistole xvn.

D pecto adhac varia ejusdem Epistole de rebus

necessariis, et animo utilibus, iis (maxime) qui
mores suos corrigere, mentemque in pietate exci-
tatam conservare student, numero viginti septem,

Ὁ Zach. 1v, 2, 9 Jonze iv, 14. P IL Reg.

VARLE LECTIONES.

*5 τὸν add. Α. *' δυσεπέχτητον c.
ἀναγχαίων --- ψυχωφελῶν c. '9* πρὸς} xat πρὸς A.

*5 ἀποχναΐει ἐσπουδαχότας c.

99 ψυχωφελῶν --- ἀναγχαίων Α :

NOTAE.

(38) In vulgata. editione legitur. voltmen. volans,
(39) Huc ego particulam οὕτως comimodiore or-
dine e superiore versu rteraho.

(40) Distinguendi gratia hie étellula fuit ad re-
petitum male nuimerum adjicieuda.

Digitized by Google
