93

BIBLIOTHECA. — CODD. £CII, CCIII.

674

χαὶ Ἰωάννου τοῦ Καρπαϑίου, ὃς ἐπιγραφὴν αὑτοῦ A etiam antecellit Joannem (91) illum Carpathioni,

τῷ πονήματι δίδωσι * Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἰνδίας

«ροτρέγαντας μονάχους παρακιλητικός. Ῥ' δὲ καὶ

ὧτος χεφαλαίοις περαιοῖ αὐτό **. ᾿

ΣΒ.

Ἱχπολύτου ἐπισκόπου καὶ μάρτυρος slc τὸν Δα-
vd ἑρμηνεία" καὶ Aóyoc περὶ Χρισεοῦ xal
Δγτιχρίστου.

[5385 R.] ᾿Ανεγνώσθη Ἱππολύτου ἐπισχόπου xal
μάρτυρος ἑρμηνεία εἰς τὸν Δανιήλ. Κατὰ λέξιν μὲν
οὐ ποιεῖται τὴν ἀνάπτυξιν, πλὴν τὸν νοῦν γε, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, οὐ παρατρέχει " πολλὰ μέντοι ἀρχαιοτρόπως
xx οὐχ εἰς τὸ ὕστερον διηχριδωμένον καταλέγει.
Ἀλλ᾽ ἐχείνων οὐχ ἂν εἴη δίχαιος λόγον ὑπέχειν "
«οἷς γὰρ ἀρχὴν θεωρίας καταθαλλομένους οὐ 57 δί-

qui hune operi suo εἰϊυϊαπν indidit : Ad Indie mo-

"macitos, quem postularant, Consolatorius, Porro cen-

tium et hic eapitibus librum suum absolvit,
CCII. ᾿

Beati Hippolyti episc. et mart. Interpretatio Danie-
lis, et Homilia de Christo et Antichristo.

Legi Hippolyti (92) episcopi ac martyris Interpre-
tationem Danielis ; quem etsi ad verbum non expli-
€at, nullum tamen sensum, ut verum dicam, pra-
termittit. Pleraque porro veteri more, non ut post-
€a fuere accuratius excussa, recenset, quanquam
eorum ipsum reddere rationem zquum non est.
Decet enim ab iis, qui princip ium scientie alicujus

χας ἀπαιτεῖν τῶν παρειμένων, ἀλλ᾽ ἀγαπᾷν μάλιστα g statuerunt, non reposcererationem eorum qua prae-

αὐτῆς τε τῆς ἐπιδολῆῇς xal ἐφ᾽ ὅσον ἂν χαταλήψεως

τῶν διασχοπουμένων προχωροίη. Τὸ δὲ τὴν τοῦ

Ἀντιχρίστου παρονοίαν, καθ᾽ ἣν xal ἡ τοῦ αἰσθη-
τοῦ χόσμου τοῦδε συντέλεια ἴσταται, μηδὲ τοῖς μα-
βηταῖς δεομένοις τοῦ ϑωτῆρος ἀποχαλύψαντος, εἶτα
αὐτῶν ταύτην πενταχοσίοις [271 H.] ἕτεσιν ἀπὸ
Χριστοῦ ὑπαχθέντα περιγράψασθαι, ὡσανεὶ τῶν ἀπὸ
πρώτη; τοῦ χόσμου χαταδολῆς ἑξαχισχιλίων ἐτῶν
συντελουμένων, καὶ τὴν διάλυσιν αὐτοῦ ἐφεστάναι,
τοῦτο χαὶ θερμοτέρας ἂν εἴη τοῦ προσήκοντος γνώ-
μῆς, καὶ ἢ ἀπόφασις ἀνθρωπίνης ἀγνοίας, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐπιπνοίας τῆς ἄνωθεν διελέγχει, Ἢ δὲ φράσις αὐτῷ
τὸ σαφὲς ὅτι μάλιστα οἰχειουμένη πρέποι ἂν ἔρμη-
νείᾳ **, εἰ καὶ τοὺς ᾿Αττιχοὺς οὔ τι μάλα θεσμοὺς *
δυσωπεῖται.

Συνανεγνώσθη αὐτοῦ καὶ ἕτερος λόγος περὶ Χρι-
στοῦ χαὶ ᾿Αντιχρίστου, ἐν ᾧ ἢ τε αὐτὴ τῶν χόγων
ἰδέα διαπρέπει, καὶ τὸ τῶν νοημάτων ἀπλούστερόν
τὸ χαὶ ἀρχαιδτροπον **.

zr.

Too ωὡρήτου ἐπισκόπου Κύρου
" bel κα τὸν Δανιήλ. P
᾿λνεγνώσθη τοῦ μαχαρίου Θεοδωρήτου, ἐπισχόπου

Κύρου, 'Ερμηνεία εἰς τὸν Δανιήλ. Μαχρῷ μὲν

οὗτος ὁ σοφὸς ἀνὴρ οὐχ Ἱππολύτον μόνον, ἀλλὰ καὶ

πολλῶν ἄλλων τῇ τῶν προφητικῶν ῥημάτων ἀνα-
πιύξει τε xat διαχαθάρσει κρατεῖ " ἔστι δὲ τὴν φρά-
σιν, εἴ τις ἄλλος, ἑρμηνείαις πρέπων, τῷ τε χαθαρῷ
xà εὐσήμῳ τῶν ῥημάτων ἀναχαλύπτων τὰ συν-

terierunt : 144a sed contentum esse potius co-
natu ipso, et jis quse quatenus lieuit, e consideran-
dis assecuti sunt. Caeterum, quod Antichristi adven-
ium (quando etjam mundi hujus aspectabilis inte-
ritus sequetur) quem ne discipulis quidem rogan-
tibus manifestavit Christus, Hippolytus bic quin-
gentesimo post Christum anno ascribere ausus sit,
quasi a prima mundi constitutione sex millibus an-
-Dorum tum decursis ejus interitus instaret, hoc sane
calidioris quam par sit. animi est. Verum hzc ejus
assertio humanam ignorantiam potius, qua&m  ccele-
stem aliquam inspirationem arguit. Genus ejus di-
cendi clarum in primis ac perspicoum, interpre-
tem satis. decet, etái. Atticas revera leges valde re-

€ pudiat,

Legimus una ejusdem Homiliam (95) de Christo
et Antichristo ; in qua eadem dicendi forma servau,
et sensuum simplicitas major est ac vetustas.

cci.
Theodoreti Cyrensis episc. Interpretatio Danielis.

Legimus Theodoretiepiscopi Cyri Interpretatione
Danielis. Nir s3ne doctus, non Hippolyto modo, ve-
rum etiam aliis multa propheticorum sermonum
interpretatione atque explanatione longe antecellit.
Biciio ejus commentationi (si cujusquam alius)
aptissima. Nam et puris signantibusque verbis ab-
dita quzeque et obscura revelat, et jucunditate qua-

toxcacpéva, καὶ τῷ ἡδύνοντι, ἅτε δὴ διαγλυχαίνων *i, D dam quasi delinimento, suavique lepore ad sui le-

προθυμοτέρους πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν παρασχευάζων,
xal δὴ **. xat τῷ πρὸς μηδεμίαν ἐκτροπὴν καὶ παρ-
ἐκθαπιν ἀποφέρεσθαι τοῦ προχειμένου χόρον τε
ἀφαιρούμενος πάντα, χαὶ τὴν μάθησιν τῶν ζητου-
μένων ἀσύγχυτόν τε [καὶ ἀδιασχέδαστον χαὶ εὐχερῆ
τοῖς ἀναλεγομένοις αὐτοῦ ** τὸν πόνον ἐμποιῶν. Καὶ
ἡ λέξις δὲ αὐτῷ χαὶ ἡ συνθήχη τῆς ᾿Αττικῆς εὐγε-

velag ob φεύγει τὰς γονὰς, πλὴν εἴ τι περιεργότερον

etionem invitat. Quin et ex eo quod ad ambages
nullas digressionesque a proposito argumento rece-
dat, satietatem non 1nodo nullam affert, sed ea in-
super, quae in dubium vocantur, siue ulla vel con-
fusione vel dissipatione facile, et commoda ratione
lectores suos docet. Vocum jtem ejus delectus,
stique ipsa compositio ab Attice elegantiz origine
non reíugit, nisj quid forte curiosius illic occur-

VARLE LECTIONES. .
** post. αὑτό in versus vacui 71/2, in C 2 1/9, " οὐ] deest δεῖ, ** ἑρμηνείχ---οὔτι Α : ἑρμηνείας

--ὗντι ς. 9
À: αὐτοῦς.

(91) Hujus Περὶ ἀσχήσεως exstare feruntur in
Walia, et bibliotheca legia et Augustana.

θερμοὺς ς. ** ἀρχαιότροπον οἴη. pi. C. *t διαγλυχκαίνουτι ς. 65A : μὴν ς. "} αὐτῆς
᾿ NOTAE.

(92) Vide B. llierenym. in Catal. cap. 64.
'93) Ea Grece et Latinc 1ypis vulgata exstat,-

Digitized by Google-
