185

PHOTH PATRIARCH/ CP.

156

reformatione perseverent, id sancti Spiritus erean- A νεῖν ἐν τῇ ἀναπλάσει, τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματός ἔστι

tjs atque conservantis précipue opus est. Spiritu
«quoque, [de] rebus creatis ait David **, omnis virtus
eorum. Et vero clarum quod, dum Propheta thidetn
dicit : Verbo Domini celi firmati sunt, Verbum vut
opificem celebrat. Firmationem enim vocat primam
illam coagmentationem productionemque. Ut et
quod efficiendi perficiendique potentiatn Spiritui tri-
buat, perea quaeadjunxit : Et apiritu oris ejus omnis
virtus eorum. Gregorius (45) quoque divino suo ore
dicit : Primum angelicas potestates cogitat, atque illa
cogitatio erat opus, quod Verbo complebatur, et Spi-
rilw perficiebatur, aliaque sexcenta. 187a Uiiliter
ergo, et ad institutionem atque introductionein satis
accommodata diving cognitionis przconium pro-
cessit. Etenim in Veteri Testamento, velut uuiver-
sorum (46) causa primaria primum praedicatur
Pater. Deinde Filius tanquam operatrix causa de-
claratur. Tertjo denique, ut causa perficiens, Spi-
rítus sauctus. Quz enim perficiendi vim habent, ea
pro suo quod a fine habent nomine e profectu et
iucremento rerum temporumque manifestantur,
corona videlicet illius instar, quz: ob athleticos
sudores in fine renuntiato [victori] adaptatur :
quamobrem etiam postquam bominem primum for-
wavit Deus, ut eumdem deinde per(iceret, Jnspi-
savit in [aciem ejus spiraculum vite **.

18. Hac aliaque similia, quibus Spiritum sanctum
perfücientem esse doceat, ubi laboriosus bic bomo
studiose collegit : Propterea, inquit, illuminati €a-
techumeni diebus septem candidati. incedunt. Quae
item causa fuit, cur vetus Instrumentum, quod uut-
bratilem baptisini typum gerebat, hoc idem obser-
varei : Comedite quoque (ait) panes , qui positi sunt
in canistro consecrationis *!. De ostio quoque laber-
naculi testimonii non exibitis septem diebus *. EA
non dierum duntaxat numerum descripsit olim
Vetus Testamentuu, sed et quacunque alia hic
«onsequuntur, Primoetenim nunc baptizamur, deinde
unguento ungimur, inde pretioso sanguine digna-
mur. Sic prorsus et Moses baec adumbrans, abluit
primo aqua eos qui conseerabantur, mox induit et
cingit, deinde confert olei unctionem, et tum san-
quine aspergit, atque ad panis suniptionem adducit.
Quapropter et. beatus. Lucas in. Evangelio ** pri-
mum ait benedici Dominici sanguinis calici, et
fideles participes fleri, atque ita demum panem su-
sere; quanquam divinus Apostolus calicis benedi-
ctionem alicubi praemittit, interdum vero corpo-
ris Dominici henedictioni subjicit. Ait enim : Calix
cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis

38 Psal, xxxi, θ. ** Gen. 9, 7.

*! Levit, vit, δ᾽. ** ibid. 53,

δημιουργίας τε καὶ συνσχῆς. Kal τῷ 5" IIveópati δὲ
τῶν παραχθέντων, φησὶν ὁ Δαδιδ, πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν. Καὶ δῆλον ὡς 5t ὧν μὲν ὁ προφήτης λέγοι,
Τῷ Λόγῳ Κυρίον οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, ποιητὴν
τὸν Λόγον ὑμνεῖ (στερέωσιν γὰρ τὴν πρώτην [501 H.]
“ἤξιν καὶ γένεσιν καλεῖ), τελειωτιχὸν δὲ χαὶ δυ-
ναμοποιὸν τὸ Πνεῦμα δι᾿ ὧν ἐπήγαγε' Καὶ τῷ πνεῦδ-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν.
Καὶ ἡ Γρήγορος δὲ xat θεία γλῶσσά φησι" Πρῶτον
&rrosi τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις, καὶ τὸ ἐνγόημα
ἔργον ἦν λόγῳ συμπληρούμενον καὶ Πνεύματι
τε Ἰειούμεγον, καὶ μυρία ἄλλα. Ὠφελίμως δὲ καὶ και
αγωγίας καὶ εἰσαγωγῆς οἰχείως τὸ τῆς θεογνωσίας
προελήλυθε χήρυγμα. Καὶ γὰρ διὰ μὲν τῆς ἸΙαλαιᾶς
ὡς προχαταρχτικὸν τῶν ὅλων αἴτιον ὁ Πατὴρ πρώ-
τως χηρύττεται, καὶ δευτέρως δὲ ὁ Yib; ὡς δηριουρ-
γικὸν αἴτιον ἐμφανίζεται, xal τρίτως ὡς τελειωτι-
χὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Τὰ τελειωτιχὰ γὰρ τῷ τέ-
λει φερωνύμως ἀναφαίνεται τῇ προχοπῇ καὶ αὐξήσει
τῶν τε 55 πραγμάτων xal τῶν χρόνων, οἷα στέφα-
γος ἀναῤῥέσεω; ἐπὶ τοῖς ἀθλητιχοῖς ἱδρῶσι. χατὰ
τὸ τέλος ἐναρμοζόμενος. Διὸ καὶ τὸν ἄνθρωπον πλά-
σας ὁ Θεὸς πρῶτον, εἶτα τελειῶν 5", ᾿Εγεφύσησον
εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ πνεῦμα ζωῆς.

Ταῦτα xal τοιαῦτα ἕτερα περὶ τοῦ ὅτι τὸ παν-
ἀγιον Πνεῦμα τελειωτικόν ἐστι διηγωνισμένος 6 φιλό-
πονὸς οὗτος ** ἀνὴρ, Διὰ τοῦτο, φησὶν, οἱ φωτιζόμε-
νοι) ἑπτὰ ἡμέρας λαμπροφοροῦσι, διότι καὶ ἡ Πα-
λαιὰ, σκιᾶς ἐπέχουσα πρὸς τὸ βάπτισμα τύπον,
τοῦτο ἐφύλαττε" Καὶ φάγεσθε" γὰρ, φησὶ, τοὺς
ἄρτους τοὺς ἐν τῷ κανῷ " τῆς τελειώσεως, καὶ
ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου οὐκ
ἐξελεύσεσθε ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ οὗ τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἡμερῶν ἡ Παλαιὰ μόνον προῦπέγραφεν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἄλλην ἀκχολουθίαν. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα πρῶτον μὲν
βαπτιζόμεθα, εἶτα τῷ μύρῳ χριόμεθα, ἐκεῖθεν τοῦ
τιμίου ἀξιούμεθα αἴματος. Οὕτω δὴ καὶ Μωσῆς σχιο-
γραφῶν ταῦτα λούει πρῶτον τοὺς τελειουμένους τῷ
ὕδατι, εἶτα ἐνδιδύσχει xat περιζωννύει, εἶθ᾽ οὕτως
ἐπιφέρει τὴν τοῦ ἐλαίου χρίσιν, καὶ οὕτω falvet τῷ
αἴματι xal πρὸς τὴν τῶν ἄρτων ἄγει μετάλτψιν. Διὸ
καὶ ὁ θεῖος Λουχᾶς 5" ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πρῶτόν φη-
σιν εὐλογεῖσθαι τοῦ Δεσποτιχοῦ αἵματος τὸ ποτήριον
καὶ τοὺς πιστοὺς μετέχειν, xal οὕτω μεταλαμδάνειν
«00 ἄρτου. Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολο; τὴν εὐλογέαν
τοῦ ποτηρίου ποτὲ μὲν προτάττει, ποτὲ δὲ τοῦ Δε-
αποτιχοῦ σώματος ὑποτάττει. Καὶ γάρ φησι" Τὸ
ποτήριον" ὃ εὐ.λογοῦμον, οὐχὶ κοιγωνία τοῦ αἷ-

* Luc. xxu, 17.

VARIJE LECTIONES.
*' xal cdp]Psal. xxi, 6. " τε add. Α. 5* τελειῶν À : τελεῖ ς. 9 οὗτος add, A. 5) οἱ φωτιζόμενοι i.

e. οἱ βαπτιζόμενοι. v. Suicer. 5 φάγεσθε) Levit. vin, ὅ!.

1 Cor. x, 10.

δ χαινῷ c. " Λουχᾶς} 22, 11. ""τὸ moz.)

NOT.E.

(45) Homil. 28, qu: est in Nativitate Christi.
(49) Qua ei B. Basilii doctrina est lib. De Spir.

sanct. eap. 16, itemque Greg. Nyss. Homil. ὧν
sanct. baptisma.

Digitized by Google
