709

BIBLIOTHECA. — COD. CCXV-CCXVIT

110

En ἕτερα QC ἀνδρός τε τοῦ αὐτοῦ καὶ εἰς παραπλήσιον À aliaque preterea septem, eadem pene forma ab eo-

ἐξενηνεγμένα "5 τύπον.
Ὀρειδασίου ᾿Επιτομὴ τοῦ Γαζηνοῦ πρὸς "fov-
"λιαγόν.

'H μὲν οὖν πρώτη σπουδὴ τῷ ἀνδρὶ, ἃ Γαληνὸς
μὲν ἔγραψεν ὁ ἰατρὸς, συντέμνει, Ἰουλιανῷ δὲ τῷ τῆς
εὐσεδείας ἀποστάτῃ ἀναγράφει" f) xo ἀπάρχεται
οὕτως"

« Κελεύσαντί σοι, θειότατε αὐτοχράτορ Ἰουλιανὲ,
τοὺς τῷ θαυμασίῳ Γαληνῷ χρησίμους εἰς τὴν ἰατρι-
χὴν τέχνην γεγραμμένους λόγους συντεμεῖν" εἰς
Dattov , προθύμως ὑπήχουσα. Τοῖς τε γὰρ μετιέναι
τὴν τέχνην ταύτην προαιρουμένοις, ὡς αὐτός φησιν,
οὔτε δὲ φύσεως ἐπιτηδείως V, οὔθ᾽ ἡλιχίας ἀρμοζού-
σης τετυχηχόσι, πολλάκις δὲ οὐδὲ τῶν πρώτων μαθη-

dem edita.

Oribasii medici Galeni Compendium ad Julianum
imperatorem.

Priore ergo volumiue, qux Galenus medicus con-
scripserat, ea hic in compendium redigit. Juliano
autem Christiane religionis desertori hunc laborém
inscripsit, hoc fere usus principio :

« jussus a te, dive Juliane imperator, Galeni ho-
minis adwirandi perutiles 174a de re medica li-
bros ad pauciora redigere, libenter sane voluntati
tux sum obsecutus. lis enim qui ad hanc sese ar-
tem applicare volent, (ut ipse ait), et natura for-
sitan destituuntur, neque aptam suut nacti celatem,
ne prioribus quidem spenumero disciplinis initiati

μάτων ἀρξαμένοις, καὶ διὰ ταῦτα ἀδυνάτως ἔχουσι B (ui ob eas causas libros illos fusiores ediscere ne-

τοὺς χατὰ διέξοδον λόγους ExpavOdvew, ἀρχέσει τὰ
Vv γραφησόμενα, χρόνου τε βραχυτέρου πρὸς τὴν
ἐχμάθησιν χρήζοντα, xal τὴν νόησιν εὐπετεστέραν "5
ἕξοντα τῷ τὴν συναίρεσιν εἰς βραχυλογίαν οὐχ ἀσαφῇ
γενήσεσθαι. Τοῖς το} ἐν προπαιδείᾳ γεγενημένοις,
xai μήτε ὑπὸ φύσεως μήτε ἡλικίας χωλυθεῖσι τε-
λείαις χρήσεσθα:! ταῖς διδασχαλίαις, ἁρμόζοι ἂν 1)
τοιαύτη σύνοψις ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων τῆς μὲν χρείας
ἱπειγούσης, ἐν βραχεῖ δὲ τῆς ἀναμνήσεως τῶν ἀναγ-
χαιοτάτων γενομένης. »

Οὕτω μὲν ὁ 'Opecóáotoz ἐν ταύτῃ τῇ πραγματείᾳ
προοιμιάξεται, ὑποσχόμενος ἐχεῖνα μόνα συναγαγεῖν,
ἃ τῶν ἀρεσχόντων ἐστὶ τῷ ἀνδρὶ χαὶ πρὸς τὴν ἰατρι-
χὴν ἀφορᾷ τέχνην τε καὶ τῆς τέχνης μεταχείρισιν.
Πεπόνηται δὲ αὐτῷ ἡ τοιαύτη σπουδὴ ἐν λόγοις...

ΣΙΖ'.
Tov αὐτοῦ Πραγματεία ἐν 1όγοις ἑδδομήκοντα.

"H δὲ δευτέρα πραγματεία Ἰουλιανῷ μὲν xat αὐτὴ
τὴν προσφώνησιν ποιεῖται, ἐν o'9* δὲ περαίνεται λό-
τοις, καὶ τὸ χρήσιμον οὐχ ἔλαττον, ἀλλὰ xal μᾶλλον
ἢ ἡ προτέρα τοῦ πολυστίχου παρέχεται. Προοιμιάζε-
tut δὲ xal αὕτη τοῦτον τὸν τρόπον *

[551 R.] «Τὰς προσταχϑείσας ἐπιτομὰς παρὰ τῆς σῆς
θειότητος, αὐτοχράτορ Ἰουλιάνὲ, πρότερον, ἡνίχα διε-
τρίδομεν ἐν Γαλατίᾳ τῇ πρὸς ἑσπέραν, εἰς τέλος ἢγα-
que χαθὼς ἠδουλήθης, ἃς τινας Ex μόνων τῶν ὑπὸ Γαλη-
νοῦ γραφέντων ἐποιησάμην. Ἐπειδὴ δὲ ἐπαινέσας ταύ-
τας δευτέραν ἐπέταξας πρᾶξιν, πάντων τῶν ἀρίστων

ἀνδρῶν ἀναζητήσαντά με τὰ χαιριώτατα συναγα- D

Yely xat πάντα ὅσα χρησιμεύει πρὸς τὸ αὐτὸ τέλος
τῆς ἰατρικῆς, xal τοῦτο πράττειν ὡς οἷός τέ εἰμι
προθύμως διέγνωχα. Περιττὸν δὲ νομίσας εἶναι καὶ
παντελῶς εὔηθες τὸ ἐγγράφειν τὰ αὐτὰ πολλάκις xai
τῶν ἄριστα συγγραψάντων xaX τῶν μὴ ὁμοίως τὸ
ἀχριθὲς ἐξεργασαμένων"",' μόνα τὰ τῶν ἄμεινον εἰ-
πόντων συνάξω, μηδὲν ὧν Γαληνὸς εἶπε παραλιπὼν,
χαθότι τῶν συγγραψάντων ἀπάντων εἰς τὰς αὐτὰς
ὑποθέσεις αὐτὸς χρατεῖ, μεθόδοις χαὶ διορισμοῖς τοῖς

queant) sufficient qux jam scribentur : cum et
tempore egeant ad ediscendum breviore, et sensum
habitura sint faciliorem ; quando in pauca verba
hoc compendium vitata interim obscuritate, redige-
tur, His vero qui przcedentibus medicinam scien-
tiis exculti, neque per naturam, neque per atatem
prohibentur perfeciioribus bic imbui praeceptis, hzc
quoque synopsis conveniel : cum maxime necessa- -
ria queque breviter iis suggerentur tunc, quando
in ipso curandi opere urgebit necessitas. »

Sic igitur Oribasius in hoc opere prafatus, ila
solum pollicetur collecturum se, qux Galeno pla-
euissent, quzeque ad medicam artem, et ejus tra-
ciationem facerent, Absolvit autem illud ópus li-
bris...

cexvi.
Ejusdem Medieinalium (25) collectorum libri Lxx.

Alterum quoque opus eidem Juliano dedicatum
septuaginta libris absolvitur : nihilo interim minn-
rem, quam illud prius, sed majorem potius utilita-
tem sua mole afferens. Ejus autem proloquium hunc
in modum instituitur :

«Epitomas, quas tu olim, dive Juliane Czsar,
mihi conficiendas mandaveras, jam pridem (cum
in Occidua Gallia versaremur) ad flnem, quem-
admodum tu voluisti, perduximus: et eas quidem
ex iis solis confectas, quz Galenus conscripsisset.
Verum ubi tu iis laudatis alterum mihi labo-
rem adjunxisti, ut perquisitis omnibus qua me-
dici przestantissiwi maxime opportuna dixiseent,
et quecunque ad eumdem hune medicine finem
pertinerent, unum in volumen redigerem. Id qno-
«ue ego pro virili parte, et prompto animo fa-
cere decrevi. Supervacaneum igitur, et omnino
ineptum arbitratus eadem sepe scribere, sive quae
ab optimis medicis, sive qua ab iis qui non ita
diligenter res tractaverunt, scripta fuerint: ea
solum colligam, que nobis reliquerunt ii qui

VARLE LECTIONES.
"δ ξενηνεγμένην Α. "5 συντελεῖνς. 57 ἐπιτηδείως] ἱπιοἐπιτηδείας. 5 εὐπρεπεστέραν c, unde Casau-

benus εὐτρεπεστέραν. “τε α :δὲς. 507 op

uidas ν. Ὀρειδάσιος. 5! συνάγειν c.

8 ἐργασαμένων c.

ΝΟΤΑ͂.

(23) lta hic titulus in editis legitur libris.

Digitized by Google
