619
fugit servitutem, exsul factus, varias oberrando per-
agravit regiones. [dem in dicendi arte acutus ac
Sulers est habitus, praesertim si de componendis
woribus dandum esset consilium. Viguit Trajano
Rome imperante, cum quo diu multumque
vixit , et in ea existimatione atque bonore, ut
et eum Áugusto commu ni interdum carpento vehe-
retur. Patrem habuit Pasicratem, rhetor ipse in-
stitutó atque philosophus. Tantam autem morum
severitatem affectasse ferunt, ut 18555 leonina
s:epe indutus pelle in publicum prodiret. Vocem
mittebat placidam et firmam, incessus minime qui-
dem incitatus, sed non ideo segnis aut fractus, a
quo nec reliqui corporis motus discrepabant. Gra-
cilis adhtec erat, et corpore haudquaquam vasto.
Orationes conscripsisse plurimas referunt, qua-
rum octoginta in meas inciderunt manus : qu:
quidem orationes Chrysostomi [hoc est aurei oris]
cognomentam illi apud ejus ztatis homines pepe-
rerunt, Caeterum plereque, ut. dicebam, orationum
ejus quas quidem noverim, suasorise. Sed quando
stquum est deliberativo generi quiddam etiam judi-
€iale permisceri, parem ipse virtutem in hoc quoque
orationis genere ostendit : et inter omnes quidem
maxime RÁodiaca. Nam et aerius enthymemads
instat, et brevem atque contortam orationem (quod
saltem ad characterem) adbibet, et vebenientia cum
ubertate abundat. Exemplis insuper maxime pre-
siat, que ubique multa e variis petita rebus, aptis-
sime ad propositum argumenturg accommodat. Li-
bentissime quoque fabulosas narrationes aliquas
monitionibus intezil, ut eaiu etiam ob rem sim-
plex dicendi genus consectatus videri possit. Rarius
enim Platomis exemplo ejusmodi eum fabulas af-
ferentem videas, qui (ut in Borysthenica) elationem
uliquam granditatemque orationi sudant, Simplici
igitur idea. plurimum est osus (ut paulo ante dixi-
mus) in sensibus, vocabulis item familiaribus, et
: passim obviis, nihilque compositio habet aut subli-
: fuitatis oetentandg , aut captande jucunditatis
gratia innovatum. Et vero, in verbis saltem, no-
minumque conjunctione, perspicuam dicendi genus
: scriptorem hisnc propositam habuisse existimes : sed
dum longius sententiis redditionem produeit, di-
gressionibusque ut plurimum orationem interlexit,
non parum ab boc instituto deflectit. Quanquam
bzc quidem varietas quedam idez, characteris pro-
prietas, non pro vitii indicio haberi forsitan pos-
sint. At quod exordia, aut quie exordiorum instar
sunt, longissime producat, id jam palam facit, et
eum nequaquam (familiarium congressibus accom-
modatam dicendi formam pro civili et historica
usurpare, et majus quasi caput, quam reliquum sit
orationis corpus, effingere.
Orationum igitur ejus quatuor priores, de regno

PHOTII PATRÍARCHE CP.

e
A ταύτης " τυραννίδος ἐχχλίνων δουλείαν, xal πολλὴν
ἐπῆλθε πλανώμενος γῆν. Δεξιὸς δὲ mei τοὺς λόγους
ἔδοξεν εἶναι, καὶ μάλιστα τοὺς ὅσοι ῥυθμίζειν συμ-
δουλεύουσι τὰ ἤθη. "Hxpase δὲ χατὰ τοὺς χρόνους
«οὔ βασιλέως Τραϊανοῦ, χαὶ πλεῖστον διέτριψε χρόνον
“παρ᾽ αὐτῷ, χαὶ τῆς ὅτι μάλιστα τιμῆς καὶ δεξιώσεως
ἔτυχεν, ὡς καὶ συγχαθέζεσθαι αὐτὸν τῷ [275 H.]
βασιλείῳ ὀχήματι. Παῖς μὲν ἣν !* οὗτος Πασιχράτους,
σοφιστὴς δὲ xal φιλόσοφος τὸ ἐπιτήδευμα, Ἐπὶ τοῦ-
οὗτον δ' αὐτὸν τῆς κατὰ τὸ σχῆμά φαδὶ σεμνότητος
ἀντιποιεῖσθαι, ὡξ xal λεοντῆν πολλάχις ἐνημμένον
ποιεῖσθαι τὴν πρόοδον. Φωνὴν δ᾽ ἡρεμαίαν ἡφίει xat
σταθεράν. Καὶ eyolalov μὲν ἀλλ᾽ οὐχ ἀναδεδλημένον
βάδισμα, καὶ τἄλλα !* τῶν χινημάτων οὐχ ἀσύβ-
φωνα" ἰσχνὸς δ' "5 ἦν καὶ οὐδὸ μέγας τὸ σῶμα.
Τοῦτον πολλούς φασι χαὶ ποικίλους γράψαι λό-
γους" οἱ δ' εἰς ἡμετέραν φθάσαντες Ὑνῶειν τὸν πὶ
ἐπλήρουν ἀριθμόν, Χρνσόστομον δ᾽ αὐτὸν οἱ λόγοι
τῇ κατ᾽ αὐτὸν γενεᾷ δεδώκασιν ἐπονομάζειν. Ἔστι
μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, τὸ πλεῖστον αὐτοῦ τῶν λόγων,
o0; ἡμεῖς ἴσμεν, συμδονλευτικόν * οἷα δ᾽ εἰχὸς, xai
.«4φᾧ συμθονλευτιχῷ παραπλεχόμενον τὸ οἷογ διχανι-
xbv παραπλήσιον τὴν ἀρετὴν xàv τῷ μέρει τῷδε τοῦ
λόγου δεικνύει, καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων ὁ 'Ροδιακός.
Δριμύς τε γάρ ἐστι «ol; ἐνθυμήμασι, xal τὸ σὺν»
εστραμμένον πρός γε τὸν αὐτοῦ χαραχτῇρα τῶν M»
γῶν ἔχων, καὶ τὸ ἔντονον μετὰ τοῦ γονίμον πλουτῶν.
"Apurtog δὲ τοῖς παραδείγμασι χαὶ πολύς ἔστι.
πανταχοῦ, καὶ ποικίλης ὕλης λαμδάνων αὐτὰ xe
C προσφυῶς ἁρμοζόμενος. Χαίρει δὲ μάλιστα xa
μυθολογήμασι τὰς παραινέσεις συνδιαπλέχειν, διὸ
καὶ τὸ ἀφελὲς διώχειν δοκεῖ " σπάνιον γὰρ εἶ τις
εὕροι κατὰ τὸν Πλατωνικὸν ζῆλον τοῖς δίαρμα xai
ὄγχον ἐνεργαζομένοις τῷ λόγῳ, ὥσπερ ἐν τῷ Βορυ-
σθενιχῷ, μύθοις αὐτὸν ἀποχρώμενον. [592 R.]
᾿Αφελὴς μὲν οὖν ἐστι τὰ πολλὰ, ὡς ἔφθην "" εἰπὼν,
ταῖς ἐννοίαις, χαὶ τῶν τε χαθωμιλημένων αὐτῷ καὶ
ἐπιπολαζουσῶν al λέξεις, καὶ οὐδὲν οὐδ᾽ ἡ σύνταξις
οὐδ᾽ ἐπὶ τὸ βαθύτερον οὐδὲ τὸ καθηδυνόμενον bxvte-
τερίζει, Καὶ τό γε ἐπὶ τοῖς ῥήμασι xal τῇ συμπλοχῇ
τῶν ὀνομάτων τοῦ σαφοῦς ἄν τις ἐλπίσειε τὸν avr Tp
φέα χατεστοχάσθαι * ἀλλὰ τό γε διὰ μακροῦ τὴν τῆς
διανοίας ἀπόδοσιν προϊέναι, xat ταῖς ἐπιθδολαῖς ix τοῦ
ἐπὶ πλεῖστον τὸν λόγον διαπεπλέχθαι, οὖχ ἐπὶ μικρῷ
D τῆς τοιαύτης αὐτὸν ἐχχλείει ἰδέας. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
παραλλαγὴ " ἰδέας καὶ χαραχτῖρος ἰδίωμα, ἀλλ᾽ οὐχ
αἰτίας ἴσως ἔνδειξιν ἔχει 15" τὸ δ᾽ ἐπὶ μαχρότατον
ἀποτείνειν τὰ προοίμια ἣ τὰ οἷον προοίμια οὐχέτι
ἀφίησιν αὐτὸν τὸ μὴ οὐχὶ ἀντὶ "7 πολιτιχοῦ xd
συγγραφικοῦ τύπον τὸν ἐπὶ ταῖς συνουσίαις ἀλλάξα-
σθαι παραδεδυχότα, καὶ μείζω τὴν χεφαλὴν τὴν 65
ἐν λόγῳ 1* τοῦ λοιποῦ σώματος διαπλάττειν.

Τῶν τοίνυν λόγων αὐτοῦ δ᾽ περὶ βασιλείας μέν

YARUE LECTIONES.

" ταύτης ἃ : τὴν τῆς ς. "

"ὁ παραλλαγῆς A, ὁ ἕξεις V ἀντὶ οὐχὶ c. 15 ἐν

M fv οὖν A. "" τἄλλα Α : τὰ λοιπὰ δὲ ς, UE Asin. "ip

s λόγῳ c,

Digitized by Google
