751

PHOTII PATRIARCH/E Ὁ.

T

peccatum est, tametsi forsitan minus est nostro, A τὸ μὲν παρ᾽ ἐχείνιον ἀμάρτημα, κἂν ἔλαττόν ἔστι

majori tamen pena punitur. Potentes enim potenter
tormenta yatientur ?, Rursus quod illis gravissimam
affert poenam, non parem nobis in pari delicto pee-
ne adducit gravitatem. Quin etiam in nobis citius
deletur, cum illis semel infusum peccatum, maneat
indelebile, Et nobis quidem nostra cum corpore
conjunctio, venia causam przebel ; illis vero, quanto
eorpore przstantiores habentur, tanto etiam minus
deprecabilis castigatio infligitur. Quamobrem et
vas electionis ait : Angelos judicabimus, quanto
magis secularia **. Ei, Sancti mundum judicabunt.
Nimirum crass:e huic carni alligat, sed quxe me-
liora sunt, recte peragentes, liberos illos a corgoreis
vinculis, sed qui aut non paria nostris, aut pejora
etiam patrant, judicamus, atque compescimus, mi-
nore cum potestate, quod melius erat, perficientes,
pra lis, qui majorem facultatem obtinebant. Nobis
iusuper peccantibus tota est vita ad penitentiam
atque emendationem proposita, cum angelos semel
lapsos piena mox conseenta sil. Caligini enim, inquit,
inferni. immersos. tradidit in judicium. custodiendos
servare (43). Aliis sexcentis argumentis sapientissi-
ia Dei erga. nos providentia perspicitur, et eorum
qui nos angelos potius 128a quam homines con-
ditos volunt, dementia atque insania palam exponi-
tur. Quanquam, sí secundum angelorum naturam
hominem fabricasset [Deus], ne sic quidem repre-
hendendi studium  repressum foret ; sed aliam
rursus naturam quireret, qux angelicum vinceret
statum, Interim tu et hoc mihi considera : si ad
imaginem Dei conditus Adam angelorum par fuls-
set, et neque nos angelorum gloria caruissemus,
ille tamen paulo infra angelos effectus, ob mentem
seilicet elatam, minime quod acceperat conservas-
sel, quo [quaeso te] pacto, si majorem nactus esset
prarogativam, non etiau graviore lapsu corruisset ?
Neque illud omiseris. Quz per necessitatem fit
actio, ea non ratione przedilorum esl, sed ad irrae
tionabilem atque inanimam naturam pertinet. Quare
quie liberum arbitrium homini adimit ratiocinatio,
liac equuin nobis aut bovem, aut piscem, aut qux
Bürpium naturam habent, pro ratione praedito
animali, inducit. Quod si autem is, qui talia sentit,

τῶν παρ᾽ ἡμῖν, χολάσει χαθυποδάλλεται μείζονι"
(Δυγατοὶ '* γὰρ δυνατῶς ἐτασθήσονται). Ὃ 8
ἐχείνοις ἐπάγει τὴν βαρυτάτην χόλασιν, οὐχ ὁμοίαν
ἡμῖν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις τῆς ποινῆς ἐπάγει τὴν βαρύ-
411a. ᾿Αλλὰ xa ἡμῖν μὲν θᾶττον ἀπαλείφεται, ἐχεί-
vot; δὲ ἅπαξ ἐνταχὲν διαμένει ἀνεξάλειπτον " χαὶ
ἡμῖν μὲν ἡ πρὸς τὸ σῶμα συνάφεια συγγνώμης al-
τίαν χαρίζεται, τοῖς δὲ ὅσῳ χρείττους δοχοῦσι τοῦ
σώματος, ἐπὶ τοσοῦτον ἀπαραίτητος " ἡ τιμωρία
περιίσταται. Διὸ xal τὸ ἔχλογῇ : σχεῦος ἔλεγεν" "Ar-
γέλους 15 χρινοῦμεν, μήτι γε βιωτικά " xaX, Οἱ
ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν, οἷον 17 σαρκὸς mayj-
τητι συνδεθέντες xal χατορθοῦντες τὰ χρεΐττονα τοὺς
ἐλευθέρους μὲν τῆς σωματιχῇς πέδης, μὴ τὰ ἴσα
B δὲ ἣ καὶ τὰ χείρω πράττοντας καταχρίνομέν τε xoi
ἐπιστομίξομεν, ἐλάττονι δυνάμει τῶν ἐχόντων τὴν
μείζω μᾶλλον τὸ ἄμεινον κατορθώσαντες. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἡμῖν μὲν ὅλος ὁ βίος ἁμαρτάνουσιν εἰς διόρθωσίν
τε xol μεταμέλειαν πρόχειται, ἀγγέλων δὲ τοὺς ἐξ-
αμαρτόντας εὐθὺς ἡ τιμωρὸς ἔλαδε δίκη" Ζόξῳ
γὰρ ?* φησὶ, καρταρώσας παρέδωκεν ele κρίσιν gv-
"αττομένους τηρεῖ». Kat μυρίοις ἄλλοις ἢ τε πάν-
σοφος τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς γνωρίζεται πρόνοια, xot
τῶν ἀγγέλους " μᾶλλον βουλομένων ἡμᾶς ἧπερ àv-
θρώπους γεγενῆσθαι τὸ παράφορον καὶ ἐμμανὶς
στηλιτεύεται. Εἰ δὲ χαὶ xaz& τὴν ἀγγέλων φύσιν τὸν
ἄνθρωπον ἔπλασεν, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἐπεσχέθη τὸ φιλό-
μωμον, ἀλλὰ φύσιν πάλιν ἄλλην ἐπεξῆτει τὴν ἀγ-
γελιχὴν νιχῶσαν χατάστασιν. Σὺ δέ μοι χἀχεῖνο
σχόπει. Κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ πλασθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ εἰ μὲν
εἶχε τὸ ἰσάγγελον, οὐδὲ τῆς ἀγγέλων δόξης ἑστερή-
μεθα" εἰ 5E βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους γεγονὼς ὅμως
ὑπερήρθη τὸν νοῦν καὶ οὐδ' ὅπερ ἔλαδε διεσώσαϊον
πῶς ἂν, εἰ μειζόνων προνομίων ἔτυχεν, οὐχὶ pi.
λον πρὸς τὸ χαλεπώτερον τῶν πτωμάτων χατενή-
γεχτο ; μηδ᾽ ἐχεῖνο δὲ παρέλθῃς " Ἢ ἐξ ἀνάγχτς
πρᾶξις οὐ τῶν λογικῶν ἐστι, τῆς δ᾽ ἀλόγου τε xal
ἀψύχου φύσεως" [595 R.] ὥστε ὁ τὸ αὐτεξούσιον λόγο;
ἀφαιρῶν ἀνθρώπους ἀνταλλάττεται τοῦ λογιχοῦ
ζώου τὸν ἵππον ἢ τὸν βοῦν fj τοὺς ἰχθῦς, ἢ ὅτα
φυτῶν ἀνιχνεύει φύσιν. Εἰ δ᾽ ὅτι τοιαῦτα οὗτος δια-
νοεῖται, τοιοῦτον αὑτῷ τὸ τίμημα ὁρίζει, οὐκ ἄδικος
μὲν εἰς χρίσιν ( εὗρε γὰρ ἀξίαν τῷ πλημμελήματι

bujusmodi sibi poenam irrogat, hoc neque injusto ju- D τὴν ποινὴν ), αὐτὸς δὲ δι' ἑαυτοῦ τὸ βδελυχτὸν τοῦ

dicio fit (invenit enim parem delicto penam), et ipse
per se exsecrandamsuam opinionem arguit. Talia
igitur quedam ubi disseruit, qui proposita modo ar-
gumenta. exponit [Jobius], in liberi arbitrii laude
quintum decimum caput concludit.

16. Capui vero decimumsextum non vulgarem con-
tinet quxstionem. Quxrit enlm admodum curiose,

9 Sap. vi, 7.. 1 Cor. vi, 3.

δοξάσματος ἐλέγχει. Τοιαῦτά τινα διεξελθὼν ὁ τῶν
προχειμένων ὑποθέσειυν ὑφηγητὴς εἰς ἔπαινον τοῦ
αὐτεξουσίου τὸ ιε΄ χεφάλαιον διαπεραίνει.

Τὸ δὲ τις’ τῶν κεφαλαίων οὐ τῶν ἀγεννῶν ἐστι rts
μάτων πολυπραγμονεῖ γὰρ, Διὰ τί ὁ ἄνθρωπος ἐκ

YARLE LECTIONES.

** δυνατοί) Sap. vi, 7.

** ἀπαραίτητον libri.
ll. Peu. ui, 4.

16. ἀγγέλ.)
?? ἀγγέλους μ. βουλομένων mg. c : libri ἀγγέλων p. βουλομένους.

Ι ον. vi, ὅ. " οἷον] ot Α. 5" ζόφῳ]

ΝΟΤΕ.
25) II Petr. 11, 4. Aliter hec leguntur in. Vulg. fiudentibus inferni detracios in. tartarum tradidit cru -

ciandos, in judicium reservari.

Digitized by Google
