199

PHOTII PATRIARCHA CP.

an

nature Trinitatem verbis describens, per Patrem, A φοῦσα, διὰ τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίον

Filium 1995, et Spiritum sanctum, ineffabile,
quodque denominari nequit divinitatis nomen,
consuetis nobis coguatisque appellationibus sug-
gessit, Quando autem consuetum est atque conve-
niens de filiis nostris dicere generationem, de Spi-
ritu vero processionem : Spiritws enim inquit, σα»
dens et non rediens ! EX : Exibit Spiritus ejus 5. Item-
que : Quoniam Spiritus pertransivit in. illo, et non
subsistet ^, Quando jgitur in humano genere Filio ge-
nerationem adaptamus, Spiritui vero processio-
nem : pari quoque ratione in natura ineffabili ac
supernaturali, et Filium genitum, et Spiritum san-
etum procedere, divinitus edocti sumus. Propter-
ea enim Spiritus, Patris xque ac Filii, Spiritus
sanctus dicitur
horum Spiritus [6886 recte] dicitur. Pater vero et
Filius Spiritus sancti non item, quia neque apud
nos. Citerum quod Deus suaple natura neque
dici a nobis, neque cogitari possit, communis 01»
nium sensus admillit : et vero passim in sacris
Litteris preedicatur, sanctorumque Patrum nostro-
rue ceius pene universus idem testificalur, quo-
rwn ne verba quidem (cum minime dubia sint)
designare necesse. Atque hzc libro octavo Jobius
persequitur.

Πνεύματος, τὸ ἄῤῥητόν τε xai ἀχατονόμαστον τῆς
θεότητος ὄνομα [528 H.] συνήθεσιν ἡμῖν χαὶ συντρό-
qot; προσηγορίαις ὑπέδαλεν. Καὶ ἐπειδὴ σύνηθες
ἐπὶ μὲν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς υἱῶν xat πρόσφορον λέγειν
τὴν γένεσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ Πνεύματος ** τὴν ἐκπόρευσιν
(Πνεῦμα γὰρ, φησὶ, πορευόμενον xal οὖχ &xwrtpé-
φον" xav ᾿Εξελεύσεται τὸ Πγεῦμα αὑτοῦ" xol,
ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει,
ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει τῷ μὲν Υἱῷ τὴν
γέννησιν ἐφαρμόζομεν, τῷ Πνεύματι δὲ τὴν ἐκπό-
ρευσιν, ἀναλόγως χαὶ ἐπὶ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ὑπερφνοῦς
φύσεως τὸν μὲν Υἱὸν γεγεννῆσθαι διδασχόμεθα, ἐχ-
πορεύεσθαι δὲ τὸ Πνεῦμα θεοπρεπῶς ἐμυήθημεν,
Διὰ ** τοῦτο γὰρ καὶ Πνεῦμα μὲν τοῦ Πατρὸς xal τοῦ

: quia eliam apud nos utriusque B Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἴρηται, ἐπεὶ χαὶ παρ᾽ ἡμῖν

ἑχατέρου τούτων Πνεῦμα λέγεται, Πατὴρ δὲ ἣ Υἱὸς
ποῦ Πνεύματος οὐκέτι" οὐδὲ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν. Ὅτι &
*b Θεῖον τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἄῤῥητόν ἔστι καὶ ἀνετι-
γόητον, πᾶσα μὲν κοινὴ ἀνομολογεῖ 37 ἔννοια, πολ-
λαχοῦ δὲ καὶ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἀναχηρύσσεται, χαὶ
τῶν σοφῶν Πατέρων ἡμῶν μιχροῦ πᾶς ὁ χορὸς συν-
επιμαρτύρεται, ὧν οὐδὲ τὰς φωνὰς ὡς οὐχ ἀδῆλους
ἀνάγκη ἐπισημήνασθαι. Ταῦτα μὲν ἐν τῶ η΄ λόγῳ ὃ
διέξεισιν.

᾿

Liber 1x.

Libro nono modice prefatus, dum Josue filius
Nave dicitur exercitus principem illum interro-
gare : Noster es, an adversariorum i ? Non idem pe-
tere disputat Jobius aliquisne esset sensibilium
hestium, sed an spiritualium ἢ Multa enim Josue
docebant, neque aliquem esse bunc ex hostili acie,
&€ neque ex proprio exercitu, ut, quod subito asti-
isset, quodque nemo adversariorum auderet, vel
per medias hostium copias transire, vel in conspe-
etum imperatoris venire, quin et, quod Lanta usus
audacia, nihil omnino hostile fecisset. Alioqui nec
sapientissimi imperatoris fuerat ignorare, qualis
eontribulium esset habitus atque apparatus, qualis
jtem alienigenarum. Verum noverat quidem Josue
visum illud unum intelligentium spirituum esse,
sed hoc cognoscere avebat, utrum quod apparuis-
get ex hostibus esset, an de illo exercitu, qui pro-
tegebat Israel. De hoc ergo in procemio agit.

Ἐν δὲ τῷ 9 μετά τινα διάπλασιν προοιμίου, ἐν ᾧ
τὸν τοῦ Ναυῇ Ἰησοῦν φησιν " ἐἑπερωτῶντα τὸν ἀρ-
χιστράτηγον' "Hpérepoc " el ἣ τῶν ὑπεναντίων;
οὐχ εἴ τίς ἐστι τῶν αἰσθητῶν πολεμέων, ἀλλὰ τῶν
νοητῶν, τὴν ἐρώτησιν ποιεῖσθαι. Πολλὰ γὰρ αὑτὸν
ἀνεδίδασχε μὴτε τῆς παρατάξεως ἐχείνων εἶναι, ἀλλὰ
μηδέ τινα τῆς οἰχείας στρατιᾶς" τό τς γὰρ ἀθρόον
τῆς ἐπιστασίας, [656 R.] xal τὸ μηδένα τολμᾷν τῶν
ἐναντίων μήτε διὰ μέσου στρατοπέδου πολεμίου διελ-
θεῖν μήτε εἰς ὄψιν ἐλθεῖν τοῦ στρατηγοῦ, ἀλλὰ xal
τὸ ταῦτα " τολμήσαντα μηδὲν ὅλως πολέμιον δρᾶσαι.
“Αλλωστςε δὲ οὐδὲ τοῦ σοφωτάτου τῶν στρατηγῶν ἦν
μὴ εἰδέναι ὁποῖόν «t τῶν ὁμοφύλων τὸν σχῆμα xal ἡ
κατασχευὴ, καὶ οἷον τὸ ἀλλόφυλον, ᾿Αλλ᾽ ἔδει μὲν τὴν
παροῦσαν ὕψιν ἕν τι τῶν νοερῶν πνευμάτων εἶναι,
ἐζήτει δὲ μαθεῖν πότερον τὸ φαινόμενον τῆς ἐναντίας
εἴη " $ τῆς ὑπερασπιζούσης δυνάμεως τὸν Ἰσραὴλ.
Κατὰ μὲν οὖν ") τὸ προοέμιον περὶ τούτου διαλαμ-
6ávet.

$6. Quarit postea, Quoinedo utraque h:ec concedi p — Μετὰ δὲ τοῦτο ζητεῖ, Πῶς àv ἀμφότερα cop-

queant, nos et adeptos esse gratiam angelica digni-
tate majorem et angelis quales in resurrectione
2002 apparituros ? Qus quzstio ita dissolvitur.
Primuto, nibil prohibeteamdem rem secundum aliud
honorem quemdarm paulo majorem consequi, secun-
dum aliua veroinferioris esse condilionis. In quantum
enim nostro corpore assumpto Dominus id sibi

1! Psal, Lxxvii, 59. € Psal. ctxv, 4.

b Psal. cn, 10.

χωρηθείη, καὶ τὸ τυχεῖν ἡμᾶς χαρίσματος κρείττονος;
κοῦ ἀγγελιχοῦ ἀξιώματος, καὶ τὸ ἰσαγγέλους ἐν τῇ
ἀναστάσει ὀφθήσεσθαι : Καὶ ἐπιλύεται τὸ ζύτημᾳ
πρῶτον μὲν, ὡς οὐδὲν χωλύει τὸ αὑτὸ κατ᾽ ἄλλο μὲν
ἑτέρας τινὸς μείζονος τιμῆς ἀπολαύειν, χατ᾽ ἄλλο δὲ
λήξεως εἶναι τῆς ἥττονος. Καθὸ μὲν γὰρ τὸ ἡμέτε-
pov ἀναλαδὼν φύραμα συνῆψεν ὁ Δεσπότης ἑαυτῷ "^,
5 Josue v, 15.

YARLE LEGTIONEs.

3. πγεῦμα] Psal. Lxxvur 39.
preA. 35 λόγῳ

9 εἴη ἃ εἰς. 5 οὖν add. À.

3. ἐξελ.} Psa? σεχν, 4. I
add. Α. ?* libri φασὶν ἐπερωτᾷν. ' ἡμέτερος] Jos. v, 15. ** τὸ sata C.:
* com. ἐν ἑαυτῷ c.

2: ἀναλογεῖ

85 ὅτι} Psal. cui, 16. 2
τοσαῦτα Ge

36 διὰ emn. pr. A.

Digitized by Google
