135

: CXXH.
4olii monachi Commentarii libri ix.

Lectum Jobii monachi opus libris novem, capi-
tibus vero quinque quidem illis supra quadraginta,
sed quibus alia nonnulla interjiciantur ; ipse auctor
titulum Hbro dedit : De Verbo incarnato commen-
tarius. Propterea. nimirum, quod (ut ait) multas
lie de Filio Dei homine quaestiones. pertractet. In
iraetandis igitnr controversiis (si geueratim lo-
quaris) non. poenitendus quidem ille est, aut re-
missus: a! non ila etiam recte in solutioriibus

procedit. Nam ut maxime solutionem in plerisque .

vesliget: in quibusdam interim sola illi, 181^
que apparet, species satisfacit, ut nihil altius. ad
certiorem veritatem penetret : quin et hoc fortassis
alius quispiam dixerit, ipsi etiam sese offerenti
speciei conatum ejus cedere. Etsi cum in hoc opere,
tum in eo quod contra Severum scripsit, el recta
religionis est. (quod quidein observaverim) amans,
laudeque dignus, et diligentize non contemnendz
atque in sacrarum przeterea Scripturarum commwen-
Qaone insigniter exercitatus, Jussu autem viri
cujwsdam virtute | clari ad hunc sese laborem
aggressum refert,

PHOTII PATRIARCHA CP. "7x
Δ

ΣΚΒ', .
᾿Ιωδιου μοναχοῦ Adyoi 0".

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Ἰωδίου μοναχοῦ ἐν λόγοις
μὲν θ΄, χεφαλαίοις δὲ μ’ xal e', οἷς συνυποθάλλει
χαί τινα ἕτερα. Τὴν δὲ τοῦ βιδλίου ἐπιγραφὴν Olxo-
γομικὴν ἐπέγραψεν ὁ συντάξας Πραγματείαν, διότι,
φησὶν, ἐν αὐτῷ πολλὰ τῶν περὶ τῆς οἰχονομίας
περιέχεται ζητημάτων. Ἐν μὲν οὖν ταῖς ἀπορίαις
χαθόλου φάναι ὁ συγγραφεὺς οὐχ ἀγεννής ἔστιν οὔτε
ἄτονος * οὐχ ὁμοίως δὲ διὰ τῶν λύσεων πρόεισιν,
ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς μὲν ἰχνηλατῶν τυγχάνει τῆς λύσεως,
ἔστι δ᾽ ἐφ᾽ ὧν τοῖς φαινομένοις ἀρχεῖται, περαιτέρω
μηδὲν πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐμδαθύνων ἀκρέόειαν,
Τάχα δ' ἄν τις ἕτερος εἴποι χαὶ τοῦ φαινομένου
πολλάχις τὴν αὑτοῦ σπουδὴν καθυφίεσθαι. Τῆς μέν-

B «ot γε εὑσεθείας, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, ἕν τε τῷ παρ-

ὄντι λόγῳ καὶ ἐν τῇ κατὰ Σεδήρου πραγματείᾳ
ἐραστής τέ ἐστιν ἀξιέπαινος, καὶ τὸ φιλόπονον oix
ἀδόκιμος, xa τῆς τῶν ἱερῶν Γραφῶν μελέτης οὐχ
ἄπειρος. Ἐξ ἐπιτάγματος μὲν οὖν τινὸς τῶν ἐπ
ἀρετῇ γνωρίμων τὸν προχείμενον ὑπελθεῖν πόνον
διηγεῖται.

Lib. 1 etit. — Cur Dei. Filius , non Pater, aut Spiritus sanctus factus homo?

1. Primam itaque librorum suorum quzstionem
proponit : Cur Dei Filius et non Pater, neque. Syi-
ritus sanctus humanam [formam induerit? cujus esse
quistionis solutionem hane arbitratur. Quando
Filius Verbum est et homo Verbo atque imagine
Dei elim cohonestatus, hisce postea excidit : Com-
paratusque δεῖ jumentis — insipientibus, et similis
[actus est ipsis**; propterea nimirum Verbum ad eog
qui in irrationabilitatem lapsi erant accessit, ruinam
nostram reparans, ac nos in pristinam dignitatem
postliminio revocans : Verbum enim, inquit, caro
factum est (id est, naturam nostram in irrationa-
bilitatem prolapsam, et nihil jam intelligenti: ha-
hentem, sed totam ad ea, quie carnis sunt, incli-
natam, assumpsit) et. habitavit in nobis**, 9. Nam
hane etiam ob causam, ait, virgineos recens sinus
egressum Verbum excepit presepium, brutorum
mensa, bobus atque asinis alimentum praebens.
Bobus quidem, quod puri cum sint, veteris populi
Israelis symbolum praeferant ; asinis vero, quod ob

Πρώτην δὲ τίθησιν αὑτοῦ τῶν λόγων !* ἀπορίαν,
Διὰ τί ὁ Υἱὸς [580 R.] xal p. ὁ Πατὴρ μηδὲ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τὴν ἡμετέραν μορρὴν ὑπέδυ. καὶ
τοὐτὸν τοῦ ἀπορήματος λύσις αὐτῷ νομίζεται, ὅτι
ἐπειδὴ Λόγος ὁ Υἱὸς, ὁ δὲ ἄνθρωπος Λόγῳ xal εἰχόνι

€ Θεοῦ τιμηθεὶς τούτων τε διαπέπτωχε xal xapscur-

εδλήθη ! τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώ-
θη αὑτοῖς" διὰ τοῦτο ὁ Λόγος τοῖς εἰς ἀλογίαν
πεσοῦσιν ἐπεδήμησεν, τό τε ὀλίσθημα ἡμῶν ἐξιώμε-
voc xaX πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνέλχων ἀξίωμα. Ὃ Λόγος "ἃ
γἄρ φησι, σὰρξ ἐγένετο, τουτέστι τὴν εἰς ἀλογίαν
καταπεσοῦσαν φύσιν ἡμῶν, xal μηδὲν πρὸς τὸ vot-
ρὸν, ὅλην δὲ πρὸς τὸ σαρχιχὸν ἀπονεύσασαν, ἀνελά-
θετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Διά «ot γάρ φησι
τοῦτο xal τῶν παρθενικῶν χόλπων ἄρτι προελθόντα
τὸν Λόγον φάτνη ὑποδέχεται, ἡ τῶν ἀλόγων τράπεζα
xaX βοῶν τε xal ὄνων τροφὸς, τῶν μὲν ἅτε δὴ καθα-
ρῶν σύμδολα φερόντων τοῦ παλαιοῦ Ἰσραῆλ, τῶν
δὲ διὰ τὸ ἀχάθαρτον τὸ ix τῶν ἐθνῶν σύστημα " ὧν
ἑκάτερον ἔργοις τε χαὶ δόγμασιν εἰς ἀλογίαν ἀπεν-

impuritatem. gentium ecetum representeni : quos D εχθὲν ὁ Λόγος ἀνεχαλέσατο, ὥς που xal ὁ προφήτης

nttosqne jam opere atque opinionibus in irrationa-
bilitatem illapsos, Verbum revocavit, Quemadmo-
dum et alicubi propheta 1saias predixit: (41) In
medio duorum animalium dum clamaveris, memo-
raberis;. cum appropinguarint anni, cognosceris.

?* Psal. xcvin, 15. ** Joan. 1, 44.

Ἡσαΐας !5 προεμήνυσεν, Ἐν μέσῳ δύο ζώων δια-
κεχραγὼς μνησθήσῃ" ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη éxi-
γγωσθήσῃ. Καὶ τὴν σαγήνην δὲ τὴν ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ 16 φησὶ μαρτύριον εἶναι τῆς ἐσχάτης ἀλογίας,
εἰς ἣν χατηνέχθη τὸ ἀνθρώπινον, ὥστε xai ἰχθύων

VARLE LECTIONES.

" τῶν λόγων αὐτοῦ c.
n2. 16 εὐαγγ.} Mattb. xvii, 27.

Ὁ παρεσυν. Psal, xtviu, 1ὅ. "" ὁ Aóyoc]Joan. 1, 14.

!5 'Hoatac] imo Abac.

NOT &.

(41) Non hiec apud. Isaiam, sed apud tlabacum,
1, 2, leguntur, nounibil aliter. Vide quae notata

sunt ad Vetus Testamentum Grave. sec. LXX, Rom,
edit.

Digitized by Google
