693

BIBLIOTHECA. —— COD. CCXII.

694

xal ὅτι οὐ δεῖ, τοῖς δ᾽ ὀσφβαντοῖς μόνον χρῆσθαι. λδ΄ A S4. Vomitus provocationem nihil prodesse : imo

ὅτι ἐμετοποιία ἀσύμφορον, καὶ ὅτι συμφέρον. λε΄
ὅτι οὐχ ἐπιπέμπει ἡ χαρδία αἶμα, xal ὅτι ἐπιπέμ-
mtt. ἃς’ ὅτι οὐχ ἡ χαρδία τὸ πνεῦμα ἐπιπέμπει,
ἀλλ᾽ αἱ ἀρτηρίαι ἕλχουσι, καὶ ὅτι ἔμπαλιν. AQ ὅτι
ἐξ ἑαυτῆς ἡ χαρδία χινεῖται, καὶ ὅτι οὐχ ἐξ ἑαυτῆς.
Ay ὅτι κατὰ φύσιν αἷμα ἐν ἀρτηρίαις ὑπάρχει, xat
ὅτι οὐχ αἵματος αἱ ἀρτηρίαι ἀγγεῖον. λθ' ὅτι πάντα
τὰ ἀγγεῖα ἐν τῷ ὄγχῳ ἀπλᾶ ἔστι, καὶ ὅτι πλέγματά
ἐστιν. μ΄ ὅτι διὰ 7" τῶν νεύρων ἡ αἴσθησις xal ἡ
χίνησις τοῦ ζώον, xai ὅτι οὐχ οὕτως. μα΄ ὅνι ἀρχὴ
φλεδῶν ἡ καρδία, καὶ ὅτι οὐχ ἀρχή. μβ' ὅτε ἧπαρ
ἀρχὴ φλεδῶν, καὶ ὅτι οὐχ ἀρχή. μγ' ὅτι ἡ κοιλία
φλεδῶν ἀρχὴ; χαὶ ὅτι οὐχ ἀρχή. μδ᾽ ὅτι πάντων τῶν
ἀγγείων ἀρχὴ μῆνιγξ, xai 15 ὅτι οὖχ ἀρχῆ. με’
ὅτι πνεῦμα ἀρτηριῶν ἀρχὴ, καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν ἀρχή. B
ες’ ὅτι ἡ παρὰ τὴν ῥάχιν 15 ἀρτηρία ἀρτηριῶν ἀρχὴ,
χαὶ ὅτι οὐκ ἀρχή. μζ' ὅτι ἡ χαρδία ἀρχὴ ἀρτηριῶν 7,
χαὶ ὅτι οὐκ ἀρχή. μη΄ ὅτι οὐχ ἡ xapbla ἀρχὴ
νεύρων, ἀλλ᾽ ἡ περιέχουσα τὸν ἐγχέφαλον μῆνιγξ,
xz ὅτι οὖκ ἀρχή. μθ᾽ ὅτι οὐ περὶ καρδίαν τὸ δια-
νοητιχὸν, ἀλλὰ περὶ κεφαλὴν, καὶ ὅτι ἀνάπαλιν.
V ὅτι τὸ διανοητιχόν ἔστι περὶ τὴν μέσην τοῦ Eyxe-
φάλου κοιλίαν, xaX ὅτι οὐχ οὕτως. Ταῦτα xai ἡ ὑπό-
θεσις διατείνεται,
ZIB'.
Αἰνησιδήμου Πυῤῥωνίων Aóqos η΄.

᾿λνεγνώσθησαν Αἰνησιδήμον Πυῤῥωνίων λόγοι
ἡ. Ἡ μὲν ὅλη πρόθεσις τοῦ βιδλίου βεδαιῶσαι ὅτι οὐδὲν
βέδαιον εἰς κατάληψιν, οὔτε δι᾽ αἰσθήσεως, ἀλλ᾽ οὔτε
μὴν διὰ νοήσεως * διὸ οὔτε τοὺς Πυῤῥωνίους οὔτε
τοὺς ἄλλους εἰδέναι τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειαν, ἀλλὰ
τοὺς μὲν κατ᾽ ἄλλην αἵρεσιν φιλοσοφοῦντας ἀγνοεῖν
τὸ τἄλλα καὶ ἑαυτοὺς μάτην κατατρίδειν καὶ δαπανᾷν
συνεχέσιν ἀνίαις, [544 R.] καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο ἀγνοεῖν,
ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς τῶν δοξάντων εἰς χατάληψιν ἐληλυ-
θέναι χατείληπται. Ὁ δὲ χατὰ Πύῤῥωνα φιλοσοφῶν
τάτε ἄλλα: εὐδαιμονεῖ xal σοφός ἔστι τοῦ μάλιστα
εἰδέναι ὅτε οὐδὲν αὐτῷ βεδαίως κατείληπται " ἃ δὲ
xa εἰδείη, οὐδὲν μᾶλλον αὐτῶν τῇ καταφάσει ἢ
τῇ ἀποφάσει γενναϊός ἐστι συγκατατίθεσθαι. Ἡ μὲν
ὅλη Ὃ τοῦ βιδλίου διάληψις ὃ βούλεται, εἴρηται"
γράφει δὲ τοὺς λόγους Αἰνησίδημος προσφωνῶν αὖ-
ποὺς τῶν ἐξ ᾿Αχαδημίας τινὶ συναιρεσιώτῃ Λευχίῳ
Τοθέρωνι 59, γένος μὲν Ῥωμαίῳ, δόξῃ δὲ λαμπρῷ
ix *! προγόνων καὶ [280 Η.] πολιτικὰς ἀρχὰς o0
πὰς τυχούσας μετιόντι,

Ἐν μὲν ** οὖν τῷ πρώτῳ λόγῳ διαφορὰν τῶν τε
Πυῤῥωνίων καὶ τῶν ᾿Αχαδημαϊχῶν εἰσάγων μιχροῦ
γλώσσῃ αὐτῇ ταῦτά φησιν, ὡς οἱ μὲν ἀπὸ τῆς "Axa-
δημίας δογματικοί τέ εἰσι xal τὰ μὲν τίθενται ἀδι-

utilem esse, 35. Cor emittere sanguinem : et con-
tra non. emittere, 36. Cor non emittere spiritum,
Sed arterias potius ipsam attrabere : et. contra.
51. Cor a seipso moveri : imo non a seipso. 169^
$8. Sanguinem natura jn arteriis exsistere : et ar-
terias non esse sanguinis receptaculum. $9. Vasa
omnia in summo simpla esse : imo plicata esse at-
que involuta. 40. Per nervos sensum esse et mo-
tum animantis : et non esse principium. 41. Vena-
rum cor esse principium : et non esse principium ;
492. Jecui venarum esse principium : οἱ rursum vron
esse. 45. E ventriculo venas nasci: et non nasci. 44.
Omnium vasorum principium esse meninga, seu cere-
bri tunicam : et non 6686. 45. Spiritum esse arte-
riarum originem : et contra non esse. 46. Arteria
illa, quie juxta dorsi spinam sita, principium arte-
riarum est : et non est. 47. Cor esse arteriarum
principium : et non 6886. 48. Neque cor nervorum
principium est; sed cerebrum ambiens pellicula :
et non est, 49. In corde non esse intelligendi vim,
sed in capite : et contra. 50. intelligendi vim ia
medio esse cerebri ventriculo : et non 6886. llaec
igitur opus illud [ efficere ] contendit.

CcXi.
4Enesidemi De Pyrrhoniis libri vi.

Legi Zuesidemi Pyrrhoniorum libros octo. Cujus
quidem operis scopus est hoc unum probare : Nibil
cerio comprehendi aut sensu aut ipsa etiam intel-
ligentia posse. Quare neque Pyrrhonios, neque
exteros, qua in rebus ipsis lateat, veritatem scire.
Reliquarum ergo sectarum philosophos cum alia
ignorare mulia, tum quod frustra sese assiduis mo-
lestiis torqueant atque absumant, quin et hoc ip-
sum ignorare, quod nihil eorum comprehenderint,
que jam opinentur se comprehendisse. At qui
ex (12) Pyrrhonis instituto [ ait | philosophatur (13),
extera felix, in eo quoque sapit, quod vel in primis
intelligat, nihil a se certo comprehensum esse.
1mo et hoc studiose agat, ne cui eorum, quae cogno-
rit, affirmando potius, quam negando assentiatur.
Porro tota hujus operis commentatio quid proposi-
tum habeat, jam dictum. Libros ipsos Academice

p cuidam sodali Lucio Tuberoni (14) inscripsit, domo

Boma, et claris ibi natalibus orto, quique tnagistra-
tus gesserit civiles non vulgares.

Primo igitur libro, Pyrrhoniorum et Academico-
rum (15) discrimen referens, taBtum non emissa
voce ista dicit : Academicos dogmata constituere,
et alia certa atque indubitata ponere, alia rursum

YVARLE LECTIONES.

τ διὰ οἵ». ἃ. "ὃ μῆνίγξ ἐστι xal ς. Ἶ9 ῥάχιν À : ἀρχὴν
οὖν ὅλης. ** Τοδέρωνι (littera ὁ ἃ correstdre MA

c. ἀρτηριῶν ἀρχὴ ς. “5 οὐχ) οὐχί c. 7 μὲν
ΣΝερωνέτιν 8 dx ὟΝ A, 5: μὲν ΗΝ Α.

NOTAE.

(12) Alibi, minus recte, Onesidemus legitur.
443) Ejus vitam ac placita deseripsit Diog Laert.,
qui frequenter bujus /nesidemi meminit.

14) al. Neroni. .
15) A. Gell. lib. xi, cap. 5, legend. et Sexti Pyr-
»honit Hypotgp. lib. 1, cap. 35. /

Digitized by Google
