103 PHOTII PATRIARCI.E CP. T04
eorum esse ac lubricam de fato opinionem ostendit. A λόγων ὑποδάλλει βασάνοις. Καὶ χαθόλον φάναι,

Ino et qui Providentiam rerum ereatarum commen-
tis quibusdam aut przstigiis tollere audent, iisdem
prorsus rationum quasi quzstionibus explorandos

πρὴς τὰς ὑπολήψεις ἐνίσταται πάσας, ὅσαι τὴν
θείαν οὐκ εἶναι. Πρόνοιαν, ἢ εἶναι μὲν φαύλην δὲ,
τοὺς ἀμαθεστέρους πείθουτι νομίζειν,

subjicit, Ut autem sitmul omnia dicam, adversus omnes illas opiniones insurgit, quie indoctiores o adducunt,
ut divinam Providentiam vel omnino non esse , vel nullius esse momenti ac despicatui ducendam putent.

Ex Platonis igitur sententia supponit hzc dispu-
tatio Deum natura ante illam [providentiam] esse,
velut univers: simul aspectabilis et inspectabilis
hujas molitionis opificem, quam ex nulla re sub-
jecta. vult ἃ 500 artifice productam ; ut cui sola
sufficeret voluntas, quo rerum natura subsisteret.
Ceterum corporea substantia per creationem cuim
incorporea conjuncta, mundum ex utraque nalura
perfectissimum, duplicem simul et unum, consti-
tutum esse: in quo summa, media, et ima mundi
opifex sapientia juxta cujusque natoram decreve-
rit. Horum prima ratione predita celestia, et deos
vocari ait : Qua vero proxime post hune ordinem
regioni attributa sunt, ea cum ratione pradiua
cetherea, tum. demonas. bonos appellat, boworum
item bominibus interpretes et nuntios factos : bu-
manum denique genus infimum tenere locum, eos-
que terrena. animantia, et humanas animas, alque
(ut Plato. diceret) mortales homines appellari tra-
dit. H:ec porro tria genera in uno velut apimaute,
vel choro atque concenty ita esse aptata invicem
alque connexa, ut naturalis eorum distinctio per
unionem illain, ac nexum mutuum minime con-
fusa conservetur. Ác przesse quidem prestantiora
inferioribus : omnihus tamen omnino imperare
ipsorum Patrem atque Conditoren Deum. 1795
lc ergo ejus tauquam a pate denominatum
regnum, et videri, et vere esse Providentiam, quz
quod cuique generi. convenit, loc illi distribuat :
δὶ vero justitiam illam, que Dei Providentiam
comitatur, vocari fatum. Uno enim fati nomine in
plures. notiones, ab iis qui novitate gaudent, dis-
tracto, non aliud tamen fatum sibi videri, quam
id quod Aristotelem et Platonem credidisse tradit,
Neque enim illam temere positam genethliacorum
necessitatem ullo inodo admittit, nec stoicam item
vim , neque illud etiam fatum, quod Alexander
Aphrodisiensis statuit, eoque tandem deducit, ot

Καὶ xarà Πλάτωνα θεὸν αὐτῷ ** προὐὔφίστησιν
ἡ σχέψις, πάσης ἐμφανοῦς τε καὶ ἀφανοῦς δημίουρ-
γὺν διαχοτμέσεως, ἣν ἐκ μηδενός φησιν ὑποχειμένον
προαγαγεῖν τὸν τεχνίτην *. ἀρκεῖν γὰρ αὐτῷ εἰς ὑπό-
στασιν τῶν ὄντων τὸ βούλημα. Τῆς δὲ σωματιχῆς
οὐσιώσεως τῇ ἀσωμάτῳ συντεταγμένης δημιουργίᾳ,
χόσμον ἐξ ἀμφοῖν τελεώτατον, διπλοῦν τε ἅμα χαὶ
ἕνα, συστῆσαι, ἐν ᾧ ἄχρα χαὶ μέσα xal τελευταῖα
τὴν κοσμοποιὸν σοφίαν κατὰ φύσιν διαχρῖναι " ὧν τὰ
μὲν πρῶτα «.1ογικὰ οὐράνιά τε καὶ θεοὺς καλεῖσθαι͵
& δὲ ἡ μετ᾽ ἐχεῖνο τὸ σύστημα ἔχειν ἔλαχε χώρα Jo-
γικὰ, αἰθέριά τε xaX ἀγαθοὺς δαίμονας ὀνομάζει,
[552 R.] τῶν τε συμφερόντων ἀνθρώποις ἑρμηνέας
τε χαὶ ἀγγέλους γενομένους " τὸ δὲ ἀνθρώπειον φῦ-
λον τὴν τελευταίαν τάξιν ἐπέχειν, ob; περίγειά τε
ζῶα καὶ ἀθανάτους ψυχὰς xaX (ὡς ἂν εἴποι ID4-

ἐπῶν) ἀθαγάτους ὀνομάζεσθαι ἀγθρώπους. Τὰ δὲ

τρία ταῦτα γένη [281 Η.] ὡς ἐν ἑνὶ ζώῳ ἢ χορῷ καὶ
συμφωνίᾳ συνηρτῆσθαι μὲν ἀλλήλοις, ἀσύγχντον δὲ
τῇ ἑνώσει χαὶ ἀλληλουχίᾳ τὴν κατὰ φύσιν αὐτῶν
διάκρισιν συντηρεῖσθαι. Καὶ ἡγεῖσθαι μὲν τῶν xa-
ταδεεστέρων τὰ προτεταγμένα, πάντων δὲ αὐτῶν
βασιλεύειν τὸν Πατέρα Θεὸν χαὶ Δημιουργόν. Καὶ
ταύτην τὴν πατρονομικὴν *'! αὐτοῦ βασιλείαν np)-
νοιαν xal νομίζεσθαι xal εἶναι, ἥτις ἑκάστῳ γένει
τὰ προσήχοντα διανέμει. Τὴν μέντοι γε τῇ Προνοίᾳ
συνεπομένην δίχην εἱμαρμένην χαλεῖσθαι " εἰς ἑνὸς
γὰρ πλείω σημαινόμενα τοῦ τῆς εἱμαρμένης ὀνόμα-
τος ὑπὸ τῶν χαιρόντων ταῖς χαινοτομίαις χατασχε-
δασθέντος, οὐχ ἄλλην νομίζειν αὐτὸν εἱμαρμένην
ἀλλ᾽ ἣν 'Αριστοτέλει καὶ Πλάτωνι νομίζειν δίδωσι.
Tfj τε γὰρ τῶν γενεθλιαλόγων ἀλόγιστον ἀνάγχην
οὐδ᾽ ὅλως προσίεται, οὐδὲ τὴν Στωϊχὴν βίαν, οὐ μὴν
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἣν ὁ ἐξ ᾿Αφροδισιάδος δυξάζει ᾿Αλέξανδρος,
«ἢ Πλατωνικῇ τῶν σωμάτων φύσει εἰς ταυτότητα
περιάγων ταύτην * ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐπῳδαῖς καὶ θυ-
σίαις παρατρεπομένην γένεσιν. Ἐχείνην δὲ, καθὼς
ἔφημεν, πρεσδεύει, fjv οἱ περὶ Πλάτωνα βούλονται "

idem prorsus cum natura corporum Platonicorum p) ἥτις τῶν ἐχδαινόντων χατὰ τὸν τῆς Προνοίας θεσμὸν

effüciat : sed nee eam, quz carminibus magicis
aut sacrificiis a consueto nature ordine deflecta-
tur, genesin; sed illud tantummodo fatum, uti

δικαστιχὴ τοῦ Θείου ὑπάρχει ἐνέργεια, τάξει: xal
εἱρμῷ πρὸς τὰς προαιρετιχὰς ὑποθέσεις τῶν αὐτεξ-
ουσίων ἔργων ἐπανορθουμένη τὰ καθ᾽ ἡμᾶς.

diximus , exiollit, quod cum suis Plato volt : rerum | scilicet. evenientium secundum Providenti2
leges judicialem quamdam Numini* operationem, bono ordine ac serie res nostras dirigentem in
illum (inem, in quem libere actiones ex certo proposito feruntur,

At enim isthzc hujus viri scripto cum contineri
videas, frequens nihilominus ipsi et magnum cer-
tomen est de humanorum animorum priore vita,
deque eorum in alia corpora transmigratione. Nam

᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν ἔστιν ἰδεῖν τῷ τοῦ ἀνδρὸς
ἐμφερόμενα "" γράμματι * ὃ πλεῖστος δ᾽ αὐτῷ rai
μέγας ἀγὼν ἡ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν ἔστι προ-
Θιοτὴ xai μετενσωμάτωσις, τὸν μὲν " ἐξ ἀλόγων

VARLE LECTIONES.

1** αὐτῇ c.
? μένα : γάρς.

'" fibri πατρωνυμιχήν. cf. p. R. 1581, δὲ. "^ ἐμφερόμενα mg. : libri ἐμφερομένῳ.

Digitized by Google

