"91

PHOTII PATRIARCH.E CP. qm

pertatem non evadit, qui fossilem arenam ornamen- À λικὴν ψάμμον ἐν ὡραϊσμῷ ἢ παιδιξ f| xách μυχτη:

ti, ludi, aut joci causa tractans, nullum interea
studium adbibet, ut quod sub ea absconditum latet
investiget : sic neque ignerantiam, neque negligen-
tie reprehensionem evadere queat, qui, soli litterae
adherescens , thesaurum in ipsa reconditum non
serutetur, neque latentem in ejus fundo sensuum
wüilitatem colligere studeat, Et certe hoc ipsum
quod divini sensus abditi lateapt, pretium eorum
maximum et sublimitatem indicat : ac majus simul
inquirendi desiderium iis infigit animis, qui Dei et
Jahoris amorem inertize anteponunt.

Judxorum insuper improbitas, et in rebus quie
minime attingendz essent audacia, obscuritatis est
in Veteri Testamento nonnulla causa. Ne enim qux
manifesta. essent de Christo atque aperta Scriptu-
rarum testimonia cireumciderent et obliterareut ,
ideo adumbrate ea promuntur. Tertio etiam ne di-
vinarum przeceptionum contemptrix Judzorum na-
tio, si clare didicissent universam aliquando legem
preterfluxuram , atque in aliam reipublice formam,
ue apud ipsos in honore ac pretio erant, transitu-
ra : magis etiam ad contemptum przceptorum Dei
ex ipsa hac clara cognitione traherentur, Quid enim
*mare attinel me, quod mox dissolvetur, et cujus
non ita multo post nulla erit utilitas? Propterea ni-
mirum hzc obscuritate atque percipiendi difficul-
tate involvuntur. Nam si absque ulla causa millies
a preeceptis Dei desciverunt Judsei, cum neque de
eorum mutatione quidquam cognitum haberent, ut
neque quod imperfecta et alterius politim figura
essent aique. umbre, quid tandem [putas] non
egissent, 1975 si (radita [ipsis mandata. tan-
dem solvenda atque meianda e Scripturis clarius
eognovissent * Alioquin et illa discipliuas tradendi
lex ubique obtinebat, ut qui recenter primis elemen-
Vis itebuerentur, ad perfectionis usque tempus per-
fecliora queque celareutur : sed rudioribus dun-
taxat procepüis discipuli ad perfectorum cognitio-
nem percipiendam prapararentur. Pr:zter hzec au-
tem etiam nàturam ita gubernari, et opera sua
regere. videmus. Prima enim sementis atque
semina perfectam in se speciem clare nequaquam
ostendunt, sed ejus tantum rationes abditas conti-

ρισμὸν ἐπαφώμενος, οὐδὲν δὲ φιλοπονῶν οὐδ' ἀν-
ἰχνεύων τὸ ὑπὸ ταύτης χρυπτόμενον, οὕτως οὐχ ἂν
ἀγνοίας ἀπαλλαγείη οὐδὲ τῆς ἐχούσης τοὺς (q00-
μους αἰτιάσεως ὁ τῷ γράμματι μόνῳ περιφυόμενος,
τὸν 6 ἐν αὑτῷ θησαυρὸν οὐχ ἀνερευνῶν, οὐδὲ τὸ ἐν
βάθει χέρδος τῶν νοημάτων ἀναλεγόμενος. Καίτοι
χαὶ αὐτὸ τὸ χεχρύφθαι τὰ θεῖα νοήματα τὸ τιμιώ-
«atov αὑτοῖς xal ὑψηλὸν ἐπιμαρτύρεται, χαὶ πόθον
ἐγχεντρίζει μᾶλλον ζητήσεως ταῖς ψυχαῖς, ὅσαι πρὸ
τῆς ῥᾳστώνης τὸ θεοφιλές τε xat φιλόπονον ἔμπρο-
σθεν ἄγουσι.

[028 R.] Καὶ τὸ καχοῦργον δὲ τῶν Ἰουδαίων χαὶ
τολμηρὸν περὶ τὰ ἀτόλμητα τῆς χατὰ τὴν Παλαιὰν
ἀσαφείας αἴτιον " ἵνα γὰρ μὴ τὰς περὶ Χριστοῦ μαρ-

δ τυρίας τὸ περιφανὲς καὶ κατάδηλον ἐχούσας τῶν

Γραφῶν περικόψωσι καὶ ἐξαφανίσωσι, διὰ τοῦτο
μετὰ τοῦ συνεσχιασμένου ταῦτα προάγεται. Καὶ
τρίτον, ὅτι ὀλίγωρος ὧν !* καὶ τῶν θείων προσταγμά-
τῶν χαταφρονητὴς ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, ἵνα μὴ
μαθόντες σαφῶς ὡς τὰ τοῦ νόμου πάντα ῥυήσεται,
εἰς ἑτέραν δὲ πολιτείαν ἃ παρ᾽ αὐτοῖς ἔστε εἰμιά τε
καὶ σπουδαζόμενα μεταστήσεται, Ex δὲ τῆς τοιαύτης
ἐμφανοῦς ἐπιγνώσεως πλέον τε ' mph; τὴν ὑπερ-
οψίαν ὑπαχθῇ τῶν προσταγμάτων, (ci γάρ με δεῖ
στέργειν ἃ μετὰ μιχρὸν λυθήσεται xat ὧν οὐ μετὰ
βραχὺ τὸ ἀνόνητον;) διὰ τοῦτο τῇ ἀσαφείᾳ ταῦτα xol
τῷ δυσλήπτῳ περικαλύπτεται. Εἰ γὰρ xai χωρὶς
προφάσεως μυριάκις τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων
ἀπέστησαν, μήτε μετάστασιν αὐτῶν ἐγνωκότες μήτε
ὅτι τὸ ἀτελὲς ἔχουσι μῆτε ὅτι πολιτείας ἑτέρας εἰσὶ
«τύποι xal σχιάσματα, τί οὐχ ἂν ἔδρασαν, εἰ ἐξ αὐτῶν
ἐκείνων σαφῶς τὴν οἰκείαν λύσιν καὶ ματάθεσιν
ἐμάνθανον 1* ; ἄλλως τε δὲ καὶ νόμος πανταχοῦ χρα-
«ὧν διδασχαλίας, τοῖς ἄρτι στοιχειουμένοις τὰ τε-
λεώτερα μέχρι καιροῦ τῆς τελειώσεως συγχαλύπτε-
σθαι, εἰσαγωγικοῖς δὲ παιδεύμασι τὸν μαθητὴν
προπαρασχευάζειν πρὸς τὴν τῶν τελεωτέρων xato-
νόησιν. Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις, καὶ τὴν φύσιν οὕτως
οἰαχιζομένην τε xat τὰ οἰχεῖα ἔργα ῥυθμίζουσαν
ὁρῶμεν. Αἱ γὰρ πρῶται καταθολαὶ xa τὰ σπέρματα
4b μὲν τέλειον εἶδος ἂν ἑαυτοῖς ἐμφανῶς o) δε:-
χνύουσι, τούτου δὲ τοὺς λόγους ἐγχεχρυμμένους φέ-
ρουσιν, οἷον ὁ χόχχος στάχυς μὲν οὐχ ἔστιν, ἐν ἑαυτῷ

nent: ui granum spiea mon est, eisi in se spice Ὁ δὲ χρύπτει τὸν λόγον τοῦ στάχυος " χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων

rationem tegit. Eadem πδιθτῶρ series in aliis quo-
que fruetibus ac seminibus cognoscitur. qualem et
lex vetus fere rationem cum gratia servat. Nam quie
gratia perlicit, jacti per legem seminis seges habe-
tur. Quibus igitur de causis obscuritatem assum-
peerit lex. Mosaica, utcünque jain. dictum.

Nunc quod gratie quoque lex obscurior, et non
ita cuilibet perspicua sit, auditorum recens adbuc
iustruclio, mentisque imbecillitas in causa est.
Unde et vas electionis: Lac, inquit, vobis potum
dedi, non escam ;: nondum enim poteratis ἐς Quem-

* |Cor. iij, 2.

δὲ καρπῶν καὶ σπερμάτων ὁ αὐτὸς τῇφ φύσεως
εἰρμὸς ἐπιγινώσχεται. Τοιοῦτον δή τινα xal ὁ νόμος
πρὸς τὴν χάριν διασώζει λόγον’ ἃ γὰρ ἢ χάρις
ἐτελείωσε, τῶν νομιχῶν σπερμάτων ὁστὶ τῆς χατα-
δολῇς τὰ γεώργια. Δι᾿ ἃ μὲν οὖν τὴν ἀσάφειαν ἡ
Μωσαϊχὴ νομοθεσία ὑπέδυ, μετρίως εἴρηται.

Καὶ τῆς χάριτος δὲ τὸ ἀσαφὲς xal οὐ πᾶσιν ἐπί-
δηλον τὸ νεοχατήχητον αἴτιον ἔχει τῶν [520 H.]
ἀχροατῶν καὶ τῆς διανοίας τὴν ἀσθένειαν. Διὸ χαὶ
τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, Γάλα ",, φησὶν, ὑμᾶς éxó-
τισα, καὶ οὐ βρῶμα" οὕπω γὰρ ἠδύνασθε. Ὅσπερ

VARLE LECTIONES.
* ὧν] imo ἦν. 15 ze] an fuit? '* ἀνεμάνθανον Α. "7 γάλα] I Cor. nui, 2.

Digitized by Google
