661

PHOTII PATRIARCHAE CP. 668

tractat, nisi quod eorum virorum dicta factaque Α γματευόμενον τῷ προειρημένῳ, πλὴν * ὅτι τῶν με-

imitatione digna colligit, qui post insecuti. sunt.
Vitas etenim narrat eorum qui Jam inde usque ad
:Meraclii imperium, et deinceps virtute magis cla-
ruerunt.

Pratum. autem titulum libro indidit auctor, quem
et Hortulum novum quidam appellant, Scriptor ejus
Joannes quidam, Moschi cognomento, qui in B.
Theodosii primum monasterio szculum valere ju-
bens, cum iis deinde monachis convizit, qui in. de-
serio ad Jordanem exercebanwur, quique nova in
jaura magni Sab certabant. Unde rursum δὰ
Antiochi oras, et Alexandri urbem, proximamque
eremum, et ad Oasin usque delatus, multorum ma-
guorumque virorum res przclare gestas aggregavit,
quas partim oculis ipse spectavil, partim recenti tunc
auditione didicit. Eadem porro de causacum etiam in-
sulas Romam versus navigans lustrasset, hisce simi-
Jitus ibi 16495 quoque conquisitis, et cognitis, hoc
opus conscripsit, quod dedicat Sophronio, seu So-
phronz discipulo suo, eidemque hoc ipsum offert,
cum jam animo przciperet, instare vite hujus in
meliorem commutationem.

Operis autem hujus dictio, magis quam prece-
dentis, ad humiliorem ac rudiorem vergit stylum.
Narrationum adhzc non eumdem servatum nume-
rum in omnibus libris deprehendas, cum in qui-
busdam ad duo (85) et quadraginta supra trecentas
sese extendant, idque vel ex capitum quorumdam
divisione, vel certe aliorum interjectione, adaucto
nuinero. Cieterum ex his omnibus industrius quis-
que et. Dei amans, f-cuctum capiens, nunquam
hujus scripti nimiam prolixitatem accusarit.

C€.

Marci monachi Asceticorum libri vit, et. Adversus
:Melchisedecitas liber τ.

Legebantur Marci monachi libri octo (86) : quo-.

rum primus titulum praefert De lege spiritali, uti-
lisque exsistit iis qui religiosam agere vitam ag-
gressi sunt, quemadmodum et sequens eos. qui ex
operibus justilcari se putant, in vanam incidere
opinionem docet; imo id vel in primis perniciosum
esse demonstrat, Adduntur et alia ibi salutaria prae-
cepta, qu:& ad spiritalem zeque vitam et institutum
conducant. Tertius vero liber de poenitentia, quod
tic ubique deceat, docere pro scopo sibi proponens,
ad eumdem prorsus utilitatis gradum tendit,

Perspicua igitur ejus est dictio, quatenus verbis -

utitur communibus, et summa capita percurrit ora-
tio : etsi quud ad Atticum sermonem non salis.ac-

ταγενεστέρων ἀνδρῶν ἔργα τε καὶ πράξεις ἀξιοζηλώ-
τοὺς ἀναγράφει" καὶ γὰρ ἐχεῖθεν τῶν μέχρι τῆς
'Hpaxàelou ἀρχῆς καὶ ἐπὶ πλέον δια πρεψάντων ἀρε-
ταῖς ἐπέρχεται τοὺς βίους.

Asiuüva δὲ χαλεῖσθαι δίδωσιν ὁ συνταξάμενος
ὄνομα τὸ βιδλίον - τινὲς δὲ αὑτὸ "7 xal Νέον ἔπονο»
μάζουσι ** Παραδείσιον 33, Ὁ δὲ συντεταχὼς, Ἰωάν-
νης μὲν αὐτῷ ὄνομα 95, ἐξ ἐπιχλήσεως δὲ ἐλέγετο
ὁ τοῦ Μόσχου " ὃς ἀπετάξατο μὲν ἐν τῇ τοῦ ἁγίου
Θεοδοσίον μονῇ, εἶτα συνδιέτριψε τοῖς τε χατὰ τὸν Ἰορ'
δάνην ἀνὰ τὴν ἔρημον ἀσχουμένοις xal τοῖς ἐν τῇ νέᾳ
λαύρᾳ τοῦ μεγάλου Σάδα *! διαθλοῦσιν. Ἐντεῦθεν δὲ
τά τε τῆς ᾿Αντιοχείας χλέματα χαὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου xal
τὴν περὶ αὑτὴν ἔρημον χαὶ μέχρι Ὀάσεως *! ἐπελθὼν,
καὶ πολλῶν χαὶ μεγάλων ἀνδρῶν ἀριστείας συναγη-
οχὼς τοῦτο μὲν ὄψει τοῦτο δὲ χαὶ νεαζούσῃ ἀχοῇ,
διὰ τὴν αὐτὴν δ᾽ αἰτίαν χαὶ νήσους ἱστορησάμενος t
τῷ πρὸς τὴν Ρώμην διάπλῳ, ἐχεῖσέ τε 5) τὰ παρα-
πλῆσια διερευνησάμενος xal μαθὼν, τὸ παρὸν σύν-
παγμα γράφει, καὶ προσφωνεῖ Σωφρονίῳ f) Σωφρονᾷ
τῷ οἰχείῳ μαθητῇ xal ἐγχειρίζει, αὐτῷ τούτῳ ** τὴν
τοῦ βίου μέλλουσαν ἑφίστασθαι πρὸς τὰ ἀμείνονα
προτεθεαμένος μεταθολήν.

Ἧ δὲ τοῦ λόγου ἑρμηνεία εἰς τὸ ταπεινότερον τοῦ

προτέρου xai ἀμαθέστερον ἀποχλίνει. Καὶ τὸ δι»

ηγήματα δὲ οὐχὶ τὸν ἴσον ἀριθμὸν ἐν πᾶσιν. εὑρήσεις

᾿ τοῖς βιδλίοις διασεσωσμένα, ἀλλ᾽ ἔν τισι καὶ εἰς β'

xal y xat τ' ** διηπλωμένα, τοῦτο μὲν ἐνίων χεφα-
λαίων ἐπιδιαιρέσει τοῦ ἀριθμοῦ συναυξομένου, τοῦτο
δὲ xal διηγημάτων ἔστιν ὧν παρενθήχῃ. Πλὴν ἐξ
ἁπάντων τὸ χρήσιμον ὁ συνετὸς xat θεοφιλὴς ἀνὴρ
δρεπόμενος οὐχ ἂν τῶν συντεταγμένων κόρον xasa-
γνοίη.
Σ΄.
Μάρχου μοναχοῦ Λόγοι ἀσκητικοὶ η'" καὶ Πρὸς
ες, Μεϊχισεδεκίτας «λόγος αἱ.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Μάρχου μοναχοῦ ἐν λόγοις η΄,

ὧν ὁ μὲν πρῶτος ἐπιγραφὴν ἔλαχε περὶ νόμου πνεν-

. ματιχοῦ, καὶ χρήσιμος τοῖς τὸν ἀσχητιχὸν ἐπανῃρῆ-

μένοις βίον" ὥσπερ xai ὁ ἐφεξῆς, τοὺς ἐξ ἔργων
οἰομένους δικαιοῦσθαι εἰς μάταιον διαπίπτειν ** λο-
γισμὸν, μᾶλλον δὲ χαὶ τὸν ὅτι μάλιστα σφαλερὸν *',
ἐπιδειχνύμενος " [521 R.] ἐν οἷς καὶ ἕτεραι avv-

Ὁ υφαίνονται παραινέσεις, εἰς τὸν πνευματιχὸν xal αὖ-

ταὶ συνανήχουσαι βίον ** καὶ νόμον. Καὶ ὁ γ' δὲ, περὶ

' μετανοίας τῆς πάντοτε προσηχούσης ἀπευθυνόμενος
,πὸν σκοπὸν, εἰς τὸν αὐτὸν τῆς ὠφελείας βαθμὸν ἀνα-

τρέχει.

Σαφὴς μὲν οὖν ἐστιν, ὅσον ἐπὶ τῇ χοινότητι τῶν
λέξεων καὶ τῷ κεφαλαιωδῶς ἐξενηνέχθαι, ἡ φράσις»
εἰ καὶ μὴ πρὸς τὴν ᾿Αττιχὴν ἀπηχρίδωται τὰ ὅλα

VARI LECTIONES. '

** πλὴν] πλέον A.
*! 566a c.

φησῖλογ. c.

V αὐτὸν Á.
* μέχρις ἄσεως ** τε om. pr. A.

(85) Hodie in 219 capita duntaxat distincta le-
guntur, .

(86) Exstant Parisiis Latine excussi, etin Biblioth.
$3. Pau. Margarini, t. IV. Alios ejusdem preterea

" ὀγομάξουσι c.
$8 c6 Y ** τοῦτο ς. 55 τῇ libri τριαχοσίοις. 5
bil τῶν — σφαλερῶν τοῦτο íi. c. NO TR" xai om. Α.

9 παράδεισιν A. 50 Pus αὐτῷ ᾿ς.
uni

ἐπτεῖν e

$2 asceticos ad sua pervenisse tempora iudicat Ni-
ceph. lib. xiv, cap. 54, qui bunc virum cum Nilo
B. Chrysost. discipulum facit.

Digitized by Google
