721
msnobe in faucibus consistentes morbi : imo et ton-
siliarum tumores suprasoripus accedunt. Docet ilem
qua ratione 179a strangulati, nondum tamen mor-
iai, refocillari possint , tum de arteriarum affectio-
Dibus ac remediis disputat. De catharro quoque ac
tussi agens, pharmaca simul tussis dolorem levantia
describit , cum suffiionibus et opitbematis. De ortho-
pnoicis posthzec, etanhelosis, &greque spiritum ducen-
libus disserit, ac de palpitationibus circa cor. De
pulmonis denique ac pectoris morbis postquam
Vractavit, librum tandem. claudunt preceptiones de
pleuritide, tam quie vere adest, quam qui adesse
putatur, utriusque harum descriptione, quaque
ad eas curandas faciunt, adjectis.

Nono libro incipit de cardiacis morbis, pergitque
porro de his agere, quibus atra bile stomachus
perturbatur : aut si qui preterea morbi ventriculi
os infestant. Cataplasmata iis atque auxilia , qui
variis stomacbi malis torquentur ,. enumerans. lbi-
dem de iis quoque agit, quia stomacho epileptico-
rum more convelluntur; itemque de inappetentia; de
canino appetitu, eruditate, et horum curatione,
Docet ad hzc qua ratione crapula laborantibus opi-
tulandum sit, et alviastrice curam przscripsit. Agit
insuper de inflatione, et volvulo, seu gracilioris
iutestini obstructione, ac denique de omnibus , qui
eulicis doloribus crueiantur. De ventris fluxione, at-
que de coliaca, quam vocant, affectione. De colli-
quatione : de lumbrieis cum rotundis, tum latis :
de iis qu: ascarides nominantur, deque intestinorum
passionibus. Eorum quoque remedia describit, qui

»urum, qui zs, vel tale quid deglutiverunt : dysen-.

tericis item quz vel superne vel inferne immittautue
remedia commemorat : pastillos, supposita, unguenta,
vpithemata , donec tandem in sermone lienteria li-
brum fiuiat.

Decimum librum auspicatur ab imbecillitate jeco-
vis, indeque de omnibus hepatis morbis, et per qux
Lorum fleri medicina queat, tradit. Hinc ad splenis
pergit affectiones , ejusque variam]iutemperiem cuim
curandi modis refert : [tales] inflationes, inflammatiu-
ues, scirrht, tumores przeter naturam atque durities. De
ietero tum agit, seu morbo arquato, el de mala cor-
poris habitudine : itemque de hydrope. sive aqua inter
«utei : unde singuli hi morbi nascantur, et quomodo
curari possint via ac ratione tradit ; quo libri decimi
labor terminatur.

179^ Uudecimo libro de diabete (hoc jest urinze
profluvio) tractat, et de renum imbecillitate cruen^
13m urinam excernentium. Hinc de calculosis reni-
lius, calculosa vesica, ac de renum inflammatione,
duritia, suppuratione. De dysuria quoque et strangu-
ria, atque jschuria. De resoluta vesica , dehis, qui
se in somnis permingunt: de iuflammata vesica

PHOTII PATRIARCHJE CP.

728

A καὶ ἡ xováyyn xai cuváyyt, περὶ τὸν φάρυγγα
συνιστάμενα πάθη. Καὶ αἱ ἀντιάδες ** δὲ τοῖς εἰρη-
μένοις συμπεριέχονται. Πῶς τέ ἐστι δυνατὸν ávaxa-
λέσασϑαι τοὺς ἀπαγχομένους, μήπω τῷ θανάτῳ
παραδεδομένους. Περίτε ἀρτηριακῶν παθῶν καὶ φαρ-
μάκων ἀναγραφὴν ποιεῖται, καὶ περὶ κατάῤῥου καὶ
βηχός " καὶ ἀνώδυνα βηχικὰ φάρμαχα γράφει, ὗπο-
καπνισμούς τε xal ἐπιθέματα. Περὶ ὀρθοπνοϊχῶν
^£ καὶ ἀσθματιχῶν χαὶ δυσπνοϊχῶν διαλαμδάνει, πε-
ρί τε παλμῶν τῶν κατὰ τὴν καρδίαν * καὶ ἔτι περί
[τε] τῶν τοῦ πνεύμονος καὶ θώραχος παθῶν διεξιὼν
συμπεραίνει τὸν λόγον εἰς τὴν διδασχαλίαν τῆς πλευ-
ρίτιδος, τῆς τε οὔσης xal τῆς νομιζομένης, τίς τε
ἑκατέρα τούτων, ὑπογράφων, χαὶ ὅσα εἰς θεραπείαν
αὑτῶν συντελεῖ,

B κκατὰ δὲ τὸν 0 λόγον ἀπάρχεται μὲν περὶ χαρ-
διαχῶν, διαλαμδάνει δὲ ἐφεξῆς περί τε τῶν ὑπὸ
μελαίνης χολῆς ἐνοχλουμένων τὸν " στόμαχον, xal
ἁπλῶς ὅσα πάθη xatà τὸ στόμα τῆς χοιλίας συν-
(staat, χαταπλάσματά τε xat βοηθήματα τοῖς κατὰ
διάφορα πάθη τὸν στόμαχον χεχαχωμένοις συναρι-
θμῶν. Ἐν οἷς xai περὶ τῶν ἀπὸ στομάχον ἐπιλήπτι-
χῶς σπωμένων διέξεισιν, ἀνορεξίας τε καὶ χυνώδους
ὀρέξεως xai ἀπεψίας, xal θεραπείας τούτων. Διδά-
σχει δὲ xol ὅπως βοηθητέον τοῖς χραιπαλῶσιν.
Ἐπεχομένῃ τε γαστρὶ διχτάττει ἐπιμέλειαν, περί τε
ἐμπνευματώσεως xal ἱλεοῦ, καὶ ἁπλῶς περὶ τῶν
ὀδυνωμένων τὸ χῶλον' καὶ περὶ χοιλίας ῥευματιζο-
μένης, τῆς τε χοιλιαχῆς λεγομένης διαθέσεως, xat
περὶ συντήξεως, περί «s ἐλμίνθων, τῶν τε στρογγύ-
λων καὶ τῆς πλατείας καὶ τῶν ἀσχαρίδων λεγομένων.
Περί τε τῶν χατὰ τὰ ἔντερα συνισταμένων παθῶν,
καὶ ὅσοις χρυσὸς ἢ χαλχὸς fj tt τοιοῦτον "5 ἐπόθη.
Τούτων τε βοηθήματα ἀναγράφει, xat δυσεντεριχοῖς
τὰ λεγόμενα ἀνωτεριχὰ xal χατωτεριχὰ ἐνέματα
χαταλέγει "5, τροχίσχους τε xal ὑποθετὰ καὶ ἐπιχρί-
σματα xa ἐπιθέματα, καὶ λοιπὸν εἰς τὸν περὶ Aetsv- ΄
«ερίας καταλήγει λόγον.

Ὁ δὲ t αὐτῷ " λόγος ἀπάρχεται μὲν περὶ ἥπατος
ἀτονίας, κἀκεῖθεν περὶ πάντων αὐτοῦ τῶν παθῶν,
xal δι᾿ ὧν ἂν θεραπευθείη ταῦτα, διαλαμδάνει. Εἶτά
μεταδαίνει πρὸς τὰς ἐν σπληνὶ διαθέσεις, δυσχρασίας
τε αὐτοῦ xat θεραπείας διεξιὼν, ἐμπνευματώσεις
xat φλεγμονὰς xal σχίῤῥους " xol τοὺς παρᾶ φύσιν

D ὄγχους καὶ τὰς σχληρίας" περί τε ἱχτέρον xal χαχο
εξίας, καὶ περὶ ὑδέρων, ὅθεν τε τούτων συνίσταται
ἕχαστον καὶ πῶς ἂν θεραπευθείη, μεθόδους παραδι-
δούς. "Ev ol; αὐτῷ καὶ ὁ t συμπεραίνεται πόνος.

Ἐν δὲ τῷ to! περί τε διαδήτον διαλαμθάνει, xal
ἀτονίας νεφρῶν, αἴματός [209 H.] τε ἐξουρήσεως,
xai περὶ λιθιώντων νεφρῶν xal λιθιώσης χύστεως,
φλεγμονῆς τε νεφρῶν xat σχληρίας xat διαπυήσεως,
δυσουρία,, τε xa στραγγουρίας xav ἰσχουρίας, περί
τε παραλυθείσης κύστεως, καὶ τῶν χατὰ τοὺς ὕπνους
οὐ κατεχόντων [573 R.] τὸ ** οὔρον' περί τε χύστεως

ΥΔ LECTIONES.

9! σὸν add. A.

** ἄγτιδες c.
ἣν αὐτοῦ c. '* σχίρους Δ. *' sb add. A.

Me e.

53. τοιοῦτον] τοιοῦτον ἕτερον apographum Stephani.

*5 χαταλέγει À :

Digitized by Google
