115

PHOTII PATRIARCHJE CP.

τιὸ

Rersumque dicit: Afferte Domino, patrie gentium, e( A ἐπάγει γὰρ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν, ἀργύριον καὶ χρυ-

intrate in atria ejus *. Sed non in δυάαίομην, et unum
tantum aLrium : adjungit enim mox : Commoveatur a
[acie ejus universa terra, dicite ingentibus quía Domi-
nus regnavit '*, Et iterum : Dominus regnavit, exsultet
terra, laetentur iusula! multa: '*. Ac deinceps : Apparue-
runt [uvlgura (μα orbi terra ; vidit, et commota est ter-
ra?*, Multaque id genus apud eumdem. Isaias quoque
dixit : Cum resurrezerit conterere terram (52). Divinus
vero Paulus secundum simul et tertium terre motum
describit, dum Aggeei prophete verba inelamal 15 ;
Cujus voz terram movit tunc : nunc autem denun-
liavit. dicens : Adhuc ego semel moveo non solum
terram, aed. εἰ collum, Eadem. et Gregorium (55)
coguowenis Theologi scribere affirmat.

σίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Καὶ τὸν δεύτερον δὲ
ἐν τῷ λέγειν, ᾿Ενέγχατε δ τῷ Κυρίῳ αἱ πατριαὶ
τῶν ἐθγῶν, καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς abAuc
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τὴν Ἰουδαϊχὴν καὶ μίαν αὐλὴν"
συνάπτει γὰρ αὐτίχα" Σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ᾽ εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὅτε
Κύριος ἐδασίλευσε. Καὶ πάλιν" 'O. Κύριος 35 &Ca-
σίλευσεν, ἀγωλλιάσθω ἡ γῆ, εὑφραγθήτωσαν ΄
γῆσοι ποιλλαί. Εἶτα. "Egavax αἱ ἀστραπαί σον
τῇ οἰκουμένῃ" εἶδε καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Καὶ πολλὰ
τοιαῦτά ἔστι παρ᾽ αὐτῷ. Καὶ ὁ Ἡσαΐας "' φησίν"
Ὅταν ἀναστῇ ϑραῦσαι τὴν γῆν. Ὁ δὲ θεσπέσιος
Παῦλος ἅμα τόν τε δεύτερον χαὶ τὸν τρίτον ἀναγρά-
φει σεισμὸν ἐν τῷ τὰ τοῦ προφῆτον ᾿Αγγαίον áva-

6odv* Οὗ ἡ "" φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε τότε" νῦν δὲ ἔτι 5 ἐγὼ ἅπας σείω οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ
καὶ τὸν οὐρανόν. Ταῦτα δὲ xa τὸν Θεολόγον ἀναγράφειν εἰσάγει Γρηγόριον.

48, 29. Hxc locutus, ργουνθϊαδ mox inquirere B

pergit : Cur. primus Pater. predicetur? Respondet
Dei providentiam circa nos pro illo rerum statu id
fecisse, dum hac sapientissima ratione [bomines]
a deorum iullitudiue abducere studet, Absurdum
enim fuisset alque inordinatum eum, qui a deorum
mulütudine avocare vellet, divinitatis Trinitatem
iis animis, qui longo temporum curriculo deoruin
mulitudinem attoniti suspexissent, committere.
Presertm cum Patris notio silenti et muto quasi
suffragio Filium ac Spiritum sanctum exsistere

confirmaret, eorumque cognitionem colligeret, non
ledendo qwidem imbecillos, sed religionis firma-
menia mystice delineando, Nam Pater Filii emnine
Pater est, et Spiritus quoque alicujus esse dicar.
Pater igitur nulli ullam multitudinis deorum ansam
przbendo, potuit popolo predicari, maxime cum
ei apud Hebreos ei apud gentes in more positum

esset, ut ipsorum etiam hominum Pater Deus
vocaretur. Mos enim ille ipumbrabst supernatura-
lem Filii cuni Pate conjunctionem , eosdemque
simul exsistere, et mutuam ante szeeula inter eos
habitedinem esse. Quod autem Deus vocetur Pater,
ex fis quee nobis pro hominum more chara esse
selent, 1932 dicimus. Nibil enim est omnium
apsd nos paterna appellatione aut jucundius, aut
bonorifleentius, awt magis venerandum, sed neque
familiaries quidquam vel ad beneficentiam pro-
pinquius. Nam et produeit. Pater 2ntea non ex-
sisteates, οἱ alft, οἱ de liberorum victu satagü :
qu quidem, et magis etiam, pro prime cause
eenditione, ad Deum spectant, unde per participa-
tionem ad generantem queque Patrem pertinent,
que Deum vocare Patrem. terrigenum more edocti
SWwwnus, Porro Spiritaem, aut. Filium ut vocemus

** Psal, xcv, T. “9 ibid. 9. "* Psal. cvi, 1.

᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα εἰπὼν, ἐμδαθύνει ζητεῖν, Διὰ τί
ὁ Πατὴρ κηρύττεται πρῶτος ; Καὶ ἡλύσις, ὅτι "7 περ
ἡ περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ πρόνοια οἰχονομιχῶς τοῦτο
διεπράξατο, πανσόφῳ μεθόδῳ τῆς πολυθεῖας ἀπ-
ἀγουσα. ᾿Αμέθοδον γὰρ ἣν καὶ ἀνοικονόμητον πολυ-
θεῖας ἀπαλλάττοντα "* τὸ τριαδιχὸν τῆς θεότητος
ψυχαῖς χαταπιστεύειν μαχρῷ διεπτοημέναις χρόνῳ
περὶ τὸ πολύθεον. “Αλλως τε Ob xoi ἡ τοῦ Πατρὸς
ἔννοια [511 H.] σιωπώσῃ xaX ἀνεχφωνήτῳ ψήφῳ τὴν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν ἐχύρου xoi
τὴν γνῶσιν συνῆγεν, οὐ πλήττουσα μὲν τοὺς ἀσθε-
γεῖς, τὸ δὲ τῆς εὐσεδείας μυστιχῶς κραταίωμα δια-
γράφουσα. Ὃ τε γὰρ Πατὴρ Yioo πάντως ἐστὶ Ila-
τὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἑτέρου τινὸς λέγοιτ᾽ ἄν. Ὁ μὲν
οὖν Πατὴρ μηδενὶ μηδεμίαν παρέχων πωλυνθεῖας

C λαδὴν ἠδύνατο δημοσιευθῆναι τῷ πλήθει, ἔθους γε

μάλιστα ὄντος παρά τε 'Ἑδραίοις χαὶ "Ἕλλησι xat
αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων Πατέρα χαλεῖν τὸν Θεόν " συν-
ἐσχιάζετο γὰρ τῷ ἔθει ἡ ὑπερφυὴς τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὸν Πατέρα συνάφειά τε xal συνύπσρξις xal ἡ πρὸς
ἀλλήλους προαιώνιος σχέσις. Πατέρα μέντοι χαλεῖν
τὸν Θεὸν ἐκ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τιμίων τὸ ἀνθρώπινον
ἀνεμάθομεν. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρ᾽ ἡμῖν τῆς πατριγῆς
προσηγορίας οὔτε ἡδύτερον οὔτε τιμιώτερον οὔτε
μὴν αἰδεσιμώτερον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἰχειότερον οὔτε πρὸς
εὐεργεσίαν ἐγγύτερον. Καὶ προάγει γὰρ ὁ lJastip ἐχ
μὴ ὄντων, καὶ τρέφει, καὶ τῆς ζωῆς κήδεται τῶν
τέχνων. "À μᾶλλον μέν ἔστι καὶ xavà πρώτην αἰτίαν
«οὔ Θεοῦ, ἐχεῖθεν δὲ χαὶ χατὰ μετοχὴν χαὶ τοῦ φύν-
τὸς " Πατρὸς, ἐξ οὗ καὶ τὸ καλεῖν, Πατέρα τὸν Θεὸν
τὸ γηγενὲς ἐπαιδαγωγήϑημεν. Πνεῦμα δὲ καλεῖν τὸ
Θεῖον ἢ Υἱὸν οὐχ οὕτως ἐξ ἡμῶν ἀφορμαὶ ἀνα-
φύονται. Οὐ μὴν αὐδὲ τῆς πολνθεῖας ἡ τούτων τῷ
Πατρὶ συναρίθμησις οὕτως ἀφανίζει xàx τῶν δυσ-
σεθεῖν ἑσπουδαχότων [τῆς πολυθεῖας] τὴν πρόφασιν,

τῷ ibid. ἃ. '* Agg. 11, 7 ; Hobr. xit, 26.

VARLE LECTIONES.

P ἐγέγχ,] Psal. xcv, 7. 5 6 Κύριος] Psal. xcv, 4. "^ ὁ Ἠσ.] 9, Ε΄. 56 οὗ ἢ] Hebr. wn. 96.
δὲ ἔτι ἃ correctore habet Α. "7 ὅτι 6 pr. Α. 556 ἀπαλλάττουσα c. '* φύοντος c.
NOTE.

(52) Isa. wt, 24, ubi percutere habet Vulg.

(93) Orat. De Spiriiu sencto qu» est 57 ad schol. ὅ8. Vide et schol. 22, ad orat. 21 apud Bill,

Digitized by Google
