729

φλεγμαινούσης, xal τῆς xav' αὐτὴν αἰμοῤῥαγίας,
xdi τῶν συνισταμένων ἐν αὐτῇ θρόμθων τε xol
φυμάτων καὶ ἑλχῶν * xal περὶ ῥευματιζομένης xat
ψωριώσης χύστεως " περί τε σατυριάσεως καὶ πρια-
πισμοῦ xal γονοῤδοίας χαὶ ὀνειρώξεως. Τούτων
ἀπάντων τῶν εἰρημένων παθῶν τάς τε αἰτίας, ὡς
οἷόν τέ ἔστι, καταλέγει, xal τὰς προφυλαχὰς xai
θεραπείας αὐτῶν. Κατ᾽ ἀὐτὸ δὲ τὸ τέλος τοῦ λόγου
xai περὶ τῶν μὴ δυναμένων χρήσασθαι ἀφροδισίοις,

Ἐν δὲ τῷ if λόγῳ περὶ ἰσχιάδος καὶ περὶ ποδάγρας
xai ἀρθρίτιδος διαλαμδάνει, αἰτίας τε χαθολιχὰς
τῶν παθῶν" τούτων καταλέγων, καὶ ὅσαι ἐπὶ μέρους,
xai παντοδαπὰς θεραπείας αὐτῶν τε xa ὅσα xav'
αὐτὰ ἐπισυμδαίνει νοσήματα ἕτερα, κενώσεις ^8
αὐτῶν διαφόρους, xat χρίσματα xal μαλάγματα xat
συγχρίσματα καὶ &xona xat ἀλεέμματα συντάττων»,
χκαθαρτιχά τε ἁρμόζοντα τούτοις xat ἀντιδότους, xat
ὅσα ἄλλα πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων νοσημάτων βοή-
θ:ιαν ἀφορᾷ.

Ἐν δὲ τῷ ιγ΄ λόγῳ περὶ δακετῶν διαλαμβάνει
ζώων, ἃς ποιοῦσι διαθέσεις xai πάθη περὶ τοὺς δη-
χθέντας, καὶ τὰς τούτων ἰάσεις ἐχδιηγούμενος. Καὶ
δὴ xa περὶ τῶν ἰοδόλων θηρίων τὴν ὁμοίαν ποιεῖται
διδασχαλίαν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ὅσα τῶν φυτῶν Tj
βοτανῶν δηλητήρια γίνεται τοῖς χρωμένοις, δηλῶ-
€x)?! σπουδὴν ποιεῖται. Καὶ περὶ μυκήτων δὲ καὶ
αἵματος ταυρείου καὶ θρομθωθέντος ἐν τῇ γαστρὶ
γάλαχτος παραπλησίως " διαλαμθάνει" ὅσα τε τῶν
μεταλλιχῶν φθαρτικὰ τῷ ζώῳ γίνεται κατὰ γαστέρα
ληφθέντα, καὶ περὶ αὐτῶν ἔχθεσιν ποιεῖται. Καὶ
περὶ ψυχροποσίας 1j οἰνοποσίας ἐπιδλαδοῦς τῷ ζώῳ
Ὑγενημένης " περί τε τῶν ἀπαγχομένων, χαὶ ὅσοι
ἐν ὕδασι χινδυνεύουσιν ἀποπνιγῆναι, xal τῶν ἀπὸ
μετεώρου τινος πεπτωχότων, xal δὴ xal περὶ τῶν
προφυλαχτιχῶν καὶ προγνωστικῶν ζώων τῶν κατὰ
πὰς οἰχίας 3" τρεφομένων. Ἐπὶ τούτοις περὶ τῆς
ἐχιδνῶν θηριακῇῆς ᾿Ανδρομάχου διαλαμθάνει, τὴν s
χατασχευὴν αὐτῆς xai τὴν χρῆσιν καὶ τὸν τῆς χρὴ-
σεως χρόνον, δοχιμασίας τε καὶ μέτρον ' δόσεως, καὶ
τίσιν ἀρμόζει τῶν νοσημάτων, ἀναγράφων. Περί τε
ἄλλων θηριαχῶν, καὶ τῆς Μιθριδατείου ἀντιδότου,
χατασχευῆς τε χαὶ χρήσεως, καὶ ἐφ᾽ ὧν χρησιμεύει,
Ἑτέρας τε διαφόρους ἀντιδότους χαταλέγει. Καὶ
περὶ τῶν δύο χύφεων, xai δὴ καὶ περὶ ἐλεφαντιά»
θϑεως καὶ χνησμωδῶν * ἐξανθημάτων, xat περὶ ψυ-
δοάχων καὶ ἱδρωτίδων, καὶ περὶ τῶν ἐν ταῖς χνήμαις
Βλχωδῶν ἐχδρασμάτων, καὶ περὶ τῶν οὐλῶν ot ἐχ
τῶν ἑλχῶν μελαίνουσι τὸ σῶμα. Ἐπὶ τούτοις περὶ
τῶν δύο εἰδῶν [996 H.] τοῦ ἀλφοῦ διαλαμδάνει, xat
περὶ λεύχης, xal τὸ τελευταῖον περὶ λέπρας, γενέ-

ΒΙΒΙΙΟΤΗΈΟΛ.--- COD. CCXXI.

790

ἃ 3c de sanguinis per eam eruptione, deque exsisten-
libus in ea grumis, tuberculis , uiceribus : itemque
de vesica fluxione ac scabie. De satyriasi, priapi-
$ino, seminis fluxu, ac in somnis profluvio, Horum
omnium morborum causas , quoad ejus fieri potest ,
explicat, et cautiones curationesque eorum. Exire-
mo vero libro iis quoque, qui Venere uti nequeant,
exercitia curationesque statuit,

γυμνασίας τε αὐτῶν xal θεραπείας διατάττει.

Duodecimo libro de ischiade οἱ podagra atque

arthri&de sive articulari morbo agit : horum si-
mul causas cum generales, tum singulares exnc-
nens, una cum variis curationibus, et si qui ad hos
accedere alii morbi solent. Varias item horum
evacuationes, unctiones, malagmata, perunctiones,
acopa, unguenta przscribit : purgantia quoque illis
accommodata et antidotos, aliaque plurima, qu:
opem illis morbis afferre possint.

Tertio decimo libro de morsu infestis animanti-
bus ageus, simul quas hzc morsis vel affectiones,
vel inorbos afferant, singulorumque medelas expo-
nit. Hinc et de feris venenum ejaculantibus similem.
doctrinam tradit. Quin et plantas atque herbas, qux»
venena sint, et gentibus noxia, pari studio de-
monstrat. De. fungis etiam, ac sanguime — taurino,
deque lacte in ventre coacto ingrumos amplius
docet. Quai item metallica animanti noxia si in

€ venirem mittantur, et horum explanatio. Ad hiec
de frigide vel vini potu, qui homini noceat. De
strangulatis, et qui in aquis ἃ suffocatione pericli
tantur, aut ex edito loco precipitarunt, De preser-
vautibus ac pr:sagis animantibus, presertim do-
mesticis. Hine de Andromachi theriaca ex vipe-
ris, quomodo apparetur, 18s quis usus, quando
vlendum, quomodo exploranda, qua mensura ex«
hibenda, quibus denique morbis potissimum con-
veniat, describit. De aliis item theríacis, sgit vero.
de antidoto Mitlridatica (40), ejusque prapara-
tione, usu, atque in quibus prosit : cui etiam alias
autidoti species subjungit ; de duobus inde Cyphi
generibus scribit. Hine de elephantiasi, de pruri-
ginosis eruptionibus, de psydracis pustulis, atque

D e sudore subortis papulis, de libiarum  ulcerosis.
eruptionibus, et de cicatricibus, quz ex ulceribus.
relicte corpus denigrant; de duobus vililiginis seu
alphi generibus.agit, et de leuce, ac tandem de le-
pra, earum ortum et causas, unde originem trahant,
curationemque referens. Atque hac decimus lertius
liber docet.

σεις τε αὐτῶν xax αἰτίας δι᾿ ἃς συμδαίνουσι καταλέγων, xal τὰς τούτων θεραπείας. Τοῦτο μὲν xat ὁ

1γ λόγος.

Ἐν δὲ τῷ ιδ΄ περί τε τῶν ἐν ἕδρᾳ φιλοπονεῖται

Quarto decimo libro de sedis variis morbis dili-

VARIJE LECTIONES.

? δηλῶσαι σπουδὴν ποιεῖται Α : τὴν ἴσην δείχνυται σπουδὴν C.

libri μέτρου. * χνισμ. ^.

* παραπλήσιον ς, 55 οἰχείας Q«

NOTAE.

(40) Vide Gell. lib. xvn, cap. 16.

Digitized by Google
