7!

BIBLIOTHECA. — COD. CCXIX.

718

Ὁ δὲ 0 αὐτῷ, ὅσα πάθη περί τε θώραχα xal A — Nonus autem et ultimus, (54), illud morborum

σπλάγχνα συνίστατα', xal ἕως αἰδοίων διήκει, δια-
λαμδάνει, τά τε γυναιχεῖα χαταλέγει πάθῃ, καὶ περὶ
ποδάγρας καὶ ἀρθρίτιδος" καὶ ἰσχιάδο; θεραπείας
ἀναγράφει, Τοιαύτη xat ἢ τρίτη τῷ Ὀρειδασίῳ συν-
πεταγμένη πραγματεία,

ze.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Εὐνάπιον «16γοι δ'.

Ἥ δὲ τετάρτη Συντομίαν μὲν καὶ αὐτὴ βούλεται
αὐτῷ τῆς τέχνης, ἐν δ' δὲ ἀπαρτίξεται λόγοις, xal
τὺν Εὐνάπιον ὑπούάλλει, ὃν xal λογιώτατον ὑμνεῖ,
αἴτιον αὐτῷ τοῦ συντάγματος γεγενημένον. Τὰ εὖ-
πόριστα δὲ αὐτῷ τῶν ἰαμάτων χἀνταῦθα γνώμην
συναγαγεῖν εἰσάγει, ὧν xal τὴν διδασκαλίαν τρισὶ
διέρχεται τρόποις, ἑνὶ μὲν τάς τε χαθόλον δυνάμεις
χαὶ τὰς ἐπὶ μέρους χρήσεις ἑχάστου τῶν ἁπλῶν
ἐπιὼν, [564 R.] δευτέρῳ δὲ πάθους ἑχάστου τὰ ἰά-

ματα συντάττων" ἐφ᾽ οἷς τήν τε χατανόησιν τοῦ -

πεπονθότος μορίου xal τὴν διήγησιν ἐξ ὧν ἂν θερα-
πευθείη. Τετάρτην δὲ ὑπόθεσιν μεταχειρίζεται, ἣν
xai τῶν εἰρημένων προτάττει, τοῦ ὑγιεινοῦ τυγχά-
νυσαν μέρους. Καὶ ἄρχεται δὲ αὐτίκα ἐξ ὧν καὶ
ἡ φύσις, περὶ παιδίου λέγω τροφῆς,

Ἔστι μὲν οὖν ἡ πρὸς Εὐνάπιον αὐτῷ συντεταγμένη
σπουδὴ σχεδὸν ἡ αὑτὴ τῇ γεγραμμένῃ πρὸς τὸν υἱόν "
Τῶν τε γὰρ χειρουργουμένων οὐδετέρα λόγον ἔχει, xàv
τοῖς ἄλλοις δὲ συμφέρεται, πλὴν ὅσα τὴν τάξιν οὐ τὴν
ἴσην καὶ ὁμοίαν διασώζει. "Em! ἐνίοις δὲ μιχρόν τι

καὶ ἑτέρα τῆς ἑτέρας πλεονεχτεῖ, ὥσπερ ἐν πολλοῖς ς

τῶν χατὰ τοὺς τόπους παθῶν ἡ πρὸς Εὐνάπιον, καὶ
εἰς τὴν τῶν ἁπλῶν φαρμάχων διάγνωσιν" ἔστι δὲ
οὗ xal ἡ πρὸς Εὐστάθιον ἔχει τι ταύτης πλέον σε-
μβνολογήσασθαι. ᾿Αλλά γε ἰχάρις ὑπὲρ ἑχατέρας τῶν
πόνων τῷ ἀνδρί" τὸ γὰρ αὑτοῦ μέρος οὐ βλάδης
οὐδενὶ, ἀλλ᾽ ὠφελείας ἑκατέρα, ὥσπερ δὴ xai τὰς
πρὸ τούτων συνέτσξεν. Φράσεως δὲ χαραχτῆρα λέ-
tw τοῦ λόγου ἅμα τε ἄπορον xal περιττὸν εἶναι
δοχεῖ᾽ ἔχ τε 7* γὰρ διαφόρων καὶ παντοδαπῶν αὐτῷ
τὰ συντάγ ματα συνήθροισται, καὶ ἰατρὸς ἀνὴρ οὐ
τοῦ ἐν λόγῳ κάλλους xat τῆς σοφίας εὐθύνας ἄν τινι
τῶν σωφρονούντων παράσχοι, ἀλλ᾽ εἴ τι τῶν κατὰ
τὴν ἰατρικὴν ἔργων οὐχ ὀρθῶς διῆλθεν οὐδ᾽ ἐπεδεί-
ξατο,

Εἶδον δὲ ἔγωγε τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἑτέραν πραγμα-
πείαν ἐν δ' λόγοις συντεθειμένην. Εὐπόριστα δὲ
ἐπεγράφετο τὸ βιδλίον, xal τὸν Εὐγένιον ὑπόθεσιν
τοῦ συντάγματος ἐποιεἴτο. Λογιώτατον δὲ xal τὸν
Εὐγένιον ὀνομάζει" xat χρησιμεύειν [290 H.] τὴν
πραγματείαν κατά τε ἀγροὺς xat ὁδοιπορίας xal

genus complectitur, quod circa thoracem ac viscera
consistit, et ad verenda usque pertingit. Muliebres
etiam morbos recenset, adversus podagram, arii-
cularem morbum, et ischiadem remedia praescribit.
Quod quidem tertium est ab Oribasio scriptum de
re medica opus.
CCXIX.
Ejusdem ad Eunapium libri wv.

Qoartum item opus ejusdem esse Artis Compen-
dium, Oribasius vult, quatuor illud libris absolvens.
Cujus quidem componendi Eunapium (quem et elo-
quentissimum przedicat) auctorem sibi fuisse com-
memorat. . Remedia vero, quie facile parantur,
tradere sibi propositum ait: quam etiam doctri-
nam triplici fere modo conficit. Primum enim sim-
plicium facultates universe, et. singulatim usum
cujusque recenset. Deinde morbi cujusque curatio-
new docet, "Tertio przeter partis affect:e cognitionem,
etiam medicandi rationem exponit. Quarto deni-
que loco illud argumentum tractat, quod ad sani-
tatem eurandam spectat: quod et caleris jam enu-
meratis praemittit. Mox ergo cum natura ab infan-
tis educatione auspicatur.

Cxterum hic. ad Eunapium labor idem fere ac
geminus est euin eo opere, quod ad filium scripsit.
Neutrum enim chirurgia rationem ducit ; et verc
in ezteris quoque conspirant, nisi quod ordineir
aliqua eumdem vel similem non servant. In quibus-
dam item alterum altero nonnihil prestat, ut iu
plerisque locoram morbis, et quantum ad  simpli-
cium medicamentorum cognitionem illud, quod ad
Eunapium scribitur, opus. Et habet vicissim alibi
quidpiam ad Eustathium liber, dequo prz illo glo-
riari possit. Verum pro utroque suscepto labore (5 8)
babenda bomini gratia est. Quod enim in scriptore fuit
non incommodi cujuspiam, sed emolumenti potius
causa (56) utrumque (ut et. qux antea scripserat)
elaboravit. Quod auteni ad dicendi characterem at-
tinet, dubium esse ac supervacaneum videatur,
quidquam judicare. Nam ex» variis atque omnige-
nis 176^ hac sunt ab eo collecta. volumina: et vir
medicus non sermonis eleganti: peritizque reddere
rationem prudentibus debet, sed si quam forte me-

D dicarum functionum minus recte aut reddidit, aut

demonstravit.

Vidi ego alterum ejusdem auctoris opus, totidem
libris distinctum, inscriptumque Paraiu-facilia(57).
ld ad Eugenium quemdam argumentum $uum refe-
rebat, quem et disertum nominat, Utilem quoque
scriptionem fore rusticantibus additur, iterque
agentibus, et ubicunque locorum medici copia non

VARIZE LECTIONES,

"SEA : γε ς.

ΝΟΤΕ.

ὦ Per capita 62.
95) Emendb Unio ἑκατέρας τῶν σπουδῶν, aut Exa-
«ἰρου τῷν πόνων,

(36) Ἕνεκα repono pre ξχατέρα.
($7) Qui titulus modo librorum ad Eunapium in
excussis exemplaribas.

Digitized by Google
