761

PHOTII PATRIARCILAE CP. 68

asserit a duplici illa Trinitate, quae in alis Seraphim ἃ τὴν ** ἐν ταῖς πτέρυξι τῶν Σεροφὴμ θεωρουμένην

consideratur ". Εἰ medium quidem Patri respon-
dere, exsrema. vero Fillo, ac Spiritui sancto. Tri-
plicem quoque illam et omnino invariatam in se
vocis Sanctus exclamationem, trium personarum
immutabilitatem, quoad essentiam, potentiam et
facultatem subindicare, Quin et illorum trium con-
substantialitatem atque. unitatem velut. sigillo ob-
signari sc coapltari, dum unum duntaxat. postea
[ per vocem ] Dominus inducitur et infertur. Ala-
rum item geminationem, significare cogaitionem
illam omnem, quz per hos in homines derivatur
(etsi per iimmateriales spirilus subministretur), non
simplicem, sed materiatam deferri ; ex nostris
»imirum figuris ac formis, velut eompositum quod-
dam, compositis adaptatam, eum duplex sit mate-
viatum omne, ex materia conflatum et forraa. Quau-
quam et 190^ intelligibiles potestates, ex sancti-
ficatione et substantia, quod duplicibus alis signifi-
ficer, conflari volunt. Certain. vero quod horum
cognitio, perfeciissima illa, εἰ quz omuein cogni-
tionis simplicitatem superat, ut qua soli creatrici
"Trinitati aseribatur, inferior atque imperfectior
exsietens, nom nb omni sit compositione libera,
Ad hae vocem Sancius sine ulla coagmentatione
prolataui, et nullo omnino alio intercedente provo-
cabulo, indicare simplicem, minime compositum,
excelleutem ac sacrosanctum divin: naturaestatam,
«um omni alia uatura et subsistentia comparat:e.

lllud vero Sanctus sanetorum, ejusmoii signifieare C

sanctimoniam, qua sit supra omnem aliam, qu»
nominari possit, collocata : minimeque cum illa
componen/da. Quotquot enim ob divinam gratiam
sancti dicuntur, profani alioqui atque impuri me-
rito judicari queant, si cum Deo componantur. Ut
οἱ omnes reges, servi, οἱ exeistentia, non exsisten-
tia, ad eum qui revera etzsistit collata. Escellentiam
igitur, ut dictum est, ac singulare quid, et supra
relique creatura terminos de Deo nuatiat verbum

illud Sanctus. Sanctum enim hic dicas, non qued ab.

omni sorde, qux» corpus au animam inquinat, pu-
rum est ; nequaquam, Quaenam euim illa Dei laus,
aut poiius quomodo non extrema ejus vituperatio
sit, si id laudationis loco usurpewr, quod Deus ab
affectionibus nostris liber exsistat ?* Sed distinetam
| Dei naturam voz ilia ] et ceteris omnibus antecel-
lentem, atque ab iis sejunctam przdicat, Neque
vero insolita sacris Litteris ejusmodi hujus vocabuli
signilicatio, ut. ibi : Ümne masculinum adaperiens
vulvam, sanctum Domino vocabitur!*, hoc est, sele-
cium. Et rursuim Judicum libro : Paries filium, οἱ

διπλὴν Τριάδα, καὶ τὸ μὲν μέσον ἀναλογεῖν «à Ila-
«pl, τὰ δ᾽ ἄχρα τῷ Υἱῷ xa τῷ Πνεύματι “ καὶ τὴν
τριαδιπὴν τῆς ἀγιότητος ἔκφώνησιν ἀπαῤάλλαχτον
οὖσαν πάντη πρὸς ἑαυτὴν τὸ ἀπαράλλακτον xav
οὐσίαν καὶ δύναμιν καὶ ἐξουσίαν τῶν τριῶν aive[ua-
τίζειν [515 H.] ὑποστάσεων. Καὶ ἐπισφραγίζειν δὲ
xa ἐπισυνάπτειν τὸ ὁμοούσιον xal ἑνιαΐον τῶν
τριῶν τὴν ἐπαγωγὴν καὶ ἐπιφορὰν τοῦ ἑνὸς Κύριος.
Δηλοῦν δὲ χαὶ τῶν πτερῶν τὴν διπλόην πᾶσαν τὴν
εἰς ἡμᾶς 6v αὐτῶν κατιοῦσαν γνῶσιν, εἰ xat διὰ
τῶν ἀύλων διαχονεῖται πνευμάτων, οὐχ ἁπλῆν ἀλλ᾽
ὑλικὴν χατιέναι, ἐκ τῶν xa20' ἡμᾶς τύπων τε xd
σχημάτων τοῖς συνθέτοις σύνθετον ἁρμοζομένην ᾿
διπλοῦν δὲ τὸ ὑλικὸν ἅπαν, ἐξ ὕλης συγχείμενον

B χαὶ εἴδους, Ἕτι δὲ καὶ τὰς νοερὰς δυνάμεις ἐξ

ἁγιασμοῦ καὶ οὐσίας, ὃ τὸ διττὸν αἰνίττεται τῶν
πτερύγων, συγχεῖσθαί φασι" δῆλον δὲ ὡς χαὶ ἡ
τούτων γνῶσις τῆς ὁλοτελοῦς καὶ ὑπὲρ ἁπλότητα
γνώσεως, Tug μόνῃ τῇ δημιουργικῇ Τριάδι &g-
ὦρισται, ἐλαττουμένη xat τὸ ἀτελὲς ἔχουσα οὐκ εἴη
πάσης διάλόης τὸ ἐλεύθερον ἔχουσα, Παραδηλοῦν δὲ
xat αὐτὴν " τὴν ἅγιος φωνὴν, ἄνευ δυνθήχης
προαγομένην xat μηῦξ μεσολαθδοῦντος ἑτέρου προσρῆ-
ματος, τὸ ἀπλοῦν καὶ ἀσύνθετον καὶ ἐξῃρημένον xai
ἀδέθηλον «Rc θείας φύσεως πρὸς πᾶσαν ἄλλην
φύσιν τε wal ὑπόστασιν" τοῦτο δὲ τὸ ἅγιος, τῶν
ἁγίων αἰνίττεσθαι τὸ ὑπεριδρνμένον καὶ ἀσύγκρυτον
πρὸς πᾶσαν ἄλλην ὀνομαζομένην ἀγυότητα " xat γὰρ
xa ὅσοι διὰ τὸ Θεῖον ἅγιοι λέγονται, βέθδηλοί τε ἂν
χριθείησαν καὶ ἀχάθαρτοι παραδαλλόμενοι Θεῷ,
ὥσπερ καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς δοῦλοι, xal μῇ ὄντα
τὰ ὄντα πρὸς τὸν ὄντως ὄντα ἐξεταζόμενα, Τὸ ἐξαί-
ρετὸν τοίνυν, ὡς εἴρηται, καὶ μεμονωμένον xal
πάσης ἄλλης ὑπερόριον φύσεως ἐπὶ Θεοῦ χαταγγέλλει
τὸ ἅγιος. [008 R.] ἽΛγιον γὰρ ἐνταῦθα οὐχὶ τὸ
ῥύπου τινὸς xaüaphv εἶναι διὰ σώματος f| φυχῆς
διαδαίνοντος * ἄπαγε" ποῦ γὰρ ἐγκώμιον θεοῦ, μᾶλλον
δὲ πῶς οὐκ ἔσχατος ψόγος εἰς ὕμνον παραλαμδάνειν
τὸ παθῶν ἀπηλλάχθαι τὸ Θεῖον λέγειν τῶν ἡμετέ-
ρων; ἀλλὰ τὸ ἀφωρισμένον xal ὑπεριδρυμένον τῶν
ἄλλων ἁπάντων καὶ ἀναχεχωρηκχὸς ἀνυμνεῖ, Σύνηθες
δὲ τῇ θείᾳ Πραφῇ τὸ τοιοῦτον τῆς λέξεως σημαινό-
μενον, ὡς τὸ, Πᾶν 3 ἄρσεν διανοῖγον μήτραν

.D ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσεται, τουτέστιν ἀφωρισμὲ-

vov. Καὶ πάλιν ἐν τοῖς Κριταῖς ?**. Τέξῃ υἱὸν, καὶ
οὐκ ἀναδήσεται σίδηρος ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὖ-
τοῦ, ὅτι ἡγιασμένον ἐστὶ τὸ παιδάριον, καὶ μυρία
ἄλλα. Οὕτω δὴ xa ἁγιάξέεσθαι τὸν νόπον ἣ τὸν
ἄρτον ἣ τὸν οἶνον, ἃ τῷ Θεῷ φαμόν ἀφορίζεσθαι
χαὶ πρὸς μηδεμίαν χοινὴν ὑποφέρεσθαι χρῆσιν.

non ascendet ferrum super caput ejus, quia sanctificatus (1) est puer. Aliaque sexcenta. Sic same s3n-

** [s3, vi, 2 seqq.

*5 Num. vini, 16; Luc. n, 25.

VARLE LECTIONES.
39 τὴν ἐν] Isa. vi, 2. ?* αὐτὴν add. Δ. 8' πᾶν] Luc. i, 22. 5 Κριταῖς] 15, 5.
NOTA.
(41 Judice. xin, 5. In. Vulg. et LXX Nazaraus legitur: qua vox Hebreis sanctum, vel sanctificatum

siguilicat, ut. apud B. Hieronym. videas.

Digitized by Google
