13

BIBLIOTHECA. - COD. CCXVIII.

d

γίοτας βλάδας τῶν χαμνόντων, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xal τῶν A experientia, 1756 et sequo tamen promptius

ὑγιαινόντων, ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων εἶδον συνωθουμέ-
νους. Πλὴν ἀλλ᾽ ἔν γε τοῖς εἰρημένοις λόγοις θ' τῶν
« βιδλίων τὴν σύνοψιν περιγράφει.

Καὶ ἐν μὲν τῷ a' διαλαμθάνει περί τε τῆς χατὰ
τὰ γυμνάσια προφυλαχῆς xal αὐτῶν τῶν * γυμνα-
σίων, κενώσεών τε χαθόλου xal ἐπὶ μέρους, τῶν τε
& ἐπινοίας καὶ ὅσων dj φύσις χυρία " περί τε ἀέρων
xal λουτρῶν, αὐτοφυῶν τὸ xal τῶν ix τέχνης " καὶ
περὶ ἱδρώτων, ναὶ * δὴ χαὶ περὶ καταπλασμάτων,
περί τε τῆς εἰς ἔλαιον xat ὑδρέλαιον ἐμδάσεως, xal
ὅσα τὸ δέρμα δάχνοντα ἣ ἄλλως διαφοροῦντα τῶν
χρονιζόντων παθῶν τὴν μετασυγχριτιχὴν, ὡς ἂν
μεθοδιχὸς *! φαίη ἀνὴρ, ἀπεργάζεται θεραπείαν.

Ἐν δὲ τῷ β' περί τε τῆς δυνάμεως τῶν ἁπλῶν
διαλαμθάνει φαρμάχων, xal περὶ τῆς τούτων ἔχλο-
τῆς, καὶ περὶ χατασχενῇς τῶν τε ἀχόπων χαλουμέ-
γῶν χρισμάτων xat ἐμπλάστρων, καὶ περὶ σταθμῶν,
περί τε τῶν χοπτῶν χαλουμένων πλατυσμάτων, xat
περὶ ἐψήσεως τῶν ἐμδαλλομένων εἰς τὰς ἐμπλά-
στρους (288 H.] φαρμάχων.

Τὸ δὲ γ' συνθέσεις αὐτῷ φαρμάχων παντοδαπῶν
“εριέχει.
Τὸ δὲ δ' περὶ τροφῶν ἐστὶν αὐτῷ συντεταγμένον

ad curationes aygredientes, in ipso vidissem opere
compelli ad maximas noxas lum zgris, tum in-
terdum etiam sanis inferendas. Verum novem
lisce libris illorum septuaginta compendio ἴῃ"
cludit.

Primo (25) ergo libro disserit de cautione in
corporis exercitationibus adhibenda, et de ipsis
exercitationibus, de evacuationibus cum universe,
tum singulatim : et iis, vel per es qu: ingenio sunt
excogilala, vel per ea quorum domina natura est.
De sere ad hsc, et balneis tam nativis, quam
artificiosis. ltem de sudoribus et cataplasmatis :
de olei meri, et olei aqua diluti labro. [ De iis
denique] qus cutem rodendo, aut saltem dissol-

B vendo, illam diuturnorum morborum curationem

efficiunt, quam meltasgncriticam methodici appel-
Jant.

Seeundo libro (26) de simplicium  medicamen-
torum faeultate tractat, eorumque delectu: de
apparatu, cum ἀχόπων (27) que nominantur un-
quentorum, tum emplastroruin. Post hzc de pon-
deribus: de latis emplastris, qux χοπτὰ [ sive
contusa ] appellant, deque cociione medicamen-
torum, quie ad emplastri confectionem  commi-
scentur,

Tertio libro compositiones medicamentorum
Omnis generis persequitur.

Quartus (28) de alimentorum facultate, deque ho-

δυνάμεως, xal περὶ τῆς τούτων σχευασίας, περί τε C τυ apparato, consceriptus:de mulso item, cateris-

μελικράτον xal πομάτων ἄλλων, ὅσα χρὴ σιμα τοῖς
ἀῤῥωστοῦσι, περί τε γαλαχτοποσίας, καὶ ἔτι περὶ
ὑδάτων.

Τὸ δὲ ε΄ ὅσα τε" ταῖς χυούσαις συμόαίνει διδά-
σχει, δίαιτάν τε αὐτῶν, xal ὁποῖαι αἴ τιτθαὶ, περί
τε χομιδῆς παιδίου, xai ὅσα εἴωθε συμδαίνειν τῷ
σειδί, Περί τε κόπων, οὖς ποιεῖ 55 τὰ γυμνάσια, καὶ
ὧν οὐκ ἔστι λαδεῖν ἐχ τοῦ φαινομένου τὸ αἴτιον.
Καὶ περὶ στεγνώσεως δέρματος. Γερόντων τε δίαι-
τὰν εὑρήσεις ἕν τούτῳ, xal ὅσα τοῦ σώματος χατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν συμπεσόντα ἄχαρι τὴν ὄψιν ποιεῖ,
τούτων ἀπαλλαγὴν χαὶ τῆς παρατροπῆς ἐπανόρθω-
^ty, ὀδόντων τε φυλαχὴν, xoi βαρνηκοῖας καὶ ἀχλύος
ὀμμάτων διόρθωσιν, xal τῆς ἀπὸ τῆς πλησμονῆς

que potionis generibus, quee quidem :grotantibus
vilia sint. De lactis insuper potu, ac denique de
aquis.

Quintus liber (29), que gravidis ac. preegnanti-
bus oaccidant, tradit, earmmque vicium, et qua-
les nutrices eligend:e. De infantis educatione, quie-
que ei :etati accidere solent, De lassitudine c&m
ab exercitatione nata, tum ea cujus causa exte-
rius minime apparet: itemque de cutis astrictione,
Senum quoque victum hic reperias, et quzecun-

'que corpori extrinsecus advenientia deformita-

tem conciliant, horumque depulsionem et eura-
tionem. Dentium praterea custodiam, et qus au-
diendi difficultatem — atque oculorum caliginem

βλάδης θεραπείαν, ἀσχόλου τε βίου δίαιταν * περί τε D restituunt : damni ad hzc a saiuritate illati. cu-

τῶν διαφθειρόντων τὰ σιτία. Ὁδοιποροῦσί τε xci
πλοϊζομένοις ἐκτίθεται δίαιταν, καὶ περὶ καθαιρέ-
etx σαρχῶν διαλαμθάνει ἀναθρέψεώς τε, xal διά-

Ἴνωσιν χράσεως, καὶ παρατραπείσης ** αὐτῆς θερα-
πείαν.

ratiouem, et negotios:e vite victum. De iis etiam
quibus alimenta corrumpuntur: et iler agentibus
ac navigautibus victus rationem przscribit, Disse-

Tit et de carnis extenualione atque nutritione, post

qux» temperamenti cognitionem et ejus eversi cu-
rationem tradit.

VARLIE LECTIONES.
9 τῶν add. A. * ναὶ A : καὶς. *! μεθοδιχὴν A : μεθοδιχῶς ς. tee add. Α. 5} ποιεῖ τὰ Δ : ποιεῖ»

και q. * περιτραπείσης c.

NOTE.

[25 Is. in δῦ hodie capita dissectus.
[26) Hojus unum et 60 capita.
(37) Quaenam ea sint, docebit Gorrzus in Def.

PATROL. Ga. CIII.

(28) Capita ei tributa in editis 44.
(29) Sectus in capita 55.

23

Digitized by Google
