en

PHOTII PATRIARCHA CP.

672

procmii capita, centum sequuntur alia, quibus A χεφαλαίοις e! ἀπαρτιζόμενον, τοῖς ὡς 5 ἐν προοιμίῳ

totus absolvitur. lllorum primum fidei est definitio :
Gonceptus [nimirum] mentis de Deo affectionis ex-
pers. Alterum dein definitio spei : Egressio mentis
adea qus sperantur. Tertium, patienti defini-
tio : Mentis oculis [Deum] invisibilem, perinde ac
si visibihs esset intuendo, ita indesinenter durare.
Quartum, definitio affectionis minime avare. Tam
esse animatum ad non habendum quam alius quis-
piam ad habendum. Quintum, deflnitio cognitionis:
Seipsum nescire, extra se positum in Deo. Sextum,
humilitatis definitio : Continua oblivio suorum recte
factorum. Septimum, deflnitio vacuilatis irz : vehe-
mens desiderium non irascendi. Octavum, castimo-
niz : Sensus semper Deo affixus. Nonum, 163^

δὲ τὸν δέχα οὐχ ὑπερδαίνουσιν, ὧν πρῶτόν ἐστιν
ὡς πρῶτος ὅρος τῆς πίστεως ἔννοια περὶ θεοῦ
ἀπαθὴς, β' ὡς δεύτερος ὅρος τῆς ἐλπίδος ἐχδημία
ποῦ νοῦ πρὸς τὰ ἐλπιζόμενα, γ' ὄρος τῆς ὑπομονῆς,
πὸν ἀόρατον ὡς ὁρατὸν ὁρῶντα τοῖς τῆς διανοίας
ὀφθαλμοῖς ἀδιαλείπνως καρτερεῖν, 9 ὄρος τῆς &o-
aproplas, οὕτως ἔχειν τὸ μὴ ἔχειν ὡς θέλει εἰς τὸ
ἔχειν, ε΄ ὅρος τῆς ἐπιγνώσεως, ἀγνοεῖν ἑαυτὸν ἐν τῷ
ἐκστῆναι [270 H.] θεῷ, ς΄ ὅρος τῆς ταπεινοφροσύ-
νης, λήθη τῶν χατωρθωμένων προσεχῆς, C ὄρος τῆς
ἀοργησίας, ἐπιθυμία πολλὴ τοῦ μὴ ὀργίζεσθαι, v
ὄρος τῆς ἀγνείας, αἴσθησις ἀεὶ χεχολλη μένη τῷ Θεῷ,
θ' ὄρος τῆς ἀγάπης, αὔξησις φιλίας πρὸς τοῦς ὑδρί-
ζοντας, v ὄρος τῆς τελείας ἀλλοιώσεως, ἐν τρυφῇ

charitatis : Amoris incrementum erga eos qui in- B Θεοῦ χαρὰν ἡγεῖσθαι τὸ στυγνὸν τοῦ θανάτον. Τού-

juriam inferunt. Decimum, perfect» immutationis :
Mortis horrorem pro gaudio reputare in Dei oble-
ctatione. Decem ergo hisce definitionibus centum
Ma capita subjecta sunt. Hic autem liber iis vel
maxime commodus, qui se [ ad perfectionem] exer-
cent, imo et qui in ipsis actionibus perficientibus
jam exercitati sunt; nihil interim paulo obscurius
afferens ; scientia enim per experientiam percepta,

«ote οὖν τοῖς δέχα τὰ ἑχατὸν ὑποτέτακται, Kol ἔσται
οὗτος ὁ λόγος εἰς τὸ ἄριστον τοῖς ἀσχου μένοις ovy
κείμενος, καὶ τοῖς ἐν αὐταῖς ἐγγεγυμνασμένοις ταῖς
πελειοποιοῖς πράξεσιν οὐδ᾽ ἀσαφές τι ἐμπαρεχόμενος"
ἡ γὰρ διὰ πείρας γνῶσις εὐχερῶς τῆς ** διὰ λόγων

ἐπιδατεύει διδασχαλίας. Πατέρα δὲ τοῦ λόγου Διάξο-

yov ἡ ἐπιγραφὴ λέγει, Gurus τῆς ἐν τῇ “αλαιᾷ
Ἡπείρῳ ἐπίσχοπον.

facile se verbis doceri patitur. Auctorem ejus inscriptio ipsa facit Diadochum, Photices illius quz

est in vetere Epiro, episcopum.

In eodem volumine lectus item est Nili monachi
liber in centum (89) et quinquaginta tria capita
divisus: quibus precandi formam vir ille divinus
exposuit. Feruntur ejusdem et alia plurima lectu
digna diverai argumenti opuscula (90), partim. epi-
stole, partim historiz forma conscripta, quze non
operum tantum perfectionem insignem, sed in di-
cendo quoque facultatem ejus testantur. Verum
etsi diffusus eque Diadochus non est , qux tamen
ab ipso conscripta sunt centum capita, nullam par-
tem inferiore gradu collocantur, quam qux: modo
retuli. Nam et dictio ita composita est, ut reprehen-
di nequeat, et sensus ex actionibus natam sapien-
tiam prafert, Ceterum Marci librum cum utraque
[quam dixi] forma precedat, alicubi insuper sen-
tentiis antecellit. Dederit vero et ille ad finem cu-
jusque capitis ansam iis qui incorrupte pronuntiant,
quod sive accessione alicujus adulteratus, sivealias
hallucinatione atiqua abreptus ista dixerit. Vellem

Ἐν ταυτῷ δὲ τεύχει xal Νείλου μοναχοῦ λόγον "
ἀνέγνων, τρισὶ xal ν᾽ xal ρ΄ χεφαλαΐίοις διαιρούμε-
νον **, Τὸν τῆς προσευχῇς δὲ ἐν τούτοις ὁ θεῖος
ἀνὴρ ἀναπτύσσει τύπον. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα αὐτοῦ
ἀξιόλογα, ποικίλας ὑποθέσεις ὑποδαλλόμενα, εἷς τὲ
«bv ἐπιστολιμαῖον τρόπον καὶ εἰς τὸν 5) συγγραφι"
xbv ἀνηγμένα συντάγματα φέρεται, τὴν τε χατὰ τὰ
ἔργα τελειότητα xa τὴν ἐν λόγοις μαρτυρόμενα δύ-
ναμιν. Πλὴν εἰ xax μὴ πολύχους ὁμοίως ὁ Διάδοχος,
ἀλλὰ τά γε ἀναγεγραμμένα αὐτῷ ἑχατὸν χεφάλαια
οὐχ εἰς ἐλάττονα βαθμὸν ἐν οὐδετέρῳ μέρει sov εἰ-
ρημένων τίθησιν * ὃ τε γὰρ λόγος αὐτῷ εἰς τὸ ἀμώ-
μητον σύγχειται, καὶ ὁ νοῦς τὴν ἀπὸ τῶν πράξεων -
σοφίαν προδάλλεται. Τοῦ μέντοι Μάρχον δι᾽ ἑκατέρας
προέχων ἰδέας, χαὶ ἐνιαχοῦ ταῖς γνώμαις ἀντιφέρε-
ται. Δοίη δ' ἂν xal αὐτὸς λαδὴν τοῖς ἀδεχάστω;
ἀκριδολογουμένοις χατὰ τὸ τέλος τοῦ ἑκατοστοῦ "
χεφαλαίου, εἴτς παρενθήχῃ τινὸς νοθευόμενος, εἶτε
ἄλλως τινὶ συναρπασθεὶς παροράματι "5" τὸ γὰρ χατὰ

enim, ne vere confirmare possem, opinionem sal- D δόξαν ἁλῶναι εὐξαίμην ἂν μὴ ἐπαληθεύειν.

tem cjus damnatam fuisse.
Valde autem in jis, quz paulo ante recensui,

Κρατεῖ δ᾽ οὖν ἐν τοῖς πρὸ ὀλίγου εἰρημένοις πολλῷ

VARLE LECTIONES.

Ἢ ὡς add. A. 3 τῇ ἐμθατεύει διδασχαλίᾳ c.

*! λόγος ἀνεγνώσθη c.
** ἐχατοστοῦ] p! Α : ἑκάστου c. 55 παροράματι ταῦτ᾽ εἴρηχε. τὸ c.

85 δισειρούμενοςς. "τς.

ΝΟΤΕ.

(89) 148 duntaxat exhibent libri evulgati a P.
Frauc. Turriano. .

(90) Ut, De nihil possidendo; Περὶ προστασίας.
De plillosophia Christiana, de virtutibus et Vitiis ;
De comparatione vitz monachorum qui in solitu-
dine, et qui in civitate degunt ; De cede SS. mar-
tyruin monachorum in monte Sina. Liber item Epi-

stolarum, qu: in Italie bibliothecis exstant. Hzc
noster Turrianus recenset ad suum Nilum. Niceph.
lib. xiv, cap. 54 addit ad Grecs supersütionis
sectatores, scripsisse, οἱ αὐ Eulogium quemdam. M
cum plures euumerentur Nili, forsitan non ejusdem
sunt omnia,

Digitized by Google
