T3

Quartus liber, que ad tuendam valetudinem per- À

linent, colligit. Auspicatus ergo ab infantium edu-
catione, horum eum morbos, tum remedia exponit,
Agit οἱ de omnium zlatum ac conditionum victus
ratione. De carnium item diminutione, et gracilium
instauratione, De lassitudine ab exercitationibus,
deque hujus differentiis ; de ea item, que ex Venere
oritur, e£ cujus causa ignoratur, quam sporntaneam
nominant. Qua cura ad coctionem utendum sit,
et de densatzw cutis curatione, atque de :5tuo0so ar-
dore et frictione opportuna. De cruditate, ac cra-
pula, et quali temperatura. Optimi przterea tem-
peramenti dinotionem, et. calidi aliorumque, cum
simplicium, lum compositorum temperamentorum
nolas (idque non modo corporis totius, sed et ca-
pitis cerebri, ventris, cordis, jecoris, ac testiculo-
rum) edocet : horumque omnium, si forte ἃ natu-
rali statu. deflexerint, remedia ponit.

Quintus Aelii liber, de morbis, et in primis de
febribus disputat, 1784 quorum signa, preno-
tiones, dinotiones, curationes diligenter sane per-
iraeiot, et quzeeunque praterea ad hanc. inedicam
contemplationem spectant : quodnam morbi prin-
cipium sit judicandum, trifariamque illud dici. Qu:e
item accessio morbi, quique remissio : vigor item
atque declinatio, cum partialis morbi accessione,
tum corporis universi. Qua sint sanitatis signa, vel
wortis in :grotante : et quaenam borum tardius aut
citius vel medio modo, ad sanitatem vel interitum
pertinere judicentur. De pulsunm signis et urina-
rum dinotione : ac quid hazec designent. De excre-
mentorum notis, vomitusque prznotione ac signi-
flicatione. De sanguinis e naribus eruptione, et
muliebri purgatione. De notis criticis sudorum atque
abscessuum : et de indicio e sputo. Medicum prz-
terea bene peritum cogniturum, morbusne perfecte
solutus sit, annon, etiamsi forte solutus. videatur :
diem eliam atque adeo horam, qua sit zgrotus mo-
riturus. De popularibus et communibus ac pestiferis
morbis tractatio, el de lis qui variis ex causis syn-
cope corripiuntur, deque animi deliquio, quod va-
riis item ex causis animanti obvenit. De febricitan-
tium capitis, aurium, atque oculorum dolore,
ínsomuia, luminis hebetatione, ae de eorum €ura-
tione quibus sanguinem per nares in febribus effluere
contingit, et quomodo sit providendum febricitan-
tibus. De vesica, uriu:e difficultate, Jlumborum do-
loribus, de ulcerato jam osse sacro, ac testibus,
ek auo, De  pustulis per totum corpus diffusis, vel
in corporis parte natis, ἃς de tremoribus, et convul-
sionibus, Quibus item dulces potiones in febribus
maxime utiles sint, przscribit; ibique llber quin-
tus. desinit.
σπασμῶν. οἷς πόματα ἀδέα κατὰ τοὺς πυρετοὺς
καὶ ὁ e' λόγος.

PHOTII PATRIARCHAE CP.

ΤΆ

Ὁ δὲ & συναγωγὴν τε τῶν ὑγιεινῶν περιέχει, ἀρ-
χόμενος ἀπὸ τῆς τοῦ βρέφους διαίτης, τά τε περὶ
«b βρέφος πάθη xal τὰς θεραπείας διέξεισι, xal
περὶ διαίτης πασῶν τῶν ἡλιχιῶν καὶ τῶν διαφόρων
βίων, σαρχῶν τε χαθαιρέσεως καὶ ἐνδεῶς ἐχουτῶν
ἀναλήψεως * περί τε κόπων τῶν ἐπὶ γυμνασίοις, xoi
τῆς διαφορᾶς αὑτῶν, καὶ τοῦ ἐξ ἀφροδισίων χόπου,
xai τῶν ἄδηλον ἐχόντων τὴν αἰτίαν κόπων, o0; λέ-
γουσιν αὐτομάτους " ποία τε ἐπιμέλεια πρὸς τὰς
πέψεις χρησίμη, καὶ τοῦ πυχνωθέντος δέρματος
θεραπεία, καὶ περὶ ἐγχαύσεως, xal περὶ τρίψεως
εὐκαίρου, ἀπεψίας τε καὶ χραιπάλης xal ὁμαλοῦς
δυσχρασίας * ἀρίστης τε χράσεως ἐκχδιδάσχει διῴ-
γνωσιν, xal θερμῆς γνωρίσματα, καὶ τῶν ἄλλων
ἀπλουστέρων τε xai συνθέτων κράσεων, οὐχ ὅλου
μόνον τοῦ "5 σώματος, ἀλλὰ καὶ χεφαλῇς καὶ ἐγχε-
φάλου καὶ γαστρὸς καὶ πνεύμονος καὶ καρδίας xal
ἥπατος καὶ ὄρχεων, καὶ τῆς τούτων ἁπάντων ἀπὸ
«ἧς τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν παρατροπῆς
ἰάματα.

Ὁ δὲ ε' αὐτῷ λόγος περὶ νοσημάτων διαλαμδάνει,
xai πρὸ τῶν ἄλλων περὶ πυρετωδῶν νοσημάτων,
τάς τε σημειώσεις αὐτῶν xal προγνώσεις xal δια-
Ὑνώσεις καὶ θεραπείας οὐ παρέργως ἐπεξιὼν, xal
ὅσα ἄλλα 9 πρὸς τὴν ἰατριχὴν ταύτην θεωρίαν συν-
φελεῖ" τίνα τε δεῖ τοῦ νοσήματος ἀρχὴν λέγειν, xal
ὅτι τριχῶς λέγεται. Καὶ τίς ὁ παροξυσμὸς, xa τίς
ἡ ἄνεσις xal ἡ ἀχμὴ καὶ ἡ παραχμὴ τοῦ τε μεριχοῦ
παροξυσμοῦ καὶ ὅλου τοῦ σώματος " τίνα τε σημεῖα
C σωτηρίας τοῦ νοσοῦντος, καὶ τίνα ὀλέθρια, ποῖά τε

αὐτῶν βράδιον f| τάχιον fj διὰ τοῦ μέσου κρίνεται

πρὸς τὴν ὑγείαν ἣ xal πρὸς τὸν θάνατον. Περί τὲ
σφυγμῶν σημειώσεως καὶ οὔρων διαγνώσεως, χαὶ

«ἰ δηλοῦσι ταῦτα " καὶ περὶ διαχωρη μάτων σημειώ-

σεως ἐμέτων τε προγνώσεως, xal τῆς ἐξ αὐτῶν ση΄

μειώσεως * αἰἱμοῤῥαγίας τε ἐκ ῥινῶν, xaX τῆς γυ-
ναιχείας καθάρσεως’ περί τε τῶν κχριτικῶν ση-
μείων τῶν χατὰ τοὺς ἱδρῶτας καὶ τὰς ἀποστάσεις,

καὶ τῆς ἀπὸ τῶν πτυέλων τεχμηριώσεως * καὶ ὅτι ὁ

ἄριστος ἰατρὸς εἴσεται εἰ βεδαίως τὸ νόσημα λέλνται

καὶ εἰ μὴ λέλυται, χἂν δοχῇ *!, τὴν τε ἡμέραν xat
ὥραν ἐν ἧ ὁ νοσῶν τὸν βίον ἀπολείψει. [569 Β.] Περί
τε πανδήμων καὶ ἐπιδήμων καὶ λοιμωδῶν νοσημά-
τῶν ἔχθεσιν ποιεῖτα., καὶ περὶ τῶν κατὰ διαφόρους
Ὁ αἰτίας συγχοπτομένων, καὶ περὶ τῆς κατὰ διαφόρους
αἰτίας ἐπισυμδαινούσης τῷ ζώῳ λειποθυμίας, περί τέ
τῆς iv πυρετοῖς χεφαλαλγίας καὶ ἀγρυπνίας χαὶ
ὠταλγίας καὶ ὀφθαλμίας καὶ ἀμαυρώσεως, καὶ i
ὧν αἵματος ῥύσις ἐν πυρετοῖς συμθαίνει, τῆς τού-
τῶν ἀποθεραπείας, ὅπως τε προνοητέον χατὰ τοὺς
πυρετοὺς χύστεώς τε xat δυσουρίας, xal τῶν περὶ
ὀσφὺν ἀλγημάτων ἑλχωθέντος τοῦ ἱεροῦ ὀστοῦ xol
ὀσχέον ** ἢ δακτυλίου. Καὶ περὶ ἐξανθημάτων xab
ὅλον τὸ σῶμα ἣ καὶ κατὰ [295 H.] μέρος συμθαινόν-
τῶν κατὰ τοὺς πυρετοὺς δ᾽, καὶ περὶ τρόμων χαὶ
μάλιστα χρησιμεύοντᾳ συντάττει. Ἐν τούτῳ μὲν

VARLE LECTIONES.

19 τοῦ add. Α. ' ἄλλα add. A.

58! δοχεῖν c,

" ὀσχέων c.

." χατα τοὺς πυρετοὺς add. A.

Digitized by Google
