753

BIBLIOTHECA — COD. CCXXII.

794

δὲ πᾶσα τροφὴ ἀχατάλληλος βλαδερὰ τῷ μετέχοντι, À admodum autem minus conveniens eibus omnis

οὕτω xal γνῶσις, xàv τὸ παναληθέστατον εἴη προ-
θάλλουσα, τοῖς ἀτελέσιν ἀσύμφορος. Εἰ γὰρ καὶ τῆς
Παλαιᾶς ἡ Νέα τηλαυγέστερον ἐχδιηγεῖται τὸ τῆς
εὐσεδείας μυστήριον, ἀλλ᾽ οὖν ὡς ἀρχῆς καὶ σπέρ-
ματος λόγον ἐπέχουσα καὶ αὐτὴ πρὸς τὴν ἤδη πολι-
τείαν ἐγκαινιζομένην οὐχ εὐθὺς τοῖς μνουμένοις,
ἀλλὰ κατὰ προκοπὴν ἀποχαλύπτει và τέλεια. "Ext
δὲ xal τοῖς κυσὶ, τουτέστι τοῖς ἀντικειμένοις xai
χαθυλαχτοῦσιν, οὐχὶ προπετῶς xal ἀφιλοσόφως
ῥίπτειν τὰ ἅγια, οὐδὲ τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν
τῶν χοίρων, οἷς ὁ βίος ὁ τῶν ἡδονῶν βόρθορος,
Δεσποτιχὸν ὑπάρχει καὶ τὴν διδασχαλίαν χατευθῦνον
παράγγελμα. "Aveo δὲ τῶν εἰρημένων, καὶ ἡ ἅγιο-
ποιὸς τελετὴ μυστήριον ὀνομάζεται, τὸ δὲ μυστήριον

οὐ χοινὸν οὐδὲ τοῖς βεδήλοις εὐεπίδατον. [029 R.] Β

Ἔτι μὴν xol τὰ ἅγια νοερῶς μὲν τοῖς τε Σεραφὶμ
xal Χερουδὶμ, ὑλικῶς δὲ καταπετάσμασι xal πτεροῖς
καὶ πύλαις καὶ κλείθροις περιστοιχίζεται " οὕτω
γοῦν !* χρὴ xal τὴν ἱερὰν ἡμῶν Γραφὴν τοῖς μὲν
βεθήλοις περικαλύπτεσθαι, ἵνα μὴ τὰ ἅγια ἐξυδρί-
ζοιτο, τοῖς δὲ μεμνημένοις xal πιστοῖς ἀναχαλύ-
πτεσθαι. "λλλωστε δὲ χαὶ εἰ !9 τὸ ῥᾷον εἰς xvni !'?
οὐχ ὥσπερ τὸ πόνῳ χτηθὲν περισπούδαστον, εὐλόγως
τὸ ἱερὸν Γράμμα τοῖς μὲν ῥᾳθύμοις τὸν θησαυρὸν
ἀποχρύπτεται, τοῖς δὲ φιλοπονοῦσι χαρίζεται. ᾿Αλλὰ
xal ἱδρῶσι πᾶν τὸ τίμιον καὶ ἢ ἀρετὴ εἰς χτῆσιν
ἀφικνεῖται καὶ ἀπόλαυσιν, ἡ δὲ xaxla ῥᾷόν τε xal
πᾶσι πρόχειρον. Καὶ τὸ μὲν πόνῳ κατορθωθὲν μᾶλ-
λον ποθεῖται " ὃ δὲ ῥᾳδίως λαμόάνεται, καὶ ῥᾳδίως
ἀποθάλλεται xal πρὸς τὸ παρεωραμένον μᾶλλον ἀντὶ
τοῦ ποθεῖσθαι χατασύρεται, Διὸ καὶ ὁ ᾿Αλδὰμ ἄνευ
ἄθλων καὶ χαμάτων ὁμιλίας ἀξιούμενος θείας xat
τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, ῥᾳδίως ὧν ἀπήλανεν ἐξωλίσθησε"
xai ἐπειδὴ τὸν ἄλυπον xat ἄμοχθον βίον βαῤάθρου
πρόξενον ἑαυτῷ χατεσχεύασεν, ὁ πάνσοφος ἰατρὸς
«οἷς ἐναντίοις φαρμάκοις ἐξιᾶται τὸ νόσημα, ἐν
Ἱδρῶτι τοῦ προσώπου χαὶ τὸν σωματικὸν ἄρτον φα-
γεῖν νόμον τιθέμενος, καὶ ὅσοις ὁ πνευματιχὸς ἔρως
πνευματιχὴν παρατίθησι τράπεζαν. "Aveu δὲ τῶν
εἰρημένων, εἰ παντὸς ἣν καὶ χωρὶς χαμάτων τῆς
κατὰ τὴν Γραφὴν θεωρίας ἡ χατάληψις, ποῦ τῶν
ἐπαγρυπνούντων ταύτῃ xai ἐπαγωνιζομένων τὰ
ἔπαθλα; J| τίς ἂν προσανεῖχε τῇ ταύτης φιλοπονίᾳ,

οὐδὲν ἔλαττον ἐχόντων τῶν ῥᾳθύμω; αὐτῆς ἀπτο- D

μένων; ὥστε διὰ τῶν εἰρημένων δίκαιόν τε ἅμα
χαὶ λυσιτελὲς ἀνεφάνη τὸ μὴ ἀνηπλῶσθαι μᾶλλον
μηδ᾽ ἀπαραφυλάχτως ἐῤῥῖφθαι ἢ τὸ ?*. χοινὰ προ-
κεῖσθαι πᾶσι xat τοῖς ἀναξίοις τῆς Γραφῆς τὰ vofj-
ματα.

accipienti noxius, sic et scientia, temetsi verissima
proponat, nullam imperfectis utilitatem affert. Etsi
enim Novum quam Vetoes Testamentum clarius
fidei mysterium exponat, cum tamen principii ali-
quam ac seminis rsüionem obtinent, etiam hat
τοίους ad eam qua nunc innovata est reipubliez
formam, non statim initialis, sed sensim ac juxta
proficientium gradus, quie perfectiora sunt, mani-
festat. Canibus preterea (hoc est adversariis et
oblatrantibus) ne temere ac sine ratione proJicias
sancta, aut margaritas ante. porcos* quibus nüni-
rum vita voluptatum exonam, Dominicum, et quod
docendi regulam statuat, praeceptum est. Sanetificans
item sacrificium mysterium dici solet : mysterium
autem commune non est, neque facile profani«
adeundum, Quin etiam saneta, spiritualiter quidem
a Seraphim atque Cherubim, materialiter veró ve-
Jaments, alis, portis ac repagulis undique am.
biuntur. Sic igitur saeram quoque Scripturam no-
stram oportet profanis hominibus abscondi (ut né
sacra injuría aliqua afficiantur) ae solis initiatis
atque fidelibus revelari. Alioqui, quando etiam illud,
198^ cujus usus facile obtineri potest, nunquam
tam amatur, atque id quod labore multo acquisi-
tum est, merito sucrse. Seripturze thesaurum illum
negligentibus abscondunt, quem laboriosis conte-
dunt. Sed et sudantibus honesta omnia, virtutisque
noü possessio duntaxat, sed fructus insuper obtin-

6 git, cun vitium facile paretur, et omnibus in

promptu sit, Quidquid item. cum jlabore feliciter
confectum est, majus longe sui excitat desiderium :
quod autem facile obtinetur, facile etiam rejicitur,
propiusque est ut contennatur, quam ut expetatur.

Propterea etiam Adam, qui sine certaminibus aut

laboribus divino alloquio caterisque bonis dignua
erat habitus, citius ea quibus utebatur amisit, At
postquam doloris ac laboris expertem vitam pra-

.cipitii sibi causam fecit, contrariis utique mediea-

mentis sapientissimus medicus iorbum curat,

lata lege, utin sudore vultus *, non corporalis tàn-

ium cibus sumeretur, verum et quibus spiritalis amor
spiritale adornat mensam. Adhac vero, si quivis,
nullo etiam labore adhibito, sacrae Scripture sensum
percipere posset, ubinam eorum qui in bae non
sine vigiliis atque laboribus versantur prowia
manerent? Aut quis unquam bujus sese studio ad-
dicere velit, si minus nihil consequantur ii qui ne-
gligenter eam attingerept? Ex iis igitur, quz bao-
tenus commemorata sunt, zquum simul eL utile

appareat, quod non explicata magis Scripture sensa neque incautius abjecta, vel in communi

emuibus, etiam indignis, proposita fuerint.

Παρὰ μέντοι τὰ εἰρημένα, τῶν μὲν φιλοπόνων
χαὶ ἀξίων τοῦ χατὰ γνῶσιν πνευματιχοῦ χαρίσματος
οὐκ [520 H.] ἄν τις αἰτιάσαιτο τῆς Ῥραφῆς τὸν

4 δι). vir, θ. 6 Gen. in, 19.

Verum ob hzc, qux jam diximus, nemo corum,
qui aut. laboris amantes sunt, aut spiritali intelle-
cius gratia digni, sacra Scripture obscuritatem

*

YARUE LECTIONES.

f alim οὕτως οὖν, " εἰ αὐ. Δ, " χτῆσιν] libri χρῆσιν. 5 ἢ τὸ] εἴτε corr. ἃ : 5 τὰς.

Digitized by Google
