745

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

146

ἀλλὰ xal ἁπλῶς πάντων τῶν ὄντων τὴν φύσιν συγ- A oppugnando, conari ejus omnipotentiam evertere,

χεῖν τε xal μετασχευάζειν βιάζεται, Εἰ yàp ἢ ὃι-
καιοσύνη οὐ δύνατα' ὅπερ ἡ ἀδιχία (οὐ γὰρ ἂν ἀδι-
κήσειεν ἡ διχαιοσήνη), ἐπιχρατεστέρα ἄρα τῇ δυ-
νάμει τῆς ἀρετῆς ἡ κακία" xaX εἰ ὁ ἄνθρωπος οὐ
δύναται λίθος εἶναι, μᾶλλον ἂν εἴη δυνατὸς ὁ λίθος
f τὸ λογιχὸν ζῶον. Καίτοι γε ταῦτα πάλιν ἀναστρέ--
ψασιν οὐδὲν ἧττον ὀφθείη, ἃ πρὸς τὴν δύναμιν Evo-
εαἰσθη ἀμείνω, ἀσθενέστερα πάλιν ὧν ἐκράτουν τῇ
δυνάμει" χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως ἀπάντων. Οὕτω
κπαίγνιόν ἐστιν ὁ τοιοῦτος λόγος xa σοφιστιχῆς
ἄθυρμα λέσχης. Ἐπιῤῥαπισθείη δ᾽ ἂν τῶν τοιούτων
τὸ χαχοῦργον ἢ ἧ ἄγνοια, ὡς οὐχ ἴσασιν ἢ οὐ βού-
λονται διττὸν εἶναι τὸ τῆς δυνάμεως ὄνομα. Τὸ μὲν
γὰρ σημαίνειν τὴν κυρίως δύναμιν, χαθ᾽ ὃ καὶ τὸ
θεῖον λέγεται παντοδύναμον καὶ ἕχαστον τῶν ὄντων
κατὰ τὴν ἔμφυτον καὶ οἰχείαν δύναμιν τὰ κατὰ
φύσιν πράττειν, [588 R.| τὸ δὲ τὸ πρέπον χαὶ χαθ-
Ὦχον ὑποδημαίνειν, "Ὅταν "* οὖν φαμεν μὴ δύνα-
σθαι τὸ Θεῖον ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν, μὴ πρέπειν
φαρὲν, μηδὲ καθῆκον εἴνιμ "Ἴ Θεῷ ἔξαρνον τῆς
ἑδίας οὐσίας γενέσθαι" ὡσαύτως καὶ ὅταν μὴ δύνα-
σθαι τροπὴν ὑφεστάναι ἣ τῆς ἀγαθότητος ἐκστῆ-
ναι. τὸ μὴ πρέπειν αὐτῷ μηδὲ χαθῆκον εἶναι τὰ τῆς
«τροπῆς ἣ τῆς ἀλλοιώσεως προσάπτειν. Ὅπερ οὐ
qpóvov οὐδαμῶς οὐδεμιᾶς ἀδυναμίας ἔμφασιν ἔχει,
ἀλλὰ καὶ παντοδυνάμου δυνάμεως ἀπαράγραπτος
φμιαρτυρία. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ ὡσαύτως. ᾿Αλλὰ
παῦτα μὲν ὡς ἐν παρενθήχης μέρει.

sed illud etiam omni penitus vi moliri, ut omnium
rerum naturam confundat atque in aliam formam
transmutet, Nam si justitia non potest quod injusti-
tia (nunquam enim injuriam fecerit justitia), vitium
utique plus poterit quain virtus : eademque ralione,
$i homo lapis esse.non potest, lapis potenlior sit, quani
Tationis particeps animans. Atqui si hzc iterum
invertas, nihilominus qua viribus potiora judica-
bantur, rursum. imbecilliora videbuntur iis qua pe-
lestate. vincebant : et de cxteris omnibus ad euu-
dem modum. I2 ludicrum quid hujusmodi ratiocina-
iio est, et nugationis sophisticee ludibrium. Refel-
latur igitur horum vel nequitia, vel inscitia, si dica -
tur, quod aut non norint, aut certe novisse nolint,

B duplex esse potenti: nomen. Alias enim proprie

significare potentiam, qua et Dens omnipotens
appelletur, et omnia quz exsistant ex innata. sibi
ac propria vi, αυ ad naturam suam perüinent ,
operari dicantur: alias vero duntaxat, quod decorum
et conveniens sit, significare. Cum itaque dici-
mus non posse Deum seipsum negare, boc dicimus,
neque decens esse Deo, neque convenire propriam
naiuram inficiari, Similiter cum dicimus nom. posse
ullam mutationem admittere, vel a bonitate excidere,
non decere ipsum dicimus, neque convenire ut ali-
qua illi vel mutatio vel alteratio attribuatur : quod
non modo nullam mutationis significationem habei,
sed omnipotenti: potius firmissimum est testimo-

nium ; eademque in ezeleris ratio, Sed liec [ illis argumentis] obiter interposita, sunto.

ιδ΄, Ὁ δὲ σπουδαῖος οὗτος συγγραφεὺς τοῦ παρόντος C

διδλίου "8 κεφάλαιον V ποιεῖται d, ὅ μείζονος εἶναι
xal τιμῇ; xai σοφίας χατασχευάζει τῆς πλάσεως
τὴν ἀνάπλασιν, τά τε ἄλλα xal ὅτι ἡ μὲν πλάσις
λόγῳ προήχθη, αὐτουργίᾷφ δὲ τοῦ Δημιουργοῦ
ἡ ἀνάπλασις. Καὶ Παῦλον δέ φησι λέγειν, ifal-
ροντα τὸ τῆς σοφίας μέγεθος, "Ira" γγωρισθῇ
ψῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις διὰ τῆς "ExxJncíac ἡ ποιϊυποί-
κίιος copía τοῦ Θεοῦ, ἣν ἐποίησεν ἐν Χρι-
στῷ ᾿Ιησοῦ. Καὶ τὸ τῆς ἀγάπης δὲ τοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμᾶς ἀνυπέρδλητον ἐνδειχνύμενον οὐχ ὅτι κατ᾽ ἀρχὰς
πὸν ἄνθρωπον ἔπλασε φάναι, (505 H.] οὐδ᾽ ὅτι χατὰ
τὴν αὐτοῦ εἰκόνα ἐπλαστούργησεν, οὐδ᾽ ὅτι ἄλλο τι
τῶν μεγάλων καὶ θαυμαστῶν ἔργων ὑπέστησεν.
᾿Αλλὰ τί; τὴν Évoapxov παρουσίαν τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ,
δε’ οὗ ἡμῖν fj ἀνάπλασις. Οὕτω *! γὰρ, φησὶν, ἠγά-
πησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ
τὸν μογογεγῆ ἔδωκον ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμον ζωῆς.
Τίνος γὰρ οὐκ ἂν ἀγάπης εἴη, οὐ λέγω τὸ δοῦναι
τὸν Μονογενῇ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον, ἀλλὰ καὶ αὐτό
γ6 τοῦτο, τὸ εὐδοχῆσαι τὸν Υἱὸν, Δεσπότην ἁπάντων
ὄντα, μορφὴν ἀναλαθεῖν 81 δούλου, ὅτι μηδ᾽ $» γυμνῇ
τῇ θεότητι οὔτε εἰς ὄρασιν ἀνθρώπου ἐλθεῖν, οὔτε
διὰ τῶν σωματιχῶν ἔργων τε χαὶ πράξεων τὴν

** Ephes. ni, 10, ** Joan. ni, 16.

14. Jum vero probus sane noster hic auctor
quartum decimum hujus operis capat illad. statuij,
quod majoris esse et praestanUse et sapientie docet
creaturze reformationem, quam formationem ; cum
celeris de causis, tum quod per solum verbum
formatio confecta sit, reformatio autem nonnisi
per ipsiusmet Creatoris operatiogem. Paulum igitur
sapientie magniludinem elfferendo, ista loqui ait ;
Ut innotescat principibus et potestatibus in. caelestibus
per Ecclesiom. multiformis sapientia Dei, quam fecit
in Christo Jesu *'. Eum item, qui insuperabilem Dei
erga nos aurem ostendere conatur, non hoc com-
memorare , quod ab inilio hominem formaverit ,
neque quod suam ad. imaginem hunc elliuxerit, ut

p "ec quod magnum aliquod aut admirandum opus

susceperit. 1&4 Quid igitur? Filii ipsius per
carnem adveutum refert, per quem uique nostra
est patrata reformatio. Sic enim, inquit, Deus di-,
lezit mundum, ut Filium suym unigenitum dederit pro
mundi vita ?*. Nam quauLe, obsecro, dilectionis
fverit, non dico unigenitum suum pro nobis morti
addicere, sed vel hoc ipsum, compla«uisse omnino,
ut Filius, cum uundi dominus. esset, formam servi
acciperet : eo quod non posset nuda deitas vel in
howinum se conspectum dare, vel per corporeas

VARI LECTIONES.

δ ὅταν μὲν οὖν c. 5" εἶναι τῷ Geip c.
*' οὕτω) Joan. iu, 16.

PaTnOL. Gn. CIHII.

"8. βιδλίου] libri β΄, 9 κεφαλαίου c.
** ἀγαλαθεῖν ἃ : λαδεῖνς. ] d

80 ἵνα] Ephes. πὲ, 10,
25

Digitized by Google
