T89

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

790

ἀνθρώπων ὑπολήψεως εἰς ἰσότητα ἐπαναχθῇ, ὁ μὲν A terre motus, qui Patri attributus est, minorem digni-

πρῶτος σεισμὸς, ὃς ἀφώριστο τῷ Πατρὶ, «b ἔλαττον
ἔσχεν, ὁ δὲ δεύτερος, ὃς fjv τῷ Υἱῷ, τὸ ἐχείνον μεῖ-
ζον, xat ὁ τοῦ Πνεύματος ἀμφοῖν ὑπερέχον. Καὶ ὅρα
σαφῶς ὅπως ἡ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρῶπων δόξαις ἀνισό-
«ης διὰ " τῆς τῶν τριῶν καιρῶν ἀνισότητος εἷς ἀῤ-
ὑεπεστάτην τε καὶ θαυμασίαν συνεδιδάσθη ἰσότητα,
[625 R.] τῆς τριαδικῆς θεαρχία; ὥσπερ αὐγὴν τινα
παραδεξαμένη  χαὶ ἔλλαμψιν. Ὅτι δὲ ἢ ἐν Τριάδι
τάξις τὴν τῶν πολλῶν οἰχονομίαν στοχάζεται, ἀλλ᾽
οὐχ ἀπὸ τῆς ὑπερφυοῦς ἐχείνης χαὶ ἀῤῥήτου βλα-
στάνει φύσεω;, ὁ τῶν ἀποῤῥήτων μύστης διδάσχει,
9; xa τὸν Υἱὸν χαὶ Πνεῦμα θεόληπτον μύησιν ἔσχεν
ἑνίοτε τοῦ Πατρὸς προτάττειν " Διαιρέσεις" γὰρ
χαρισμάτων εἰσὶ, καὶ τὸ αὐτὸ, φησὶ, Πνεῦμα "

διαιρέσεις δὲ διαχογιῶν, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος " καὶ Β

διδιρέσεις ἐνεργημάτων, καὶ ὁ αὐτὸς Θεός. Καὶ
πρὸς Γαλάτας *- Παύλος ὁ ἀπόστολος, οὐκ ἀπ'
ἀνθρώπων οὐδὲ D ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Πατρός. “Ὥστε τὸ προτάττεσθαι
καὶ ὑποτάττεσθαι τὰ 5 τῆς θεαοχιχκῇς Τριάδος xal
πᾶσαν τάξιν καὶ πάντα λόγον ὑπερεχούσης ὀνόματα
οὐχ εἰρμόν τινα φυσικὴν διασώζει τάξεως, ἀλλὰ
πρὸς τὴν τῶν ἀχροατῶν σωτηρίαν οἰχονομεῖται χαὶ
διαποιχῶλεται. Ταῦτα μὲν οὖν 5 ὁ χλεινός τε καὶ
τῶν θείων μαθημάτων διάπυρος ἐραστὴς χατὰ τὸ λα’
τε χαὶ β' χεφάλαιον φιλοπονησάμενος ἐπραγματεύ-
cato.

Ἐν δὲ τῷ ἑξῆς χεφαλαίῳ αἰτίας τίθησι δι᾽ ἃς ἡ
Παλαιὰ xai Νέα Διαθήχη τῷ δυσλήπτῳ τε καὶ δυσερ-
μηνεύτῳ ποιχίλλεται, εἰ χαὶ μᾶλλον μὲν ἡ Παλαιὰ,
ἧττον δὲ τὰ τῆς χάριτος. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ Μωσαϊχοῦ
τράμματός φησιν ὅτι, ἐπεὶ τύπος ἣν χαὶ σχιὰ τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, εἰχότως ὡς ἐν ax ιᾷ τε xol τύπῳ
καὶ αὐτὰ "" τὰ ῥήματα xal τὴν τῶν ῥημάτων συν-
θήχην προδάλλεται, δι᾽ ὧν χρατεῖ ἡ ἀσάφεια. Πλὴν
TS κατὰ τὰς διπλᾶς τῆς νομοθεσίας πλάκας διπλὴν
xdi τὴν χρείαν παρέχεται, τοῖς μὲν ἀναδεδηχόσι
τὸν νοῦν τὴν αἴγλην ἔσωθεν ἀπαστράπτοντα 19 τὴν
τοῦ Πνεύματος, τοὺς δὲ παχυτέρους Φυχαγωγοῦντα
τῇ σχιαγραφίᾳ τοῦ γράμματος. Ἐχέχρυπτο δὲ τὰ
μέλλοντα ἀγαθὰ, ὧν ἡ τῆς Τριάδος γνῶσις τὸ χεφά-
λαιον, δι᾽ ἄς αἰτίας πολλάκις ἀποδεδώχαμεν, λέγω
δὴ διά τε τῶν ἀχροατῶν τὸ ἀσθενὲς χαὶ διὰ τὸ λα-

θεῖν τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους, καὶ τρῖτον ἵνα ἐχ D

μέσου παντελῶς ἀρθῇ τὸ πολύθεον, μηδεμιᾶς προ-
φάσεως τοῖς πεπλανημένοις τε καὶ ἀμαθεστέροις ἐχ
τοῦ τὴν Τριάδα κηρύττεσθαι σαφῶς χαὶ χωρὶς πα-
ρακαλυμμάτων ὑπολειπομένης πρὸς πλάνησιν. Καὶ
ἔοικε τὰ ἱερὰ Γράμματα χρυσίτιδι γῇ, ἥτις οὐ πᾶ-
σιν οὐδὲ τοῖς τυχοῦσιν, [524 H.] ἀλλὰ τοῖς φιλοπόνως
xai ἐπιστημόνως μεταλλεύουσι τό τε χρυσίον δόχι-
μὴν xol τὸ χέρδος τῶν πόνων μεῖζον παρέχεται.
Ὥσπερ οὖν πενίας οὐχ ἀπαλλάττεται ὁ τὴν μεταλ-

b1 Cor. an, 96. « Galat. i, 4.

tatem habuit : secundus dein, qui Filii erat, illo ma-
jorem : tertiusque Spiritus sancti, utroque excellen-
tiorem. Ita clare perspicias, quomodo quz in homi-
num estopinione inzqualitas, per trium temporum
inequalitatem, in admirandam acstabilem zqualita-
tem coierit, Trinitatis majestate veluti splendorem
quemdam ac lucem accipiente. Quod vero qui in
Trinitate est ordo, vulgi duntaxat ordinationem
spectet, non autem ex ineffabili et supernaturali
natura promanet, arcanorum ille mysta docet, qui
divinitus eam institutionem accepit, ut Filium et
Spiritum quandoque ante Patrem locaret : Divi-
siones enim gratiarum sunt, inquit, idem autem
Spiritus : divisiones ministrationum, et idem Domi-
nus : εἰ divisiones. operationum, idemque Deus b. Ad
Galatas quoque scribens : Paulus apostolus, non ab
hominibus, neque per homines, sed per Jesum Chri-
stum, et Deum Patrem *. Quarequod divinse Trinita-
tis, quze omnem et ordinem et sermonem excelit,
nomina modo preponantur, modo postponantur ,
non id seriem aliquam naturalem tuetur, sed. ad
auditorum salutem varie accommodátur, Hzc vero
inclytus -ardensque divinarum disciplinarum ama-
tor tricesimo primo capite et altero studiose labo-
rando pertractavit,

$5. Proximo dehinc capite causas reddit, cur
tam Novum quam Vetus Testamentum intellecta
atque explanatu diíficilibus locis intertextum sii,
eisi Vetus Testamentum plus, minus vero Novum
hujusmodi difficultatum habeat, Et super Mosaico
quidem scripto affirmat, quandoquidem typus illa
erant et umbra futurorum bonorum, merito ut in
lypo atque umbra cum verba tum verborum compo-
sitionem ejusmodi proferre, per qu:e cresceret ob-
scuritas. Quanquam hzc in duplicibus legis tabulis,
geminam quoque utilitatem prebeant, cum et iis
qui mente altius ascenderunt, 197a interius
suum spiritus lumen veluti affulminant, et crassio-
res littere. obumbratione delectant. Abscondeban-
tur autem futura bona, in quibus cognitio Trinitatis
caput est, ob eas [maxime] causas , quas jam sz-
penumero tradidimus , propter audientium imbecil-
litatem, inquam, utque tenebrarum principem la-
terent : multorum deorum cultus, cum nullus
[deinceps] errantibus atque imperiüoribus erroris
sui prztextas relinquerelur ex clara et minime ve-
lata. Trinitatis przdicatione. Ut saerze Littere non
dissimiles aurez terre videantur, quz non ompi-
bus neque vulgaribus, sed laboriose tantum ac scien-
ier perserutantibus, aurum probatum et lucrum
labore misjus pri&bet. Quemadmodum itaque pau-

VARLE LECTIONES.

ὁ διὰ À : xal c.
** τὰ add. C. " οὖν et inox. τε add. A,
rectius ἀπαστράπτον —- ψυχαγωγοῦν.

* παραδεξαμένη AC: παραδεξαμένην c. * διαιρ.] 1 Cor. xn, &. * Ta3.] 1, 1]
d "y Pii e, 0 Pos Hie et mox ψυχαγωγοῦντα]

Digitized by Google
