741

PHOTII PATRIARCILE. CP.

1i8

actiones et opera, eam institnendz vitze rationem Α ὑπ᾽ αὐτοῦ κηρυττομένην πολιτείαν, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἡ

praemonstrare, quam ille praedicaret, ac per quam
nobis salus qu:renda esset ; vel nos ad educatum
nobiscum una disciplinz exemplar componere atque
moderari. Atque hoc illud ipsum esse ait, quod
relictis ovibus nonaginta novem **, ad unam illam
errantem accesserit, quatn et in humeros sustulerit.
Neque enim communi illa et usitata ratione, qua
universum ereavit, verbo quoque naturam nostram
reformavit : sed quod pro re nulla alia sustinuit ,
non pro angelis, nou pro ulla alia natura, hoc
ad hominum toleravit salutem, servus pro domino
fectus. Merito igitur, quod modo referebam, reliquisse
eum oves nonaginta dici ; parabola nimirum zni-
gmatice indicante, non tantum ad inopinatum magis
opus magisque admirabile quam sit creatio,eum reces-
sisse atque transivisse,sed ipsametiam consuetudinem
innovasse, cnm non eo inodo, quo initio hoc univer-
sum condidit, sed novo quodam, quique nulla oratio-
ne exprimi possit, renovationemnostram perfecerit.

15. Addit insuper, justa cum ratione ac necessa-
rio Verbum nobis per earnem salutem esse opera-

tum. Quando enim jam autea omni alia via ac ra--

tione (frustra adhibita (etenim et prophete, et populi
*uees, et mirifica prodigia, et beneficià, minzque,
ἃς poena, vel ex parte vel etiam in universum [prae-
cesserani]) liumanum tamen genus in melius muta-
Qionem nullam admisit , morbusque insanabilis
potius factus est : ex necessitate scilicet tum, atque

consequentia, vel potins ex ineffabili bonitatis abun- α

Jautia, Verbum (assumpta carne) ducem se ac
praeceptorem, atque instauratorem bona cum Patris
voluntate, sancto etiam Spiritu cooperante, praebuit,
Quam etjam esse causam contemplationis atnantes
observant, cur novissimis demum temporibus, non
ab initio, ad carnem usque Verbum fuerit exinani-
twm. Cum enim praecedentem omnei curam atque
providentiam non admitterent ii quibus hzc impen-
debatur, tum denique novissimis temporibus per
seipsum nostram reparasse naturain.
1852 ilis sliam quamdam adnectit quzstionem ,
qu& contra objici pesse videatur. Sed oportebat,
aiunt, bominem ab ipsomet principio probum ac
bonum constitui ; quo neque molestiarum lantum
facesseret, cum ad deteriora continenter. defluendo,
multforini adeo ac varia gubernautis Dei cura ad
salutem recuperandam indigeret : neque per inju-
riam aliquando violaretur, quod semel ad Dei ima-
ginem couditum fuisset. Objici haec. quidem ait. :
verum audire hujusmodi bomines ab ipsa Veritate :
Petitis, et non. accipitis, eo quod male petatis 3",
Quin et illud insuper ex his absurdum consequi,
quod Dei neque providentia, neque judicio ullo
modo contenti, ipsum conditorem velint ex suo

3 Lue, xv, 4. 1* Jac, iv, 2.

σωτηρία, ὑποδειχθῆναι, καὶ πρὸς μάθησιν ἡμᾶς
καταστῆναι σύντροφον. Καί γέ φησι τοῦτο εἶναι τὸ
χαταλείψαντα " τὰ L0' πρόδατα ἐφ᾽ ἕν ἐλθεῖν τὸ
πλανώμενον, ὃ xal ἐπὶ τῶν ὥμων ἦρε. Καὶ γὰρ οὐ
κατὰ τὴν χοινὴν xai συνήθη τῶν ὅλων δημιουργίαν
λόγῳ xal τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνέπλασεν ἀλλ'
ὅπερ ** ἐπ' οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἠνέσχετο, οὐχ ἐπ' ἀγ-
γέλων, οὐχ ἐπ᾽ ἄλλης τινὸς φύσεως, τοῦτο ἐπὶ τῇ
τῶν ἀνθρώπων ὑπέστη σωτηρίᾳ, ἀντὶ Δεσπότου
δοῦλος χρηματίσας. Εἰκότως οὖν "᾽ xal καταλιπεῖν,
ὡς ἔφην, τὰ .6 πρόδατα λέγεσθαι, τὴν εἰς ἄλλο
παραδοξότερον καὶ θαυμασιώτερον τῆς δημιουργίας
ἀναχώρησίν τε xal μετάστασιν καὶ τὴν τῆς συν-
ηθείας χαινοτομίαν τῆς παραθολῆῇς αἰνιγματιζούσης,
καὶ ὡς οὐ καθ᾽ ὃν τρόπον τὸ πᾶν ἐξ ἀρχῆς συνεστή-
σατο, ἀλλὰ χαινοπρεπῇ τε xal ὑπὲρ πάντα λόγον
τὸν ἡμέτεοον ἀναχαινισμὸν ἐξειργάσατο.

ιε΄. Εἶτά φησιν εὐλόγως τε xat ἀναγκαίως τὴν διὰ
σαρχὸς σωτηρίαν τὸν Λόγον ἡμῖν πραγματεύσασθαι.
Πάσης γὰρ ἄλλης μεθόδου προχαταδληθείσης ** (χαὶ
γὰρ καὶ προφῆται xal δημαγωγοὶ xol ὑπερφυῆ
τέρατα εὐεργεσίαι τε καὶ ἀπειλαὶ xol τιμωρίαι
[589 R.] τοῦτο μὲν ἐπὶ μέρους, τοῦτο δὲ χαὶ παγχό-
σμιοι) ἐπεὶ τὸ ἀνθρώπινον τὴν πρὸς τὰ χρείττω
μεταύθολὴν οὐχ ἠσπάσατο, τὸ δὲ νόσημα πρὸς τὸ
ἀνίατον μᾶλλον ἐχώρει, χατὰ τὸ ἀναγακαῖον xat àxó-
λουθον, μᾶλλον δὲ ἀῤῥήτῳ φιλανθρωπίας πλούτῳ,
ἑαντὸν ὁ Λόγος, σάρκα προσλαδὼν, χαθηγητὴν χαὶ
διδάσχαλον xal ἀνακαινιστὴν, εὐδοχίᾳ Πατρὸς xai
συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰσηγήσατο, Ὃ xoi
αἴτιον τοῖς φιλοθεάμοσιν ὁρᾶται τοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν, καὶ μὴ ἐξ ἀρχῆς, εἰς σάρχα τὸν Λόγον
χενωθῆναι, ἀλλὰ πάσης σπουδῆς xal προνοίας ἦγη-
σαμένης, εἶτα ταύτην οὐ προσδεχομένων τῶν προ-
νοουμένων, οὕτω λοιπὸν καιροῖς ἐσχάτοις δι᾽ αὑτοῦ
τὴν ἡμῶν οὐσίαν ἀνασώσασθαι.

Τούτοις ἀπορίαν συνάπτει ὡς ἐξ ἀνθυποφορᾶς
προτεινομένην. ᾿Αλλ᾽ ἔδει, φασὶ, τὸν ἄνθρωπον ἀπ᾽
ἀρχῆς καλόν τε xat ἀγαθὸν ὑφεστάναι, ἵνα μήτε πρά-
γματα ποσαῦτα παρεῖχε, ῥέων τε συνεχῶς πρὸς τὰ
χείρω καὶ διὰ τοῦτο πολυτρόπου [504 H. | τε xal
ποιχίλης οἰχονομίας εἰς τὸ ἀνασωθῆναι δεόμενος,
μῆτε τὸ ἅπαξ xav' εἰχόνα Θεοῦ δημιουργηθὲν ἐν-
νδρίζοιτο. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἀντίθεσις τοιαύτη  ἀχούσε-
σθε *' δὲ ἄρα, φησὶ, τοὺς τοιούτους παρὰ τῆς ᾿Αλη-
θείας, ὡς Αἰτεῖτε " xal ob Ἰαμδάνετε, διάτι καχῶς"
αἰτεῖσθε. ᾿Αλλὰ καὶ ἕτερον αὐτοῖς ἄτοπον 49 ἕπεσθαι,
τὸ μὴ τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν κρίσιν τὴν θείαν στέργειν,
αὐτοὺς δ᾽ ἀπαιτεῖν τὸν πλάστην ταῖς ἐχείνων βουλαῖς
τε καὶ γνώμα:ς τυποῦσθαΐ τε xal μεθαρμόζεσθαι, καὶ

VARLE LECTIONES.
43 τὸ xaza).| Luc. xv, 4. 5) ὅπερ ἃ : ὄτιπερς. "5 οὖν add. Α. 54 προκαταλυθείσης c. 57 ἀκούεσθαι
x

libri. 38 αἰτεῖτε] Jacob. τιν, 5. αχὰ c.

“0 ἄτοπον  : τόπον c.

Digitized by Google
