183

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

mz

δύο πολὺ τῇ ρύσειδιεστώτων συνέστη" χαὶ λύσει Α Cur homo e duobus plurium natura distantibus com-

μὲν ὑπάγειν τὸ ζήτημα πειρᾶται, ἐνδεέστερον δὲ τῆς
ἀπορίας [506 H.] φέρεται, Καὶ πρῶτον μὲν Πατριχὰ
ὑποθάλλεται ῥήματα" δεύτερον δὲ φησιν ὡς ἔδει τῷ λό-
γῳ διακοσμεῖσθαι τὸ περίγειον, ὥσπερ ταῖς οὐρανίοις
δυνάμεσι τὰ οὐράνια, καὶ διὰ τοῦτο σύνθετον ζῶον ἐπὶ
γῆς προῆλθεν ὁ ἄνθρωπος, Ταῦτα δὴ xaX ἕτερα τοιαῦ-
τα συνυφηνάμενος ἀπαρτίζει τὸ χεφάλαιον.

Εἴτα ξητεῖ, Διὰ τί σαρκοῦται ὁ Θεὸς Λότος ; καὶ
ἐπιλύεται τὸ ζήτημα καθ᾽ ἕν μὲν, ἵνα, φησὶν, ἡμῖν ὑπὸ-
γραμμὸν δ' ἀρετῆς χαταλίπῃ, δι᾽ οὗ τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ
περιγίνεται ἡμῖν οὐχ ἐξ ἀνάγχης, ἀλλ᾽ ἑκουσίως κατὰ
μέμησιν περιπατῆσαι. "Ἔπειτα δὲ τὸ τοῦ Θεολόγου
Γρηγορίου τίθησι ῥητόν’ Edpxa γὰρ φορεῖ, φησὶ, διὰ

positumsit 5 Àc profligare quidem et solvere 4858110-
nem nititur,sedipsam dubitationem non satis attingit.
Primum ergo Patrum verba subjicit, deinde opor-
tuisse ait ratione adornari terrenam portionem, per-
inde ut celestibus virtutibus celi ornati fuerint,
proplereaque compositum auimal in terris homi-
hem prodiisse, Hxc et id genus alia contexens, caput
hoc abaolvit.

47. Quierit hine, Cut. Deus Verbum homo sit [a-
ctus? Solvitque dubitationem. Partim quidem, in-
quit, ut nobis exemplar virtutis relinqueret ?*, per
quod nobis ea facultas adsit, qua non necessario,
sed libere ac sponte eum imitando, ejusdem vesti-
giis insistamus. Ubi mox Gregorii cognomento

τὴν ἐμὴν σάρκα, xal ψυχῇ νοερᾷ διὰ τὴν ἐμὴν Β "Theologi (44) verba apponit : Carnem enim gestat

ψυχὴν μίγνυται, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχαθαίρων.
Καὶ Est, ἵνα τὸ λογικὸν ὑπὸ τοῦ ἀλόγου καταδουλωθὲν
αὑτὸς Λόγος ὧν ἐλευθερώσῃ ἀναχαλεσάμενος. Ἐπὶ
τούτοις δὲ χαὶ ἐπεὶ ὁ ᾿Αδὰμ νιχηθεὶς τὸ ἐν αὐτῷ θεοει-
δὲς τοῖς τῆς σαρχὸς μυρίοις χατέχωσε πάθεσι καὶ τοῖς
ἐξ αὐτοῦ βλάδην διέδωχε, διὰ τοῦτο σαρχοῦται ὁ Κύ-
pros, xal τῷ πελάγει τῆς ἰδίας θεότητος τὴν τῆς ἡμετέ-
pas φύπεως ὑποδέχεται σταγόνα, ὡς ἂν τὸ θνητὸν
ὑπὸ τῆς ζωῆς καταποθῇ xal εἰς τὸ γένος ὅλον πα-
ραπέμψῃ τὸ δῶρον, χαὶ ἵνα τὸ ἄφατον πέλαγος τῆς
αὑτοῦ πρὸς ἡμᾶς φιλανθρωπίας ἐνδείξηται. Καὶ ὅτι
τὸν δημιουργὸν αὐτὸν ἔδει χαὶ τοῦ οἰχείου πλάσμα-
τὸς διαῤῥυέντος γενέσθαι ἀναχαινιστήν. Ἐπάγει
δὲ ὡς καί τινα τῶν ἐπὶ τῆς Τριάδος χοινῶς λεγομέ-
νων πολλάχις τὸ ἱερὸν γράμμα ὡς κατ᾽ ἐξαίρετον
φέρουσιν ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν σεδασμίων ὑποστάσεων. Ταύ-
fy τοὶ τὸ δημιουργιχὸν xal ἐπὶ Πατρὸς xa Πνεύ-
pazog ἀγίον ὁμοτίμως ταττόμενον, ὅμως olxovopt-
χῶς τῷ Υἱῷ πάλιν ὡς ἐξαίρετον ἀφορίζεται, Οὕτω
x& τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, ἣν ὁ Λόγος εἰργάσατο,
ἔστιν εὑρεῖν ἀναφερομένην εἰς τὸν Πατέρα. 'E4d-
Ace " γὰρ ἡμῖν, φησὶν, ἐν Υἱῷ", Καὶ, Ἴνα 55) γνω-
ρισθῇ νῦν ἡ πολυποίχεῖλος τοῦ Θεοῦ σοφία, fiv
ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ" καὶ, Αὐτοῦ ** γάρ ἐσμεν
ποίημα, κεισθέντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπὶ ἔρ-
Terc ἀγαθοῖς, ποίημα xal χτίσμα δηλονότι τὴν
ἀνάπλασιν τῆς ἀποστολιχῇς φωνῇς χαλούσης. Καὶ
πάλιν" Γνωρίσας δ ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θολήμα-
τος αὑτοῦ χατὰ τὴν εὐδοκίαν αὑτοῦ, ἣν προέθετο
ív αὐτῷ ἀνακεφαλαιώσασθαι, τὰ πάντα ἐν τῷ
Χριστῷ, καὶ μυρία ἄλλα. [596 Ἀ.7Εἰ γὰρ καὶ δι᾽ ΥἹοῦ
τὰ πάντα γενέσθαι πιστεύομεν, ἀλλ᾽ οὖν ἀνάγχη καὶ
τὸν Πατέρα δημιουργὸν ὁμολογεῖν 36 διὰ τὸ ταυτὸν
τῆς τε βουλῆς xat ἐνεργείας xal δυνάμεως, ὡσαύτως
δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Καὶ μάλιστά γε τὸ ἀπο-
λαύειν τοὺς ἀναπλασϑέντας τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ διαμέ-

? | Petr. n, 91. ?* Hebr. 1, 9.
faceret Vulg.

C

D

** Epbes. i1, 10 et 14.

(inquit. ille) propter meam carnem, et animo intel-
ligente propter meam animam miscetur, simili simile
repurgans. Priterea ut rationalem partem ab irra-
Hionabili in servitotem redactam, ipse rationale
Verbum exsistens repararet, atque in libertatem
restitueret. Ad hec, 1865 quandoquidem Adam
victus, Dei in se imaginem innumeris carnis passio-
nibus obruit, et ad posteros noxam transmisit ,
ideo carnem Dominos indoit, et in mari Deitatis
$us nostre conditionis guttam suscepit, cum ut
mortale a vita absorberetur, atjue in universum
genus benefleium effunderet, tum ut inexplicabile
pelagus bonitatis 885 erga nos ostenderet : tum
etiam quia opificem ipsum oportebat $us crea-
turz, que jam diflluxerat, instauratorem fleri.
Addit iusuper, ut. eorum aliqua, que communiter
de Trinitate dici solent, sepenumero sacra Scri-
ptura ad unam peculiariter venerabilium persona-
rum referat. lta sane. creandi vis Patri ex quo ac
sanctio Spiritui attributa, certa nihilominus tatione
Filio rursus ut excellens quid assignatur. Sic et
hüumani generis redemptionem, quam Verbum per-
fecit, reperias in Patrem referri : Locutus est enim,
inquit, nobis in Filio ** ; et : Ut innotesceret multi-
formis sapientia Dei, quam fecit in. Christo ** ; et :
Jpsius enim sumus facttira, creati in Christo Jesu in
operibus bonis 87: faciutam videlicet et opus reforma -
Uonem vocat Apostolus, Et. rursum : Cum notum
fecisset nunc nobis. sacramentum  voluniatís sue, se-
eundum beneplacitum suum, quod proposuit in €o,
ad instaurandum omnia in Christo *. Aliaque id
genus plurima. Si enim per Filium omnia esse condita
credimus, necessarium certe Patrem quoque creato-
rem confiteri, saMem propter iden: velle, posse, ac fa-
cere, Siniliter et Spiritum sanctum. Quippe quod
jam reformati sanctimoniam consequantur, atque in

Ὁ Ephes. n, 10. 35 Ephes. i, 9, ut notien

VARI. LECTIONES.

** συνέστη À : συνετέθης. *! ὑπογραμμὸν] 1 Petr. ui, 2t.

*" fva] Ephes. ni, 10. ** αὐτοῦ] Ephes. 11, 10.

* Dd] Hebr. 1,2. 3 ἐν τῷ υἱῷ c.

δ αὐτοῦ Ephes.i, 9. " ὁμολ. xat διὰ g.

NOTE.

(44) Hom.l. de Natal. Christi.

Digitized by Google
