701
stotelicorum operum eos, qui se hujus partem maxi-
mi facere profiterentur : non aliam id utique ob
causam, quam ut committere inter se Stagiriten
atque Aristonis filium possent. Septimus liber, pro-
prio sibi sumpto argumento, de Ammonii supra.
scripti Disputatione studiose disserit, utque Plotinus
et Origenes, imo et Porphyrius atque Jamblichus,
εἰ deinceps ordine celeri, qui divina (quemadmo-
dum ipse quidem loquitur) generatione sunt editi,
usque ad Plutarchum | Atheniensem , quem etiam
auctorem talium ipse nominat dogniatum, ut, in-
quat, hi omnes purgata Platonis philosophiz ad-
dicti sint.

Ipsa vero bujus auctoris dictio perspicua est ac
pura, et philosophicum decens studium : tametsi
173^ í(ucatis et supervacaneis coloribus, aut be-
ne dicendi varietate non exornetur.

CCXV.

Joannes Philoponus Contra. Jamblichi ovus De
simulacris.

Legi Joanuis cognomento Philoponi librum Ad-
versus Jamblichi opus quod De simulacris inscri-
psit. Scopus autem Jamblicho propositus est, osten-
dere, cum divina esse idola (nam isla etiam; si-
mulacri nomine complectitur), tum praesentia Numi-
nis referta : non solum que hominum manibus
occulta quadam arte fabricata, ob incognitum nimi-
rum artiticem cxlo delapsa nominentur (hec enim
et coelestis esse natura, et inde in terram decidisse,
unde etiam sint merita nomenjaceipere), verum etiam
quicunque fundendi arte, et sculpendi atque fabri-
li certa simul mercede et opera [ab artificibus] con-
formata essent. Horum igitur omnium opera natu-
ram excedere, et hominum opinione majora esse
Jamblichus scribit ; multa partim incredibilia e fabu-
lis narrando , partim in obscuras causas referendo,
partim etiam contra atque oculis cernantur, scri-
bere nihil metuendo. Opus integrum duas in partes
secal, Majoremque alteram, alteram. Minorem no-
minat. Utramque Philoponus oppugnat, consueto
orationis genere usus, quin et compositionem ad
solitam sibi formam adaptans. À puro enim et di-
lucido non recedit : neque tamen elegantia et Aui-
ca phrasi exornatus nitet. Rationum praeterea Jam-
blichi reprehensiones sane generosas, el per ipsas
quoque penetrantes causas frequenter tibi exhibet ;
quas interdum superficie tenus tantum refellentes,
et ad sola nomina relatas, longiusque a re con-
troversa recedentes [affert ;] etiam cum hzc redar-
guenti valde est obnoxia, et per se iubecillitatem
suam prodit.

CCX VI.
Oribasii medici opera.

Legi volumina quatuor, quibus medicam rem

Oribasius (22) ἃ se compositam complexus est :

PHOTII PATRIARCHA CP.

708

À ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ᾿Αριστοτελιχῶν γραμμάτων τοὺς
τὴν ἐκείνου μερίδα τιμᾷν ὁμολογοῦντας " χαὶ δι' ot.
δὲν ἕτερον τούτοις τὰ τοιαῦτα μεμηχανῆσθαι, ἣ ἵν'
ἔχοιεν συγκρούειν τὸν Σταγειρίτην πρὸς τὸν ᾿Αρίστω-
νος. Ὁ δὲ Q' λόγος ἀρχὴν ἰδίαν ὑποστησάμενος περὶ
τῆς διατριδῆς τοῦ προειρημένου ᾿Αμμωνίου τὴν
σπουδὴν ἀναλαμδάνει" καὶ ὡς Πλωτῖνός τε xal "üg:-
γένης, καὶ μὴν xai Πορφύριος καὶ ᾿Ιάμδλιχος xai ol
ἐφεξῆς, ὅσοι τῆς ἱερᾶς (ὡς αὐτός φησι) γενεᾶς ἔτυχον
φύντες, ἕως Πλουτάρχου τοῦ ᾿Αθηναίου, ὃν καὶ xa0-
ηγητὴν αὐτοῦ 55 τῶν τοιούτων ἀναγράφει δογμάτων,
οὗτοι πάντες τῇ Πλάτωνος διαχεκαθαρμένῃ συνάξουσι
φιλοσοφίᾳ,

Ἔστι δὲ ἡ φράσις τῷ ἀνδρὶ σαφὴς μὲν χαὶ καθαρὰ
καὶ σπουδῇ φιλοσόφῳ πρέπουσα, οὐ μὴν γε τοῖς χε-
καλλωπισμένοις xal περιττοῖς ἐξωραϊζομένη yobpaol
τε καὶ ποικίλμασι τῆς ῥητορείας.

ZIE.
Ιωάγνου Φιλοπόνου Κατὰ τῆς σπουδῆς ᾿Ιαμθ.1{-
χου Περὶ τῶν ἀγαλμάτων.

᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου τοῦ Φιλοπόνου Κατὰ τῆς
σπουδῆς ᾿Ιαμδιλίχου, ἣν ἐπέγραψε Περὶ dyaAyd-
των. Ἔστι μὲν οὖν ὁ σκοπὸς Ἰαμθλίχῳ θεῖά τε δεῖξαι
τὰ εἴδωλα (ταῦτα γὰρ ὑποδάλλει τῷ ὀνόματι τοῦ
ἀγάλματος) καὶ θείας μετουσίας ἀνάπλεα, οὐ μόνον
ὅσα χεῖρες ἀνθρώπων χρυφίᾳ πράξει τεχνησάμεναι
διὰ τὸ ἄδηλον τοῦ τεχνίτου διοπετῇ ἐπωνόμασαν
(ταῦτα γὰρ οὐρανίας τε φύσεως εἶναι κἀχεῖθεν ἐπὶ
γῆς πεσεῖν, ἐξ οὗ χαὶ τὴν ἐπωνυμίαν φέρειν συν-
ἐστήσαντο), ἀλλὰ xa ὅσα τέχνη χαλχευτιχή τε xal
λαξευτιχὴ xat ἡ τεχτόνων ἐκὶ δήλῳ μισθῷ xat ἐργα-
σίᾳ διεμορφώσαντο, Τούτων οὖν ἀπάντων ἔργα τε
ὑπερφυῆ καὶ δόξης ἀνθρωπίνης χρείττονα γράφει ὁ
Ἰάμδλιχος, (556 R.] πολλὰ μὲν ἀπίθανα μυθολογῶν,
πολλὰ δὲ εἰς ἀδήλους "* φέρων αἰτίας, πολλὰ δὲ χαὶ
τοῖς ὁρωμένοις ἐναντία γράφειν οὐκ αἰσχυνόμενος.
Εἰς δύο δὲ τὴν ὅλην" πραγματείαν διατέμνει, τὴν
μὲν Μείζονα καλῶν, τὴν δὲ "EAdrrova, Kat" ἐχατέ-
ρᾶᾳς δὲ τούτων καὶ ὁ Φιλόπονος ἴσταται, λέξει μὲν
χεχρημένος ἧπερ εἰώθει, xal τὴν συνθήκην δὲ εἰς τὸν
ὅμοιον ἑαυτῷ τύπον ἁρμοξόμενος " τοῦ μὲν γὰρ xafa-
ροῦ xai εὐχρινοῦς [280 H.] οὐκ ἀποκλίνει, οὐ μέντοι
γε τῇ λογάδι καὶ ἀττιχιζούσῃ φράσει καλλωπίζετα:.
Καὶ τοὺς ἐλέγχους δὲ τῶν Ἰαμδλίχου λόγων πολλαχοῦ
Ὁ μὲν γενναίους τε xai δι᾽ αὐτῶν ἐρχομένους τῶν πρα-
Ὑμάτων ἐπιδείχνυσιν, ἑνίοτε δὲ ἐπιπέλαιον τὴν ἀνα-
σχευὴν φέροντας καὶ πρὸς ὄνομα γινομένους xai
πόῤῥω τοῦ ὅἄπτεσθαι τῶν εὐθυνομένων φερομένους,
καίτοι ῥᾳδίων *! χκἀχείνων πρὸς ἔλεγχον ἐχχειμέ-
νων "", καὶ ἐξ ἑαυτῶν προδαλλομένων τὸ ἀνέσχυρον.

Xu.
'Opei6Gaciov βιθλία.
᾿Ανεγνώσθησαν βιδλία D, ἃ τὴν" πραγματείαν
ἰατρικὴν ᾿θρειδασίῳ "" συντεταγμένην περιεῖχε " xat

VARLE LECTIONES.

35 αὐτοῦ A :αὑτός c.

"7? ἀδήλως c. 55 ὅλην τὴν
verim. **'Opi6ac(o Α. fios nv τῇ

€. M libri ῥάδιον. ** ἐγχειμένωνς. δ τὴν dele-

NOTAE.

(22) De lioc Eunap. et Suid. meminere.

Digitized by Google

