680 *  BIBLIOTHECA. — CODD. CCX, CCXI. em

γράπται τρόπον, τὸν αὐτὸν καὶ περὶ veavísxou A exigua (7) interim habita ratione. Proxima ut est
διέξεισιν * ἐν ᾧ ὡς οὐ παρὰ πᾶσιν ἔθνεσι xal βαρ- δὲ pulchritudine inscripia, sic et de adolescente
θάροις τὸ αὐτὸ νομίζεται κάλλος, ἄλλο δὲ παρ᾽ disserit. Ibidem nec apud omnes gentes, etiam bar-
ἄλλοις νιχᾷ. Ὁ δὲ OB' Περὶ εἰρήνης xal ποιλέμου — baras, idem pulchrum videri ait, sed aliud apud alios
τὴν τε ἐπιγραφὴν προδάλλεται καὶ διαλαμδάνει. Ὁ — obtinere, LXXIL. De pace belloque et agit, et titulum
δὲ r καὶ O', Ὅτι εὐδαίμων d σοφός. Καὶ ὁ ἐπ᾽ gestat, LXXIII. Sapientem etiam felicem praedicat ;
αὐτῷ Περὶ εὐδαιμονίας. Ὃ δὲ ἐπὶ τούτοις Περὶ τοῦ οἱ sequens De felicitate disputat. Hinc De genio
δαίμονος * δαίμονας δὲ καλεῖ τοὺς ὅσοι λαχόντες — agitur. Genios autem nominat, qui aliorum ita sor-
ἄρχειν δέ ἑτέρων ἄμεινον πράττειν τοὺς ἀρχομένους tantur imperium, ut per eos. aut melius cum sub-
ἢ xa χεῖρον συμμετεσχεύασαν 5. Περὶ δὲ τοῦ — ditis agatur, aut pejus. LXXVI. est De consuitando.
βουλεύεσθαι ὁ G* xaX 0t διαλαμδάνει. Ὃ δὲ Ζ’ καὶ — LXXVI. Titulus est Disputatio de iis, qum in
(9, Διατριθὴ περὶ τῶν ἐν συμποσίῳ τὴν ἐπιγραφὴν symposiís accidere solent, eorumque nonnulla etiam
πεποτημένος, τινὰ τῶν ἐν αὐτῷ διέξεισι συμπι- narrat, ac. mortalium plerosque tune ad philoso-
πτόντων, καὶ ὡς ὁ πολὺς ἄνθρωπος τηνικαῦτα πρὸς — phiam respectum habere consuevisse, cum rebas tri-
eüosoplav ὁρᾷν εἴωθεν, ἡνίκα αὐτοῦ ὁ βίος ἀνίαις — stihus vita infestatur. 168^ LXX Vlil. et altera inse-
περιῤῥεῖται. Ὃ δὲ H' xai O' xal ὁ yer! αὐτὸν, B quens Melancomas prima et secunda inscripta, eum
Melarxópac α' καὶ f' ἐπιγεγραμμένοι, ἔπαινόν τε laudem adolescentis illius continent, tum memo-
διαγράφουσι τοῦ νεανίσκου xol μνήμην ἐπὶ χρηστοῖς — riam meroremque in secundarum rerum affinentia
τελευτήσαντος καὶ λύπην. Ὁ δὲ IU, Χαρίδημος μὲν — vita functi. Ultima et octogesima, qug Charidemi
αὐτῷ ἡ ἐπιγραφὴ, [540 R.] ἔπαινον δὲ xal πένθος momen prafert, laudationem simul ac luctum

ἐπὶ τελευτήσαντι συνδιαπλέχει τῷ νέῳ. exstincti juvenis commiscet,
xr. (ΟΧ.
Καισαρίου Ἐκκλησιαστικὰ Κεράλαια cx. (σπεατὶϊ Capita Ecclesiastica ccxx.

᾿Ανεγνώσθη Καισαρίου βίδλος" iv & Κεράλαια Legi Caesarii librum , Capita (8) continentem
τεριείχετο 9* Exx4nciactixA, τοῦτο μὲν ῥητῶν — Ecclesiastica 430, quibus partim enuntiata quxdam
ἀναπτύξεις, τοῦτο δὲ συζητήσεων 59 ἐπιλύσεις, x eiplicantur, partim quzstiones solvuntur. Dicas
xà σ', Ὁ μὲν ἀνὴρ ἔοικε νεάζειν τε, xal πρὸς γονὰς autem hunc scriptorem, el ziate etiamnum florere,
piv λόγων xai ** μάθησιν τῆς τε θύραθεν σοφίας xat οἱ cum rhetoricm quasi fetura, tum extern:z non
τῆς ἡμετέρας σφριγᾷν, δεῖσθαι δ' ὅμως οὐχ ἐλαχί- — winus qua: nostra philosophize eruditione turgere.
στῶν *', ἕνα συντόμως εἴπω, εἰς τὸ μὴ καταισχύνειν Quanquam non minima deesse videntur, ut verbo
τὸς ὁρμάς, Πλὴν σαφής τέ ἔστι τὴν φράσιν, εἰ καὶ C dicam, quo motus illi atque impetus, dedecore ca-
τρὺς ποιητρκὰς ἐχνεωτερίζει λέξεις πολλάχις, καὶ τὸ — peant, Attamen clara ejus dictio est (crebro licet ad
χοινὸν τῆς σωντάξεως μετιών ἐστιν, ὅπου ἐπ᾽ ἔλαττον poeticas voces juveniliter deflectat, atque ab usitata
φέρεται xal τούτον, xol [978 H.] πρὸς τὴν τῶν — constructione, non sine defectu aliquo, recedat) et
δογμάτων ἀκρίδειαν ὀλίγων αὐτῷ δεῖ, Εἰς ἐρωτήσεις — ad summam dogmatum accurationem parum sane
ὦ χαὶ ἀποχρίσεις μεθ' ὑποβολῆς 45) προσώπων τὸ τοῦ ej deest, Per quxstiones porro et responsiones.
19199 σχῆμα. πεποίηται, Εἶναι δέ φασι Γρηγορίου, ob suppositis quoque personis [ interloquentibus ),
τ Θεολόγος ἐπώνυμον, τὸν συγγραφέα ἀδελφόν "», composita illi oratioest, et quidem Gregorii, ut
aiunt, cujus hunc auctorem esse fratrem Theologi

cognomentum indicat (9).

ZIA'. CCXI.
Aervalov  Alyéue Δικτυακῶν βιδλιδάριον κε- Dionysii /Egei Dictyacorum capita c.
φαΐ. pf.

᾿λνεγνώσθη Διονυσίου Αἰγέως * Διλτυακῶν ἔφερε Lecta Dionysii JEgei, Dictyaca (10) qua inscri-
τὴν ἐπιγραφήν, "Hv δὲ ἄρα τὸ βιθλιδάριον κεφα- — buntur. Libellus erat ceptum absolutus capitibus,
lale, ἀπαρτιζόμενον ρ΄, ὧν τὰ μὲν ἰδίαν ἐκάστην '* D quorum quinquaginta suam singula sententiam
ὑπόθεσιν κατεσχεύαζε (v δὲ ταῦτα ἦν), τὰ δὲ λοιπὰ — asserebant : totidem vero suam quodlibet astructam
Υ ἀνασχευὴν ἕκαστον ποὺς ἐχάστην τῶν χατεσχευα- — antea hypothesin, evertere conabantur; ita ut sua

VARLE LECTIONES,

Mápyh» c. Ἡ μετεσχεύασαν ς. "* ἐν ἦ κεφάλαια περιείχετο) ἐν η΄ χεφαλαίοις * περιείχετο δέ Α.  cu-
ζητήσεως A. ** xat ante μάθ. et infr. ἐν ein add, A. ὃ ἐλαχέστων Α : ἐλαχίστως ς. 53 ὑπερβολῆς c.
post ἀδελφὸν eun: À omisi δηλοποιεῖ, 5* malim ἔχαστον.

NOTAE.

(7) Infrequens quidem illud φορολίγον, sed quod (9) Negat id Jac. Billius argumento in  oratio-

vd ex suo ἀναστρέφω τῷ ὀλιχόφορεν facile per- nem 10 B. Greg. Nazianz.

ciptas, (10) Sui, ut videtur, oblitus Photius, propositum
i8) Àn hzc. jam in quatuor. illos dialogos distri- — semel antea opus (supr. cod. 185.) hic denuo repe-

bata. legiinus. quod ad finem Operum D. Gregorii — tit, commissis tantum ἀντιῤῥητιχῶς capitibus et

Nazianzeni Jac. Billius edidit? brevissima χρίσει adjecta.

Digitized by Google
