Tl

DIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

TI8

ὡς ἢ τοῦ Πατρὸ c xo(' ἑαυτὸν ἀναχήρυξις. Οὐχοῦν A Deum, pares e nobis ipsis causas non babemus.

συμφερόντως τε xai προναητικῶς μόνος ὁ Πατὴρ διά
τε νόμαυ καὶ προφητῶν ἐμφανῶς ἐχηρύττετο, μήτε
πρότχομμα τοῖς παχυτέροις παρέχοντος τοῦ χηρύ-
ματος, καὶ τοῖς θεωρητικωτέροις τὴν τοῦ ΥἹοῦ
Évvotáv t5 καὶ ὁμολογίαν συνεισάγοντος. Εἰ δὲ πρῶ-
τος ὁ Υἱὸς ἐχηρύττετο, οὐχ ἂν τὸ σοφὸν τῆς olxovo-
μίας ὁμοίως προέβαινεν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ τὸ πανάγιον xot
ζωοποιὸν Πνεῦμα,
notio atque confessio iugereretur.
tie sapientia procederet, uL ueque si sanctissimus
Tác ὁμοίας τοίνυν ἔχεται προνοίας χαὶ θεωρίας
xa τὸ μὴ τὸν Πατέρα σαρχωθῆναι, Ποῦ γὰρ ἀνεχτὸν
ἀντὶ τοῦ, Υἱός ** pov εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγόν-
vnxá o5, πρὸ: τὸν σαρχωθέντα λέγειν' Πατήρ μου εἶ
σὺ, σήμερον γεγένγηκάς με; Τί γὰρ οὖχ ἂν πρὸς
ἀπόνοιαν ἔπραδε τὸ Ἰουδαίων ἔθνος μετὰ τοῦ κατα-
φυγὴν εὑρίσχειν τῆς τόλμης τὸ τοῦ πράγματος δυσ-
παράδεκτόν τε καὶ ἀναχόλουθον, εἰ ὁ σαρχωθεὶς
ἔλεγε" Πατήρ εἶμι τοῦ Θεοῦ ; [610 R.] Πῶς οὐκ ἂν
ἐδόχει μῦθος, εἰ τὸν σαρχωθέντα φωνὴ τις οὐρανόθεν
ἐλέγετο καλεῖν: Οὗτός ἔστιν ὁ Πατήρ pov ὁ ἀγα-
πητὸς, àv d εὐδόκησα; ἢ τὸ λέγειν αὐτόν" Ὁ Υἱὸς
ἀπέστειλέ με, καὶ μείζων μού ἐστι, καὶ ὅσα ἄλλα
τοιαῦτα. Τὰ αὐτὰ δ᾽ ἂν εἴη λέγειν xal ἐπὶ τοῦ mav-
αγίου Πνεύματος. Καίτοι γε τὸ [618 H.] πανάγιον
Πνεῦμα χαὶ γυμνότερον ἣ τὸν Υἱὸν τὸ ἱερὸν γράμμα
ὑξολογεῖ. Καὶ γάρ φησι περὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ" Δεξιὰ δ᾽
Κυρίου ἐποίησε δύναμιν" καὶ Τῷ Λόγῳ “᾽ Κυρίον
οἱ οὐρανοὶ ἐστορεώθησαν, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον"
ἃ νοήματι μὲν συμδαίνει xal συνομολογεῖ τῇ σημασίᾳ

τοῦ Υἱοῦ, τῆς δὲ xarà τὴν φωνὴν οὐχ ἐξίσταται c

παραλλαγῆς. "Opa δὲ «b τρανὸν καὶ ἀπαράλλαχτον
πἧς χατὰ τὸ ἅγιον νεῦμα φωνῆς Τῷ Πνεύματι «a
toi στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν, xal
Πνεῦμα"" τοῦ Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην,
xal: Τὸ Πνεῦμά" cov τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ
ἐν γῇ εὐθείᾳ, ταὶ" Πνεῦμα" Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ,
xal* Πνεῦμα" θεῖον τὸ ποιῆσάν με, xal* Ἔξαπο-
στελεῖς *9 τὸ Πνεῦμα, καὶ χεισθήσονται, χαὶ μυρία
ἄλλα. Τῆς ἀῤῥήτου δὲ καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ σοφίας, τὸ
τὸν μὲν ΥἹὸν ἑτεροφώνοις λέξεσε θεολογεῖσθαι, τὸ δὲ
Ἡνεῦμα διὰ τῆς οἰκείας ὀνομασίας. Ὁ μὲν γὰρ Yi ἰὸς
ῥηϑεὶς αὐτίκα τὸ αὐθυπόστατον εἰσῆγεν, ὃ τοῖς τὴν
Δολυθεῖαν νενοσηχόσι πρόφασις ἂν ἐγεγόνει τοῦ Ópa.-
μεῖν πρὸς αὐτὴν ἦν φυγεῖν ἐδιδάσχοντο 9 " τὸ δὲ
Πνεῦμα εἰ xai τοῖς εὐσεθοῦσιν ὁμοίως αὐθυπόστα coy
Ὑινώσχεται, ἀλλ᾽ οὖν δύναται τοῖς πολλοῖς καὶ παχυ-
τέροις παρακαλύπτεσθαι ὡς οὐχ ἑτέραν εἰσάγον ὑπό-
στασιν, καὶ οὐδὲν ἧττον λεγόμενον τὸ τῆς μοναρχίας
χρατύνειν προνόμιον. "Ὥσπερ γὰρ τὸ λέγειν" Ἠκχη-
δίασε" τὸ πνεῦμά μου, o0 δύο συνεισάγει mpóo-

4 Psal. ᾽ν, 7. Ρ Psal. cvi, 17.
$1», χτὶ, ἃ. Ἀ 200 xaxa, 4. i Psal, ciu, ὅθ.

ο Psal. xxxi, 6.

Neque vero deorum multitudinem horum (54), cum
Patre. enumeratio sic funditus abolevisset, aut
impietati: deditis multiplicandorum deorum occa-
sionem eripuisset, ut Patris solitarie sumpti prz-
dicatio. Utiliter igitur ae provide solus Pater per
leges et prophetas clare predicabatur, cum sic
nec praedicationis offendiculum aliquod crassiori-
bus prieberetur, et. magis speculativis Filii simul

Ubi si Filius prior przedicaretur, non perinde divine Providen-
ac vivificus Spiritus.

. Ad eamdem utique hoc etiam providentiam et
eognitionem pertinet, quod Pater non sit incarna-
ius. Quomodo enim tolerari posset, si pro illo,
Filius meus es tu, ego hodie genwi te ^, ad incar-
natum diceret : Pater meus es tu, hodie genuisti
me? Quid enim non per dementiam designasset
Judzorum gens, invento ex re vix credibili ac
minime rationi consentanea audacis sux perfugio,
si incarnatus diceret : Pater sum Dei ? Quomodo
hem hzc non videretur fabula, si aliqua de ccelo
vox diceretur appellare incarnatum : Hic est. Pa-
ter meus dilectus, in. quo. mihi complacitum est,
vel ipsemet diceret : Filius misit me, et major me
est, et quacunque sunt alia generis ejusdem? Ea-
demque hzc diei possint de Spiritu sancto. Quan-
quam de hoc planius eliam Scriptura sacra, quam
de Filio disserat. De Filio enim dicit : Deztera
Domini fecit viriutem 5. Et : Verbo Domini cali
firmati sunt. *; et similia alibi, qua intelligentia
quidem quadrant, οἱ consentiunt Filii signiücationi,
Sed non sine vocum abusione. Jam vide expressum
et non detortum Spiritus sancti vocabulum : Spiri-
ius oris ejus omnis 199^ virtus. eorum ἃ, Ex:
Spiritus. Domini replevit orbem. terrarum *. Kt :
Spiriius tuus bonus deducel mo im terram rectam. €;
item : Spiritus Domini super me 8, Sic : Spirius
Domini fecit me bh, ἘΠῚ alibi : Emittes Spiritum
tuum, et. creabuntur 1; aliaque multa. Ubi et hoc
ab ineffabili utique Dei sapientia profectum obser-
ves, Filium aliis vocibus in theologia, Spiritum
vero saucium suo tantum nomine appellari. Filit
enim vocabulum prolatum, statim per se exsistens,
suppositum adducit, quod errore in deorum mul-
titudine laborautibus occasionem prabuisset, ad

p illum ipsum errorem recurrendi, quem fugere do-

cebantur. Spiritus vero, etsi a piis simijlijer sup-
positum per se agnoscitur, vulgo (tamen potest et
crassioribus ita tegi, quasi non aliam inducat per-
sonam, atque nihilominus eiiam dum profertur :
monarcbie praerogativam firmare, Ut enim dum
dicitur : Anziaius est. spirilus meus !, non duas id

4jbid, 8. -*Sop. 1, 7. t Psal. cxun , 10.

1 Psal. exui, 4.

VARLE LECTIONES.

61 δεξιὰ Psol, cexven, 17.

** υἱόςἾ Psal. n, 7. S ἃ
ap. 1, T.

xxxn, ἢ. ** πνεῦμα)

$1 ὦ
τῷ λόγῳ Psal. xixm, 6.
*5 τὸ πν.} Psal. cxui, 10^ .

8» s πνεύμ.] Peat.

** πνεῦμα) [sa. xi, 1. 8 πνεῦμα]! Job

ixur, Á.— “ ἐξάπ,] Psal, cr, 50. ** ἐδιδάοχετο libri. 9 txn5.) Psal. cxt, 4.
NOT.&.

(54) Filii et Spiritus sancti.
ParEoL. Gn. CIIL.

39

Digitized by Google
