T81

PHOTII PATRIARCILE CP.

TS

terre-motu, quo tola. nobis Trinitas manifestius A voz τὸν ἀῤῥαδῶνα, ὡς τῆς ἐχλογῆς ἐπιμαρτύρε-

apparebit ac revelabitur. Etsi. enim Spiritus ar-
rham babemus, ut vas electionis testatur * 196 α
nondum tamen ad perfectionem spiritalis status
pervenimus. Ipsum etenim arrbze nomen signum
quidem perfecti doni est : at non ipsum donum.
]dem etiam alibi pignus future hereditotis esse
Spiritum predicat, et primitias zternorum bono-
rum ἃ, Quare perfectionem Spiritus nonnisi post
redemptionem corporis suscipimus.

Jam quando qui apad homines cum pater, tum
filius dicitur, per conjugii societatem declaratur
alque cogaescitur , propterea presentis vitze duos
terremotus, alterum pertinere ad Patrem , alte-
vum ad Filium, vaticinia tradunt. Rursus cum
Spiritus sanctus, etiam ut apud nos est, corporum
tragscendat crassitudinem, merito ubi cessaverint
conjugia, excelsior illa οἱ illustrior vita (vita hec
resurrectionis est : In resurrectione euim neque nu-
bent neque. nubentur Y), proprie attribuatur Spiri-
tui. Illius autem vite tempore, in qua patres filios
progenerant, Deum Patrem ordine Filio prepositum
€ognesci oportebat, non quod Trinitas ordinem ali-
quem exigeret (quis enim ibi ordo sit, ubi :equa-
litas immutabilis viget ?*) : sed quod per eum ordi-
nem, qui in ipsa ex apta dispositione est, a liberis
parentes honorari bortaretnr. Spiritus qnoque di-
gnitatem sacra Scriptura extollens, universaw Tri-
nitatem Spiritus nomine appellat. Quale illud : Spi-
vitus est Deus : et eos qui adorant eum, in. spiritu et
veritate oportet adorare τ. Hoc. item : Omne pecca-
tum. remittetur hominibus ; εἰ autem qui blasphema-
verit in. Spiritum sanctum, non remittetur 7, de. (ota
divinitate acceptum, cum pradieto scopo quadrat,
llla quoque per speculum etin senigmate cognitio
supernaturalis ip Triade deitatis, per Spiritum no-
bis in futuro perficitur. Sic enim hic motus ad
Spiritum sanetum, quemadmodum duorum przece-
dentium alter ad Patrem, alter ad Filium refertur.
Qui autem ordine primus est terrz motus, extre-
mus idem dignitate et utilitatis magnitudine est.
Manifestam enim gratiam multo esse lege [antiqua]
majerem οἱ utiliorem. Verum et secundus minor
est tertio, siquidem Nunc videmus per speculum

και" τὸ σχεῦος, ἔχομεν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τὴν τελειότητα
πἧς πνευματιχῆς ἐφθάσαμεν χαταστάσεως. Καὶ γὰρ
καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ ἀῤῥαδῶνος ὄνομα σύμδολον μέν
ἔστι τοῦ τελείου δώρου, οὐ μὴν αὐτό γε τὸ δῶρον.
Καὶ πολλαχοῦ ** ἀῤῥαδῶνα "' τῆς μελλούσης χληρο-
νομίας τὸ Πνεῦμα ὑμνεῖ καὶ ἀπαρχὴν "" τῶν αἰω-
νίων ἀγαθῶν, ὥστε τὴν τελειότητα τοῦ Πνεύματος
μετὰ τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ὑποδεχόμεθα.

Ἐπειδὴ δὲ ὁ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον γένος λεγόμενος
xai πατὴρ xal υἱὸς κοινωνίᾳ γάμου ἀναφαένεται
xaX γνωρίζεται, διὰ τοῦτο τοῦ παρόντος βίου τοὺς
δύο σεισμοὺς, τὸν μὲν πρότερον ἀνήχειν τῷ Πατρὶ,
τῷ Υἱῷ δὲ τὸν δεύτερον τὰ Λόγια παραδίδωσι. Πάλιν

B ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα xat τὸ παρ᾽ ἡμῖν σωμάτων ὑπερ-

δαίνει παχύτητα, εἰχότω; ὁ τῶν γάμων πεπαυμό-
γῶν ἀνακύπτων τε χαὶ ἀναλάμπων βίος (οὗτος δὲ ὁ
«ἧς ἀναστάσεως ἂν εἴη * "Er γὰρ" τῇ ἀναστάσει
οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται, οἰκείως ἂν ἀφ-
φρισθείη τῷ Πνεύματι. "Ἔδει δὲ τὸν βίον, ἐν p πατέ-
ρὲς παῖδας φύουσι, τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα προτετα-
Ὑμένον γινώσχεσθαι τοῦ ΥἹοῦ, οὐ τῆς Τριάδος τὴν
πάξιν ἀπαιτούσης, (ποῦ γὰρ τάξις, ἔνθα τὸ ἴσον
ἀπαράλλακτον) ἀλλὰ διὰ τῆς ἐν αὐτῇ χατ᾽ οἔχονο

μίαν τάξεως τοὺς πατέρας τιμᾶσθαι παρὰ τῶν παί

δων παραινούσης. Καὶ τὸ ἀξίωμα δὲ τοῦ Πνεύματος
ἡ ἱερὰ ἑπαίρουσα Γραφὴ ὅλην τὴν Τριάδα τῇ τοῦ
Πνεύματος ἐξονομάζει φωνῇ, ὡς τὸ, Πνεῦμα! ὁ
Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὑτὸν ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν, Καὶ τὸ, Πᾶσα"
ἁμαρτία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, τῷ δὲ
βιλασφημοῦντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον obx
ἀφεθήσεται, ἐπὶ τῆς θεότητος ὅλης ἐχληφθὲν σύμ-
φωνον ἂν εἴη τῷ προειρημένῳ σχοπῷ, Καὶ ἢ ἐν
ἐσόπτρῳ δὲ γνῶσις χαὶ ἡ ἐν αἰνίγματι τῆς ὑπερ-
φυοῦς ἐν Τριάδι θεότητος εἰς τὸ τέλειον διὰ τοῦ
Πνεύματος ἡμῖν ἀποχαθίσταται κατὰ τὸν μέλλοντα "
xal γὰρ οὗτος ὃ τῷ παναγίῳ Πνεύματι, ὥσπερ τῶν
πρὸ αὑτοῦ δύο σεισμῶν ὁ μὲν τῷ Πατρὶ, ὁ δὲ τῷ
Υἱῷ ἀναφέρεται, “ἔστι δὲ δηλονότι ὁ μὲν τῇ τάξει
πρῶτος σεισμὸς, ἔσχατος τῷ τε ἀξιώματι καὶ τῷ
τῆς ὠφελείας μεγέθει “ δῆλον γὰρ ὡς ἡ χάρις πολλῷ
τοῦ νόμου μείζων τὸ καὶ λυσιτελεστέρα. ᾿Αλλὰ xai

εἰ in aenigmate : tunc autem facie ad faciem τ. Quare ἢ ὁ δεύτερος ἐλαττοῦται τοῦ τρίτου, εἴγε νῦν μὲν "Er

etiam, Cum venerit quod perfectum 'est, evacuabitur
quod ex parie est^. Et considera [quieso] diviua
operantis Providentie 1965 sapientissiram et
zqualem trutinam. Videbatur Pater priscis illis
precipuam dignitatem obtinere : rursumque Filius
in nova lege quibusdam minorem, at multis zqua-
lem : Spiritus vero sanctus multis minorem, paucis
sequalem. Ut igitur ex hominum opinione orta inz-
«qualitas ad zqualitatem reduceretur, primus ille

* Il Cor. i, 22. * Ephes. 1, 14; Rom. vii, 25.
Marc. τῷ, 29; Luc. xi, 10. 1} Cor. xin, 42.

v Matth.xxui, 50.
4 ibid. 10.

ἐσόπτρῳ" βλέπομεν xal àv αἰνίγματι, τότε δὲ
αρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Διὸ καὶ, “Ὅταν ξ2θῃ
τὸ τέλειον, καταργηθήσεται τὸ ἐκ μέρους. Καὶ
σχόπει τῆς θεουργοῦ " Προνοίας τὸν πάνσοφόν τε καὶ
ἀῤῥεπῆ͵ ζυγόν. (523 H.] Ὁ Πατὴρ ἐδόχει τοῖς πάλαι
πὸ μεῖζον ἔχειν, ὁ Υἱὸς δὲ πάλιν χατὰ τὴν νέαν
ἑνίοις μὲν τὸ ἔλαττον, τοῖς πολλοῖς δὲ τὸ ἴσον " τὸ
δὲ ἅγιον Πνεῦμα τοῖς πολλοῖς μὲν τὸ ἔλαττον, ὀλί-
γοῖς δὰ τὸ ἴσον. Ἵνα οὖν τὸ ἄνισον τὸ ἀπὸ τῆς «ὧν

xJoan. 1v, 98. — * Maub. xu, 51);

VARLE LECTIONES.

** irap. Il Cor. τ, 49.

gv Rom. vin, 95. " ἐν γὰρ] Matth. xxu, 30.

96 πολλαχοῦ] ἀλλαχοῦ Hoschelius.
! πνεῦμα] Joan, 1v, 34. * πᾶσα! Mauh. wur, 9f.

*' ἀῤῥαδ. Ephes. 1, 44. "ára

ὡς ς. * ἐν ἐσόπτρῳ] EL Cor. xi, 13. * θεουργοῦ] δημιουργοῦ pr. A.

Digitized by Google
