781

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

183

φορὸν εἰσάγων τῶν ὑποστάσεων, οὐδ᾽ ὅμοιον τοῖς τὸ ἃ Dei enuntiatum sit, sive genitam intellexeris, sive

πολύθεον νοσοῦσι προσφέρειν τὸ ἴαμα. Οὐ μὲν οὖν ἀλλ᾽
οὐδ᾽ εἴπερ ὁ Πατὴρ κατὰ τὸ ἔμπαλιν χεὶρ τοῦ Υἱοῦ
à τοῦ Πνεύματος ὠνομάζετο, ὑποχρύπτειν ἑαυτὸν
χαὶ τὸ δυαδιχὸν περικαλύπτειν τῶν προσώπων ἡδύ-
vato * ἵνα μὴ λέγω ὡς οὐδὲ ῥηθῆναι παντελῶς τὰ
εἰρημένα, οὔτε νοῦν οὔτε φύσιν ἔχειν οὐδεὶς ἂν ὑπό-
θοιτο. Διὰ τί δ᾽ οὖν κατ᾽ ἀρχὰς ἡ Τριὰς οὐχ ἅμα χατ’
ἤγγελτο ; ὅτι χαθάπερ τοῖς ὀφθαλμιῶσι τὸ λαμπρὸν
φῶς, καίτοι σωτήριον ὃν, ἀθρόον ἐπιόλαδέστατον,
οὕτω χαὶ τοῖς εἰς τὸ πολύθεον ἀποτυφλωθεῖσιν f)
τριαδιχὴ θεολογία βλαδερὸν ὑπῆρχε καὶ ἐπιζήμιον.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῷ φιλοθέῳ συγγραφεῖ χαὶ ὁ τῶν
λόγων Q ἐν τρισὶ φιλοπονεῖται χεφαλαίοις, ἃ μετὰ
τὸ χς’ τὸν ἀχόλουθον ἀριθμὸν ἀναδέχεται.

eum qui processit, nequaquam jam id, quin per-
sonarum discrimen afferat, ignorari amplius pos-
sit, neque simile remedium idololatriz labe infectis
afferri. Itaque ne tum quidem, si Pater e contrario
Filii, wel Spiritus sancii manus — nominaretur,
seipsum abscondere, et dualitatem personarum
contegere posset : ne hoc dicam, nemineim unqnam
censere potuisse, ut qud nunc commemoravimus,
vel omnino dicerentur, aut sensum aliquem, aut
genium habere judicarentur. Quare igitur Trinitas
sb initio non evulgata est : quia, quemadmodum
laborantibus ex oculis splendidum lucis jubar, etsi
salutiferum, maxinie noxium est, ita et multorum
deorum cultu. occsecatis noxia erat Trinitatis theo-

logia, ac perniciosa futura. Verum hsc quidem Dei amans scriptor septimo libro tribus illis graviter
periractat capitibus, qux» post sextum εἰ vicesimum ordine consequuntur.
Τὸ δὲ τριαχοστὸν αὐτῷ κεφάλαιον διέξεισιν ὡς ὁ Β Tricesimum vero caput persequitur, ut. primus

πρῶτος σεισμὸς θεμέλιος τῷ β' Ὑεγένηται, καὶ οὗ
μόνον τοῖς κατὰ Μωσέα συνήνεγχε θεὸν τὸν Πατέρα
κηρύξας, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἐν τῇ χάριτι. Ἐξ ὧν γὰρ
«τὸν θεὸν Πατέρα τῶν ἀνθρώπων νομίζεσθαι Eboxev ,
ἔχαστος " τῶν γνησίως προσανεχόντων θεῷ  Ylóc
Θεοῦ εἰκότως ἐλέγετο" ἐχ δὲ τούτου θύρα καὶ ὁδὸς
«τῇ διὰ σαρχὸς οἰχονομίᾳ ὑπανοίγνυται. Διὸ xak τὸν
Υἱὸν ὁ β' κηρύττων σεισμὸς, ὡς ἤδη συνήθους οὔσης
τῆς φωνῆς xol ἐπὶ ψιλῶν ἀνθρώπων τίθεσθαι, οὐχ
οὕτω τοὺς ἀχούοντας ἐξετάραττεν, Ex τῆς χρήσεως
«ἧς πρώτης Διαθήχης χαταλεανθέντας τὰς ἀχοὰς,
xai οὐχέτι πρὸς τὴν φωνὴν οὕτως ἐμεμήνεσαν, ὥσ-
πὲρ ἐμαίνοντο ἂν, εἰ μὴ συνήθης αὐτοῖς ἀπὸ τῆς
Παλαιᾶς ἐγεγόνει Διαθήχης. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῆς vo-
μικῆς πολιτείας τὸ χηρύττεσθαι τὸν Υἱὸν λαμπρῶς
ἢ τὸ Πνεῦμα, δι᾽ ἃς αἰτίας προείπομεν, [220 H.]
τοῖς ἔτι τὰς οὐλὰς τῆς πολυθέου πληγῆς ἐν ἑαυτοῖς
φέρουσιν, [620 R.] οὕτω δὴ καὶ τὸ σαρχωθῆναι μὲν
τὸν Πατέρα ἣ τὸ Πνεῦμα,, συνεσχιάσθαι δὲ καὶ λαδεῖν
ἰσχὺν εἰς τὸ λαθεῖν, ὃν τρόπον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀδύνα-
*ov ἦν, El γὰρ καὶ χοινῆς οὔσης καὶ ἱετριμμένης
τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας ὅμως τὸν Υἱὸν σάρκα λα-
66vca , ὅτι Θεοῦ Υἱὸν (ὅπερ ἦν) ἔλεγεν ἑαυτὸν, xol
χρημνοῖς ἐξῶσαι xat ῥαπίσμασι βαλεῖν 15 χαὶ τὸ «s-
λενταῖον σταυρῷ ἀναρτῆσαι ἐξεμάνησαν, τί οὐχ ἂν
ἐποίησαν καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ μαθηταὶ δούλου μορφὴν
ὁρῶντες, εἰ ὁ σαρχωθεὶς ἔλεγεν, ᾿Εγώ εἶμε ὁ Πα-
tho, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; ὥστε τὸ πᾶν τῆς oixo-
νομίας θεοπρεπῶς τε χαὶ ὑπὲρ λόγον καὶ ἔννοιαν
διεπραγματεύθη, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν
ἀπειργάσατο.

Kaz' ἀρχὰς μέντοι ὁ Λόγος οὐ σεσάρχωται χαὶ δι᾽
ἄλλας μὲν αἰτίας, χαὶ διότι οὐχ ἔδει εὐθὺς τὸ μέ-
γιστον τῶν φαρμάχων τοῖς νοσοῦσι προσενεγχεῖν,

? Loc. 1v, 29. 9 Marc, xiv, 65; Joan, xix, ὅ.

motus terre fundamentum alterius fuerit, utque
non solum iis qui sub Mose vixerunt, Deum Pa-
trem 19/55 predicando profuerit, sed et qui tem-
pore gratie. Postquam enim effecit ut Deus ho-
minum Pater crederetur : mox. etiam quicunque
in Deo fiduciam collocaret, merito Dei Filius ap-
pellatur. Unde patefacta janua, et via aperia est
ad incarnationem cognoscendam. Quam etiam ob
causam dum Filium secundus ille terre motus
praedicaret (quod jam consuetuin esset hane vocem
de meris quoque hominibus usurpare), non sic au-
ditores turbabat prioris Testamenti usu wmitigatis
suribus, ut non amplius sic vocis hujus occasione
insaniverint, quemadmodum  insanivissent, nisi
usitata illis per Vetus Testamentum esse cepisset.
Quem euitn ad modum sub lege Filii aut Spiritus
aperta promulgatio, ob eas, quas aniea causas
diximus, noxía fore videbatur iis, qui adhuc cica-
trices inflicti a deorum multitudine vulneris gere-
bant. Sie certe Patrem vel Spiritum sanctum in-
carnari, umbraque tegi, et latendi accipere facul-
tatem (ut in Filio factum) impossibile fuisset. Nam
$i tum quoque, cum Filii appellatio communis
esset, atque usu trita, ipsum tamen Filium carne
indutum quia Dei Filium (quod erat) seipsum
dixit », ex editiori loco przcipitare, et alapis ex-
cipere ο, ac tandem cruci furiose affigere aggressi
sunt, quod non fecissent et ipsi, et discipuli, [so-
lam] servi videntes formam, si incarnatus dixisset :
Ego sum Pater, vel Spiritus sanctus ? Ergo divini-
tus, et supra quam dici ac cogitari possit, universa
mundi gubernatio una cum hominum salute pro-
curata est.

Attamen mox ab initio Verbum incarnatum nou
est, cum aliis de causis, tum idcirco quod non
oporteret statim maximum medicamentum morbis

VARLE LECTIONES,

V Éxagvov ς, 9 βαλεῖν corr. A : λαδεῖν c.

Digitized by Google
