725

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXI.

13

Ἐν δὲ τῷ c λόγῳ περὶ τῶν τῆς χεφαλῆς καὶ τοῦ A — Sexto porro libro de capitis οἱ cerebri morbis

ἐγχεφάλου παντοίων διέξεισι παθῶν, ταῦτά τε ἀνα-
διδάσχων καὶ τὰς θεραπείας αὐτῶν δΔιέξεισι δὲ καὶ
περὶ λυσσοδήχτων, καὶ περὶ ἀποπληξίας καὶ παρα-
λύσεως, παρέσεώς τε ὀφρύος ἣ βλεφάρων καὶ γλώσ-
σης καὶ τοῦ φωνητιχοῦ ὀργάνου καὶ καταπόσεως τῷ
αὐτῷ κατασχεθέντων πάθει" χαὶ περὶ τῆς τούτων
θεραπείας * περί τε χυνιχοῦ σπασμοῦ, καὶ περὶ Os-
ραπείας κύστεως παρεθείσης, καυλοῦ τε χαὶ ἀπευ-
θυσμένου καὶ σκέλους καὶ ἑτέρου τινὸς κώλου " xol
περὶ τετάνον, καὶ περὶ διαφόρων χεφαλαλγιῶν ἐχ
διαφόρων αἰτιῶν συμθαινουσῶν, περί τε χεφαλαίας
καὶ ἡμικραίρας, ᾿Αλωπεχιῶν τε θεραπείας ἀναγρά-
est xa τριχῶν ῥεουφῶν xat ὀφρύων λιποτριχουσῶν δ᾽,
τριχῶν τε βάμματα, καὶ τούτων οὐλοποιὰ, ἀφανιστι-
κά τε τριχῶν, xal ἀφανιζομένων βοηθήματα, xal
ψίλωθρα, xal λεπτυντιχὰ τριχῶν. Περέ τε πιτυριά-
σεως xal φθειριάσεως, ἀχώρων τε, xol τῶν ἐν τῇ
κεφαλῇ συμδαινόντων ἄνευ προφανοῦς αἰτίας ἔξαν-
θημάτων * καὶ τούτων ἁπάντων xit τῶν παραπλη-
δίων διέρχεται θεραπείας. Καὶ τῶν ἐν ὠσὶ διαφόρων
τε xat ἐχ διαφόρον αἰτίας συμπιπτόντων παθῶν, καὶ
πρὸς τὰς ἐξ αὐτῶν αἰμοῤῥαγίας, καὶ περὶ παρ-
ὠτίδων, xal ὅσα κατὰ τὴν ῥῖνα συνίσταται πάθη,
περί τε πταρμιχῶν, χαὶ ἐξ ὧν ἔστι τούτους πλεον-
ἀζοντας παῦσαι. Περὶ τούτων ἁπάντων ἰάματα xal
θεραπείας ἐν τῷ c' χαταλέγει λόγῳ.

Κατὰ δὲ τὸν ζ΄, ἐπεὶ 95 ὁ ἔχτος αὐτῷ τὰ ἀπὸ χε-
φαλῆς πάθη μέχρι (tov xat ῥινὸς xai τὰς τούτων
ἰάσεις διεξιὼν ἵσταται, περὶ φύσεως ἀπάρχεται
ὀφθαλμῶν καὶ τῶν συνισταμένων περὶ αὐτοὺς παντο-
δαπῶν παθῶν, ἔσωθέν τε τὴν αἰτίαν προδαλλομέ-
γων, χαὶ ὅσα Ex τῶν ἐχτὸς ἐπισυμδαίνει xal ἀπο-
τίχτεται. Περί τε ὀρτηριοτομίας διδάσχει, xal περὶ
σχυθισμοῦ xai ὑποσπαθισμοῦ xal ἀγγειολογίας " ἐν
οἷς ἐπιχρίσματά τε χαὶ καταπλάσματα καὶ διάφορα
χουλλούρια **, δι' ὧν τὰ τῶν ὀφθαλμῶν θεραπεύεται
πάθη, συντάττει. Ταῦτα μὲν κατὰ τὸν ζ᾽ αὐτῷ λόγον
φιλοπονεῖται.

Ἐν δὲ τῷ η΄ λέγει μέν τι xav! ἀρχὰς περὶ διαχο-
σμήσεως ὀφρύων, τί τε ἔστι χαὶ ὅπως γίνεται τὰ
ὑπκώπια, χαὶ ὅπως αὐτὰ θεραπευτέον. “Ὅπως τε ὑπὸ
ἡλίου ἢ ἀνέμου μὴ ἐπικάοιτο τὸ πρόσωπον, καὶ δι᾽

agit universis, non hos solum edocens, sed reme-
dia quoque ipsorum. Agit et de commorsis a rabido
cane, et de apoplexia atque paralysi. De supercilii
aut palpebrarum resolutioue, itemque de lingua,

' et vocali instrumento, 86 gula dum hoc ipso malo

infestantur , et de horum curatione. De canina con-
vulsione , et curatione resolute vesice, penis et
intestini recti. De cruris, ulteriusve cujuscunque
membri medicina; ac de tetano seu distentione. De
capitis 1785 variis doloribus e diversis causis ortum
ducentibus, ac de cephalea el bemierania. Deseri-
bit et curationes alopeciarum , capillorum defluen-
tium , et depllium superciliorum. Οὐ: item capillos
tingant, crispent, exstirpent, delabentes juvent, atte-
nuent, anaque horum psilowa. De furfuribus, mor-
bo pediculari, achoribus, quaque capiti accidunt
sine causa manifesta pnstulis, οἱ horum omniura
atque similium incidentium morborum medicina.
ltem qu» auribus varia variisque de causis mala
accidunt , et adversus sanguinis ex ipsis eruptiones :
ac de parotidibus. De affectionibus insuper, qua nari-
bus contingunt, et de sternutatoriis, ac quibus
potissimum — remediis redundanies sternutatioueg
sedari-possint. Horum omnium medelas et curatio-.
nes librosexto recenset,

Septimo post hzc libro (quod sesto. capitis affe-
etiones οἱ morbos ad aures usque Οἱ nares, earuin-.
demque partiurà curajiones esset persecutus) de
oculorum nune natura orditur, et omnigenis morbis».
qui cirea ipsos oculos concilantur , sive causam ali-
quam interiorem illi pretendant , sive ab externis
proveniant atque gignantur. De arteriarum quoque
sectione precepta iradit, et de scythismo , ac de
frontis per submissum  scalpellum ' excoriatione,
venarumque delectu : ubi el illitiones , cataplasmata,
varia collyriorum genera, quibus oculorum morbi
eurantur, praescribit. Qua quidem libro seplimo
eum cura tractat.

Octavo autem libro refert ab. initio quzdam de
his qux supercilia exornent: quid suggillatio sub.
oculo sit : quaque hzc ratione et fiat, οἱ curetur.
Quomodo a sole et vento non aduratur facies, ac per

*
ὧν ἔστιν ἀῤῥυτίδωτον αὐτὸ συντηρεῖν xat. μελανίας f) quie hzec eadem sine rugis conservati ; atruut colo-

ἀπαλλάττειν καὶ ἄλλως [512 H.] ἐπιχοσμεῖν, xat τὸν
τοῦ σώματος χρῶτα πρὸς εὐωδίαν μεταδάλλειν.
Ἐντεῦθεν περὶ πάντων τῶν xavà τὸ πρόσωπον xol
στόμα ** χαὶ παρίσθμια συνισταμένων διαλαμδάνει
[294 H.) παθῶν, ὅσα τε πρόεισι τὴν αἰτίαν ἔσωθεν
λαδόντα, καὶ ὅσα ἐκ τῶν ἐχτὸς ἐπισυμθαίνει, οἷον "5
ὀδόντων τε περιέχεται ποιχῆλα πάθη καὶ θεραπεία,
καὶ γλώσσης, καὶ γαργαρεῶνος, xal ἁπλῶς ὅσα τῇ
περιγραφῇ συμπεραίνεται 8 τοῦ στόματος " ὧν ἐστὶ

rem exuere , aut alia ratione nitidior reddi , corpo-
risque ipsius cutis odora effici possit. Hinc de omni-
bus iis morbis qui ad faciem et os atque tonsillas
excitantur, pertractat, sive illi ab intrinseco agcepta
eausa prodeant , sive ab extrinsecis evenire soleant.
Dentium ergo hic varia copüinentur incommoda,
eorumque curatio : ut οἱ linguz, gurgulionis, ac,
esterorum omnium quz oris termino deflniuntur :
quo in numero censentur Cynanche (39) atque $y-

YARLE LECTIONES.

tsm. c. 8 ἐπεὶ Q €
P xaóc κολλ, À.

*' χαὶ στόμα om, Α. ** οἷον pr. Α : εἴωθεν ς. ** συμπαραλαμ-

NOTAE.

(49) Distincte sunt anginz species.

Digitized by Google
