T05

BIBLIOTHECA. — COD. CCXIV.

1706

ζώων ἣ εἰς ἄλογα μεταγγισμὸν οὐκ ἀναδεχόμενος, A ex animantibus quidem ratione carentibus, aut in

τὴν δὲ ἐξ ἀνθρώπων εἰς ἀνθρώπους μετσδολὴν σπου-
δαιολογούμενος. Ταύτην δὲ τὴν ἐπισφαλῇ xal μα-
ταίαν ὑπόληψιν ἄνω xal κάτω περιστρέφει, δι αὐτῆς
μὲν, ὡς οἴεται, τὴν τοῦ θείου Πρόνοιαν χρατύνων,
δι᾿ αὐτῆς δὲ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ αὐτοδέσποτον χατασχευά-
των, ναὶ δὴ καὶ τὴν φίλην αὐτῷ ἐπιχουρῶν elpap-
βένην, ἐξ ἀλλοχότων μὲν ἐπινοιῶν ὁρμώμενος, ἀσυ-
στάτους 35 δὲ τῶν ἐπιχειρημάτων τὰς νομιζομένας
αὐτῷ *! χκατασχευὰς προάγων, ἐξ ὧν δ᾽ ὡς ἀληθῶς
*b τῆς Προνοίας ἂν παρασταίη δόγμα, οὐδ' 3 ἐπὶ
νοῦν βαλλόμενος 3. Μᾶλλον δὲ εἴ τις τοῦ ἀνδρὸς τὴν
ἀλήθειαν προτιμᾷν ἐθέλοι, δι᾽ ὧν ταύτην ἀγωνίζεται
κατασχευάζειν, παντελῶς αὐτῆς τὴν ἀναίρεσιν συν-
εἰσάγει * σαθρὰν γὰρ αὐτῇ βάθραν ὑποθεὶς, ὡς ἐν

bruta transfüsionem non recipiens, ai vero lomi-
num in hominem transitum sludiose defendens,
periculosam hauc atque ineptam opinionem sur-
sum deorsum versat. Per illam quidem, ul credit,
divinam prevideutiam corroborans; per hanc, li-
berum arbitrium, liberumque sui ipsius domica-
tum asiruens; fato certe tam ei grato auxilium
ferens : idque non absurdis tantum commentis
incitatus, sed etiam ex minime cobzrentibus argus
mentationibus suas, quas pulat, probationes pre-
ducens : cum interim, per qu: revera Providentize
dogma constitui poterat, ne in mentem quidem illi
venerint. lino vero, si quis buic homini veritatem
anteponere studeat, quibus illam argumentis

ἄλλοις τῆς ὑποθέσεως ἀπαιτούσης πλατύτερον ὑπ- Β astruere nititur, his ipsis eamdem omnino evertit,

ἐδείξαμεν, εὐπερίτρεπον ** αὐτὴν πρὸς τοὐναντίον
καὶ ἀνυπόστατον συναπέφηνεν. Τῆς γὰρ τῶν ψυχῶν

Nam qui inürmum argumentum semel verita:
substravit (ut alibi, cum res ita postularet, copio-

προδιοτῆς xal μετενσωματώσεως, ἣν αὐτὸς ἔρεισμα" sius ostendimus), is in ἐοπίγαρίαδιη facile partem con-
xal θεμέλιον τῆς Προνοίας ὑποδάλλει xal τοῦ αὐτ- "werti illam posse, quin et nequaquam subsistere,

ἐξουσίου καὶ τῆς εἱμαρμένης, ταύτης παντελῶς
εἰς τὸ ἄλογόν τε χαὶ ἀδύνατον ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἐξ-
οστραχιζομένης, δῆλον ὅτι συγχαταστρέφεται τῷ
V ἐχείνων ταῦτα πραγματευομένῳ καὶ ἡ Πρόνοια
καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν χαὶ ἡ εἱμαρμένη, xai εἰς λῆρον
αὐτῷ τὸ πολύμοχθον διαλύεται σπούδασμα.

simul] demonstravit. llla quippe animorum priore
vita, et in corpora transmigratione (quam ipee
basim ac fundamentum Providentiz, liberoque ar-
bitrio, ac fato illi subjicit), omnino inter absurda
et impossibilis 373a per veritatem oblegata, ni-
mirum una cum illo, qui per ista hzc molitur effi-

eere, etiam Providentia, et. liberum arbitrium et fatum everlitur, sique in nugas operosa illa machi-

gatio abit,
[553 R.] Ἑπτὰ δὲ λόγοι αὐτοῦ ἐπιμερίζονται τὴν
σπουδήν. Καὶ ὁ μὲν" a' εἰς ἔχθεσιν διατυποῦται ὧν

αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ περὶ Προνοίας xat δίκης καὶ τῆς κατ΄ C

ἀξίαν τῶν ἔργων εἰς ἡμᾶς κατιούσης χρίσεως cuve
εγυμνάσατό τε καὶ διεσχέψατο, Ὁ β’ δὲ τὰς Πλατωνι-
χὰς συλλέγων δόξας, τὴν πίστιν ἐξ αὐτῶν ὧν Πλάτων
ἔγραψεν ἐπιτίθησιν. Ὁ δὲ γ' τὰς ὑποφορὰς, αἷς ἄν
τις χρήσαιτο πρὸς ἐναντίωσιν τῶν [385 H.] δεδογμέ-
νῶν, παρατιθεὶς διαλύειν αὐτῶν τὴν ἐπιθουλὴν
πραγματεύεται, Ὁ δὲ δ' τὰ λεγόμενα λόγια χαὶ τοὺς
ἱερατιχοὺς θεσμοὺς εἰς συμφωνίαν συνάγειν οἷς Πλά-
τῶν ἐδογμάτισε βούλεται. Ὃ δὲ ε' εἰς Ὀρφέα καὶ
Ὅμηρον, καὶ ὅσοι ἄλλοι πρὸ τῆς Πλάτωνος ἐπιφα-
νείας ἐγνωρίζοντο, τὴν Πλατωνιχὴν περὶ τῶν προ-
χοιμένων φιλοσοφίαν ἀνάπτει, 'O δὲ c' τοὺς μετὰ
Πλάτωνα πάντας, αὐτὸν ᾿Αριστοτέλην χορυφαῖον λα-
δὼν, μέχρις ᾿Αμμωνίου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως, οὗ τῶν
γκυρίμων οἱ ἐπιφανέστατοι Πλωτῖνός τε xal Ὠριγέ-
γῆς, τοὺς οὖν μετὰ Πλάτωνα μέχρι τῶν εἰρημένων
ἀνδρῶν, ὅσοις ἐπὶ σοφίᾳ γέγονεν ὄνομα λιπεῖν, τού-
τοὺς ἅπαντας ὁμοδοξεῖν τῇ Πλάτωνος χατασχευάζει
κρίσει, καὶ ὅσοι διιστᾷν τῆς ὁμοδοξίας Πλάτωνα xol
᾿Δριστοτέλην ἐπεχείρησαν, τῶν φαύλων τε xal ἀπο-
τροπαίων τίθησι, πολλά τε νοθεῦσαι τῶν Πλατωνιχῶν
λόγων, καίτοι Πλάτωνα διδάσκαλον ἐπιγραφομένους "7",

Porro in septem (21) libros universum opus di-
viditur : quorum primus quidem exponere instituit
68 qua ipse apud se de Providentia, de justitia , et
de sententia in nos pro factorum merito ferenda,
meditatus esset. Secundus dein, Platonicas colligens
opiniones, suas cuique probationes ez ipsis Platonis
operibus apponit. Tertius, objectiones proponens,
quibus uti quispiam adversus ea qu: tradita sunt,
queat, dissolvere harum cavillationes conatur.
Quartus oracula, 4085 vocantur, ac sacerdotum le-
ges, et Platonis dogmata invicem conciliare studet.
Quintus, Orpheo, Homero, et cxteris qui ante Pla-
tonem celelhrabantur, Platonicam de modo dictis
doetrinam tribuit, Sextus, omnes, qui post Platonem
fuere, ipso quoque Aristotele principe assumpto,
usque ad Ammonium Alexandrinum, cujus in fami-
liaribus celeberrimi Plotinus οἱ Origenes, ad hos,

D inquam, usque Platonis posteros, qui quidein ali.

quod sibi nomen sapientize pepererunt, ejusdem a:
unum omnes cum Platone esse seutenti;e, argumen--
tis probat. Quod si qui consentientes Platonis et
Aristotelis opiniones dirimere aggressi fuerint, eos
et nihili homines, et fugiendos statuit, Multa insu-
per Platonicorum scriptorum adulterasse eos etiam
qui hunc sibi praeceptorem aseriberent, ul et Ari-

VARLE LECTIONES,

* ἀσυστάτων c. 'aicoadd. A. 3 οὐδ᾽ A: ὁδ' c

A. !* ἐπιδολήν Beutleius. 57 ἐπιγραφόμενος c.

O9 βαλόμενος A.

᾽ν ἀπερίτρεπτον ς. 79 μὲν om.

ΝΟΤΑ.
(21) E quorum tribus primis excerpta quadam offeruntur infr. cod. 9092,

Digitized by Google
