691

PHOTII PATRIARCILE CP M

69

cuique assertioni refutatio statim opponeretur. Ipsa À σμένων ἑσπούδαξεν, ἐχάστῃ κατασχευῇ ἀντιπαρατι-

porro elocutio neque admodum exornatur, neque
tamen sine venustate negligitur : presertim cum
non ad ostentationem aliquam, sed ad disputationem
potius opus hoc comparatum sita suo auctore, cui te-
nue dicendi genus et cognatarum rerum series cura
fuit. Utilis autem liber iis est, qui in dialecticis exer-
centur, atque isla fere suo argumento comprehensa.
4. Ab uiroque parente mitti semen, animantia-
que gigni; et contra nonab utroque. 2. Ex universo
corpore semen excerui : contra vero a tesliculis.
5. Concoctionem calore fieri: contra vero non
.item. 4. Attritu. concoctionem fleri : et. attritu
minime fieri. 5. Putrefactioue fieri concoclionem :
eontra vero minime, 6. 1692 PProprietate spiri-
tus concoctionem fleri : contra non itein.
corum proprietate concoctio fit; vel minime. 8. Pro-
prietate caloris fit concoctio : et non item. 9. Ca-
lore digestionem fieri : et non item. 10. Ciborum
distributionem per caleris ad se attractionem fleri;
vel minime. 11. Spiritu fit digestio : aut non item.
12. Arteriarum applicatione digestio fit : minime
vero sic. 43. Digestio fit per absentiam cum vaeui-
tate : et quod per incertam sive quamcunque absen-
tíam fleri soleat digestio. 14. Ex eo glaucedo na-
scitur, quodalimento suo visualis porus destituatur :
et non item. 15. Sanguinis illapsu in visionis porum
glaucedo fit oculorum : et non item. 16. Huinido-
rum crassitie, atque exhalatione fit glaucedo : et

7. Suc- B

θεμένης παρευθὺ καὶ κατὰ συνέχειαν τῆς ἀνασχενῆς.
Ἢ μὲν ἑρμηνεία τοῦ λόγου οὔτε ἐξωράϊσται V οὔτε
ἔῤῥιπται τοῦ κάλλους, ἄλλως τε καὶ ὅτι οὐδ᾽ ἐπι.
δεικτικῶς, ἀλλ᾽ ἐς τὸ γυμνάσιον τῷ συγγραφεῖ τὸ
σπούδασμα τείνει 95, xol ἰσχνότητος αὐτῷ χαὶ τῶν
συστοίχων μέλει" χρήσιμον δὲ τὸ βιδλίον τοῖς. τὴν
διαλεχτιχκὴν τριδὴν ἀσχουμένοις. Ἡ δὲ ὑπόθεσις λέγει
ταῦτα, ὅτι ἐξ ἀμφοτέρων ἡ καταδολὴ τοῦ σπέρματος
xaX ζωογονία γίνεται, καὶ τοὐναντίον οὐχ ἐξ ἀμφο-
τέρων. Δεύτερον ὅτι ἀφ' ὅλου τοῦ σώματος ἡ τοῦ
σπέρματος ἔκχχρισις, xal τοὐναντίον ὅτι ἀπὸ μόνων t
τῶν διδύμων. γ' ὅτι dj πέψις θερμασίᾳ γίνεται, xal
ὅτι οὐχ οὕτως. δ᾽ ὅτι τρίψει ἡ πέψις γίνεται, χαὶ ὅτι
οὐ τρΐψει. «' ὅτι σήψει ἡ πέψις, καὶ ὅτι οὐ σήψει, c
ὅτι τοῦ πνεύματος ἰδιότητι ἡ πέψις, καὶ ὅτι οὐχ
οὕτως. QC ὅτι χυμῶν ἰδιότητι ἡ πέψις, χαὶ ὅτι οὐχ
οὕτως. »' ὅτι θερμασίας ἰδιότητι ἡ πέψις, καὶ ὅτι οὐχ
οὕτως. 0' ὅτι θερμασίᾳ dj ἀνάδοσις, καὶ ὅτι οὐς di
τως. V ὅτι ἡ ἀνάδοσις τῷ τὴν θερμασίαν ἐφ᾽ Ev
τὴν ἕλκειν, χαὶ ὅτι οὐχ οὕτως. ια΄ ὅτι τῷ πνεύματι
ἡ ἀνάδοσι;, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως. εβ’ ὅτι τῇ τῶν ἀρτη-
piv παραθέσει ἡ ἀνάδοσις, xal $u οὗχ οὕτως. τ
ὅτι τῇ χατὰ χενὸν ἀπουσίᾳ dj ἀνάδοσις, xal ὅτι οὗ
χατὰ τὸ ἄδηλον ἀπουσίᾳ ἡ ἀνάδοσις. ιδ' ὅτι δι᾿ ἀτροφίαν
τοῦ ὁρατιχοῦ πόρου ἡ ἀπογλαύχωσις συμδαίνει, xil
ὅτι οὐχ οὕτως. τε’ ὅτι map! ἔμπτωσιν 55 αἵματος εἰς
τὸν ὁρατιχὸν πόρον ἡ ἀπογλαύχωσις, καὶ ὅτι οὐχ
οὕτως. tc ὅτι χαθ᾽ ὑγρῶν πάχος καὶ διαπνιὴν "

non fit. 17. Phrenitidem fleri per distensionem (; ἡ ἀπογλαύχωσις, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως. [54 R.] ζ' ὅτι

meningis, sanguinisque corruptionem : el non ita
fieri. 18. Ex caloris excessu nasci phrevitidem ;
et non item. 19. Per inflammationem phrenitidem
nasci : et non item. 20. Lethargum ex inflammatione
lieri : et non ita. 21. Per distensionem corruptio-
uemque lethargicos fleri : et non item. 22. Per uni-
versum corpus diffundi appetitum edendi atque
bibendi : et tantum in stomacho exsistere. 25.
Edendi atque bibendi appetitum in imaginatione
situm esse. 96. Ex humorum inopia sitim nasci :
et non item. $95. In stomacho duplicem spectari
efficiendi vim : et vero minime. 26. (nferior (14)
cerebri pellicula in concavitate principium est ner-
vorum : et vero minime, sed exterior. 27. Phar-
inaca-diffusa per corpus purgare; et non item, sed
ipso allapsu. 28. Non esse utendum purgantibus
medicamentis : imo esse, 29. Vini haustum febri-
Citantibus esse concedendum : el non esse, cum
perniciosus sit. 50. Balnea febricitantibus utilia
esse : imo noxia esse. 31. In morborum inere-
ieentis clystere utendum : el non utendum. 32. Non
esse morborum initio unctionibus utendum : imo
id perutile esse. ὅδ. Caput cataplasmatis curandum :
ei non item, sed olfaetoriis duntaxat uteudum.

à φρενῖτις κατὰ διάτασιν τῆς μήνιγγος καὶ φθορὰν
«οὔ αἵματος γίνεται, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως. τη’ ὅτι xatd
θερμασίας πλεονασμὸν ἢ φρενῖτις συμθαίνει, χαὶ
ὅτι οὐχ οὕτως. ιθ' ὅτι διὰ φλεγμονὴν ἡ φρενῖεις, χαὶ
ὅτι οὐχ οὕτως. x! ὅτε ὁ λήθαργος διὰ φλεγμηνῖν
Ὑίνεται, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως. κα’ ὅτι κατὰ διάτασιν
οἱ ληθαργικοὶ καὶ φθορὰν, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως. xj
τι δ περὶ ὅλον τὸ σῶμα ἡ τοῦ πιεῖν xal φαγεῖν
συνίσταται ὄρεξις, χαὶ ὅτε περὶ μόνον τὸν στόμαχον.
χγ' ὅτι ἡ τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν ὄρεξις περὶ διά
votav. χδ' ὅτι καθ᾽ ὑγρῶν ἔνδειαν τὸ δίψος, χαὶ ὅτι
οὐχ οὕτως. χε’ ὅτι περὶ τὸν στόμαχον διπλῆ τις
ὁρᾶται ἐνέργεια, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως. xc' ὅτι ἡ Ἷ ἐντὸς
[279 H.) μῆνιγξ ἡ ἐν τῷ χοιλώματι ἀρχὴ τῶν wi-
ρων ἐστὶ, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἡ ἐχτός. x ὅτι
ἀναδιδόμενα τὰ φάρμακα καθαίρει, καὶ ὅτι οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ κατὰ τὴν πρόσπτωσιν. xv ὅτι οὐ χρηστέον
τοῖς καθαρτιχοῖς, xal ὅτι χρηστέον. χθ' ὅτι οἶνον
δόσει χρηστέον ἐπὶ τῶν πυρεσσόντων, καὶ τούναν"
τίον ὅτι ἀσύμφορον. X ὅτι λουτρὸν τοῖς πυρέσσουσι"
λυσιτελεῖ, καὶ ὅτι ἀσύμφορον. λα’ ὅτι δεῖ ἐν ταῖς ἐπ᾿
πάσεσι τῶν νόσων χλύζειν, καὶ ὅτε οὐ προσῆχον ?,
λβ' ὅτι οὐ δεῖ κατ᾽ ἀρχὰς ὑπαλείψει χρῆσθαι, xol i
συμφέρον. Ay! ὅτι δεῖ καταπλάττειν τὴν χεφαλῆν,

VARLE LECTIONES.

“ὁ $— ἐξωράϊαται À : καὶ ἡ--- ἐξωραΐζεται c.

4“ διατείνει c.

41 μόνων add. Α. ** παρ᾽ ἔμπτωσιν À:

παρέμπτωσις c. “4 διὰ mvolv c. 96ὅτι οὐ περίς,. 1 ἢ add. À..— 18 τοὺς πυρέσαοντας c. τὸ προσῆχει gj.
NOTA.

(41) Supr. cap. 85, ἡ ἐκτός

Digitized by Google
