759

PHOTII PATRIARCH.E CP. 760

188^ Beinde per sensibilem mundum, tan- A Δεύτερον διὰ τοῦ αἰσθητοῦ χόσμου ὡς δι᾽ εἰχόνος

quam per imaginem, voluit Moses artificem ejus,
et Creatorem, iis quibus legem ferebat exhibere :
qui emn tunc adhuc crassiores essent, et vix e sen-
sifibus atque cognatis rebus, eorum 40:8 videntur
Creatorem possent cognoscere ; recte illud. confici
non potuit, ccepta ab angelis narratione, Ex ignotis
enim, non. autem ex apparentibus notitiam ignoti
parare velle, inutilis sane conatus est, valdeque
infirmus. Alioqui Deum si non recte, at aliquo sal-
tem modo Judaica gens, etiam ante legem latam,
glorifieavit : cum angelorum ne appellationem qui-
dem: novisset uno forsitan. et. item altero. excepto,
quibes id sancti Spiritus gratia. revelarat. Con-
firniat quee dieimus hoc **, quod etiamnum Saddu-
cti Denm quidem exsistere, et architectum esse
mundi fatentür, cum tamen angelos ullos esse per
timaeiter negent. Angelorum vero natura atque
appellatio a principio ignota, iude primum in notio-
nem venil, ex qoo Abrahiz in Deum pietas cognosci
«epit : unde aucta aique amplificata, in. oinnes
dei&de pios derivafa est. Quanquam hos etiam
Moses in fine su:e Historix cum alia creatura con-
jumgens : Lotamini, inquit, celi, et. adorent. eum
omnes angeli ejus **.

Tertium illud adiit Jobius : si visibilia nobis vici-
niora, atque ad cognoscendum aptiora, quam invi-
sibilia sunt, recte sensibilium (radens ortum Moses,
majora tniisper rudibus tradere ob inaccessam

ὁ Μωσῆς τὸν τεχνίτην αὑτοῦ καὶ δημιουργὸν ἐδού-
λετο τοῖς νομοθετουμένοις ὑποδεικνύναι, ἅτε δὴ [509
B.] παχυτέροις οὖσε τηνικαῦτα ναὶ μόλις Ex τῶν al-
σθητῶν καὶ συντρόφων αὐτοῖς δυναμένοις κατανοεῖν
πὸν Δημιουργὸν xay τεχνίτην τῶν ὁρωμένων. Τοῦτο
δὲ ἀπὸ τῆς περὶ ἀγγέλους διηγήσεως οὐκ ξνῆν χατ’
ορθοῦν᾽ ἐξ ἀδήλων γὰρ καὶ οὐχ ix τῶν" φαινομένων
ποῦ ἀδήλον τὴν γνῶσιν παρέχειν ἀσύμφορόν τε xai
λίαν ἀσθενές. Ἄλλως τε δὲ xal Θεὸν μὲν, εἰ χαὶ μὴ
ὀρθῶς, ἀλλ' οὖν" ἀμηγέπῃ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος καὶ πρὸ
τῆς νομοθεσίας ἐδόξαζεν, [600 R.] ἀγγέλων δὲ οὐδὲ
προσηγορίαν ᾿πίστατο yuol: ἑνὸς ἢ xaX δεντέρου,
οἷς ὁ τοῦ Πνεύματος ἀπεχάλυψε χάρι;. Μαρτυρεῖ δὲ
τὸ λεγόμενον, ὅτι καὶ μέχρι νῦν τὸ ZaBbouxaluy *
ξῦνος Θεὸν μὲν εἶναι χαὶ Δημιουργὸν ὁμολογεῖ, ἀγ-
γέλους δὲ μηδαμῶς ὑπάρχειν ἀπαυθαδίζεται, Ἢ δὲ
τῶν ἀγγέλων φύσις χαὶ χλῆσις xat! ἀρχὰς ἀγνοου-
μένη ἐχεῖθεν εἰς γνῶσιν χατέστη, ἀν᾽ οὗ τὸ θεοσεδὲς
τοῦ ᾽᾿λθραὰμ ἐγνωρίση " ἐντεῦθεν αὐξομένη κατὰ
προχοπὴν εἰς πᾶν τὸ τῶν εὐσεδῶν διεδόθη γένος "
πλὴν γε xal ὁ Μωσῆς 7 ἐπὶ τέλει τῆς χαθ᾽ αὑτὸν ἔστο-
ρίας, τούτους τῇ ἄλλῃ συνταττόμενος χτίσει, Εὐ-
φράνθητε, οὐρανοὶ, φησὶ, καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτὸν" πάντες ἄγγειοι Θεοῦ.

Τρίτον ἐχεῖνό φησιν. El τῶν ἀοράτων τὰ ὁρατὰ
ἐγγυτέρω τε ἡμῶν᾽ χαὶ πρὸς γνῶσιν ἐπιτηδειότερα,
εὐλόγως τῶν αἰσθητῶν παραδιδοὺς τὴν γένεσιν ὁ
Μωσῆς τὰ μείζω τέως τοῖς εἰσαγομένοις διὰ τὸ δυο»

diflicultatem, et qua multa indigeret instructione (? £qtxzov καὶ πολλῆς παιδαγωγίας δεόμενον παρατρέ-

omittit. "Tu porro hic una mecum cousidera, unum
esse adimodum de sensibilibus docendum illud, quod
3 Deo produeta sint ; eum. de intelligibilibus duo
hie. docenda veniant, et quod sint, et quod suam
ex Deo subsistentiam acceperint. Propterea quoque
mgelorum | non meminit Moses, dum mundi crea-
tionenr narrare primum facipit ; ne qui forte (idem
latis. extendere cupiunt, aique. instabiles sunt,
ipsunt quoque. universam ab angelis conditum esse
opin:rentur, Si enim cum nullam hajusce causam
Moses scribendo dederit, Hebraeorum tamen non
pauci, ét quibus. horuni placet. error, nundum ab
angelis, quxque. mundo continentur, creata esse
nugantur, quanto utique auctior erat futurus mor-
hus, si quid tale ab. ipso legislatore Mose scriptum
fuissel. Nunc vide mihi ratiocinationis linjus accu-
rationem, Áb Adami prevaricatione ad usque Noe
geueratiomem, angelorum natura in bhomíuum
188^ cognitionem minime venit, Qux prima om-
nium zelas fuerit. Ac ne in seenuda quidem :efale,
qu: in audacem iffam turris :edifleationem desinit,
Sed nec tertia sé potest :zlas angelorum cognitione
jactare, qua usque dum Abrabam Deum cognoscere
€vpit, ut manifestum est, extenditur. At postquam
Abrahz promissiones ille, que Dominicam incar-

*5 Act. xxin, 8.

χει. Káxetvo δέ μοι συνεπιθεώρει" Μιᾶς δέονται τῆς
ὃ δασχαλίας τὰ αἰσθητὰ, ὅτι προήχθησαν ἐχ θεοῦ,
τὰ δὲ νοητὰ διττὴν ἀπαιτεῖ, ὅτι τέ εἰσι χαὶ ὡς ἢ τού-
των οὐσίωτις Ex Θεοῦ. Ἔτι δὲ ἀγγέλων οὐκ ἐμνήσθη
τῆς χοτμογενείας 5 ἀπαρχόμενος, ἵνα μὴ τινες τῶν
εὑριπίστων τε xal εὐμεταδήύλυν δι᾽ ἀγγέλων τὸ πᾶν
ὑπουτῆναί τε xat δημιουργη θῆναι δοξάτωσιν. Ei γὰρ
xai μηδεμίαν ἀφοομὴν Μωτέως xazX τὴν συγγρα-
φὴν παρασχόντος " ὅλως 'E6palov τε οὐκ Aot, καὶ
οἷς φίλον ἡ ἐχείνων ἀπάτη, δι᾽ ἀγγέλων τὸν κόσμον
καὶ τὰ ἐν τῷ κότμῳ δημιουργηθῆναι παραληροῦσιν,
ἐπὶ πόσον ἂν οὐχ ἐπενεμήθη τὸ νόσημα, εἴ τι τοιοῦ-
«0v τῷ νομοϑέτῃ ἀνεγέγραπτο; xat ὅρα μοι τὴν τοῦ
λόγον &xpi6stav. "Arb τοίνυν τῆς παραδάσεω;: 'AbXu.

D μέχρι τῆς Νῶε γενεᾶς ἀγγέλων φύσις εἰς ἀνθρώπων

γνῶσιν οὐχ ἀφίχετο" πέρίοδος E ἂν εἴη αὕτη τοῦ
χρόνου πρώτη. Οὐ μὴν οὐδὲ κατὰ τὴν δευτέραν περί-
οδον, ἥτις εἰς τὴν πυργοποιίας ἀπολήγει τόλμαν.
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ τρίτη τοῦ χρόνον περίοδος τῇ τῶν ἀγ-
γέλων ἔχει γνώσει σεμνύνεσθαι, ἥτις μέχρι τῆς τοῦ
᾿Αδραὰμ θεογνωσίας, ὡς δῆλον, παρατείνεται. Ἐπεὶ
δὲ (tip ᾿Αδραὰμ αἱ συνθῆχαι τὴν Δεσποτιχὴν ἐπιδη-
μίαν οἱονεὶ θεμελιοῦσαί τε καὶ προδιοιχονομοῦσαι 'ἢ
γεγόνασι, χαὶ ἧρξατο μᾶλλον τὸ ἀνθριύπινον τῷ φωτὶ
τῆς ἀληθείας τοὺς τῆς διανοίας [510 Η.] ὀφθαλμοὺς

50 Deut. xxii, 42 sec. LXX.

ΝΑΙ LECTIONES.

* τῶν add. Α. 5 οὖν] libri οὐχ. “ὁ τὸ Σαδὸ.
ὅτε ἡμῶν Α΄: πρὸς ἡμᾶς ς. 19 χοσμογονία; c.

Aet, xxii, 8..." ὁ Μωσῆς] Deut, xxxu, 42, * a230 €.
" παρατυχόντος C.

15 διοιχονομοῦσα €.

Digitized by Google
