7e

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

198

[597 H.] ὡς ὅστις ud ἄλογον εἶναι διομολογεῖ τὸν À astructionis esse Gregorium Nyssenum. Argumeu-

Θιὸν, πάντως λόγον ἔχειν auvxat(Occac* ὁ δὲ τοῦ
ἀχηράτου λόγος ἀκήρατος " ὁ δὲ ἀχήρατος Λόγος,
παρ᾽ ὃν δοξάζομεν Υἱὸν, οὐδὲν ἂν εἴη ἕτερον. Ἡ
μὲν οὖν ἐπιχείρησις τοῦ δεῖν Υἱὸν ἔχειν τὸν Θεὸν
τοιαύτη " εἶτα πρὸς ταύτην ἀνθυποφέροντά τινα τῶν
φίλων εἰσάγει, ὃν καὶ τιμιώτατον ὑμνεῖ, Ἡ δὲ ἀνθ-
υκοφορὰ, ὅτι 9* περ οὐδὲν χωλύει τὰ αὐτὰ xa περὶ
«οὔ Υἱοῦ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος διαλαθεῖν (Θεὸς
τὰρ τούτων ἑκάτερον), καὶ οὕτως οὐκ εἰς Τριάδα,
ἀλλ' εἰς μυριάδα ὑποστάσεων, ὅσον ἀπὸ τοῦ ἐπιχει-
ρήματος, προελεύσεται τὸ μυστήριον. Ταύτην τὴν
ἀγθυποφορὰν, δριμεῖάν τε xal συνεστραμμένην οὗ“
σαν, διαφόροις μὲν ἐπιχειρεῖ λόγοις ἀνασχενάζειν,
οὐ μὴν κατά γε ἐμὲ τῆς ἀχριδείας ἐφικνεῖται. Καίτοι
πολὺς αὐτῷ περιῤῥεῖται τῆς ἐπὶ τούτῳ σπουδῆς ὁ
ἱδρώς " μέχρι γὰρ καὶ ιγ' ἐπιχειρήματος τὸν πόνον
παρατείνει, ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τοὺς τὴν εὐσέδειαν τι-
μῶντας ἔστιν ἃ τῶν ἐν αὐτοῖς εἰρημένων οὐχ ἀφνῶς
ἔχει" ἀνδρὶ δὲ διαμαχομένῳ οὐ μόνον οὐδὲν ἐπαγω-
Tv πρὸς εὐσέδειαν παρέξει "5, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὰς
πρὸς τὸν γέλωτα. Φαίη δ᾽ ἄν τις ἴσως συντετμημένῳ
τὶ χαὶ ἀπερίττῳ λόγῳ πρὸς τὸν τῇ ἀνθυποφορᾷ
γαυρούμενον, ὡς εἰ μέν τις τὸν Πατέρα προτίθησιν,
εἶτα περὶ αὐτοῦ διερωτᾷ πότερον ἄλογον fj λογικὸν,
χἀχεῖθεν χατασχευάζει τῷ Πατρὶ δεῖν προσεῖναι καὶ
Υἱὸν, [655 R.] τῆς ἀνθυποφορᾶς τὸ περίεργον ἴσως
ἔχει πάροδον καὶ ἰσχύν. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὗ ποιεῖ
(οὔτε γὰρ δεῖ, οὔτε ὁ θαυμαστὸς Γρηγόριος οὕτω τὸν

tatio ipsa ita se habet. Quisquis non irrationalem
esse Deum conütetur, is etiam omnino Verbum
habere concedit, quod immortali immortale est:
immortale autem Verbum, preter eum quem Fi-
lium statuimus, nibil esse queat aliud. llla igitur
argumentatio, que oportere asiruit ut Deus Fi-
lium habeat, hujusmodi est. Deinde adversus bsc
objectionem amici cujusdam adducit, quem ut re-
verendissimum celebrat. Objeetio vero est, Nibil
prohibere, quin eadem de Filio quoque ac de Spi-
ritu sancto assumantur. Deus enim borum 199a
uterque est. Atque ila non in Trinitatem tantum,

- sed in. infinitas personas ex hujus argumenti ut

mysterium procedet, Hanc itaque objectionem,

B acrem sane atque implexam, variis quidem solvere

rationibus aggreditur, non tamen (quantum ego ju-
dico) satis accurate. Tametsi multum bac in re
laborando desudet, tredecim non minus argumen-
tis allatis. Ac pro pietatis quidem culioribus, eo-
rum quz ibi dicta sunt aliqua nón inepta sint, sed
qui: contentioso alicui bomini, non modo nihil ad
pietatem irmpelleus afferant, ut ridendi potius occa-
siones prabeant. Dixerit vero quispiam, concisa ac
minime superflua usus oratione, adversus eum, qui
hacobjectione pugnet insolentius. Si quis Patre pri«
mum posito, de ipso deinde interroget, utrum ra-
tionis particeps an expers sit, atque ex illo confi-
ciat Patri oportere Filium accedere, objectionis

λόγον, προήνεγχεν) αὐτὸ δὲ τὸ Θεός προθαλλόμενος, c; bujus curiositatem aliquod forsitan specimen ac ro-

ὃ χοινόν ἐστι xal ἀμέριστον τῶν θεαρχιχῶν ὑποστά-
σιων ὄνομα, ἐπ᾽ αὐτοῦ δὴ καὶ τὸν Λόγον J| τὸ γόνι-
μον, εἰ βούλει δὲ xal τὸ ἔμπνουν, ἐπερωτᾷ, κατα-
σχευάσει μὲν τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον οὗτος, o)
μήν γε χώραν ἐνδώσει τῷ βουλομένῳ τὴν κατασχευὴν
περιεργάζεσθαι, Ποῦ γὰρ ἴσον f| ἐγγὺς ὅμοιον ἀντὶ
τῆς ὁλιχῆς θεότητος μίαν ὑπόστασιν διαλαθεῖν, καὶ
περὶ ταύτης φιλοπραγμονεῖν ἃ χαλῶς εἶχε περὶ ὅλης
θεολογεῖν τῆς Θεότητος; τὸν γὰρ οὕτω εἰς ἀλογίαν
ἐχφερόμενον οὐδὲν χωλύει καὶ ἄνευ τινὸς περινοίας
αὐτόϑεν ** παραληρεῖν, ὡς ἐπεί περ ὑμῖν ἐν Τριάδι
ὁ θεὸς, ἀνά γχη καὶ ἕκαστον τῆς Τριάδος εἰς ἑτέραν
Τριάδα πληθύνεσθαι *, Πρὸς δὲ τοιοῦτον pov
οὐδεὶς ἂν οἵμαι σώφρων ἔλεγχος ἐπιστραφείη. ᾿Αλλὰ

bur habere. Sin hoc omisso (neque enim expedit,
neque admirandus Gregorius sic orationem hanc
protulit) ipsam vocem Deus proponat, quod com-
mune est atque indivisibile trium divinarum perso-
Darum nomen, 3c de hujus tum sive Verbo, sive
gignendi vi, imo et afflatu, si voles, interroget,
hic et Triadis mysterium astruet, et locum ei nul-
]um dabit, qui velit astructionem ipsam curiosius
excutere. Ubi enim aquale vel prope simile sit pro
tota divinitate unam aliquam hypostasin accipere,
et de hac contentiosius illa disputare, quie recte
poterant, de tota Deitate theologice dici? Eum
enim qui in tantam absurditatem | delabitur, nihil
probibel sine ulla solertia nugando binc conclu-

TÀp ἡ μὲν λύσις τῆς ἀνθνποφορᾶς τοιαύτη τις ἂν D dere, quandoquidem Trinum confitetur Deum, ne-

tn, xat ὅσαι ἄλλαι τὴν αὐτὴν ἵενται. Τὸ μὲν οὖν
πρῶτον τοῦ ἑδδόμον βιδλίου κεφάλαιον τοιοῦτον.

cessarium quoque esse, singulas Triadis personas
iu aliam Triadem multiplicari. Adversus qualia

deliramenta, nulla, opinor, sapiens confutatio intorqueri possit, Verumtamen solutio hujus obje-
ctionis talis fueril, aut si qua ali; eadem prosrediantur via. Hoc igitur prhnum est octavi libri

capul,

Δεύτερον δὲ ζητεῖ, Διὰ τί, τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος ὁμοτίμως ix τοῦ Πατρὸς προϊόντων, ὁ μὲν
λέγεται Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα, καὶ οὐκ ἄμφω τὴν "
τῆς υἱότητος διασώζουσι χλῇσιν, ὥσπερ οὐδὲ τὴν
σχέσιν ; καὶ οὕτω διαπορήσας ἐπάγει τὴν λύσιν, ὡς
ἅπαξ ἡ θεολογία ἐκ τῶν γνωρίμων ἡμῖν τῆς θείας
φύσεως τὸ ἐν Τριάδι γνήσιον καὶ ὁμότιμον λογογρα-

$5. Alterum deinde quaerit : Cur, cum Filius ac
Spiritus sanctus ex Patre pariter procedant, bic Fi-
lius, ille Spiritus dicatur, et non ambo filiationis
appellationem servent, quemadmodum neque lha-
bitudinem? Hoc ergo ubi dubitavit modo, solutio-
nem adbibet, Omnino [inquit] theologia ex cogni-
iis nobis rebus germanain atque qualem divinz

VARLE LECTIONES.

9 vu] ὥς A. " παρέχει Α, "5 αὐτόθεν add. Α. " πληθύεσθαι A.

9! τὴν adJ. À.

Digitized by Google
