719

PHOTII PATRIARCHJE CP.

18

affert personas, sed unitatem perzque retinet per- A vna , ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον τὸ ἐνιαῖον διαφυλάττει τῆς

δοηξ, sic et Spiritus Dei, dum ab antiquis audire-
tur pinguiore modo, et ad eum quo in nobis est,
nullius lioc idololatri& scandalum dabat. Propterea
itaque Spiritus plane in Veteri Testamento przdi-
catur. Filius non item, sed per hujusmodi nomina,
quie et ipsa nequeant unitatem hypostaseos divi-
dere, ut illud : Dei manus, Brachium. Sapientia,
Potentia, Dexiera, Verbum, et que sunt generis
ejusdem. ]sta etenim nec in mortalium natura
ipsam unitatem in duo dividunt, aut personam
distinguunt. Sicubi vero etiam Filii vocabulum affer-
tur : quaudo mox ut dicitur Filius, differentia si-
gnilleatur personarum ; ut in illo: Filius meus es
iu k; adumbratum hoc et obiectum. adducitur.
Adjungitur enim : odie genui te; Εἰ: Postula a
me !. Quas humana cum sint, οἱ divine minus
apta nature, Filii appellationem tegunt et adum-
braut. Atque in similibus ad eumdem modum.

At, eur tandem etiam Dextra et Verbum, et Po-
testas Patris, et similia dicitur Filius, non contra
Pater Filii? An quia Pater non e Filio, sed Filius
e Patre? Ad hxc, manus quidem, brachiumque ac
sapientia, el. verbum, hominis esse dicuntur, eum
homo dexterz, vel sapientiz;, vel similium nemo
dixerit; quemadmodum non rami arborem, sed
ramum arboris esse dicimus. 19/$a Spiritus item
sanctus Dei digitus appellatur ^. Quando autem
digitus manus esse dicitur, convenienter non s0-
lum Patris, sed et Filii, que paterna est dextera,
esse dicitur. Verum non sic vicissim Filius sancti
Spiritus. Neque enim manus digiti recte dicatur.
Neque vero vel ob hzc solum ab initio expediebat
pro Patre Filium, aut Spiritum sanctum enuntiari.
Etenim hominum Pater Deus, ut modo referebam,
dictus est : Filium vero nostrum aut Spiritum dici
Deum, absurdum sane ac minime consentaneum
judicatum fuisset. Quamobrem etiam Pater tunc
pradicatus, ob familiarem scilicet vocis usum,
vnam vulgo innuebat, ostendebalque personam.
[Quo tempore] si. Filius aut Spiritus sanctus predi-
catus fuisset, omnino personarum dualitas simul
probabatur. Qui enim Filium audisset, statim ad
Patrem retulisset, et Spiritum sanctum siuiliter;

cujus enim esset Spiritus, quzreret mens : [ac] p

quos multorum deorum morbus teneret, incura-
biles ex ipsa salutari theologia redderentur. Adde
jam dictis, fleri non potuisse, ut quemadmodum
Filii, ac Spiritus ssncti, sic. etiam Patris persona
prudenti aliqua. ratione absconderetur. Nam quod
Spiritus Dei dictus sit Dextra, Sapientia, Potestas,
id multiplicatorum deorum insaniam |non difficul-
Ver] effugere potuit. Non enim percipit hic vulgus
personarum simul differentiam duci. Cum si Pater

b Psal. n, 7. ! Psal. ix, 10.

ὑποστάσεως, οὕτω καὶ Πνεῦμα Θεοῦ τοῖς παλαιοῖς
παχυτέρως, καὶ ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν ἀχουόμενον οὐδεμιᾶς
πολυθεῖας ἐνεδίδου σχάνδαλον. Διὰ τοῦτο τοίνυν τὸ
μὲν Πνεῦμα ῥητῶς παρὰ τῇ Παλαιᾷ Διαθήκχῃ χηρύτ-
σεται, ὁ δὲ Υἱὸς ουὐχέτι, ἀλλὰ δι᾽ ὀνομάτων τοιούτων
ἃ xaX αὐτὰ δύναται τὸ ἐνιαῖον μὴ" διαιρεῖν τῆς ὑπο-
στάσεως, ὡς τὸ, Χεὶρ Θεοῦ, καὶ Bpaylov , καὶ
Σοφία, καὶ Δύναμις, καὶ Δεξιὰ, καί AóToc , καὶ
ὅσα τοιαῦτα * xal yàp καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως ταῦτα τὸ Eviatov οὐκ εἰς δύο διαλύει, οὐδὲ διαι-
pet τὴν ὑπόστασιν. Εἰ δέ που καὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ φωνῆς
ἐμνήσθη, ἐπειδὴ εὐθὺς ὁ ΥἹὸς ῥηθεὶς διαφορὰν μη-
γύει τῶν ὑποστάσεων, ὡς τὸ, Υἱός μου el σὺ. ἐπι
σκιαζόμενον xoi περιχαλυπτόμενον τοῦτο προάγει"

B ἐπάγει γὰρ, Σήμερον γεγέγγηκά σα, καί" Αἴεησαι

παρ᾽ ἐμοῦ, ἅπερ ἀνθρώπινα ὄντα xal τῇ θείᾳ μὴ "*
ἐφαρμόζοντα φύσει τὴν τοῦ ΥἹοῦ προσηγορίαν παρεχά-
λυπτέ τε χαὶ συνεσχίαζε. Καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων ὡσαύτως.

Τί δὴ ποτε δὲ Δεξιὰ καὶ Λόγος καὶ Δύναμις, xal
ὅσα ἄλλα, τοῦ Πατρὸς μὲν ὁ Υἱὸς λέγεται, ἀλλ᾽ οὐκ
ἔμπαλιν ὁ Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ ; ἢ διότι ὁ Πατὴρ μὲν οὐκ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς Ex τοῦ Πατρός. "Ἔτι δὲ χεὶρ
piv, καὶ βραχίων, καὶ σοφία, καὶ λόγος τοῦδε τοῦ ἀν-
θρώπου λέγεται, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος τῆς δεξιᾶς ἢ τῆς
σοφίας ἣ τῶν ὁμοίων οὖχ ἂν ῥηθείη Ἶ5, ὥσπερ οὐδὲ
τοῦ χλάδου φαμὲν τὸ δένδρον, ἀλλὰ τὸν κλάδον τοῦ
δένδρου. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ δάχτυλος Γ᾽ ὀνομάζεται
Θεοῦ; [611 R.] καὶ ἐπεὶ ὁ δάχτυλος τῆς χειρὸς, e5-
λόγως οὐ μόνον τοῦ Πατρὸς, [519 H.| ἀλλὰ xat τοῦ
Υἱοῦ, ἥτις ἐστὶν ἡ πατρικὴ δεξιὰ, λέγεται. ᾿Αλλ᾽ οὗ
τὸ ἀνάπαλιν 6 Υἱὸς τοῦ Πνεύματος * οὐδὲ γὰρ ἣ χεὶρ
ῥηθείη ἂν τοῦ δαχτύλον, Οὐκ fv δὲ ἄρα οὐδὲ διὰ
ταῦτα ἀντὶ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν f τὸ Πνεῦμα xat
ἀρχὰς συμφέρον καταγγέλλεσθαι, Καὶ γὰρ xat ἀν-
θρώπων Πατὴρ ὁ Θεὸς, ὡς προέφημεν 5, ἐλέγετο᾽
γίὸς δὲ ἣ Πγεῦμα ἡμῶν ὃ Θεὸς, τῶν ἀμηχάνων τε
xaX ἀνακολούθων ἐχρίνετο λέγεσθαι. Διὸ xal ὁ 75 Πα-
πὴρ μὲν κηρνττόμενος διὰ τὴν ἐν τῇ συνηθείᾳ κατά-
χρησιν ἕν παρεδήλου τότε τοῖς πολλοῖς xai ὑπεδεέχνυε
πρόσωπον" εἰ δὲ ὁ Υἱὸς f| τὸ Πνεῦμα χατήγγελτο,
πάντως ἂν τὸ δναδιχὸν συνωμολογεῖτο τῶν ὑποστά-
σεων᾽ ὁ γὰρ ἀχούων Υἱὸν, εὐθὺς πρὸς τὸν Πατέρα
ἀνήγετο, Καὶ τὸ Πνεῦμα ὁμοίως * οὗ γὰρ ἣν Πνεῦμα,
ἐπεζήτει ἡ διάνοια, οἷς ἡ νόσος τὸ πολύθεον ἀπὸ τῆς
σωζούσης θεολογίας ἐλάμδανε τὸ ἀνίατον. Χωρὶς δὲ
τῶν εἰρημένων οὐδὲ δυνατὸν ἦν, χαθάπερ τοῦ ΥἹοῦ
xal τοῦ Πνεύματος, οὕτω xal τὸ τοῦ Πατρὸς cogat;
μεθόδοις περικαλύπτεσθαι πρόσωπον. Πνεῦμα μὲν γὰρ
Θεοῦ ῥηθὲν καὶ Δεξιὰ, καὶ Σοφία, καὶ Δύναμις οἷδεν
ἐχφεύγειν τὸ τῆς πολυθεῖας παλίμφημον" λανθάνεε γὰρ
τοὺς πολλοὺς διαφορὰν προσώπων συνεπαγόμενον. Πα-
τὴρ δὲ Θεοῦ χηρυχθεὶς, χἂν τὸν γεννηθέντα λάθδοις,
χᾶν τὸ ἐχπορευθὲν, οὐχέτι μὲν λαθεῖν ἔχοι τὸ διά-

Ὁ Exod, vii, 19; Luc. xi, 20.

VARLE LECTIONES.

** μὴ om. pr. A... *

*5 ὥσπερ ἔφημεν A. '* ὁ om. A.

et mox του add... 7 ἂν μὴ ῥηθείη ς, 5" δάχτυλος] Exod. vini, 49; Loc. rt, 20.

Digitized by Google
