-

615

PHOTII PATRIARCHA CP.

616

rat, quod quis multorum auribus insolitum dicat. Α αὐτῆς ἔστι καὶ τῆς ὡς φάναι πολλῶν áxofic ἄγαχε.

Hoc constat, nihil eum, quod ad interpretandum
faciat, declinare, adeoque in summum evasisse opti-
morum. interpretum culmen, ut non facile sis ali-
quem reperturus, qui illo melius obscura explicet.
Sunt quidem et alii pure loquentes, qui proposits-
rum sibi rerum sensum haud segniter investigent :
at simul et perspicue dicere, et nihil interim co-
gnitu necessarium (vel brevitatis causa) praetermit-

ιχωρηχός " τοῦτο δὲ, ὅτι μηδὲ προτῆχον ἑρμηνείᾳ,

ἀποχλίνει. Καὶ ὅλως " εἰς τὸ ἄριστόν ἐστι τῶν ἐξ-
ηγητῶν xal οὐχ ἔχον " ῥᾳδίως τὸν ἄμεινον διασα.
φοῦντα ἀνηγμένος. "Ἔστι μὲν γὰρ καὶ ἄλλοις τὸ
καθαρῶς εἰπεῖν xal ἀνιχνεῦσαι τὸν νοῦν τῶν θεω.
ρουμένων' τὸ δ᾽ ἅμα τε σαφῶς - εἰπεῖν xol μηδὲν
τῶν ἀναγχαίων ἐν τῷ συντόμῳ παραλιπεῖν, μηδ
πρὸς ἐχδρομὰς fj ἐπιδειχτιχὰς σοφίας "5, ἢ ἄλλως

tere; non item ad diverticula, vel ad doctrine μὲν οὐκ ἀχρήστους, παρασυρούσας 5" δὲ τοῦ προχει-
ostentationem digredi (nisi hzec forsitan, non sine μένον, μὴ ἀπιδεῖν, εἴ τινε ἄλλῳ "5, καὶ τῷ χρηστῷ
utilitate, sic adliibeantur, ut percipi nequeat, quod θεοδωρήτῳ ἕνεστι διεσπουδασμένον, οὐχ ἐν ταύτῃ
ἃ re proposita discedatur), 16/$5 hoc certe prz: μόνον τῇ πραγματείᾳ, ἀλλά ve ** μιχροῦ δέω φάναι

exteris rebus omnibus a bono T heodoreto studiose
curatum est, non in hoc solum opere, sed fere
diierim in omnibus ejus scriptis, quze multa sane
reliquit, quibus sacram» Scripturam industria sua
mirifice illuswavit. Igitur in aliquibus quidem iili
in bac divini Danielis expositione cum Hippolyto
martyre convenit, sed plura In quibus dissentit :
quorum hzc illustriora sunt'^* (94).

Cav.

Ejusdem Octateuchi expositio, et. In libros Regum

ac Paralipomena.

Legi ejusdem divini viri explanationem Octateu-
chi, quz inscriptionem certe operi egregie con-
gruentem uacta est, In. impedita sacre Scripture
loca (95); in quibus οἱ ad libros Regum ac Paralipo-

-mena. Utilissimum in primis hoc opus, quodque
cum ipsis quasi naluralibus parentis mox genium
lectorum oculis subjiciat. Przterquam autem quod
hic consueta ipsi dicendi forma egregie eiuceat :
, habet quoque (si ad majorem perspicuitaten et com-
prehendendi facilijatem respicias) cum aliud quod-
dam commodum, tum quod iu summa veluti ca-
plia per quastiones solutionesque liber distinctus
5it. .

CCV.

ldem in xn Prophetas.

Legimus ejusdem in duodecim prophetas eadein
dietionis ac sententie venustate adornatum li-
brum.

CCVI.

Procopii sophiste Schole commentariorum in Oc-
tateuchum, et in libros Regum ac Paralipomena.

Lecue sunt Procopii sophist:e Schole commenta-
riorum in Octateuchum. Veteris Testamenti , et in
Regna ας Paralipomena, Diffusus autem est inter-
pres hic atque prolixus : non quidem propterea,
quod in supervacaneas, queque ad rem nihil perti-

xai £v πάσαις — πολλαὶ δὲ αὗται — ἐν al; τῶν ἰε-
ρῶν Γραμμάτων αὐτῷ ἡ διασάφησις φιλοπονεῖταις

Β Ἔστι μὲν οὖν ἐν τῇ περὶ τὸν θεσπέσιον Δανιὴλ

ἀναπτύξει xav' ἕνια τῷ μάρτυρι συμφερόμενος "In-
πολύτῳ᾽ πλείω δὲ πρὸς ἃ φέρεται τὴν ἑτέραν, ὧν
τὰ ἐπιφανέστερα ταῦτα ".

[826 ἢ.} ΣΔ΄.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν 'Oxcárevxor, καὶ τὰς Βασι-
Aslac, xal τὰ Παραλειπόμεγνα.

᾿Ανεγνώσθη * τοῦ αὐτοῦ μαχαρίου * ἀνδρὸ; ἐξ-
ἤγησις * εἰς τὴν Ὀχτάτευχον. Ἐπιγραφὴν δ᾽ ἔλαχε "
συμθαίνουσαν τῷ ἔργῳ Εἰς τὰ ἄπορα γὰρ χρημο"
«lei εῆς 'Γραφῆς (95) "ἐν οἷς ἔστι χαὶ elc τὰ τῶν Βα-
σιλειῶν xat εἰς τὰ Παραλειπόμενα. Χρήσιμον δ᾽ ἐς
τὰ μάλιστα τὸ βιδλίον, xol αὐταῖς γοναῖς τοῖς ἐντυγ’
χάνουσι τὸ γνήσιον ἐπιδεικνύμενον αὐτίχα τοῦ γε"
γεννηχότος. Τῆς δὲ συνήθους αὐτῷ ἰδέας διαπρεξοῦ-
σης, ἔχει τι πρὸς τὸ σαφέστερον ὁρᾷν χαὶ εὐχατά-
ληπτον καὶ ἕτερον πλεονέχτημα, xal τὸ ὡς ἐν χεφο-
λαίῳ κατὰ τὸ ἀπορούμενον χαὶ ἐπιλυόμενον τὸ βι-
6Mov διατετυπῶσθαι.

ΣΕ".
Τοῦ αὐτοῦ Εἰς τοὺς δώδεκα προφήτας.
[212 1.1 ᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ Εἰς τοὺς ᾧ'

προφήτας ἐν τῇ αὐτῇ τῶν λόγων χαλλονῇ καὶ τῆ;

διανοίας διεσχευασμένον *.
XQ.

Προκοπίου σοφιστοῦ εἰς τὴν ᾿Οχτάτευχον, xol
τὰ τῶν Βασιλειῶν καὶ τὰ Παρα.Δειπόμεγα ἐξ-
ηγητικαὶ exoAat.
᾿Ανεγνώσθησαν Προχοπίου σοφιστοῦ ᾿Εξηγηζι-.

καὶ σχοιλαὶ εἷς τε τὴν ᾿Οχτάτευχον τῶν Παλαιῶν

᾿Γραμμάτων καὶ εἰς τὰς Βασιλείας καὶ δὴ καὶ τὰ

Παραλειπόμενα. Πολύχους μὲν οὗτος xai πολύστιχος
ὁ ἐξηγητὴς, πλὴν οὐχ εἰς περιττάς τινας καὶ ἐξ’

YARLE LECTIONES.

* ὅλοςς. ** libri ἔχων. ' σοφίας χωρεῖν ἣ — ἀχρήστους ποιεῖν map. c.

*' παρασύ ας À, πα’

ρασύροντα c. 55 τι ἄλλο, ἑσπουδασμένον ς. γε δύ. Α. * post ταῦτα versus vacui in A el winitre
coluumg 34 1/2 : et dextre omnes (i.:e. 38) in ὦ 4, * ἀνέγνω Α.. ὃ μαχαρίου Α : θεσπεσίου ς. * ἐξηγή-
Gt, Δ. ὅ ἔλαχεν οὐ σνμό. Fabricius. 5 διεσχευασμένον βιδλίον c.

᾿ NOTE.

(94) Desiderari hic ea, argumento est vacuum im — ctis. Scripture sacre questionibus. ambiguis. Qos

quibusdam codicibus relictum spatium. .
(93) Εἰς τὰ ἄπορα τῆς Γραφῆς. Addunt editi libri
χατ' ἐχλογήν. Unde interpretes fecerunt : De. sele-

autem hocloco, e cod. Bavar. descripta, exhiben-
tur in Notis exemplaris Greci, eadem et plura vidit
atque convertit olim Gent. Hervetus.

Digitized by Google
