669

BIBLIOTHECA. —- CODD. CC, CCI.

070

γλῶτταν * εἰ δέ που [269 Η.] τὸ ἀσαφὸς ἐνορᾶται, A curate linguam componat. Sicubi vero in liis ob-

«p διὰ πράξεως αὐτὰ πεφυχέναι μᾶλλον xavavost-
σθαι ἀναχωρεῖ τῆς διὰ λόγων ἑρμηνείας, οὐχὶ τῷ
δυσχόλως εἰρῇσϑαι. Τὸ δὲ τοιοῦτον οὐχ ἐν τοῖς εἰρη-
μένοις μόνον ἀναφαίνεται λόγοις, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς
ἑξῆς καὶ οὐχὶ μόνῳ τῷδε τῷ ἀνδρὶ, ἀλλὰ 7e μικροῦ
πᾶσιν, οἷς ἀσχητιχοὺς νόμους καὶ πάθη καὶ διαθέσεις
&' ἔργων χωρούσας ἀπαγγέλλειν γέγονε σπουδὴ, ὁ
τῆς τοιαύτης ἀσαφείας ἐνιαχοῦ συμπρόεισι τρόπος,
«ἧς ix! τῶν ἔργων αὐτῶν ἐπιγνώσεως οὔ τι μάλα
στεργούδης τὰς διὰ τῶν ῥημάτων ἐπιδηλώσεις. ᾿Αλλ᾽
οὕτω μὲν περὶ τούτου. Ὃ γε μὴν & λόγος, εἰς τύπον
ἐρωτήσεως xat ἀποχρίσεως ἐσχηματισμένος, δείχνυ»

scurilas aliqua cernitur, ideo nimirum ab ea, quz
per verba fit [clara] explicatione recedit, quod hec

'ejusmodisint, ut per actionem ipsam potissimum

percipi debeant, non quod difficulter eadem expri-
mi oratione possint. Quod non in hisce solum libris
'wsu venit, sed et in oliis deinceps sequentibus,
Quin neque in hoc duntaxat scriptore, verum etiam
jn omnibus ferme iis, qui de asceticis institutis, et
de perturbationibus atque affectionibus, qi» per

Jpsa producuntur opera, docere aliquid studuerunt,

ejusmodi obscuritatis vitium alicubi invenitur ; qua
enim ex ipsis est operibus percepta cognitio, non

σιν ὡς τὸ σωτήριον βάπτισμα τὴν ἐλευθερίαν xol p usque adeo verbis explicari contenta est. Sed h:ec

«ὃν καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτημάτων μυστιχῶς ἡμῖν
ἐχαρίσατο 75 xai τὴν χάριν τοῦ παναγίου ἐνῴχισε
Πνεύματος, καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα, Ὁ δὲ e' διαπλάττει
τὸν νοῦν πρὸς τὴν οἰχείαν ψυχὴν συμδουλὴν οἷον
ἀναχοινούμενον, δι᾽ ἧς οὐχ ἄλλους αἰτίους, ἀλλ᾽ ab-
«οὑς ἡμᾶς τῶν ἁμαρτανομένων ἀποφαίνεται. Καὶ ὁ
ς’ δὲ εἰς διάλογον σχηματίζεται, σχολαστιχὸν εἰσάγων
«wk πρὸς Μάρχον αὐτὸν διαλεγόμενον, ὧν τὰ χεφά-
λαια ὅτι δεῖ ἀδιχούμενον μὴ ἀμύνεσθαι μηδὲ xava-
χρίνειν τοὺς ἀδιχοῦντας, ἀλλ᾽ ἰδίων ἁμαρτημάτων
εἰσπράξεις ἡγεῖσθαι τὰς ἐξ ἑτέρων ἡμῖν ἐπιφερομέ-
vac "ὃ ἐπηρείας xal ὅτι χαλεπὸν ἡ ἀνθρωπαρεασχία,
χαὶ ὡς δεῖ παντὸς σωματικοῦ ἔργου πολλῷ τῷ μέσῳ
*hv προσευχὴν προτάττειν, καὶ τί ἔστε τὸ θέλημα

τῆς σαρκός. Ὁ δὲ ζ', οὐχ εἰς τὰ τῶν ῥημάτων ἁμοι- C

Gala ^ διατυπούμενος, περὶ νηστείας διαλαμθάνει.
Ὁ δὲ η’, Νιχολάῳ τινὶ μοναχῷ γεγραμμένος, τίσι
μάλιστα χοιμίζεται ᾽5 θυμὸς καὶ ὀργὴ ἢ καὶ τέλεον
χαταργεῖται, ἀναδιδάσχει, καὶ τίσιν ἡ σαρχίνη ἐπι-
θυμία. Ταῦτα μὲν, εἰ καὶ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον
ἀλλήλων διαφέροντα, ὅμως εἰς τὴν πραχτικὴν χειρ-
ἀγωγεῖ φιλοσοφίαν τὰ ὀχτὼ 7* τῶν λογίων. Ὁ δὲ θ',
χατὰ Μελχισεδεχιτῶν ἀγωνιζόμενος, οὐδὲν ἔλαττον
τὸν γεννησάμενον αὐτὸν αἱρέσεως Évoyov οὗ μετριω-
τέρας στηλιτεύει" πλὴν τῷ γε θηρᾷν πανταχόθεν
ἐφιεμένῳ τὸ χρήσιμον, οὐχ ἀσυντελὴς αὐτῷ οὐδ᾽ ἡ
ἐχ τούτου ἀνάγνωσις ἔσται. Τὴν δὲ τῶν εἰρημένων
λόγων τάξιν οὗ πάντα τὰ ἀντίγραφα τὴν αὐτὴν δια-
σώζει, ἀλλὰ ἕνια μὲν 7" προτάττει, ἄλλα δὲ ὑποτάτ-
Ttt ὥς τινα καὶ τὴν ἐσχάτην τοῖς πρώτοις ἀπονέμειν
χώραν "8,

rum librorum non idem in omnibus est codicibus : alia enim quidam  preponunt, alia

primis etiam aliqui extremum tribuant locum.
ZA'.
διαδόχου Φωτικῆς ἐν τῇ παλαιᾷ 'Haslpo ἐπισκχό-
Z0v Ópoi ἐ" καὶ ἀσκητικὰ κεφάλαια ρ΄. — Nel- .
Jov μοναχοῦ Λόγος ἐν xegaAaloic ρΥγ". -- Καὶ.
Ιωάγνου τοῦ Καρπαθίου Παραχληεικός.
[924 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον τοῖς ἑπομένοις μὲν

“ γλῶσσαυνς. 8 ἀλλὰ xaX p. c.
*áusi6ovta c.

"5 χοιμίζεται. μάλιστα c.
om. A.

15. (ost χώραν in À versus 5 vacui.

hactenus, Quartus porro liber interrogantis alque
respondentis forma compositus, docer salutiferum ba-
ptisma, cum liberationem expiationemque criminum
mystice nobis contulisse, tum sancti Spiritus gratiam
infudisse: 369^ et i4 genus alia. Quintus deinde
mentis velut consultationem, cum sua ipsius anima
ita inducit, ut nos ipsos auctores esse peccatorum,
non vero in alios cutpam conferendam, demonstret.
Sextus autem dialogi forma conscriptus, quo cau-
sidicus quidam cum Marco ipso disserens indueitur
traetantque hzc fere capita : Qui injuriam accepe-
rit, ulcisci non debere, nec adeo illos damnare,
qui injuriam fecerint, cum poenaruim sit potius de
peccatis nostris reputanda exactio, quz ab aliis
nobis inferantur injuriz. Diflicile quoque esse homi-

"nibus placere. Precationem dehinc cuicunque cor-

porali operi longo esse jntervallo praeponendam :
et qui sit denique earnis voluntas. Sepyiinus liber
[non per dialogum scriptus] de jejunio agit. Octa-
vus tandem Nicolao cuidam (monacho inscriptus,
quibus potissimum ira ac furor animi sopiatur, vel
etiam penitus tollatur, et quibus etiam carnis ex-

.Stinguatur concupiscentia, edocet. Qui quidem octo

libri, etsi plus minusve sint inter se diversi, omnes

iamen ad operantem sapientiam quasi manu du-
.cunt. Accessit et. nonus liber, quo dum adversus
Melchisedecitas (87) depugat, nihilo interim mi-

nus in ipsum parentem suum, heresis hujus labe
contaminatum, velementer invehitur : qui tamen
utilitatem undique investigare desideret, ille ne in
hoc quidem legendo operam ludet, Ordo vero isto-
subjiciunt, ut

ΓΝ

Diadochi : Photice veteris Epiri episc. Definitiones
x. et Capiia c. — Nili monachi De oratione ca-
pita ctim. — Joannis Carpathii Consolatorius.

Legi libellum (88) in quo, post decem admodum

VARLE LECTIONES. : :

τι τῆς δ᾽ ἐχς. ΐ
εἴ χὰ ὀκτὼ τῶν λογίων post ὅμως ponit A.

9 ἐπιφερομένας ἡμῖν.

1 ἐχαρίσατο ἡμῖν c. τ μὲν et 26. ck

NOTE.

(87) De quibus ex veterum scriptis plura cardiu. -.

Baronmus, tom. Il, ad ann. Chrisü 196.

(88) Etexstat ἃ nostro Franc. Turriano Laine
versus, et typis Plaptinianis olim excusus.

Digitized by Google
