719

PHOTII PATRIARCILE CP. "3

suppeteret : verumtamen hic liber etsi titulo, et A ἀλλαχοῦ, ὅπῃ παρονσία ἰατροῦ οὐχ ἐπιχωριάζει,

apposita dedicationi persona, nonaihil differat,

extera tamen nonnisi descriptum esse operis ad :

Eunapium satis manifeste apparet. Quare in eam
cogitando sententiam veni, non esse id. unquam ab
Oribasio factum : sed vel errorem ejus, qui ab ini-
tio missum ad Eunapium librum describendo, titu-
lum quidein iu Paratu-facilia commutarit, pro Eu-
mapio vero Eugenium subjecerit : vel alium certe
quempiam gloriam sibi ex dedicatione qusrentem,
ad hoc confugisse commentum, ut' pro Eunapio
Eugenium, et pro scripto ibi titulo Paratu-facilia
scriberet.

CCXX.
Theonis archiatri Homo.

Legi Theonis archiatri Alexandrini librum medi-
cum, qui Homo inscribitur, et Theoctisto dedicatur.
Curationes autem auspicatur ab hominis capite us-
que ad pedes, affeetorum omnium humani corporis
partium morbis remedia quadam afferens. Non 1a-
men aut morbi naturam, nisi in paucis forte, expli-
cat, nut Salis. distincte illas res tradit de quibus
disserere proponit. Descriptis vero jam eorum
morborum remediis, qui pedes atque articulos in-
vadere solent, de purganlibus deinde immedica-
mentis simplicibus agit, conalurque et causas
quasdam reddere idque, ui mihi quidem videtur,
non recte, neque veritatem seculus, cur purgandi
facultatem pharmacorum natura. exerat. linc me-
dicamentorum omnis generis compositionem per-
tractat, quz sufficientem ad supra nominatos mor-
bos, extefasque liumani corporis affectiones usum
prabeant, singulis morbosis partibus, quas omi-
serat, remedia 177a  ascribens, Emplastra insu-
per, et adversus lassitudiuem remedia, collyria
item, ac varias autidotos a variis prasscriptas me-
dicis affert. Qua in opus illud consumitur. Liber
autem hic eandem fere. utilitatem, quam Oribasii
synopsis, aíferat.

CCXXI.
Aetii Amideni Operis medici libri xvi.

Legimus Aetit Awideni De re medica libros sede-
ciu (58). Collegit autem. totum hocce opus non ex
iis tantum | scriptoribus, e quibus Oribasius suos
sive ad Julianum imperatorem sive ad Eustatbium
et Eunapium libros, sed ex tlerapeuticis prieterea
Galeui libris, atque ex Archigene et Rufo. Ad hac
e Dioscoride, Herodoto, Sorano, Philagrio, Pbhilo-
mene, Posidonio, aliisque nonnullis, qui medendi
Arte nomen sibi gloriamque pepererunt. À faculta-
tibus autem siinplicium medicamentorum, ac cibo-
rum e Galeyo breviter hiec commemorans, initium

᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ βιέλίον xat& μὲν τὴν ἐπιγραφὴν xà
τὸ ὑποδαλλόμενον εἷς τὴν προσφώνησιν πρόσωπον
διαφορὰν ἔχει, τὰ δ᾽ ἄλλα μάλα περιφανὼς μετε-
τραφὴ μόνη ἐστὶ τῆ: πρὸς Εὐνάπιον πραγματείας͵
ὥστε ἔγωγε xai εἰς λογισμοὺς ἀφικόμην ὡς ἄρα μὲ-
ποτε οὐχ εἴη τοῦτο Ὀρειδασίῳ διαπεπραγμένον, à?
ἣ ἁμάρτημα τοῦ ἀπ' ἀρχῆς γράψαντος τὸ πρὸς Ej-
γάπιον βιθλίον, ὃς «fjv τε ἐπιγραφὴν εἰς τὰ Εὐχό-
ριστα μετετάξατο χαὶ ἀντὶ Εὐναπίου Εὐγένιον ὑπ-
εδάλετο, 1| ἕτερόν τινα δόξαν ἑαυτῷ ix τῆς προσφω-
νήσεως μνώμενον εἰς τὴν τοιαύτην περιενεχθῆναι
ἐπίνοιαν, καὶ ἀμεῖψαι τόν τε Εὐνάπιον εἰς Εὐγένων
xai τὴν χειμένην ἐπιγραφὴν Εἰς εὑὐπόριστα ",
.ZK.
Géuroc ἀρχιατροῦ ὅ "Avüpusxoc.
᾿λνεγνώσθη Θέωνος ἀρχιητροῦ ᾿Αλεξανδρέως la-

| τριχὸν βιθλίον, ὃ ἐπιγράφει "Αγθρωπον. Θεοχτίστω

μὲν τὸ σύνταγμα προσφωνεῖ, ἀπάρχεται δὲ τῆς θι-
ραπείας ἀπὸ χεφαλῆ; καὶ διήχει μέχρι ποδῶν, πάν-
των τῶν πεπονθότων μορίων τοῦ σώματο; θερα»
πείας τινὰς ἀναγράφων. Οὔτε δὲ τὴν τοῦ νοσήματος
φύσιν πλὴν ἐπί γε βραχέων ἐχδιδάσχει, οὔτε τοῖς
πρέπουσι προσδιορισμοῖς 15, περὶ ὧν προάγεται λέ-
γεῖν, τὴν διδασκαλίαν ὑπάγει. Μετὰ δέ γε τὸ γρὰ-
ψαι "5 τῶν ποδαγριχῶν χαὶ ἀρθριτιχῶν παθῶν ἴ-
ματα, διέξεισι μὲν περὶ τῶν ἁπλῶν χαθαρτιχῶν
φαρμάχων, πειρᾶται δὲ καὶ αἰτίας τινὰς ἀποδιδόναι,
[505 R.] οὐχ ἔμοιγε δοχοῦν ὀρθῶς οὐδὲ τῆς ἀλη“
θείας ἐξημμένος, 6 ἃς τὴν καθαρτιχὴν δύναμιν ἡ
τῶν φαρμάκων ἐπιδείχνυσι φύσες. Εἶτα περὶ συν-
θέσεως παντοδαπῶν διαλαμδάνει φαρμάχων, ὅσα τε
αὐτῷ πρὸς τὰ προειρημένα τῶν νοσημάτων ἰχανὴν
παρέχεται τὴν χρείαν, καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ πάντα τοῦ
σώματος πάθη, ἃ παρῆχε τὴν χατὰ τὰ πεπονθότα
μόρια θεραπείαν ἀναγράφων, ἐμπλάστρους τε xa
ἄχοπα xal κουλλούρια xal ἀντιδότους διαφόρους ix
διαφόρων ἀνδρῶν χατεσχευασμένας ἀναγράφει. Καὶ
ἐν τούτοις αὑτῷ ἡ τοιαύτη συμπεραίνεται πραγμα-
πεία. Ἔστι μέντοι τὴν χρείαν τὸ βιδλίον ταὶς τοῦ
Ὀρειδασίου συνόψεσι παρεχόμενον παραπλησίαν.
ΣΚΑ'.
"Asciov ᾿Αμιδηγνοῦ ἸἸατρικοὶ Aóyot iz".
᾿Ανεγνώσθη ᾿Αετίου ᾿Αμιδηνοῦ Βιδιλίον ἰατρικὸν

D ἐν λόγοις tc^. Ἔστι μὲν οὖν αὐτῷ πᾶσα ἡ πραγμα-

τεία συντεταγμένη ἔχ τε ὧν Ὀρειδάσιος πρὸς "lov
λιανὸν ἔγραψε πρός τε Εὐστάθιον καὶ Εὐνάπιον, ἔτι
δὲ καὶ Ex. τῶν θεραπευτιχῶν βιδλίων Γαληνοῦ, xd
μὴν καὶ ᾿Αρχιγένους zal Ῥούφου, ἔτι δὲ Διοσχουρί-
δου, καὶ Ἡροδότον καὶ Σωρανοῦ, Φιλαγρίου τε xal
Φιλουμένου καὶ Ποσειδωνίον xai ἑτέρων τινῶν τῶν
ἐπὶ τῇ τέχνῃ τῆς ἰατρικῆς ὄνομα λιπόντων. Καὶ
ἀπάρχεται μὲν ἀπὸ τῆς ᾿τῶν ἁπλῶν φαρμάχων τὲ
καὶ τροφῶν δυνάμεως Γαληνοῦ, ἐν συνόψει ταῦτα

VARIA LECTIONES. ,
15. ροβὶ εὐπόριστα in À vacui versus 28 cum pagina adversa in C versus 2 1/2, 7" πρέπουσι τοῖς δον
ρισμοῖς ς. 5 δέ γε τὸ γράψαι À : δὲ τὸ γράψαι xat c.

NOT &.

(58) Quorum priores 18 Grece pridem Venetiis excusi.

Digitized by Google
