685

BIBLIOTHECA. — COD. CCIX.

686

ἕτερον, εἶτα δὲ xal πυρὶ ** τὴν οἰκίαν δοῦναι, τούτονς A in patriam amore. XXIX. Aste philosophia studium

ἠρέμα πως ἐπιτιμῶν, τὸ πλανᾶσθαι ἐπὶ τῆς ξένης τῆς
οἴκοι διατριδῆς διὰ τὰς ἐν πόλει ἀταξίας ἄμεινον
χατασχευάζει. Ἡ 6h τῶν πολιτῶν ὀργὴ κατ᾽ αὐτοῦ,
διότι, φησὶ, χαταῤῥέουσαν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀνέλαθε
τὴν οἰχίαν. Καὶ ὁ A' δὲ, Δημηγορία ἐν τῇ πατρίδι,
τὴν ἐπιγραφὴν φέρων, εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν
ἀποθδλέπει. Καὶ ὁ A' καὶ A' ἐν τῇ πατρίδι μὲν ἐλέχθη,
Πολιτικὸς δ' ἐπιγέγραπται ἐν ἐχκλησίᾳ, καὶ "
συμδουλεύει τῶν εἰς ἀλλήλους ὑδρεων ἀποσχομένους
καὶ προπηλαχισμῶν τὴν στάσιν εἰς ὁμόνοιαν διαλύειν.
Ὡσαύτως ἐν τῇ πατρίδι μὲν ἐλέχθη καὶ ὁ ἐφεξῆς, ὃ
δὲ ἐπιγράφεται, Παραίτησις ἀρχῆς ἐν τῇ SovAg,
τοῦτο xat ἐνδείχνυται * ἐχ ψηφίσματος γὰρ ἄρχειν "
ὁ τυγγραφεὺς ἡρημένος παραιτεῖται. Ὁ δὲ AT", Περὶ
τῶν ἔργων ἐν βουλῇ, τὴν ἐπιγραφὴν παρέχων,
ἔπαινον μέν τινα τῆς βουλῆς ἐπιτρέχει, ἀπολογεῖται
δὲ χαὶ V ὑπὲρ ὧν ὁ [216 H.] Δίων ὑπενοεῖτο, ὡς μὴ
τὰ τοῦ παιδὸς ἔργα καὶ αἱ πράξεις αἱ κατὰ τὴν
πόλιν τῆς πατριχῆς 5" εἰσι βουλῇς ἐξημμέναι. Ὁ
ἱφεξῆς δὲ Πρὸς Διόδωρον ἐπιγραφόμενος, προτροπὴν
δέν τινα ἐπ᾽ ἀρετὴν εἰσάγει, ἐπαινεῖν 5k τὴν πόλιν
φησὶ δι᾿ ὧν τὸν ἐγχωμιάσαντα Διόδωρον ἐπαίνοις
περιδάλλει. Ὃ δὲ ΛΕ’, Περὶ Αἰσχύλου καὶ ZogoxA&ovc
καὶ Εὐριπίδου, ἢ Περὶ τῶν Φιλοχτήτου " εόξων'
ἐπιγεγραμμένος, τὴν τοῦ Φιλοχτήτου πλάττει ἐξ-
ἀπάτην, ἦν προδεδλημένος Ὀδυσσεὺς λαδὼν ᾧχετο
τὰ τόξα. Τῷ δὲ Q'xoaV A' λόγῳ ἡ μὲν ἐπιγραφὴ
Περὶ Ὁμήρου λέγει, ἔπαινος δέ τις "9 τοῦ ποιητοῦ
διυφαίνεται, ὥσπερ xal τῷ περὶ Σωχράτους im
γραφομένῳ τοῦ φιλοσόφου. Ὃ δὲ Περὶ Ὁμήρου καὶ
Σωχράτους AH! λόγο; ὧν, ζηλωτὴν Ὁμήρου Σω-
χράτην xaX μαθητὴν ἐπιδείκνυσι V, xal τό τε οἰχεῖον
τῆς τῶν παραδειγμάτων μεταχειρίσεως ἐκεῖθεν
ἀναμαθεῖν τὸν φιλόσοφον ἐπιδειχνύει, καὶ τὴν ἄλλην
τοὐλόγου χάριν xat δύναμιν ἐναπομάξασθαι. Ὁ δὲ AB',
᾿Αγαμέμνων ἢ Περὶ βασιλέως ἐπιγραφόμενος,
διέξεισιν ὡς δεῖ συμθούλων τοῖς ἀρίστοις τὸν βασιλέα
χεχρημένον ἐχείνοις τε πείθεσθαι xal μὴ κατὰ τὸ
ὠρχοῦν ἀπαυθαδιάζειν. Καὶ ὦ δὲ Νέστωρ ἡ ἐπιγραφὴ,
ὅχως χεχρῇσθαι προσῆχε τῇ πρὸς τοὺς βασιλεῖς
παραινέσει περιλαμδάνεται. Ὁ δὲ ἐφεξῆς, 'AxeLtebc
οὐ πειθόμενος τῷ Χείρωνι, προνοίᾳ καὶ τέχνῃ, ἀλλὰ
μὴ θράσει καὶ χειρῶν ἰσχύϊ συμδουλεύοντε μετα-
χειρίζεσθαι
ἀπειθείας. Καὶ ὁ Φιϊοχτήτης δὲ παράφρασίς ἔστι
τοῦ xat' αὐτὸν ἀτυχήματος. "Eo' οἷς ὁ Νέσσὸς καὶ
ἡ Δηϊάνειρα "5 τῶν ἀπιθάνως περὶ αὐτοὺς πεπλα-
σμένων διά τινος θεραπείας εἰς elppóv τινα καὶ
τάξιν δοχεῖ τὸ ἀπίθανον μεταῤῥυθμίζειν. Καὶ ὁ *9

VARLE
* qupl À : περί ς. ** xatom. Α.  ápyfivc.
" τῶν Φιλοκτήτου] libri: τῶν Ἐπιχτήτου.
ἡ Διάνειρα Α. 5 ὁ] ἡ corr. A.

"5 χαὶ add. Α.
δὲ δέ τις A : τις δέ ς.

in patria habita inscribitur, Eos autem qui lapidi-
bus ipsum cum alio quodam obruere aggressi es-
sent, ac post eliam ejus domum igni cremandam
wadere, clementer objurgans, melius ob civiles
turbas esse confirmat peregre vagari, quam domi
degere. Civium vero suorum erga se indignatione
hinc ortam ait, quod ruens jam adificium quoddam
instaurasset. Tricesima deinde Concio in patria
inscribitur, idemque respicit argumentum. XXXI.
In patria habita, Politica in concione titulum pre-
fert : suadetque ut posthac, injuriis invicem 86
probrosis contumeliis valere jussis, seditionem in
, concordiam vertant. Similiter et ea quz sequitur
habita est in patria, inscribiturque ex eo quod pa-

B lam indicat : Recusatio magistratus in. senatu, Magi-

stratum enim scriptor, ad quem suffragio delectus
erat, repudiat. XXXIU. De administretionibus. in
senatu, inscriptionem praefert. lu ea post brevem
senatus laudem, de iis se purgat Dion, ob qua in
suspicionem venerat : nimirum a paterno non esse
profecta consilio, 4υ in administranda civitate
filius egisset, Proxima Ad Diodorum inscripta ora-
lio, et ad virtutem hortatur, et se laudare (4) civita-
tem ait, quando qui eam laudarat Diodorum laudi-
bus ornat. XXXV. De ,Eschylo, Sophocle, et Euri-
pide : seu, De Philoctete arcu et sagittis, inscripla
est. Philocteten (5) hac dolo deceptum facit, quo
167^ Ulysses usus, cum illius arcu et sagittis
abierit, Sexte porro et tricesima titulus est. De
Homero : cujus poetze laudes pradicat : quemadmo-
dum et Socratis illa, qux bujus philosophi nomen
praefert. Hinc illa De Homero et Socrate. XXXVII.
Oratio, lloneri 2mulum fuisse Socratem ostendit,
ac discipulum. Ab hoc item philosophum non illam
taptum familiarem adeo sibi exemplorum tractatio-
nem hausisse, sed reliquam insuper dicendi vim
omnem ac venustalem imbibisse. XXXIX. Agamem-
uon, seu De rege inscribitur : docetque oportere
regem optimis usum consiliariis, iisdem parere,
neque suum arbitrium pervicaciter sequi. Proxima
vero qus inscribitur, Nestor, quanam ratione
reges admonendi sint instruit. Mox. Achilles sequi-
tur : qui. Chironi non acquiescens , monenti (5*)

πόλεμον, ὕστερον οὐχ ἀπώνατο τῆς p prudentia potius atque arte quam audacia aut

corporis viribus res bellicas geri, tandem neglecii
consilii poenas dedit. Quze vero Philoctétes post hanc
inscripta, fusius ejus infortunia commemorat. Post. :
quas Nessus εἰ Dejaneira [quie vocatur oratio]
absurdius de iis obsequii cujusdam causa coulicta,

LECTIONES.

* τῆς πατρικῆς À : πνευματιχῆῇς c.
4 ἐπιδειχνύεις,. 55 καὶ f) Δηϊάνειρα]

NOTA.

(4) Imo contra Photium dixit Dio, Laudasse se Dio-
dorum, cum qua hunc przedicarat laudavit civita-

(5) Lege Sophoclis Philocteten. Nam JEschyli
3Wue Euripidis intercidere, et hujus mox nostri

Philoctete meminit quoque M. Tullius Tusc. n, et
ibi Beroald.

(5') Hesiodum Chironis ad Achillem instituendum
Preceptionem scripsisse ex aliquorum sententia
Pausan. Bootic.

Digitized by Google
