Ui

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIIT.

712

νόμους εἰσφέρειν, νομοθέτον δὲ xal τὴν χρίσιν ἔχειν A Condiloris etenim est creaturam nosse, et nbi no-

τῶν τε !! τοὺς νόμους ὑπεριδόντων καὶ ὅσοι κατ᾽ αὖ
τοὺς ἐπολιτεύσαντο. Διὸ xal ὁ Πατὴρ “ φησὶ, κρίνει-
οὐδένα, ἀ.:1ὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Yio "
xai πάλιν, Ὁ Πατὴρ 3 ἀγαπᾷ τὸν ΥἹὸν, καὶ πάντα
δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὃς ἀναπλάττων τὸ
πλάσμα δι' ἑαυτοῦ, xal πρῶτος τοὺς νόμους ἔχπλη-
ρῶν, ὑπογραμμὸν ἡμῖν ἑαυτὸν προτάττει πολιτείας,
ἣν οὐ κατορθῶσαι χαλεπὸν πρὸς τὸν ἀρχηγὸν ἀφ-
ορῶντας xai χειραγωγόν. "Ἄριστος δὲ νομοθέτης, ὃς
μὴ λόγῳ μόνον τὸ mpaxvéov, ἔργοις δ δὲ μᾶλλον
νομοθετεῖ" διὸ καί φησιν" Ὧν" ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς
«τοιδῖν τε καὶ διδάσκειν.

Ἐφεξῆς δὲ ζητεῖ Διὰ εἰ μὴ δι᾽ ἀγθρώπου ἡ σω- p

znpía ; ἣ Διὰ τί μὴ ἄγγελος ἐνηγθρώπησε; Καί
φησιν ὡς πεπραγμάτευται μὲν πολλάχις δι᾽ ἀνθρώ-
πῶὼν τῶν ὁμογενῶν ἡ σωτηρία, ὥσπερ διὰ Μωσέως
xat διὰ τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ Ey ὁλόχληρον ἔθνος,
τῶν Ἰουδαίων λέγω, τοῦ χοινοῦ ἀνεῤῥώσθη νοσήμα-
τος. Πῶς δὲ καὶ ἀνθρώπου τὸ ὅλον φύραμα νενοσηχὸς
ἐξιάσασθαι, ἢ τὸν ἰσχυρὸν δῆσαι, καὶ τούτου διαρ-
πάσαι τὰ σχεύη; [501 H.] Πῶς δὲ καὶ ψιλὸς ἄνθρω-
πος τὸ ὁμογενὲς ἐξεχάθηρεν, αὐτὸς μέτοχος ὧν τοῦ
ῥυπάσματος; Οὐδεὶς !* γὰρ ἀπὸ ῥύπου καθαρός.
Οὐδ᾽ ἀγγέλου δέ τινος ἦν, εἰ τὴν σάρχωσιν ἐπέτέ-
τράπτο, τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας θριαμδεῦσαί τε
καὶ παραδειγματίσαι. Πῶς δ' ἂν δοῦλος ὧν τὰ δε-
σποτιχὰ xat βασιλικὰ, τοῦ νόμου λέγω, προστάγματα

verit, pro suscipientium conditione leges ferre. Le-
gislatoris 183a vero est judicium ferre, cum ia
os qui legem spreverint, tum in eos, qui secundum
illam vixerint : (Quare, inquit, Pater non judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio *. Et
Merum: Pater diligit Filium, et omnia dedii in
manu ejus !*. Qui creaturam per. semet refingens,
et primus leges implens, exemplum nobis degenda
vite seipsum prescribil : quam vitam facile est
recte instituere, si modo in principem, et manu
ducentem respiciamus. Optimus quippe legislator
ille, qui non verbis modo quid agendum, sed actione
potius ipsa pr:eit, quam etiam ob rem dicitur: Que
capit Jesus facere et docere !*,

11, Qwuerit deinde: Quare nom per hominem sit
facia salvatio ? àut : Quare. non angelus. quispiam
carnem induerit ? Respondet, tentatam quidem ho-
minum salutem per bomines non semel, per Mosen
nimirum et prophetas: sed nunquam vel unam
aliquam | gentem, totam Judaorum puta, ab illo
communi morbo convaluisse : quomodo igitur hu-
manum genus universum , morbo correptum, 82-
nessent, aut. fortem ligassent !*, atque ejus arma
abstulissent ? Quomodo vero purus homo ejusdem
secum nature bominem expurgasset, earumdem
ipse particeps sordium ? Nemo enim a. sorde mun-
dus !*, Neque rursus angeli ullius erat, si. illi com-
missa fuisset incarnatio, principatus et potestates !*
in triumphum ducere, ac palam traducere. Quo-

πρὸς τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἡ πρὸς C modo etiam servus potuisset Dominica ac regia

οὐρανοὺς ἄνοδος, μετεῤῥύθμιζέ τε καὶ μετέταττεν,
ὥσπερ ὁ Σωτὴρ, Εῤῥέθη, 3 λέγων, τῷ γόμῳ τάδε,
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν τάδε, πῶς δ' ἂν ὁμοδούλου χε-

λεύοντος τὰ δαιμόνια xal ὁ τούτων ἄρχων εἰς τὸ.

σχότος ἀπεπέμπετο, ὅπου γε ὁ ἀρχάγγελος ?* Μι-
xat, περὶ ἑνὸς σώματος τοῦ Μωσέως, xal ταῦτα
δικαίου, τῷ διαδόλῳ διαφερόμενος, οὐχ ἐτόλμησε
παρ᾽ ἑαυτοῦ βλάσφημον ἐξενεγχεῖν xaz' αὐτοῦ χρί-
σιν; Πρὸς υἱοθεσίαν δὲ ποῦ ἂν αὐτὸς ἡμᾶς δοῦλος
ὧν ἀνήγαγεν ** ; ἣ πῶς ἂν σύνεδρον τῷ πατριχῷ
θρόνῳ τὸ ἡμέτερον, ὡς νῦν διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐγνωρίζετο
φύραμα. ᾿

precepla, legis, inquam, in melius illud evange-
licum institutum (per quod nobis [solum] in ccelum
ascensus datur) immutato ordine reformare, quud
Salvator fecit, cum diceret: Dicta sunt hec in lege,
at ego dico vobis !*. Quomodo item jubente con-
servo, damouia eorumque princeps in tenebras
mitterentur , quandoquidem, Michael archangelus
pro solo Mosis, et quidem justi, corpore, cum
diabolo disputans, per se non est ausus judicium ei
inferre blasphemiz “7 ? Quomodo servus ipse nos
ad ordinem adoptivorum evehere potuisset? aut
«quomodo μὲ nunc per Filium, cognitum fuissel
genus nostrum una cousidendi in patrio throno po-
testatem esse nactum?

Ταῦτα διελθὼν αἰτιολογεῖται ὡς ὁ Ἰορδάνης καὶ Ὁ — Haec ubi disseruit, eausam reddit, cur Jordanes

ἡ 'Epuüpà θάλασσα Μωσεῖ μὲν xat Ἠλίᾳ xoi Ἐλισ-
σαίῳ διαθαίνουσι σχίζονται, καὶ τότε τὸ ** αὐτοῖς
πρόσταγμα τοῦ Δεσπότου δυσωπούμενα ; ἔργον δὲ
φύσεως τὸ βάρους ἐμπεσόντος τῷ ὕδατι διασχίζεσθαί
“ε xal διίστασθαι, ὥστε τὸ ὑπερφυὲς δι᾽ αὐτῶν οὐ
βελτιουμένης ἐτελειοῦτο τῆς φύσεως * δεσποτιχῷ δὲ
ποδὶ ἐπιδαίνοντι οὐχέτε μὲν ἡ θάλασσα τῇ φύσει
δουλεύουσα σχίζεται, ὑπερφυῶς δὲ συντηροῦσα τὴν

* joan. ν,39, 19 Joan. 1, 35. 111 Petr. i1, 921.

1* Act, 1, 1.

et mare Rubrum, Mose :* quidem atque Elia et
Eliseo. transeuntibus '* dividantur: tunc prace-
ptum Domini, quod in ipsis erat, reverita (natur
quippe opus est, pondere illapso, aquam scindi ac
discedere; 1835 sicut per miraculum ab illis pa-
tratum nihilo fuerit natura przstantior effecta)
Domini vero pede calcante, non jam amplius pe-
lagus nature sue serviens dividatur: sed supra

Luc. n, 22. !*Job xiv, 4. '* Co-

loss. 11, 15, '* Mattb, v, 22. "7 Juda ὃ. '* Exod. 54, 21. !* 1V fleg. 11, 8.
YARIA LECTIONES.

δι τε odd. Δ. ?* ὁ Πατὴρ] Joan. v, 22.
4. ** οὐδεὶς] Job. xiv, ὁ.

9 ὁ [lac

V ἐῤῥέθη!] Math. v, 2

95 ὧν] Acl. 1,

] Joan. i, ὅ5. ** ἔργοις δὲ ompr, A.
40 τὸ add. A.

9 ὁ ἀρχάγγ. Jud. 9. ** ἀνῆγεν c.

Digitized by Google
