“195

ΡΗΟΤῚΙ PATRIARCH A CP.

796

accusarit. Αἰ negligens et remissus, cur tandem A ἀσάφειαν * ὁ δὲ ῥάᾷθυμος xal ἀναπεπτωχὼς τί δὴ ποτε

indignetar, &i non capiat? Nam si divinarum re-
rum cognitionem labore aliquo dignam judicat, eur
Jis non studet rebus quas habet in pretio? Sin ad
viriutem hanc nihil esse necessariam putat, eur
nullo alectus damno molestiam capit? Quid vero
€x ipsa quoque obscuritate, sensum qui φυγαί,
assequi possit ἢ Licet enim, licet cuicunque volenti
quaesita facile addiscere. Multorum enim sancto-
rum virorum labores explicant et elucidant divinas
Litteras, quibus inhzrere si quis libenter velit, is
ἃ proposito minime aberrabit. (Quod si facere
recuset, mauifestum [ejusmodi bominem] nunquam
in illarum eoguitionem pervenire posse , non, etiamsi
omnium essent aperlissimz. Verum autem esse
quod diximus, patet, quia sunt qni omnino ne nuda
quidem nomina epistolarum apostolicarum nove-
Tint; sed neque prophetarum, vel aliorum sacro-
rum Librorum (sive illi 198^ inique Legis
sint, sive nove), vel nudum catalogum voce pos-
Sint recensere; et certe qua obscuritas, vel qua
tenebre, quzeve difficultas, nominum indicem co-
gnoscere? quanto. vero id studio indiget ? Ceterum
nolentibus, hzec non minus, quam Seriptura ipsa,
incognita manent. Quare non eloquiorum Dei ob-
scuritas vulgo ignoranti: causa est » Sed horum
incuria ac negligentia etiam clarissima quzque
ignorari fecit. Apud quos clari atque obscuri, ut
demonstratum est, nullum discrimen * cum stu-
diosos hzc obscuritas, praeterquam quod sinceram C
ex se olilitatem przbeat, sapientes ac virtute pra-
ditos efficiat. Quicunque ad hzc Seripturz sacre
sententiam illustrari optat, si quidem humanam
gloriam quzrit, merito a divine sSapientiz vestj-
bulo arcetur: sin virtutis dunlaxat, et supernz
remunerationis gratiam, quantum laboribus ac su-
doribus ipsa processerit, tanta eaque certa retri-
lntionis assecutio allaborantib us relinquetur, Sed
istud quoque ad sapientiz illus inexplicabilis pro-
videntiam pertinet, quod tollens mox ab ini-
εἷο Deus omnei de sorte nostra querimoniam ,
expertes srumnarum delicias nobis in paradiso
donat, donec deprehenso ex factis nostris, inuti-
lem hominibus esse labore ac miseria carentem
vitam, laborum ac miseriarum pondus vitz [no- D
str] tauquam pro remedio admiscuit ; hoc veluti
stadium nóbis ac palestram constituens, qux ma-
num posset questum ac [multa] premia conciliar
et septimum librum absolvit,

μὴ καταλαμδάνων δυσχεραίνοι ἄν; ΕἸ μὲν γὰρ σπου-
δῆς ἀξίαν τὴν τῶν θείων γνῶσιν ἡγεῖται, τί μὴ
σπουδάζει περὶ τὰ τίμια; ΕἸ δὲ πρὸς ἀρετὴν μηδὲν
ἀναγχαῖον παρέχουσαν, τί καὶ δυσχεραίνει μηδὲν
ζημιούμενος; τί δὲ χαὶ ἐχ τῆς ἀσαφείας παραδλα-
δείη "3 τις ζητῶν μαθεῖν τὴν διάνοιαν ; ἔστι γὰρ,
ἔστι τοῖς βουλομένοις ἃ ζητοῦσιν " οὐ χαλεπὸν μα-
θεῖν. Πολλῶν γὰρ ἀνδρῶν ἱερῶν πόνοι ἀναπτύσσουσέ
τε καὶ ἐξαπλοῦσι τὰ θεσπέσια Λόγια, οἷς ἐμφιλοχω-
ρεῖν τις προαιρούμενος οὐχ ἂν ἀτυχήσῃ τοῦ βουλή-
ματος. Ὃς δ᾽ οὐχ αἱρεῖται, δῆλον ὡς εἰ καὶ πάντων
εἴη σαφέστερα, οὐκ ἂν αὐτῶν εἰς γνῶσιν ἀφίχοιτο.
Ὅτι δὲ ἀληθὲς τὸ ῥηθὲν, εἰσὶν οἱ μηδὲ ἁπλῶς αὐτὰ
τῶν ἀποστολιχῶν ἐπιστολῶν Ψιλὰ γινώσχουσι τὰ
ὀνόματα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν προφητῶν ἢ τῶν ἄλλων
ἱερῶν Βίδλων **, ὅσα τῆς Παλαιᾶς καὶ ὅσα τῆς χά-
ριτος, οὐδ᾽ αὐτὸν τὸν κατάλογον διὰ φωνῆς mpo-
ἀγειν ἐπίστανται. Καίτοι τί σχοτεινὸν, τί δ᾽ ἀσαφὲς,
τί δὲ χαλεπὸν ὀνομάτων εἰδέναι χατάλογον ; ποίας
δὲ μελέτης δεῖται; ἀλλὰ τοῖς γε μὴ βουλομένοις
οὐδὲν ἧττον ταῦτα [658 R.] ἢ τὰ τῶν Γράφων "5 μένει
ἀνεπίγνωστα. Ὥστε οὐχ ἡ τῶν 3" Λογίων ἀσάφεια
τῆς τῶν πολλῶν ἀγνοίας τὸ αἴτιον, τὸ δὲ τούτων
ἡμελημένον καὶ ῥᾷθυμον καὶ τὰ σαφέστατα πάντων
ἀγνοεῖν παρεσχεύασε. Παρὰ μὲν τοῖς τοιούτοις οὐδὲν
ποῦ σαφοῦς τὸ ἀσαφὲς, ὡς δέδειχται, διενήνοχε"
ποὺς δὲ σπουδαίους ἡ ἀσάφεια, μετὰ τοῦ παρέχειν
ἀχαπήλευτον τὸ οἴχοθεν χέρδος, καὶ σοφούς τε xal
σπουδαίους τὴν ἀρετὴν ἐπιδείκνυσιν, Ἔτι δὲ ὁ [μὲν]
τῆς ἱερᾶς Γραφῆς τὸν νοῦν ἐλλαμφθῆναι ἀξιῶν " εἰ
μὲν ἀνθρωπίνην δόξαν ζητῶν οὗτος, διχαίως τῶν τῆς
θείας σοφίας προπυλαίων ἀπελαύνεται" εἰ δὲ τῆς
ἀρετῆς χάριν καὶ τῆς ἄνωθεν ἀντιδόσεως, ὅσον διὰ
πόνων καὶ ἱδρώτων αὔτη πρόσεισιν, τοσοῦτον ἀδί-
σταχτὸς τῆς ἀμοιδῇς ἡ ἀπόλαυσις τοῖς ἁγωνισταῖς
περιγίνεται, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῦτο σοφίας ἐστὶ τῆς
ἀνεχδιηγήτου πρόνοια. Ἐχχόπτων μὲν γὰρ xat
ἀρχὰς ὁ Θεὸς τὸ μεμψίμοιρον, δίδωσιν ἡμῖν ἀταλαί-
πωρὸν τὴν ἐν παραδείσῳ τρυφήν. Διελέγξας δὲ οἷς
ἐπράξαμεν ὡς ἀσύμφορον ἀνθρώποις ὁ ἄμοχθος βίος
xaX ἀταλαίπωρος, ὥσπερ τι φάρμαχον τῶν χαμάτων
xai μόχθων τῷ βίῳ τὴν βαρύτητα συνεχέρασε, στά-
διον ὥσπερ xaX ἀγωνιστήριον τοῦτον ἡμῖν προτιθεὶς,
xaX μεγάλου κέρδους xai ἐπάθλων πρόξενον. Ἐν
τούτοις μὲν τῷ συγγραφεῖ τό τε τριαχοστὸν χεφά-
λαιον τρίτον καὶ ὁ ζ' ἀπαρτίζεται λόγος.

. His auctor tricesimum — tertium caput, simul

Liber vin.

Octavus liber de duohus certamen instituit,
94. Horum primum solutio cujusdam  dubiia-
lonis est, quz rem seriam sane nec inelegantem
continet. Refert autem. eam dubitationem ortam
cx astructione ratiocinationis cujusdam, per quam
Deum habere Filium probatur; auctoremque hujus

Ὁ δὲ η’ περὶ δύο τινῶν τὸν ἀγῶνα ὑποδύεται, ὧν
ἂν μὲν λύσις ἐστὶν αὐτῷ ἀπορίας τινὸς οὐκ ἄχομψον
σπουδὴν ἐχούσης. Ταύτην δὲ βλάστημα εἶναι κατα-
σχευῆς λόγου τινὸς, δι᾽ οὗ τὸν Θεὸν Υἱὸν ἔχειν χα-
τασχευάζεται " τὸν δὲ πατέρα τῆς κατασχενῆς τὸν
Νύσσης ** εἶναι Γρηγόριον. Λέγει δὲ τὸ ἐπιχείρημα

VAULE LECTIONES.

ν᾽ παραλαδείης, 33 ἃ μὴ nt. c.

** aut βιθλίων
τῶν c. ?' Νύσης, ut solet, Δ,

Opus, aut ὅσαι. "5 γρίφων À : γραφῶν c. 5 οὐχὶ

Digitized by Google
