gu

BIBLIOTHECA. — COD. CCXIIT.

698

σεως καὶ αἰσθήσεως καὶ τῶν χατ᾽ αὐτὰς ἰδιωμάτων, A deinceps Pyrrhoniarum rationum institulum eodem

τὰς ὁμοίας περιεργαξόμενος ἐναντιολογίας, εἰς τὸ
ἀνέφικτον καὶ ἀχατάληπτον ὑποφέρει χαὶ αὐτά. Ἐν
& τῷ δ᾽ σημεῖα μὲν, ὥσπερ τὰ φανερά φαμεν τῶν
ἀφανῶν, οὐδ᾽ ὅλως ** εἶναξ φησιν "δ, ἡ πατῆσθαι δὲ χενῇ
προσπαθείᾳ τοὺς οἰομένους, ἐγείρει δὲ τὰς ἐξ ἔθους
ἐφεξῆς ἀπορίας περὲ τε ὅλης τῆς φύσεως καὶ χόσμου
xal θεῶν, οὐδὲν τῶν *5 εἰς χατάληψιν πεσεῖν ἔντει-
νόμενος. Προδάλλεται αὐτῷ " καὶ ὁ ε' λόγος τὰς
χατὰ τῶν αἰτίων ἀπορητικὰς λαδὰς, μηδὲν μὲν μηδ-
ενὸς αἴτιον ἐνδιδοὺς εἶναι, ἡ πατῆσθαι 0: "5 τοὺς αἰτιο-
ἡογοῦντας φάσχων, καὶ τρόπους ἀριθμῶν καθ᾽ οὺς
οἴεται αὐτοὺς αἰτιολογεῖν ὑπαχθέντας εἰς τὴν τοιαύ-
τὴν περιενεχθῆναι πλάνην. Καὶ ὁ c' δὲ τὰ ἀγαθὰ xal
xxxi, καὶ μὴν καὶ τὰ αἱρετὰ xai φευχτὰ. ἔτι δὲ 9?

προηγούμενά τε xal ἀποπρητ, γούμενα, εἰς τὰς αὐτὰς Β

ἐοεσχελίας ἄγει, τό γε ἐπ᾽ αὑτῷ καὶ ταῦτα τῆς χατα-
λήψεως ἡμῶν καὶ γνώσεως ἀποχλείων. Τὸν μέντοι ζ'
χατὰ τῶν ἀρετῶν ὁπλίζει, διαχενῆς λέγων τοὺς φι-
Ἀεσοφοῦντας f περὶ αὐτῶν ἀναπλάπαι δόξας, καὶ ἑαυ-
ποὺς * ἀποθουχολεῖν ? ὡς εἰς τὴν τούτων εἴησαν πρᾶ-
ξὶν τε xat θεωρίαν ἀφιγμένοι. Ὁ δ᾽ ἐπὶ πᾶσι " καὶ
X κατὰ τοῦ τέλους ἐνίσταται, μὴτε τὴν εὐδαιμονίαν
uite τὴν ἡδονὴν μήτε τὴν φρόνητιν μήτ᾽ ἄλλο
τι τέλος ἐπιχωρῶν εἶναι, ὅπερ ἄν τις τῶν κατὰ φιλο-
evglav αἱρέσεων δοξάσειν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς οὐχ εἶναι τέλος
τὸ πᾶσιν ὑμνούμενον.

lioc priore libro paucis ac summatim. traditurus.
Secundo deiude libro siugulatim jam, qua universe
dixerat, traciare incipiens, de veris et causis dispu-
tat, deque affectionibus, de motn item, et genera-
lione atque corruptione, ac de horam contrariis,
adversus hzc omnia dubia illa esse atque incom-
prehensibilia, validis, vt putat, ratiocinationibus
ante oculos ponens, Tertins posthizc liber de motu
et sensu, eorumque proprietatibus, similes contra-
dictiones curiosius investigando, ad ea qux: nemo
assequi aut comprehendere possit, hzc quoque abri-
pere conatur. Quarto autem libro sigua rerum ob-
8curarum, qux nos niauifestas hasce res esse dici-
mus, ne esse quidem vult: sed decipi inani affe-
ctione eos qui hzc opineutur. Movet. et ex. more
alias deinde quaestiones de universa natura, de
mundo, de diis, nihil horum percipi posse conten-
deus. Proponit ipsis et quintus liber dubitandi ad-
versus causas occasiones, nihil nullius esse cau-
sam tradeus, et falli qui causas. afferre conentur :
numerans etiam modos quibus causas reddere sWi-
deant, qui coacti jam in hoc errore versentur.
Sexius vero bona et mala, qu:eque expetenda el quae
fugienda, przposita (16) ad b:ecatque rejewa in
eamdem ludificatoriam disputationem adducit z quie,
quantum in ipso esl, a nostra quoque comprehensione

atque cognitione excludit, Septimum adversus virtutes iustruit, referens varias de iis opiniones nequidquam
evommentos esse philosophos, seipsos decipientes, quasi jam ad earum actionem contemplationemque per-
venissent. Qui ai hos emnes Octavus accedit liber, couira ( bonorum] finem dispulat, neque beatitudinem
illum esse , neque voluptatem neque prudentiam, neque aliud eorum quidpiam quod. cujuscunque philoso-
phorum familize sectator opinando asserere queat : sed omnino finem non esse, ab onmibus licet decantetur.

Οἱ μὲν οὖν τοῦ Αἰνησιδήμου λόγο! πρὸς τοιοῦτον C

ἀγῶνα χονίζονται " * ὅτι δὲ ματαιότης αὐτῶν xa
πολλὴ May d σπουδὴ, Πλάτωνί τε xxl πολλοῖς ἄλλοις
τῶν πρὸ ἡμῶν τὸν ἔλεγχον ἔδοσαν ^ καὶ ὅτι μτδὲν
εἰς δόγμα συντελεῖ, val τοῦτο κατάδηλον, ὅπου γε
χὰ τὰς ἐνούσας δογματιχὰς θεωρίας ἐλαύνειν ἡμῶν
τῆς διανοίας ἐπεχείρησαν, Τοῖς μέντοι χατὰ δια-
εχτιχὴν μελέτην πονουμένοις, ἂν μὴ τὸ ἀστήρι-
x10) αὐτῶν τοῖς λογισμοῖς * ἐνεδρεύῃ καὶ ἡ κρίσις πρὸς
ἀγχίνοιαν οὗ νενοθευμένη, τὸ βιδλίον οὐχ ἄχρηστον.

xw.
᾿Αγαθαρχίδου Ἱστορικόν.
᾿Ανεγνώσθη ᾿Αγαθαρχίδου Ἰστορικόν " ἕνιοι δὲ

lgitur ad hujusinodi concertationem diriguntur
AEnesidemi libri, qui Platoni, aliisque ante nos
pluribus satis indicarunt, stultitiie plenum ace nu-
garum illius opus esse. Nihil item ipsum ad ali-
«quod dogma [confirmandum] prodesse, que est
manifestum, ubi saltem ipsas quoque inbzrentes
nostre menti dogmatieas contemplationes expel-
lere 171a aggressus est. Si qui tamen in dia-
lecüicis exercentur, non inutilis hic liber : modo ne
borum parum adhuc confirmata mens, hisce ra-
tiocinationibus inhxreseat, judiciique perspicaci-
tas vitiata non sit.

CCXill.
Agatharchide Historica.
Leg: Agaitharclide, quem Agatharchum quidam

αὐτὸν ᾿Αγάθαρχον ὀνομάζουσι. Τούτῳ κατρὶς [548 D nominant, Opus historicum. Mic patria Cnidius,

R.| μὲν ἡ Κνίδος ἦν, ἡ δὲ τέχνη γραμματικὸν ἐπ-
εὐείχνυτο" ὑπογραφέα δὲ καὶ ἀναγνώστην ὁ τοῦ Δέμ-
ὅρου ' Ἡρακλείδης, δι᾽ ὧν αὑτῷ ἐξυπηρετεῖτο, παρ-
ἐσχε γνωρίζεσθαι. "Hy δὲ καὶ θρεπτὸς Κινναίου.

instituto grammatieus fuit. Seribam tamen atque
anaguosten insuper fuisse, prxstitum his functio-
nibus Heraclide Lembro ministerium, indicium
fecit, Fuit et alumnus Cinnzi. Scripsisse autem

VARLE LECTIONES.
* ὅλως} ἄλλως Α. "δ φασιν ς. ** τῶν] nonne αὐτῶν, *' αὐτῷ α : δὲ αὐτῷ ς. "δέ : δὲ καί ς. 5 δὲ

add. A. ! φιλοφρονοῦντας c. αὐτούς c.

à 3 libri &vo60vxoXst.
λογισμοῖς À : λόγοις ς. 7 τοῦ Λέμδρου] Λέμδος Casaubonus.

* ἐπὶ τούτοις πᾶσι ς. * χανονίζονται c.

NOTA.

(16) Προηγούμενά τε καὶ ἀποκροηγούμονα qua
dicantur apud Stoicos, docebit te Cicero 14 De fiii-

bus, et clarius Sextus. Empiric. lib. in Pyrrhen,
Ilypot. «ap 24, init.

Digitized by Google
