T

PHOTII PATRIARCH.E CP.

ἸῺ

intelligibilium spirituum nomen, Et. iterum de pri- À Γράμμα φησίν * Καὶ προσκυνησάτωσαν ** αὑτῷ

mogenito in orbem terrze introducto Scriptura lJo-
quitur: Et adorent eum omnes angeli Dei *'-**. Pro-
pterea etiam simul atque ad altare sacerdotes acce-
dunt, cantor sacer de superiore loco sie clamat :
Sancius. Deus, sanctus. (ortis, sanctus. immortalis.
Quem hymnum ex veneranda ac Lremenda Sera-
phinorum professione compositum asserit, Non ta-
men de suo habere boc inventum, 191^ sed e
Judzorum gente quemdam veritatis doctrina. imbu-
unn, qui alios quoque docendi auctoritatem ab Ec-
clesia accepisscl, virum cztera. sapientem, vitaque
illustrem, hujus doctrine Jobio auctorem fuisse,
cum uude compositus esset sacer ille hymnus, ex-
poneret, Docere vero ipsum ex Cherubinorum (49)
bhynuo, et psalmo ΧΕ! sacrorum cantorum canti-
cum illud con(latum 6586. Celebrari enim in hoc
Psalmo Deum fortem vivum : ac mutatam quidem
esse vocem vivum in aquipolleus vocabulum immor-
talis, ipsa voce fortis retenta: ita sacrum illud can-
licum contextum esse. Porro exprimi voces Deus
et Sanctus, ut distinctio fiat ab idolorum simula-
cris, que terrestria sunt, humanarum iwanuum
opus, et verae abomiuationes. Fortis vero adversus
muta, imwobilia οἱ imbecilla idola. Immortalis
deuique, quod idola nee spirent, nec ullam efficiendi
vim habeant: sed. nec tantillam quidem vitz par-
lem acceperint, Narrat hoc etiam, eumdem illum
sacrum virum sese docuisse, quemadmodum ab

πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Διά tot τοῦτο καὶ ἅμα τῷ
πρὸς τὸ θυσιαστήριον εἰσιέναι τοὺς ἱερεῖς ὁ ἑεροψάλ-
τῆς ἄνωθεν ἀναδοᾷ τὸ, Ἅγιος ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυ-
ρὸς, ἅγιος ἀθάνατος. "Hvtwa. ὑμνολογίαν συγ-
κεῖσθαί φησιν ἐχ τῆς τῶν Σεραφὶμ φρικτῆς ὁμολο-
γίας. Φησὶ δὲ ὡς οὐδ᾽ οἴκοθεν πρὸς ταύτην ἦλθε τὴν
ἔννοιαν, ἀλλ᾽ ἐξ Ἰουδαίων τις τὸν τῆς ἀληθείας.
λόγον κατηχηθεὶς χαὶ ἄλλους χατηχεῖν παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἀξίωμα λαδὼν, σοφός τε τὰ ἄλλα καὶ
βίῳ λαμπρὸς, ἐχεῖνος αὐτῷ τῆς προχειμένης μαθή-
σεως καθηγήσατο, ἐξ ὧν ἡ ἱερολογία συνετέθη, ἀνα-
διδαξάμενος, Διδάσχειν οὖν αὐτόν φησιν Ex τε τῆς,
Χερουδικῖις ὑμνολογίας xaX τοῦ μα’ ψαλμοῦ τῶν
ἱεροψαλτῶν συντεθεῖσθαι τὸ μελῴδημα * ᾷδεσθαι μὲν
γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ τεὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα,
μεταληφθῆναι δὲ τὸ *9 μὲν ζῶντα εἰς ἰσοδύναμον
[515 H.] τὸ ἀθάνατον, αὑτολεξεὶ δὲ διατηρηθϑῆναι
τὸν ἰσχυρὸν, καὶ οὕτω᾽ συνυφανθῆναί τι μελῴδημα
τὸ ἱερόν. ᾿Αποδεδόσθαι μέντοι γε τὸ μὲν Θεὸς καὶ τὸ
ἅγιος πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν εἰδωλικῶν σεδασμά-
ttov, ἃ γεώδη τέ ἐστι χαὶ χειρῶν " ἀνθρώπων ἔργα
καὶ βδελύγματα ὡς ἀληθῶς" τὸ δὲ ἰσχυρὸς πρὸς τὸ
ἐκείνων ἄφωνον χαὶ ἀχίνητον xal ἀσθενὲς, τὸ δὲ
ἀθάνατος πρὸς τὸ ἄπνουν ἐχείνων xal ἀνενέργητον
χαὶ οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ζωῆς μετασχόν. Λέγει δὲ τὸν αὖ-
τὸν ἱερὸν ἄνδρα καὶ τοῦτο αὐτὸν ἐχδιδάξασθαι, χαθὰ
καὶ ἑτέροις ἐξιστόρηται, ὡς τῷ μακαρίῳ Πρόχλῳ
(Κωνσταντινουπόλεως δὲ πρόεδρος ἦν) ἡ τοῦ εἰρη-

aliis quoque scriptoribus refertur, ut beatus (60) c μένου μελῳδήματος δι᾿ ἀποχαλύψεως [ἐμυήϑη "]}

Proclus ' (Constantinopolis is presul erat) przedicti
bymni coustructionem, per revelationem | edoctus
sit, cum angelis sacrum hunc liymnum canentibus,
prius ille eamdem deinde doctrinam hausit. Tali
disputatione vicesimum quartum ei quintum clau-
ditur esput.

26. Capite vicesimo sexto refertur, sex dierum nu-
merum iu principio typum esse aguoscenda Trinita-
tis, illudque cum ex aliis manifestum evadere, tum ex
illo : Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scien-
tiam "δ, Quin. et ex illo : /n capite libri scriptum
est de me δ: quibus (saltem ] contigisset percipere
sex illis initialibus diebus nihil esse intelligendum
eorum, qua apparerent. Caput enim et principium

libri, sive omnis a Deo inspiratz Scripturz, est D

opus sex dierum, quibus mundi creatio perfecta est :
eujus ex magnitudine ac pulchritudine Creator ipse
aguitus caniiur. Imaginem vero referre Trinitatis :
et ad mysterii cognitionem conducere eosdem illos
sex dies asserit, non minus quam de sex alis Che-
rubin symbolica et sacra oratio. Quie certe doce-

**^^ Deut, xxxii, 42 sec. LXX; Psal. xcvi, 7; llebr. 1, 6.

et Hebr. x, 5.

σύνθεσις, ἀγγέλων μὲν τὴν ἱερολογίαν ταύτην àva-
μελπόντων, ἐχείνου δὲ τὴν μύησιν πρώτον ἐχεῖθεν
ἐχδεξαμένου. Τοιοῦτον μὲν ἀγῶνα καὶ τὸ δ΄ xal x
ἅμα τοῦ ἐφεξῆς &' χεφαλαίου ὑποδύεται.

Ἕν δὲ τῷ xc' χεφαλαίῳ λέγει τὸν " ἐν τῇ χοσμο-
γενείᾳ κατ᾽ ἀρχὰς τῶν c' ἡμερῶν ἀριθμὸν τύπον cl-
ναι τῆς τριαδιχῇς θεογνωσίας, καὶ τοῦτο δηλοῦν σὺν
καί τισιν ἑτέροις καὶ τὸ, 'Ημέρα " τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύ-
γεται ῥῆμα, καὶ νὺξ νυκεὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν.
“᾿Αλλὰ καὶ τὸ, Ἐν κεφαλίδι "" Bi&Aov γέγραπται
περὶ ἐμοῦ, ὅσοις γέγονεν εἰς τὰς ἀρχικὰς ἐχείνας EQ
ἡμέρας ἐχλαδεῖν, οὐδὲν τῶν ἀπεμφαινόντων διανοη-
θῆναι. Κεφαλὴ γὰρ καὶ ἀρχὴ βιδλίου, τουτέστι πά-
σῆς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἡ ἑξαήμερος, ἐν αἷς
ἡ κτίσις συνετελέσθη * ὧν ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς
ὁ δημιουργὸς χαταλαμδανόμενος ἀνυμνεῖται, Elxo-
νίζειν δὲ τὴν Τριάδα καὶ πρὸς διδασκαλίαν τοῦ μυ’
στηρίου, συντελεῖν τὰς αὐτὰς ἕξ ἡμέρας, φησὶν, ὥσπερ
καὶ τῶν ἐξ Χεροδδικῶν πτερύγων τὴν συμθολιχὴν

*^ Psal, xvin, ὅ. ** Psal. xxxix, 8

VARL£ LECTIONES,

δὲ χαὶ xposx.] Deut. xxxu, 42.

93 «5 A : τὸν c.

4 χειρῶν τῶν ἀνῦρ ς. ^ ἐμυήθη om. pr. À:C

snteid verbum lacunam habei versus dimidii. ** λέγε: τὸν A : λέγεται ς. 5 ἡμέρα' Psal. xvin, 5.

V ἐν xeg.] Psal. xxxix, 8.

NoTAE

(49) Idam. docet Niceph.  Cabasilas exposit. Li-
Iurg. cap. 20.

(50) Georgius Histor. Compend,

auno 30 Theodosii.

Celrenus ,

Digitized by Google
