*'e"

PHOTII PATRIARCH.E CP. (88

*in seriem quamdam atque ordinem meliorem vide- Α Χρυσηῖς ἔπαινός ἐστι Χρυσηῖδος. “Ὁ δὲ Περὶ βασι-

tur reformare, Chryseis [item dicta oratio] laudatio
Chryseidis est. De regno vero et tyrannide oratio, de
his ipsis disserit, ut tres deinceps sequentes De For-
(ina gratas simul ac philosophicas meditationes
exhibent, Ad eumdem modum, qux has excipiunt,
totidem De gloria orationes, suadent et monent
contemnendam. esse. vulgi gloriam : ubi pulehra
simul et utiles considerationes inter hortandum
miscentur. Lil. De virtute et inscribitur, et disserit.
4111. Agit De philosophia, ut LIV. Dephilosopho. At
LN. De habitu. cultuque. corporis luscripta, docet
mon ob tunicam mox et calceos philosophorum,
neque ob externam cultus speciem philosophum
quemquam esse judicandum. LVl. De fiducia viia-

lum sorütur; ut contra huic proxima De diffidentia. B

Suadent hs cavendum cui fidas, aut (e credas;
ne lis quidem, qui vel maxime amare videntur.
Multos enim aliis confisos in magnam incidisse ca-
lamitatem : cum diffidentia munitis manifesta con-
tigerit salus. Sed hec quidem illa De diffidentia
oratio. Preecedens enim edisserit, fiduciam magna
ut plurimum 168^ damna confldentibus attulisse.
Argumentum deinde orationis LVIII. quod docet
inscriptio, De lege est, ut et insequentis. LIX. De
consuetudine : quai quidem tantumdem praestare,
quantum lex solet, ostendit, sed cum voluptate id
potius atque inductione, quam vi, multoque secn-
rius, Du: vero orationes, qux sequuntur, De. invi-
dia aguut, ut. LXII, De divitiis, quarum molestias
itque insidias ita omnibus notas facit, ut utiliorem
jonge esse statuat justitia comitotam — pauperta-
tem. LXIH. Inter Cilicas orationes De libertate lia-
bita inscribitur. Ilium (6) auteur liberum pronun-
tiat, qui suarum | sit dominus perturbationum, affe-
ctionumque animi, tametsi mille ejus corpori impe-
rent domini ; illum contra servum, qui malis suis
parens affectionibus, servitutem serviat, licet muni
totius imperium tenere videatur. Quam in senten-
liam subsequens quoque disserit, De servitute et
libertate inscripta : ut εἰ sequens, quie De servis altera
est, Ilinc De egritudine, hortatur non oportere vi-
rum generosum ac prudentem vinci aut perturba-
tioni succumbere, sed contemnere polius, átque

«λείας xal τυραννίδος περὶ αὐτῶν τούτων δια-
λαμδάνει. Καὶ οἱ ἐφεξῆς δὲ γ' Περὶ εὐχῆς λόγοι
χαρίεντά τινα καὶ φιλοσοφίας ἅμα ἐχόμενα θεωρήματα
διατυποῦσιν. Ὡσαύτως καὶ οἱ μετὰ τούτους Περὶ
δόξης Ὑ' λόγοι συμδουλεύουσι καὶ παραινοῦσι μηδένα
λόγον τῆς τῶν πολλῶν δόξης ποιεῖσθαι " καλὰ δὲ xat
ὠφέλιμα τῇ παραινέσει συνδιαπλέχεται θεωρήματα,
[531 R.] Ὁ δὲ NB' Περὶ ἀρετῆς καὶ ἐπιγράφεται xat
δίεισι **, Περὶ φιλοσοφίας δέ ἔστιν 6 Γ' xaX Ν', Ὁ
δὲ "' NA' Περὶ τοῦ φιλοσόφου. Ὃ δὲ Ε' xài N,
Περὶ τοῦ σχήματος ἐπιγεγραμμένος, δείχνυσιν ὡ;
οὗ χιτῶνι χαὶ ὑποδήματι φιλοσόφων ὁ χατεσχηματι-
σμένος "5 ἤδη, καὶ τὸν βίον φιλόσοφός ἐστιν. Ὁ δὲ ζ΄
καὶ N', Περὶ πίστεως ἐπιγραφῆς τυχὼν, xal ὁ ἐφεξῆς,
Περὶ ἀπιστίας, προτρέπονται φυλάσσεσθαι τὸ
θαῤῥεῖν καὶ χαταπιστεύειν xal τοῖς μάλιστα φιλεῖν
δοχοῦσι * πολλοῖς γὰρ πιστεύσασι μὲν μεγάλη ἀπὴν-
τησς συμφορὰ, ἀπιστίᾳ δὲ φραξαμένοις λαμπρὰ
περιγέγονε σωτηρία. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Περὶ ἀπιστίας
λόγος * 665 πρὸ αὐτοῦ διέξεισιν ὡς καὶ τὸ πιστεύεσθαι
ὡς ἐπίπαν μεγάλα τοὺς πιστενομένους ἐζημίωσεν.
'H δ' ὑπόθεσις τοῦ ΝῊ’ λόγου, ὥσπερ xol ἡ inr
γραφὴ, Περὶ γόμου ἐστίν" ὡς καὶ ἡ τοῦ ΝΘ’ Περὶ
ἔθους, ὃ πράττειν μὲν ὅσα ὁ νόμος ἀποδείχνυσι, yc
ἡδονῆς δὲ καὶ πειθοῦς μᾶλλον [971] H.] ἢ βίας, καὶ
ἀσφαλέστερον. Δύο δὲ οἱ ἐφεξῆς Περὶ φθόνον δια-
λαμθδάνουσι, καὶ ὁ B' καὶ X' Περὶ πιλούτου, τὸ
ὀχληρὸν αὑτοῦ καὶ ἐπίδουλον στηλιτεύων, χαὶ πολλῷ
λυσιτελεστέραν αὐτοῦ παριστῶν τὴν μετὰ δικαιοσύ-
νῆς πενίαν. Ὃ δὲ Γ΄ χαὶ E ἐπιγράφεται τῶν ἐν
Κιλικίᾳ Περὶ ἐλευθερίας, kxelvov δὲ ἐλεύθερον
παριστᾷ, ὃ; τῶν ἐν αὑτῷ κύριος εἴη παθῶν, xiv
μυρίοι ἔξωθεν αὐτοῦ τοῦ σώματος ὦσι δεσπόται, καὶ
δοῦλον ἐχεῖνον, ὃς ἀνοράποδόν ἔστι παθῶν, el xai
συμπάσης 5" ἄρχειν τῆς οἰχουμένης δοχεῖ, Εἰς τὴν
αὐτὴν δ᾽ ἀναφέρεται διάνοιαν xal ὁ ἐφεξῆς, Περὶ
δουλείας καὶ ἐλευθερίας ἐπιγραφὴν ἔχων * ὥσπερ
xai ὁ ἐφεξῆς δεύτερος Περὶ δούνλων (v. Καὶ ὁ ust
αὐτὸν δὲ, Περὶ λύπης, ὡς οὐ χρὴ παρεγγυᾶται τὸν
γενναῖον καὶ νοῦν ἔχοντα ἄνδρα ὑποχαταχλίνεσθαι τῷ
πάθει, περιορᾷν δὲ μᾶλλον xot ἀποτρίθεσθαι. Καὶ ὁ
Περὶ πλεονεξίας, Z' καὶ Et ** ὧν, ἀποτρέπεσθαι
ταύτην παρεγγυᾷ. Καὶ ὁ ΞΗ͂', ὥσπερ ἐπιγέγραπται

obterere. ΟΧΥ͂Π. De avaritia inscripta, vitare hoc Ὁ Περὶ λόγου καὶ ἀσκήσρως, τοιαύτην καὶ τὴν

malum jubet. LXVIH. oratio. titulum prafert : De
bene dicendi exercitio, atque boc idem argumentum
suggeriu. Mox LXIX. agit inscribiturque De sua
lalios] audiendi cupiditate. Septuagesimza titulus est,
De secessu, docetque non loca sola aectondo, mox
etiam vitiosas auimi affectiones, ac vitze tumulus
vitari, sed ad seipsuin sese convertendo, et ad sui
cognitionem contendendo, aliunde accedentis mali

ὑπόθεσιν ὑποδάλλει. Περὶ 6x τῆς αὐτοῦ φιληκοῖας
ὁ ΞΘθ' καὶ ἐπιγράφεται xal διαλαμῆάνει. Ὁ δὲ 0’
ἐπιγραφῆς μὲν Περὶ ἀναχωρήσεως τυγχάνει, χατα-
σχευάζει δὲ ὡς οὐχὶ τὸ τὰς ἐρήμους διώχειν ἀναχώ-
ρησίς ἔστι παθῶν καὶ cüv ἐν βίῳ θορύδων, ἀλλὰ τὸ
εἰς ἑαυτὸν ἐπεστράφθαι xai σπεύδειν γνῶναι ἑαυτὸν,
τῆς ἀπὸ τῶν ἄλλων καχίας "5 φορολέγον ἔχοντα λόγον.
Περὶ κάλλους δὲ ὁ μετὰ τοῦτον λόγος, ὃν ἐπιγέ

VARLE LECTIONES.

* διέξεισι apographum Stephani : sed δίεισιν est. etiam. p. 166 a. et 19. b 94.

μένς. δ᾿ χατεσχηματισμένος
π᾿ πὶ.

δὲ ὁ δὲ Δ: χα ὃ

δη καὶ τὸν βίον Α : οὐ χατεσχηματισμένῳ εἴδεις. 5) πάση: c. “ὁ ἐν
ὧν c. 5 γαχίας φορολίγον! συμφορῶν ὀλίγον corr. QU pf. "om. κακίας. Ww '

NOTAE.
(6) Cicero in Paradozis, εἰ Philo Judieus aique Horatius.

Digitized by Google
