πὶ BIBLIOTHECA. — COD. ΟΧΧΙ].

762

ἐναυγάζεσθαι καὶ &b παλίῤῥουν τῆς γνώμης εἰς ová- A nationem veluti fundabant, ac prxordinabant, factze

σιμὸν εὐσεδείας πίστιν διακήγνυσθαι, τότε δὴ, τότε
τῶν ἀγγέλων ἕνα διοιχονομεῖταε," τῇ παιδίσχῃ τοῦ
'A6paxp. Ἄγαρ διαχονεῖν xal τὸ ἐν αὐτῇ καταπραῦ-
νεῖν διηπορημένον τε καὶ ἄθυμον, μόνον οὐχὶ φωνὴν
ἀφιείσης τῆς ἱστορίας ὡς; πολὺ μέν ἐστι τὸ μέσον
διαχονίας xot δημιουργίας καὶ Δημιουργοῦ xat ὑπ-
ηρετούντων 15“ τὸ μὲν γὰρ κυριότητος καὶ δέσπο-
τείας, τὸ δὲ ὑπακοῆς xdi δουλείας. Διὸ xat Παῦλος,
εἴ τίς ἄλλος νομομαθὴς ὧν, Οὐχὶ" πάντες εἰσὶ
Aetovpyixà Πγεύματα, διαχέκραγεν, εἰς διαχονίαν
ἀποστελλόμενα ; διὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν αἰτίαν, ὡς
ἔφθην εἰπὼν, ἀγγέλων χατ' ἀρχὰς fj ἱστορία γένεσιν
οὐκ ἀναγράφει. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ συγγραφεὺς, καὶ
ἕτερα συνάψας τούτοις οὐχ ἔμοιγε δοχοῦντα τὸ ἀναγ-
χαΐον πρὸς τὴν ὑπόθεσιν φέρειν προδάλλεσθαι, τὸν γ'
ἀποπερατοῖ λόγον.

sunt, bamaneque mentis oculi veritatis luce. €ol-
Justrar! magis coepere, et aními fluctuatio stabili
relitionis fide confirmari ; tune certe angefus unus
introducitar ancilla Abrah: Agar ministrans 5,
qui illam animi pendentem ac deflcientem solareétur.
Tantautnon hanc vocem mittente histaría, maguum
esse disetifMen inter ministerium et creationem,
interque Creatorem. et. res creatas, Hlud enim. do-
tninationis est atque imperii ; hoc. vero obedientis
4. servitntis, Quamobrem et Paulus praeter czteros
legis bene perimus : Nonne. omnes sunt administra-
torii Spiritus, in ministerium missí ** ? exclamavit.
Hae igitar de causa, nt diximts, angelorum crea-
tionem initio historia non atligit. Quz quidem uhi

B retulit anctor, aliaque adjonxit, quie (mihí sxttem)

nequaquanr ea videntur ad. rem propositam afferre
qui hecessaria erant, terium tandeu librum fiuit,

Lib. w et v. Cur Filius Dei homo factus.

(601 R.] Ὁ δὲ δ᾽ αὐτῷ καὶ ε' τοῦ βιδλίου !* λόγος,
ἐν δυσὶ χεφαλαίοις περιγραφόμενος, οὐδὲν ἕτερον
διαλαμδάνει fj ὅτι τῶν πρεπωδεστάτων ἣν τὴν ἀπαρ-
ἄλλαχτον χαὶ φυσιχὴν εἰχόνα τοῦ Πατρὸς ἡμᾶς τοὺς
xxv εἰκόνα μὲν γεγονότας, τὸν δὲ χαραχτῖρα χιθδη-
λεύσαντα:, ταύτην fj; ἀποχαθᾶραί τε τῶν χηλιδω-
μάτων χαὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον χάλλος ἀναμορφώσασθαι "
χαὶ ὡς ἔδει τὴν ἀληθῆ xal ἐνυπόστατον τοῦ 0:05
σοφίαν τοὺς εἰς ἀλογίαν παρατραπέντας χαὶ πρὸς τὸν
xtt9 Bn βίον ἀπονεύσαντας ἀπαλλάξχι τε τῆς ἀλο-
ias χαὶ πρὺς τὸ νοερὸν ἐπαναγαγεῖν ἀξίωμα.

Quartus vero et quintus. liber duobus capitibus
absolvitur, neque aliud quid attingit, quam [cap. 20]
decentissimum fuisse, ut. immutabilis nativaque
Patris imago nos. ad eamdem condiios (sed qui for-
mam illam jam corruperamus) à serdibus inunda-
ret, et pristino decori. restitueret : [cap. 21] utque
oportuerit veram et hypostaticam sapientiam Dei
conversos in insipientiam, et jumentis similes red-
ditos a. stultitia liberare, et ad. ralionabilis crea-
turg dignitatem reducere.

Lib. vi. Cur Creator, et Judex Dei Filius.
Ὁ δὲ ς’ αὐτῷ λόγος κεφάλαιον προδάλλεται πρῶ- 5. Sextus Iber primom illud [22] caput. proponit :

τὸν, Διὰ τί δημιουργὸς ὁ Υἱὸς “1έγδται τῆς τὰ
πρώτης ἡμῶν ὑποστάσεως xal τῆς ἐπὶ τέλει τῶν
αἰώγων ἀναπλάσεως, εἶτα καὶ κριτὴς ἁπάντων
ἐν τῷ καιρῷ τῆς κοινῆς " ἀναστάσεως. Ἐχομέ-
"UV γὰρ τῶν τριῶν τούτων χαταστάσεων ἀλλήλοις
χαὶ πρὸς τὸν αὐτὸν δεσπότην xol τεχνίτην ἀναφερο-
μένων, xaX ἡ περὶ αὐτῶν δ ἀλληλουχεῖται xai συν-
νφαίνεται ζήτησίς τε xat ἐπίλυσις. ᾿Επεὶ γὰρ ἔχτισε,
ὀικαίω; χαὶ διαλυθέντας ἀνακτίξει " καὶ ἐπεὶ τοῦτο,
ἀχολούθως τῷ οἰχείῳ πλάσματι καὶ νομοθετεῖ " νο-
μοθετῶν !* δὲ δῆλον ὅτι καὶ τὴν χρίσιν τοῖς τε νόμο-
φυλαχοῦσι xai τοῖς τὸ 'παράνομον προελομένοις
αὐτὸς ἀδέκαστον τὸ προνόμιὸν ἔχει διανέμειν, Προ-
ἡγουμένης οὖν τῆς ζητήσεως, Διὰ εἰ μηδεμιᾶς οὔ-
σης ἐν τῇ Τριάδι διαφορᾶς, καθ᾽ ὑπεροχὴν» Aéro
καὶ ξλλείψεν, ὁ Υἱὸς μάλλον δημιουργός τε xal
κλάστης ἀναχηρύττεται, xai ταύτης τὴν λύσιν ἤδη
λαμθανούσης, φανερὸν ὡς χαὶ τὰ ἐφεξῆς τῶν ζητη-
μάτων συνδιαλύεται, Φησὶν οὖν ὡς καλῶς καὶ εὐλό-
ως ἡ δημιουργία τοῦ παντὸς κατ᾽ ἐξαέρετον τῷ Υἱῷ
ἀναφέρεται, Καὶ γὰρ τοῦ Λόγον μετὰ σαρχὸς ἐπιδη-
βήσαντος αἱ μείζους xal πλείους περὶ τὴν δημιουρ-

5 Gen, xxi, 47, 9* Hebr. τ, 14.

Quare Dei Filius opifex: dicatur, cunt. prit nostra
ezsistentim, tam reformationis in fine seculorum,
tüm etiam Judez omnium, nove resurrectionis. tent-
pore ? His enim wibns inter se connexis, el ad etrm-
dem domienm arüilieemque 189 relais, ipse
quoque quzstio et βου connexam sque cohz-
reutem. rationem. habent. Posiquaih. enint. creavit,
merito perditos reparat. Quod cum ila sit, eónse-
quenter etia sui ereahire legem fert. Uude et
illud plauum efficitur, ipsius esse setitettiánr incor-
raptam ferre, tam in legem servantes, quam im eam
spoute violantes, Praemissa Igitur. quastiene : Cur
cut nü!la sit in Trinitate gradus. superioris aet in-
ferioris differentia, Filius tamen. potius opi[et$ atque

D formator predicatur , thauifestum est, hac una. 0-

luta, reliquas quoque ex ea deinceps ortas qua--
siones dissolvi. (Qnare affirmat recte ac merito
universi crestionem a4 Filium per excellentiam
referri, Cum | etenim Verbum in carne ad nos ve-
nisset, plures ac majores her^ses de creatione pro-
eesserunt. la bis aliqui verga atque wiicom Crea-
torem ignorantes. in varias causas inundi creatio"

YARLE LECTIONES.
" [ya δὲ, οἰχονομεῖτα: A. "5 ὑπηρετούντων À : δημιουργούντων c. 5 οὐχὶ] Hebr. 1, 44. ?* βιδλίουϊ libri.

Ἢ χαινῆς c. 5! αὐτὸν c. "7 νομοθετῶν ἃ : νομοθετεῖ c.
ς ς Uu: ἰὼ

ν

Digitized by Google
