v

BIBLIOTHECA. — CODD. CCIV-CCIX

018

αγωνίους ἀποδιατρίδων παρεχδρομὰς, ἀλλὰ τῷ δια- À neant egressiones divertat, sed quod opinionum

φυρὰς δοξῶν περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἀναγρά-
quy Ἶ πολλάχις. Τοῦτο δὲ xal προοιμιάζεται εἰς ὅγ-
xov αὐτῷ διαπλαττόμενον, xal μάλιστα πρὸς τὴν
θευδωρήτου σύνοψίν τε χαὶ φιλοχαλίαν τὸ σύνταγμα
αἴρεται. Καὶ εἴη ἂν οἰχειότατόν τε χαὶ χρειωδέστατον,
εἰ μετὰ τὴν ἐν ἐχείνοις τριδὴν ἡ περὶ ταῦτα τοῦ
ἀνδρὸς τὰ σπουδάσματα σχολὴ διαδέχοιτο. Καὶ fj
φράσις δὲ αὐτῷ ἐς τὸ ἄριστον ἤσχηται, εἰ χαὶ τῆς *
ἐξηγητικῆς διατυπώσεως ἔχει τι χαὶ χομψότερον.
Zz.
Τοῦ αὐτοῦ Εἰς τὸν 'Hcatav.
᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὑτοῦ φιλοπόνου ἀνδρὸς Elc τὸν
αροφρήτην» Ἡσαΐαν, τὴν τε ὁμοίαν τοῖς προειρημέ-
vot, διάθεσιν φυλαττόμενον, xai τὴν αὑτὴν τῶν λό-
γῶν ἐπιδειχνύμενον δύναμιν, xal δῆλον ὅτι καὶ τὸ
"λυσιτελοῦν παραπλήσιον δ.
. ZH'.
EüJoylov ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας κατὰ
. Ναυατιανῶν Aóyo: &.
᾿λνεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐλογίου ἀρχιεπισχόπου

: ᾿Αλεξανδρείας. Κατὰ. Ναυατιανῶν., ἐν λόγοις ε΄.
Τούτῳ τῷ ἀνδρὶ ὄνομα μὲν [5829 R.] λιπεῖν ἐπὶ àc-
εξιότητι λόγων οὐδ᾽ ὁτιοῦν προσεμέλησε, τὰ δὲ Νανά-
«ποῦ σοφισματώδῃ προδλήματά τε xal δελεάσματα
«διελέγξαι καὶ αἰσχῦναι οὐδὲν τὸ ἀπαράσχευον τῆς
«κατὰ τοὺς λόγους μελέτης ἐμποδὼν ἔστη" τοῖς γὰρ
. Γραφιχοῖς πλουτῶν νοήμασί τε καὶ θεωρίαις, ὅσα
ἐχεῖνος ἀποσπαράσσων τῆς ἰδίας αἱρέσεως πρόδλημα

eadem de re diversitates szepenumero commemoret.
Et vero etiam przfatur hoc a se opus magnam in
molem esse aggestum : quod item maxime ad
Theodoreti brevitatem venustatemque assurgit :
ut aptissimum illud plane sit, atque utilissimum, si
. post illum lectum, ad hujus etiam viri labores le-
gendos otium contingat. Diclio ab eo est optime
"quidem exculla, sed comptior aliquanto, quam
commentarii rudiorem formam deceat.

CCVIIL.
. . ldem in. lsaiam prophetam.
, Legimus ejusdem perstudiosi hominis (96) Ia
. Jsaíam prophetam opus : quod similem suprascriptis
servat commentlandi ralionem, eamdemque dicendi
vim prifert, pari cum lectoris (ut constat) utilitate.

165« CCVII.

Eulogii Alexandrini archiepisc, Contra. Navatianos
ibri v.
, Legi B. Eulogii archiepiscopi Alexandrini Adver-
. $us Navatianos (97) libros quiuque. Qui etsi scriptor
dicendi elegantia nomen sibi querere nullo modo
. eurarit, nihil tamen, quo minus Navati sophismatum
.plense assertiones captionesque refellantur, atque
ignominia notentnr, sermonis neglecti incuria im-
. pedinmiento fuerit. Saere enim Scripture commenta-
-tionibus ac contemplationibus abunde instrucius,
-qui hinc ad suam lizeresim asserendam atque pro-

-xai συνηγορίαν ἐποιεῖτο, ταῦτα αὐτὸς ἀναπτύσσων, C pugnandam ille discerpserat, eadem hic interpre-

xaV τὸ περὶ αὐτὰ καχοῦργον τῆς αἱρέσεως ἐπιδει-
χνὺς, ἀφαιρεῖται αὐτοῦ * οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἐτέ-
ροις τῶν Γραφῶν ῥήμασι τὸ ἀπονενοημένον. αὐτοῦ
xai ἀσύγγνωστον xai ἀλλόφυλον τῆς αἱρέσεως στη-
λιτεύει, Ἐν δὲ τῷ τελενταίῳ τῶν λόγων καὶ τὸ νόθον
-χκαὶ χαχόπλαστον, ὃ εἰς Νανάτον ἀναφέρουσιν οἱ
"αὐτοῦ σπουδασταὶ, μαρτύριον διελέγχει. “Ἔστι μὲν
οὖν χαὶ αὐτὸ τοῦτο ὁ χατὰ Νανάτου ἔλεγχος τὸ χρή-
σιμὸν ἔχων, πλὴν καὶ. Γραφιχῶν οὐχ ὀλίγων &v-
θεωρεῖται τούτοις πολλαχοῦ τοῖς ἀξιολογωτάτοις τῶν
-ἐξηγητῶν συμφερομένη ἑρμηνεία. ᾿Αλλὰ xol τὸ
: πιθανόν τε xal ἡδῦνον ὡς Ev τοιούτῳ λόγων yapa-
* Xtfot οὐχ ἄν τις ἀγασθεὶς μεταγνοίη,

ze
Δίωνος Λόγοι π'.

᾿Ανεγνώσθῃ Δίωνος βιθλίον ἐν Λόγοις π’. Οὗτος "

. lando, et una bzresis in iis. fraudes detegendo,
- Navato . eripit ac tollit... Quanquam .et aliis
. Scripturarum locis, ipsius venia indignam amen-
- tiam, ae peregrinam heresim, velut cippo eam in-
. scribendo, divulgat. Extremo (98) denique libre
. falsum illud et improbe confictum, quod Navato
. ejus studiosi attribuunt, martyrium | exagitat. Est
. igitur hec Navaticonfutatio legentibus uiilis : praeter-

quam quod bic non paucorum Scriptura (99) loco-

rum passim sese offerat explicatio, ipsis etiam in-
. terpretum principibus profutura(1). Sed et illius
. persuadendi vim ac jucuuditatem, ut.in hocchara-
, clere, nemo. qui eum veneretur, contemnendam
. ducat,

CCHX.
ton Dionis Chrysostomi Orationes Lxxx.
Lectus est Dionis (2) orationum octoginta liber (5).

ἔστι μὲν τὴν πατρίδα Προυσαεὺς, φυγὰς δ᾽ ἐγεγόνει ^ Patria. hic fuit. Pruseusis, sed tyrannidis-(&) dum
/ ^ VARLE LECTIONES. B
τ ὑπογράφειν ς. 5 τῆς om. A. * post παραπλήσιον unusin À versus vacuus.

|UNOTE.C

(96) Quod cum Latina sua insigni interpretatione,
el sacri prophete texiu edidit Parisiis doctiss. Joau.
Gurterius. an. 1580. ΄

(97) De iisdem pluribus supr. cod. 182.

(98) Qui sextus numeratur cod. 182. iterumque,
end. 280. :

49€) Quz excerpta leges cod, 350.

D tod

(4) Eadem plane xplot etiam supra codice 182.
(2) De quo lege interpretis Lotiui. przfationeim
' et Suidam. τ
. (8) θυ hodie omnes exstant Parisiis nuperrime
cum Notis Grace et Latine edita».
(4) A cujus mentione orat., 15 quam de exsilio

A thenis habuit, inchoatam videas,

Digitized by Google
