763

new retulerunt. Unde non. in. multitudinem solum
deorum quidam sese effuderunt, sed et bono malin
opponentes, universi gubernationem indivisibilem
in contrarias providentias distraxerunt. Quidam
rursum individus ei per omnia equalis Divinitatis
divisores amaros atque injustos se constituentes,
t09tà. Dei majestate Patri attributa, Filium ac Spi-
ritum sancium ab ejusdem nature parücipaiione
repulerunt : hoc pro sua dementia pretextu arre-
pto, quod et Deum unum (quem etiam, Patrem pra-
dicat vetus Lex) celebrarent, ét noxam adducentis
mulaciz esset, Filium vel Spiritum Deum confiteri. Ex
his vero fuerint tum qui ignorantia Filii et Spiritus
Isborarunt; quotquot nimirum Judzorum atque gen-
tilium tabefecit error; tum qui scientia quidem, sed
fallaci praediti (ut Arius atque Macedoniani) ipsum
Creatorem impie rehus creatis annumeraverunt.[Vide
igitur, quando hic error longe adeo lateque invale-
scere potuit; sj eliam creationis universi dignitas
definite Patri esset attributa , prxetereaque redemptio
atque judicium, quis non impiis dementiz color ac
pr:textus confingeretur, quo Filium ac Spiritum
sanctum, vel nullo modo subsistere vel subsistentem
in ereaturarum ordinem redigere auderent? Pro-
pterea igitur Pater Filiojusta de eausa cedit, cum
creationis dignitate ab initio, tum reformationis,
tum etiam judicii. 3895 Veruntamen non si in
eorum aliquo, quz modo diximus, Filio cessit Pa-
ter, mox etiam in omnibus cessit. Neque enim hoc

PHOTII PATRIARCH AK CP. 164
A γίαν αἱρέσεις προσέχοψαν **, xal οἱ μὲν τὸν ἕνα χαὶ

ὡς ἀληθῶς Δημιουργὸν ἀγνοήσαντες [512 H.] εἰς
πολλὰς αἰτίας τὴν τῶν ὄντων ἀνῆψαν ὑπόστασιν,
ἔνιοι δ᾽ οὖν οὐχ εἰς πλῆθος μόνον θεῶν ἐξεχύθησαν͵
ἀλλὰ καὶ τῷ ἀγαθῷ πονηρὸν ἀντανιστῶντες τὴν τῶν
ὅλων ἀμέριστον ἐπιστασίαν εἰς ἀντιχειμένας προνοίας
διέσχισαν. Τινὲς δὲ καὶ τῆς ἀμεροῦς καὶ διὰ πάντων
τὸ ἴσον ἐχούσης θεότητος μεριστὰς πιχροὺς χαὶ
ἀδίχους σφᾶς αὐτοὺς προχαθίσαντες, ὅλον τὸ θεο-
mpeni, τῷ Πατρὶ περιχλείσαντες, τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ
Πνεῦμα τῆς συμφυΐας ἀπώσαντο, προφάσεως (ὡς
ἐνόμιζεν αὐτῶν τὸ ἀσύνετον) περιδρασσόμενοι ὅτι δή
που Θεὸν ἕνα, ὃν χαὶ Πατέρα ὑμνεῖ, τὰ Παλαιὰ Νό-
ptg ἀναχηρύττουσι, xal τόλμης ἐστὶν ἀγούσης εἰς
παρανομίαν Θεὸν τὸν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα συνομολο-
γεῖν. Τούτων δ᾽ ἂν εἶεν ἄγνοιαν μὲν τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ
Πνεύματος ἐχνοσήσαντες, ὅσοις 3) τὸ Ἰουδαῖχόν «c
καὶ Ἑλληνικὸν ἐνετάχη φρόνημα, οἱ δὲ γνῶσιν μὲν
ἐπισφαλῇ δὲ χτησάμενοι, ὥσπερ "Α βειος xal οἱ χατὰ
Μαχεδόνιον, οὗ συνηρίθμουν ἀθέως τῇ κτίσει τὸν
Κτίσαντα. “Ὅρα οὖν, τῆς τοιαύτης πλάνης οὕτως
ἐπιπολάζειν κατισχυούτης, εἰ xal τὸ τῆς δημιουρ-
γίας τῶν ὅλων ἀξίωμα ἀφωρισμένως προσανετέϑη
τῷ Πατρὶ, εἶτα καὶ ἡ ἀνάπλασις xoi ἡ χρίσις, ποία
μανίας οὐκ ἂν διεπλάττετο τοῖς ἀσεδέσι πρόφασις
[604 R.] εἰς τὸ τὸν μὲν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα f μηδ᾽
ὅλως ὑφεστάναι, ἢ xal ὑφεστῶτα εἰς τὴν τῶν χτι-
σμάτων χώραν ἀπελαύνειν χαταθρασύνεσθαι ; διὰ
τοῦτο οὖν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ οἰκονομικῶς ὑπεξίσταται

disponentis omnia saplenter Providentim fuerit, € τῆς τε κατ᾽ ἀρχὰς δημιουργίας καὶ τῆς ἀναπλάσεως,

quandoquidem tali nulla penitus apparente occa-
sione, multi impiorum duo Testamenta contrariis
legislatoribus assignarunt. Quare convenienti pror-
sus, quaque Deum deceat ratione, el sapientize
plena dispensatione, Filio non formatio solum atque
reformatio, sed judicium quoque (etsi tribus per-
sonis communia hzc sint) per excellentiam auri-
buuntur. Sic igitur objectam quxstionem Dei amans
scriptor hie dissolvit : cui et alia accedunt, qua
parem nequaquam cum suprascriptis utilitatem
babent.

ἀπορίαν ὁ φιλόθεος συγγραφεὺς ἐπιλύεται,
τὸ χρήσιμον παρεχόμενα.

εἶτα καὶ τῆς κρίσςως. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ τῶν εἰρη-
μένων μέν τινος ὁ Πατὴρ ὑπεξέστη τῷ Υἱῷ, μὴ
πάντων δὲ τῶν εἰρημένων, οὐδὲ τοῦτο ἂν fjv τῆ;
πάντα σοφῶς οἰχονομούσης Προνοίας, ὅπου γε μηδὲ
τοιαύτης ᾽"5 ὅλως ὑποφαινομένης ἀφορμῆς πολλοὶ
τῶν ἀσεδῶν τὰς δύο διαθήχας ἐναντίοις νομοθέταις
διενείμαντο, Ὥστε ἐναρμόστῳ τε καὶ ϑεοπρεπεῖ
λόγῳ καὶ οἰκονομίᾳ πεπληρωμένῃ σοφίας τῷ Υἱῷ
καὶ fj πλάσις καὶ ἡ ἀνάπλασις xai ἡ χρίσις κἂν"
τῶν τριῶν ὑποστάσεων εἴη ταῦτα κοινὰ, xav' ἐξαί»
βέτον ἀναφέρεται. Οὕτω μὲν οὖν τὴν προχειμένην

συνυποδάλλων ** χαὶ ἕτερά τινα οὐχ ὁμοίως τοῖς εἰρημένοις

Interim preseuti. dubitatiuni aliud quiddam in- D Μεταξὺ δὲ τοῦ προχειμένου ζητήματος xat ἕτερόν

vestigatione dignum admiscet, Quaerit. enim : Cur
Filio Pater praponaiur, ac. dehinc tertius Spiritua
sanctus constituatur ? Respondetque certum esse
divinam naturam (cum nee verbis exprimi, nec
mente comprehendi queat) neque ralione, neque
oratione, hoc ipsum quod est, evulgari vel nominari
posse : quibus vero per ineffabilem dispensationem
cognosceuda objicilur, nou sicuti est, sed αἱ fas
stque utile est iis quibus apparet, sic pulchritudinis
»ux splendorem immittere infixius in se intuentes,
εἰ uteunque fruendam dare: quapropter ut pro-
fundius, et magis theologice loquamur, sive Tri-

τε αὐτῷ ἄξιον ἐξετάσεως συνδιαπλέχεται, Ζητεῖ γὰρ
διὰ τί προτέταχται ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, εἶτα τὸ
Πνεῦμα τρίτον συντάττεται. Καί φησιν ὡς ἡ θεία
φύσις ἄῤῥητος οὖσα xal ἀκατάληπτος δῆλον ὡς οὔτε
λογισμῷ τινι οὔτε ῥήματι αὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἐχ-
χαλύπτεται j| ὀνομάζεται, οἷς δ᾽ ἂν καὶ πρὸς ἐμφά-
vét&v. δι᾽ οἰχονομίαν ἄφατον καταστῇ οὐχ ὡς ἔστιν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐχάστῳ τῶν ἐμφανιξρμένων δυνατόν τε καὶ
συμφέρον, οὕτως αὐτῆς τοῦ χάλλους τὰς μαρμαρυγὰς
ἐνίησί τε τοῖς εἰς αὐτὴν ** ἀτενίζουσι xal παρ-
ἀπολαύειν παρέχεται. Διὸ βαθύτερόν τε χαὶ θεολογι-
χώτερον φάναι, χἂν Τριάδα, (212 H.) κἂν μονάδα,

VARI LECTIONES. .
** προέχοψαν À. Tr ὅσοις À : ὅσας ς. 35 μηδὲ τῆς τοιαύτης g. 1 xiv : xal ς. 3) συνυποδάλλων Α:

συνυποθάλλεταις,. 9 ταύτην c.

Digitized by Google
