715

signa sunt ad recte tutoque de morbis judicandum.
Curatio item, ac prenotio febrium atque sympto-
matum; adjunctis et febrium generibus earumque
remediis. De fame, de animi defeclione ac syn-
copa, atque de dolore, et sipgultu agit. Item de
canina appelentia, el contra de prostrato appe-
litu, et curatione immensz famis. Prweterea de
nausea et vomitu, et de insomnia, torpore, colliqua-
tione, siti, atque exulcerati ossis sacri medicina.
Septimo (51) vero libro de ulceribus universis,
tam quae simplicia, quam qux cava dicuntur : imo
et de iis quibus cicatrice est. opus, atque de carne
abundantibus agit : ubi et igne ambustis remedium
affert. ltem de papulis, de pruritu, de pustulis, quae

phlyetena vocantur, ei de ulceribus diruptis ac B

malignis. Ad corbunculos quoque et cancros cura-
tiones ascribit : convulsorum item ac luxatorum et
ruptorum: quibus ad hac rebus cuspis, arundo,
spina, aut sudes carni infixa evellantur. De redu-
viis, articulorum ulceribus, sanguinis eruptione.
Do nervis vulneratis, et articulis luxatis ; de inflam-
matione, et de affectione, qux ex defluxiouibus
fi ; de gangrena, οἱ sphacelismo ; de apostematis
seu abscessibus et fistulis; de erysipelate et berpete.
Jtem de scirrhis, cedematis, termintho, epinyctide.
Tie dissectis ligamentis et thymo, ficis atque furun-
culis. De verrucis et myrmeciis, atque similibus.
Ad ganglia, qua appellantur, ad peruiones, ac ἢ8-
suras edit medicamenta ; et ad ulcerata pudenda.
Deleuce preterea, alpho, lepra, scabie, impetigine
wactat, et de inflationibus : utque theriaca e viperis
magno sit elepbantiacis adjumento. Et hrec quidem
septimo continentur libro.

Insequenti vero de memoriz jactura, deque iis qui
nimia vigilia, vel gravi somnolentia torquentur, agit
Oribasius (52) : tum quid ephialtes sit, morbusque
comitialis, et vertigo, apoplexia, atra bilis, insania,
vehemens amor, ac lycanthropia : horumque reme-
dia. De cerebri ad hzc morbis, et rabidi canis morsu.
De paralysi, seu nervorum resolutione, et rigore,
qui calefieri nequeat. De convulsionibus ac distin-
ctione, deque capitis doloribus, Ad puerorum in-
super adustiones, ad feedum narium odorem, 176^
ad suggillationes sub oculos, et ad ecchymomata in-
veteraia (55). ltem de labiorum | flssione. Ad ephe-
lidem quoque ac faciei nzvos, oculorumque nigras
maculas, εἰ varos, ac ficosas menti eminentiag.
De fado alarum odore : de variis oculorum dolori-
bus, de pediculari morbo, de narium obstructione
et de strangulatis. Atque hic octavus liber est.

PHOTII PATRIARCHE CP. "l6
375 5Insectum librum (50) ea sunt coujecta, que A

"Ev δὲ τῷ ς΄ συντέταχται αὐτῷ ὅσα τε " εἰς σὴ»
μείωσιν ἀσφαλῇ τείνει xat χρίσιν ὀρθὴν, θεραπεῖαί
τε καὶ προγνώσεις πυρετῶν xal συμπτωμάτων. Tá
τε εἴδη τῶν πυρετῶν xal τὰς ἰάσεις, περί τε λοιμῶν
λειποθυμίας τε xal συγχοπῆς xal ὀδύνης xo λυγμοῦ
διαλαμθάνει, κυνώδους τε ὀρέξεως καὶ ἀνορεξίας xui
βουλίμου θεραπείας, [56] R.] ἔτι δὲ περὶ ναυτίας xxi
ἐμέτων ἀγρυπνίας τε xal χαταφορᾶς, xal συντή-
ξεως xoi δίψους, καὶ ἑλχωθέντος τοῦ ἱεροῦ ὀστοῦ
ϑεραπείας **.

Κατὰ δὲ τὸ ζ΄ ἑλχῶν μὲν ἀπάντων, τῶν τε λεγο
μένων ἁπλῶν xal τῶν χοίλων, xal γε xat τῶν oj-
λῆς δεομένων καὶ ὑπερσαρχούντων ἐχδιδάσχει, πρός
τε τὰ πυρίκαυτα θεραπείας εἰσάγει, καὶ περὶ tgav-
θημάτων καὶ χνησμῶν καὶ φλυχταινῶν, ἀναῤῥηγνυ-
μένων τε ἑλχῶν xal χαχοήθων᾽ πρὸς ἄνθραχάς τε
καὶ χαρχίνους ἰάσεις ἀναγράφει, σπασμῶν τε χαὶ
στρεμμάτων xal θλασμάτων * οἵοις τε ἂν ἀχὶς ἢ χάλα-
μος fj ἄκανθα ἢ σκόλοψ ἐμπαγέντα σαρχὶ ἀποσπα-
σθείη᾽ περί τε παρωνυχιῶν χαὶ τῶν ἐν ἄρθροις ἑλχῶν,
αἱμοῤῥαγίας τε xal νευροτρώτων, καὶ περὶ χεχαλα-
σμένων ἄρθρων, περί τε φλεγμονῆς xal ῥευματιχῖς
διαθέσεως, περέ τε γαγγραίνης καὶ σφακχελισμοῦ,
καὶ περὶ ἀποστημάτων χαὶ συρίγγων, ἐρυσιπέλατός
τε xai ἕρπητος, καὶ περὶ σχέῤῥων ! xal οἰδημά-
τῶν, τερμίνθου τε καὶ ἐπινυχτίδος, περί τε διατμη»
θέντων συνδέσμων, xat θύμου καὶ συχῶν καὶ δοθιή-
γῶν, ἀχροχορδόνων τε xal μυρμηχιῶν καὶ τῶν συ-
στοίχων. Πρός τε τὰ λεγόμενα γαγγλία xal χεί-
μεθλα 45 xal ῥαγάδας ἐκτίθεται ἰάσεις, καὶ πρὸς τὰ
ἡλκωμένα τῶν αἰδοίων. Περί τε λεύκης καὶ ἀλφῶν
καὶ λέπρας xoi ψώρας xal λειχήνων ** διαλαμθάνει,
καὶ περὶ ἐμφυσημάτων, καὶ ὡς ἡ τῶν ἐχιδνῶν ἐδω-
δὴ ἄριστον βοήθημα τοῖς ἐλεφαντιῶσι. Ταῦτα μὲν χαὶ
κατὰ τὸ ἕδδομον.

Κατὰ δὲ τὸ w' περὶ τῆς χατὰ τὴν μνήμην ἀπ-
ωὠλείας xai τῶν ἄλλως ἀγρυπνητιχῶν f] χαταφοριχῶν
διαλαμδάνει, τίς τε ὁ ἐφιάλτης καὶ ἡ ἐπιληφία χαὶ
τὸ [289 Η.] σχοτωματιχὸν πάθος, ἀποπληξία τε χαὶ
μελαγχολία καὶ μανία καὶ ἔρως ὀξὺς, καὶ τίς ἡ λυχ-
ανθρωπία, καὶ τούτων ἰάσεις' περί τε τῶν κατὰ
τὸν ἐγχέφαλον παθῶν, καὶ περὶ λυσσοδήχτων, xai
περὶ παραλύσεως χαὶ ἀνεχθερμάντου ῥίγους, περί
τε σπασμῶν xal τετάνου, καὶ περὶ τῶν κατὰ τὴν
χεφαλὴν παθῶν. Πρός τε τὰ σειριῶντα ὁ παιδία,
πρός τε δυσωδίας ῥινὸς, καὶ πρὸς ὑπώπια, καὶ πρὸς
ἐχχυμώματα 7: χεχρονισμένα, Περί τε χειλέων fa-
γάδος, χαὶ πρὸς ἐφήλεις καὶ σπίλους καὶ φαχοὺς xa
ἰόνθους xal τὰς ἐν τῷ γενείῳ συχώδεις ἐπαναστά-
σεις" περί τε μασχαλῶν δυσωδίας, χαὶ περὶ τῶν ἐν
τοῖς ὀφθαλμοῖς παθῶν, περί τε φθειριάσεως χαὶ
ἐμφράξεως μυξωτήρων, χαὶ περὶ τῶν ἀπαγχομέ-
νων. Ἐν τούτοις μὲν xai ὁ η΄ λόγος.

VARLE LECTIONES.

** c& add. A.

* σηριῶντα Α, '! ἐχχυμώματα Rothomageusis :

"ὁ θεραπείας rc. A : θεραπείᾳ c. “7 oxipuv Α.

** χήμεθλα À : χέμεθλα c. — " λιχήνων À

libri scripti ἐχύματα.

NOT.E.

ien) Continet nune capita 47.
91) Uno «4 50 capitibus.

(32) Capitibus 57. ..
(93) Viuiose legi hie ἐκύματα docent. libri editi.

Digitized by Google
