PHOTII PATRIARCHLE CP.

684

carum, quse dus sequuntur, appellationem nacta A φαίνει τῶν πόλεων, ὅσαι κρήνας xol ποταμοὺς καὶ

sunt. Harum prior post urbem illam cursim lauda-
tsm, nunquam civitatum felicitatem metiendam
docet a fontibus ,. fluminibus, venustis porticibus
aul sedificiis, fruciuumque abundantia, queque big
similia laudantur, sed eas urbes commendari, in
quibus disciplina ac virtus civium claresceret. Hac
quoque oratio absurdum quemdam ac probrosum
castigat morem in vocis emissione quadam [lasciva]
ex Alexandrinorum consuetudine petita, monens ei
assuetos ut abstineant, vel potius acerbius ipse in
eos incurrens. Altera. vero hortatur, ne calumniis
magistratus persequantur; neve parvis offensioui-
bus statim irritentur, atque illos temere accusent.
XVI. Cui nullus przfixus titulus, Celanis Phrygia

urbe babita est. Disserit autem non esse virtutis p

indicium comam illam promissiorem, uL nec alia
qux ad corporis cultum pertinent, ac ne horum
quidem contraria. Huic et ipsius urbis laudatio ad-
iungitur. XIX. Ipso moz titulo indicat (5-5), habitam
quidem primum Borysthene, sed recitatam postea in
patria. In ea cum alia refert suctor, tum Platonis
imitatione praedicat de universitatis opifice apud
Borysthenitas se disseruisse, ac de mundi totius
ornat motuque, et elementis ejusdem, Est autein
illustrior bac graviorque pra calteris orationibus.
Corinthica autem numero vicesima, Corinthi ha-
bita, cives ibi objurgat, quod statua se prius hono-
rassent, quam tamen posi ipsius profectionem,
falsa quadam calumnia adducti, iterum sustulisseni.

Proxima est hzc dicendi vi ac virtute. Rhodiacx C

orationi. Quanquam ejus quod exordii ioco statuit
longitudo, hic, perinde aique alibi fere ubique, vir-
tote. vacat. XXI. Inacribitur δὲ Nicomediensium
concordia cum Niceensibus. Quam quidem potissi-
mum contendit efficere hzc oratio, qua non sine
jucunditatis ex ea re commemoratione, opportune
profertur, Sic enim melius persuadeudi vis homi-
mum sese animis insinuare solet, XXII. Nicaem
1674 pronuntistam titolus significat : De concor-
dia, seditione jam exstincta, Hoc autem est hic viri
institutum, rem ibi tum gestam laudibus celebrare.
XXII in patria recitata est, De concordia cum
Apamensibus ; quod ipsum ibi peritractat; ut et

χάλλη στοῶν xal οἰχοδομημάτων καὶ καρπῶ. ἀφθο-
νίαν χαὶ τὰ παραπλήσια προθάλλονται, ἀλλ᾽ ἐν ὅσαις
τάξις καὶ ἀρετῇ τῶν πολιτευομένων διαδείχνυται.
Οὗτος ὁ λόγος xaX παράλογόν τε xai ἐφύδριστον ἔθος
xatà φωνῇς ἀπήχησιν ** τοῖς ᾿Αλεξανδρεῖσι πρατο
τόμενον εὐθύναις ὑπάγει, παραινῶν ἀποσχέσθαε
τοὺς χρωμένους, ἣ μᾶλλον αὑτῶν "᾽ πληχτιχώτερον
καθαπτόμενος. Ὃ δὲ δεύτερος παραινεῖ μὴ συχο-
φαντιχῶς πρὸς τοὺς ἄρχοντας διακεῖσθαι, μηδ᾽ ἐπὶ
τοῖς βραχέσι τῶν παραλυπούντων εὐθὺς ἀνερεθίζε-
σθαι xal ἐπαιτιᾶσθας τούτους. Ὁ δὲ [Η’,͵ ὃς οὐχ
ἐπιγέγραπται, ἐν Κελαιναῖς "" ἐῤῥήθη τῆς Φρυγίας,
διαλαμθάνει δὲ ὡς οὐχ ἀρετῆς εἴη σημεῖον τὸ χομᾷν,
ὥσπερ οὐδ' ἄλλο τι τῶν σχημάτων τῶν περὶ τὸ σῶμα,
ὥσπερ οὐδὲ τούτων τὰ ἐναντία " διαπλέχεται [275 H.]
δ᾽ αὐτῷ χαὶ τῆς πόλεω; ἔπαινος. Τὸν δὲ 18" μηνύει
ἡ ἐπιγραφὴ ῥηθῆναι μὲν ἐν τῷ Βορυσθένει, ἀναγνω-
σθῆναι δὲ ἐν τῇ πατρίδι" ἐν ᾧ ἄθλα τε δέεισιν ὁ συγ-
γραφεὺς, xaX κατὰ τὸν Πλατωνιχὸν συνομολογεῖ ζῆ,-
λον περί τε δ᾽ τοῦ δημιουργοῦ τῶν ὅλων τοῖς Βορυ-
σθενίταις διειλέχθαι τῆς τε τοῦ παντὸς διαχοσμήσεως .
καὶ χινήσεως xal τῶν ἐν αὐτῷ στοιχείων. "ἔχεται
δέ τινος λαμπρότητος χαὶ σεμνότητος οὗτος ὑπὲρ
τοὺς ἄλλους ὁ λόγος. Καὶ ὁ Κορινθιακὸς δὲ Κ' ὧν,
ἐν Κορίνθῳ μὲν ἐῤῥήθη, ἐπιτίμησιν δ᾽ αὐτῶν διαπε-
ραίνει ἀνθ᾽ ὧν εἰκόνι τὰ πρῶτα τιμήσαντες αὐτὸν
ὕστερον ἀποδημήσαντος ἐχ διαδολῆς οὐ δικαίας
περιείλοντο τὸ γέρας. Ἐγγὺς δ᾽ ἐστὶ τοῦ Ῥοδιαχοῦ
χατὰ τὴν ἐν λόγοις ῥώμην καὶ ἀρετὴν οὗτος *" * ἡ
δὲ τοῦ οἷον προοιμίου παράτασις χἀνταῦθα, ὡς xal
παρὰ μιχρὸν πανταχοῦ, τῆς ἀρετῆς οὐ μετέχει. Τοῦ
δὲ ΚΑ' ἡ ἐπιγραφὴ Περὶ τῆς πρὸς Νικαεῖς ὅμο-
volac τῶν Νιχομηδέων ἐστί" xai τοῦτον ὑπέρχεται
τὸν ἀγῶνα 9* ὁ λόγος εὐχαίρως διὰ τῆς ἡδονῆς προ-
ενηνεγμένος" μᾶλλον γὰρ οὕτω ταῖς ψυχαῖς τὸ πιθα-
νὸν ἐθέλει διαδύειν. Τὸν δὲ B' χαὶ K' ἐν Νικαία
εἰρῆσθαι ἡ ἐπιγραφὴ δηλοῖ Περὶ ὁμονοίας, πεπαυ-
μένης τῆς στάσξως " αὐτὸ δὲ τοῦτο διατίθησιν ὁ
ἀνὴρ, ἔπαινον τοῦ γεγονότος. Ὁ δὲ KT" Περὶ erc
πρὸς 'Azapsic ὁμονοίας εἴρηται ἐν τῇ πατρίδι,
αὐτὸ δὲ διαπράττεται τοῦτο. Καὶ ὁ ἐφεξῆς δὲ περὶ
ὁμονοίας τῆς 9* πρὸς τοὺς Προυσαεῖς παραχαλεῖ τοὺς
᾿Απαμέας. Ὁ δὲ ΚΕ' Διάεξίς ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι"

proxime sequenti Apamenses bortatur ad concor- y ἄγνοιαν δὲ ὑποπλάττεται τῆς αἰτίας ὁ διαλεγόμενος,

diam cum Prusensibus ineundam. XXV. Disputatio
est in patriam. Ignorare vero se fingit causam ipse
qui disputat, cur libenter eum et cupide audiant,
cum nihil utile ipsius orationes proponant. Politica
dehinc inscripta est vicesima sexta oratio, recitata
in patria : quemadmodum et qux proxime sequitur ,
Benevolentig tesiificatio in. patriam, quod se bene-
volo eam animo prosequentem honorifice exce-
pisset. Succedit his Apologia, seu Defensio, de suo

38 ἀπέχεσθαι ς. ὅδ᾽ αὐτῶν ἃ : αὐτόςς.
ἀγώνων pr. ἃ. 3 τῆς add. A.

δι᾽ ἣν μηδὲν χρήσιμον αὑτοῦ τῶν λόγων προδεθλη-
μένων ἡδέως καὶ ποθοῦντες ἀχούουσι. ITo-Attixóc δέ
ἔστι τῷ KG ἡ ἐπιγραφὴ, Καὶ εἴρηται ἐν τῇ πατρίδι
ὥσπερ καὶ ὁ ἐφεξῆς, φιλοφρονητιχὸς ὑπάρχων αὐτῇ
ἀνθ᾽ ὧν τιμαῖς τὸν φιλοφρονούμενον ἐδεξιοῦτο.
᾿Απολογισμὸς [556 R.| δέ ἐστιν ὁ μετ᾽ αὐτοὺς, 6m;
διέκειτο πρὸς τὴν πατρίδα. Ὁ δὲ Θ' xax K' Πρὸ τοῦ
φιλοσοφεῖν μὲν ἐν τῇ πατρίδι ἐπιγράφεται, τοὺς δ᾽
ἐπιχειρήσαντας καταλεύειν αὐτόν τε χαὶ σὺν αὐτῷ

VARLE LECTIONES.
" Κελεναῖς c. 38 τε add. Α. 37 οὗτος) xat οὗτος Α. "cà

NOTE.

(5-3) Boristhenica quam in patria recitavit.

Digitized by Google
