T3

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIf.

ΤΊὰ

ἱερολογίαν. Ἢ δὲ ἄρα ἐμνσταγώγει τῆς δημιουργοῦ A bat. Trinitatis ereatricis notitiam per materialem

Τριάδος τὴν γνῶσιν δι᾽ ὑλικῆς παραγίνεσθαι xal συν-
θέτου. Καὶ μὴν καὶ αὐτῆς τῆς ἀπλῆς χαὶ ἀσυνθέτου
οὐσίας διὰ τῆς ἐνύλου xal συντεθειμένης τὴν τριᾶαδι-
χὴν ὑπαινίττεσθαι χυριότητα, [512 R.] Ὅθεν καὶ
διὰ διπλῆς Τριάδος τῆς ὑπὲρ πᾶσαν ἁπλότητα Τριάδος
τὴν γνῶσιν ἀναχαλύπτεσθαι. Πίστιν δὲ τοῖς τεθεω-
βημένοις ἐπιτιθεὶς, τὴν ζ' φησὶ τύπον εἶναι τοῦ
χαιροῦ ἐχείνου, ἐν ᾧ τῶν παχντέρων xal σωματικῶν
ἡμῖν ἔργων κατάπαυσις, ὥς mou "5 xai ὁ Παῦλός
φησιν, ὡς Ἀποιλείπεται σαδδατισμὸς τῷ Aao τοῦ
θεοῦ" ὁ γὰρ ἐλθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ,
καὶ αὑτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. El δὲ τύπος dj ζ’ τῆς
χαταταύσεως τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἔργων τῶν ὑλικῶν, ὅτε
χατὰ τὸν αὐτὸν θεσπέσιον Παῦλον " xoi τὸ τέλειον
τῆς γνώσεως τῆς ἐπὶ μέρους σοφίας ἀνταλλασσόμεθα,
εὐλόγως xal τὴν ἑξαήμερον ἂν τύπον εἶναι τῆς ὑλι-
Xf τεθεωρήχαμεν γνώσεως, χαθ᾽ ἣν Ex μέρους xat
ἐν αἰνίγμασιν ἡ περὶ τὸ Θεῖον ἡμῖν ὑπόληψις περι-
γέγονε, Τούτοις ἐπάγει καὶ τὴν τοῦ Θεολόγου φωνὴν,
ἥτις μέχρι τριῶν ἡμῖν ὑποστάσεων τὸ τῆς θεότητος
μυστήριον ἀναχαλυφθῆναι λέγει, ογάδος μὲν xi-

γηθείσης, φησὶ, διὰ τὸ πλούσιον, δυάδος [5346H.]

δὲ ὑπερδαθείσης διὰ τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος, ἐξ
ὧν τὰ σώματα, Τριάδος δὲ ὀρισθείσης διὰ τὸ
τέλειον. Πρώτη γὰρ ἣ Τριὰς δυάδος ὑπερθαίνει σύν-
θεσιν, ἵνα μήτε στενὴ μένοι θεότης μήτε εἰς ἄπει-
pev χέηται. Συνάπτει δὲ τῇ αἰτίᾳ ταύτῃ xai ἑτέραν

τῆς μέχρι Τριάδος θεϊχῇς προόδου, καί φησι διότι c

xe μόνος ἀριθμῶν ὁ τρεῖς ζυγοῦ τύπος ἐστὶ σαφέ-
στατος, ὁ δὲ ζυγὸς ἰσότητος ἔργον ἅμα καὶ σύμθο-
λον" ὅθεν καὶ ἐν ἀριθμοῖς ὁ τριαδιχὸς μόνος &náv-
τῶν φέρει τὸ μέσον πρὸς τὰ ἐχατέρωθεν ἄχρα ἴσον
τε xal ἀπαράλλαχτον, οὐδεμιᾶς τοῖς τρισὶν ἐνορω-
μένης ὅλως συνθέσεως. "Ev οἷς καὶ ὁ ς’ τῷ quio-
θεάμονι ἀνδρὶ συμπεραίνεται λόγος.

alque compositam cognitionem adveuire, quinimo
simplicis ipsius et incomposite 199 substontize
trinam proprietotem, per materialem δὸ composi-
tam znigmatice denolari; atque bine etiam per
duplicem Trinitatem illius, omnem simplicitatem
excedentis Trinitaiis cognitionem revelari. Fide
vero astruens rebus visis, septimum diem ait esse
flguram illius temporis, in quo nobis requies erit
a corporeis et gravioribus laboribus, ut alibi etiam
Paulus affirmat **, relinqui sabbatismum populo
Dei. Qui enit ingressus est in requiem suam, etiam
ipse requievit ab operibus suis, sicut a suis Deus.
Si vero figura est septimus dies requietis ἃ nostris
materialibus operibus, quando secundum eumdem
divinum Paulum ** cum perfectiore cognitione im-
perfectiorem commutabiwus, merito et sex dierum
opus figuram ease materialis cognitionis meditando
perspeximus, secundum quam ex parte et in zni-
gmate Deus a nobis cognoscitur. His addit Gregorii
Theologi (51) sententiam, qua osque ad tres per-
sonas divinitatis mysterium nobis manifestatum
dicit : Ünitate mota, ait, ob divitias, binario vero
superato propter maleriam et formam, ex quibus cor-
pora : Trinitate vero propter definitam perfectione
(prima enim [in numeris | trias binarii excedit com-
positionem ) ut. neque angustis. terminis. divinitas,
contineatur, neque in infinitum diffundatur. Addit huic
et aliam causam cur. ad Trinitatem usque divinitas
progressa sit, et ait : Quia solus numerorum terna-
rius libre? figura est manifestissima. Libra vero
sequalitatem efficit, simul ac significat. Unde et in
numeris solus ternarius medium occupat loeum iu
ter utraque extrema parem atque incommutabilem,
sic ut. nulla omnino in tribus animadvertatur com-
positio, in 'quibus sextus speculativo huic homini
liber absolvitur.

Liber vu.

Ἐν δὲ «i. C βιδλίῳ διαλαμθάνει ὅτι τρεῖς μετα-
θέσεις πολιτειῶν τὸ ἱερὸν ἀναγράφει Γράμμα, ὃς xol
σεισμοὺς ὀνομάζει, πρώτην μὲν τὴν ἀπὸ τῆς εἰδω-
ἡρλατρείας ἐπὶ τὴν νομιχὴν πολιτείαν μετάθεσιν, ἐν
ἦ μόνος μὲν ὁ Πατὴρ ἐμφανέστατα χηρύττεται, ὁ δὲ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμᾳ ἐν συμδόλοις μᾶλλον ** παραδη-
λοῦται xat αἰνίγμασι" δευτέραν δὲ τὴν ἀπὸ ταύτης
πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν fj τρανότερον ὁ Υἱὸς xat τὸ

Libro septimo [cap. 27] asserit tres politiarum mu-
tationes ἃ sacra repraesentari Scriptura, quas et
Terremotus nominat. Primam quidem ab idolorum
eultu in legalem reipubliczeordinationem, in qua solus
Pater manifestissime praedicatur. Filius autem et
Spiritus symbolis duntaxat et zenigmatis indicantur.
Alteram. vero ex hac in Evangelium qua magis per-
spicue Filius et Spiritus sanctus manifestantur. Ter-

Πνεῦμα ἀποκαλύπτεται" καὶ τρίτην λοιπὸν τὴν ἀῦλο- D iiam denique illam materize magisesbertem et divinio-

τέραν τε καὶ θειοτέραν λῆξιν, ἐν Tj διαπρυσίως πᾶσι
τὸ τῆς Τριάδος ἑνοειδὲς καὶ ἀμέριστον καὶ mavro-
Χρατοριχὸν, ὡς γεννητῇ φύσει δυνατὸν, εἰς ἀνθρώ-
τὼν ἀδίσταχτον γνῶσιν ἀφικνεῖται. ᾿Απαγγέλλει δὲ
τὸν μὲν πρῶτον σεισμὸν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ διὰ τῶν
ῥημάτων τούτων * ᾿Απὸ προσώπου Κυρίου ἐσα-
Δεύθη ὶ ἡ γῆ, ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ ᾿Ιακώδ"

" Webr. iv, 9. ** E Cor. xin, 9.

41 Psol. cxi, 7.

rem sortem, in qua penitus] 99» Trinitatis uniformi-
tas, et indivisibilitas, eLomnipotentia, quantum natu-
racreataassequi potest, in hominum indubitatam per-
venit cognitionem. Primum autem terrze motum pr«e-
dicat divinus ille David, his verbis : À facie Domini mo-
ta est terra,a [acie Dei Jacob! . Addit enim : Simulacra
gentium argentum εἰ aurum,opera manuum hominum.
** ibid. 43.

VARUE LECTIONES,
* ποὺ] Hebr, iw, 9. ἡ Παῦλον] Cor. xut, 9. ὅδ μᾶλλον A : μόνον ς. δ' ἐσαλ. 155}. exei, 7.
NOTA.

(91) Orat. ιν, De Pace, uum. 17.

Digitized by Google
