73

BIBLIOTHECA. — €OD. CCXXI.

734

συλληπτιχά, "Exelüév τε περὶ τῶν ἐν τοῖς μαστοῖς A nienti huic arti scientia. pertraetat, eorumque cen-

παθῶν ἀπάντων μετὰ τῆς πρεπούσης τῇ τέχνῃ
σοφίας διηγεῖται, συστάσεις τε τούτων καὶ γενέσεις
xe χειρουργίας καὶ τὴν * ἄλλην συνυφαίνων θερὰ-
πείαν. Μεθ’ ἃ Ἶ περὶ τῶν χατὰ διαφόρους αἰτίας
ἐπεχομένων ταῖς γυναιξὶν ἐμμήνων καθάρσεων, περί
τε ὑπερχαθάρσεως χαὶ γυναιχείου ῥοῦ, τοῦ τε
ἐρυθροῦ xal τοῦ λευχοῦ, περί τα ὑστεριχῇς πνιγὸς
“αὶ περὶ γονοῤῥοίας διαλαμθάνει, τὴν τούτων εὖ
“μάλα διατιθεὶς * θεραπείαν xal περὶ τῶν ἄλλων
τῆς μήτρας παντοδαπῶν παθῶν, ἀποστημάτων λέγω
xa οἰδήματος καὶ μύλη: καὶ ὕδρωπος xat ἕλκους xal
τῶν παραπλησίων " ἐν οἷς περί τε φιμώσεως μήτρας
χαὶ ἀτρήτου ὑστέρας καὶ τῶν παραπλησίων ἐπεξιὼν
γράφει τούτων θεραπείας. Περί τε νυμφοτομίας καὶ

stitutiones, ortus, chirurgiam, aliasque curationes
alexit, Mox de variis agit causis, eur in feminis
menstrua sistatur purgatio. De nimia quoque men-
sium purgatione, et muliebri fluxu. partim rubro,
partim albo : tum de uteri straugulatione, de se-
minis fluxu ; adinodum bona bis statuta curatione.
Ad alias quoque matricis varias pergit affectiones,
puta apostemata , tumorem, molam, hydropem,
ulcera, et id genus alia : ubi de utero obsirueto,
non perforato, aliisque similibus locutus, medici-
nas quoque adjicit. Mtem de nymphe sectione,
cauda, varicosa hernia, thymis, similibusque agit,
et eadem iis methodo remedia praescribit, His fa-
€iei, caterarumque corporis partium smegtmata

περὶ κερχώσεως χιρτοχήλης τε xai θύμων xai τῶν B jungit, et sufütum compositiones, Atque hic uni-

ὁμοίων κατὰ τὴν ἴσην μέθοδον τὰς ἰάσεις ἀναγράφει.
Οἷς σμήγματά τε ὄψεως xat τοῦ ἄλλου σώματος xat

versum medicae facultatis opus suum Aetius ab-
solvit.

θυμιαμάτων σχευασίας [577 R.] συντάττει, τὸ ὅλο» ἐνταῦθα τῆς σπουδασθείσης αὐτῷ ἰατριχῆς πραγμα-

τείας συμπερανάμενος βιδλίον.

Καὶ ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, ὁ προχεΐμενος τοῦ ἀνδρὸς
πόνος τῶν μὲν Ὁρειθασίου συνόψεων, ἦν τὲ πρὸς
Εῤστάθιον καὶ ἣν πρὸς Εὐνάπιον ἔγραψε, τοῖς πᾶσι
χρατεῖ" αἰτιολογίαις τε γὰρ προέχει καὶ διαγνώσεσι
xaX. προγνώσεσι χαὶ προσδιορισμοῖς καὶ τῷ τῆς θερα-
πεῖας πλάτει. Οὐ τούτων δὲ μόνον ἐν ὑπεροχῇ ópd-
και, ἀλλὰ xai ἥτις" αὐτῷ τῶν Γαληνοῦ βιδλίων
σύνοψις ἐφιλοπονήθη, καὶ ταύτης ἐπιχρατεῖ τῷ τε
εἰς ἐλάττονα ὄγχον ταύτην συνεστάλθαι, xal τῷ
σαφεστέραν παρέχειν τὴν διδασκαλίαν, xal! τῷ
περὶ πλειόνων παθῶν διαλαμδάνειν ταύτην μᾶλλον
3j ἐχείνην. Τῆς δὲ τῷ αὐτῷ ἀνδρὶ εἰς ἑδδομήχοντα
βιθλία συντεταγμένης τὴν ἄλλην ἅμιλλαν οὐχ εὖὐλα-
δοηυμένη, ἴσως ἂν ἐλαττωθείη οἷς τε τὰ τῆς ἀνατομι-
κῆς ἐγχειρίσεως μὴ παραδραμούσης ἐχείνης αὕτη
παρατρέχει, χαὶ τὴν θεωρίαν τῆς τῶν μορίων
χρείας, φιλοσόφου μᾶλλον οὖσαν σπουδῆς ἢ θερα-
πείας ἔργον, ὡσαύτως παρῆλθε. Τοῖς αὐτοῖς δὲ τού-
τοῖς καὶ τῆς προειρημένης τῶν Γαληνείων συνόψεως
ποῦ χρατεῖν ἂν ὑπαναχωροῦσα εἴη. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἔγωγε φαίην ἂν ὡς κατὰ τὴν παροῦσαν τῶν ἀνθρώ-
vuv ῥᾳθυμίαν καὶ τὴν περὶ τὰ ἄλλα μᾶλλον ὁρμὴν
3j περὶ ὧν ἡ θεραπεία χατορθωθείη τοῖς χάμνουσι,

ταύτην ἐχμελετᾷν τὴν συναγωγὴν τῶν ἄλλων μᾶλλον D

σπουδασμάτων χρὴ, μάλιστά γε ὅσοις μὴ πρὸς τὸ
βάθος τῆς ἰατρικῆ: θεωρίας ἐλάσαι xal τὴν κατὰ
φυσιολογίαν σοφίαν τε xat ἀλήθειαν σχοπός ἐστιν
ἀνευρεῖν, πρὸς μόνην δὲ τὴν τῶν [208 H.| σωμάτων
θεραπείαν ἡ πρόθεσις ἀφορᾷ, καὶ μηδὲν τῶν περὶ
αὐτὴν ἐπὶ τῆς χρείας ὑστερεῖν. Τοῖς γὰρ τὰς ἰάσεις
νόσων ἀπελάσεις ἑλομένοις ἐμφανίζειν δι᾽ ἔργων
τοῦτο τὸ βιθλίον ἐπιμελῶς μεταχειρίζεσθαι Ost, καὶ
πὴν σχολὴν εἰς αὐτὸ συντεταμένην 11. ἔχειν, καὶ ὅ γε
μεισθεὶς τῇ παραινέσει ἐν αὐτῇ τῇ πείρᾳ τὸ χέρδος
εὑρήσει.

181. Qui quidem hujus viri labor (quantum
ego cognoscere potui) Oribasii synopses, sive quau
Eustathio, sive quam Eunapio inscripsit, in. om-
nibus superat, Neque enim eo solum praecedit, quod
causas reddat, quodque dinotiones, pernotiones, ac
definitiones afferat : verum eo. etiam, quod cura-
tiones copiosius tradat. Neque rursum hos modo
tractatus conspicitur superare, sed et quaecunque e
Galeno ille in epitomen accurate redegit : tum quod
majore cum perspicuitate suam doctrinam pro-
ponat, tum etiam quod de pluribus agat morbis. Αἱ
cum Oribasii colleetione, quz septuaginta libros
complectitur, committere se ausus. Áetii labor, in-
ferior fortasse judicetur : tum quod. tractationem
de anatomia prztereat, quam illa explieavit : tum
quod considerationem de usu partium, que philo-
sophi potius erat, quam medici curantis opus, aimi-
liter hic. przetermisit. Quin et easdem forsitan ob
causas nonnibil cedat, ut minus illam e Galeni
scriptis collectam epitomam vincat. Verum dixerim
equidem (animadversa que nunc est hominum
negligentia, et inclinatione majore in alia omnia,
quam in ea, quibus zgrorum curatio perficiatur)
bane collectionem prz aliis scriptis in usum dedu-
cenda: iis presertim, quibus abstrusiorem medi-
cinam serutari, aut physiologize subsidio cognitionem
et veritatem consequi, propositum non est, sed ad
solam corporum medicinam respectum — habere,
nulloque quod ad ejus usum pertineat destitui. Qui
enim reipsa demonstrare volent curationibus morbos
depelli, eos hunc librum manibus diligenter terere,
eidemque operam ae studium navare oportebit,
Cui admonitioni quisquis parebit, nx ille nox ex«
periundo laboris sui fructum referet.

VARUE LECTIONES.
*xai τὴν] xdv τὴν ἃ. 1 & A cc ς, 5 διατεθεὶς ς, * f] εἴτις corr. A. "9 xat] libri χάν, !* Tov-

^ei Yuévn c.

Digitized by Google
