T21

BIBLIOTHECA. — CODD. CCXX, CCXXI.

T99

διεξιών * συμπεραίνεται δὲ αὐτῷ τὸ [291 H.] βιδλίον A ducit, finiturque opus libro sexto decime, qui de

ti; τὸν ις' λόγον, περὶ γυναιχείων τὴν διδασχαλίαν
ποιούμενον καθῶν. Οἷς χαὶ ἕτερά τινα συντάττει
χεφάλαια, σμήγματά τε ὄψεως παραδιδοὺς καὶ τοῦ
λοιποῦ σώματος, σχευασίας τε οἰνανθαρίων, xat
ἕτερά τινα τοιουτότροπα.

mulierum morbis przecepta tradit : quibus cum alia
adnectiL capita, tum tergende faciei, reliquique cor-
poris rationem docet, cnantbariorum insuper prae-
paratione, et id genus aliis quibusdam adjectis. Sic,
uti diximus, opus universum οἱ incipil et desi-

nl. Singulatim autem ; primus liber simplicium alimentorum ac medicamentorum facultates bre-

viter perstringit,

'H μὲν οὖν ὅλη αὐτῷ πραγματεία ἐξ ὧν τε Rpys-
ται, εἴρηται, xal ἕν οἷς τὸ πέρας ἀπολαμδάνει" xa-
τὰ μέρος δὲ τὸ μὲν a' αὐτῷ βιόλίον τῶν ἁπλῶν τρο-
φῶν χαὶ τῶν φαρμάχων ἐν συνόψει τὰς δυνάμεις
χαταλέγει, ὁ δὲ β' τὰς τῶν μεταλλιχῶν δυνάμεις καὶ

Alter dein melallicorum facultatem et usum, ani-
mantiumque vel integrorum vel partium eorum uti-
litatem paucis in. medium affert : possit autem to-
tius de simplicibus medicamentis traclationis pare ^
hzc not modica censeri.

χρήσεις xai τὰς ἀπὸ τῶν ζώων ὅλων τε καὶ μορίων ὠφελεία; ἐν συνόψει παρατίθεται " εἴη δὲ καὶ τοῦτο
τῆς περὶ τῶν ἁπλῶν φαρμάκων πραγματείας μέρος οὐχ ἐλάχιστον.
Ὁ δὲ γ' αὐτῷ λόγος περί τε γυμνασίων παντοδα- B — Tertius ejus liber agit. de omnis generis exerci»

πῶν διαλαμθάνει, xal ὅσα παρασχευάζει τὸ γυμνά-
ety, Εἶτα μετὰ τὰς κενώσεις ἣ τὰς διαφορήσεις
ταύτας τὰς οὐχ ἐπιδήλους περὶ φλεδοτομίας διαλαμ.-
βάνει, τρόπους τε τῆς τομῆς διευχρινῶν, xal μεγέ-
θους χαὶ σχημάτων καὶ καιροῦ xal μέτρου χενώσεως
ἀναγράφε: " περί τε ἀρτηριοτομίας χαὶ ἀρτηριαχοῦ
ἰσχαίμου, καὶ σιχύας, καὶ ἐγχαράξεως, καὶ βδελλῶν
ἰχλογῆς τε ** xal διαίτης καὶ χρήσεως, περί τε καθ-
αἰρόντων φαρμάχων, xal οἴνων καθαρτιχῶν διαφό-
ρου; " σχευασίας, καὶ οἰνομέλιτος καθαρτιχοῦ xal
χονδίτου χαὶ ἁψινθάτου καὶ ῥοσάτου, καὶ ῥοδομέλιτος
καὶ ὀξυμέλιτος, γάρου τε χαθαρτιχοῦ xal μέλιτος
x2! οἰνογάρου 7* xai ὀξυγάρου, ζωμοῦ τε μαλαχτι-
χοῦ xai γάλακτος καὶ ἐλαιῶν καθαρτιχῶν, περὶ τού-
τῶν ἁπάντων τὴν διδασχαλίαν προάγει. "Ἔτι δὲ καὶ
περὶ συνθέτ ὧν ὀξυπορίων καὶ χαθαρτηρίων διαφό-
ρῶν, xal παστίλλων καὶ βουχελλάτων καθαρτιχῶν.
᾿Αλοηδάριά τε χαθαρτικὰ ἀναγράφει, xol ἄλατα
ὁμοίως, xat τὰς ε' ἱερὰς, [568 R.] βοηθήματά τε
τοῖς λαδοῦσι τὸ χαθαρτήριον καὶ οὐ χαθαιρομένοις,
χαὶ τοῖς ὑπὲρ μέτρον χενωθεῖσι. Περί τε ἐμέτων, xol
πἰσι δοτέον τὸν ἐλλέδορον, καὶ τί δύναται, xat τίνες
πρὸς αὑτὸν ἐπιτήδειοι, δοχιμασίας τε ἐλλεθόρου,
χαὶ προπαρασχευὰς τοῦ μέλλοντος αὐτὸν πίνειν, τάς
"t διαφορὰς τῆς τοῦ ἐλλεδόρου χρήσεως, xal τὴν
περὶ τοὺς πιόντας αὐτὸν ἐπιμέλειαν. Περί τε ἐπιθε-
βάτων χαθαρτιχῶν διαλαμθάνει - xal ὅσα τῶν ἐν
ἡμῖν μορίων ἐστὶ καθαρτιχὰ, ὀφθαλμῶν λέγω καὶ

tationibus, quzque exercitationem parent. Hine
postevacuationes, Seu humorum eductiones illas
occultas, de venze sectione pertractat, non sectionis
tantum modos discernens, sed etiam magnitudinis,
formarum, 1iemporis opportuni, atque evacuandi
mensur:e describens. Mox dearteris sectione, et de
sanguinem sistente arteriarum medicamento, de cu-
eurbita, scarificatione, et hirudinum delectu. De
victus ratione el usu, de purgantibus medicamentis,
et viporum purgantium vario apparatu. De pur-
gante vino mulso, condito, absintlialo, rosato,
melle rosaceo, aceto mulso, itemque de garo pur-
gaute. De melle, vino mulso, oxygato, ac jusculo
molliente: de lacte, atque olivis purgantibus. De

c quibus quidem omnibus praceptiones tradit. Pre-

ierea et. de compositis 1775 exyporis, ac variis
purgatoriis, deque pastillis, et buecellatis purganti-
bus. Aloedaria quoque purgantia describit, similia-
que e sale, et illas quiuque celebratas hieras. Auxi«
liantia quoque iis qnos purgans medicamentum non
purgavit, aut qui supra modum, evacuati sunt. De vo-
mitu, et quibus dandum sit veratrum, quid illud pos-
sit, ac qui ad sumendum apti. De exploratione verauri,
et przsparatione bibituri. De vario ellebori seu veratri
usu atque exbibitione, et de cura eorum qui illud bibe-
runt. De epithematis purgantibus prosequitur, et
quecunque in nobis partes purgentur, puta oculos,
aures, et reliquas. De. suffimento ad eumdem effe-

ὅτων xal τῶν ἐφεξῆς" περί τε ὑποχαπνισμοῦ εἰς p Ctum ρογιϊπεπία, eL. de iis que tenuia intestina,

τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν συντελοῦντος * xal περὶ χενω-
τιχῶν, λεπτῶν τε ἐντέρων xal τῶν σιμῶν τοῦ ἅπα-
τὸς χαὶ τῶν παραπλησίων. Περί τε ἀέρων xal ἀνέ-
μων χαὶ ἐπισημασιῶν, ὑδάτων τε καὶ λουτρῶν, τῶν
τεὲχ τέχνης καὶ ὅσα ἡ φύσις προήγαγε, ψυχρολου-
t'as τε καὶ τῆς εἰς ἔλαιον ἐμδάπεως " καὶ περὶ τῶν
τοῦ προσώπου χλυσμάτων, χαταιονήσεώς τε xal
ἐγκαθίσματος καὶ ἐμδροχῇς καὶ πυριάσεως. Καὶ
περὶ διαφόρων 'χαταπλασμάτων, δροπάχων τε xal
πιττώσεως xal σιναπισμοῦ xal φοινιγμοῦ " καὶ ἐπὶ

τίσι χρηστέον [3923 H.] τοῖς μετασυγχριτικοῖς Bon-

βασι, Ταῦτα μὲν xal ὁ γ' αὑτῷ συντάττει λόγος.

semasque jecoris partes, et his similia evacuant.
De aere, ventis ac stellarum significationibus. De
aquis item et balneis, partim artificio paratis, par-
tim natura productis. De frigida lotione, deque
insessu solii ex oleo, etde faciei aspersione, de
perfusione, insessionibus, humectatione, et sicco
fomento. De variis cataplasmatum generibus. De
dropace, picatione, sinapismo, rubricatione, et iu
quibus sit metasyncriticis, sive humores ex alto
evocantibus auxiliis, utendum. Et lice quidem li-
bro tertio continentur.

VARLE LECTIONES.
"st add. ἃ. "7 διαφόρου ς. 18 οἰνογάρου A : οἰνομέλιτος C.

Digitized by Google
