711

PHOTII PATRIARCH£ CP.

13

exteris praestiterunt, nihil eorum omittendo, quie Α ἀχριδεστάτοις χρώμενος, ἅτε col; Ἱπποχρατείοις

Galenus dixerit; si quidem ceteris, qui easdem
res pertraciaverunt, optima ipse, et via ac ra-
lione, et distinctione adhibita, omnibus antecellit,
ut qui principia et 174 sentenuas Hippo-
cratis assidue consectetur. Ego vero bic hujus-
modi mtar ordine. Inprimis colligam ea que ad
partem materialem spectant, deinde quz» de ho-
minis natura atque fabrica dicta sunt; tum de

tuenda sanitate, et. reficiendis corporibus agetur:

ἀρχαῖς xai δ'ξαις ἐξαχολουθῶν. Χρήσομαι δὲ xàv-
ταῦθα τοιαύτῃ τάξει. Πρῶτον μὲν συνάξω τὰ τοῦ
ὑλικοῦ μέρους, εἶτα ὅσα περὶ φύσεως καὶ χατασχευῖς
εἴρηται ἀνθρώπου, μεθ᾽ ἃ τὰ τῆς ὑγιεινῆς χαὶ ἀνα-
ληπτικῆς πραγματείας, μετὰ ταῦτα ὅσα τῆς διαγνω-
στιχῆς καὶ προγνωστικῇς ἔχεται θεωρίας, ἐφ᾽ οἷς τὰ
περὶ νοσημάτων χαὶ συμπτωμάτων χαὶ ὅλως τῆς τῶν
παρὰ φύσιν ἐπανορθώσεως. »

quibus confectis addam qua ad dignotionem εἰ

pranotioneim pertinent: ad hzc, quz de morbis deque symptomatis sunt accedent, ei denique ea
quie valent ad corrigendum ea, qu preter naturam sunt, adbibebuntur.»

Hoc igitur proloquium secundi operis, cujus
(perinde ac praecedentis) ab eo argumento  du-
eitur initium, quod alimentorum nobis facultates
exponit. Septuaginta vero (24) libris, qui rece-
perat, pertractat. Opus equidem, ut tempore
posterius, ita utilitate prius. Neque enim ea so-
lum, qux Galenus recie litterarum monumentis
prodiderat, continet, sed etiam quie ab ipso prz-
termissa alii discenda proposuerunt. Ác mihi qui-
dem sane utilis hic labor videtur, si non ca-
teris omnibus, quotquot in medicz artis usum at-
que contemplationem hacteuus collati sunt; at
certe pre plurimis; idque vel. eo nomine, quod
non perspicue tantum sua tradat, nihilque prag-
lermittat, sed eorum etiam qux congessit ple-
raque variis vocibus efferantur. Unde si quid forte
obscurius hie est ab aliquo prolatum, id mox
per aliorum explicationem. declaratur. Quare ad
medieine studium sese applicautibus auctor ego

"Eg τοιοῦτον μὲν τύπον xal fj δευτέρα προοιμιάζε-
ται πραγματεία, ἀπ᾽ ἐχείνης ἀρχομένη τῆς ὑποθέ-
σεως, χαθάπερ xai ἡ πρὸ αὐτῆς, ἢ τις τὰς ἐν τρο-
φαῖς δυνάμεις ἀναδιδάσχει " [287 H.] ἐν ο᾽ δὲ λόγοις

p διέξεισιν ἃ ἐπαγγέλλεται, Καὶ δευτέρα μέν ἔστι τῷ
χρόνῳ, προτερεύει δὲ τῇ χρείᾳ, ἅτε μὴ μόνα ὅσα Ta-
ληνὸς ὀρθῶς ἔγραψε περιέχουσα, ἀλλὰ χαὶ ὅσα αὐτῷ
μὲν παρεῖται, ἄλλοις δὲ εἰς διδασχαλίαν προτέθειται,
Ka! γέ μοι δοχῶ "5 χρησιμεύειν τὴν σπουδὴν ταύτην,
ἵνα μὴ λέγων πασῶν τῶν ἄλλων ὅσαι εἰς ἱχτρικὴν
χρείαν τε καὶ θεωοίαν κατεδλήθησαν πραγματεῖαι,
ἀλλὰ πάντως γε τῶν πλειόνων τῷ τε σαφῶς "" ἀπηγ-
γέλθαι τὰ ἀπηγγελμένα, καὶ τῷ μηδὲν παραλιπεῖν,
χαὶ τῷ φωναῖς διαφόροις τὰ πλείω τῶν συντεταγμέ-
νων ῥηθῆναι, ἐξ ὧν καὶ εἴ τι ἀσαφὲς ἐν τούτοις συν-
£65 τινὶ ῥηθῆναι, διὰ τῆς ἄλλων ** ἀνα πτύξεως σα-
φηνίξετα:. Καὶ τῷ γε ἰατρικὴν μετιόντι χατὰ ταύτην
ἔγωγε παραινέσαιμ᾽ ἂν τὴν * πραγματείαν τὴν δια-
τριδὴν ὅτι μάλιστα ποιεῖσθαι. ᾿Αλλὰ τοιαύτη μὲν xal

sim, ui hoc potissimum opus assidue versent. ἡ δευτέρα Ὀρειδασίῳ " τῆς ἰατρικῆς μεταχειρήσεώς

Atque hujusmodi quidem Oribasii altera illa est
medicae traetationis et contemplationis collectio.
Cox vul.

Ejusdem. Compendii ad Eustathium
filium libri x.

Terüum item ab eodem esi elaboratum opus,
ut ipsemet in proc:io testatur. Seenndi iilius
Compendium, Eustaihio filio inscriptum, ac li-
bris novem distincbum, quibus ea morborum me-
dicamenta proponuntur, qui parari facile pos-
sini, in prompiuque sint. Ceterum chirurgie
speciem munem  lLisce collectaneis| penitus. pra-
lecimisii. ltaque liber hic memoriam excitando in
iis qui iu mediez artis exercitatione ac specula-

τὸ καὶ θεωρίας συναγωγή.

ΣΊΗ’,
Τοῦ αὑτοῦ Συντομία τῆς δευτέρας Πραγματείας
πρὸς Εὐστάθιον υἱὸν, ἐν λόγοις

Τρίτη δὲ αὐτῷ διεσπούδασται, ὡς καὶ αὐτὸς ἐχεῖ-
νος προοιμιαζόμενος λέγει, συντομίαν αὐτῷ τῆς δευ-
τέρας περιέχουσα πραγματείας. Εὐσταθίῳ δὲ τῷ υἱῷ
τὸ βιδλίον ἀναφωνεῖ, 0' διῃρημένον λόγοις, ἐν οἷς ἔστι
τῶν παθῶν ἰάματα, ὅσα τὸ εὐπόριστον καὶ πρόχειρον
ὁποτίθεται * τὸ μέντοι χειρουργιχὸν εἶδος παντελῶς
αὐτῷ κατὰ "ταύτην τὴν συναγωγὴν παρεῖται. [500
Β.] Ἔστι δὲ τὸ παρὸν βιδλίον πρὸς μὲν ἀνάμνησιν
τοῖς κατὰ τὰς ἰατρικὰς πράξεις τε xaX θεωρίας συν.

tione jam versad sunt, non modicam affert. aut D ησχημένοις οὐ φαύλην παρέχον τὴν χρείαν, καὶ μᾶλ-

parum promptam utilitatem, lis item, qui primum
ad artis hujus cognitionem hoc eompendio per-
venire se posse sperant, dicerem brevi tempore
non modicun allaturum  uül;talis? nisi ex eo
quod methodo careat, el nihil definite pronun-
tiet, quosdam parva rerum harum iostructos

YARUE LECTIONES.

** Boxi]dortasse legendnm δοχεῖ, ** σαφές c.
*' Ὁριδασίων Α. 55 τε add. A.

λον πρόχειρον" τοῖς δ᾽ ἐχ πρώτων εἰς μάθησιν τῆς
πέχνης διὰ τῆσδε τῆς συνόψεως ἐλθεῖν ἠλπιχόσιν d-
πὸν ἂν ὡς ἐπ᾽ ὀλίγον εἴη τὸ λυσιτελὲς παρέχον, εἰ
μὴ τὸ κατ᾽ αὐτὴν ἀμέθοδόν τε 95 καὶ ἀπροσδιόριστον
τοὺς ἀπειρότερον περὶ ταῦτα διαχειμένους xal ἑτοῖ-"
μότερον πρὸς τὰς θεραπείας χωροῦντας εἰς τὰς μέ-

556 ἄλγων) τῶν ἄλλων τε. Α. 5 τὴν post ἂν add. A.

NOTE.
(24) Quorum hodie septemdecim tantum. Latine exstant, primo quoque eo volumine, ut opinof,

&rmísso,

Digitized by Google
