N

699

PHOTII PATRIARGH.E CP.

"00

Asiatieas res libris decem, et de Europe rebus À Γράψαι δὲ «bv ἄνδρα τοῦτον τὰ χατὰ τὴν ᾿Ασίαν

libris (17) quadraginta novem historiam per-
texuisse, didicimus. Ejus sutem libri (18) quinque
Rubrum mare, queque ad illud pertinent, expo-
nunt. Et 56 quidem omnia ipsemet extremo libro
quinto commemorat. Ubi et ob alias certas causas
8 scribendo se cessasse ait, quodque exacta Jam
selas in senium vergeret. Sunt qui prater hzc alia
ab illo conscripta tradunt, qu: mihi videre nun-
quam contigit. Nam οἱ Compendium iunt uno
libro reliquisse eoruns, quae de Rubro mari scri-
psisset; item De Troglodytis libros quinque, sed et
Epitomen Lydes ab Antimacho scripte; rursum
aliud Breviarium eorum qux de collectione admi-
Tabilium ventorum scripta exstarent. Historiarum
adhxc Excerpta composuisse, atque de amicorum
inter ipsos consuetudine.

Est autem bic vir, quantum ejus libris legendis
cognoscere potui, grandiloquus, et sententiis abun-
dans. Qui orationis magnitudine ac dignitate prz
cmteris quidem gaudet, sed verbis selectioribus
non admodum videtur addictus. Neque tamen dum
usitatas per omnia consuetasque voces non adhibet,
novas ipse format : nisi forte usurpaudorum voca-
bulorum artifex quispiam, novam quamdam spe-
ciem praferentem phrasim de non novis vocabulis
effecerit, Quod quidem artificium ingeniose adeo
tibi subjicit, ut nec innovatum quidquam videatur,

ἔγνωμεν * ἐν βιδλίοις v * καὶ τῶν κατὰ τὴν Εὐρώ-
πὴν δὲ ὃ εἰς 0' xol y! παρατείνεται αὐτῷ ἡ ἱστορία *
ἀλλὰ xai ε΄ βιδλία τὴν Ἐρυθρὰν αὐτῷ πᾶσαν καὶ τὰ
περὶ ταύτην ἐξιστοροῦσι. Τὴν οὖν εἰρημένην ἅπασαν
συγγραφὴν [289 H.] καὶ αὐτὸς ἐπὶ τέλει τοῦ e
λόγου εἰς μνήμην ἀνάγει, ἐν ᾧ καὶ πεπαῦσθαι «τοῦ
γράφειν διά τινάς τε αἰτίας ἄλλα, καὶ ὅτι τὰ τῆς
ἡλικίας ἀποχλίνοι πρὸς τὸ ἕξωρον. Πλήν γε εἰσὶν
οἵ φασιν αὑτὸν καὶ ἑτέρας συγγεγραφέναι πραγμα-
τείας, ὧν ἡμεῖς οὐδένα οὐδέπω '* ἴσμεν. Ἐπιτομὴν
δὲ αὐτόν φασι τῶν περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἀνα-
γεγραμμένων ἐν ἑνὶ συντάξαι βιδλίῳ, χαὶ μὴν καὶ
Περὶ Τρογλοδυτῶν βιδλία ε’, ἀλλὰ καὶ Ἐπιτομὴν
τῆς ᾿Αντιμάχου Λύδης, καὶ πάλιν ἄλλην ᾿Επιτομὴν

Β τῶν συγγεγραφότων περὶ συναγωγῆς θαυμασίων

ἀνέμων, ἐχλογάς τε ἱστοριῶν αὐτὸν συντάξαι !*, xal
περὶ τῆς προσφιλοῦς ὁμιλίας,

Ἔστι δὲ ἐξ ὧν τὸν ἄνδρα τοὺς λόγους αὐτοῦ διελ-
θόντες ἐπέγνωμεν, μεγαλοπρεπῆς τε xal γνωμολη-
γικὸς, καὶ τῷ μὲν τοῦ λόγον μεγέθει xal ἀξιώματι τῶν
ἄλλων μᾶλλον χαίρων, λέξεσι μέντοι λογάσιν οὐ πάνυ
προστεθειμένος, οὐδὲ διὰ τῶν ἐθέμων δὲ διὰ παντὸς
πορευόμενος, γεννῶν δὲ αὐτὸς οὗ λέξεις, ἀλλ᾽ εἴ τις
ἄλλος "5" δημιουργὸς τῆς περὶ τὰς λέξεις χρήσεως.
καινὴν τινα μὴ καιναῖς 1" χεχρημένος λέξεσι φαντα-
σίαν πέμπουσαν !* ἀποτελεῖ τὴν φράσιν * οὕτω -δὲ
προσφυῶς ὑποδάλλεται τὴν πρᾶξιν, ὡς τήν τε xat-
νοτομίαν μὴ δοχεῖν εἶναι χαινοτομίαν, καὶ τὸ σαφὲς

nec minor sil, quam si usitatas attulisset voces ( οὐκ ἔλαττον τῶν ἐξ ἔθους λέξεων παρέχειν. Κέχρηται

perspicuitas. Utitur etiam sententiis, quz ejus pru-
dentiam non minus, quam industriam manifeste
declarant. Ad verborum item immutationem re-
ctius assumendam, egregie pra czteris compara-
tus est. Jucunditatem porro, quodque animum
demulcere, aut diffundere qüeat, occulte passim
ac latenter 1735 per totum opus disseminat. Ad
iropos quoque ubi se applicarit, sine ullo mole-
siis sensu illos adhibet. Quod quidem in eo effi
Cit non verborum ipsa per se commutatio, sed in-
geniosa quadam et suavis ad res alias transitio
alque conversio. Etenim nomen pro verbo assu-
mere, rursumque verbum in nomen commutare,
voces quoque in orationem diffundere, et oratio-

mem in nominis quasi formam cogere, nemo est D

omnium, quos novimus, hoc ipso peritior. Idem
Thucydidem in concionibus apparatu et ubertate
imitatus, magnitudine oratiouis :xquat, perspi-
cuilate autem etíam vincit, Talis omnino vir iste
est, ab ipsa quoque grammotica gloriam assecu-
tus. Gui etsi rhetoris cognoinentum improvidum

δὲ xal γνώμαις τὸ νουνεχὲς xal δραστήριον ἐπιδη-
λούσαις. Τροπὰς δὲ ὑπελθεῖν, εἴ τις ἄλλος, ἄριστα
παρεσχενασμένος τὸ μὲν ἡδὺ καὶ κηλοῦν xal τὴν
ψυχὴν διαχέον λεληθότως δι' ὅλον διασπεέρει “δ τοῦ
γράμματος, εἰς τροπὴν δὲ ὅτι παρενήνεχται, οὖδε-
μίαν λύπην δηλοῦσαν ἀφίησι. Ποιεῖ δὲ αὐτῷ τοῦτο
μάλιστα οὐχὶ ἢ τῶν λέξεων αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν μετα-
Θολὴ, ἀλλ' ἡ ἀπὸ πραγμάτων ἑτέρων εἰς ἕτερα μετά
τινος σοφῆς καὶ ἡρεμαίας μεταχειρίσεως 15 μετά-
6acl, τε καὶ μετατροπή. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἀντιλαδεῖν
μὲν ὄνομα ῥήματος, ἀμεῖψαι δὲ τὸ ῥῆμα εἰς ὄνομα,
καὶ λῦσαι μὲν λέξεις εἰς λόγους, συναγαγεῖν δὲ λό-
γον εἰς τύπον ὀνόματος, οὐδενὸς ἀνεπιτηδειότερυ;
ὧν ἴσμεν. Καὶ ζηλωτὴς μέν ἐστι Θουχυδίδου ἕν τε τῇ
τῶν δημηγοριῶν δαφιλείᾳ τε xal διασχευῇ U, τῷ
μεγαλείῳ δὲ μὴ δευτερεύων τοῦ λόγον τῷ σαφεῖ
παρελαύνει τὸν ἄνδρα. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ μὲν ἀνὴρ τοιοῦ-
τὸς, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς γραμματιχῆς ἔχων κλέος "
εἰ δὲ χαὶ τὸ τῆς ῥητορικῆς ἐπώνυμον αὐτῷ ἡ μὴ νή-
φουσα ψῆφος οὐχ ἐπέθετο * ἀλλὰ γὰρ ἔμοιγε δοχεῖ
οὐδὲν ἔλαττον !* τῶν γραμματιχῶν οὐ δεύτερος i|

VARLE LECTIONES.

st . $ ὃ οὐ i i uu d£at αὐτόνς. 1* ὅλ-
ἔγνωμεν Δ: ἐγνωσμένα ς, * δὲ add. A. 19 οὐδένα] imo οὐδέν aut οὐδεμίαν. 1* συντ
Aog add. A. 15 χεναῖς c. "" πρέπουσαν c. 15 ei EA €, V μεταχειρήσεως Α. 1 διασχευῇ xal δα-

φιλείᾳς. 48 ἐλάττων c.

NOTA.

(17) Quos citat now semel Athenzus, ut et Lu-
«ian. in Macrobiis, ix Asiaticor.

(48) Quorum primi et quinti Excerpta occurreut
pestea cod. 850.

Digitized by Google
