791

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

198

ματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; Εἶτα" Τὸν ἄρτον Dv A Christi est ? εἰ panis quem [rangimus ** , [nonne par-

xAdpsv* καὶ πάλιν" Οὐ δύξασθε ποτήριον Kv-
plov Eivaw καὶ ποτήριον δαιμονίων * καὶ, Οὐ δύ»
γασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν. ᾿Αλλαχοῦ δέ φη-
cv Τῇ ** νυχτὶ jj παρεδίδοτο, περὶ τοῦ Δεσπότου
χέγων, EAa66 τὸν ἄρτον, εἶτα ἑξῆς xal περὶ τοῦ πο-
τηρίου διαλαμθάνει. .

[597 R.| Περὶ τοίνυν τούτων διαλαδὼν πειρᾶται
αἰτίαν ἀποδιδόναι τῆς εἰρημένης διαφόρου τάξεως καί
φησιν, ὡς Ἐπειδὴ ἐν ἡμῖν πρῶτον τὸ αἷμα συνίσταται,
εἶτα μεταθάλλεται εἰς σάρκα, φυσιχῶς ἡ Γραφὴ χινο-
υμένη τὴν τάξιν [208 Η.] ταύτην καὶ κατὰ τὴν τῶν
μυστηρίων διήγησιν ἐφύλαξεν, Ἧ δὲ ἀνάπαλιν τάξις
τῆς κοινῆς τραπέζης μιμεῖται τὴν τάξιν’ πρῶτον γὰρ
ἐπ᾽ αὑτῆς ὁ ἄρτος προτίθεται, εἶτα ὁ οἶνος ἐπιφέρεται.
Τὴν δὲ χοινὴν ταύτην τράπεζαν μιμεῖσθαι πάλιν τὴν
πλάσιν ἡμῶν "ἐπειδὴ γὰρ, ὡς δοχεῖ τῷ Ἰὼθδ 57, ἐχ πη-
λυῦ διεπλάσθημεν, ὁ δὲ πηλὸς Ex γῆς ἐστι χαὶ ὕδατος,
πλάσις δέ ἔστι τρόπον τινὰ χαὶ ἡ τροφὴ, ἀναπληροῦσα
χαὶ ἀναπλάττουσα τὸ ἀποῤῥέον, διὰ τοῦτο ὥσπερ ἐν τῇ
παρὰ Θεοῦ πλάσει τὸ ξηρὸν προείληπται τοῦ ὑγροῦ,
οὕτω καὶ ἐν τῇ μιμήσει τῆς παρ᾽ ἡμῖν πλάσεως ὁ
ἄρτος τοῦ οἴνου προλαμθάνεται. Καὶ αὐτὸς μὲν vot-
αὖτά τινα περὶ τῆς τάξεως φυσιολογεῖ, εἰ xat θειο-
πέρας θεωρίας ταπεινότερον.

Τὸ μέντοι λαμπροφορεῖν, φησὶ, τοὺς βαπτιζομέ-
νους, τῆς τῶν ἀγγέλων ἐστὶ σύμθολον λαμπρότητος,
τὸ καθαρὸν ἐκείνοις τοῦ νοῦ xal ἀμιγὲς τῆς ὕλης
xa τῶν παθῶν διατυπούσης -“ ὧν χρὴ καὶ τὸν φωτι-
σθέντα ἐν μεθέξε: τῆς χάριτος γεγονότα, ἐν τοῖς τῆς "
λαμπρότητος χαρίσμασι συντηρεῖν ἑαυτόν. ᾿Αλλ᾽ ἐν
σούτοις μὲν αὐτῷ καὶ τὸ τη’ χεφάλαιον εἰς πέρας
ἤχθη. ,

Ἐννεαχαιδέχατον δὲ χεφάλαιον πραγματεύεται
αἰτίας Owpyópevov Δι’ dc τῆς κοσμογενδίας ὁ
Μωσῆς οὐκ ἐξ ἀγγέλων ἤρξατο. Καί φησιν ὅτι
Μωσῆς νομοθετεῖν μέλλων ἀνθρώποις, καὶ ἀγαϑῶν
μὲν ἐπαγγελίαν τοῖς χατορθοῦσιν ἀπειλὰς δὲ xal τι-
μωρίαν παρὰ Θεοῦ τοῖς ἐξαμαρτάνουσι ἐπανατεινόμε-
νος, εἰχότως, ὡς ἐν ἱστορίας τρόπῳ, καὶ τὴν δη-
μιουργίαν ἐκείνων πάντων εἰσάγει, ὧν ἡ χρεία πρός;
$$ εὐεργεσίαν καὶ ἀπειλὴν τῶν νουθετουμένων ?? συν-
τελεῖ" Ἕσται᾽ γὰρ, φησὶν, ὁ οὐρανὸς χαλκοῦς" xal

ticipatio corporis Domini est]? Et. rursum : Non po-
testis calicem Domini bibere, εἰ calicem daemoniorum.
Et : Non potestis menge. Domini participes esse * [εἰ
mense daemoniorum]. Alibi vero dicit : In qua. necte
tradebatur (de. Domino loquens), accepit panem "“
ac dein de calice disserit.

Hzc igitur ubi retulit, causam liujus varii ordi-
nia reddere conatur, dum ait: Quandoquidem in
nobis primus sanguis constituitur, qui hinc 187 ὁ
in carnem convertitur, naturali via Scriptura pro-
cedens, bunc etiam ordinem in mysteriorum narra-
tione retinuit, Porro contrarius huic ordo, com-
munis mense ritum imitatur. Primo enim in ipsa
panis apponitur, ae tum vinum infertur. Commu-
nem autem illam mensam, rursum respondere mo-
sire formationi [addit], Postquam. enim (ut vult
Job ") deluto formati sumus ( quod e terra et
aqua temperatur), nutritio autem quzdam quasi
[ormatio est, replens ac reficiens, quod defluxerat :
ideireo quemadmodum in ea quam Deus fecit. for-
matione, aridum ante humidum sumptum est, Sic
et in ea, quam nos hujus imitatione facimus for-
matione, panis ante vinum sumitur. Ilujusmodi ille
fere de ordine ex natura philosophatur ; etsi id non
satis pro dignitate theologiz.

Quod autem candidam, qui baptizantur, vestem
gerant, inquit, signum illud est angelici splendoris,
qui puritatem mentis illis, sine mistione materiz ac

C passionum, exhibet; quorum quidem gratiz cum

illuminatus sit particeps effectus, in nitoris accepti
donis seipsum conservare debet. Átque in his de-
cimo octavo capiti ab eo finis imponitur.

19. Capite decimo nono causas recenset : Cur in
mundi fabrica re[erenda, Moses ab angelorum creatione
initium non duxerit. Mosen ergo leges howinibus la-
turum, cum recte quidem agentibus bonorum promis-
sionem, minas vero a Deo οἱ penam sceleratis inten-
deret, merito ait pro historiarum moreillorum etiam
omnium creationem adducere, quorum usus vel ad
beneficentia , qui admoniti fuere, vel ad terrorem
incutiendum valeret. Erit enim, inquit, celum
qineum, et terra ferrea "5, Et quecunque alie hujus-

ἡ γῆ σιδηρᾷ. Καὶ ὅσα ἄλλα διὰ τῶν χτισμάτων vov- D modi creature eorum vel ad usum recte agentium,

αὔτα ἣ πρὸς ἀπόλαυσιν τῶν κατορθούντων f| πρὸς
χόλασιν τῶν ἁμαρτανόντων ἀναγέγραπται. Ἐπεὶ οὖν
σκοπὸς ἣν τῷ νομοθέτῃ xal, τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει
σωτηριώδεις νόμους εἰσαγαγεῖν, καὶ τῶν νομοθετη-
θέντων ἀσφάλειαν διά τε τῆς τῶν χαλεπῶν ἀπειλῆς
xai τῆς τῶν βελτιόνων ὑποσχέσεως περιποιήσασθαι,
ἑχάτερον δὲ τούτων ἐκ τῶν χτισμάτων παραλαμθά-
νξιν, διὰ τοῦτο ὅσα μὲν συνετέλει πρὸς τὸν αὐτοῦ *
σχοπὸν, τούτων xal ἱστορίαν τῆς γενέσεως ἀνετά-
ξατο, ὅσα δὲ τέως οὐ κατήπειγεν, ὑπερτίθεται.

** 1 Cor. x, 16. ** ibid. 90,21. ** I Cor. xi, 94.

vel ad correptionem peccantium descriptae sunt.
Cum igitur legislatori. propositum fuerit, et mor-
tali generi leges ferre salutares, et ipsis legibus
latis prasidium, suppliciorum miuis, ac praemiorum
promissione, querere, utrumque horum er crea-
turis desumendo : propterea. quzeunque ad hunc
scopum conducunt , horum eliam creationis hi-
storiam pertexuit, iis quee eo non pertiaebant. re-
jectis.

V Job. xxxi, 6. ** Deut, xxvii, 25.

. VARUJE LECTIONES.
" τῇ) bCor. xi, 25. "7 "ko6] 33,6. *^ alterum τῆς add. ἃ. ** νουθετουμένων À : νενουθετημένων

ς. sed malim νομοθετουμένων.

! ἔσται] Deut, xxvinit, 25.

9 χαλχὺς A, ἢ αὐτοῦ A. : αὐτὸν c.

Digitized by Google
