(9b

PHOTII PATRIAREHELE CP.

606

sime ulla dubitstione tollere : Pyrrhonios autem A στάχτως, τὰ δὲ αἴρουσιν ἄναμφιδόλως, οἱ δ᾽ ἀπὸ "

dubios harere, etab omni dogmate liberos atque
solutos esse; ut eorum etiam nemo omnino, aut
comprehendi omnia posse 8374) α aut non posse
dixerit ; sed nihilo magis talía, qvam talia esse, aut
inc quidem talia, alias vero nou talia, vel uni qui-
dem hujusmodi, alii vero nou hujusmodi, tertio
etiam plane non esse. Neque rursum omuia esse
conununiter ejusmodi, ut assequi illa quispiam pos-
sit, vel quzedam saltem horum assequi non possit,
sed non magis fleri posse, υἱ quis ea assequatur,
quani υἱ non assequatur : vel nunc quidem assequi
possit, tunc vero non item, Imo neque verum, ne-
que falsum, neque probabile, neque ens, neue non
ens, sed idem, ut sic dicatur, non polius verum
esse, quam falsum ; aut probabile potius, quam
improbabile : aut ens, quam non ens, aut tum qui-
dem tale, alias vero aliusmodi : aut uni tale, mox
alteri etiam non tale. Nihil enim in. universum
Pyrrbonios detinite, ne hoc quidem ipsum, quod
nihil defloiatur. Verum cum non suppetat, ut aiunt,
quo sensa mentis efferamus, sic loqui solemus. At
«qui ad Academiam, meximeque ad hanc novam
pertinent, inquit, cum Stoicis interdum opinionibus
consenliunt, et (si verum fateri volumus) Stoici
ipsi, sed qui cum Stoicis pugnent, videutur. Deinde
et de multis decreta statuunt. Virtutem enim atque
amentiam inducunt : bonum quoque, et malum velut
priocipia ponunt; verum item, et falsum, rursum
probabile, et improbabile, ens dein, et nou ens,
aliaque non pauca certo definiunt : ambigere se
tanium dicentes de comprehensiva imaginatione.
Quamobrem Pyrrbonii, dum nihil definiunt, om-
uino irreprehensi permanent; verum Academicis,
ait, pares cum aliis philosophis rationes reddenda.
Jud porro maximum : quod illi de re qyialibet sibi
oblata dubitantes, non tantum eumdem perpetuo
teneant. ordinem, sed nunquam etiam secum ipsi
pugnent, cum hi secum pugnare se, ne sentiant
quidem, Simul enim ponere quidpiam, el rursum
iudubitanter tollere, simul item dicere communiter
aliqua esse comprehensibilia, et non esse, mani-
festam utique pugnam affert. Alioquin quomodo
Weri possit, ut qni cognorit boc esse veruin, illud

Πύῤῥωνος ἀπορητικοί τέ εἰσι καὶ παντὸς ἀπολέλυ μές
νοι δόγματος, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν τὸ παράπαν οὔτε
ἀκατάληπτα πάντα εἴρηχεν οὔτε καταληπτὰ, ἀλλ᾽
οὐδὲν μᾶλλον τοιάδε, ἢ τοιάδε, ἢ τότε μὲν τοῖα, τότε
δὲ οὐ τοῖα, ἣ ᾧ μὲν τοιαῦτα ip δὲ οὐ τοιαῦτα dp δ᾽
οὐδ᾽ ὅλως ὄντα " οὐδὲ 5 μὴν ἐφιχτὰ πάντα χοινῶς
fj τινα τούτων ἣ " οὐχ ἐφιχτὰ, ἀλλ᾽ οὐδὲν μᾶλλον
boue ἣ οὐχ ἐφιχτὰ, f| τότε μὲν ἐφιχτὰ τότε δ᾽ οὐχ
ἐτι "5, f| τῷ μὲν ἐφιχτὰ τῷ δ' οὔ, Καὶ μὴν οὐδ᾽
ἀληθινὸν οὐδὲ ψεῦδος, οὐδὲ πιθανὸν, οὐδ᾽ ἀπέθανον,
οὐδ᾽ ὃν οὐδὲ μὴ ὃν, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὡς εἰπεῖν οὐ μᾶλ-
λον ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, f) πιθανὸν fj ἀπίθανον, ἢ Óv.
ἢ οὐχ ὃν, ἢ τότε μὲν τοῖον, τότε δὲ τοῖον, tj ᾧ μὲν
τοιονδὶ, ᾧ δὲ xal! οὐ τοιονδί, Καθόλου γὰρ οὐδὲν ὁ
Πύυῤῥώνιος ὁρίζει, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι οὐδὲν
διορίζεται - ἀλλ᾽ οὐκ ἔχοντες, φησὶν 9*, ὅπως τὸ
νοούμενον ἐχλαλήσωμεν, οὕτω φράζομεν. ΟἹ δ᾽ ἀπὸ
τῆς ᾿Ακαδημίας, φησὶ, μάλιστα τῆς νῦν, xal Στωῖ-
xal; συμφέρονται ἐνίοτε δόξαις, καὶ εἰ χρὴ τἀληθὲς
εἰπεῖν, Στωϊχοὶ φαίνονται μαχόμενοι Στωϊκοῖς. Δεύ-
«£pov ** περὶ πολλῶν δογματίζουσιν. ᾿Αρετὴήν τε γὰρ
xai ἀφροσύνην εἰσάγουσι, xal ἀγαθὸν καὶ χπχὸν
ὑποτίθενται, xal ἀλήθειαν καὶ ψεῦδος, καὶ δὴ καὶ
πιθανὸν καὶ ἀπίθανον, καὶ ὃν χαὶ μὴ ὃν, ἄλλα τε
πολλὰ βεθδαίως ὁρίζουσι, διαμφισδητεῖν δέ φασι περὶ
μόνης τῆς καταληπτικῆς φαντασίας, Διὸ ol μὲν ἀπὸ
ύῤόωνος ἐν τῷ μηδὲν ὁρίζειν ἀνεπίληπτοι τὸ παρ-
ἀπαν διαμένουσιν οἱ δ᾽ ἐξ ᾿Ακαδημίας, qnstv, ὁμοίας

C τὰ; εὐθύνας xol; ἄλλοις φιλοσόφοις ὑπέχουσι. Τὸ δὲ

μέγιστον, οἱ μὲν περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος δια πο-
ροῦντες τό τε σύστοιχον διατηροῦσι καὶ ἑαυτοῖς οὗ
μάχονται, οἱ δὲ μαχομένοις ** ἑχυτοῖς οὐ συνίσασι "
τὸ γὰρ ἅμα τιθέναι τι xat αἴρειν ἀναμφιδόλως, ἅμα
πε φάναι χοινῶς ὑπάρχειν ?! χαταλη πτὰ, μάχην ὁμο-
λογουμένην εἰσάγει, ἐπεὶ πῶς οἷόν τε γινώσχωντα
τόδε μὲν εἶναι ἀληθὲς τόδε δὲ ψεῦδος ἔτι διαπορεῖν
xat διστάσαι, xat οὐ σαφῶς τὸ μὲν ἐλέσθαι τὸ Ob περι-
στῆναι ; εἰ μὲν γὰρ ** ἀγνοεῖται ὅτι τόδς ἐστὶν ἀγα-
θὸν ἢ καχὸν, ἢ τόδε μὲν ἀληθὲς τόδε δὲ ψεῦδος, xal
τόδε μὲν ὃν τόδε δὲ μὴ ὃν, πάντως ὁμολογητέον ἔχα-
στὸν ἀχατάληπτον εἶναι" [543. R.] εἰ δ' ἐναργῶς κατ᾽
αἴσθησιν f] χατὰ νόησιν χαταλαμθάνεται, χαταληπτὸν
ἕκαστον φατέον. Ταῦτα μὲν ἀρχόμενος τῶν λόγων

falsum , adhuc dubitet, atque ambigat: οἱ non D xa τοιαῦθ᾽ ἕτερα, τὴν διαφορὰν τῶν Πυῤῥωνίων xai

eerto prius illud amplectatur, alterumque declinet ?
Nam si ignoratur hoc bonum esse, aut malum : vel
boe verum, illud falsum : et boc exsistere, illud
vero minime ; omnino fatendum horum singula cum-
prehendi non posse; sin evidenter seusu vel iu-
telligegtia horum quidque perripiatur, comprehcu-
sibile jam horum esse quodlibet dicendum est. Hzc,
aliaque id genus, ab ipso mox librorum initio dis-
crimen Pyrrhonios inter et Academicos ostendens,
hie Znesidemus Ageus pertractat, universum]1705

ἸΑχαδημαϊκῶν ὑποδεικνὺς, ἀναγράφει ὁ Αἰνησίδημος
ὁ ἐξ Αἰγῶν * ἐφεξῆς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον πρῶ-
{τον xa τὴν ὅλην ἀγωγὴν ὡς; τύπῳ xal κεφαλαιωδῶς
τῶν Πυῤῥωνίων παραδίδωσι λόγων. Ἐν δὲ τῷ β' χατὰ
μέρος ἤδη ἀρχόμενος ἐπεξιέναι τὰ ἐν χεφαλαίῳ εἰρη.
μένα περί τε ἀληθῶν xai αἰτίων [281 Η.] διαλαμδάνει
χαὶ παθῶν χαὶ χινήσεως, γενέσεώς τε χαὶ φθορᾶς χαὶ

᾿ κῶν τούτοις ἐναντίων, κατὰ πάντων αὐτῶν τὸ ἄπορόν

τε  xgl ἀκατάληπτον πυχνοῖς, ὡς οἴεται, ἐπιλογι-
αμοῖς ὑποδεικνύς. Καὶ 6 γ' δὲ αὐτῷ λόγος περὶ κινή-

VARI  LECTIONES.
V ὑπό c. δ᾽ οὐδέ A : οὔτες. 9^ fj add. 4. "οὐκέτι, ἢ τῷ μὲν ἐφιχτὰ τῷ δ᾽ οὔ Α : οὐκ Equiá C.

"7 wai om. Δ. 55 libri φασίν. 59 δεύτερον)

ΒΑ : δεύτερον xal c.
χῶν καὶ μὴ ὑπάρχειν mg. A. "" γὰρ (6... Δ. ὅ8τε add. A,

90 μαχομένους ς. 5) ὑπάρχειν] ὑπάρν

Digitized by Google
