Ἰδὸ
ἀττράπτειν xal τὰ πράγματα, ἡ δὲ τῶν ἔργων ὑπερ-
φυὴς xai θεοπρεπκὴς ἐπίδειξις καὶ τῶν ῥημάτων
συνανυψοῖ τὴν εὐτέλειαν,

Ἐνταῦθα δὲ καὶ ῥητοῦ τινος εὐαγγελιχοῦ ** ἀνα-
πτύσσει διάνοιαν τοῦ λέγοντος, Τί "7 ἐστιν" εὐκοπώ-
τερον εἰπεῖν, 'Apgéurcal σου αἱ ἁμαρτίαι, f" Eyet-
pai** xal περιπάτει; Εὐχοπώτερον δέ φησιν εἶναι
τὸ πρωτον, ὅτι τὸ μὲν ἀφέωνται οὐχ ἔχει τὴν τῶν
ῥημάτων προφορὰν ὡς ἐξ ἰδίας ἐξουσίας προφερομέ-
νὴν καὶ προστάγματος (οὐδὲν γὰρ χωλύει xal τὸν
μὴ ὄντα τῆς ἀφέσεως Κύριον εὐαγγελίσασϑαι ταύ-
τὴν), τὸ δὲ, “Εγειραι καὶ περιπάτϑι Δεασποτιχῆς
ὅλον προστάξεως ἤρτηται, ἄλλως τε δὲ χαὶ ὅτι τὸ
"Evs.pat καὶ περιπάτει, ἀδιάδλητον φέρον ἔργοις
τὴν αὐθεντείαν **, καὶ τὴν ἄφεσιν συμπεριεῖχεν. Ὁ

γὰρ δοὺς τὴν χάριν τοῦ βαδίζειν δηλονότε καὶ τῶν, Β

ὑπὲρ ὧν κατείχετο τῇ νότῳ, πλημμελημάτων τὴν
ἄφεσιν συναπεδίδου. Δεσπότον δὲ φιλανθρώπου xal
τὴν μάστιγα τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπαφεῖναι, καὶ τῆς
πληγῆς μετὰ τοῦ πταίσματος τὸν πληγέντα ἀπαλ-
λάξαι. Εἰδὼς δὲ τὸ ἔργον καὶ τὴν ἄφεσιν τῶν ἡμαρ-
τημένων πιστούμενον xal τὴν δεσποτείαν τοῦ ἀφιέν-
τος ἐπιδειχνύμενον, ἐπάγει "δ Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι
ἐξουσίαν ἔχει d. Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου, καὶ ἕξῆς.
᾿Αναγχαῖον δὲ ἦν τὸ ἐπισχιάζεσθαι τὸ μυστήριον
τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως διά τε τὸ γενέσθαι τοῖς
ἀκροωμένοις εὐπαράδεχτον, καὶ ἵνα λάθῃ" τοῦ axi
τοὺς τὸν ἄρχοντα. Φησὶ γὰρ 6 θεοφόρος Ἰγνάτιος
«pla λαθεῖν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, τὴν
Παρθενίαν Μαρίας, τὴν Σύλληψιν τοῦ Κυρίου, καὶ
τὴν Ἐταύρωσιν. Λέγει δὲ καὶ ὁθεσπέσιος Παῦλος
περὶ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, ὡς Εἰ" ἔτ-
vocar, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρω-
σαν.

Ταῦτα εἰπὼν ἐπιφέρει ὡς ἡ μὲν ἀΐδιος καὶ ὑπερ-
ἄρχιος Τριὰς ἀεί ἔστι καὶ ὡσαύτως Τριάς, Πατὴρ
Υἱὸς xai Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὃ νοοῦμεν fj λα-
λοῦμεν. Πᾶν γὰρ ὃ λέγομεν περὶ Θεοῦ ἣ νοοῦμεν,
ix τῶν χαθ’ ἡμᾶς πραγμάτων τε xoi ῥημάτων τὰ
περὶ αὐτῆς "3 ἀναλόγως καὶ λέγομεν καὶ νοοῦμεν.
Ἰσότιμος δὲ καὶ ἰσοσθενὴς ἡ παναγία Τριὰς, πάντα
πρὸς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν οἰχονομοῦσα, καὶ ὅσα
θεολογεῖν αὐτὴν δυναμούμεθα **, αὐτὴ ταῦτα φιλαν-
θρώπως ἡμῖν χαριζομένη πάλιν προσίεται, Διὸ κατ᾽
ἀρχὰς μὲν, ὡς εἴρηται, διὰ τὸ πολύθεον d) θεία
Τραφὴ συγκαταδαίνουσα, οὐχ ὡς ἔχει φύσεως ἢ τά-
σξως fj Τριὰς, ἀλλ᾽ ὡς ἡμῖν [522 H.] εὐπαράδεκτον
παραδιδοῦσα, τὸν Πατέρα λαμπρῶς καταγγέλλει,
εἶτα τὸν Υἱὸν χατὰ τὸν δεύτερον σεισμὸν, ἐν ᾧ χαὶ
τὴν γνῶσιν τοῦ Πνεύματος συμπαραλαμδάνομεν, οὐ
μὴν τὴν γε τελείαν" αὕτη γὰρ ἐν τῷ μέλλοντι alim
xaX τῷ τελευταίῳ σεισμῷ παραγίνεται, τῆς Τριά-
δος ὅλτις τρανότερον ἡμῖν [624 R.] ἐμφανιζομένης
τε καὶ ἀναχαλυπτομένης. Εἰ γὰρ xai τοῦ. Πνεύμα-

4 Matth, ix, ὅ. r Epist. 3. 5. ογ. m, 8.

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

785
À exeedentium et divinorum operum palratio, vec-
borum una secum hmmilitatem extollat,

Perro hoc loco dicti cujusdam evangelici sensum,
exponit : Quid. est facilius dicere : Dimittuntur. tibi
peccaia tua, an dieere: Surge et ambnla 4? Focilius
autem primum esse dicit, quoniam illud, Dimiitun-
tur, non eam labet verborum pronuntiationem,
quasi ex propria auctoritate preprioque imperlo
proferretur. Nihil enim prohibet ab illo etiam, qui
ejus nequaquam sit dominus, remissionem annun-
tiari, AL: Surge et ambula, totum ἃ Dominico pen-
det imperio. Praesertim cum [illud 1955 Surge et
ambula, irreprehensihilem rebus ipsis afferendo
auetoritatem, ipsam quoque remissionem comple-
eleretur. Qui enim ambulandi gratiam donabat,
idem nimirum peccatorum etiam, ob que morbo ille
tenebatur, remissionem conferebat : perhumani
eniu Domini est, et flagellum peecatoribus inferre,
et flagellatum tam a plaga, quam ab ipsomet pec-
€ato liberare. Sciens autem opus hoe non remiasio-
nem tantum delictorum confirmaturum , sed pote-
statem quoque dimittentis ostensurum, addit : Ut
autem sciatis, quia Filius hominis habet potestatem
in terra. dimittendi peccata, etc. Czelerum | necesse
erat. incarnationis Dominieze mysterium velut um-
bra tegi, cum ut ab andientibus enpidius accipe
retur, tüm. ut. jd tenebrarum princeps ignoraret.
Nam tria divinus Ignatius τ szeculi hujus principem
C latnisse commemorat, Virginitatem Marix, Conce-

ptionem Domini, el Cruci sffixionein Christi. Affir-

mat quippe divus Paulus de principibus sseculi
hujus : Si cognovissent, nunquam. Dominum glorie

erucifizissent 5.

52. Hzc ubi dixit, infert sempiternam ac summam
Trinitatem semper esse, et. similiter Trinitatem,
Patrem niinirum, et Filium, et Spiritum sanctum,
sed supra omne, quod aut cogitamus, 881 loquimur.
Quandocunque enim. de Deo loquimur aut. cogita -
mus, ex nostris verbis ac rebus ea qua ad ipsam
Triadem spectant, proportione quadam , et dieimus
et cogitamus. Sanctisslma etenim Trinitas, digni-
tate ac potentia :equalis, omnia qua ad nostram
salutem faciunt provide operata est : quzque theo-

D logice de ipsa speculari possimus, haee illa nobis,
benigne gratificans, identidem admittit. Propterea
quidem a principio, ut diximus (ob deorum seilicet
multitedinem) sacra Scriptura mobis eondescen-

Gens, non ut natura aut dignitas Trinitatis sehabet,

sed qnatenus a nobis facilius capi potest eam tra-

dendo, perspicue Patrem indicat. In. aHero deinde
terrzinotu Eillum, in. quo et Spiritus sancti. cogni-
tionem, elsi mines perfectam, simul aecipimus.

Hiec enim in foturo szculo, et ullimo ilio accedit

VARLE LECTIONES.

*5 εὐαγγελιχὴν ς. *' τ Mati. ix, 5.
" λάθῃ post ἄρχοντα ponit ς. 5 ei] 1! Cor. it, 8.

.

5 hic et inf. ἔγειος c.

89 αὐθεντίανς. "" ἐπάγει δὲ ἵνα c.
33 αὐτῇ} nonue αὐτοῦ δυνάμεθα c.

Digitized by Google
