681

BIBLIOTHECA. — COD. CCIX.

εἰσιν εἰρημένοι * χαὶ ὁ E' δὲ, Aifvxóc ἐπιγραφό- A dicte sunt, Quinta dein, que Lióyca vocatur, et ab

μενος, μῦθον μὲν AlGuy. ἀπαγγέλλει, ἐχείνων δ᾽
ἐστὶν ἐξημμένος. Ὃ δ᾽ ἔχτος ᾽ περὶ τυραννίδος
δίεισι. xax περὶ ἀρετῆς ὁ ἐπὶ τούτῳ, Ὁ δὲ H' Διογέ-
γης μὲν ἢ ᾿᾿Ισθμικὸς ἐπιγραφὴν ἔχει, πρᾶξιν δέ
τινα xat λήγους Διογένους κατὰ τὰ Ἴσθμια διαγγέλλει.
Καὶ ὁ θ΄, Διογένης "5 ἣ Περὶ οἰκετῶν "", παραινεῖ
μὲν ἅπαντας δι᾿ ἑνὸς προσώπου αὑτοῦ μὲν ἕχαστον ?*
πολλὴν ἐπιστροφὴν xai ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι 3»,
ὀλίγην δὲ τῶν ἔξωθεν συμπιπτόντων * xal μὴ χρῆναι
φεύγοντα διώχειν οἰκέτην " [2714 H.] ἄτοπον γὰρ
ἐχείνους μὲν καχοὺς ὄντας ἐλπίζειν ἄνευ τῶν δεσπο-
τῶν ἄμεινον βιώσεσθαι, τοὺς δεσπότας δὲ μὴ ἀξιοῦν-
τας ** φαύλους εἶναι μὴ νομίζειν ἄμεινον διάξειν, εἰ
μὴ παραπολαύοιεν τῆς τῶν δραπετῶν σχαιότητος.

ilis etiampum dependet, fabulam Libyn refert.
166^ Eam excipit sexta, qux de tyrannide com-
memorat : ut de virtute septima. Octava, Diogenis,
sive lsthmice titulum przferens, facta quaedam
dictaque Diogenis in Isthinicis narrat. Nona, Dio-
genes quoque dicitur, seu De servis. Hortatur. sin-
gulatim nniversos, satsgere quosque, ac sollicitos
esse gui, neglectis qua extrinsecus adveniant, Non
expedire insuper fugitivum servum insequi. Absur-
dum enim esse, si vel illi, cum improbi sint, sperent

: absque dominis melius sibi fore, vel beri illorum

nequit velut ignari, non judicent melius secum
agendum, si nec obiter ullum e fugitivorum servo«
rum toliditate damnum ferant. Decima oratio

Ὁ δὲ l' Τρωϊχὸς μὲν ἕλχει τὴν ἐπιγραφὴν, ὑπὲρ τοῦ p Troica inscribitur, de eo studiose elaborata, quod

μὴ ἁλῶναι δὲ τὸ “Ἴλιον διεαπούδασται, Ὁμήρῳ τε
κατὰ τὸ τραχύτερον προσφέρεται, καὶ ὅσα ἄλλα κατὰ
τὴν Ἰλιάδα αὐτῷ πεποίηται, τἀναντία τούτοις zpa-
γματεύεται. Ὁ δὲ ᾿Ολυμπικὸς 1, Περὶ τῆς πρώτης τοῦ
Θεοῦ ἐννοίας, αὐτὸ τοῦτο πειρώμενος ἐπιδεικνύειν,
ἐνδέκατός ἐστιν. Ὁ δὲ IB', "Ev ᾿Αθήναις περὶ φυγῆς
ἐπιγραφὴν ἔχων, εἴρηται μὲν ἐν αὐταῖς, δίξισι δὲ
ὡς οὐδὲν ἡ φυγὴ χαλεπὸν, καὶ ὡς *5 πλοῦτος μὲν xol
δόξα καὶ δυναστεία θᾶττον ἀπὸ τῶν ἐχόντων ἐπὶ τοὺς
μηδ᾽ ἐλπίσαντας μεταῤῥεῖ, τὸ δὲ φιλοσοφεῖν χαὶ τὴν
ἀρετὴν ἀσχεῖν διὰ βίου τε χτῆμα διαμένει ἀγαθὸν
καὶ ἀποιχομένοις συνέπεται, Ὁ δὲ Γ’ Εὐδοϊκὸς **
ἢ Κυνηγεεικὸς ἔλαχεν ἐπιγραφὴν, εἰσάγει δέ τινας
ἐν Εὐδοίᾳ τοιοῦτον βίον βιοῦντας, δι᾽ ὧν χατασχευ-

llium non fuerit captum. Homero igitur asperius
adversatur, iisque omnibus contraria describit ,
quse sunt ab illo iu /liade composita. Olympica, seu
De prima Dei cognitione (quz idem illud demor.strare
conatur) undecima est. Duodecima Athenis de exsi-
lio habita titulum. prefert. Et habita vere ibidem
est, docetque exsilium nihil habere molestiarum :
divitias item et gloriam atque imperium citius a
possidentibus ad eos qui minime sperabant, trans«
ferri : sapientie vero studium , ac virtutis exerei-
tationem, οἱ perpetuas in hac vita constantesque
divitias esse, et hine etiam emigrantes comitari,
XII. Euboica seu Venatoria inscribitur. Inducit
auiem quosdam hanc in Euboss vitam ducentes :

4e ὡς ὁ ἀπράγμων βίος, ei καὶ πενόμενος sin, C per quos docet vitam privatam, etsi pauperior sit,

πολλῷ τῶν ἐν ἄστει θορυδουμένων τε xal τρυφώντων
ἰδίων τε xal λυσιτελέστερο:. 'Ροδιακὸς δὲ ὁ [Δ'
ἐπιγράφεται" ἐν τούτῳ ἔθος ἄλογον παρὰ 'Ροδίοις
ἐπιτιμᾷ ἐπιπολάσαν "7. Τὸ δ᾽ ἦν, οὖς ἑθούλοντο
τιμᾷν ἀνδριᾶσι, τούτοις μὲν ἀνδριάντα ἀνίστασαν
οὐδένα, τοὺς δὲ τοῖς πάλαι ἀνεστηχότας, τούτων
ἄρα ** ἢ τὰ: ἐπιγραφὰς μεταξέοντες εἰς τὰ τῶν
μελλόντων τιμηθῆναι ὀνόματα, ἣ τῷ χρόνῳ μηδὲ
φαινομένων ἐπιγράφοντες, τῶν τε οἰχομένων τό γε
ἐπ αὐτοῖς τὴν " τιμὴν ἐλυμαίνοντο, καὶ οὃς τιμᾷν
ὑπεπλάττοντο, ἀλλοτρίαις χαὶ χατ᾽ οὐδὲν ἑοιχυίαις
εἰχόσιν ἑνύδριζον. [555 R.] Ἐν τῷδε τῷ λόγῳ με-
γάλῃ τοῦ ἀνδρὸς τῆς ἀνασχεναστικῆῇς * ἰσχύος ἡ

ἀρετὴ 5 διαφαίνεται. Ὁ δὲ IE Πρὸς 'AAetarüpeic p

μὲν ἐπιγέγραπται, δήμου δὲ φύσιν ἀναπτύσσων ταύ-
τῆς κατατρέχει " xal ὅτι μὴ χρὴ τὸν ᾿Αλεξανδρέων
δημον, ἴδια πολλὰ τὰ πρὸς ἀρετὴν παραχαλοῦντα
ἔχοντα, τῆς ἐν τῷ χοινῷ ἐπιπολαζούσης ταραχῆς
καὶ ἀταξίας xal αὐτὸν εἶναι ** ἀνδράποδον, μάλιστα
ὃ παραφυλάττεσθαι τὸ ἀμάρτημα κατὰ τὰς δημοτε-
Mig πανηγύρεις xol τὰ θέατρα. Ταρσιχοὶ δὲ δύο
ἐφεξῆς ἐπιγραφῆς ἔτυχον, ὧν ὁ μὲν a! ἔπαινόν τινα
τῆς πόλεως ἐπιτρέχων οὐχ εὐδαίμονας ἐχείνας ἀπο-

Jonge jucundiorem esse, et utiliorem, quam eorum
qui in urbibus turbas joxta ac delicias experiun-
tur. XIV. Rhodiaca nominatur. Absurdum bac ora-
tione morem, qui tum Rbodi invalescebat, repre-
hendit, Quos enim statuis honorandos censuerunt,
his nullas statuebant, sed earum, qua priscis (ne-
rant collocat, vel inscriptiones in. eorum , qui
venturi essent nomina mutantes : vel si tempo-
ris injuria non apparerent tituli, novos insculpen-
tes, simul vita fanctorum gloriam (quantum ín
ipsis erat) feedabant, simul quos bonorare decre-
verant, alieuis, et qus nihil similitudinis lia-
berent, imaginibus dedecore potius afflciebant.
Qua quidem in oratione ingens Dionis refutandi
alios vis atque facultas insigniter elucescit, XV. Ad
Alexandrinos habita, inscribitur. Vulgi in ea inge-
nium moresque exponit, ac perstringit, Nequa-
quam insnper decere, ut etiam populus Alexan-
drinas, ἘΘΘύ qvi propria tot haberet virtutis
incitamenta, exortorum in republica tumultuum ac
seditionum velut mancipium fiat, Presertim vero
illum errorem cavendum esse monet, qui in publi-
cis conventibus ac theatris committebatur. Tarsi-

VARUE LECTIONES.

30 Διογένους A.

5 fxcoc xai περί Α.
9^ ἀξιοῦντες c.

?! ποιεῖσθαε αὐτοῦ ÓÀ. c.

* oix, καὶ παραινεῖ c.
35 ὡς A :ὅτι c.

*! μὲν ἔχαστον À : ἔχαστον μέν c.
1* Εὐδοεικός ς. 5" ἐπιπολάζον ς. "5 ἄρα]

U παρά pr. Α. " τὴν add, Α.. 89 ἀνασχευτικῆς ἀττιχῆς (ey. Α. 3) ἡ ἀρετὴ add. Α. 5 εἶναι om. A.

PAT80.. GR. Clii.

22

Digitized by Google
