131

alque inflammatione, de noma et carbunculis, et
de ulceribus urinarum meatum occupantibus, De
seabioso ac pruriginoso scroto, ejusque et testiom
inflammatione, atque de hernis speciebus. De em-
plasirorum confectione, et eorum coquendi modo,
quz his injiciuntur. Ad bec de nervis sauciatis ac
contusis : et de glandulis inguinis, deque infiamma-
lione generatim. De apostematis item, et cavis
vlceribus : quid praedictorum unum quodque sit,
subjectis singulorum | remediis, exponendo. Przeter
haec vero etiam, adversus verines in ulceribus ena-
tos, el ad nomas ac putredines ulcerum, itemque ad
sanguinis eruptionem remedia apponit. Scribit et
de sinibus, fistulis, gangraena, Sphacelo, tumoribus
canceratis, carbunculis, erysipelate, erpete, epiny-
«lide, terminilio, et papulis sive pustulis, horum
ortus simul et apta retnedia recensens. Medelam
adjicit igue aut. aqua ambustorum, flagris czso-
rum, abrasionum, intertriginum, carnis Contusz,
vel rupta, convulsiouix, contorsionis, et de luxatis
articulis, ac pernionibus. Item de digitorum ptery-
giis, de paronychiis, de unguibus contusis, sub-
cruentis, non fixis, scabris ae leprosis : quibus
ciiam remediis effici possit, ut pro delepsis ungui-
hus, alii subnascantur. De annulis quos aliquando
contingit digitis infigi. De clavis et pedum rimis,
seu fissuris, et de varicibus. 180^ Qus postquam
uiiliter omnia, atque ez medendi artis legibus prz-
cepit, in illam tandet medie» doctrine partem
desinit, quz de brachiorum ae crurum dracunculis
agit : atque ibi decimo quarto libro finem imponit,
νόμους διεξιὼν, τελευτᾷ εἰς τὴν περὶ τῶν ἐν σχέλετι
οἷς καὶ ὁ ιδ' συμπερσίνεται λόγος.

Decimo quinto libro pertractat de tumoribus
laxis. De inflationibus, de tumoribus duris, athe-
romatis , strumis, bronchocelis, meliceridibus, stea-
tomatibus, gangliis, aneurysmate, favis, et hydro-
cepbalis : horum quoque origines, causas, chirur-
giam, aliasque curationes exponendo, una cum
multorum variique generis emplastrorum prepara-
tione,

' Libro decimo sexto ei ultimo, de uteri situ,
magnitudine, forma scribit, Tempus item quo pur-
gari, ac seminare femina solet. De conceptus ea-
rum tempore, et indicio cum fecunditatis, tum
an jam conceperint, deque aliis proegnautium
affectionibus. De cura item ac sollicitudine iis ad-
hibenda, tin. qux magis ad pariendum aptze, quae
inepte ; de agro partu, et que prater naturam
nascuntur; de infantis exsectione, et defectu se-
eundo, seu secundarii involucri. Quibus item de
causis vir aut femina steriles sint. florum omnium
predictorum remedia hoc libro Tecensentür, ut po-
tiones, pessi et suffitus ad concipiendum. Hiuc de
uberum, maminarumque morbis omnibus conve-

PHOTII PATRIARCHAE CP.
genter disserit, et de thymis in pudendis, de rimis Α παντοδαπῶν παθῶν,

T2
xaX περὶ τῶν Ev αἰδοίοις ϑύμων
πε xai ῥαγάδων καὶ φλεγμονῇς xai νομῆς χαὶ
ἀνθράχων, xat τῶν κατὰ τὴν οὐρήθραν ἑλχῶν: περί
τε ψωριῶντος ὀσχέου, xal φλεγμονῆς αὐτοῦ τε xai
ὄρχεων" καὶ περὶ τῶν τῆς χήλης εἰδῶν - περί τε
συνθέσεως ἐμπλάστρων, xal τρόπου τῶν ἐμθαλλο-
μένων ἑψήσεως, “τι δὲ περὶ τῶν τὰ γεῦρα τρω-
θέντων ἢ θλασθέντων, xa περὶ βουδώνων, xot
φλεγμονῆς χαθόλου, περί τε ἀποστημάτων χαὶ
χοίλων ἑλχῶν, τί τέ ἐστιν ἔχαστον τῶν εἰρημένων,
καὶ θεραπείας αὐτῶν ἐχτιθείς, [576 R.] "Ἔτι δὲ xa
πρὸς τοὺς ἐν ἕλκεσι σχώληκας, xal πρὸς νομὰς χαὶ
τὰ σηπεδονώδη τῶν ἑλχῶν, xal πρὸς αἱμοῤῥαγίας
ἰάσεις συγχατατάττει. Διαλαμόάνει δὲ xal περὶ
κόλπων καὶ συρίγγων, γαγγραίνης *s xal σφαχέλου,
Β χαὶ περὶ ὄγχων χαρχινωδῶν xal ἀνθράχων xol
ἐρυσιπέλατος, Ἑρπητός τε xal ἐπινυχτίδος xol τερ-
μίνθου χαὶ φλυχταινῶν, τάς τς γενέσεις αὑτῶν δι-
ἐξιὼν, χαὶ ὅσαι τούταις ἀρμόζουσι ? θεραπεῖαι, "Eu
δὲ καὶ περὶ " τῶν Ex. πυρὸς ἢ ὕδατος χαταχαέντων,
καὶ θεραπείας τῶν μαστιγωθέντων καὶ τῶν ἀποσυρ-
μάτων τῶν τε παρατριμμάτων καὶ σαρκὸς θλασθείσης
ἢ ῥαγείσης, xoi σπάσματος καὶ στρέμματος, καὶ
περὶ χεχαλασμένων ἄρθρων, καὶ χιμέθλων πτερυγίων
τε τῶν ἐν δαχτύλοις xal παρωνυχίας, καὶ περὶ
τεθλασμένων ὀνύχων xal ὑφαίμων καὶ σαλευομένων
xal Ψωριώντων ἣ λεπριώντων, καὶ δι᾽ ὧν ἔστι παρα-
σχευάσαι ἀντὶ τῶν ἐχπεσόντων ὀνύχων ἄλλους ἀνα-
φῦναι" περί τε τῶν συμδαινόντων ἐσφηνῶσθαι ὅα-
χτυλίων περὶ τοὺς δαχτύλους» xai περὶ ἥλων xdi
ῥαγάδων τῶν χατὰ τοὺς πόδας, xal περὶ xipoüv.
Ταῦτα πάντα ὠφελίμως xal χατὰ τοὺς ἰατριχοὺς
xaX βραχίοσι δραχοντείων ἰατριχὴν «διδασκαλίαν ἐν

Κατὰ δὲ τὸν ιε’ διαλαμδάνει λόγον περὶ οἰδημάτων
τε χαὶ ἐμφυσημάτων, σχίρων τε καὶ χοιράδων,
βρογχοχηλῶν τε χαὶ ἀϑερωμάτων, καὶ μελικηρίδων
καὶ στεατωμάτων xal γαγγλίων, ἀνευρύσματός ' τε
xaX κηρίων xai ὑδροχεφάλων, γένεσεις τε αὐτῶν
ἐχτιθέμενος καὶ αἰτίας τῆς γενέσεως, χειρουργίας τὸ
καὶ τὰς ἄλλας θεραπείας καὶ ἐμπλάστρων ποιχίων
τε καὶ διαφόρων σχενασίας. ,

"Ev δὲ τῷ τελευταίῳ τε καὶ cc λόγῳ περὶ μήτρας
θέσεώς τε χαὶ μεγέθους xol τῆς ἄλλης διαπλάσεως
ἀναγράφει, xal τὸν χαιρὸν καθ᾽ ὅν τε χαθαίρεσθαι

D καὶ σπερμαίνειν ταῖς γυναιξὶ συμβαίνει. Περί τε
κυοφορίας αὐτῶν, [297 H.] xx σημειώσεως τῶν
πεψυχυιῶν συλλαθεῖν, καὶ εἰ ἤδη συνέλαδον' χαὶ ὅσα
ἄλλα ταῖς κυοφορούσαις πάθη ἐπιγίνεται" f τε περὶ
αὐτὰς ἐπιμέλεια, καὶ ποῖαι μᾶλλον ἐπιτήδειοι πρὸς
τόχον, ποῖαι δὲ ἀνεπιτήδειοι- καὶ περὶ δυστοχίας,
xaX ὅσα παρὰ φύσιν τίχτεται, περέ τε ἐμδρνοτομίας
καὶ ἐχλείψεως χορίον * xat χατὰ πόσας αἰτίας ἀνὴρ
xai γυνὴ τῆς παιδοποιίας στερίσχονται. Πόυτων δὲ
θεραπεῖαι τῶν εἰρημένων ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ χαταλέ-
τονται, xol πόματα xal πεσσοὶ xal ὑποθυμιάματα

VARLE LECTIONES,
*éppósousat ς. * mspladd. A. " àvevpópasos c.

Digitized by Google

