109

tifiesri locum, ve' panem, vel vinum dicimus, quae
feruntur,

Kl; πίστιν δὲ παράγειν ἐπιχειρεῖ, ὅτιπερ al
ἄῦλο: δυνάμεις ὑλιχῶς τοῖς ἡλιχοῖς τὰ ἄνωθεν
διαπορθμεύουσι, τὴν λαδίδα 35, ἣν ἕν τῶν Σεραφὶμ
πρὸς τὸν προφήτην ἀποστελλόμενον ἔφερε, τὸν ἄν-
θραχα φέρουσαν. Δῆλον γὰρ ὡς ἐν σωματικοῖς συμ-
δόλοις ἀσωμάτων τινῶν xat νοητῶν ἡ ἀσώματος δύ-
γαμις ὑπεδήλου τῷ προφήτῃ μυστήρια, διδασχούσης
ἡμᾶς τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ὅτι, χαθάπερ οὐχ ἔστιν ἄνευ
μεσότητος οὔτε ὕλης παχυτέρας τοῦ πυρὸς λα-
δέπθαι, οὕτω καὶ τῶν θείων οὐδὲν ἔστι λαδεῖν ἄνευ
-συμθόλων ὑλιχῶν xal ** προσφόρων τοῖς δεχομένοις.
"Ec:t δὲ χαὶ ἡ λαδὶς [514 H.] τυποῦσα τὴν ὕλην ὥσ-
περ ὁ ἄνθραξ τὸ θεῖον" 'O γὰρ" Θεὸς ἡμῶν πῦρ κατ-
axaA(c xov* xa , Τὰ Adyua ** Κυρίου πεπυρωμένα.
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ φωνὴ τῆς )αδίδος τὴν ἀφὴν ἀπαγ-
γέλλει, ἥτις δηλονότι ἐπὶ μόνων ὁρᾶται τῶν αἰσθη-
τῶν. Ἴσως δὲ καὶ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν τοῦ
Λόγου αἰνιγματίζεσθαι διὰ τῶν εἰρημένων συμδόλων
φάναι οὐδὲν ἀπεικός" τὸ γὰρ θεῖον πῦρ παχύτητι
τῆς xa0' ἡμᾶς σαρχὸς προσωμίλτσεν ἡμῖν. Δυνατὸν
δέ φητι xal τὴν μὲν λαδίδα τὴν νομιχὴν εἰχονίξειν
σχιὰν, τὸν ἄνθραχα δὲ τὴν Νέαν Διαθήκχην᾽ καὶ γὰρ διὰ
πῶν συμθόλων τῶν νομικῶν τὰ τῆς Νέας μυστήρια
παραδηλοῦσθαξ τε xal τοῖς εὐγνώμοσι παραδίδο -
σθαι. Λέγει δὲ καὶ τοῦ Κυριαχοῦ σώματος ἐπὶ τῆς
Ἱερᾶς τραπέζης προτεθέντος διὰ τοῦτο τοὺς παρ᾽
Exátepa τῶν τὰ ἱερὰ ὑπηρετουμένων ῥιπίδας πτερῶν
“πεποιημένας τοῖς προχειμένοις φρικτοῖς ἐπικινεῖν,
τῶν ἑξα πτερύγων φέροντας σύμόολα, ὡς ἂν μὴ tàn
τοὺς τελουμένους τοῖς ὁρωμένοις ἐναπομένειν, ἀλλὰ
παντὸς προσύλου ὑπεράνω γενομένους νοεροῖς
ὀφθαλμοῖς διὰ τῶν δρωμένων ἐπὶ τὴν ἀόρατον θέαν
καὶ τὸ ἀμήχανον ἐχεῖνο ?* χάλλος παρασχευάζουσιν
ἀναδραμεῖν. Καὶ γὰρ καὶ σωματιχῶς τῷ Δεσπότῃ
“παρόντι φόδῳ καὶ τρόμῳ τὰ Σεραφὶμ ὑπηρέτει " οὗ
«ἶνος φόδου καὶ τρόμου αἴνιγμα εἶναι xat τὴν γενο--
μένην διὰ τῶν πτερῶν χίνησιν, ἣν τὸ ὑπηρετούμε-
vov ἐνεργεῖ. Εἰ δὲ τὰ Σεραφὶμ ὑπηρετοῦντα δηλοῦν-
ται 9 καὶ σαρχωθέντι τῷ Λόγῳ, καὶ οὐδὲν διὰ τὴν
πάτω τοῦ Λόγου διαγωγὴν τῆς ἄνω χαθυφίησι δου-
λείας, δηλονότι καὶ ἡ ἄλλη τῶν ἀσωμάτων διακόσμη-
σις νόων τὸν μετὰ σαρχὸς παραγεγονότα λατρεύ-
€9v32 mposexóver. [609 R.] Ἦ γὰρ ἐν τούτοις πρω-
τεύουσα τάξις, τὴν δουλείαν οὐ χαινοτομοῦσα, xal
τῶν μετ᾽ αὐτὴν τὴν ἴσην ὑπηρεσίαν βεδαιοῦται.
Γέγραπται 3 γὰρ ὡς καὶ ἄγγελοι “προσελθόντες
διηκόνουν αὐτῷ τὸ δὲ τοῦ ἀγγέιου ὄνομα, ὡς οἱ
τὰ θεία ἴσασι σοφοὶ, κοινόν ἐστι πάσαις V ταῖς
νοεραῖς δυνάμεσιν ὄνομα. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ εἰς
τὴν οἰχουμένην εἰσαγομένου πρτοτόχου τὸ ἱερὸν

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

Τὺ

Deo secernuntur, et ad nuflum. eommunem usum re-

Α Fidem vero ut faciat his (quod materiz expertes
spiritus materialiter nobis materiatis res celestes
alferant), fercipem illatn adducere pergit ?*, quam
unus e Serapbim ad prophetam missus attulit, car-
bonem complexam. Palam enim est corporalibus in
symbolis incorpeream illam potestatem incorpo-
reorum quorumdam atque intelligibilium mysteria
signifleare apud prophetam voluisse, docente nos
sacra Seriptura : quemadmodum sine intermedio
aliquo, et absque crassiore materia ignis capi non
potest : sie. nec rerum divinarum quidquam pere
cipi posse sine materialibus symbolis, caeterisque
rebus, iis qui susciperent accommedatis, Est autem
forceps materiam designans, 1393 « quemadmodum
el carbo divinum numen denotat. Deus enim noster

B ignis consumens. est "δ. Et: Eloquia Domini igne
examinata ". |lpsa. quoque vox forcipis tactum
siguificat, qui scilicet iu solis apparet sensibilibus.
Fortasse vero. et Verbi incarnationem, nostri causa
factam, obscure designari predietis symbolis pro-
babiliter dicatur. Tgnis enim divinus, carnis nostr:e
erassitie [interjecta] nobiseum conversatus est.
Fieri etiam potest, ait, nt forceps legalem umbram
designet, earbo vere Novum Testamentum, cum per
legalia symhola Novi mysteria Testamenti oswndan
tur, ac bere sentientibus tradantur. Addit insuper:
Cum. corpus Dominicum in sacra mensa propositum
est, ideo qui ab utroque latere sacris operantibus
[238tant] in eorum qua sex alas gestant symbolum,
confecta ex alis flabella (48) supra oblata ibi bor-
renda nysteria agitare, nt. ne sinant initiatos rebus
visis inhzrere, sed eos mentis oculis supra omne
id, quod cum materia conjunctum est, sublatos, fa-
ciant per ea qua videntur, ad invisibilem contem-
plationem, et inexplicabilem illam pulchritadinem
ascendere, Nam tum etiam cum corporaliter Do-
minus prasens eeset, cum timore ac tremore Sera-
phim ei inservieban! : bujusque tingoris el tremoris
specimen obscurum esse, alarum illam agitationem,
quam ministrantes adhibent, Si vero Seraphim
eiiam iucarnato jam Verbo ministrare declarantur,
ut nihil ob ejus in terram descensum de servitute,
que in ccelo erat, dimiauant : clarum quod et alter
incorporeorum spirituum ordo luearnatum cului
latri:e adorabat. Cum enim qui in bís primum ον»
dinem tenent, cultum non immutant, mox etiam
par a subsequentibus ministerium exhiberi conlir-
mant, Scriptum est enim, quod etiam angeli aece-
dentes ministrabant ei **.. Augeli vero appellatio,
ub rerum divinarum periti norunt, commune est

" ]sa. vt, θ. * Deut, iv, 25. 9 Psui, xvn, 51. ** Math. iv, 11.
VARLE LECTIONES.

* τὴν λαδ.} 54. vi, 6. 9 x31 A : τε xal c.
31 ἐχεῖνον Α. 35 δουλοῦται Α.

36 ὁ γὰρ] Deut. iv, 24.
9» γέγραπται) Mauh, 1v, 11. 50 πᾷσι A.

35 τὰ λόγια] Psal. xvi, $7.

NOTJE.

(48) Qu mos in Hispania hodieque spectatur, ad

ssim ardente canicula depellendum,

Digitized by Google
