182 PHOTII PATRIARCHA CP. 784
dis afferre, sed 6025 vim haberent paulatim riore A ἀλλὰ τὰ ἐπ᾽ ἔλαττον ἐλαύνειν τὴν νόσον δύναμιν

bum abigendi. Ad hzc, ab initio Verbum incarna-
tum, non modo quantam in fine temporum, adventu
suo utilitatem [non] przbuisset, sed incitamentum
potius idololatris ad errorem judicatum fuisset, Nam
si, cum Graci rerum potirentur, similibus affectio-
nibus obnozios homines tam facile in Dei evehe-
bant dignitatem, quomodo scientes in carne Ver-
bum apparens, tanquam Deum celebrari, non sta-
lim jnde fictorum ase deorum exempla peterent,
iisque, qui conarentur ab boe errore avellere, non

promptiasime exprobrarent, illos ipsos, qui repre- '

benderent hominem que pro Deo predicare ac
venerari. Propterea enim quo tempore Graci deos
fabricarent, 1952 Patris quoque unitas przedicata
est. [Ne item dicerent : Si distulisset, suis 8e vi-
ribus humanum genus salvare potuisset, alque ita
summa gratia fuisset ingratis summum ingrati
animi vitium, Etsi nihil eiiam ab initio vetuisset,
salutis loco contentionum amantes bomines, sic
rursum dubitare : Cur non in fine, sed in princi-
. pio : aut, cür non in medio temporum cursu, sed
in principio Verbum incarnatum esi? ita iu se
mutuo quizstiones secundum triplicem temporum
differentiam torquentes, | Oportebat itaque pri-
mum illa evacuari, et ea quidem praedicatione,
qux Patrem solum annuntiarel : deindeque deorum
effingendorum errore e memoria sublato, verum

ἔχοντα. "Ext δὲ xai ὅτι κατ᾿ ἀρχὰς σαρχωθεὶς ὁ Aó-
γος οὐ μόνον 1* παρεῖχεν ἴσην ὥσπερ ἐπὶ τέλει παρα-
γεγονὼς τὴν ὠφέλειαν, ἀλλὰ xai παράχλησις μᾶλλον
τοῖς εἰδωλολατροῦσι πρὸς τὴν πλάνην ἐνομίζετο. Εἰ
γὰρ, ὅτε παῖδες Ἑλλήνων ἐπέστη *5, τοὺς ὁμοιοπά-
θεῖς ἀνθρώπους εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ ῥᾳδίως ἀνεδίδαζον
ἀξίωμα, πῶς ἂν, εἰδότες σαρχὶ τὸν Λόγον φαινόμενον
χαὶ Θεὸν ὑμνούμενον, οὐχὶ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς πεπλα-
σμένων θεῶν ἐχεῖθεν εἶλχον τὰ παραδείγματα, καὶ
τοὺς μέλλοντας αὐτοὺς τῆς πλάνης ἀποσπᾷν εὐχερῶς
οὐχ ἂν ἀντωνείδιζον, ἄνθρωπον καὶ αὐτοὺς τοὺς
αἰτιωμένους Θεόν τε ὑμνεῖν καὶ σέδεσθαι, Διὰ τοῦτο
γὰρ τότε τῶν Ἑλλήνων ἀνθρώπους θεοποιούντων xal
ἡ τοῦ Πατρὸς μονὰς ἑχηρύττετο". Οὐχοῦν ἔδει μὲν

B ἐκεῖνα πρῶτον | ἀργῆσαι, ἄδει  χαταργηθῆναι διὰ

τοῦ χηρύγματος, ὃ τὸν Πατέρα μόνον κατήγγελλέν"
εἴθ᾽ οὕτω λήθῃ δοθείφης τῆς θεοποιοῦ πλάνης τὸν
ἀληθῇ Θεὸν ἐν σαρκὶ φανερωθῆναι. Οὕτω μὲν οὖν ὁ
λόγος τῆς bm" ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τοῦ Λόγου σαρ-
χώσεως, Καὶ καθάπερ ὁ πρῶτος σεισμὸς διὰ τῶν
ἐναντίων ἰάσατο τὸ πολύθεον ἐπιχρυψάμενος τῶν
ὑποστάσεων τὸ διάφορον, οὕτω" καὶ ἐν ἐσχάτοις

καιροῖς, τῆς Ἰουδαϊκῆς δόξης εἰς ἔν πρόσωπον νόμῳ"

καὶ χρόνῳ χρατυνθείσης καὶ περιελούσης τὸ πολύ-
θεον, ὁ Υἱὸς τηνικαῦτα θεοπρεπῶς cs xat φιλανθρώ-
πὼς xoi oápxa λαμβάνει καὶ τὸ τῆς Τριάδος κατὰ
μικρὸν ἀνακαλύπτει μυστήριον.

Deum in carne manifestari. Sic igitur se habet ᾿νε de Verbi in lemporis plenitudine incarnatione
patiocinatio. Et quemadmodum primus ille terrzmetus per contrarias rationes deorum multitudini
medicinam fecil, dum personarum discrimen texit, ita io novissimis quoque temporibus, cum Judaica
opinio, in unam personam lege ac tempore cortoborata, deorum multitudinem profligasset, et di-

vinitus tunc Dei Filius ac benigne carneui assumpsit, el Trinitatis inysterium paulatim detexit.

. 941. Addit istis sapienter omnino Salvatorem, (C

verbis quidem humilibus utendo, divinitatis abscon-
disse radium, sed per illius opera effecisse, ut om»
nipotentis virtutis majestas effulgeret, ac per liso
eadem praedicari videretur, Atque hinc etiam, aii,
dicebat : Verba que ego loquor, a meipso non ἰο-
quor ; Pater autem in me manens, ipse (acit opera P,
Credite mihi. (56), quia ego iu Patre, εἰ Paterinme
est : alioquin propler opera ipsa credite. Duas autem
has ob causes verborum humilitatem | adhibuit ;
primum quidein ad Judaeorum effervescentem iu-
vidiam mitigandam; deinde vero ut nobis quoque
huiilitatis exemplum ipsomet facto exprimeret;

"Enáyst δὲ τούτοις ὡς πανσόφως ὁ Σωτὴρ τοῖς μὲν
ῥήμασιν ἐταπεινολογεῖτο xol τὴν τῆς θεότητος συν-
ἐστελλεν αὐγὴν, τοῖς ἔργοις δὲ ταύτην ** παρεσχεύα-
ζεν ἀστράπτειν, xal 6v αὐτῶν εὐδόχει δ᾽ χηρύττε-
σθαι τῆς παντοχρατοριχῆς δυνάμεως [321 H.] τὸ
ἀξίωμα. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τὰ ῥήματα "" ἃ ἐγὼ Δαλῶ,
ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ JAaAá: ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μέ-
vuv αὑτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. Πιστεύετέ μοι ὅτι ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ [62] H.) xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Εἰ δὰ
μὴν, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ μοι. Διὰ δύο δὲ
παύτας αἰτίας τὸ ταπεινὸν τῶν ῥημάτων ὑπήρχετο"
μίαν μὲν, τὸν φθόνον τῶν Ἰουδαίων χαταπραύῦνων
φλεγμαίνοντα" δευτέραν δὲ, xai ἡμῖν ὑπογραμμὸν

.iertio eliam, quia verborum splendor nou omnino p ταπεινοφροσύνης ἔργῳ Batu πῶν' xal τρίτην, ὅτι ἢ

2ctiones simul emicare facil, cum tainen naturam

P Joan. xiv, 10.

τῶν ῥημάτων λαμπρότης οὐ πάντως ποιεῖ συνεξ-

VARLE LECTIONES.

"Ὁ οὐ μόνον) alteram negationem addit Schottus, 56 ἐπέστη AC : ἐπέστησαν c.

* post. ἐχηρύττετο

liec addit mg AC. : xat ἵνα μὴ λέγοιεν, εἰ ἀνέμεινεν, αὐτὸ ἂν ἑαυτὸ τὸ ἀνθρώπινον ἀνεσώσατο, xai ἣν
ἂν ἢ ἀνυπέρθλητος χάρις τοῖς ἀγνώμοσιν ὑπερδαλλούσης ἀχαριστίας ὑπόθεσις, Καὶ εἰ xazv' ἀρχὰς, οὐδὲν
ἐκώλυς (ἐχώλυσς A) τοῖς ἀντὶ τῆς σωτηρίας τὸ φιλόνεικον ζητοῦσι πάλιν διαπορεῖν διὰ τί μὴ xaxa τὰτέλος,
ἀλλὰ xaT! ἀρχὰς, χαὶ διὰ τί μὴ χατὰ τὸ μέσον, ἀλλ᾽ ἐν ἀρχῇ ἐσαρχώθη, καὶ xaz' ἀλλήλων τρέπειν τὰς
ἀπορίας ἀπὸ τῆς χατὰ τὸν χρόνον τριττῆς διαφορᾶς. 5: 90x] malim οὗτος. 52 ταύτης c. ** εὐδόχει
apographum Siephani: ἐδόχει ς. 85 τὰ ῥήματα] Joan. τιν, 10; ΄ :

NOT.E.

(55
(26

Vulg. Non creditis? '

) Hiec uncis inclitsa verba in duobus duntaxat mss, legebantur.
)

Digitized by Google
