76 BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.
xiv Πατέρα xal Υἱὸν xa Πνεῦμα, κἂν Θεότητα, A nitatem, sive unitatem, sive Patrem, sive Filium,

χἂν ἕτερόν τι τὴν ἄληπτον ἐχείνην xal ἄφατον ἐν-
afjowpsv ἣ ὀνομάσωμεν φύσιν, οὐχὶ ταῦτα ἀλλ᾽
ὑπὲρ ταῦτά ἔστι, Διὸ καὶ ὁ τῶν ἀποῤῥήτων μυστ-
αγωγὸς, Ex μέρους **, βοᾷ, γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέ-
ρους προφητεύομδν᾽" ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον,
τότε τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται. Καὶ ὁ γνή-
σιὸς δὲ τούτου μαθητὴς, ὁ σοφὸς Διονύσιος, τὰ αὐτὰ
xai τοῖς αὐτοῖς μιχροῦ διαμαρτύρεται ῥήματι, xat
μάλιστά γε ἐν τοῖς περὶ τελείου χαὶ ἑνός. Οὐχοῦν
ἐπεὶ τὰ πλεῖστα τῶν περὶ Θεοῦ οὐχ ὅπερ ἐστὶ πα-
ρἀδηλοῖ, χειραγωγία δὲ μᾶλλόν τίς ἔστι χαὶ συγχα-
τάθδασις, διὰ τῶν συντρόφων ἡμῖν xaX πραγμάτων
xal ὀνομάτων τὸν γοῦν ἡμῶν πρὸς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς
ἀναφέρονσα, δῇλον ὅτι τοιοῦτόν ἐστι xal τὸ προτε-
τάχϑαι τὸν Πατέρα χατὰ τὴν ἐχφώνησιν, εἶτα τὸν
Υἱὸν χαὶ μετ᾽ ἐχεῖνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥς που
xal αὐτὸς ὁ Δεσπότης παιδαγωγῶν ἡμᾶς πρὸς τοὺς
μαθητάς φησι" Πορευθέντες "' μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθγη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Παερὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος,
ἐπεί γε αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ θεία φύσις οὔτε προτέ-
ταχται οὔτε ὑποτέταχται, ἀλλὰ καὶ πάσης ὑπερ-
ἰδρυται καὶ ἀριθμήσεως καὶ μοναδιχῇς ἐπινοήσεως,
εἶπερ καὶ ὁ ἀριθμὸς καὶ ἡ μονὰς περὶ οὐσίαν, τὸ δὲ
θεῖον ὑπερούσιον. "Ὥσπερ οὖν τὸ Θεῖον τὰ ἐν χρόνῳ
πάντα ἀχρόνως ἐπίσταται καὶ ἀμερίστως τὰ μεριστὰ
xai ἀῤῥεύστως τὰ ῥέοντα, [605 R.] οὕτω πᾶσα γεν-
νητὴ φύσις xal τὸ ὑπέρχρονον ἐν χρόνῳ vost, καὶ
μεμερισμένως τὸ ἀμέριστον, χαὶ τὸ ἄφθεγχτον διὰ
συντρόφου φωνῇς ὀνόμασι διαμεμορφωμένης καὶ
ῥήμασιν.

Εἶτα ἐφεξῆς ἐξετάζει, Τίνος ἔνεχεν ὁ μὲν Υἱὸς
κατὰ τὴν ἐχφώνγησιν μέσος παραλαμδάνεται,
ἄχρα δὲ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον "8. Kal
φησιν ὡς ἐπειδὴ διχαιοσυνης ζυγὸς λέγεται ὁ Θεὸς,
ἀναλόγως τῷ παρ᾽ ἡμῖν ζυγῷ xat jj ἐν τῇ θείᾳ
φύσει τάξις ἐπινενόηται ὥστε τὸν Υἱὸν τὴν μέσην
χώραν ἀναπληροῦντα τὴν ἄχραν ἰσότητα πρὸς τὰ
ἄχρα συντηρεῖν" αὐτὸς γὰρ τὴν τε xav' ἀρχὰς δη-
μιουργίαν καὶ τὴν ὕστερον τοῦ γένους ἀνάπλασιν
ἀπειργάσατο. Καὶ τὸ παράδειγμα δὲ τοῦ ζυγοῦ τὸ
ἰσόῤῥοπόν τε καὶ ἰσηδύναμον τῆς ἀπειροδυνάμου

766

sive Spiritum sanctum, sive Deitatem, sive aliud
quidpiam incomprehensibilem illam et ineffabilem
naturam cogitemus, vel nominemus, non hec illa,
sed supra hzc est. Quamobrem etiam ineffabilium
enarrator clamat : ΕΖ parie cognoscimus, el ex
parie prophetamus, cum aulem. venerit. quod. perfe-
ctum est, evacuabitur quod ex parie est 5, Hujusque
germanus discipulus, sapiens ille Dionysius, haec
ipss iisdem prepemodum lestata verbis reliquit :
ynaxime ubi de perfecto (47) atque uno agit. Quando
igitur plurima eorum quz de Deo dicuntur, non id
quod est, significant, sed potius manu ducunt, et
pro capiu nostro per cognalas nobis res aique
voces, mentem nostram supra nos attollunt : perspi-

B cuum est tale quid illud esse, quod primo loeo inter

loquendum proferatur Pater, deinde Filius, ac post
bunc Spiritus sanctus. Quemadmodum alicubi etiam
ipse Dominus, nos iustruens, discipulis ait : E»ntes
docete omues. gentes, 10a. bapisantes eos, in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti "δ, Quo-
niam ipsa secundum se divina natura, neque pra-
poni, neque subjici apta est, sed supra omnem
tam numeri, quam singularitatis potionem collo-
catur. Numerus siquidem, οἱ unitas de substantia
dicuntur : divinitas vero substantiam superat uni-
versam. Quemadmodum igitur Deus omnia que in
tempore exsistunt, sine tempore cognoscit, et indi-
vise, quae divisibilia, ut et fluxa, sine ullo fluxu :
sic omnis creata natura, id quod tempus excedit,
in tempore cognoscit, οἱ divise, quod dividi non
potest, quodque ineffabile est, per cognatam nomi-
nibusque et verbis efformatam vocem.

93. Quzrit deinceps, Cur Filius, cum loguimur,
medius assumalur, extremisque locis Pater ei Spiri-
ius sancius ᾽ Respondet : Quoniam justitie trutina
dicitur Deus, proportione quadam emn trutina
nostra, ídeo quoque in nalura divina ordo ejusmodi
excogitatus est, nt Filius, medio occupato loco, exa-
ciam zqualitatem cum extremis teneat, Ipse enim
et a principio creationem, et ad postremum generis
[ nostri ) instaurationem perfecit. Quin etiam tru-
tin exemplum, infinite potentis Trinitatis qua-
lem omnino ac parem potestatem  subindicat, cum

Τριάδος αἰνίττεται, μηδεμιᾶς τῶν τριῶν ὑποστάσεων Ὁ nulla triua: personarum, vel plus altera assurgat,

ἀναφερομένης τὸ πλέον ἣ πρὸς τὴν χάτω ῥοπὴν
ἀποχλινούσης, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἴσῳ τε καὶ ὁμοτέμῳ xal
ἀδιαφόρῳ τῆς δόξης xal τῆς οὐσίας ζυγοστατουμένης
τε xal θεολογουμένης “ ἐξ οὗ καὶ ἐν τοῖς γεννητοῖςἢ
ἰσότης δίδοται xai τὸ δίκαιον ταλαντεύεται. Τοιαῦτα
μὲν οὖν αὐτῷ κατά τε τὸ χβ' χεφάλαιον τοῦ (c' βι-
(Δίου καὶ τὸ γ' xol x' συνυφαίνεται.

Μετὰ τοῦτο δέ φησιν ἀναλογίαν τινὰ διασώζειν

81 €or, xui, 9 et 40... Matth, xxvii, 29.

* ἐχ μι] Cor. xin, 9.

vel ad ima magis vergat, sed in zequali et pari, nul-
loque modo differente gloria et essentia irutinetur,
2€ theologice expeudatur. Unde et in rebus geue-
fatis zqualitas datur, et justum equis ponderibus
libratur. Hzc fere in vicesimo secunde capite sexti
libri, itemque vicesimo tertio ab eo contexuntur.

24, 95. Post hzc analogiam quamdam servati

VARIE LECTIONES.
17 πορευθ.} Mauh. xxvii, 29. 35 τὸ àv. corr. A : τε ἄγ. c.

NOTA.

(41) Cap. 15, lib. De diri. nominibus,

Digitized by Google
