701

BIBLIOTHECA. — COD. CCXIV.

702

τῶν ῥητόρων, δι᾽ ὧν xal γράφει καὶ διδάσχει "ἢ, A aliorum judicium non concessit, mea certe sen-

χαταφαίνεσθαι.

ZIA'.
Ἱεροκλέους Περὶ Προνοίας xal Εἱμαρμέγης βι-
€4la ὕ.

᾿λνεγνώσθη βιδλίον Ἱεροχλέους Περὶ Προνοίας
καὶ Εἰμαρμέγης, καὶ τῆς τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν πρὸς τὴν
[549 R.] θείαν ἡγεμονίαν συντάξεως. Ἔστι μὲν οὖν
τὴν προχίρεσιν φιλόσοφος ὁ ἀνὴρ, ἡ δὲ συγγραφὴ
αὐτῷ Ὀλυμπιόδωρον κριτὴν προχαθίζει, ὃν καὶ πα-
ρασχεῖν τοῦ λόγου τὰς ἀφορμὰς ὑποτίθεται, καὶ σὺ-
τὸν ἔχοντα τοῦ φιλοσοφεῖν ἔρωτα, οὐ μὴν οὐδὲ τῆς
πολιτιχῆς σοφίας ἄπειρον * ἐμπρέψαι [285 H.] τε

tentia non grammaticorum solum, sed ne rheto-
rum quidem ulli secundus cum docendo, tum scri-
bendo videtur.
CCXIN.
Hieroclis De Providentia et Fato libri vit.

Lectus est Hieroclis (19) liber De Providentia et
Fato (20), atque de arbitrii nostri cum divina gu-
bernatione congruentia, Auctor hic professione
philosophus, cui liber ipse Olympiodorum quem-
dam veluii censorem constituit, qui ejus scribendi
causam dederit, cum, philosophie non vulgaris
adamalor, ne civilis quidem sapientiz rudis esset.
Clarum euim legationibus Romanis fuisse, multas-

γὰρ Ῥωμαῖκχαϊῖς πρεσδείαις, καὶ πολλὰ xol μέγιστα B que δὲ magnas e barbaris gentibus Romano ad-

τῶν βαρδάρων ἐθνῶν τῇ ᾽Ρωμαϊχῇ συνάψαι λήξει ?*,
αἴτινες αὐτῷ χαὶ τῶν μεγίστων παρ᾽ αὑτοῖς τιμῶν
χατέστησαν αἴτιαι. Ὁ μὲν " Ὀλυμπιόδωρος, πρὸς
ὃν ὁ λόγος, τοιοῦτος * (p δὴ xaX παραμυθιχοὺς λόγους
ὁσυγγραφεὺς ἐπὶ τέλει τοῦ πρώτου βιδλίου, θετοῦ
παιδὸς ἀποδολὴν ποτνιωμένῳ ?* καὶ σχυθρωπάζοντι,
προσενήνοχεν. Ἡ δ᾽ ἐπαγγελία τῆς παρούσης σχέ-
φεως Περὶ Προνοίας ἐστὶ διαλαδεῖν τῇ Πλάτωνος
δόξῃ xal ᾿Αριστοτέλους συνδιατιθεμένῳ * συνάπτειν
γὰρ βούλεται τοὺς ἄνδρας ταῖς δόξαις, οὐ κατὰ τοὺς
λόγους τῆς Προνοίας μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσοι τὴν ψυ-
χὴν φρονοῦσιν ἀθάνατον, καὶ εἴ τι περὶ οὐρανοῦ χαὶ
χόσμον τούτοις πεφιλοσόφηται. Ὅσοι δὲ τοὺς ἄνδρας
εἷς διαφωνίαν ἔστησαν, τούτους εἰς τὰ μάλιστα πὲ-

πλανῆσθαξ τε τῆς τῶν ἀνδρῶν προθέσεως καὶ τοῦ C

ἀληθοῦς ἐκπεσεῖν 35 ἀποτείνεται, τοὺς μὲν ἐχόντας
ἔριδι καὶ ἀπονοίᾳ σφᾶς αὐτοὺς προσαναθέντας, τοὺς
δὲ χαὶ προλήψει χαὶ ἀμαθίᾳ δεδουλωμένους. Καὶ
πολὺν τοὺς ἔμπροσθεν στῆσαι χορὸν, μέχρις ὅτου
ἡ ᾿Αμμωνίον σοφία διέλαμψεν, ὃν xal Θεοδίδαχκτον
ἐπιχαλεῖσθαι ὑμνεῖ " τοῦτον γὰρ τὰς τῶν παλαιῶν
ἀνδρῶν διαχαθάραντα δόξας, xal τοὺς ἑχατέρωθεν
ἀναφυομένους ἀποσχευασάμενον λήρους, σύμφωνον
ἐν τοῖς ἐπιχαίροις τε xal ἀναγκαιοτάτοις τῶν δο-
Ἱμάτων Πλάτωνές τε xat ᾿Αριστοτέλους τὴν γνώμην
ἀποφῆναι. Ταῦτα διὰ τῆς γραφῆς ὁ ᾿ἱεροχλέους
λόγος σπουδάζων χατασχευάζει μὲν ἃ ἐχείνους φιλο-
τιμεῖται δοξάζειν, ἀνταγωνίζεται δὲ πρὸς τοὺς ἔσπου-
ξακότας τἀναντία, ἙἘπιχουρείους τέ φημι καὶ
Στωϊχοὺς, xai ὅσοι Πλάτων μὲν ὑποδύονται xai
᾿λριστοτέλην, οὐχ ὀρθῶς δὲ τὰ ἐχείνων εἰσηγοῦνται.
Καὶ μὴν ὅσους ὁ τῆς γενεθλιαλογίας ἀνηρτήσατο
πόνος, δι᾽ ἐλέγχων "" ἄγει, σφαλερὰν αὐτῶν τὴν
περὶ τῆς εἱμαρμένης ἐπιδειχνὺς δόξαν, Καὶ τοὺς
μηχαναῖς " τισιν f] γοητείαις τὴν Πρόνοιαν τῶν
ὄντων ἀποσχευάζειν τολμῶντας ταῖς ὁμοίαις τῶν

junxisse imperio, quz ipsi quoque ad magnos apud
illas magistratus acquirendos viam straverint. lgi-
wr Olympiodorus, ad quem liber mittitur, talis
fnit; ad quem insuper libro primo exiremo ad-
junxit auctor consolationem, eum ille adoptivi lii
amissionem supra modum lugens, non dolenti tan-
tum esset animo, sed etiam vultu tristiore. Ipse
autem commentarius De Providentia, disputatio-
nem praefert, ejus qui ergo Platonis non aliter,
quam erga Aristotelis sententiam animo affectus
esset. Conciliare eniin horum philosophorum inter
se opiniones studet, non solum in iis qua de Pro-
videntia disputant, verum etiam ubi animos docent
esse immortales, aut de ccelo quidpiam ac mundo
iidem philosophantur. Quotquot autem hos inter
se disseplire ac pugnare arbilrati sunt, eos lon-
gissime ab eorum sententia abductus, a veritate
omnino aberrasse contendit, alios sua sponte cop-
tendendi studio atque 1794 vesania sese addi-
«entes, alios praeoccupata opinione atque imperi-
Wa subactos, ἃς prioris quidem ordinis ingentem
fuisse numerum refert, donec Ammonii aliquando
sapientia orbi illuxit, quem etiam Divinitus. edo-
etum appellari praedicat. Hunc enim veterum phi-
losophorum opinionibus perpurgatis, et resectis
que utrinque excreverant nugis, in praecipuis
quibusque et maxime necessariis dogmatibus, con-
€ordem esse Platonis et Aristotelis sententiam,
demonstrasse. Hue igitur Hieroclis scriptio magno

D studio. connitens, et argumentis illa asiruit, quz

ipsos sensisse coutendit ; et acriter cum iis certat,
qui contrariam tueri partem conati sunt. Epicu-
reos dico, ac Stoicos, et quotquot forte Platonem
atque Aristotelem colunt quidem, sed eoruin sensa
minus recte explicant. Eos item, qui in gene-
thliaca desudant arte, redarguit, dum fallacein

VARLE LECTIONES.
* διδάσχει xal γράφει ς. Ὁ λέξει Α. ?! μὲν οὖν Ὃλ. ς. **! ποτνιωμένῳ περιαλγεῖ τε ὄντι xal c. 3 ix-

πεσΞξῖν τοῦ ἀληθοῦ: c.

3. δι᾽ ἐλέγχων Bentleius apud Needham. p. 440 : διελέγχων c. 5 μηχαναῖς τίσιν

3| γοητείαις post τολμῶντας ponit c, addito δὲ post πρόνοιαν.
NOTE.

(19) De quo Suid. et Liban. lib. 1 Epist. ad Aca-

(itat,

(20) Unde impressa Lutetie. quadam excerpta,
apud Fed. Morell.

Digitized by Google
