929

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

4.)

θήχην ἀπεῖπε πράττεσθαι, ἔχεσθαι " δὲ τῆς ἔλευ- A negal, sed ut libertatis et melioris fortuz :pei

θερίας xal τῶν κρειττόνων ὑπεχρίνατο ἐλπίδων *
xai γὰρ καὶ τὸν βασιλέα μαθεῖν διὰ γραμμάτων ὑπὸ
Tuwpévoug τε τοῦ γαμδροῦ φιλοφρόνως δεδέχθαι,
xai οὐκ εἰς μαχρὰν ἐχεῖθεν προσδοχᾷν τὴν ἀποχρῶ-
σαν βοήθειαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ταῦτα 6 Κονναχό-
ρηξ ἐσχηνιχεύετο" οἱ δὲ Ἡρακχλεῶται τούτοις τοῖς
λόγοις ἐξηπατημένοι (ἀεὶ γὰρ αἱρετὸν τὸ ἐράσμιον)
ὡς ἀληθέσι τοῖς τερατευθεῖσιν ἐπίστευον, 'O δὲ Κον-
ναχόρηξ, ὡς ἢπατημένους ἔγνω, χατὰ μέσας νύχτας
ἐπιδιδάσας ἡσύχως ταῖς τριήρεσι τὸ στράτευμα (at
γὰρ πρὸς Ὀτριάριον συνθῆκαι καχῶν ἀπαθεῖς ἀπιέ-
vat, χαὶ εἴ τι χεχερδαγχότες 7 εἴησαν, μεθ᾽ ἑαυτῶν
ἄγειν ἐπέτρεπον) xal αὐτὸς τούτοις συνεξέπλευσε.
Δαμωφέλης δὲ τὰς πύλας ἀνοίξας εἰσχεόμενον τὸν
Ῥωμαϊκὸν στρατὸν καὶ τὸν Ὀτριάριον εἰσεδέχετο,
τοὺς μὲν διὰ τῆς πύλης, ἐνίους δὲ xal τὴν στεφά-
νὴν ὑπερθαίνοντας. Καὶ τότε τῆς προδοσία: οἱ 'Hpa-
χλεῶται ἐπήσθοντο, Καὶ ol μὲν σφᾶς αὑτοὺς πᾶρ-
ἐδίδοσαν, οἱ δὲ ἐχτείνοντο, τά τε χειμήλια xai τὰ
ἔπιπλα διηρπάζετο, xai πολλὴ τοὺς πολίτας ὠμότης

ἐλάμδανε, μεμνημένων Ῥωμαίων ὅσα τε παρὰ τὴν

ναυμαχίαν [839 H.] πάθοιεν [749 R.] καὶ ὅσα τετα-
λαιπωρηκότες ἐπὶ τῇ πολιορχίᾳ ὑπέστησαν. Οὐχ
ἀπείχοντο γοῦν οὐδὲ τῶν ἐπὶ τοῖς ἱεροῖς πεφευγό-
των, ἀλλὰ παρά τε τοῖς βωμοῖς καὶ τοῖς ἀγάλμασιν
αὐτοὺς ἔσφαττον. Διὸ πολλοὶ διαπίπτοντας ἐχ τῶν
τειχῶν φόδῳ τοῦ ἀφύχτου θανάτου χατὰ πᾶσαν ἐσχε-
δάννυντο χώραν * οἱ δὲ αὐτομολεῖν πρὸς τὸν Κότταν
ἠναγχάζοντο. Ἐξ ὧν ἐχεῖνος τήν τε ἅλωσιν χαὶ τὸν

φθόρον τῶν ἀνθρώπων xaX τὴν διαρπαγὴν τῶν χρη- c

μάτων πυθόμενος; ὀργῆς ἀνεπίμπλατο, xal διὰ
ταχέων πρὸς τὴν πόλιν ἠπείγετο, Συνεχαλέπαινς δὲ
χαὶ τὸ στράτευμα, ὡς οὐ μόνον τὴν ἐπὶ τοῖς χατωρ-
θωμένοις εὐδοξίαν ἀφῃρημένων 13, ἀλλὰ xol τῶν λυ»
σιτελειῶν ἀπάσας παρὰ τῶν αὐτῶν διηρπασμένοι.
Καὶ εἰς μάχην ἂν τοῖς ὁμοφύλοις χατέστησαν ἄτπον-
lov καὶ χατεχόπησαν ἂν ὑπ᾽ ἀλλήλων, εἰ μὴ Ὀτριά-
ριος ὀπιγνοὺς τὴν ὁρμὴν αὐτῶν, πολλοῖς ἐχμειλίξας

inhzrerent, per simulotioneam suasit, Etenim per
litteras se cognovisse regem a Tigrane be-
nigne susceptum, nec jongum post intervallum δῦ"
ficiens inde exspectare euxilium. Hanc tum larvam
scenicam illis pretendebat. Connacorix. Quare bis
verbis decepti Heraclienses (semper euim quo«
adlibet expetitur) astute conflctis, wt vesis, fidem
adhibuere. Connacorix, ut in fraudem deductos.
videt, nocte intempesta, exercitu navibus imposito
(per (adus enim cum Triario inilum salvis abire, et
$i quid lucri fecissent, secum aspertere Kcebat),
ipse cum militibus discedit. Damophiles autem, solu-
tis portis, introfusum Romanorum exercitum et
Triarium recipit : quorum alii per portam irrum-

B punt, nónnulli etiam. muri pinuacula trenseendunt.

Tun demum proditos se lleraclienses sentium!
parsque horum se dedit, pars trucidator. Res ie
abdito reposit» et supellectilia diripiuntur, et ma-
£ua crudelitate in eives dessvitur. Nam recurrit
animo Romanis, quanta navali conflictu detrimenta
sccepissenl, et quantas suslinuissenl zrumnas ie
oppugnatione. Ideoque nec ab his qui au deum sacra
confugerant temperatum, sed juxta aras οἱ delubra
supplices mactati. Quocirca multi trans muros elapsi,
morlis inevitabil.s metu, per tolam disperguntur
regionem : nonnullis etiam ad Cottam transfugere
coactis. À quibus ille de expugnatione urbis, et ho-
minum strage et direptione bonorum, certior factus,
ἦγ totus exardescit, et quam celerrime ad urbem
festinat. Moleste etiam simul tulit exercitus, quod
non modo gloria rerum foriiter gestarum spo-
liati, 8.370 sed etiam eommelis universis fraudati
essent ab iisdem. Ideo implacabili cum gentilibus
certamine conserti, mutuis se caedibus hausissent,
nisi Triarius, conciiatione illorum intellecta, multis
pacasset verbis Cottam, ei in commune se lucra
-expositurum sancte promisso, bellum intestinum
inbibuisset.

λόγοις τόν τε Κότταν xal τὸν στρατὸν, xat εἰς τὸ χοινὸν τὰ xépür κχαταθεῖναι 72 βεδαιωσάμενος, τὸν

ἐμφύλιον ἀνεχαίτισε πόλεμον.

Cap: LIV. — Cotta Heracleam. exspoliatam incendit, εἰ in. reditu magnam prede partem. naufragiis
amittit,

Ἐκεὶ δὲ ἐπυνθάνοντο τὸν Κονναχόρηκα χατειλη-
φότα τὴν Tiov xaX τὴν "Ἄμαστριν, αὐτίκα Κόττας

Ὁτριάριον ἐχπέμπει ἀφαιρησόμενον αὐτῶν 7" τὰς D

Ttg. Αὐτὸς δὲ τούς τε προσχεχωρηκότας ἄνδρας
λαδὼν καὶ τοὺς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνθρώπους, τὰ
λοιπὰ μετὰ πάαης διεῖπεν ὠμότητος. Χρήματα γοῦν
διερευνώμενος οὐδὲ τῶν ἐν ἱεροῖς ἐφείδετο, ἀλλὰ
τούς τε ἀνδριάντας xal τὰ ἀγάλματα ἐχίνει, πολλὰ
xa χαλὰ 5 ὄντα. Καὶ δὴ xax τὸν "HooxMa τὸν ἐκ
τῆς ἀγορᾶς ἀνῇρει xal σκευὴν αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τῆς
πυραμίδος, πολυτελείας καὶ μεγέθους καὶ δὴ καὶ
ῥυθμοῦ χαὶ χάριτος καὶ τέχνης οὐδενὰ; τῶν ἐπαι-

Ubi vero audivit Conpacorigem Tium et Ámastrin
occupasse, sine mora Triarium Cotta dimisit, ut has
eis urbes sdimeret. Ipse interim, acceptis dedititiis
et captivis, ezetera per omnem szvitiam administra-
vi, Nam dem opes passim scrutatur, ne sacris
quidem parcit. Statwas enim. et imagines, tam pul-
€hras quam multos, leeo movit : quin et Herculem
e foro, et ornatum ejus a pyramide, sumptu, magni-
tudine, nec non epifielo et arte, nullo laudatissimo-
rum operun inferiorem, sustulit. Erat autem clava
malleo cusa ex auro purissimo : et leonina ipsi cir-
cumfusa, corytusqua ex eadem materia, arcu et δὺ»

VARLE LECTIONES.

"" δέχεσθαι A. 8 χεχερδαχότες A.

ἦι πειθόμενος c.

"! ἀφῃρημένον Scaliger, ἀφῃρημένοι BHesche-

καταθεῖναι τὰ κέρδη c. 71) αὐτὸν Scaliger, 75 ὄντα xai καλὰς,

Digitized by Google
