93

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

934

Car, ΑἹ. — Lucullus: Macharen, P. Mithrid, in. amicitiam. vecipit. Tyranni. fugiunt. Sinope capitur.
Ἐν τούτῳ δὲ Λεύχολλος ὁ τῶν Ῥωμαίων αὖτο A — Sub idem tempus Lucullus, Romanorum impera-

χράτῳρ παραγίνεται τῇ πόλει, xal χραταιῶς ixo-
λιόρκει, Ἐπρεσδεύετο δὲ καὶ Μαχάρης ὁ τοῦ Μι-
ϑριδάτου πρὸς Λεύχολλον περὶ φιλίας τε xal συμ-
μαχίας. Ὁ δὲ ἀσμένως ἐδέχετο, εἰπὼν βεδαίους νο-
μιεῖν τὰς συμδάσεις, εἰ μὴ xal. τισι" Σινωπεῦσιν
ἀγορὰν διαπέμποι. Ὃ δὲ οὗ μόνον τὸ χελευόμενον
ἔπραττεν, ἀλλὰ καὶ ἃ παρεσχεύαστο πέμπειν τοῖς
Μιθριδατείοις, ἐξαπέστειλε Λευχόλλῳ 5". Ταῦτα οἱ
περὶ Ἀλεοχάρην θεασάμενοι xal τέλεον ἀπογνόντες,
πλοῦτον πολὺν ταῖς ναυσὶν ἐνθέμενοι χἀὶ τὴν πόλιν
διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις ἐφέντες 53 (ὁ πὸ νύχτα
δὲ ταῦτα ἐπράττετο) διὰ τῶν πλοίων ἔφευγον εἰς
τὰ ἐσώτερα τοῦ Πόντου (Σάνηγας δὲ καὶ Λαζοὺς
ἐποίχους εἶχον τὰ χωρία), ταῖς ὑπολειφθείσαις τῶν

tor, ad urbem »ccedens, valido eam nixu oppugiat,
cum Machares etiam amicitize οἱ socielatis foedus
per legationem petit. Is igitur, petitione benigue
admissa , fodus pro firmo se habiturum respondit,
$i nullos Sinopensium commeatu. juvet. Tum 1s nou
solum imperata facit, sed etiam destinata Mithrida-
ticis, ad Lucnllum deferenda curavit, Hzc ubi Cleo-
€haris factio videt, spem omnem abjlciunt, magnis-
que in naves opibus congestis, et urbe ad direptio-
nem militibus concessa (sub noctem ista flebant),
pavigiis ad interiora Ponti, que a Sanegibus et
Lazis incoluntur, aufugiunt, cum reliquam classem
incendissent, Excitata igitur flamma, quid setum
sit Lucullus animadvertit , scalasque ad micenia ad-

νεῶν πῦρ ἐνέντες * αἰρομένης δὲ τῆς φλογὸς, ἤσθετο B hibere jussi milites transcenduunt, Fit primum ezedes

Δεύχολλος τοῦ ἔργου xal χλίμαχας κελεύει προσ-
ἀγεῖν τῷ τείχει " οἱ δὲ ὑπερέδαινον. Καὶ φθόρος ἦν
xxv ἀρχὰς οὐχ ὀλίγος " ἀλλὰ τὸ πάθος Λεύκολλος
οἰχτείρας τὴν σφαγὴν ἐπέσχεν " οὕτω μὲν οὖν ἥλω
χαὶ ἡ Σινώπη, "Ἔτι δὲ ἡ ᾿Αμάσεια ἀντεῖχεν, ἀλλ᾽ οὐ
μετ᾿ οὐδ πολὺ καὶ [392 H.] αὐτὴ προσεχώρησε
Ῥωμαίοις.

non 4.38.9 moica, sed, misertus calamitatem Lu-
cullus, ne szviatur ulterius interdicit, Ad bunc igi-
tir modum etiam Sinope in. Romanorum arbitrium
venit, Repugnabat etiamnum Amasea, sed non mul-
tum intercessit spatii, cum etiam ipsa Romanorum
in fideu concessit.

Car. LVII, — Mithridates egre tandem α Tigrane auxilia impetrat.

Μιθριδάτης δὲ ἐνιαυτὸν xol μῆνας v ἐν τοῖς p£-
pco: τῆς ᾿Αρμενίας διατρίδων οὔπω εἰς ὄψιν κατέστη
Τιγράνον " ἐπεὶ δὲ Τιγράνης ἐδυσωπήθη εἰς θέαν
αὐτὸν χαταστῆσαι, μετὰ λαμπρᾶς τε τῆς πομπῆς
ἀπήντα καὶ βασιλιχῶς ἐδεξιοῦτο * ἐπὶ δὲ τρεῖς ἡμό-
pac ἀποῤῥήτως αὐτῷ ὁμιλήσας, ἔπειτα λαμπροτά-

Porro Mithridates annum et 8 menses in partibus
Armeni demoratus, necdum in generi couspectum
admissus erat. Hie tamen exoratus tandem, ut
coram se sistendi potestatem ei faceret, splendida
cum pompa occurrit, et regali socerum magnifi-
cemia excipit. Sed triduum absque colloquio cum eo

ταῖς ἑστιάσεσι φιλοφρονησάμενος μυρίους δίδωσιν c transegit, Lautissimis inde conviviorum apparatibus

ἱπτεῖς xal ἐπὶ τὸν Πόντον ἐκπέμπει.

benevolentiam ei suam cum ostentasset, decies mille
instructum equitibus in Pontum remittit.

Car. LVIII, — Lucullus Armeniam populatur, et thesauri Tigranis vix servantur.

Δεύχολλος δὲ εἰς τὴν Καππαδοχίαν ἐληλυθὼς, xai
φῇλον ἔχων τὸν ἐπάρχοντα ταύτης ᾿Αριοθαρζάνην,
διέθη τε παρὰ δόξαν πεζῇ τὸν Εὐφράτην, xal προσ-
ἣγε Κ' τὸ» στρατὸν τῇ πόλει, ἐν ᾧ τάς τε Τιγράνου
παλλακίδας φυλάττεσθαι μεμαθήχει xal πολλὰ τῶν
σφόδρα τιμίων. Καταλελοίπει δὲ καὶ τοὺς Τιγρανό»
χερτα πολιορχήσοντας, καὶ στράτευμα ἄλλο ἐπὶ τῶν
πολισμάτων τὰ σπουδαιότερα. [105 R.] θὕτω δὲ τῆς
"Apptv(a.z χατὰ πολλὰ μέρη πολιορχουμένης ἔπεμπε
Τιγράνης ἀνακαλῶν Μιθριδάτην. Καὶ στρατὸν δὲ περὶ

Inter bxc Lucullus iw Cappadociam ingreditur, et
Ariobarzane tetrz regulo utens amico, iuopinale
Euphratem cum equitatu transit, et agmen ad urbem
adducit, ubi Tigranis pellices, et de rebus pretiosis
ac claris non pauca asservari didicerat, Copias
etiam, qui Tigrauocerta oppugnent, el alias, qua
praecipua illic oppida tentent, relinquit. Dui hoe
modo Armenia multiá oppuguatur. partibus, mittit
Tigranes qui Mithridatem revocent, Exercitum otiam
ad titandum urbem iu qua pellices erant dispositae,

τὴν πόλιν, ἐν ᾧ τὰς παλλαχίξας ἔθετο, διέπεμπεν, p ire jubet. Qui cum eo venissent, interelusis sagitta-

εἰ καὶ παραγεγονότες, xal τοξείᾳ τοῦ Ῥωμαίων
στρατοπέδου τὰς ἐξόδους διαχλείσαντες, τάς τε παλ-
λαχίδας χαὶ τὰ τιμιώτατα τῶν χειμηλίων διὰ νυχτὸς
προεξέπεμψαν. Ἡμέρας δὲ ἀνασχούσης, καὶ τῶν
Ῥωμαίων ἅμα τῶν Θρᾳχῶν ἀνδρείως ἀγωνιζομέ-
νον, φόνος 75 πολὺς τῶν ᾿Αρμενίων γένεται, xal
ζωγρίαι τῶν ἀνῃρημένων ἑάλωσαν οὐχ ἐλάττους "
τὰ μέντοι γε προαποσταλέντα διεσώζετο πρὸς Ti-

Ὑράνην.

rum grandine exitibus e Romanorum castris, et
concubiuas el gazas periculo exemplas noctu pra—
miuunt. Ubi illuxit, Romani et Thraces, certamine
eum Arimeuiis feliciter inito, prolixam borum [a
ciunt stragem, nec pauciores vivos capiunt quam
czedont. Praemissa tamen ad Tigrapem, tuta manent
et salva.

VARLE LECTIONES.

"xa ciu] ime καὶ τοῖς, "3 Δευχόλλῳ Rhodomannus : libri σελεύχφῳ.

8 ἀφέντες c, δ' οὗ μετ’

οὐ] alterutra negatio delenda, 56 προσῆγε τὸν Sehaeferus : libri προσήγετο.

| Digitized by Google
