917 BIBLIOTBECA — CÓD. CCXXIV. 918
ἰδέαι συνέπιπτον * οἱ γὰρ ἐμδαίνειν μέλλοντες εἰς A rum alim jam replete , alie moz replendz essent,
αὐτὰς τὰς μὲν ἤδη πεπληρωμένας τὰς δὲ καὶ μελ- — confertim. occupant, et undique illis adhzrent, fa-
λούσας χατεῖχον ἐξαρτώμενοι, καὶ παρὰ τὸ πλῆθος — ctum est. ut pre multitudine imminentium, parsna-
τῶν τοῦτο δρώντων αἱ μὲν κατεδύοντο al δὲ περι. vium deprimeretur , pars. etiam subverteretur, Quod
ετρέποντο. Τοῦτο Κυζιχηνοὶ θεασάμενοι ὥρμησαν — conspicati Cyziceni, impetu in castra Ponticorum
ἐπὶ τὰ τῶν Ποντιχῶν στρατόπεδα, xai τοὺς Üümo- acto, mgros.ibi relietos trucidapt, et si quid su-
λειφθέντας χαματηροὺς διαφθείροντες, εἴ τι παρῆν — pererat diripiunt. At Lucullus, peditum agmen a
ὑπολελειμμένον τῷ στρατοπέδῳ, διήρπαζον "5. Asó- — tergo premens , ad /Esipum fluvium assequitur de
χολλας δὲ διώξας ἐπὶ τὸν Αἴσηπον 7 ποταμὸν τὸ — improviso, magnamque hostinm cadem peragit.
πιζὸν ἀπροσδόχητο; * χαταλαμδάνει, xol φόνον — Mithridates interim, collectis ut. potuit, in Ponto
πολὺν τῶν πολεμίων ποιεῖται, Μιθριδάτης δὲ áva- — viribus, Perinthum circumsidet et oppugnat : eaque
a6)» ἑαυτὸν ὡς ἠδύνατο, Πείρινθον ἐπολιόρχει, — non potitua, in Bythiniam transmittit. :
«αὐτῆς δὲ διαμαρτὼν ἐπὶ Βιθυνίαν διαπεραιοῦται. ΄
Car, XLI, — Triarii res geste contra. Mithridatem. Prusa urbs. Fabula de. Nicea et Baccho.

Ἐπεὶ 8b καὶ Βάρδας συχνοὺς Ἰταλῶν ἐπάγων B — Postquam vero Barba, robustam Italorum manum
Tat, xa μὴν καὶ Τριάριος ὁ Ῥωμαίων ἡγεμὼν — adducens, venisset, et Triarius insuper Romanorum
ἀνασχευασάμενος τῇ ᾿Απαμείᾳ πολιορχεῖν ἐπέστη — dux, motis inde castris, Apameam obsideret, cives,
οἱ 'Anapgilg ἀντισχόντες ὅσα ἠδύναντο, [383 H.] eam aliquandiu pro viribus suis hostem sustinuis-
τέλος ἀνοίξαντες τὰς πύλας τούτους εἰσεδέξαντο. ET- — sent, apertis tandem portis eos intromisere. Prussm
λον δὲ χαὶ Προῦσαν τὴν πόλιν ἦ Ῥωμαίων δύναμις: etiom urbem. Romanus exercitus cepit. Jacet hee
ὑπὸ δὲ τὸν ᾿Ασιανὸν "θλυμπον διέχειτο " αὕτη. Ἐχεῖ- ad Olympum Asiz montem. Hine Prusiadem mari
δεν ὁ Τρμάριος ἐπὶ Προυσιάδα τὴν ἐπιθαλάσσιον — impositam cum exercitu petit : Cierum olim nomi-
μετὰ τῆς ἑυνάμεως παραγίνεται " αὕτη δὲ Κίερος * — nabant. Quoetiam Argonautas appulisse, et evanuisse
τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο, ἐν T] χαὶ ἡ τῆς ᾿Αργοῦς ἄφιξις — Hylam et Herculem, dum requirit eum , circumva-
λέγεται χα ὁ τοῦ Ὕλα ἀφανισμὸς xal ἡ τοῦ "Hoa- — gatum, multaque id genus alia. contigisse, fama est.
χλέος ἐπὶ ἣν τούτου ἀναζήτησιν πλάνη xax πολλὰ —Uturhi appropinquavit, facile Prusienzes eum rece-
τοιαῦτα ἕερα, Παραγεγονότα δὲ ῥᾳδίως οἱ Πρου- perunt, Ponticis ejectis. Inde Nicez, quam pr:esi-
easi ** tlla vro, τοὺς Ποντιχοὺς 6uocápevot Exetüey — dium Mithridatis tenebat, imminet, Pontici autem,
ἐπὶ Νίχαιαν φρουρουμένην Μιθριδατείῳ φρουρᾷ C intellecto. cives animis ad Romanos propendere,
τοραγίνεται" οἱ δὲ Ποντιχοὶ τὸν νοῦν τῶν ἐν Νιχαίᾳ ^ noctu se ad Mithridatem Nicomediam subducunt.
συνιδόντες ἐπὶ Ῥωμαίους ἀποχλίνοντα, διὰ νυχτὸς  Ἐοπιδπὶ igitur sine molestia urbem sue potestaN
πρὸς Μιθριδιτην εἰς Νικομήδειαν ἀνεχώρησαν, χαὶ — subJiciunt, Haec urbs nomen deducit ἃ Naide qua-
Ῥωμαῖοι ἀταααιπώρως χρατοῦσι τῆς πόλεως. Αὕτη dam nympli, cui Nicgex nomen, et opus est Ni-
δὲ ἡ πόλις ἡ Níxata τὴν μὲν κλῆσιν ἄγει ἀπὸ ναῖδυς.  cwensium , qui in. Alexandri exercitu fuerunt : et
νύμφης, ὄνομι λαχούσης τὴν Νίχαιαν, ἔργον δὲ γεγο- — pest ejus interitum, dum patriam receperunt, bae
νὸς Ὁ Νιχαέων τῶν μετὰ ᾿Αλεξάνδρου μὲν συστρατευ- — urbe a se condita et frequentata, Ín civitatem coa-
σάντων, μετὰ δὲ τὸν ἐχείνου θάνατον xatà ζήτησιν — luerunt, Nais autem ifla. Nicsea Sangario, loci re-
πατρίδος ταύτην τε χτισάντων xal συνοιχισαμένων. gulo, et Cybele nata fertur. Qux cum majore virgi-
[40 R.] Ἢ ἐν οὖν vat; ἡ Νίχαια λέγεται φῦναι nitatis desiderio quam consuetudinis $944 a cum
Σαγγαρίου vot χατὰ τὴν χώραν δυνάστου xoi Ku. — Viro, teneretur, in montibus et venatibus vitam egit.
δέλης * παρθεναν δὲ μᾶλλον ἢ τὴν πρὸς ἄνδρα πος — Bacchus quidem efflictim amat puellam, sed be
ϑοῦσα ὁμιλίαν, ἐν ὄρεσι καὶ θήραις xbv βίον ἔσχε 33, amorem frostratur. Quando igitur votí compos alía
Ταύτης δὲ Διόυσος μὲν ἤρα, ἐρῶν δὲ οὐκ ἐτύγχανε. — ratione fleri nequit, fallaciis explere animi deside-
Μὴ τυγχάνων 3k. μηχαναῖς τὸ λεῖπον τῇ γνώμῃ ἀνα- Ὁ rium instituit. Nam fontem, ex quo Nieza a vena-
πληροῦν ἐπεχιίρει. Πληροῖ τοίνυν τὴν χρήνην, ἀφ’ — tione defessa bibere solebat, vino pro aqua replet.
ἧς εἴωθεν f 1 Νίχαια πίνειν ἐπειδὰν ἀπὸ τῆς θηρας Eaque nihil suspicata, dum pro iore suo bifil,
χοκωθείη, ἀντὶ τοῦ ὕδατος οἶνον. Ἡ δὲ μηδὲν συν- — fallacem intra se liaurit liquorem : et sic quamlibet
εἰδυῖα xal τὸ εἰωθὸς ποιοῦσα 39 ἐμφορεῖταί τε τοῦ — invita, amantis cupiditati subservit, Mero enim el
ἐπιθούλου νάματος, καὶ ὑπηρετεῖ xol ἄχουσα τῷ — somno correptam Liber comprimit , et Satyrum ex
βουλήματι τοῦ ἐραστοῦ * μέθης yàp αὐτῶν xal ὕπνου — ea liberosque alios suscipit, Niezenses auiem a
lafówwy 6 τε Διόνυσος αὐτῇ ἐπιμίγνυται, καὶ παῖ- — quibus excilata est. Nicza, et sedibus frequentata ,
Üac'l; αὐτῆς φύει Σάτυρόν τε xol ἑτέρους, Oi δὲ — primum erant vicini. Phocidi : sed quod subinde
Nuad;, ot τὴν πόλιν ἤγειραν καὶ συνῴχισαν, Ni» — rebellarent, Phocenses tandem patria eos expule-
χαιαν εἶχον πατρίδα Φωκίδος γείτονα * πρὸς ἣν xal — runt, et ut urbs eorum eversa deleretür, magno

YARLE LECTIONES.

" διήρπαζον À : διέφθειρονς. 9 αἴσιπον A : αἴσιππονς. 7 * ἀπροσδοχήτως c. 5 διέχειτο] ἔχειτο
δΝαίοτυδ, 5 Κίερος] lo; Palmerius. cf. Wesseling. αἱ ltiuerar, Vet. p. 694. 9 προυσιεῖς Vales.
"hend. 2, 8, ** διὰ τῆς γυχτὸς, 8} vevovb;] γέγονε Slephanus. —?* ἔσχε ἃ : κατέσχε z*— Ὁ" εἰώθει
Sheferus. *! πιοῦσα c.

Digitized by Google
