859

PHOTII ΡΑΤΆΓΑΒΟΗΕ CP. 8

immaturam mortem adducit genesis, cur non vel A ταπλάσιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς «b τριπλάσιον 3) διπλάσιον

decennem aliquem fecit esse senem, vel lanugine

καρεξέτεινε ;

saltem faciem vestivit ? Et si vita spatium cujusque nostrum ad quintum et sexagesimum annum, et
nonnunquam etiam longissime infra eum terminum resecuit, qui fit, quod nunquam illud ín quiotuplum
aut decuplum ? at quid dico quintuplum, imo vel in triplum aut in duplum extendit ?.

Quz ubi vir ille dixit, mox climacteris descri-
puonem subjecit, ut et astrologicorum nominum ac
&chematum, accuratius horum expositionem pere
&equendo. Addit deinde, si per stellarum cursum
eique schemata omnia animalia gubernantur, quo-
modo nullum unquam astrum aut schema, aut vicini
sideris exortus vel patrem esse mulum fecit, vel
matrem mnlam, cum tamen hi fecundis non raro
animalibus misceantur? Natura nimirum hujus vim
elidit, et ubique eam vincit: in temporis produ-

Ταῦτα εἰπὼν ὁ ἀνὴρ xal χλιμαχτῆρος xataypa-
φὴν ὑπήχθη ποιεῖν xal τινων ἀστρολογιχῶν ὄνομά»
των καὶ σχημάτων, τὴν τούτων ἀχριθολογούμενος
ἔχθεσιν. Ἐπάγει δὲ ὡς εἰ τῷ δρόμῳ τῶν ἀστέρων
xai τοῖς σχήμασι πάντα διοικεῖται τὰ ζῶα, πῶς
οὐδεὶς ἀστὴρ οὐδὲ σχῆμα οὐδὲ παρανατέλλων ἡμίονον
πατέρα ἣ μητέρα, καίτοι καὶ τοῖς γονέμοις πολλάχις
μιγνυμένους, οὐδέποτε ἀπειργάσατο; ἀλλ᾽ ἡ φύσις
τὸ ἐχείνης λύει χράτος, καὶ πανταχοῦ ταύτην νιχᾷ,
ἐν παρατάσει χρόνων, ἐν ὁμιλίᾳ σωμάτων,, ἐν xvo-

ctione, in corporum congressu, in gestandi fetus B φοριῶν διαφοραῖς, ἐν ἐξαλλαγαῖς ἡλιχεῶν καὶ ἐν τοῖς

varietate, in etatum immutatione, in czleris , $37a
que secundum naturam fiunt omnibus quorum illa
nihi! potest immutere. Cur enim equus nullus. vel
asinus hominum effugit flagellum, cuim cetera ani-
mantia horum ictum non ferant ? At si. qua, quze
tamen rara sunt, sustinent, ne sic quidem dif-
ficultas solvitur. Cur enim non et extera omnia
sustineant numero muito plura ? Deinde inter 68,
que flagris czduatur, libera sunt bruta, dum adole-
verint : nam mox ut onera ferre coperint, etiam
verberari incipiunt. Αἱ homo potissimum in pueritia
flagellatur: cum autem δά virilem ztatem creverit,
au! nunquam, aut saltem raro c:editur. Quare adhzec
fibris, suibus, gallis gallinaceis, hominibus, equis,
. et quibusdam forte aliis, genitalia exsecantur, fer-
rumque ipsos pro fecundis steriles reddit : eum
cxwtera (amen animantia non modo ab astrorum
necessitate nihit ledantur, sed eam etiam irriden-
dam proponant? Cur tandem eadem stellarum po-
situra eumdem cursum tenente, si. plantas ampu-
tentur, rursum ramos euittunt, et circumtonsa
herba eque ut antea, quin etiam altius erigitur, cum
in animalibus, si qued forte membrum dissectum
fuerit, oculus, vel nasus, vel digitus, nihil plane
fatum ad hujus membri restaurationem adjuvat,
etsi hoc ipsum przbere illa qux sic abstulit, cen-
sent? At non natur: proprietas, sed astrorum motus
quidam atque constitutio illud partim bestiis, par-
tim hominibus, distribuit, Jam vero quis sues,
gallos gallinaceos, capras, boves, et si quid his
simile est, ad mortem per gladium subeundam ad-
judicavit, cum plurima animantia hoe mortis genere
non pereant? Olim praterea, cum idolis sacri-
ficandi ritus vigeret, innumerabilis borum qu: jugu-
lantur inultitudo una sepe immolabatur hora. Hoc
vero more cessante, non perinde jam hzc animalia
gladio subjiciuntur ? Siderum tamen constitutio,
ut illi loquerentnr, constanter eumdem cursum
tenes, inzqualiter adeo horum animalium condi-
tionem imimutavit, que c:zeterorum priseum vivendi

ἄλλοις πᾶσι τοῖς χατὰ φύσιν, ὧν οὐδὲν ἐχείνη ἐξαλ-
λάττειν δύναται. Διὰ τί γὰρ ὄνων μὲν καὶ ἵππων
οὐδεὶς τὰς ἐξ ἀνθρώπων διαφεύγει μάστιγας, cs
δὲ τῶν ἀλόγων ζώων τὴν ἀπὸ τούτων πληγὴν οὐχ
ὑπέμεινεν; εἰ δέ που χαὶ σπάνια, τὸ ἄπορον οὐχ
ἀνίεται" διὰ τί γὰρ μὴ καὶ τὰ ἄλλα πολὺ πλείω τυγ-
χάνοντα ; εἶτα xal αὐτῶν τῶν * μαστιζομένων τὰ
μὲν ἄλογα, ἕως [ἂν ἀνδρωθῇ, μαστίγων ἐλεύθερα,
ἀχθοφορεῖν δὲ ἀρχόμενα προσλαμδάνει xai «b τύπτε-
σθαι ἄνθρωπος δὲ ἐν παισὶ μὲν ὧν μᾶλλον μαστί»
ζεται, ἄνδρα δὲ τῆς ἡλικίας αὐτὰν δειχνύσης 1
Οὐδαμῶς ἣ ἐπ᾽ ἔλαττον ὑπὸ μάστιγας ἄγεται. Διὰ sí
δὲ κάστορες μὲν χαὶ ὕες καὶ ἀλεχτρυόνες καὶ ἄν-
θρωποι xal ἵπποι, xal εἴ τι ἄλλο ὑπόλοιπον, τὸ ve-
γεσιουργὸν ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἀποτέμνεται, καὶ σίδηρος
αὐτοῖς ἀντὶ παιδογονίας διχάζει τὸ ἄγονον, τὰ δ᾽
ἄλλα τῶν ζώων τὴν ἀπὸ τῶν ἄστρων ἀνάγχην àv
τοῦ σινοῦσθαι γελωμένην χαταλείπουσι; τί δήποτε
δὲ τῆς αὐτῆς ἀστροθεσίας τὸν αὐτὸν δρόμον ἐχούσης
φυτὰ μὲν περιτεμνόμενα πάλιν αὔξει χλάδους, xal
περικχειρομένη βοτάνη ἀνίσχει τὴν ἴσην ἢ xat πλείο-
να, τῷ δὲ Qut "', εἴ τι τῶν μελῶν περιχοπῇ, ὀφθαλ-
μὸν ἢ ῥῖνα ἢ δάχτυλονϊ, οὐδὲν ἡ εἱμαρμένη πρὸς τὴν
ποῦ μέλους ἀνάφυσιν συλλαμδάνεται ; xaltot ταύτην
καθίζουσιν ἐκείνοις χαριζομένην ἅπερ ἀφεῖλεν, ἀλλ᾽
οὐχὶ τῆς φύσεως τὸ ἰδίωμα. Αὐτο δὲ τοῦτο τίς ἀστέ-
ρων κίνησις xat σχῆμα τὰ μὲν εἰς ἀλόγους τὰ δὲ εἰς
λογικοὺς διεχλήρωσε ; τίς δὲ ὑσὶ μὲν καὶ ἀλεχτρυόσι

p χαὶ αἰξὶ καὶ βονσὶ, καὶ εἴ τι τούτοις ὅμοιον, τὸν διὰ

μαχαίρας ἐδίκασε "" θάνατον, τὰ δὲ πλεῖστα τῶν ἅλ-
λων ζώων τὴν τοιαύτην οὐχ οἶδεν ** ἐπήρειαν ; ἀλλὰ
xat τούτων τῶν ** ἀναιρουμένων πάλαι μὲν, τῆς εἰ-
δωλοθυσίας ἐπικρατούσης, ἄπειρον [357 H.] ἐν ὥρᾳ
μιᾷ κατεθύετο πλῆθος “ νῦν δὲ παυθείσης ἐχείνης
οὐχ ὁμοίως τὸ ξίφος ὑπέρχονται ; Καὶ τῶν ἀστέρων
ὁ σχηματισμὸς, ὡς ἂν ἐκεῖνοι φαῖεν, ἀναλλοιώτως
«by αὐτὸν ἐξομαλίζων δρόμον, οὕτω μὲν τὰ περὶ τού-
“ὧν ἀνωμάλως ἐξηλλοίωσε, τῶν δ᾽ ἄλλων ζώων τὸν
τρόπον τῆς ἀρχαίας ζωῆς οὐ μετέθαλεν. Εἰ δὲ καὶ
τινα παραπλησίως τούτων μεταδέδληχεν, ἀλλ᾽ Gv

VARLE LECTIONES.

πιὸ - * ἊΣ ᾿ . - . *
* τῶν adl. Δ. 5 τῶν δὲ ζώων c. 55 ἐδιχαίωσε c. " εἶδενς. 5) τῶν om. libri.

Digitized by Google
