879

PHOTII PATRIARCHA CP.

88

Nec eótore genuino, quo natura faciem ejus tinxe- Α xal Διὸς υἱὸν ἑαυτὸν ἀνειπεῖν καὶ τὸ πρόσωπον μὴ

rat, contentus, subinde aliis atque aliis eam fucis
illinebat, ut nitida et rubicunda intuentibus videre-
tur. Quin et vestes ad terrores et delicias permuta-
bat. Nec vero in his tantum improbus eral, sed
eiiam in benefactores ingratus : eL in omnibus vio-
lentus, ad res nefarias audax. Natura industrius ad
cedes eorum quos impeterel, non tantum δὶ quid
hostile meditaretur contra populares, sed etiam in
exteros, Bibliothecam tamen sibi comparavit, cujus
laude antegreditur alios quos tyrannis famosos red-
idit. Hie insidias crebro multas, propter cedes, im-
Toanitatem, et injurias sibi structas, effugit; sed vix
tandem a Chione Matris filio (qui vir erat magna-
nimus, et necessitudiue sanguinis tyranno devin-
etus) et Leoue et Euxenone, ceterisque non paucis,
eonjuratione inita, vulnus letliale accepit : cujus
dolore acerbissimo est exstinctus. Commune enim
populi sacrum agebat. tyrannus. Opportunam igitur
occasionem se adeptos rati qui cum Chione conspi-
raverant, manu Chionis ensem trans ilia commu-
nis patrie bostis adigunt. Qui inter multos et sa»
vissimos eruciatus magis magisque ingravescentes,
et pavores a spectris incussos (erant autem simula-
era eorum quos crudelem in modum necaverat), al-
tero die post vitam cum morte commutavit , cum
annos exegisset in vita 58, et 12 tyrannicum impe-
rium tenuisset. Apud Persas tunc regno praeerat
Artaxerxes, et exinde Ochus 9994 .patris in im-

ἀνέχεσθαι ταῖς kx φύσεως χρωματίζεσθαι βαφαῖς,
ἄλλαις δὲ χαὶ ἄλλαις ἰδέαις ποιχιλλόμενον ἐπὶ τὸ
στιλπνόν τε xal ἐνερευθὲς "" τοῖς ὁρῶσιν ἐπιφαὶ-
νέσθαι, ἐξαλλάττειν δὲ xal τοὺς χιτῶνας ἐπὶ τὸ φο-
δερόν τε καὶ ἀδρότερον. [705 R.] Οὐ ταῦτα δὲ μό-
vov γενέσθαι χαχὸν, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς εὐεργέτας
ἀχάριστον χαὶ πάντα βίαιόν τε χαὶ τὰ ἄτοπα τολμη-
ρόν " φῦναι δὲ καὶ δραστήριον τὸν παλαμναῖον ol;
ἂν ἐπιδάλοι 1", οὐ κατὰ τῶν ὁμοφύλων μόνον, ἀλλὰ
καὶ εἴ τι ἐν ἀλλοφύλοις ἐφρόνει πολέμιον. Βιδ)ιοθὴ-
χὴν μέντοι χατασχευάσαι πρὸ τῶν ἄλλων οὖς ἡ tv-
ραννὶς ἀπέδειξεν ὀνομάζεσθαι. Τοῦτον δὲ ἐπιδουλὰς
μὲν πολλὰς πολλάχις διὰ τὸ μιαιφόνον χαὶ μισάν-
θρωπον καὶ ὑδριστιχὸν xav' αὐτοῦ συστάσας διᾶ-
φυγεῖν, ὀψὲ δὲ χαὶ μόλις ὑπὸ Χίωνος τοῦ Μάτριος,
ἀνδρὸς μεγαλόφρονος καὶ κοινωνίαν πρὰς αὐτὸν τὴν
ἐξ αἵματος ἔχοντος, [566 H.] καὶ Λέοντος καὶ βὐξί-
νωνος καὶ ἑτέρων οὖχ ὀλίγων συσχευασθῆναι vir.
γὴν καιρίαν ἐνεγχεῖν, καὶ τελευτῆσαι πιχρῶς ám
τοῦ τραύματος. Ἔθνε μὲν γὰρ δημοτελῇ θυσίαν ὁ
τύραννος * οἱ δὲ περὶ τὸν Χίωνα ἐπιτήδειον εἶναι
τὸν καιρὸν τῇ πράξει νομίσαντες τῇ τοῦ Χίωνος
χειρὶ τὸ ξίφος διὰ τῶν τοῦ κοινοῦ πολεμίον λαγόνων
ἐλαύνουσιν. Ὁ δὲ, πολλῶν αὐτὸν καὶ πιχρῶν ἀλγηδύ-
νων χατατεινόντων, xat τοσούτων φασμάτων ἐχδει-
ματούντων (εἴδωλα δὲ τὰ φάσματα ἦν ὧν bul
μιαιφόνως ἀνηρήχε!ι), οὕτω δευτεραΐος τὸν βίον χατ-
ἐστρεῴε, ζήσας μὲν ἔτη η΄ καὶ v', τούτων δὲ τὸ

perio suecessor. Ad quos smpenurmero Clearchus, c; ραννήσας δνοχαίδεκα, Εἶχε δὲ τὴν Περσῶν ἀρχὴν

dum vita fruitur, legatos misil. Qui vero necis
auctores tyranno fuerant, prope omnes, partim a
satellitibus, in ipso agaressionis articulo (ubi tamen
strenuos se viros gerebant) concisi, parlim aliquanto
post capti, οἱ atrocibus suppliciis (qux fortiter tolc-
rarunt) affecti, occubuere.

᾿Αρταξέρξης τότε, εἶτα xal Ὦχος ὁ ταύτην Ex π-
«ρὸς ἐχδεξάμενος * πρὸς οὖς χαὶ πολλάχις Est ζῶν ὁ
Κλέαρχος διεπρεσδεύσατο. Ol μέντοι γε ἀνῃρηχότε;
τὸν τύραννον μιχροῦ πάντες οἱ μὲν ὑπὸ τῶν σωμᾶ-
τοφυλάχων xat' αὐτὸν τὸν τῆς ἐπιθέσεως χαιρὸν,
obx' ἀγεννῶς ἀνδρισάμενοι, χατεκόπησαν, οἱ δὲ xai

ὕστερον συλληφθέντες χαὶ πιχραῖς τιμωρίαις ἐγκαρτερήσαντες ἀνῃρέθησαν.

Car. HI. — Satyri tyranni immanitas et crudelitas, philostorgia in. fratrem. Morbus atroz. Vindicta divis
etiam in hac vita.

Sstyrus autem, tyranni germanus, et curator
puerorum Timothei et Dionysii relictus, imperium
euscipit, qui non Clearchum solummodo, verum
cunctos etiam tyrannos crudelitate superavit, Non
enim de insidiatoribus fratris tantura vindictam
sumpsit, sed et in liberos eorum qui etiam rei per-

Σάτυρος δὲ ὁ τοῦ τυράννου ἀδελφὸς, ofa δὴ ἐπί"
τροπὸς χαταλειφθεὶς τῶν παίδων Τιμοθέου xat Ae-
γυσίου, τὴν ἀρχὴν ὑποδέχεται" ὃς ὠμότητι μὲν οὗ
Κλέαρχον, ἀλλὰ xal πάντας τυράννους ὑπερέδαλεν.
Οὐ μόνον γὰρ τοὺς ἐπιδεδουλευχόταφ τῷ ἀδελτῷ
ἐτιμωρήσατο, ἀλλὰ xal τῶν τέχνων ἃ κηδὲν συγίδει

peiratze conscii non essent, non minis szviit. Atque D τοῖς γεγεννηχόσιν, οὐδὲν ἀνεχτότερον ἐδηλήσατο, xal

fta ἃ multis insontibus maleficorum ponas exegit,
Fuit hie omnis doctrine philosophica et artium in-
genuarum omnino expers, ingenio tantum ad szvi-
tiam propenso; nec voluntas ei erat, bumanum
aliquid et moderatum discendi, nec a naiura ia-
dita faculias : sed per omnia erat pessimus,
etiamsi tempus ipsum ínfringebat hominem, ut
civilis tandem sanguinis et ciedis eum satietas ca-
peret. Amoris tamen .fraterni primas tulit, Nam,
ut dominatum fratris filiis integrum ab injuriis
conservaret, adeu ejus rationem habuit, ut licet

πολλοὺς ἀναιτίους χαχούργων δίχας ἀπήτησε. Τοῦ-
τον δὲ χαὶ μαθημάτων τῶν τε χατὰ φιλοσοφίαν χαὶ
πῶν παντὸς ἐλευθερίου ἄλλου "5 παντελῶς ὑπάρξαι
ἀπαράδεχτον, xal νοῦν δὲ πρὸς τὰς μιδιφονίας
μόνον ὀξύῤῥοπον ἔχοντα φιλάνθρωπον μηδὲν ur
ἥμερον μῆτε μαθεῖν ἐθελῆσαι μήτε φῦναι ἐπιτήδειον.
᾿Αλλὰ πάντα μὲν ἣν οὗτος χάχιστος, εἰ καὶ χρόνος
αὐτῷ χόρον λαδεῖν τῶν ἐμφυλίων αἱμάτων καὶ τῆς
μιαιφονίας ὑπεξέλυεν, ἐπὶ δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὸ πρῶ“
τὸν ἠνέγκατο τὴν γὰρ ἀρχὴν τοῖς τοῦ dO?
παισὶν ἀνεπηρέαστον συντηρῶν, ἐπὶ τοσοῦτον lj

VARLE LECTIONES

1! ἐρευθέςς.

1! ἐπιδάλοι Hl. Stephanus : libri ἐπιθάλοιεν.

18 ἔλευθ, ἄλλον ἄλλους.

Digitized by Google

