887

PHOTII PATRIARCHA CP.

Cap. VI. — Clearchus princeps V. Ejus vira bellica. Fortuna mutabilis. Degeneratio. Parr
tunm.

Clearchus autem, ad virilem tunc ztatem pro-
gressus, et civitati Heraclezs prefuit, et in bellis
non paucis, qux vel ope sua propulsaret ab aliis,
vel illata sibi defenderet, specimen praclarum
edidit. Inter que etiam, 995a dum Lysimacho
fontra Getas helligeranti operam mavat, captus
est cum rege: eoque ex captivitate soluto, ipse
etiam prudentia Lysimachi postea est dimissus.

Clearchus itaque et (rater in regno paterno suc-
cessores, lenitate et beneficentia erga subditos
patre longe inferiores evaserunt, Quid quod ad
nefarium et exsecrabile facinus sunt delapsi. Ma-
trem enim, qux nibil in eos grande peccaverat,
cum navi se commisisset, insigni commento et fla-
gitio, mari suffocandam curarunt. .

A Κλέαρχος δὲ ἀνδρωθεὶς ἤδη τῆς τε πόλεῳς ἦρχε,
καὶ πολέμοις οὐχ ὀλίγοις τὰ μὲν συμμαχῶν ἄλλοις ν
τὰ δὲ xal τοῖς ἐπιφερομένοις αὐτῷ ἐξητάζετο. Ἐν οἷς
καὶ xavà Γετῶν Λυσιμάχῳ ?* στρατευόμενος 9! ἑάλω
τε σὺν αὐτῷ, καὶ ἀνεθέντος τῆς αἰχμαλωσίας ἐχείνου
καὶ αὐτὸς ὕστεοον τῇ Λυσιμάχου προνοίᾳ ἀφίετο.

Οὗτος ὁ Κλέαρχος ἅμα τῷ ἀδελφῷ τῆς ἀρχῆς κατα-
στάντες διάδοχοι πρὸς μὲν ἡμερότητα χαὶ χρηστό-
Ξητα πολὺ τοῦ πατρὸς ἐλάττους τοῖς ὑπηχόοις ἀπ-
ἐόδησαν, εἰς ἔχθεσμον δὲ χαὶ μιαρώτατον ἔργον ἐξ-
ἐπεσον" τὴν γὰρ μητέρα μηδὲν περὶ αὐτοὺς μέγα
πλημμελήσασαν, μηχανῇ Bei] καὶ καχουργίᾳ ἐπι-
δᾶσαν νηὺς θαλάσσῃ ἀποπνιγῆναι κατειργάσαντο,

Cap. Vli. — Parricidii ultio. Lysimachus VI. dominus externus et benignus.
Quam ob causam Lysimachus, s:zpius in histo- B — Δι’ ἣν αἰτίαν καὶ Λυσίμαχος ὁ πολλάχις ῥηθεὶς

ria ista memoratus ( in Macedonia autem tunc re-
rum potiebatur), etsi propter Arsinoes consuetudi-
nem Amastrin a se abalienarat, cum tamen pri-
slini in se amoris ceu jgniculum ferret, et immane
atque detestabile hoc scelus non tolerandum duce-
ret : animi quidem apud se decreta quam arctis-
sime continuit, antiqus luterim necessitudinis stu-
dium Clearcho ostentans : sed tamen arte multa,
et strategematis ad fallendum compositis (occultare
enim quz vellet, mortalium ingeniosissimus perhi-
betur) Heracleam, ceu publico recipientium coin-
modo id fiat, ingreditur : et dum intimam patris
affectionem larva quadam Clearcho eique addictis
pri se fert, parricidas illos e medio tollit, primo
Clearcbum, deinde etiam Oxathren : et sic justas
maternz cezdis poenas exigit. Hinc, ubi redacta in
clientelam suam civitate, opes tyrannorum do-
minatu collectas in predam suam vertisse, et
(quod diu exspectaverant) liberam civibus rem-
publicam restituisse, ín proprinm se regnum re-
cepit.

Car. VIII. — Heraclius

Reversus igitur ad sua, Amastriu laudibus extol-
lere, ejusque mores et imperium demirari, ut hoc
ad id maguitudinis, potentiz et majestatis elatum
oorroborasset, uniceque pradicare Heracleam : sed
ul in partem laudis venirent etiam Tius et. Ama-
stris, quam nomine suo celebrem illa condidisset.
Hac crebro habens in ore, Arsinoen exstimulavit
ut urbium tantopere celebratarum domina tum affe-
ctaret , quxque offectabat sibi denari peteret. At is
gravitatem muneris pretendens, initio preces non
. admitiebat, sed tamen, progressu temporis exora-«
tus, concessit. Jngeniosa enim ad circumveniendum
fuit Arsinoe, et jam senectus ipsa manpsuefactum

(Μακεδονίας δὲ ἐδασίλενεν 35), εἰ xot τὴν "Apa-
στριν διὰ τὴν 3) συνάφειαν ᾿Αρσινόης λιπεῖν αὐτὸν
παρεσχευάσατο, ἀλλ᾽ οὖν τοῦ τε προτέρου πόθου
φέρων ἐν ἑαυτῷ τὸ ἐμπύρευμα, xol τὸ μυσαρὸν
καὶ ὠμὸν τῆς πράξεως οὐχ ἀνασχετὸν ποιούμενος,
στεγανώτατα μὲν τὴν αὑτοῦ χατεῖχεν ἔνδον [370 H.]
γνώμην, τὴν ἀρχαίαν δὲ φιλίαν πρὸς τοὺς περὶ KM-
ἄρχον τῷ σχήματι ἐπιδεικνὺς διὰ πολλῶν τε μηχα“
νῶν χαὶ τῶν τοῦ λανθάνειν στρατηγημάτων (χρύφαι
γὰρ τὸ βουλόμενον ** δεινότατος ἀνθρώπων γεγονέναι
λέγεται), ἐν 3 ἩἭ ραχλείᾳ μὲν ὡς ἐπὶ τῷ τῶν Ótyo-
μένων συνοΐσοντι παραγίνεται, πατρὸς δὲ στοργὴν
τῷ προσωπείῳ τοῖς περὶ Κλέαρχον προδαλλόμενος
ἀναιρεῖ μὲν τοὺς μητροχτόνους, πρῶτον μὲν Κλέ-

B αρχον, εἶτα xal Ὀξάθρην, μητρικῆς ἀπαιτήσας
μιαιφονίας δίκας " [719 R.] xat τὴν πόλιν ποιητάν
μενος ὑπὸ τὴν πρόνοιαν τὴν αὑτοῦ, χαὶ τὰ πολλὰ
δὲ λαφυραγωγήσας ὧν dj τυραννὶς ἠθροίχει χρημά-
των, ἄδειάν τε δοὺς δημοχρατεῖσθαι τοὺς πολίτας,
αὖ ἐφίεντο, πρὸς τὴν ἰδίαν βασιλείαν ἐστέλλετο.

tyrannus Υ11. Muliebris impotentia.

Λυσίμαχος δὲ τὴν ἰδίαν ἀρχὴν καταλαδὼν δι᾿
ἐπαίνων μὲν τὴν "Agaatpi εἶχεν, ἐθαύμαζε δὲ αὖ-
τῆς τούς τε τρόπους xal τὴν ἀρχὴν, πρὸς ὄγχον
καὶ μέγεθος χαὶ ἰσχὺν ὡς ἐχρατύνατο, ἑξαίρων μὲν
τὴν Ἡράκλειαν, μέρος δὲ των ἐπαίνων xal τὴν
Τίον xai τὴν "Ἄμαστριν, ἣν ἐπώνυμον ἤγειρεν
ἐκείνη, ποιούμενος. Καὶ ταῦτα λέγων "5 τὴν ᾽Αρσι-
νόην ἠρέθιζε δεσπότιν τῶν ἐπαινουμένων ?'. γενέν

D σθαι. Ἡ δὲ ἐδεῖτο τυχεῖν ὧν ἐπόθει. Καὶ ὁ Λυσί-
μᾶχος σεμνύνων τὸ δῶρον χατ᾽ ἀρχὰς μὲν οὐ
προσίετο, ἐχλιπαρηϑεὶς δὲ χρόνῳ παρέσχεν " ἦν γὰρ
δεινὴ περιελθεῖν (ἡ Ἀρσινόη, xal τὸ γῆρας ἤδη
Λυσίμαχον παρεῖχεν 5 εὐεπιχεέρητον. Δεξαμένη

VARLE LECTIONES.

19 ἄλλοις À : ἀλλήλοις c.
πε τὴν c. '* βουλευόμενον
ἐπαίνων C. 5 παρεῖχεν ἃ :

3 Λυσιμάχου c.
Carr. ἃ. ?* ἐν add.

zIyev c.

^

3! συστρατευόμενος Sealiger.

9 ἐβασίλευτεν c. ᾿ἢ διά

A. δε ταῦτα μὲν λέγων c. 57 ἐπαινουμένων À:

Digitizéd by Google

--
