4

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXIT. 81b

sp: βάθος καταδόντες * ἀπωλείας, ἐξ ὧν ἄλλοι μέγα A quidem, quia. salutem per hee consequentur; hog

χέρδος συλλέγουσιν, αὐτοὶ χαχωργοῦντες πρὸς «à
χείρω χατασύρονται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καὶ ἐν τῷδε
τῷ χεφαλαίῳ.
| Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς ἐρεύνῃ φιλοθεάμονι ἐμδατεύων
αἰτωλογεῖ͵ Διὰ τί μὴ ὑπὲρ ἀγγέλων πεσόντων,
ὥσσερ ὑπὲρ ἀνθρώπων γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτω
καὶ ἄγγελος. Καὶ πρώτην μὲν ἀποδίδωσιν αἰτίαν,
ὅτιπερ ἐπειδὴ ix πάσης τῆς λογικῆς φύσεως μόνος
ὁ ἄνθρωπος σαρχὶ καὶ ὕλῃ συνεδέθη, ἑτοίμη δὲ πρὸς
δλισθον ἡ ὕλη, ἔτι δὲ " δυσὶ φύσεσι μαχομέναις συν-
πἰϑεὶς ὁ ἄνθρωπος, ἑχατέρας πρὸς τὸ οἰχεῖον ἐπει-
τομένης διασπᾶσθαι φιλεῖ τὸ ζῶον xa διαμερίζε-
σθαι (Τὸ γὰρ " φρόνημα τῆς σαρκὸς, ὡς καὶ ὁ
ϑεσπέσιος Παῦλος ἐπιμαρτύρεται, τῷ γόμῳ τοῦ

veto, quia in profundum ínterítus demersi, unde
alil magnum luetum colligunt, ipsí malefici ad
Geteriora abripiuntur, Atque ista hoc capite Jobius,

Sequentibus vero, (40 et 41), curiosam ingressus
speculationem, causas-reddit : (Juare non pro an-
gelis lapsis ait factus angelus [Dei Filius] quemad-
modum pro hominibus homo [actus est. Primam
ergo istam causam affert. Quandoquidem ex omni
rationali natura, solus homo carne et materia come
pactus est (materia vero àd casum prona) atque ex
duabus insuper pugnantibus naturis compositus ,
dum utraque ad suam eun conditionem impellit,
divelli debet animal, ac dividi (Sapientia enim carnis,
ut divinus ait Paulus, legi Dei non est subjecta 9), pto»

θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται), διὰ ταῦτα ὡς μόνος τῶν B pterea solus homo inter ratione pr:edita, istiusmodi

λογιχῶν ὁ ἄνθρωπος τοιαύταις σωματικαῖς συνδεθεὶς *
κίδαις, εἶτα xai τὴν μετάνοιαν οἴκοθεν τοῦ ὀλισθή-
ματος προδαλλόμενος, εἰκότως καὶ προνοίας εἰς τὸ
ἀναστῆναι πλείονός τε χαὶ μείζονος δεῖται, καὶ τῆς
θείας δαψιλέστερον ἀπολαύει βοηθείας. Καὶ 8 xas'
ἀρχὰς ἔλαττον τῶν ἄλλων λογιχῶν ἀπέφαινεν Ἶ ἡμᾶς,
τοῦτο μεγάλης ἡμῖν σωτηρίας ἀφορμὴν & δίχαιος
ἀνέδειξε Κριτὴς, [235 H.] ὃς καὶ συνέδησε " μὲν τῷ
σαρχίῳ χολάζων τὴν ἔπαρσιν, δι᾽ ἧς καὶ ἀγγέλων
τέλη ἰχτραχηλισθέντα " ἀνίατον ἔσχε τὸ παράπτωμα,
εἶτα δὲ καὶ ἀφορμὴν τῆς ὑπὲρ νοῦν εὐεργεσίας τὸν
νομισθέντα δεσμὸν τῆς ὕλης ὑπέθετο. Τί γὰρ ἂν εἴη
μεῖζον καὶ ὑψηλότερον εἰς εὐεργεσίαν, [048 R.] iv
δεξιᾷ τοῦ Πατρὴς ὁρᾷν τὸ ἡμέτερον ἱδρυμένον φύ-
papa. καὶ τὴν ποτε στασιώδη φύσιν ὑπήχοόν τε xal
εἰρηναίαν xa τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων διηλλαγμένην; ὃ
διὰ τῆς ἀπαρχῆς ὁ ταύτην προσλαδὼν Λόγος ἀπειρ-
γἸάσατο. Ταύτην μοι δοχεῖ τὴν εἰρήνην τῷ χόσμῳ xal
διὰ τῶν μαθητῶν, ὡς ἐν ἀῤῥαδῶνος λόγῳ, χατα-
λιμπάνων λέγειν" Εἰρήνην !* τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν,
καὶ ἀρίημε ὑμῖν. Καὶ, Οὐ καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν
εἰρήνην. Οἷς συνάδων καὶ ὁ γνήσιος μαθητὴς, Ἡ
εἰρήνη "", φησὶ, τοῦ Θεοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα
γοῦν, φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν * xal, Δι-
καιωθέντες 5 ἐκ πίστεως εἰρήνην ἔχομεν τὰ
αρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δὲ οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκχαμεν.
Οὐ γὰρ δὴ τὴν ἐχ τῶν πολέμων εἰρήνην f| τὴν πρὸς
ἀλλήλους ἐνταῦθα νοεῖν δεῖ, ἀλλὰ δηλονότι τὴν ἐχά-
στου πρὸς ἑαυτὸν, xal διὰ ταύτης πρὸς τὸν δοτῆῇρα
ταύτης xal τῆς ἀστασιάστου σωτηρίας ἡμῶν χορ-
ηγὸν, ἥτις xal φρουρεῖ τὰς χαρδίας ἡμῶν xat ὑπερ.
ἐχει πάντα νοῦν, xal ἦν ὁ χόσμος διδόναι οὐ δύνα-
και. Διὸ οὐδὲ μάχεται τὸ, Οὐχ" 3100x βαλεῖν εἰ-
ρήνην ἀ.λλὰ μάχαιραν. Τὴν γὰρ χοσμικὴν, φησὶν,
εἰρήνην οὐχ ἦλθον βαλεῖν πάλιν, "Εσεσθε '* μισού»
μενοι ὑπὸ πάντων, καὶ πολλὰ τοιαῦτα " ἡ γὰρ εἰς

P Rom. vin, 7.

4 Joan. xiv, 27,
* Marc. xut, 43.

* ibid, 98.

corporalibus vinculis innexus, deindeque lapsus suí
resipiscentiam ἃ seipso offerens, merito et provi-
dentia ad surgendum ampliore atque inajore indi
get, et divino copiosius fruitir ausilio. lla quod ab
initio infra reliquas ratione pr:editas creaturas no$
esse ostendit, hoc magn: nobis salutis causam ate
tulisse justus Judex declaravit, qui nos colligavit
quidem carni ad coercendam superbiam, pet quam
ipsi angelorum ordines irreparabili lapsu in pras
ceps acti sunt ; sed statutum illud materiz vincue
lun in infinite postea  beneficentite. occasioném
vertit, Quaenam enim aut major, aut przstantior be»
neficentia esse possit, quam ad dexteram Dei Pa-
tris videre sedentem nostram conditionem : et re»
bellantem quondam natnram obedientem jam ac
pacificam, et universorum parenti conciliatam cone
tueri? Quod post hanc assumptam, per suam pri«
mitiarum oblationeni, Verbum perfeci. Atque hane
Amibi pacem mundo per. apostolos velut pignoris loce
relinquendo, dicere videlur : Pacem meam do vo»
bis «. Εἰ τ Non quomodo. mundus. dat. pacem τ. Cui
eiiain. concinit germanus ejus discipulus : Paz, in-
quit, Dei, que exsuperat omnem sensum, custodiat
corda vestra *. EA: 9/ga Justificati ex fide pacem
habemus ad Deum, per Dominum nostrum Jesum
Christum per. quem. et accessum. habuimus t. Non
enim profecto e bello pacem natam mutuam illam
inter nos. hic. intelligere oportet : sed quam liabet

p unusquisque secum, ac per eamdem etiam cum ejus

lorgitore, et imperturbabilis salutis suppeditatore
qua et corda nostra custodit, et omnei excedit sen-
sum, et quam mundus dare non potest. Quare cum
his non pugnat illud : Non veni. mittere pacem, sed
gladium *. Mundi enim pacem, inquit, non veni
mittere, Rursum : Eritis odio omnibus *, et id genus
plurima. Piorum enim cum Deo »flinitas, ad odium,
invidiam, et metum impios concitavit. Venit igitur

s Philipp.iv, 7. tRom. v, 1. "Maub. x, $4.

VARLE LECTIONES.

* xazabuvtat À.— "δὲ add, Α.

*üx:payniuo0iv;a A. '"* tpfa Joan. xiv, 2].

12 οὐχ] Mattb. x, ὅ4. 15 ἔσεσθε] Marc. xui, 15.

* τὸ γὰρ] Rom, vin, 7.

* συντεθεὶς e. Y ἀπέφηνεν ς, " συνέδεισε c.
"ἡ εἰρ.] Philipp. vl, 7. "" διχαιωθιῇρομ. v, 1.

Digitized by Google
