869

BIBLIOTHECA. — COD. CCXX41I.

810

pitt ταπεινοφροσύνης χαλεπὴν ἀπάτην εἰσάγοντος. À affirmare eumdem et δὰ malum impellere, et qnos

Τὸ δὲ τῆς εὐσεδείας γένος οὐχ ὑδρίξει Θεὸν δι᾿ ὧν
δοκεῖ τιμᾷν, οὐδὲ τὴν αὑτοῦ ἀναιρεῖ ἀγαθότητα, τῶν
χαχῶν αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν παρέχον. ᾿Αδιχεῖν γὰρ οὔτε
εἶδεν οὔτε δυνήσεται fj τοῦ Θεοῦ ἐξουσία " οὐ ποιεῖ
φονέα xal χολάζει, οὐδ᾽ ἀπαγορεύει πταίειν xal βιά-
ζεται παραχούειν καὶ παραχούσαντα τιμωρεῖται.
Ταῦτα οὔτε πρέπει Θεῷ οὔτε εὐσεδὴς οὐδεὶς δέχεται
λογισμός, Τὰ δὲ πρέποντα νοοῦμεν, xal τῶν ἐν χό-
quo γινομένων τὴν παντελῇ χατάληψιν αὐτῷ παρα-
τωροῦμεν, καὶ χαταλαδεῖν οὐ φιλονειχοῦμεν, εἰδότες
ὡς οὐ χαταληψόμεθα. ᾿Αληθῇ δὲ Θεοῦ ἐξουσίαν ἴσμεν
τὸ μήξε πονηρῶν ἡττᾶσθαι καὶ πρὸς τὸ τῶν δημιουρ-
μάτων συμφέρον χεχρῆσθαι τῇ ἀγαθότητι. Σχόπει
δὲ χἀχεῖνο“ Ἐν χυνηγεσίοις παροξύνουσι ταύρους
πρὸς μάχην ἐρεθίζοντες, x&v. μὴ χρήσωνται τοῖς
θυμοῖ;, ἀγανακτοῦσιν οἱ δεσπόται ὁ δὲ τῶν ἀστέρων
δρόμος τοὺς πειθομένους [τοῖς αὐτῶν ἀποτελέσμασι
θανάτοις ἀμείδονται. Δούλους πάλιν ἡμεῖς ἀπειθοῦν-
τας χολάζομεν, τιμῶμεν δὲ ὑπαχούοντας * ἡ δὲ ταῦτα
νοεῖν τε xal πράττειν ἀναγχάζουσα γένεσις xa
τταίειν παραχελεύει xal τιμωρίαις ὑπάγει τοὺς πει-
σθέντας, χαὶ ἡμᾶς μὲν διχαίους πρὸς" τοὺς ὑπὸ
χεῖρα ἔσθ᾽ ὅτε ποιεῖ, αὐτὴ δὲ τὰ ἀδικώτατα δρῶσα
εἰς ἡμᾶς οὐκ αἰσχύνεται. "Ap' οὐχ ἐσχάτη μανία
ταῦτα νομίζειν ; ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν xai τὸ p! xol ε΄
διαλαμθάνει χεφάλαιον.

eo per genesim impulerit, nihilominus punire ; non
$unt hzc modeste loquentis, sed ipsa demissionis
specie in gravem errorem inducentis. AL vero pieta-

:tem colens soboles, nullam Deo injuriam per illa

eadem facit, per quz ipsum colere se arbiuatur ,
neque ejus tollit bonitatem, malorum ipsi potesta-
tem attribuendo, injuriam enim facere neque mado
novit, neque unquam poterit divina potentia : non,
quem hzc bomicidam fecit, postea castigat ; non
ita prohibetlabi, ut deinde et cogat non obtempe-
rare praecepto, et puniat negligentem. H»c neque
in Deum cadunt, neque a pia. mente admittuntur.
Nos autem qui consentauea sunt mente agitantes,
perfecte Deum omnia quz in mundo fiunt, compre-

B hendere fatemur ; at non etiam ipsicomprehendere

hec contendimus, certi nos nunquam comprehen-
$uros, Ceterum hanc esse veram Dei potentiam
agnoscimus, quod neque a malis aliquando supere-
tur, et quod in rerum conditzrum utilitatem boni-
tate utatur. At tu mihi etiam illud considers. Solent
in venationibus tauri stimulis excitari, atque ad
pugnanduin proritari, dolorem quoque 99 9s Jomi-
nis sentienlibus, si forte minus excandescant. Verum
astrorum ille cursus morte remuneratur eos qui
ipsius fatalibus decretis obsecutus fucrit. Servos
adhac nostros immorigeros castigamus, obsequentes

premio afficimus. At illa qux hzc cogitare ac facere cogit genesis, et labi jubet, et persuaaos cruciatibus
subjicit. Eadem item nos quidem justos in subditos interdum facit, cum ipsa interim injustissima in
nos committere non erubescat. Annon igitur extreme dementie hec statuere ? Atque hzc quinto el

quadragesimo capite disserit.

[697 R.] "Ev δὲ τῷ μς' φησὶν ὡς ὑπὸ τῆς γενεθλια- α — Quadragesimo sexto capite asserit illos a gene-

λογίας οἱ ἐκμανέντες καὶ Δημιουργὸν τῶν ἀπάντων
ὑποτάττουσι ταύτῃ. Φασὶ γὰρ, ὥσπερ τὸ διχαιοπρα-
γεῖν ἀπὸ γενέσεως, οὕτω καὶ τὸ προσευχόμενον εἰσ-
αχούεσθαι xal τὸ πληροῦσθαι Θεοῦ παρουσίας xai τὸ
χαταξιοῦσθαι θειοτέρων ἀποκαλύψεων. Ὥστε ἐξ ὧν
τολμῶσι λέγειν, τὸν Θεὸν ὑπηρέτην ἀποφαίνουσι τῆς
Ἱενέσεως, χἀχείνων εὐεργέτην οἷς ἂν ὁ ταύτης δρό-
μῆς τὸ 5 πάσχειν εὖ ἐχαρίσατο * οὗ τί ἂν εἴη ἀθεώτε-
pov ἣ δυσσεδέστερον; Εἰ δὲ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
τῆς εἱμαρμένης ἀφαιροῦσι, τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν
αὐτῆς ἀποτέμνοντες, μόνης δεσπόζειν πονηρίας ἀνα-
Ἰράφουσιν, ᾿Αλλὰ xai πλείστους ἔδειξεν ὁ μαχρὸς
χρόνος ἐξ ἀρετῆς εἰς χαχίαν μεταδαλόντας * ὥστε
πάλιν χρατεῖ ὧν οὐκ ἐκράτει, τοὺς ἀγαθοὺς εἰς φαύ-
λους μεταχινήσασα. Οὕτως ἡ ταύτης ὑπόθεσις πάντα
συγχεῖ xal ταράττει, xat πρὸ πάντων ἑαυτὴν χατα-
δάλλει τε καὶ περιτρέπει.

λέγει δὲ κατὰ τὸ ἑξῆς χεφάλαιον {ζ΄ δὲ τοῦτό ἐστι
χαὶ μΎ ὡς καὶ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφησάντων τὰ
τοιαῦτά τινες ἐπὶ νοῦν θέμενοι τὸ" τῆς γενέσεως
ἐμυσάχθησάν τε καὶ χατεγέλασαν πλάσμα. Καίτοι
τόν τε οὐρανὸν σφαιρικὸν οὐδὲν ἧττον ἢ οὗτοι ἐδόξα-
Uv, καὶ μὴν καὶ τὴν τῶν ζωδίων σύνθεσιν καὶ τὴν
τῶν πλανήτων χίνησιν οὖχ ἄλλως ἐνόμιζον. Τίς οὖν

thlialogia dementatos, omnium quoque architecium
Deum eidem subjicere. Ita enim loquuntur, ait,
quemadmodum juste vivere a genesi tproficiseitur,
sie et orantem exaudiri, et Dei prasentia impleri,
et divinis digaari apparitionibus. Per ea igitur quie
asserere ipsi audent, Deum esse geneseos ministrum
declarant, atque in eos solos esse beneficum, qui-
bus hujus cursus beneficium accipere benigne cou-
cesserit. Quo quid esse possil impium magis ? Sin
hsc atque his similia adimunt, jam maximis ab eo
bonis divulsis, in unam duntaxat dominari maliüsm
scripserint. Attamen tempus docuit quam pluriuios
e€ bonis malos evasisse ; ita ut probos inimprobos
comimutando, in eos rursum potestatem obtineat,
qui ab ejus potentia liberi erant. Adeo dum hac
statuitur, omnia confonduntur atque conturbantur,
et vel ipsa sese ante omnia prosternit, ac circum-
agendo evertit.

Proximum defnde caput (septimum id est et
quadragesimum) asserit, Graecos aliquot philosophos
hac animo considerantes, illud de genesi &gmen-
tum detestatos esse atque irrisisse , quanquam et
colum ipsum non secus atque illi globosum assere-
rent ; et non aliter de signorum compositioue, de-
que errantium stellarum motu statuerent. Quznam

VARIA LECTIONES.

“ πρὸς] ὡς A. *" πρὸς] ὡς A. "^ δρόμος ταύτης c.

*5 τὸ add. A.

Digitized by Google
