839

PHOTII PATRIARCHAE CP.

si non ratione situs singulis terr sectionibus signa Α τὰ σχήματα τῶν ζωδίων καὶ γῆς τόπους ἀπογέμοναν

imperare dixerint, neque ratione corporez magnitu-
dinis, quasi terre nimirum habeant amplitudinem, sed
neque 911a ratione naturz gaudere singulas signi-
feri partes singulis terra partibus, frustra omnino

sale μὲν τοῦ καρκίνου χηλαῖς ἐξοχάς τινας xat b»-
«άσεις ἐχτὸς τοῦ ὅλου μεγέθους, τοῖς δὲ τοῦ ταύρου
χέρασι καὶ «τοῖς ποσὶν ἑτέρους τῷ τῆς φύσεως eyt-
ματι παοαπλησίους.

Juxta figuras signorum, etiam terra loca distribuunt : ut. eum cancri €belis sive foreipibus  eminestes
quasdam atque exporrectas extra totius molem partes alteibuuot : et tauri rursum. coruibys ac pe-
dibus alia quaedam loca, qu:e propius ad naturalem horum figaram aocodant.

Adhzc [si] singula signiferi signa singulis terra
sectionibus, ita uaturz ratione gaudeant, ut et le-
dant ejus partes ac vitient, vel terrae motibus, vel
bellis, vel ignis vastationibus, vel sterilitate, quoties
malignum aliquod sidus apparet, et contra juvent
maxime, agricultura, zdificatione, ubertate, dum
benignum aliquod sidus ad eas defertur ; quomodo
adhzc loca quadam reperiuntur, qu: ob nimium
Sive frigus, sive calorem omnino deserta perpetuo
remanent : neque vel beneficum aliquod astrum
$ublata solitudine temperiein hisce attulit, vel ad
habitabiles locos malignum signuum ascendens, in
meram eos solitudinem ac vastitatem redegit? Etsi
enim hic contigerint aliquando elnviones, vel gran-
dinum aut fulminum ictus, quibus ea quz in ipsis
Sunt, perirent : attamen συμμετρία rursus bzec loca
ad naturalem ubertatem reduxit, cuim illis desertis
nunquam aliquod hactenus felix astrum profuerit,
Sed natura nimirum obtinet, cum in solitadinibus,
tun ubicunque, non eadem illa rebus omnibus a
Deo indita, «t neque pluvia ibi decidat nbi per na-
Utram non solet, neque nivibus unquam iila ca-
reant, quzcunque iminanta pati. frigora consueve-

"Est δὲ εἰ χαίρει τῶν ζωδίων ἔχαστον φναιχῶς
ἐχάστῳ μέρει εἧς γῆς, xal βλάπτοι μὲν αὐτῆς τὰ
μέρη καὶ ἀφανίζει ἢ σεισμοῖς δ' ἢ πολέμοις 3 xvp-
πολήσεσιν ἢ ἀφορίαις χακοποιοῦ φανέντος τοῦ"
ἀστέρος, ὠφελεῖ δὲ τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθοποιῶν t
νος εἰς αὑτὸ ἐρχομένου, γηπονίαις, εὐφορίαις, κῶς
εἰσι τόποι διὰ κρύους ἢ θάλπους ὑπερόολὴν διὰ παν-
τὸς πάντων ἔρημοι, καὶ οὔτε ἀγαθοποιὸς αὐτοῖς
ἀφεΐδλε τὴν ἐρημίαν, παρέσχε δὲ 4v. εὐκρασίαν t,
οὔτε τοὺς οἰκησίμους τόπους καποποιὸς οὐδεὶς ἐπε»
βαίνων τῶν ζωδίων εἰς παντελῆ ἐρημίαν wat ága-
νισμὸν μετεσχεύασεν ; εἰ γὰρ xal γένοιντο [547 H.]
χαταχλυσμοὶ ἢ χαλάζης ἢ κεραυνῶν βολαὶ, τὰ ἐν
αὑτοῖς ἀφανίζοντες, ἀλλ᾽ fj συμμετρία πάλιν εἰς τὸ
κατὰ φύσιν εὔφορον αὐτοὺς ἐπανήγαγε. Τοὺς δὲ ἐρή-
μους τόπους οὕπω τις ὠφέλησεν ἀγαθοποιὸς ἀστὴρ,
ἀλλ᾽ ἡ φύσις κρατεξ xal ἐν ἐρημίαις καὶ πανταχοῦ
παρὰ Θεοῦ τοῖς οὖσι διαφόρως δοθεῖσα, καὶ οὔτ᾽ ἂν
ὑετὸς χατενεχθείη ὅπου μὴ πέφυχεν, οὔτ᾽ ἂν wor-
«Qv ἀπαλλαγείη τὰ διὰ παντὸς φέροντα χρυμοὺς
ἀγρίους. Εἰ δὲ αὐτὸ τῆς τῶν τόπων φύσεως τὸ ἐμε-
τάδλητον δεῖγμα λαμδάνουσι τοῦ χαίρειν ἕκαστον
ζώδιον ἑκάστῳ μέρει γῆς, αἱ ἀπὸ εὐφοριῶν εἰς ἀφο-

Β

runt. Quod si qui forsitan imnmutabilem bunc in c ρίας μεταδολαὶ xol οἱ σεισμοὶ τὸ λεγόμενον αὐτοῖς

locorum natura ordinem pro indicio atque argu-
mento assumant, quod singula signiferi signa sin-
gulis terrz partibus gaudeant : certe fertilitatis in
sterilitatem commutationes, terrzeque ipsius motus,
imbecillum esse horum argumentum satis arguunt,
Now etsi felicium locorum temperamentum perssepe
perierit, solitudinum tamen inhabitabilis asperitas
nunquam immotata est. Be. igitur illa sunt. quie
tricesimo capite ita tractantur, ut. consequentiam
partim capitibus dieta sunt priecedentibus, partim

Αἱ primo et tricesimo capite astrologorum opi- D

nionem labefactans, ita querit: Cur zodiaci signa
errantium stellarum domos appellant? Àn quia. bxc
in colo fixa suut? Ergo quotquot similiter fixa
Wianenl astra, ipsorum eque demus fuerint. Non;
sed quia non errantium stellarum quelibet gaudet
41} errante. Quin igitur et planets signerum
. zodiaci domus appellantur? Quomodo non item
demus invicem sunt benefici prosperique planete,
et malefici : imo et qux sibi mutuo familieria sunt
zodiacl signa. Si vero propterea, quod signa e
welt» componantur stellis, cum singuli planete
unius generis sint; mox etiam quaimnlibet zarum

ἀσθενὲς διελέγχουσι" τῶν μὲν γὰρ ἀγαθῶν τόπων
πολλάχις ἠφανίσθη τὸ εὔχρατον, τῶν δὲ ἐρήμων οὐ-
δεπώποτε μετεύλήθη τὸ ἄγριον xal ἀοίκητον. Τῶν
μὲν οὖν ἐν τῷ Y χεφαλαίῳ ὅσα τὸ ἀχόλουθόν πως
μετὰ τοῦ πιθανοῦ εἶχε, ταῦτά ἐστι" τῶν δ᾽ ἄλλων
πὰ μὲν τοῖς προλαδοῦσι χεφαλαίοις προείρηται, τὰ
δὲ κατὰ τὸ φαινόμενον μᾶλλον xal ἐπιπόλαιον ὃ»
ἐσχεύασται.
aliquam et probabilitatem babeant, cetera vero,
in speciem duntaxat exteriorem instructa videntur.
Ἐν 8k τῷ Xo! διαπορεῖ τὴν τῶν ἀστρολόγων δόξαν
διασείων, καί φησι" Διὰ τί γὰρ ζώδια οἴχους τῶν
πλανήτων καλοῦσιν ; ἄρ᾽ ὅτι πέπηγεν "" ἐν τῷ οὐρα-
νῷ; καὶ πάντες ἄρα οἱ ὁμοίως πεπηγότες οἶχοι
ἔσονται" τούτων. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χινοῦνται οἱ πλάνηζες ;
xal οὔτω πάλιν πάντες οἱ πεπηγότες οἶχοι ἂν αὐτῶν
εἴησαν εἰχότως. ᾿Αλλ᾽ ὅτε τῶν ἀπλανῶν ἕχασιος
χαίρες τῷ πλάνητι ; διὰ τί οὖν μὴ xax οἱ πλάνητες
οἶχοι τῶν ζωδίων ; πῶς δὲ μὴ ἀλλήλων οἶχοι πάλιν
οἱ ἀγαθοποιοὶ πλάνητες χαὶ οἱ καχοποιοὶ, χαὶ ἔτι τὰ
ἀλλήλοις χαίροντα ** τῶν ζωδίων ; εἰ 8 ὅτι τὰ μὲν
ζώδια σύγχειται x πρλλῶν, ἔχκαστος δὲ τῶν πλανή-
τῶν μονρειδὴς, χαὶ ἐχάστην σύνθεσιν τῶν ἀπλανῶν

YARLE LECTIONES.

*! f ante σεισμοῖς om. Α. 5 τοῦ om. C.
add. AC. 5 χαίροντα et mox τοὺς add A.

-

δὲ ἀκρασίαν c.

δι áp' οὖν ὅτι c. 5 ἔσονται — οἶχοι

Digitized by Google

