808

PHOTII PATRIARCILE CD.

Car. XVIL, — Heraclieusium. cum — Nicomede societas 44 urbium recuperatio.

Hac de causa, Antiocho in Bithbynos expeditionem A Διὰ ταῦτα δὴ ἐπιστρατεύειν ἐγνωχότος ᾿Αντιόχου

instituente, rex horum Nicomedes per legatos subsi-
dium ab Ileracliensibus petit et impetrat: gratiam
se relaturum, ubi in simili necessitate tempus fla-
gitet, pollicitus. Hac occasione Cierum, et Tium,
et Tbinidem terram, multis expensis ad se redu-
xerunt. Amastrin interea (qux et ipsa cum aliis
adempta fuerat) tam bello quam pretio recuperare
dum percupiunt, successu carent felice ; propterea
quod qui illam tenebat Eumenes, Ariobazani, Mi-
thridatis filio, gratis eam tradere, quam pecunia
revendere Heracliensibus;mallet, vesania ire sub-
actus.

κατὰ Βιθυνῶν, ὁ τούτων βασιλεὺς Νιχομήδης διαπρε-

. σδεύεται πρὸς Ἡράχλειαν συμμαχίαν αἰτῶν, xal

τυγχάνει τῆς σπουδῆς, ἐν ὁμοίοις καιροῖς καὶ χρείαις
τὴν ἀμοιθὴν ὑποσχόμενος. Ἐν τούτῳ δὲ Ἡραχλεῶ-
ται τὴν τε Κίερον χαὶ τὴν Τίον ἀνεσώσαντο καὶ τὴν
Θυνίδα γῆν, [120 R.] πολλὰ τῶν χρημάτων δαπα-
νήσαντες" τὴν δὲ “Δμαστριν (ἣν γὰρ χαὶ αὐτὴ μετὰ
τῶν ἄλλων àgnpnpévn) καὶ πολέμῳ xai χρήμασι
βουληθέντες τέως ἀναλαδεῖν αὑτὴν οὐ κατώρθωσαν,
τοῦ κατέχοντος αὐτὴν Εὐμένους ᾿Αρωδαρζάνῃ τῷ
Μιθριδάτου παιδὶ προῖκα μᾶλλον παραδοῦναι ταύτην,
ἢ παρέχουσι χρήματα τοῖς Ἡραχλεώταις, διὰ τὸ
τῆς ὀργῆς ὑπαχθέντος ἀλόγιστον.

Car. XVIII. — Heracliensium cum Zipeta bellum, clades et victoria.

Sub'tempus illud, bellum adversus Zipceten Bithy- B

num, qui Thyniacam eum imperio Thraciam obti-
nebat, Heraclienses excepit. Quo in bello Hera-
' eleotarum bona pars, fortiter dimicando, czesa fuit.
Εἰ victoria quidem summa vi potitur Zipotes : sed
ubi sociorum auxilia supervenerant Heracleotis,
[ἀν illam dehonestat. Ergo qui modo succubuerant,
€eadavera suorum asserunt, et cremant secure:
et exinde sub arbitrium suum redigunt, de quibus
belio disceptabatur, οἱ ossa — interfectorum in ur-
bem relata, wagniflce in praeclare teritorum de
patria monumento conducunt.

Car. XIX. — Antiochi cum Antigono et

Circa bec tempora, inter Antiochum Seleuci et
Antigonum Dernetrii, ingens movetur bellum : et
dum magnos utrinque apparatus faciunt in. copias
militares, tempus satis longum consumitur. Alteri
Nicomedes 4275 Bithynix rex operam navabat ;
Antiocho complures alii. Necdum eruptionem
fecerat iu. Antigonum Autiochus, cum bellum ad-
versus Nicomedem instituit. llic igitur Nicomedes
et aliunde auxilia colligit, et de belli societate He-
racleam missis legatis, 15 in subsidium triremes
accipit, et tum demum classem suam Antiochi
classi opponit. Etsi autem adversas aliquandiu te-
nebant acies, neutri tamen pugna initium faciunt,
sed absque effectu tandem divelluntur.

Ὑπὸ δὲ τοὺς αὑτοὺς χρόνους ἐχδέχεται τοὺς "Hpa-
χλεώτας ὁ πρὸς Ζιποίτην τὸν Βιθυνὸν πόλεμος, ὃς
τῆς θυνιαχῆς ἐπῆρχε Θράκης. Ἐν d πολέμῳ πολλοὶ
τῶν ᾿Ηρακλεωτῶν γενναίως ἀνδρισάμενοι κατεχόπη-
σαν, καὶ νιχᾷ μὲν κατὰ ** χράτος ὁ Ζιποίτης, συμσ
μαχίδος δὲ δυνάμεως τοῖς Ἡρακχλεώταις ἐπελθούσης,
φυγῇ τὴν νίχην καταισχύνει, Οἱ δὲ ἡττημένοι τοὺς
σφετέρους νεχροὺς ἀδεῶς ἀναλαδόντες xal καύσαν-
τες, εἶτα xal πάντων χύριοι, περὶ ὧν ἦν ὁ πόλεμος,
χαταστάντες, xal τὰ ὀστᾶ τῶν ἀνῃρημένων &vaxo
μίσαντες εἰς τὴν πόλιν, ἐπιφανῶς ἐν τῷ τῶν ἀρι-
στέων ἔθαψαν μνήματι.

Nicomede bellum εἰ Heract. auxilia,

Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ᾿Αντιόχῳ τῷ Σε-
λεύχου xaX ᾿Αντιγόνῳ τῷ Δημητρίον, μεγάλων ἔχα-
τέρωθεν στρατευμάτων ἀντιπαραταττομένων, χινεῖτα,
ὁ πόλεμος, xa χρόνον συχνὸν χατέτριψε" συνεμάχει
δὲ τῷ μὲν ὁ τῆς Βιθυνίας βασιλεὺς Νιχομήδης, "Av-
πιόχῳ δὲ πολλοὶ ἕτεροι. Οὔπω δὲ συῤῥαγεὶς ᾿Αντίοχος
᾿Αντιγόνῳ τὸν πρὸς Νιχομήδην χειρίζεται πόλεμον' ὁ
δὲ Νιχομήδης ἀλλαχόθεν τε δυνάμεις ἀθροίζει, xal
συμμαχεῖν πρὸς Ἡραχλεώτας διαπρεσδευσάμενος
τριήρεις ιγ΄ [574 H.] συμμάχους λαμθάνει, καὶ λοι-
πὸν ἀντιχαθίσταται τῷ τοῦ ᾿Αντιόχου στόλῳ, Ἐπὶ
χρόνον δέ τινα ἀντιχαταστάντες ἀλλήλοις, οὐδέτεροι
μάχης Ὦρξαν, ἀλλ᾽ ἄπρακτοι ** διελύθησαν,

Car. XX. — Gallorum in Asiam transmigratio, et sedes disiincia.

Postquam vero Galli ad Byzantium delati, maxi- D

mam ditionis partem depopularentur, fracti bello
Byzantini, sociorum, huc illuc missitantes, auxilia
implorant, et quisque pro virium nodo suppeditat.
Meraclienses etiam aureos mille (tautum enim 16-
gati petierant) subministrant. Nec longum in medio
spatium, cum Nicomedes Gallis [e/. Galatis] qui
incursatis adhue Byzantinorum (nibus, tametsi
$epenumero in Asiam trajicere conati, toties ab
jncepto desistere, adversantibus Byzantinis, coacti
essent, certis tamen conditionibus transitum con-

Ἐπεὶ δὲ Γαλάται πρὸς τὸ Βυζάντιον fjxov xai τὴν
πλείστην αὐτῆς ἐδήωσαν, τῷ πολέμῳ ταπεινωθέντες
οἱ ἐν Βυζαντίῳ πέμπουσι πρὸς τοὺς συμμάχους
δεόμενοι ὠφελείας. Καὶ παρέσχον μὲν πάντες ὡς εἷ-
yov ἰσχύος, παρέσχον δὲ χαὶ οἱ τῆς Ἡρακλείας (vo-
σοῦτον γὰρ dj πρεσδεία ᾧτε!) χρυσοῦς τετραχίισχι-
λίους. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ Νιχομήδης τοὺς Γαλάτας,
οἷς ἡ καταδρομὴ τῶν Βυζαντίων ἐγεγένητο, πολλάχις
μὲν ἐπιχειρήσαντας τὴν ᾿Ασίαν περαιωθῆναι, τοσαν"
τάχις δὲ ἀποτυχόντας, οὐχ ἀνεχομένων τὴν πρᾶξιν
Βυζαντίων, ἐπὶ συνθήκαις ὅμως παρασχευάξει πὸ"

VARIA) LECTIONES.
4Φι χατὰά Α; ἀνάς. "5 ἄπραχτοι À : ἀπεράδεχτοι C.

Digitized by Google
