8

-PHOTII PATRIARCHA CP.

penitentibus — renuntiamus, poenitentiam omnino ἃ νοήτως ἔχουσιν ἀποτασσόμεθα, τὴν μενάνοιαν πάν.

Deo spondere nos apparet. Et vero qui diemonibus
9b id quod non resipiscant, renuntiavit, quo-
modo i$ non imponitentie primum renuntiavit ἢ

Qui etiam prioris su»' nequit» atque impietatis

veniam petit, quomodo is bominibus, qui iisdem
obnoxii sunt passionibus, eamdem quam per pc-
nitentiam consecutus est misericordiam, secluse-
rit?

Atque ista quidem hoe eapite complexus est. In-
ter qua illud etiam ait. nos in resurrectioue ange
licam vitam acturos, non jam amplius ad malum
ulum pronos, sed in constanti statu confirmatos;
non id quidem ex natura consecuti, sed ut et ange-
lorum orio, virtute sancti Spiritus. Eadem, inquit,
ratione etiam illad. dicit : Qui minor est. in regno
etlorum, major est Joanne. Bapiista x, quia scilicet
prs abundantia gratis spiritalis mutari amplius ne-
quit. Quando enim majorem Jounnem inler. natos
mulierum appellavit, qui in Spiritus sancti donis veri-
tas est, Conditor ac Dominus noster, cum hujus et
future vitze differentiam ostenderet : Etsi nunc, ait,
spiritalibus donis major est Precursor, tanta tamen
erit in futura vita harum rerum in melius comnmu-
tatio, tantaque Spiritus copia, ut qui illis minor est,
ampliora dora consecuturus sit, quai qui hic majora
aeceperunt, Qui enim hic degebat, etiamsi: majus
quid esset consecutus, nondum tamen habebat immu-
tabilitatem; qui vero in ceelorum regno minor, quis-
quis tandem ille fuerit, quod tulit honum, id simul
stabile et nunquam adimendum tulit, nulli mutationis
infirmitati obnoxius.

209^ Quinto et quadragesimo capite in eam venit
questionem : Quomodo illi duo, qui primi iu utro-
que [rationalis creature] genere conditi fuere, dia-
bolus et Adam, statim a creatione ceciderunt ? Et
Adamum quidem omnium sui generis prithum esse
conditum, nemini dubium. Quod vero et diabolus
tenquam dux antesignanus ceciderit, apud Job, in-
quit, (legitur] Hoc est principium creationis Domini,
factum, ut illuderetur ab angelis ejus Y. Et propbeta :
Quomodo cecidit Lucifer, qui mane oriebaturs ? Luci-
fer enim, cum motu quodam suopropinquior sit c:»-

τως Θεῷ χαθομολογοῦντες δειχνύμεθα. Kal ὁ τοῖς
δαιμονίοις διὰ τὸ σφῶν ἀμετάθετον ἀποτασσόμενος
πῶς οὐχὶ τῷ ἀμεταθέτῳ πρῶτος αὐτὸς ἀπετάξατο:
Καὶ ὁ τῆς προτέρας αὐτοῦ πονηρίας xal ἀσεθείας
συγγνώμην αἰτῶν πῶς ἂν τοῖς ὁμοιοπαθέσιν ἀνθρώ-
ποις, ὃν αὐτὸ διὰ μετανοίας ἔσχεν, ἀποχλείσειεν
ἔλεον ;

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καὶ ἐν τῷ παρόντι χεφαλαίῳ'
ἐν οἷς καί φησιν ὡς ἐν τῇ ἀναστάσει τὸν ἀγγελιχὸν
βιωσόμεθα βίον, μηχέτι πρός τι τῶν φαύλων ἐχ-
κλίνοντες, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀτρέπτῳ στηριζόμενοι, οὐ φύ-
σει τοῦτο χτησάμενοι, τῇ δὲ τοῦ Πνεύματος δυνάμει,
ὥσπερ καὶ αὐτὸ τὸ τῶν ἀγγέλων σύστημα, Ταύτη

B τοί φησι xal τὸ, Ὁ μιχρότερος ἐν εῇ βασιλείᾳ

τῶν οὐρανῶν μείζων ἐστὶν Ἰωάννου, [660 R.]
τουτέστι τῇ πρὸς τὸ ἄτρεπτον δαψιλείᾳ τοῦ Πνεύ-
ματος. Ἐπειδὴ γὰρ μείζονα τὸν Ἰωάννην ἐν γεν-
νητοῖς γυναιχῶν [ἐν] τοῖς τοῦ Πνεύματος [ἡ ἀλήθεια]
χαρίσμασιν ὁ κοινὸς δημιουργὸς καὶ Δεσπότης ἔφησε,
δειχνὺς τὸ διάφορον τῆς μελλούσης πρὸς τὴν παρ-
οὖσαν ζωὴν καταστάσεως φησὶν ὡς, εἰ καὶ νῦν τοῖς
πνευματιχοῖς χαρίσμασι μείζων ἐστὶν ὁ Πρόδρομος,
ἀλλ᾽ οὖν τοσαύτη τις ἔσται κατὰ τὸ μέλλον ἡ τῶν
παρόντων μεταδολὴ πρὸς τὸ ἄμεινον xal ἡ δαφίλεια
τοῦ Πνεύματος, ὡς καὶ τὸν ἐκεῖσε μιχρότερον τῶν
ἐνταῦθα τὸ μεῖζον ἐχόντων μεγαλοπρεπεστέρας tv-
χεῖν δωρεᾶς. Καὶ γὰρ ὁ μὲν ἐνταῦθα, χἂν τὸ μεῖζον
εἶχεν, οὐκ εἶχε τὸ ἄτρεπτον * ὁ δὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν μιχρότερος, ὅστις ποτ᾽ ἂν ἧ, ὅπερ
ἂν ἔφερεν ἀγαθὸν, ἀναφαίρετον συνεπεφέρετο, μὴη-
δαμῶς ἀῤῥωστίᾳ τροπῆς ὑποκείμενος.

Ἐν δὲ τῷ pa^ κεφαλαίῳ εἰς ἐξέτασιν ἄγει πῶς οἱ
δύο ἐν ἑχατέρῳ γένει πρωτόπλαστοι, ὅ τε διάθολος
xat ὁ ᾿λδὰμ, εὐθέως χτισθέντες ἐξέπεσον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν ὁ ᾿Αδὰμ τῶν ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει πρωτόπλαστος,
δῆλον * ὅτι ὃὲ καὶ ὁ διάδολος, ἐν τῷ; Ἰώδ᾽ φησιν,
ὥσπερ ὁ στρατηγὸς πρωτοστάτης πεπτωχὼς, Τοῦ-
τό ἐστιν ἀρχὴ Κυρίου πλάσματος “πεκποιημέ-
vov εἰς τὸ καταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλλων ai-
τοῦ. Καὶ ὃ προφήτης, Πῶς ἔπεσεν ὁ ἑωσφόρος.
ὁ πρωΐ ἀνατέλλων; Ὃ γὰρ ἑωσφόρος, ἅτε δὴ
πλησιάζων χατά τινα πορείαν μᾶλλον τῶν ἄλλων

teris stellis, primus est aurorze nuntius. Quod pro- D ἀστέρων, πρῶτός ἐστιν ἡλίον χῆρυξ * ὃ ἀναλόγως

portione quadam olim in diabolum, respectu spirita-
lis justitize "Sols convenisse, obscurius Scriptura
indicat, Sed quod jam agitur : Etsi, inquit, minime:
jucundum creaturze utriusque, tam intelligibilis quam:
quae sensuum particeps est, primogenitos iu interi-
inm rnísse : posteris tamen omnibus illorum lapsus
in communiter utile exemplar proponitur, praeconis :
more exclamans, magnum ut incolumitatis suz cu-'
ram gerant, ne aut cum istis in eadem incidant mala:
fut talium certe rerum amore teneantur, per quas in
perniciem aliquis ruat : sed omni modo omnique vi
igobedientism, quodque per illaro committitur pecca-
tum exsecrentur : quando ipsa quoque creatiouis velut

x Matth. i1, 9.

ἔχειν “ποτὲ «bv διάδολον αἰνιττόμενον τὸ λόγιον πρὸς
τὸν νοητὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιόν φησιν. Ἀλλ᾽ ὅπερ
πρόχειται, εἰ xal λυπηρὸν, φησὶ, τὸ Exavépaz χτί-
σεως, τῆς τε νοητῆς xat τῆς μετεχούσης τῶν αἰσθή-
σέων, τοὺς πρωτογενεῖς εἰς ὄλισθον ἐχπεσεῖν, ἀλλ᾽
οὖν τοῖ; ἑξῆς ἅπασαι τὸ ἐκείνων πτῶμα [549 H.]
χοινωφελὲς παράδειγμα πρόχειται, κήρυχος δίχην
ἀναφωνοῦν πολλῆς ἀσφαλείας ἔχειν πρόνοιαν, μὴ
«olg αὑτοῖς περιπεσεῖν, μηδὲ στέργειν δι᾽ ὧν ἄν τις
ὀλισθήσειεν, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ χαὶ πάσῃ δυνάμει
τὴν παραχοὴν xai τὴν δι᾽ αὐτῆς ἁμαρτίαν βδελύτ-
τεσθαι, εἴ γε xal αὑτὰ τῆς δημιουργίας τὰ οἱονεὶ
βάθρα xai θεμέλια μὴ τῆς δεούσης ἑαυτοὺς ἀξιώ-

* Job. xy. 18, sec. LXX. 2 Iso, xix, 13.

Digitized by Google

