$861 BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIII. 802
μὴ πάντα μηδὲ τὰ πλεῖστα, οὐδὲν ἧττον ὁ τῶν ἀστέ- A modum | invaristum reliquit. Quod 51 forte alia

ρων ὁμαλὸς δρόμος xal πρὸς " ἀπαράδατον ἀνάγχη
διεχλεύασται. ᾿Αλλ᾽ εἰς τοῦτο "" μὲν πέρατος καὶ ὁ e'
λόγος xa τὸ γ' χαὶ p! χεφάλαιον χαταλήγει.

quoque nonnulla ad hunc fere modum immutata
sunt, quando id neque in omnibus, neque jn pluri-
Tis accidit, :quabilis nihilominus astrorum cur-

sus, οἱ insuper incommutabilis illa necessitas ludibrio exposita est. Et hoc quidem libri v, capitisque

quadragesimi tertii extremum est,

[689 R.] Ἐν δὲ τῷ c' μὲν λόγῳ, 9 δὲ xax y! κε-
φαλαίῳ ταῦτα ὑποδάλλει" El τῆς γενέσεως, φησὶν, ὁ
δρόμος ἀπὸ γῆς τὸν ἄνθρωπον xai τὰ ἄλλα τῶν ζώων
ἀπετέλεσε, πῶς γυνὶ χωρὶς γάμου οὔτε ἄνθρωπον
οὔτε τὰ μυρία εἴδη τῶν ζώων οὐδαμῶς προάγουσα V
δείχνυται; Εἰ δέ τινα τούτων καὶ νυν προάγει, ὥσπερ
σχώληχας καὶ τοιαῦτα 9 ἕνια, πῶς μὴ καὶ πάντα ὅσα
ὁμοίως ἀπ' ἀρχῆς τῆς γῆς ἔδειξε φνόμενα ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
x«i δρόμος ἀστέρων τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ γῆς κατ᾽
ἀρχὰς ἔπλασε, πῶς οὐχὶ χαὶ τεχνίτας αὐτίχα συμ-
“προήγαγεν, ἀλλὰ πολλῷ χρόνῳ ὕστερον τεχτονικὴ χαὶ
ὑφαντικὴ καὶ ἱστοριχὴ γεωμετρία τε καὶ ῥητορικὴ
xal μυρίαι τέχναι ἄλλαι λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις só-
ρέθησάν τε καὶ ἐπεγένοντο ; Εἰ δὲ xal προελθεῖν ἀπὸ
γῆς ἐπιστήμονας τοὺς ἀνθρώπους τερατεύσοιντο, πῶς
πότε μὲν ἄνευ μαθήσεως ἐπιστήμονες ἀνεφύοντο, νυνὶ
ὃ πόνοις καὶ μελέταις μόλις κατορθοῦσι τὴν μάθη-
σιν; Ποῦ δ᾽ οὖν οἴχεται δρόμος ἐκεῖνος ὁ παλαιὸς, ὁ
τοὺς ἅμα τῇ προόδῳ σοφοὺς "" ἀναπλάττων; Καὶ
πόθεν τὰ νῦν ἀντανέστη ὁ τοὺς αὐτοφυεῖς ἐπιστήμο-
νας πόνοις προδιδάζων χαὶ μαχρᾷ μελέτῃ ; Τί δ' οὖν
ὁ μιαιφόνος ἔπραττεν "Apre τότε τῶν ἀνθρώπων xat'
ἀλλήλων οὐχ ὁπλιζομένων; Ποῦ 5 ὁ βασιλέας xai

4417. Sexto autem libro et capite quadrage-
simo quarto hzc subjicit. Si geneseos cursus, ait, e

terra bominem ceeteraque animalia produxit, quo-

modo nunc sine conjugio nequaquam vel heminem,
vel varias illas animantium species producere de-
prebeoditur ? Quod 5i et nune quzanm eorum sic
producit, vermes puta et id genus nonnulla, quo-
modo non etiam omnia lia quecunque eodem
modo e terra ab initio prognata exhibuit? At si
forte stellarum cursus homines 6 terra initio for-
mavit, cur non eos iia. produxit, ut simul artibus
inatructi. prodirent * sed longo post tempore et fa-
brilis ars atque textoria, et historica, geometria,
rhetorica, ali&que  innumers artes humano sunt
ingenio primum excogitate atque inducte ? Si vero
provenisse homines olim seientia instructos e terra
nugentur : quomodo tunc sine disciplina doeti sunt

'wati, qui nune vix multis laboribus atque exercita-

tionibus doctrinam parant? Quo nunc igitur vetus
ille cursus recessit, qui ab ipso ortu sapientes bo-
mines fingebai? aut unde bie noster prediit, qui
natura sua peritos nonnisi] per labores ac longam
exercitationem provehii ? Quid igitur erudelis Mars

ἄρχοντας ποιῶν τῶν ἀστέρων δρόμος, πολλαῖς γενεαῖς C; tum. faciebat, eum homines in métuam cadem non

ὕστερον xaX τὸ κατὰ χώμας olxctv, μή τί ye πόλιν ἢ
ἀρχὴν εἰδέναι ἐπινοησάντων ; διὰ τί δὲ πάλαι μὲν
ἄνθρωποι τεχνῶν ἐχρημάτιζον εὑρεταὶ, νῦν δὲ ταῖς
ἐβευρημέναις ἀρχούμενοι περαιτέρω προελθεῖν οὐχ
ἐπινοοῦσιν; Ἢ δῆλον ὅτι ὁ παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώ-
ποις δοθεὶς γοῦς, χρόνῳ χαὶ πόνῳ καὶ πρό γε τούτων
τῇ ἄνωθεν συνεργίᾳ τὰ πρὸς τὸν βίον χρήσιμα ἐξευ-
ρὼν, ἔστη τοῦ ποῤῥωτέρω χαὶ μάτην ἐνταλαιπωρεῖ-
σθα: ταῖς ἐπινοίαις. Πῶς δὲ τοῦ αὐτοῦ γένους ἔθνος
μὲν ὁλόχληρον χομᾷ, ἄλλο δὲ κείρεται ; Καὶ ἄλλο μὲν
μητρογαμεῖ, τὰ πλείω δὲ μυσαρὰν τὴν πρᾶξιν ἠγοῦν-
«αι; Καὶ μυρίαις ἄλλαις χατατέμνονται 5 διαφοραῖς
νόμων, βίων, ἐθῶν “ xat οὐδεὶς ἀστέρων δρόμος οὔτε
«οὺς χομήτας χείρει, οὔτε τοὺς χειρομένους χομᾷν
ἐχδιάζεται, οὐδὲ [558 H.] τὰ ἄλλα πράττειν ἄλλους,
ὅσα τοῖς παρὰ σφίσι νόμοις οὐχ ἔμαθον. Καὶ τὰ μὲν
«τοῦ παρόντος χεφαλαίου τοιαῦτα.

armarentur ? Ubi astrorum cursus ille regum et
principum multis post seculis, ut et pagos labi-
tandi auctor, cum neque mente quidem urbem ullam
aut imperium botmines excogitassent ? Cur adhac
olim homines artium inventores 6rant, nunc vero
inventis contenti longius progredi non student ?
Manifestum certe datam a Deo bominibus intelli-
gendi vim, post inventa cum tempore et labore, ac
potissimum cum celesti auzilio ea qua ad vitam
tuendam erant utilia, jam constitisse, neque ultra
quidquam frustra comminiscendis novis allaborare.
Quomodo item ejusdem provincis tota«natio aliqua
comam nutrit, alia tondetur ? Et quzdam gens ma-
tribus miscetur, plures vero bune exsecrandum esse
morem docunt? Etsi oliis insuper innumerabilibus
differentiis legum, vitz, ac consuetudinum distin-
guuntur, neque tamen ullus siderum cursus aut

comatos tondet, aut attonsos comam alere cogit, aut alia alios facere, qui suis ipsi legibus docti non

sunt. Hxc autem ipso eapite continentur.

"Ev δὲ τῷ ἑξῆς ἐπάγει ὡς, el'xot δόξαιεν καταφεύ-
qeev οἱ τῆς εἱμαρμένης ἐρασταὶ ἐπὶ τοὺς παρανα-
τἕέλλοντας, οἱ τῶν ζωδίων καὶ τῶν πλανήτων εἰσὶν
ἕτεροι xal οὔτε volg τῆς γενέσεως ἀποτελέσμασι
χαίρουσιν οὔτε ἀλλήλοις συνάδουσιν, ἀλλὰ χατὰ τὰς
τῶν χλιμάτων διαφορὰς ἕκαστος αὐτῶν τὰ οἰκεῖα

; χορηγεῖ ἀποτεχέσματα, εἰπάτωσαν ἡμῖν ποῦ τὸ τῆς

Proximo vero illud adducit : Si etiam (αἰ. amato
res illi fugiendum putent ad vicinarum stellarum
exortus (qua a signis atque planetis diverse , 338a
fatalibus geueseos eventis affines non sunt, neque
inter se consentiunt, sed pro climatum differentiis,
singule suos suppeditant eventus), dicant velim no-
bia, ubinam sit geneseos inconcussa illa üruitas at-

VARLE LECTIONES.
δὲ πρὸς} ὡς À. "6 τοῦτον c. V προσάγουσα c. ὁ ὥσπερ xal σχώλ. xal τὰ τοιαῦτα ς. V προύδῳ

τοὺς σοφόὺς c, "* χατατέμνεται C.
Φ

' Digitized by Google

$
