e BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

818

' κάξαι γενέσει, ἣ τοῦτο μὴ τολμῶντας xai τὸ σῶμα A obediat atque adjuvet, ut necesse sit Bardisanz

ταύτης ἀποφαίνειν ἐλεύθερον. Οὕτω μὲν xat τὸ B καὶ
v ἀποπερατοῦται χεφάλαιον.

Ἐν δὲ τῷ ἐφεξῆς τὴν ἐσχάτην ἀσέδειαν διελέγχει
τῶν γενέσει τολμώντων ὑποβάλλειν χαὶ «bv Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν φανέντα πρόφασιν ποιου-
μένων ἀστέρα, χαὶ ταύτην εὖ τε καὶ σοφῶς τὴν ἀπό-
νοιαν [505 H.] καταδάλλει, πολλοῖς αὐτοὺς χατα-
mtpócxov τοῖς ἐπιχειρήμασι, τά τε ἄλλα, xai δι᾿
ὧνδείχνυσι τὸν φανέντα ἀστέρα μὴ ἕνα τῶν πολλῶν
χαὶ χατ' οὐρανὸν εἶναι, ἀλλὰ δύναμίν τινα θειοτέ-
μὰν, εἰς ἄστρον μὲν σχηματιζομένην, τὴν δὲ τοῦ
χοινοῦ Δεσπότου χηρύττουσαν γένεσιν. Λέγει δὲ τοὺς
μάγους παραλαδεῖν μὲν παρὰ Χαλδαίων ὡς ἀστὴρ
ἔσται τῆς χατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ χοινοῦ Σωτῆ-
(c μηνυτὴς, ἐκείνοις δὲ ὡς ὁμοτέχνοις ἀναθεῖναι
τὴν πρόῤῥησιν τὸν Βαλαὰμ " ἐχεῖνον, ὃς xai ἄχων
ἀντὶ χατάρας εὐλογήσας τὸν Ἰσραὴλ, τῇ εὐλογίᾳ
συμπεριέλαθε καὶ τὴν τοῦ τεχθησομένου γένεσιν βα-
ομλέω; xai τὸν ταύτης xfjpuxa ἀστέρα. Ἐμφανίζεται
ἃ τεχθεὶς Πέρσαις πρὸ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὁ Δεσπό-
τῆς ἑαυτὸν, δεικνὺς ὅτι καὶ μάγων καὶ γοήτων τοῖς
ἐθέλουσιν ἡ δε αὐτοῦ παρέχεται χάρις xai σω-
τηρία,

Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἕτερα διαπερανάμενος, τὸ
τευταῖον χεφάλαιον ἀναχεφαλαίωσιν τῶν εἰρημέ-
νων ποιεῖται, καὶ ἅμα τό τε" γ' xa ν' xa τὸν η΄
τούτοις ἀπαρτέζει λόγον.

Ἔστι δὲ τὴν φράσιν καθαρός τε xal εὐχρινὴς ὁ
ἀνὴρ, τοῖς δὲ ἐνθυμήμασει xal τῇ τῶν ἐπιχειρημάτων
δικπλάσει, οἷον αὐτὸν χατὰ μέρος ἐν τῇ τῶν λόγων
αὐτοῦ ὑπεδείξαμεν ἐκλογῇ.

ΣΚΔ'.
Μέμνονος ἱστορικόν.

sectatores, vel animum snbjicere genesi, vel si hoc
non audeant, etiam corpus ab hujus imperio libe-
rum pronuntiare. lta secundum et quinquagesi-
mum caput finitur.

Proximo vero extremam illam impietatem con-
futat eorum , qui ipsum quoque Dominum nostrum
Jesum Christum genesi subjicere audent , sum-
pta de ostensa magis stella occasione, Hanc
ergo amentiam bene et sapienter refellit, multis
illos confodiens argumentis, cum alibi, tum ubi
ostendit visam stellam non unam e multis in ccelo
fuisse, sed vim quamdam diviniorem in astrum
conformatam|, qux omnium Domini nativitatem
denuntiaret (64). Porro magos refert a Chaldzis jta
accepisse, stellam quamdain olim fore, quz& natum
in carne communem Servatorem nuntiaret. Hoc
illis vaticinium, tanquam ejusdem artis studiosis,
enarrasse Balaamum illum, qui vel inviws impre-
cationis loco bene precando Israeli, benedictioni
sux nascituri regis ortum, et hujus przconem st»i-
lam admiseuisset δ, Duur autem sese videndum
ebtulit Dominus, pre ceteris vationibus Persis
potissimum jam matus apparuit, quod quibuscum-
que eam expetentibus, sive magis sive incantatori-
bus, per ipsum gratia et redemptio donaretur.

His ergo atque aliis horum similibus pertractatis,
ultimo tandem capite repetitionem  przedictorum
omnium instituit, simulque quinquagesimum ter-

C lium caput, et octavum librum absolvit.

Est autem in loquendo purus atque. distinctus,
ejusmodi enthymematis atque epicherematis effor-
malis, qualia ex parte jam in his illius operis ex-
cerptis indicavimus.

4995 CCXXIV.
Memnonis Historiarum libri (65).

Cap. 1. — Summa historie sequentis de Heraclea Pontica.

᾿λνεγνώσθη βιδλίον Μέμνονος ἱστορικὸν, ἀπὸ τοῦ
f!* λόγου ἕως tc^. Ἢ δὲ πραγματεία, ὅσα περὶ
τὴν Ποντιχὴν ᾿Ἡράχλειαν συνηνέχθη, σχοπὸν ἀναγρά-
ψαι προτίθεται, τοὺς ἐν αὐτῇ τυραννήσαντας ἀνα-
λεγομένη καὶ πράξεις αὐτῶν χαὶ ἤθη, χαὶ τοὺς ἄλ-
ων βίους, καὶ τὰ τέλη οἷς ἐχρήσαντο καὶ ὅσα τῶν
εἰρημένων ἐξήρτηται.

Memnonis historia, a libro v usque ad xvi, qus
cirea Heracleam Ponticam acciderunt (id enim
operis institulum est) exponit : tum urbis tyrannos,
et res horum gestas moresque, tum aliorum etiam

vitam et exitum, et quacunque eo pertinent, re-
censet.

Cap. HI. — Clearchi tyranni. eruditio, et crudelitas.

Κλέαρχον μὲν οὖν ἐπιθέσθαι πρῶτον τυραννίδι Ὁ Clearchus (ait) primus tyrannidem in hanc sibi

κατὰ τῆς πόλεως ἀναγράφει. Φησὶ ob παιδείας piv
τῆς χατὰ φιλοσοφίαν οὐκ ἀγύμναστον, ἀλλὰ χαὶ Πλά-
τωνος τῶν ἀχροατῶν ἕνα γεγονέναι, καὶ Ἰσοχρά-
τοὺς δὲ τοῦ ῥήτορος τετραετίαν ἀχροάσασθαι, ὠμὸν
ἃ τοῖς ὑπηχόοις καὶ μιαιφόνον, εἴπερ τινὰ ἄλλον,
ἐπιδειχϑῆναι, καὶ εἰς ἄχρον ἀλαξονείας ἐλάσαι, ὡς

* Num. xxiv, 1 seqq.

urbem vindicavit, discipline philosophie: haud
equidem rudis (e Platonis enim discipulis unus fuit,

εἰ quadriennium Isocrati oratori operam dedit); at

enimvero crudelem, si quisquam alius, civibus se
exhibuit et cruentum : et ad summum usque inso-
lenti: processit, ut et Jovis se filium nominaret.

VARUE LECTIONES.

* Baaáx A. "τότελ :τός. IO Ace e.

NOTAE.

(61) Eadem Basil. et Nysseni sententia IHom,
de Nativit. Domini.
᾿ HE PIE

(65) De Heraclez Pontice tyrannis. Latinitate
donati Laur. Rhodomanno interprete.

Digitized by Google
