bri

PHOTII PATRIARCHAE CP.

812

igiiur horum sententia. est, quod hec quidem Α αὐτοῖς fj γνώμη, τοῦτο μὲν δέχεσθαι, Exelvo δὲ μὴ

admittant, illud vero nequaquam ? Ea que terra
marique vel in aere et. ceteris elementis accidunt
presignificandi, etsi non cogendi aut efficiendi vim
habere astrorum cursum arbitrantur. Hunc. enim
ad eum fere modum futura denuntiare, quo divinan-
di, arnspicandi, aut similis ars quapiam solet : ut
non propterea h»c eveniant quod praenuntientur,
sed ideo prinuntientur, quod eveniant, Neque
enim astra per vim gubernare hxc inferiora, sed
duntaxat qn: post eventura sint denuntiare. Verum
eisi qui $9905 sic sentiunt, magnam illam astro-
logorum impietatem ἃ se repulerint, ad perfectam
tamen veritatem non pervenerunt. lta septimus li-
her absolvitur.

Octavus porro liber a quadragesimo octavo in- B

choatus capite, duos creatos dicit colos, unum
quidem aspectabili isto superius, quod una cum
terra. substiterit, alterum vero hoe quod videmus.
Horum ergo duorum alterum tecti quasi loenm te-
nere, alterum terre quidem 661} vicem similiter
prebere, sed altiori illi ccelo soli instar esse ác
fundamenti ; terram adbzc unam esse ; ccelestis
item potestatibus majoribus esse subjecta, ut et
visibilibus ea qux sub cado sunt, Celam insuper
non rotundum, sed tentoril ac fornieis formam
prxferre. Pro quidem opiniono Scripturz, ut putat,
testimonia prefert : nou ea solum de figura, sed et
de occasu atque ortu solis, Reddit et causam in«
erementi ac decrementi dierum ac noctium : alia-
que id genus curiose investigat, mea quidem/!sen-
tentia, qui necessaria non sunt, etsi-cum sacris
oraculis connezionem quamdam habent. Unde pium
quidem hunc virum, ex lis qu» refert, judices, δὲ
won ita etiam aceurata cum rátiocinauone sascrarum
Seripturarum testimonia producere dixeris,

lnde ad nonum et quadragesimum caput trans-
it^one facta, sacra nobis Scripture legos, admoni-
tionesque, et magnum illud redemptionis nostrse
mysterium (nec immerito sane) predicat; ubi et
ssirologiam ex iisdem illis divinis libris egregie
perstringit.

Hinc ad quinquagesimum caput gradu facto, eum-
dem illum errorem nibilo seguius oppugnat, preter

προσίεσθαι; “Ὅτι τῶν ἐπὶ γῆς xoi θαλάττης συμὄαι-
νόντων ἐν ἀέρι τε [562 Η.] καὶ τοῖς ἄλλοις στοιχείοις
προσημαντιχὴν μὲν εἶναι νομίζουσι τὸν τῶν ἀστέρων
δρόμον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀναγκαστιχὸν fj ποιητιχὸν, μηνύειν
δὲ τοῦτον τὰ ἐσόμενα ὥσπερ xai τὴν μαντικὴν καὶ
τὴν ** οἰωνιστιχὴν καὶ ὅσαι αὐταῖς παραπλήσιοι * xal
οὐκ ξπειδὴ προλέγει γίνεται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ γίνεται mpo-
λέγει" καὶ οὐκ ἀνάγχῃ τῇ ἀπ᾽ αὐτῆς διοιχεῖσϑαι τὰ
ἐνταῦθα, προσημαίνειν δὲ μόνον τὰ ἐσόμενα. ᾿Αλλ᾽ οἱ
ταῦτα μὲν νομίζοντες τὴν πολλὴν τῶν ἀστρονόμων
δυσσέδειαν ἀπεσείσαντο, πρὸς δὲ τὸ τῆς ἀληθεία:
ἀχριθὲς οὐχ ἀφίκοντο. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν xal τοῦ
C λόγου τὸ πέρας. .

Ὅ 05 λόγος, κατὰ τὸ η΄ xal μ' ἀπαρχόμενος
κεφάλαιον, δύο μὲν οὐρανοὺς λέγει γεγενῆσθαι, ἕνα
piv τοῦ ὁρωμένου ἀνώτερον, ὃν xal συνυφεστάναι
πῇ γῇ, θάτερον δὲ τὸν ὁρώμενον" δύο δὲ ὄντων τὸν
μὲν ὀροφῆς ἐπέχειν λόγον, τὸν δὲ πρὸς μὲν τὴν
Tfjv ὀροφῆς ὡσαύτως, ἐδάφους δὲ καὶ βάσεως πρὸς
τὸν ὑπερέχοντα. Καὶ γῆν δὲ μίαν. Καὶ τὰ μὲν οὐρά-
νια ταῖς χρείττοσιν ἀπονενεμῆσθαι δ᾽ δυνάμεσι, τοῖς
ὁρωμένοις δὲ τὰ ὑπουράνια **, Μὴ σφαῖραν δὲ τὸν οὐ-
ρανὸν εἶναι, ἀλλὰ σκηνῆς χαὶ χαμάρας διασώζειν
σχῆμα. Καὶ ταύτης τῆς ὑπολήψεως Γραφιχὰς, ὡς
οἴεται, προδάλλει μαρτυρίας, οὐ μόνον περὶ τοῦ ayf-
patoc, ἀλλὰ xal περὶ δύσεως καὶ περὶ ἀνατολῆς
ἡλίου. Αἰτιολογεῖ δὲ καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν καὶ νυχτῶν
αὐξομείωσιν, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα πολυπραγμονεῖ,
ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, τὸ ἀναγχαῖον οὐκ ἔχοντα, εἰ xal
τοῖς ἱεροῖς λογίοις προσφύεται. Ἐξ οὗ εὐσεδοῦντα μὲν
τὸν ἄνδρα, οἷς χέχρηται, θείη ἄν τις, ἀχριδείᾳ δὲ
λογισμῶν τὴν τῶν Γραφικῶν μαρτυρίαν προτείνειν
οὐχέτι ὁμοίως φήσειεν",

Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸ θ΄ xal μ΄" μεταδαίνων χεφά-
λαιον, τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς τοὺς νόμους [700 R.|
καὶ τὰς παραινέσεις καὶ τὸ μέγα τῇς σωτηρίας ἡμῶν
μυστήριον καὶ μάλα δικαίως ἐξυμνεῖ" ἐν ᾧ καὶ τῆς
ἀστρολογίας &x τῶν αὐτῶν θεοχρήστων λογίων ἀρμο.
δίως χαθάπτεται.

Ἐχεῖθεν ἐπὶ τὸ ν᾿ ἀνιὼν χεφάλαιον, τῆς αὐτῆς κλά-
νῆς οὐδὲν ἧττον καταγωνίζεται, λέγων μετὰ τῶν

alia etiam ista referens. Et si quid, ait, ab illis prz- p ἄλλων ὡς εἰ xal τὸ τῶν προλεγομένων αὐτοῖς δοχεῖ

dietum evenire forte videatur, non id mox [quia prie-
dictum fuit] evenit ; multa siquidem et nobis eorum
qus cogitaveramus, acciderunt, et. negotii alicujus
vel moti jam, vel brevi movendi exspectatione sus-
pensi , illud ipsum tale habuisse principium vel
finem postez deprehendimus, qualem speraveraius :
neque tamen propterea nos in propiietarum ordinem
referimus, sed casus esse bww»c eventum, atque
ennjecture agnoseimus, Enimvero si quid alienum
sb humana vita predicerent, ae deinde insolitum

ἐχθαίνειν, οὐκ ἐπειδὴ τὴν ἔχόασιν ἔσχηκε. Πολλὰ
γὰρ" καὶ ἡμῖν ἐννοουμένοις τῶν ἐννοηθέντων &x-
ἐντησε" xal πρᾶγμα χεοκινημένον f] κινηθησόμενον
προσδοχήσαντες, οἵαν ἡλπίσαμεν ἀρχὴν λαδεῖν ἣ τέ-
λος, τοιοῦτον λαδεῖν"" χατελάδομεν. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο
χειροτονίαν ἑαυτοῖς προφητείας ἐπιφέρομεν, ἀλλὰ
αυννυχίας ἣ καὶ στοχασμοῦ τὴν &nófaev) ἔργον γι-
νώσχομεν, El μὲν γάρ τι τοῦ ἀνθρωπίνου βίου ἀλλό-
«prov προεχήρυττον, εἶτα τὸ ξένον ἐξέδη, οὐ λέγω
πολλάχις ἀλλ᾽ bras, θαυμάζειν εἰχὸς ἦν εἰ δέ γε τὰ

VARLE LECTIONES.

ἐς τὴν om. pr. Δ. "' ποὺς] ὡς Α, δ᾽ ὑπονενεμῆσθαι ς. 5* ὑπουράνια Schottus: ὑπερουράνια ς. "" περὶ
Nn add. A, 5 φήσει A, "9 xal p A: μ' καὶ θς. 9 πολλὰ μὲν γὰρ pé *! 4a6ilv. μι.

À : ἀπολαδεῖνς.

Digitized by Google
