812

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIIT.

81.

φίλουντα συμθαίνειν δοχοῦσι προλέγειν, τί θαυμα- A illud, non dico szpius, sed semel admodum eveni--

στὸν el τυγχάνουσιν ; Οὐ γὰρ ἔστι ῥᾳδίως ἀποτυχεῖν
ἐν πλήθει βάλλοντα τοὺς λόγους " θαυμαστὸν δὲ ἦν
μᾶλλον, εἰ διὰ παντὸς ἀπετύγχανον. Εἰ δὲ xat δαί-
μονας ἔχουσι συνεργοὺς, ὥσπερ οὖν ἔχουσιν ἐπιχρα-
τύνοντας αὐτῶν τὴν [503 H.] πρόῤῥησιν, obxéz! ἂν
εἰ ἐπιτυγχάνοιεν ἀπορήσαιμι, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον εἰ
μὴ ἐπιτυγχάνοιεν. Συνεργοῦσι δὲ τούτοις οἱ δαίμονες,
εἰδήτες μὲν τὰ παρὰ τοῖς ἀστρολόγοις γεγραμμένα,
πληροῦσθαι δὲ ταῦτα ἀγῶνα πάντα χαταθδαλλόμενοι,
ἵνα τὴν τῆς εἱμαρμένης πλάνην τοῖς πειθομένοις ἐν-
τἴξαντες τοῦ Θείου χατολιγωρεῖν ἀναπείσωσ:. Προ-
λέγει δὲ τὰ βιδλία πλοῦτον xal πενίαν χαὶ ὅσα ἐν
βίῳ. Ἐπὶ δὲ ταῦτα τοὺς δαίμονας συνεργεῖν οὐ χαλε-
πόν" χαλ γὰρ xa ἡμεῖς ἀλλήλους πολλὰ τούτων ἄν
βουληθέντες διαθείημεν, ἣ πείθοντες ἣ ἀπατῶντες ἣ
χαταναγκάζοντες. Ἰζατισχύουσι " δὲ ἁμαρτανόντων
τὸ δαιμόνιον φῦλον, ἄγουσί τε καὶ φέρουσι τοὺς πει-
θυμένους ὅποι ἂν βούλοιντο "δ. Βούλονται δὲ πρὸς *!
τὰς τῶν ἀστρολόγων ἀπάτας τὸν ἡμέτερον ἁρμόζειν
fiov, ἵνα τὰς μὲν ἐχδάσεις ὁρῶντες τοῖς ἀστρολόγοις
συμφώνους, τοὺς δὲ ταῦτα πράττοντας μὴ συνορῶν-
τες, τοῦ τε δρόμου τῶν ἀστέρων οἱ ἢπατημένοι χα-
ταψεύδοιντο, καὶ τῆς εὐσεδείας xal δικαιοσύνης ἀμΞ-
λήσαντες εἰς τὸν τῆς ἀσεδείας βυθὸν ὀλισθήσωτι. Καὶ
αὐτὸ δὲ τοῦτο, τὸ μὴ συνορᾷν αὐτοὺς τὸ ῥηθὲν χατὰ
τῶν ἀνθρώπων δραματούργημα, τῶν δαιμόνων ἔργον
ἂν εἴη, τῆς ἁμαρτίας καὶ ἀσεδείας συναιρομένης **
αὐτοῖς, xaX τό τε αὐτῶν μηχάνημα συνιέναι διαχω-
λυούσης χαὶ τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων ὡσαύτως τὸ
βάθος. Πῶς γὰρ ἀποχαλύψει τὸ Θεῖον f| τὰς τῶν
δαιμόνων ἐνέδρας ἣ τὰς ἑαυτοῦ οἰχονομίας, οἷς παρ-
ορᾶν αὐτοῦ "" σπουδάζεται τὰ προστάγματα; Καὶ
γὰρ ἅπερ ἴσμεν ἄδιχα, ταῦτα πράττομεν" oby ὧν
ἐπαίνους ἴσμεν, ταῦτα μεταδιώχομεν. Καὶ πῶς ἅπερ
ἀγνοοῦμεν μαθησόμεθσ; Ἔπραξας ἃ ἔμαθες" παρ-
ἐσχεύασας ἑαυτὸν δι' ἀρετῆς τοῦ μαθεῖν πλέον ὧν
ἐπίστασαι ἄξιον" θαύμαζε εἰ μὴ μαθεῖν ἔσχες τὰ τε-
λεώτερα. Εἰ δὲ πάθεσι βρύεις καὶ Θεοῦ χαταφρονεῖς,
τῶς μαθήσῃ τὰς οἰχονομίας αὐτοῦ 7| τὴν χατὰ σοῦ
τῶν δαιμονίων ἐπήρειαν ; [101 R.] Πῶς δὲ οὐ xpa-
τήσειαν δαίμονες εὐχερῶς ὧν οὖχ ἔστι τὸ Θεῖον ὑπέρ-
βᾶχον, πρὸς ἐκεῖνα τούτους κατασύροντες ἃ τῶν
ἀστρολόγων αἱ Bl6Xot προλέγουσιν, ὡς ἂν τὸ τῆς cl-

set, merito admirari licebat. At cum ea qux ple-
rumque accidere solent przxdicere videantur, quid
mirum Si recte conjiciant Ὁ non enim facile est tam
multa dicentem aberrare. 4.9} α Quin illud potius
mirandum sit, semper si aberrarent. Jam si etiam
dz:mones habeant adjutores, quemadmodum sane
habent, qui ipsorum przedictionem confirmant, non
amplius tüm mirer si recte conjectent, sed multo
Toagis si non recte conjiciant. Adjuvant enim eos
d:emones, in astrologorum scriptis maxime versati,
omni ad hzc perficienda contentione adhibita, quo
nimirum, illo de fato errore nimis eredulis infuso,
contemptum | insuper Dei his ipsis persuadeant.
Pradicunt autem hujusmodi libri divitias, pauper-
tatem, et quecunque contingere in hac vita solent,
ad qui sane daemones snam epem afferre non diífi-
culter possunt. Etenim etiam nos horum non pauca
in alios, si modo velimus, vel persüadendo, vel
decipiendo, vel vim adhibendo, conferamus. Et vero
peccatores in sua tenet. potestate daemonum turba,
obsequentesque ducit atque agit quo vult, Velint :
autem ad astrologorum fallacias nostram componi
vitam : uLeventus qnidem cum astrologorum prz-
dictionibus consentire animadvertentes, sed eorum
auctores non observantes, non solum astrorum cursu
decepti fallamur, verum etiam, pietatis ac justitiae
nulla babita ratione, in impietatis abyssum incida-
mus, Et hoc quidem ipsum, quod illam, quam dixi-
mus, compositam adversus homines machinationem
hi non animadvertant, demonum utique opus fuerit,
peccato simul atque impietate ascitis, per qum
prohibeantur [miseri] et horum molitionem, et divi
norum similiter judiciorum profnndilatem intellige-
re. Quomodo enim Deus aut demonum insidias,
aut sux» providentie mysteria manifestel iis quibus
studio est ejus despicere precepta ? Etenim. quie
iniqua esse scimus, perpetramus : neque tamen ea
Consectamur, qux laudanda novimus; et adhuc
speramus nos ignota percepturos ? Ubi ea feceris,
que didicisti, atque per virtutem teipsum dignum
reddideris, ad plura przter ea qua aute cognoveris
percipienda, tum demum mireris, si qu:e perfectiora
sunt, discere nequiveris. At quandiu perturbationi-

μαρμένης ἐν αὐτοῖς βεδαιώσαντες πλάσμα πλέον p bus refertus es, Deumque contemnis, quomodo tu

θεοῦ ἀποστατήσωσιν; El μέντοι γε ὅτην περὶ τὰ
χαχὰ σπουδὴν εἴχομεν, τοσαύτην περὶ τὰ χαλὰ, οὐχ
ἂν ἡγνούσαμεν ὅσον ὑπὸ Θεοῦ τετιμήμεθα, οὐδ᾽ ὅσον
κατὰ δχιμόνων ἰσχύομεν. Πανταχοῦ μὲν" vào θεὸς,
ἐγγίζει δὲ μᾶλλον τοῖς δι᾽ ἔργων ἀγαπῶσιν αὐτόν"
ὅπου δὲ Θεὸς, τίς ὁ λανθάνων τὴν ἐπιδουλὴν ἣ ὁ ἐπι-
βουλεύων ὅλως ; Ταῦτα διαλαδὼν τὰ ἱερὰ λόγια πά-
λιν χατὰ τῆς εἱμαρμένης ὁπλίζει, παραινῶν τοὺς
ἀνθρώπους ἀπαλλάττεσθαι τῆς τοιαύτης πλάνης. Διὰ
δὲ τοῦ λέγειν εἰς σημεῖα καὶ εἰς χαιροὺς xat εἰς

aut ejus providentiz mysteria disces, vel contra te
demonum impetum ? Et quomodo non facile vincant
diemones eos quibus non est Deus propugnator ? ad
illa nimirum bos attrahentes, qus astrologoruin
libri przdicunt : ut fati in eis flgmento corroborato,
amplius etiam a Deo deficiant. Aliqui, si quanto ad
malum studio contendimus, tanto item ad honesta-
tem incuimberemus, non. ignoraremus 4915 quam
Deo chari simus, neque quantum virium contra d:e-
monem habeamus. Etsi enim ubique Deus, ad eos

VAIUA LECTIONES.
?? χχτισχύουσι apographum Stephani : κατισχύτουσι c. 5 βούλοιντο τ. 5) πρὸς] ὡς Δ. "5 συναίρου-

μίνηςς, αὐτοῦ c. ' μὲν οἱ infra εἰς add. À.
PATROL. G5. CIIHI.

98

Digitized by Google
