815

PHOTII PATRIARCILE CP.

816

Salvator pacem mittere, quz. cum animo ea con- A Θεὸν τῶν εὐτεδούντων συναφεια εἷς μῖσος xal φθό-

sentire, qu:e corporis sunt, facit, qnodque deterius
est, melioris arbitrio subjicit. Quam quidem nobis
przebuit, eum rebelli nostrze naturze pacificam deita-
tem copulavit. Quod et divinus Paulus docuit, eum
ait: Nam quod impossibile erat legi, in quo infirma-
batur per carnem, Deus Filium suum mittens in
similitudinem carnis peccati, et de peccato damnavit
peccatum. in carne x. Ut jam. apte de eadem re di-
catur : Ubi enim abundavit delictum, superabundarit
gratia Y. Quamohrem εἰ redemptionis nostre per-
lectum ἃ verbo opus, justitiam Dei, et judicium, οἱ
misericordiam sacra Scriptura przedicat : ut justo
Judicio Dei, qui inter rationales creaturas soli e
luto fahricati sunt, soli etiam tanto honore et ine[-
fabili misericordia digni habiti sint. Indicabat idem
et per Oseam dicens : Sponsabo te mihi in justitia,
in misericordia, el in miserationibus τ. Mille item alii
sacre Scripture loci clamant , ob carnis vincula
commiseratione dignum esse Labitum humanum
genus, et pro annexa nobis materia, incarnationem
$uam, czteraque ex ea profecta bona vicissim nobis
Dominum donasse : Recordatus est, inquit David, quo-
niam pulvis sumus *. Et : Quoniam carosumus b. Et
Job : Memento quod. sicut [utum feceris me *.

νὸν xal qóvoy!! τοὺς ἀσεύεῖς διεχύμαινεν. Ἦλθεν
οὖν ὁ Σωτὴρ εἰρήνην βαλεῖν, fu; σύμφωνα τῇ ψυχῇ
τὰ τοῦ σώματος ἀποτελεῖ χαὶ ὑποτάσσει, τὸ χεῖρον
«οἷς τοῦ χρείττονος βουλήμασι ᾽5. Kat παρέσχε ταύ-
τὴν, ἑνώσας ἡμῶν τῇ στασιώδει φύσει τὴν εἰρήναρ-
yo» θεότητα. Τοῦτο δὲ xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐχ-
διδάσχει λέγων, Τὸ "Ἶ γὰρ ἀδύνατον τοῦ vópov, iv
ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
γιὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματε σαρκὸς ἁμαρτίας,
xa) περὶ ἁμαρτίας, κατέχριγε τὴν ἁμαρτίαν iv
τῇ σαρκί. Ὥς ἁρμόζειν ἐπ᾿ αὑτῆς λέγεσθαι τὸ, Οὗ "δ
qüpixJAsóracer ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν" ᾿
ἡ χάρις. Διὸ καὶ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς τοῦ Λόγον olxovo-
μίαν δικαιοσύνην θεοῦ χαὶ χρίσιν xal ἔλεον τὸ ἱερὸν
ἀνακηρύττει Γράμμα, ὡς διχαίᾳ κρίσει τοῦ Θεοῦ
μόνους τῶν λογικῶν τῷ πηλῷ συνδεθέντας μόνους
xa τῆς τοσαύτης ἀξιωθῆναι φιλοτιμίας xal τοῦ ávex-
φράστου ἐλέους. Ἐδήλου δὲ χαὶ διὰ τοῦ Ὡσηὲ ", Μγη»
στεύσομαί σε ἐμαυτῷ "", λέγων, ἐν διχαιοσύνῃ καὶ
ἐν ἐλέῳ καὶ οἰκτιρμοῖς. KaV μυρίοι λόγοι ἄλλοι
ἱεροὶ 3? διαχεχράγασιν ὅτι διὰ τῶν δεσμῶν τῆς σαρ-
χὸς συμπαθείας τὸ ἀνθρώπινον ἠξιώθη γένος, xal
ἀντὶ ταύτης τῆς συναφθείσης ἡμῖν ὕλης τὴν ἕναν-
θρώπησιν αὐτοῦ καὶ τὰ δι᾽ αὐτῆς ἀγαθὰ ἀνταπέδωχεν

ἡμῖν ὁ Κυριος. ᾿Εμνήσθη ** γὰρ, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ὅτε χοῦς ἐσμεν, xal ὅτι"" σάρξ ἐσμὲν" wo
1936 H.] ὁ Ἰὼόδ **, Μνήσθητι ὅτι πηλόν με ἔπλασας.

Alteram deinde tam egregie humano generi pro»

Δευτέραν δ᾽ ἄν τις αἰτίαν φαίη τῆς περὶ τὸ ἀν"

spiciemis cure hane fuisse causam dixeris, quod C ὑρῴπινον τοσαύτης προνοίας, ὡς ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ Πλά-

wequaquam a principio Conditor naturam perfe-
ctam, quemadmodum angelis, 9046 ita et homi-
"ibus tribuerit; sed modicis progressibus perfe-
ctionem tandem consequi voluerit. Quamobrem et
pro virtutis praemio, et pro molestiis toleratis per-
fectionem rependit': quin et medium mortem inter
atque immortalitatem ipsum constituit; alterutrius
eligendi facta potestate ; cum interim angeli, et si
quid aliud ratione przditum et incorporeum [uspiam
exsistit] ex ipso mox ortu matura perfectionem
adepti sint. Unde et David ait: Potentes. virtute,
facientes: verbum illius 4, hoc est : Quemadmodum
(08 nibil materiatum, uti nos, vel deorsum trabit,
vel impedit, ita cito, et absque mora jussa perfi-
ciuut. Exigebat ergo ineffabile Dei justumque judi-
cium, ut. imperfectis quidem ( quo tempore placi-
ium esset) quod deerat suppleret, quog vero ab
initio perfectos reddidisset, non simili his cura
provideret : sed ex zequitate Judicaret, cum hos con-
tentos illis [rebus] esse debere, quas ipsimet occu-
passent, tum illis earum rerum defectus supplen-
dos, quibus aliquando privati fuissent. Enimvero
quotquot ex asgelis lapsi sunt, non ii materia. di-
vellente, neque carne retrahente, sed arbitrio id

x Rom xiu, 5. 7 Rom. v, 90. * Osee. n, 19.
4 Psal. cu, 90.

στης οὐκ αὐτοτελῆ τὴν φύσιν, χαθάπερ ἀγγέλοις,
οὕτω καὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει παρέσχετο, ἀλλὰ ταῖς
χατὰ μιχρὸν προχοπαῖς τοῦ τελείου τυγχάνειν εὖ-
δόχησεν διὸ καὶ ἀρετῆς ὄθλον καὶ καχοπαθείας ἀντ-
ἀμεῖιψιν τὴν τελειότητα δίδωσι. [649 R.] Καὶ δὴ
καὶ μέσον θανάτου xat ἀθανασίας αὐτὸν ἔθετο, τῆς
“πρὸς ἑχάτερον αἱρέσεως ἀναφήνας χύριον. “Αγγελοι
δὲ, xal εἴ τι ἄλλο λογιχὸν καὶ ἀσώματον, ἐξ αὐτῆς
Ὑπροόδου τὸ ἐν τῇ φύσει τέλειον ἐχληρώσανϊο. Διὸ
xai 6** Δαδίδ φησι, Avracol "7 ἰσχύϊ ποιοῦντες
τὸν Δόγον αὐτοῦ, τουτέστιν οἵ ?*. μηδενὶ τῶν ὑλι-
x&v, χαθάπερ ἡμεῖς, χαθελχόμενοί τε xal συμποδι-
ζόμενοι, οὕτω διὰ ταχέων καὶ χωρίς τινος μελλή-
σεως πληροῦσι τὸ κελευόμενον. Τῆς οὖν ἀῤῥῆτου
διχαιοκριδίας ἢ» τοῦ Θεοῦ τοῖς μὲν ἀτελέσι, καθ᾽ ὃν
ἐδοχέμασε " καιρὸν, τὸ λεῖπον ἀναπληρῶσαι, οὖς δ᾽
ἀπ᾽ ἀρχῆς τελείους ὑπέστησε, μὴ τῆς ὁμοίας mpo-
νοίας ἀξιῶσαι, ἀλλὰ τοὺς μὲν οἷς προέλαδον ἀρχεῖ-
σθαι, τοὺς δὲ ὧν ἐστερήθησαν ἀναπληρωθῆναι τὸ
ὑστέρημα δικαιῶσαι. Καὶ τῶν ἀγγέλων δὲ ὅσοι πε-
“πτώχασιν, οὐ τῆς ὕλης χατασπώσης οὐδὲ τοῦ σαρχίου
μεθέλχκοντος, τῆς προαιρέσεως δὲ τὸ φαῦλον ἐλο-
μένης, τῆς οἰχείας δόξης κατηνέχθησαν. Ἡμεῖς δὲ
τοῦ τε σαρχίου διοχλοῦντος χαὶ τῶν ἐχεῖθεν παθὼν
4 Psal. cu, 16. b Psal. ἐχχυῃ, 14. ec Job x, 9.

VARLE LECTIONES. .

315 φόνον Ἀ :φόθον ς. '* βουλεύμασι c.

11 τὸ γὰρ] Rom. vit, ὅ. 5 οὗ] Ron. v, 90.

1 ὅπερπε-

ριόσσευσεν pr. Α : ὑπερεπερίσσευσεν ς, !* "Qoni] wt, 19. “' ἐμαυτῷ Α: ἐν αὐτῷ c. "3 ἱερὸς c. f'igyie

σθη} Psal. cu, 14. ** xat ὅτι] Psal. ΟΧΥΡ, 14.
* c]libri οἷα. 5 ἐδοχίμαζξε c.

5 196] x, 98. " ὁ om. Δ. ** δυνατοὶ) Psal. cu, 30.

Digitized by Google
