88t

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXIV. 882

αὐτῶν χηδεμονίας λόγον 15 ἐτίθετο, ὡς καὶ γυναιχὶ Α conjugali uxoris, quam unice amabat, consuetudine

συνὼν, καὶ τότε λίαν στεργομένῃ, μὴ ἀνασχέσθαι
«αιδοποιῆσαι, ἀλλὰ μηχανῇ πάσῃ γονῆς στέρησιν
ἑαυτῷ διχάσαι, ὡς ἂν μηδ᾽ ὅλως ὑπολίποι τινὰ
ἐφεδρεύοντα τοῖς τοῦ ἀδελφοῦ παισίν. Οὗτος ἔτι ζῶν
xat γήρᾳ βαρυνόμενος Τιμοθέῳ τῷ πρεσδυτέρῳ τῶν
παίδων τοῦ ἀδελφοῦ ἐγχειρίζει τὴν ἀρχὴν, xal μετὰ
χρόνον οὗ πολὺν ἀνιάτῳ πάθει xol χαλεπωτάτῳ.
συαχεθεὶς, — καρχίνωμα γὰρ μεταξὺ βουδῶνός τε
xai ὀσχέου ὁποφυὲν τὴν νομὴν πρὸς τὰ ἔνδον ἐπ-
ἐδίδου πικρότερον, [708 R.] ἐξ οὗ ἰχῶρες ἀναστομω-
θείσης τῆς σαρχὸς ἐξέῤῥεον βαρὺ καὶ δύσοιστον
πνίουσαι, ὡς μηχέτι μὴτε τὸ ὑπηρετούμενον μήτε
ποὺς ἰατροὺς τὸ τῆς σηπεδόνος στέγειν "" δυσῶδες xal
ἀνυπόστατον. Καὶ συνεχεῖς [567 H.| δὲ ὀδύναι καὶ
δριμεζαι ὅλον τὸ σῶμα κχατέτεινον, ὑφ᾽ ὧν ἀγρυ-
“«νίαις τε καὶ σπασμοῖς ἐξεδίδοτο, ἕως προχύψασα
μέχρις αὐτῶν τῶν σπλάγχνων τοῦ πάθους ἡ νομὴ
τοῦ βίου ἀπέῤῥηξεν, δίδου μὲν καὶ οὗτος, ὥσπερ
χαὶ Κλέαρχος, τελευτῶν τοῖς ὁρῶσιν ἐννοεῖν δίχας
ἀταιτεῖσθαι ὧν ὠμῶς τε καὶ παρανόμως τοὺς πο-
λίτας διέθεσαν" πολλάχις γὰρ αὐτόν φασιν ἐν τῇ
Woo τὸν θάνατον ἐπελθεῖν αὑτῷ χατευχόμενον μὴ
τυχεῖν, ἀλλὰ συχναῖς ἡμέραις τῇ πικρᾷ χαὶ βαρείᾳ
χαταδαπαγώμενον νόσῳ οὕτως ἀποτῖσαι τὸ χρεὼν,
ἔτη μὲν βιώσαντα πέντε καὶ ἑξήχοντα, ὧν ἡ τυραν-
νὶς εἶχεν C. ᾿Αγησίλαος δὲ τηνιχαῦτα Λακεδαιμονίων
ἐδασίλενεν "5.

Car, IV. — Timotheus fitius Clearchi , princeps 111]:

uteretur, liberos tamen ex ea proereare nollet, sed
omni arte hanc orbitatis et non gignende sobolis
eeu ponam sibi irrogare : ne quem omnino insi-
diatorem fratris filiis relinqueret. Superstes adhuc,
sed senio gravatus, Timotheo, qui de filiis fratris
atate priecessit, rerum summam tradit, nec multo
tempore post difücillimo corripitur morbo et im»
medicabili. Cancer enim inter inguem et scrotum
enalus ad interiora pascendo subinde acerbius pro-
serpebat : ex quo, carae laxata, sanies, gravissi-
mos et intolerabiles exspirans odores, proftuebat,
ut nec miuistri nec medici virulentissimum putre-
dinis fetorem sustinerent ac perferrent. Continen-
tes 3utem et acerrimi dolores totum ejus corpus
excarniicabant : quorum vigiliis et convulsionibus
eousque mali contagio adaugescebat, donec ad ipsa
viseera se insinuans, vitam tyranno abrupit. Qua-
re hic, non minus quam Clearchus, animadverten -
tibus considerandum exhibuit, poeuas tapdem exig'
illorum qu: contra divina et humana jura immaai-
ter in cives admisisgent, Sxpe enim 99135 inter
inorbi terturas precatus dicitur, ut quamprimum
86 mors obrueret, voti tamen compos non ante fa-
ctus, quam morbi vi et acerbitate consumptus, eo
modo fatis debitum exsolvit : postquam 65 in vita,
in tyrannide 7 annos compleverat. Et tempestate
illa regnum apud Lacedemonios Agesilaus adei-
nistrabat.

Ejus merita in rempubl. et privatos. Ejus heroica

ín bellis virtus. Mors immatura. llaoitus ei a [ratre houos post mortem.
Ὁ δὲ Τιμόθεος παραλαδὼν τὴν ἀρχὴν οὕτω ταύ- C — Timotheusigitur, imperium adeptus, ita ad mode-

τὴν ἐπὶ τὸ πραότερον καὶ δημοχρατιχώτερον "7 μετ-
εὐῤύθμιξεν, ὡς μηκέτι τύραννον, ἀλλ᾽ εὐεργέτην
αὐτὸν, οἷς ἔπραττε, καὶ σωτῆρα ὀνομάζεσθαι. Τά τε
γὰρ χρέα τοῖς δανεισταῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ διελύσατο,
xài τοῖς χρήζουσι πρὸς τὰς ἐμπορίας καὶ τὸν ἄλλον
βίον τόχων ἄνευ ἐπήρκεσε, καὶ τῶν δεσμωτηρίων οὐ
τοὺς ἀνευθύνους μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐν αἰτίαις δι-
ἡφίει, χαὶ δικαστὴς ἀχριδὴς ἣν ὁμοῦ xo φιλάνθρω-
πος, χαὶ τὰ ἄλλα χρηστὸς χαὶ τὰς ὑποθέσεις οὐχ
ἀπιστούμενος. Ἐφ᾽ "5 οἷς καὶ τὸν ἀδελφὸν Διονύσιον
πᾶτε ἄλλα πατριχῶς περιεῖπε, xol χοινωνὸν μὲν
εἶχεν αὐτίκα τῆς ἀρχῆς, ἐχομένως δὲ xoi διάδοχον.
Οὐ μὴν ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸς τὰς πολεμικὰς τῶν πρά-
ἔων ἀνδρείως ἐφέρετο, μεγαλόφρων δὲ ἦν καὶ γεν-

Wo; σῶμα καὶ ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς τῆς b

μάχης διαλύσεις εὐγνώμων ve καὶ οὐχ ἄχαρις,
πράγματα μὲν συνιδεῖν ἱκανὸς, ἐξιχέσθαι δὲ πρὸς τὰ
συνεωραμένα δραστήριος, oixcíppuov τα τὸ ἦθος xat
χρηστὸς, χαὶ τῇ μὲν εὐτολμίᾳ δεινῶς ἀπότομος, τῇ
ü μετριότητι φιλάνθρωπός τε xal μειλίχιος. Διὸ
σφόδρα μὲν περιὼν τοῖς πολεμίοις φοδερὸς ἦν, καὶ
πάντες αὐτὸν χατωῤῥώδουν ἐπειδὰν ἀπεχθάνοιτο,
τοῖς δ᾽ ἀρχομένοις γλυχύς τε καὶ ἥμερος. "Ἔνθεν καὶ
πελευτῶν πόθον αὑτοῦ χατέλιπε πολὺν, xal πένθος
ἤγειρε τῷ πόθῳ ἐνάμιλλον. Ὃ δὲ τούτου ἀδελφὸς

rationem, et quam potuit maxime popularem statum,
illud reduxit, ut non ultra tyrannus, sed benefaetor
et servator ob praclare merita nuncuparetur. Nam
de suo nomina creditoribus expedivit, et inopia labo
rantibus sine fenore, ad negotiationes et allos viae
usus, pecunias suppeditavit: nec modo insontes, sed
etveris criminibus obnoxios carceribus exsolvit. Ju-
dex quidem accuratus et severus, ccteroqui tamen
humanus et benignus. In rebus fidei σπ2 credendis
minime suspeetus. Idcirco et fratrem Dionysium cum
in aliis paterno amore et studio complexusest, tum
statim imperii consortem ascivit, et successorem
sibi destinavit. Sed enimvero ad res bellicas alacri,
et qui virum decet, animo ferebatur. Magno enim
spiritu, et generoso corporis et animi robore erat
proditus. Quin et ad controversias bellorum diri-
mendas et componendas :equum bonumque se prae-
bebat, nec difficilem. Ad perspiciendum res ido-
neus, et ad exsequenduih bene consideratas sire-
nuus. Ingenio et moribus clemens, misericors et
beneficus. In periculis quidem adeundis ferox : at
in extera vita perquam hiwinanus et. comis. ldee,
quandiu salva ei vita mausit, hostibus quam maxi-
ime formidabilem (ut omnes quibuscum inimicitias
susceperat, eum expavescerent), sed civibus sua-

VARLE LECÜIONES, .
"XN. τὸν λόγον c. "᾽ στέργειν C. *i6asDusc:s c. CU libri δημοπρατικώτατον, 16 ig. A iiv e.

-

Digitized by Google
