natura validies, qus ortein nullum habet. Quomodo ἃ χράτος ;

Mem, que nullo proreus modo suni, sine opifice
fleri possint ? aut quomodo Dee hanc vim auferentes;
Sibi vindicare facultatem eam possunt, ut seipsa
producant. quz antea non exsistebant? Si vero se-
metipsa producere potuerunt quin ilem a seipais
dispensandi sui facultatem acceperunt, sed aliena
eura opus habuerunt? Multo enim factu. difficilius
est, primum aliquid fieri, quam postquam factam
fuerit permanere. Quomodo igitur quod erat diffici-
lius [a sese habuerunt] quod autem facilius, non
baberent, nisi ab alio accepissent? Et quomodo
genesis terram, aerem, et alia qux non fecit, dis-
pensat. Conditoris enim munus est etiam dispen-
satio, cum non solum omnium quz ab ipso condita
$unt naturam norit, rerum etism quiz potissimum
Tatione conservari, et wnde rursus $91 a confundi
queant, atque corrumpi. Si qui porro audeant, ele-
mentorum quoque creationem fato tribuere, dieant
velim nobis, qualenam astrum, ad suum in zodia-
€wn circulum ingressum, terram perfecerit? Quale
etiam aerem, vel ignem, vel aquam? Verum i4
nunquam dixerint, etiamsi maxime amplius nugari
velint, Prateres si, quod facit genesis, non semel
facit, sed eadem sapius post temporum aliquot
curricula repetit, ostendant nobis szpius esse fa-
ctas mulias integras terras, multas integras aquas,
wua integra maria, unde etiam mundos infinitos
vonstituant, Ac quemadmodum hoc fieri non po-

PHOTII PATRIARCHAR CP.

e
El δὲ καὶ αὐτὰ προαγαγεῖν loyoatv ξαυτὰ
διὰ τί μὴ καὶ τὸ διοιχεῖσθαι οἴχοθεν παρέσχεν, ἀλλὰ
«ἧς ἑτέρου χηδεμονίας ἐδεήθη ; Τὸ γὰρ γενέσθαι τοῦ
διαμένειν γενόμενον πολλῷ δυσχερέστερον. Πῶς οὖν,
ὃ μὲν ὧν δυσχερέστερον, εἰς πρᾶξιν ἤνεγχεν, ὁ ἃ
ῥάδιον, οὐκ ἂν ἔχοι μὴ παρ᾽ ἑτέρου λαδών ; Πῶς δὲ
καὶ ἡ γένεσις γῆν τε χαὶ ἀέρα χαὶ τὰ ἄλλα, ἃ μὴ
πεποίηχε, διοιχεῖ; Ἔργον γὰρ τοῦ πεποιηχότος καὶ
πὸ διοικεῖν, ὅτι xal μόνος τῶν ἑαυτοῦ δη μιουργημά-
τῶν τὴν φύσιν οἶδε, χαὶ ὅπως μὲν χρατοῖτο, πόθεν

, δὲ συγχέοιτο καὶ διαφθείροιτο. Εἰ δὲ τολμήσαιεν xol

τῶν στοιχείων τὴν δημιουργίαν ἀνάπτειν Ἶ τῇ elpap-
μένῃ, [5451}.] λεγέτωσαν ἡμῖν ποῖος μὲν ἀστὴρ εἰς
«60s τὸ ζώδιον εἰσελθὼν ἀπετέλεσε τὴν γῆν, ποῖος; δὲ
τὸν ἀέρα ἣ τὸ πῦρ ἣ τὸ ὕδωρ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοιεν λέ-
qetv, εἰ καὶ πλέον ληρεῖν μελετήσωσιν. “Ἄλλως τε δὲ
εἰ οὐχ ἅπαξ ποιεῖ ὃ ποιεῖ ἡ γένεσις, πολλάκις δὲ cà"
αὑτὰ χατά τινας χρόνων περιόδους, δειχνύτωσαν ἡμῖν
πολλάχις μὲν γεγενημένας πολλὰς ὁλότητας γαιῶν,
“πολλὰς δὲ ὑδάτων, πολλὰς δὲ θαλασσῶν, ἐξ ὧν xol
κόσμους ἀπείρους συστήσουσιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἀδύνατον
«οὔτο" ἀδύνατον ἄρα καὶ τὸ ἅπαξ τὴν γένεσιν ἕν τι
«ὧν στοιχείων προαγαγεῖν. Εἰ δὲ ἐχ μανίας εἰς μα.
νίαν μεταπίπτοντες ὑπὸ Θεοῦ μὲν δημιουργηϑῆναι
φαῖεν τὰ στοιχεῖα, ὑπὸ δὲ τῆς γενέσεως ἀγενήτου χαὶ
αὐτῆς ὥσπερ τὸ Θεῖον οὔσης διοικεῖσθαι, ἐκδηλότερον
αὑτῶν τὴν ἄνοιαν στηλιτεύουσι T", Διὰ τί γὰρ τὸ
Θεῖον ἀτάχτῳ γενέσει τὸ οἰχεῖον ὑπέδαλε δημιούργη-
pa ; "Ap! ὡς αὐτὸς οὐχ ἔχων τὴν τοῦ προνοεῖν σο-

test, ita nec illad, ut vel semel genesis unum ali- (; φίαν; Καὶ τίς ἂν ἐνέγχοι τὸ δύσφημον, τίς δὲ τὸ

quod elementum produxerit. Jam si de insania
in insaniam. delabentes, ἃ Deo quidem creata esse
dizerint elementa, verum hzc ab ea genesi dispen-
sari, que eque ac Deus ipse ortus expers sit,
multo etiam manifestius amentiam. suam produnt.
Qnorsum enim Deus ordinem nullum servanti - ge-
nesi ,creatum a se opus subjiciat? An quod eam
ipse sapientiam non habeat, qna. illi provideat? At
quis hane tulerit blasphemiam? quis. amentiam?
creandi quidem potentiam habere Deum, providen-
Jim non habere tantum, quantum inordinata illa
genesis sibi rapuerit? Quin et infinitum praeter hzc
absurdorum examen consequitur. Verum si, quenm-
admodum bonitate sua [creaturas] fecit Deus, sie

et providet : supervacaneum certe ac stultum esc D

hoc de fato sive genesi commentum, Quomodo item
Sine oriu colum esse possit, quandoquidem com-
positi mundi, quem undique cingit, pars esi? at
«uod ortum nullum habet, id neque cingere quid-
quam neque aliorum locus esse possit, sed cum ab
his, tum ab aliis affectionibus omnibns liberura est.
Quin vel ex ipsa eorum quam confingunt hypothesi,

ἀνόητον, δημιουργίας μὲν κράτος ἔχειν, προνοίας δὲ
μηδ' ὅσον ἡ ἄταχτος ἥρπασε γένεσις ; Καὶ μυρίος
ἄλλος ἑσμὸς ἀτοπημάτων ἕπεται. Εἰ δ᾽ ὥσπερ ἀγα-
θότητι ἐποίησεν ὁ Θεὸς, οὕτω xat προνοεῖ, περιττὴ
καὶ ματαία ἡ ἐπίνοια τῆς εἱμαρμένης ἤτοι τῆς γενέ
σεως. Πῶς δὲ ἀγένητος ὁ οὐρανὸς, τοῦ συνθέτου vé»
σμου μέρος ὑπάρχων xat περιοχή ; Τὸ γὰρ ἀγένητον
οὔτε περιοχῆ τις οὔτε τόπος ἑτέρων ἂν εἴη, xata-
ρεύει δὲ τῶν τοιούτων τε χαὶ παθῶν ἀπάντων. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἐξ αὐτῆς αὐτῶν τῆς πλαττομένης ὑποθέσεως
δῆλον ὡς οὔτε ὁ οὐρανὸς οὔτε οἱ ἀστέρες ἀγένητοι,
Καὶ γὰρ τοὺς μὲν αὐτῶν ἀγαθοποιοὺς τοὺς δὲ xaxo-
ποιοὺς λέγουσι, [608 Ἀ.} xai οἴχους ἄλλους ἄλλοις
ἀφορίζουσιν, ἐν οἷς γινόμενοι ἄλλοι μὲν κακύνονται,
ἣ πλέον ἣ xat ἐξ ἀγαθότητος τραπέντες εἰς χάχωσιν,
ol δὲ τοὐναντίον ἢ πρὸς ἀγαθότητα χαχοὶ ὄντες μετ.
εὐλήθησαν, ἣ πλέον τῆς προτέρας ἢγαθύνθησαν ἀγα-
ϑότητος. Καὶ πῶς ἂν ἐν τούτοις νοηθῇ ἢ τὸ ἀπαθὲς
ἣ τὸ ἁπλοῦν ἢ τὸ ἀσύνθετον ἢ τὸ ἀγένητον xal μυρία
ἄλλα; Ἐν οἷς καὶ ὁ δεύτερος αὐτῷ συναπαρτίζεται
λόγος xai τὰ δέχα χεφάλαια, τελευτήσαντα μὲν εἰς
τὸ x', ἀρχὴν δὲ τὸ ι΄ ποιησάμενα.

salis apparet, omnino neque colum, neque stellas ortu carere. Etenim. quasdam earum esse beneficas
volunt, quasdam rursus maleficas faciunt, domosque aliis alias attribuunt, in quibus dum — versentur, aliz
vel malignfores 'fiant, vel certe ex benignis maliguz evadant, alie contra vel ad benc(ücentiam (male
cum sint) delabautur, vel. benigniores quam antea. reddantur. Quomodo ergo de his vel mente concipi

VARIJE LECTIONES.

"δ ἄπτειν A. " τὰ erinfra ἄλλους add. Α. "7 στηλιτεύσουσι C. ἐκ σεν

Digitized by Google
