403 '

PHOTII PATRIARCH E CP. οὶ

et Jude regem, duabus pugnis in(racium, ex A τρόπαιον" ὅπω; 7s πρὸς ᾿Αντίοχον τὸν Συρίας χαὶ

Europa ejecerint.

Κομαγήνης xai Ἰουδαίας '* βασιλέα δυσὶ μάχαις
νικήσαντες τῆς Εὐρώπης ἐξέδαλον.

Car. XXVIII. — Heracliensim legati a Romanis in Asia ducibus lumaniter accep'i.

lila igitur huc usque de jimperio Romano comme
morat auctor, Exinde propositam sibi historiam ita
continuat. Heraclienses, Romanorum duces in Asiam
transgressos, missis legatis conveniunt, qui comiter
accepti, litteras 9995 humanitatis plenasab AEmilio
Paulo (αἰ. Publio /milio) retulerant : quibus et
amicum ipsis fore senatum, nec ulla in re pruden-
tiam Romanorum et curam (si quando his indi-
geant) defuturam pollicetur. Deinceps etiam δὰ
Cornelium Scipionem, qui Africam Romanis bello
asseruit, legationem misere, testatam prius ami-
€citiam ut confirmarent. Et post haec eumdem rursus
per legatos or&nt, ut Antiochum in gratiam reponat
apud Romanos : et perscripto ad. regem plebiscito,
wt bellum eontra. Romanos deponat, adhortantur,
Cornelius etiam Scipio , Ieracleotis rescribens ,
haec inscriptione utitur : Scipio imperator, procos.
llomanorum, senatui populoque Heracliensium | salu-
tem. Et his litteris benevolentiam erga ipsos ratam
et firmam esse, et bellum cum Antiocho solvisse,
Homanos affirmat. Eadem quie Lncius, etiam
P. Cornelius Scipio ejus frater, et classis przfe—
etus, Heracliensibus, post missam legationem re-
spondit. Brevi post Antiochus bellum adversus Ro-
manos redintegrat, et proelio summis viribus com-
»isso victus, arma deponit, pacis conditionibus
aeceptis. Quz:e et tota eum Asia Minore excludunt,
et elephantis naviumque classi eum privant, Co-
magena et Syria et 'Judza tantummodo relictis,
Meracliensium dehinc civitas apud imperatorum,
(quos modo dixi ) missos a Romanis successores,
eadem gratia et humanitate. potitur : donec ad hae
tandem leges inter Romanos et Heraeleotas proces-
sum est : utt non modo amicitiam inter se, verum etiam
socielatem, contra quos εἰ quorum gralia opus sil,
colant. Suntque federis lhwjus pacta, ejusdem te-
moris et formo, in tabulas zneas relata duas,
quorum altera penes Romanos, in Capitolino, Jo-
vis templo, altera Heraclez, etiam ipsa in Jovis sa-
crario est aílixa.

Τὰ" μὲν οὖν περὶ τῆς Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς μέχρι
τοῦδε δίεισιν ὁ συγγραφεύς * ἀναλαδὼν δὲ γράφει
ὅπως Ἡοαχλεῶται, διαπρεσδευσάμενοι πρὸς τοὺς
τῶν Ῥωμαίων στρατηγοὺς ἐπὶ τὴν "Aclav διαθεῦη-
χότας, ἀσμένως τε ἀπεδέχθησαν val ἃὶ πιστολῆς oi
λοφρονούμενοι ἔτυχον δ', Ποπλίου ταύτην ἀποστεί-
λαντος, ἐν ἧ φιλίαν τε πρὸς αὑτοὺς τῆςς συγχλήτου
βουλῆς ὑπισχνεῖτο, καὶ τὰ ἄλλα προνοίας τε χηὶ
ἐπιμελείας, ἐπειδάν τινος αὐτῶν δέοιντο, μηδεμιῖ;
ὑστερεῖσθαι, Ὕστερον δὲ καὶ πρὸς Κορνήλιον Zn-
πίωνα τὸν τὴν Λιθύην Ῥωμαίοις στησάμενον διαπέμ-
πουσὶ mproÓslav, τὴν ὡμολογημένην φιλίαν ἔπιχν
ροῦντες. Μετὰ ταῦτα δὲ πάλιν πρὸς τὸν αὑτὸν διαπρεν
σθεύονται, διαλλάττειν πρὸς Τυσμαίους ἀξιοῦντες
τὸν βασιλέᾳ "Avtiogov* xai ψήφισμα πρὸς αὐτὸν
ἔγραψαν **, παραινοῦντες αὑτὸν τὴν πρὸς Ῥωμαίους
διαλύσασθαι 5 ἔχθραν. Ὁ δὲ Κορνήλιος Σκιπίων
ἀντεπιστέλλων τοῖς Ἡρακλεώταις ἐπιγράφει οὕτω"
Σκιπίων στρατηγὸς, ἀνθύπατος Ρωμαίων,
Ἡρακλεωτῶν τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ χαίρειν, ἐν
ταύτῃ τὴν τε πρὸς αὐτοὺς εὔνοιαν ἐπιδεδαιῶν, καὶ
ὡς διαλύσαιντο Ῥωμαῖοι τὴν πρὸς ᾿Αντίοχον μά"
χην. Τὰ αὐτὰ δὲ Λευχίῳ ** Πόπλιος Κορνήλιος
Σχιπίων ὁ ἀδελφὸς καὶ στρατηγὸς τοῦ ναντικοῦ τοῖς
Ἡρακλεώταις διαπρεσδενσαμένοις ἀντέγραψε. Μετ
οὐ πολὺ δὲ πάλιν εἰς μάχην ᾿Αντίοχος ἹΡωμαίοις
χατέστη, xal ἀνὰ χράτος ἡττηθεὶς ἐπὶ συνθήχε:ς
διελύσατο τὴν ἔχθραν, αἵ καὶ τῆς ᾿Ατίας αὑτὸν
ἀπάσης ἀπεῖργον, καὶ τοὺς ἐλέφαντας καὶ τῶν νηῶν
συναφῃροῦντο τὸν στόλον, τῆς Κομμαγήνης αὐτῷ "
xai τῆς Ἰουδαίας εἰς ἀρχὴν ὑπολειπομένων. Ἡ δὲ
τῶν Ἡ ραχλεωτῶν πόλις πρὸς τοὺς ἐχπεμπομένους
παρὰ τῶν Ῥωμαίων τῶν στρατηγῶν διαδόχους τὰ
αὐτὰ τε διεπρεσθδεύετο, xal ταῖς ὁμοίαις ἀντεῦε-
ξιοῦτο εὐνοίαις xaX φιλοφρονήσεσι. Καὶ τέλος cov
θῆχαι προῆλθον Ῥωμαίοις τε καὶ Ἡραχλεώται:,
μὴ φίλους εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ συμμάχους ἀ)λήλοι:,
χαθ᾽ ὧν τε xal ὑπὲρ ὧν δεηθεῖεν ἑκάτεροι. [728 R.]
Καὶ χαλχοῖ πίναχες δύο τὰς ὁμολογίας ἴσους xU
ὁμοίας ἔφερον " ὧν ὁ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις ἐν τῷ χατὰ
τὸ Καπιτώλιον ἱερῷ τοῦ Διὸς καθηλώθη, ὁ δὲ χατὰ
τὴν Ἡράχλειαν καὶ αὐτὸς "5 ἐν τῷ τοῦ Διὸς ἱερῷ.

Car. XXIX. — Heraclienses a. Prusia in angustias coacti ; hujusque clades.
liec postquam xm et xiv. leistorize libro expo- D Ταῦτα διεξελθὼν ὁ συγγραφεὺς κατὰ τὸ wy χαὶ

suit, xv exorsus hoc refert, Prusias, inquit, Bi-
ibynorum rex, miriflce industrius et gnavus, mul-
tisque rebus gestis clarus, inter alia etiam Cierum,
WHeracliensis ditionis urbem, hello subjecit, pro
Ciero Prusiadem nuncupans. Tium etiam eorum-
dem jurisdictioni obnoxiam cepit : ut sic undique
2:304 mare circumscriberet Heracleam. Inde etiam

d τῆς ἱστορίας, εἰς τὴν ιε' εἰσθαλὼν διηγεῖται
ὅπως Προνσίας ὁ Βιθυνῶν βασιλεὺς, δραστήριος ὧν
καὶ πολλὰ πράξας, μετὰ τῶν ἄλλων xat Κίερον πόλιν
Ἡρακλεωτῶν οὖσαν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἔθετο τῷ πολέμῳ,
ἀντὶ Κιέρου Προυσιάδα χαλέσας, εἷλε δὲ καὶ [518 H.]
τὴν Τίον, καὶ αὐτὴν ὑπήχοον αὐτοῖ; οὖσαν, ὥστε ix
θαλάττης εἰς θάλασσαν τὴν Ἡράκλειαν περιγράψαι.

VARI LECTIONES.

7 xol τῆς Ἰουδαίας c.

** s& À : ταῦτας. *! φιλοφρόνου μὲν ἔτυχον c.

*! ψηφ. προσαντέγραψαν ^.

διαλύεσθαι ς. * Λευχίῳ A : Σελευχίῳ ς. ** αὐτῷ cM. Stephanus : libri αὐτῶν. ** αὐτό c.

Digitized by Google
