891

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

808

ρκιωθῆναι. ΑἹ δὲ συνθῆκαι, Νιχομήδει μὲν καὶ τοῖς Α ciliavit. Conditionum formula haze erat : Ut barbari

ἐχγόνοις ἀεὶ φίλα φρονεῖν τοὺς βαρδάρους, καὶ τῆς
Ῥνώμης τοῦ Νικομήδους χωρὶ; μηδενὶ συμμαχεῖν
τῶν πρὸς αὐτοὺς διαπρεσδευομένων, ἀλλ᾽ εἶναι ol-
λους μὲν τοῖς φίχοις, πολεμίους δὲ τοῖς οὐ φιλοῦσι,
συμμαχεῖν δὲ χαὶ Βυζαντίοις, “εἴ που δεήσοι, xat
Τιανοῖς δὲ xav Ἡραχλεώταις καὶ Καλχηδονίοις xat
Κιερανοῖς καί τισιν ἑτέροις ἐθνῶν ἄρχουσιν. Ἐπὶ
ταύταις μὲν ταῖς συνθήχαις Νιχομήδης τὸ Γαλατικὸν
κλῆθος εἰς ᾿Ασίαν διαδιβάζει" ὧν περιφανεῖς μὲν ἐπὶ
τὸ * ἄρχειν ιζ΄ τὸν ἀριθμὸν ἦσαν, οἱ δὲ καὶ αὐτῶν
τούτων προχεχριμένοι χαὶ χορυφαῖοι Λεωννώριος
ἤστην xat Λουτούριος. ᾿

[31 R.] Αὕτη τοίνυν τῶν Γαλατῶν ἡ ἐπὶ
τὶν ᾿Ασίαν διάδασις κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἐπὶ xax
τῶν οἰκητόρων προδλθεῖν ἐνομίσθη, τὸ δὲ τέλος
ἔδειξεν ἀποχριθὲν πρὸς τὸ συμφέρον" τῶν γὰρ βα-
σέων τὴν τῶν πόλεων δημοχρατίαν ἀφελεῖν σπου“
δαζόντων, αὐτοὶ μᾶλλον ταύτην ** ἐδεδαίουν, ἀντι-
χαθιστάμενοι τοῖς ἐπιτιθεμένοις, Νικομήδης δὲ κατὰ
Βιθυνῶν πρῶτον, συμμαχούντων αὐτῷ xai τῶν ἐξ
Ἡραχλείας, τοὺς βαρδάρους ἐξοπλίσας, τῆς τε χώ-
a; ἐχράτησε xal τοὺς ἐνοιχοῦντας χατέκοψε, τὴν
ἄλλην λείαν τῶν Γαλατῶν ἑαυτοῖς διανειμαμένων.
Οὗτοι δὲ πολλὴν ἐπελθόντες χώραν αὖθις ἀνεχώρη-
σαν, χαὶ τῆς αἱρεθείσης αὐτοῖς ἀπετέμοντο τὴν νῦν
Γαλατίαν καλουμένην, εἰς τρεῖς μοίρας ταύτην δια-
μίμαντες, xal τοὺς μὲν Τρωγμοὺς ὀνομάσαντες,
τοὺς δὲ Τολοστοδογίους, τοὺς δὲ Τεχτοσάγας. Ἐδεί-
pavio δὲ πόλεις Τρωγμοὶ μὲν "Ayxopav, Τολοστοδό-
qi δὲ Ταδίαν, Τεχτοσάγες δὲ Πισινοῦντα."

Nicomedi ejusque posteris perpetuo amicitim fo»
dere conjuncti maneren!, absque Nicomedis sen-
tentia et voluntate nemini, a quo per legatos solli-
citarentur, in bellis opem ferrent : sed amicis hujus
amici, et inimicis hostes forent. A Byzantinis etiam
starent, si qua necessitas incideret, Societatem
prxterea colerent cum Tianis et Heracliensibus, et
Chalcedeniis, et Cieranis, et nonnullis qui alias
sub jurisdictione gentes haberent. His pactorum
legibus Nicomedes Gallorum (αἱ. Galatarum] mul-
titudinem jn Asiam transmisit. Horum principes in
imperio illustres 17 fuere, inter quos pr:ecipui et
summi, Leonorius et Lutarius.

Hac igitur Gallorum in Asiam transmigratio,
primo quidem, ad incolarum detrimentum progres-
sura existimabatur : sed exitus, commodis ipsorum
destinatum hoc osteudit, Dum enim reges popularem
civitatibus statum abrogare satagunt, Galli, hxc
molientibus obsistendo, magis illam corroborant.
Nicomedes igitur contra Bithynos primum, illorum
auxilio et quos ex Heraclea armasset barbarorum,
et provinciam subegit, et concidit incolas : quod
alioquin erat predz, inter se dispertiti sunt Ga-
late, Hi enim longe lateque terram depopulati
reiro demum cesserunt : et de subacta id sibi am-
putarunt, quod nunc Galati: nomen liabet, 998a
in trea partes distributum. Alios enim Trogmos no»
minant ; alios, Tolistobogios; alios, Tectosages,
Urbes etiam condiderunt : Trogmi Aucyram, Tolis-
tobogii Tabiam, Tectosages Pesinuntem (65).

Cap. XXL. — De Astaco et Nicomedia urbibus. Bithynorum principum series.

Ὁ δὲ Νικομήδης εἰς λαμπρὰν εὐδαιμονίαν ἀρθεὶς
πόλιν ἑαυτῷ ὁμώνυ μον ἀνεγεέρει ἀντιχρὺ ᾿Ασταχοῦ,
Τὴν ᾿Ασταχὸν δὲ Μεγαρέων ἡ ῴκισαν 55 ἄποιχοι
᾿λλυμπιάδος ἱσταμένης ιζ΄, ᾿Ασταχὸν ἐπίχλην κατὰ
χρησμὸν θέμενοι ἀπό τινος τῶν λεγομένων σπαρτῶν
xal γηγενῶν τῶν ** ἀπογόνων τῶν ἐν Θήδαις, ᾿ΑΆστα-
χοῦ τὴν κλῆσιν, ἀνδοὺς γενναίου καὶ μεγαλόφρονος.
Αὔτη πολλὰς ἐπιθέσεις παρά τε τῶν ὁμορούντων
ὑποστᾶσα xal πολέμοις πολλάχις ἐχτρυχωθεῖσα,
᾿Αθηναίων [515 H.] αὐτὴν μετὰ Μεγαρέας ἐπῳχηκό-
τῶν ἔληξέ τε τῶν συμφορῶν xat ἐπὶ μέγα δόξης καὶ
ἰσχύος ἐγένετο, Δυδαλσοῦ τηνικαῦτα τὴν Βιθυνῶν

Nicomedes autem, in conspicuo felicitatis gradu
positus, de nomine suo exstruxit urbem e regione
Astaci. Quam Megarensium colonia sub ininum
Olympiadis xvm frequentarot, Astacum oraculi
jussu denominatam , ab Astaco quodam generoso
et cordato viro, ex eorum prosapia qui Sparti et
lerrigenz olim Thebis vocabantur. Hzc multum a
finitimis appetita, et crebris accisa bellis, Athenien-
sium colonis postmodum adjectis, vexationum
finem, et incrementa glorie et potentie non me-
diocria adepta est, Dydalso tunc inter Bithynos
rerum poltiente. Quo defuncto, Botiras regnat,

ἀρχὴν ἔχοντος * οὗ τελευτήσαντος ἄρχει Βοτείρας, p ad 76 unnos state producta. Ei filius Bas succedit :

ζήσας c' xaX o' ἔτη. Τοῦτον διαδέχεται Βᾶς ὁ υἱὸς,
ἃς καὶ Κάλαντον " ᾿Αλεξάνδρου στρατηγὸν, χαΐτοι
γελίαν παρεσχενασμένον πρὸς τὴν μάχην, κατηγω-
visazo, xaX τῆς Βιθυνίας παρεσχεύασε τοὺς Μαχε-
δόνας ἀποσχέσθαι. Τούτου βίος μὲν ἐγεγόνει ἐτῶν
α' χαὶ ο΄, ὧν ἐβασίλευσε ν΄. Οὗ παῖς, τῆς ἀρχῆς διά-
ὄνυχος, Ζιποίτης!, λαμπρὸς ἐν πολέμοις γεγονὼς, xax
τοὺς Λυσιμάχου στρατηγοὺς τὸν μὲν ἀνελὼν, τὸν δὲ

qui etiam Calantum, Alexandri copiarum praefectum,
Mcet optime ad pugnam instructum, profligavit
acie, et ut Macedones a Bitbynia abstinerent effecit.
Vixit hie 71 annos, et. de iis 50 regnum tenuit,
filiumque habuit successorem Zipoeten, qui, clarus
bellis, e Lysimachi przfects alium occidit, alium
quam longissime a finibus suis depulit, Quin et
ipsum Lysimachum repressit. Postbac Antiocho

VARLE LECTIONES.
"am τό] πὸ ἐπὶ τῷ, '" αὐτὴν c. libri ῴχησαν. ** τῶν post γηγενῶν om. Δ. "' Κάλαν τὸν "A^. c.
NOTE.

(05) Vid. lib. x Rer. Boic. Marci Velseri, p. 71.

Digitized by Google
