389
σαντες προσοχῆς ἐπὶ τοσοῦτον "5. 35 ὠλίσθησαν. Διὰ
τοῦτο γὰρ xal ὁ σοφὸς ἡμῶν πλάστης xat προνοητὴς
πρὸς σωφρονισμὸν τῶν μετὰ ταῦτα πάντων παρ-
αὐτίχα καὶ πρὸ καιροῦ τρόπον τινὰ ἑκατέρῳ προσάγει
τὴν κόλασιν, τὸν μὲν τῷ θνητῷ καταδιχάσας, τῷ δὲ
τὴν χώραν ἀμείψας χαὶ ἀντὶ τῆς ἄνω καὶ μαχαρίας
διατριδῆς τὸ σχότος ἀντιδοὺς καὶ τὸν τάρταρον,
ἑχατέρῳ πάθει χατάλληλον χεράσας τὸ φάρμακον.
Ὁ piv γὰρ ᾿Αδὰμ θεὸς ἔσεσθαι νομίσας xa τοὺς
ὀφθαλμοὺς φέρειν ἀνεῳγμένους καὶ γνῶσιν πλουτῇ-
σαι "' τοῦ χαλοῦ τε xal τοῦ πονηροῦ, θνητός τε
ἐδείχθη καὶ πολυπαθῆς, χαὶ μιχροῦ τυφλώττουσαν xal
παντοδαποῦς ἀγνοίας μεστὴν φύσιν ἠνέγκατο * ὁ δὲ
τὸν ** θρόνον εἰς τὸν υὐρανὸν τῇ φαντασίᾳ τιθεὶς

BIBLIOTHECA. --- COD. ΟΟΧΧΉΙ.

fundamenta ac bases, dum quantum oportaerat. sibi
hen attendunt, tam turpiter lapse sunt. Nam et pro-
pterea sapiens hominum formator atque curator ad
totius posteritatis emendationem statim, et quodam-
modo ante tempus utrique penam infligit, alterum
quidem morte damnando : alteri vero locum permu-
tado, et pro supera beataque vita, tenebras rependen-
do ac Tartarum,utrique vitio quod conveniat, misto
pharmaco. Deum enim aliquem fore se Adam arbi
tratus, apertosque gestaturum oculos, et boni insu-
per ac mali cognitione ditandum : mortalis [subito
et variis passionibus obnoxius esse demonstratus.
est, occecalam ferme ac. varia, ignorantia plenam
naturam sortitus. Qui vero animo jam thronum in

xai ὅμοιο; τῷ Ὑψίστῳ γενόμενος ὑπὸ γῆν τε δι- D coelo collocarat, ipsi quoque Altissimo similia factus

καίως ἐῤῥίφη xal τοὺς vaptaploug ὑπέδν μυχοὺς,
xat γέγονεν αὐτοῖς ἡ ἀπληστία χαὶ τῆς ἐν οἷς ὑπῇρ-
Xov συμμετρίας ἀπόπτωσις. Ἰατριχῇς δὲ σοφίας
xai τὸ προσφέρειν τοῖς ἐναντίοις τὰ ἐναντία ἰάματα.
[661 H.] ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν τῷ ἱερομαθεῖ τε xal
φιλοθεάμονι τὸ &' xol μ' τὸ πέρας ἀποφέρεται χε-
φάλαιον.
ΣΚΓ

Διοδώρου ἐπισκόπου Ταρσοῦ κατὰ εἱμαρμένης.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Διοδώρου 3* ἐπισχόπου Ταρ-
σοῦ κατὰ εἱμαρμένης, kv λόγοις μὲν v, κεφαλαίοις
δὲ γ᾽ xaX V. "Ἔστι μὲν οὖν ἐν τούτοις εὐσεδῶν ὁ ἀνὴρ,
xa οὐδὲ περὶ τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἣν ἡ
τοῦ Νεστορίου λύσσα διασπαράττει, σφαλλόμενος *

meritosub terram dejectus Tartareas cavernas snbijt,
114 hi per. insatiabilem cupiditatem ab eo in que
erant bonorum temperamento exciderunt; medici
veto sapieutis fuit contrariis oppouere contraria me-
dicamenta. Verum in bis sacrarum ille rerum peri-
tus, οἱ contemplationis amans scriptor quintum et
quadragesimum caput absolvit.
4089 CCXXIII
Diodorus Tarsi episcopus Contra fatum,

Leetum est Diodo ri (58) episcopi Tarsensis Opus
adversus (atum, libris octo, ac. tribus supra quin-
quaginta eapitibus distinctum, Quibus in libris pius
quidem est lic scriptor, neque in eam sectam (59)
de Dei Filio, quem impia Nestorii rabies dissecuit,

«clt; δὲ ἐπιχειρήμασιν ἔστι μὲν οἷς ὀρθῶς τε xa: C aberrando deflectit.. Verum in. argumentis, etsi

εὐφυῶς ἐπιδάλλει, διελέγχων τοὺς τὴν εἱμαρμένην
δοξάζοντας, ἔστι δὲ ὅπου πρὸς μόνον τὸ φαινόμενον
«ὃν ἀγῶνα φέρει, xat unbk σαφῶς τὸ τῶν ἐναντίων
ἐξαχριδῶν δόγμα. θεν πολλάχις οὐχ ἐχείνοις.
πρὸς ob; ὁ πόλεμος, ἀλλ᾽ ἑτέροις μᾶλλον δόξειεν
ἂν διαμάχεσθαι. Πλὴν ὅ γε εὐγνώμων χριτὴς οὐχ
ὑπὲρ ὧν οὐχ εὐστόχως ἐνιαχοῦ φέρεται μωμήσαιτο
ἄν" ὑπὶρ ὧν δὲ στονδάζει τὴν ** τῆς εἱμαρμένης
«τῷλάνην κατενεγχεῖν, xai ὡς οὐχ ἐν ὀλέγοις κατ᾽ αὖ-
«ἧς εὐδοχιμεῖ, τὸν ἄνδρα τιμῆς καὶ χάριτος ἄξιον
ἀνομολογεῖν ἔστι δίχαιος 95. "Ev μέντοι γε τῷ α' xat
v χεφαλαίῳ, ἅμα τὴν τῆς εἱμαρμένης χκατασείων
δόξαν, χαὶ τὴν Βαρδισάνου συνεπιῤῥαπίζει. Αὕτη
δὲ ἡμιμανής τίς ἐστι καὶ ἡμίτομος " τὴν μὲν γὰρ
ψυχὴν εἱμαρμένης τε καὶ τῆς λεγομένης γενεθλια-
λογίας ἐλευθέραν ἀπολύει, συντηρῶν αὐτῇ τὸ αὖτ

quedam recte satis ac dextere adhibet, dum fati
Jaudatores oppugnat, alias tamen neque satis clare,
neque satis accurate. adversariorum dogma perse-
cutus, ea oppugnare aggredilur, quie speciem dun-
taxat dogmatis pra se ferant. Inde saepenumero
won cum illis, quibuscum certamen suscepit, sed
cum aliis potius quibusdam pugnare censeatur,
Quanquam bene sentiens arbiter, non ob id quod
minus feliciter alicubi hanc rem agat, reprehensum
eum velit : cum ex eo saltem honor. illi et gratia
merito debeatur, quod ion sine,sua in multis laude
[noxium] de fato errorem. opprimere muliatur. la
primo quidein cerie et quinquagesimo capite, simul
dum fati opinionem convellit, etiam Bardisanis (60)
sententiam refellit : quae ipsa "ut e dimidio ab illa
refecta, ita semi insaua etiamnum remansit, Nam

VARLE LECTIONES.
33-9 τοσοῦτος. Κ΄ libri πλουτίσαι, — 9* τὸν post εἰς add, A. 8) ΘεοδώρηνΑ ς ; seid mg. A v9. Διοδώρου,

ὡς πρυϊὼν εὑρήσεις, 5 τὴν add. Α. “' δίκαιον c.

NOT&.

(58) Diodorum potius quam Theodorum appellare
placuit : cum quod pet δύων ἃ Photio sic nomi-
netur, tum quod suidas Tarsensi huic episcopo χατὰ
ἀστρονόμωνχαὶ ἀστρηλόγων xal εἱμαρμένης opus at-
wibuat. Idem tractant argumentum B. Chrysostomus
sez v bomiliis De Fato; οἱ hom. 1 in eap. 1, ad
Timot, Euseb. toto libro vi. De praeparat. evangel.
Cicero De divinat. εἰ De Fato. Alexander Aphrodisi-
ds Favorinus, apud Agel. X1V., cap. 1.

(69) Ob quam male audivisse supra indicat Pho-
tius cod. 102. .

(60) Habes eam apud Euseb, lih. iv. De praeparat,
evang. cap. vir. De ipsa porro. Bardisaue legendus
Euseb. lib. iv, Hist. cap. 28; B. Hieron. in Catalogo,
cap. 45; Niceph. lib. 4, eap. 95, et lib. 2, cap. 10;
B. Augustinus, haeres. 95; S. Epiphan. heres. 10;
Theodoret. lib, i, Heret. fabul.

Digitized by Google
