823.

. PHOTII PATRIARCILE CP.

824

quam fecerint. Pradietam ergo Salvatoris senten« A/ λύσιν ἐπάγει τῆς δευτέρας ἀπορίας, xal δεύτερον.

tiam simul 406^ pro solutione dubitationig se-
eund» alfert, εἰ simul pro altero argumento, quo-
demonum naturam e' malo mon mutari posse os-
tendatur.
Post hze cspite 44 exentitur, qua de causa qui
regenerationis lavacro üngendi accedunt, Satana
et operibus ejus nuntium remittant : non item bo-
minibus improbis, eorumque actionibus 3 Enimvero
sinon daemonum netere, sed operibus duntaxat
^eorum, tanquam malis, renuntiemus, pari ratione
oportebat hominum non nature quidem, at cerie
operibus renuntiare, Non enim quod majora, diffi-
ciliora, a€ supra naturam nostram diemonum opera
sint, recte quispiam pro dubitationis solutione di-
xerit, Nam contrarium potius hoc ipsum dubium
auget : si quidem Illa quisplam ne admittat, depre-
etur, non que facere nullo modo possit, sed ad
quz agenda propendet, lpsam igitur dubitationem
sic fere instituit : cujus hanc subjicit solutionem.
Primam quidem, quod dzemones resipiscere non pos-
sint : quod utique longe gravius atque abominan-
dum magis est, quam alia multo graviora peccata :
sed qux ab hominibus, qui per penitentiam in viam
reduci possint, committuntur. Alteram deinde, quod
ab'nito Salvator, et securitatis nostr curator,
terminum inimicitiarum immobilem , damoneim
ieter et homines prefxerit, ut adversus ipsum
odium immortale inter seipsos servantes, nunquam
amplius oblatam ab ipso fraudem excipiamus :
quewadmodum etiam singuli qui baptizantur, tan-
quam fateantur se ad id usque tempus cum primo
suo parente Adamo deceptos fuisse, recte ac sa-
pienter in posteruin deceptoris amicitia renuntiant.
De hominibus autem, tametei improbe vivant, nihil
tale Dominus, quin potius contrarium penitus prz-
cepit. Ac de sexcentis id genus aliis, quz hic com-
memerare poteram, uoum illud e maxime necessa-
riis, quod charitati mutus prospiciens Ecclesiz
lex (quam mille modis improbus demon discindere
conatur) omni eam via ac sapientia componere ac
conservare jubet, Quare neque ipsos improbos,
proximi eum sint 4, pro exsecrandis habere, atque
odio esse permittit: sed contra, quoad ejus fleri

ἐπιχείρημα, [056 R.] δι᾽ οὗ τὸ ἀμετάδλητον ἀπὸ
κακίας τῆς δαιμονίας ἐπιδείχνυται φύσεως.

"

Ἐπὶ δὲ τούτοις ἐν τῷ μδ' χεφαλαίῳ διερευνᾶται,
τίνος χάριν ol τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας mpos-
ἐρχόμενοι τῷ μὲν Σατανᾷ χαὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ἀπο-
τάσσονται, οὐχέτι 6k. xol τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις
καὶ ταῖς τούτων πράξεσι" χαίτοι γε, εἰ μὴ τῇ τῶν
δαιμόνων οὐσίᾳ ἀλλὰ τοῖς ἔργοις αὐτῶν ὡς φαύλοις
ἀποτασσόμεθα, ἐχρῆν καὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων μὲν
οὐσίᾳ μὴ ἀποτάσσεσθαι, τοῖς ἔργοὶς δ᾽ αὐτῶν ἀπο-
τάσσεσθαι. Οὐ γὰρ ὅτι μείζονα καὶ χαλεπώτερα xal
ὑπὲρ τὴν ἡμῶν φύσιν τὰ τῶν δαιμόνων ἔργα, τοῦτο

Β ἂν τις λύσιν θείη τοῦ ἀπορήματος " τοὐναντίον γὰρ

μᾶλλον αὐξάνει τὸ ἄπορον, εἴπερ ἐκεῖνά τις ἀμαρ-
πάνειν ἀπεύχεται, οὐχ ἃ μηδὲ πράττειν πέφυχεν,
ἀλλ᾽ ὧν εἰς τὴν πρᾶξιν χαταφέρεται, Τὴν μὲν οὖν
ἀπορίαν οὕτω συγχροτεῖ, Λύσιν δὲ ἐπάγει πρώτην
μὲν τὸ τῶν δαιμόνων ἀμετανόητον, ὅπερ ἐστὶ καὶ
τῶν πολὺ μὲν χαλεπωτέρων ἁμαρτημάτων, ἀνθρώ-
vot, δὲ πραττομένων, ὅτε δὴ μετανοίᾳ μεθοδεύε-
σθαι δυναμένων, λίαν βαρύτερόν τε xal βδελυχτό-
τερον. Δευτέραν δὲ, ὡς ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ Σωτὴρ καὶ τῆς
ἀσφαλείας ἡμῶν προνοητὴς ὄρον ἔχθρας ἀμεταχί-
vqzov μετἀξὺ τοῦ τε διαδόλου καὶ ἡμῶν ἐπήξατο, ὡς
ἂν τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχθραν ἀκήρατον ἐν ἑαντοῖς δια-
σώζοντες μηκέτι vip! αὐτοῦ προσαγομένην τὴν ἀπά-

C τὴν εἰσδεξώμεθα ".. Διὸ καὶ τῶν φωτιζομένων ἔχασ-

τος, ὥσπερ ὁμολογῶν τῇ τοῦ προπάτορος ἀπάτῃ μέχρι
«5vs. συνέχεσθαι, καλῶς τε καὶ θεοσόφως τὸ λοιπὸν τῇ
πρὸς ἐχεῖνον ἀποτάσσεται φιλίᾳ. "Eni δὲ τῶν ἀνθρώ-
tov, κἂν πονηρίᾳ συζῶσιν, οὐδὲν τοιοῦτον, ἵνα μῆ
λέγω πᾶν τοὐναντίον, ὁ Δεσπότης ἐχέλευσε. Καὶ μυρία
μὲν ἔστιν εἰπεῖν xol ἄλλα, ὃν δὲ τῶν ἀναγκαιοτάτων,
ὡς τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης ὁ τῆς Ἐχχλησίας θεσμὸς
προνοούμενος, fjv μυριοτρόπως ὁ πονηρὸς διασπᾷν
ἐπείγεται, πάσῃ μεθόδῳ χαὶ σοφίᾳ συγχροτεῖν τὲ
παύτην καὶ συνέχειν νομοθετεῖ, Διὸ οὐδὲ αὐτοὺς τοὺς
φαύλους ὁμοφύλους ὄντας βδελύττεσθαι χαὶ μισεῖν ἐξ,
4b ἀνάπαλιν δὲ στέργειν τε καὶ φιλεῖν, ὅσῃ δύναμις,
ναὶ δὴ xal χάθαρσιν [540 H.] μὲν τῆς πονηρίας xal
θεραπείαν ἐπινοεῖν, προσλαμδάνεσθαι δὲ, ἀλλ᾽ οὐκ

potest, amare" jubet atque diligere, Imo vero de D ἀπωθεῖσθαι. Καὶ τοῦτο Παῦλος "" μετὰ τῶν ἄλλων

purgauda curandaque malitia cogitare, illosque ad
se sumere, nullo autem modo repellere, pricipit.
klemque Paulus iuter alia monet, qui Jud:eis 907a
tanquam Judzus, et omnibus omnia factus est, ut
omnino aliquos salvos faceret *.

Quod si ἃ peccatoribus justorum coetus inde ab
initio in hunc usque diem abstinuisset, quis salvus
esset? Quomodo mundus sagena captus esset, si,
cum peccatores nihil invícem utilitas afferant,

3 Mauh, v, 44, ἐδ. * I Cor. ix, 29.

παραινεῖ, ὃς xal τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος καὶ
τοῖς Ἕλλησιν * ὡς Ἕλλην xai τοῖς ἀνόμοις ὡς
ἄνομος καὶ τοῖς πᾶσι τὰ πάντα ἐγένετο, ἵνα πάντως
τινὰς σώσῃ.

Εἰ δὲ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὁ τῶν δικαίων χορὸς ἀπ᾽
ἀρχῆς μέχρι νῦν ἀπετάστπετο, τίς ἂν ἐσώθη; Πῶς
δ' ἂν ὁ χόσμος ἐσαγηνεύθη, τῶν μὲν φαύλων ἀλλή-
λους οὐδὲν ὠφελούντων, τῶν δ᾽ ἀγαθῶν τούτους βδε-

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

"ὁ εἰσδεξόμεθα c. V υαὶ δὴ xol A : χαὶ δὴ c. "5 Παῦλος] 1 Cor, iz, 38.

ἄνομος add. A.

τοῖς ᾿Ἑλλησιν c

V xat

Digitized by Google
