863

PHOTII PATRIARCILE CP.

864

que constantia ? Ex lis enlm qus ipsi referunt salis A γενέσεως B£6atov xol ἀσάλευτον" ἔχαστος Ὑὰρ «oj-

apparet, propriis viribus barum singulas illius effe-
ctus rescindere, Quanquam non omnes idem terrae
spatium obtinent : qualis sit Persarum atque lbero-
rum portio, vel Lazorum atque Romanorum, seu
aliorum quorumcunque. Quoniodo igitur hzc gens
oppositis adeo illius gentis vivendi normis, leghbus
ac moribus gabernatur ? Deinde quomodo plereque
gentes suos queque lines incolentes, in Romanorum
terminos irruerunt ? Tertio vero, migravit olim po-
pulus Judaicus in Zgyptum, neque tamen a. patriis
legibus recessit: ex JEgypto deinde idem iterum
demigrans, Palwestiuam et Arabiam inhabitavit,
idololatris prius bello pulsis; nec a Mosaica ideo
lege descivit, ul neque tunc, eum in captivitatem
Babylonem deductus est, sed nec postea per (otam
terram dispersus patrias leges deseruit. Nullius
enim extra zodiacum positze stella ortus, ac neque
genesis ipsa, cireumcisionis illos aut sabbati pre-
ceptum solvere coegit. Quin et nostrum genus, Chri-
Slianorum inquam, quadringentis abhinc anuis exor-
*um, subito orbem, qua patet, Occupavit, a suis
gente qualibet ritibus abducta, atque ad ducendam
ex pietatis praescripto vitam tralala : non id patriam
m"iando, sed in eadem, wt solebant, habitando ;
atque ita veiusta illa stellarum harum apotelesmata
imbecila et risu digna relinquendo. Itaque ab ho-
winibus indoctis prolata doctrina, h:ec ipsa mani-
feste evertit, quibus pudibunda cedebat imbellis

τῶν ἰδίαις ἐνεργείαις τὰ ταύτης ἀναχόπτων, ἐξ ὧν
φασιν, ἐπιδείχνυται ἀποτελέσματα. Καίτοι οὐδὲ πάν.
πες τὸ αὐτὸ τῆς γῆς ἔχουσι μέτρον, οἷον ἡ Περσῶν
xai Ἰδήρων μοῖρα ἢ ἡ Λαζῶν xal Ῥωμαίων ἣ τῶν
ἄλλων. Πῶς οὖν τόδε τὸ 5) ἔθνος πρὸς "5 τόδε ἀντι.
χειμένοις xal βίῳ καὶ νόμοις καὶ ἤθεσι διοιχεῖται ;
Δεύτερον δὲ πῶς τὰ πλεῖστα τῶν ἐθνῶν ἐν τοῖς ἰδίας
γῆς ὅροις ἱδρυμένα εἰς τὰ τῶν Ῥωμαίων μετέθαλεν
ἤθη; [692 R.] ᾿Αλλὰ καὶ τρίτον, μετῴκησε "" μὲν
«ὃ ** Ἰουδαίων ἔθνος εἰς Αἴγυπτον, τῶν δὲ πατρῴων
γόμων οὐ μετανέστη, Αἰγύπτου δὲ πάλιν ἀπαναστάν-
πες Παλαιστίνην μὲν καὶ ᾿Αραδίαν ἐποικοῦσι, τοὺς
πρὶν οἰχοῦντας εἰδωλολάτρας πολέμοις ὠσάμενοι"
καὶ τῶν Μωσαϊχῶν οὐ παρετράπησαν νόμων. ᾿Αλλ᾽
οὐδ' ὅτε πρὸς Βαδυλῶνα δοριάλωτον τὸ ἔθνος ἀπήχθη,
καὶ μετὰ χρόνους εἰς πᾶσαν τὴν γῆν διεσχεδάσθη,
[καὶ] τῶν πατρῴων οὐχ ἀπεστάτησε νόμων, καὶ οὔτε
τις τῶν παρανατελλόντων οὔτε ἡ γένεσις χατηνάγ-
χαάσεν αὐτοὺς ἣ τῆς περιτομῆς ἣ τοῦ σαδόάτου τὸ
παράγγελμα λῦσαι. Τὸ 66 γε ἡμέτερον γένος, τὸ τῶν
«Χριστιανῶν λέγω, πρὸ τετραχοσίων μὲν ἐτῶν τὴν
ἀρχὴν ἔσχεν, ἀθρόον δὲ πᾶσαν ἔλαθε τὴν οἰκουμένην,
xoi τῶν μὲν οἰχείων ἐθῶν ἕκαστον ἀπέστησεν ἔθνος,
εἰς ὃὲ τὸν τῆς εὐσεδείας μετεῤῥύθμισε βίον, οὐ τῆς
πατρίδος μεθισταμένους ὅδ, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ὡς xal
πρότερον οἰκοῦντας, xal τὰ * τῶν παρανατελλόντων
ἀποτελέσματα πολυχρόνια σαθρὰ χαὶ γελᾶσθαι χατ-
ἔλιπεν ἄξια" καὶ πρὸς ἃ ἡ γένεσις ἰσχὺν οὐχ ἔχουσα

4enesis. Etenim paruit quidem olim Assyriis sub- (, κατεδύετο, ταῦτα περιφανῶς «b τῶν ἀγραμμάτων

actus orbis, hine. Babylon imperavit, deinde Medi
imperium exceperunt, et post illos Pers», donec id
tandem ad Macedonas transiii : attamen quaque
gens suos relinebat mores, et a suis regebatur re-
gibus, ac saltem communem illum, qui omnibus
imperabat, agnoscebat Dominum. Nunc Vero, quem-
admodum una duntaxat est religio, sic et regium
imperium unus tenet, trecentisque gentibus aut
amplius, nonnisi una. legitima imperii Romanorum
majestas preest, 4.1. 85 quemadmodum et religio
nonnisi una. est. Neque tamen aliquem hoc tem-
pore cogit genesis vel idola colere, aut matribus
misceri, aut alia quaedam patrare, quibus metuenise
gentes ille non inter se tantummodo discrepabant,

χατέλυσε χήρυγμα. Ἐδούλευσε μὲν οὖν ᾿Ασσυρίοις à
κόσμος πάλαι, εἶτα Βαδυλὼν ἐχράτει, xat Μῆδοι τὴν
ἀρχὴν ἐξεδέξαντοϑ", xal μετ᾽ ἐχείνους Πέρσαι, xa
πρὸς "δ Μαχεδόνας ὕστερον τὸ χράτος ὅλον μετέδα-
λεν. ᾿Αλλ’ ἔχαστον ἔθνος τοῖς οἰχείοις ἐνέμενεν "Ὁ
ἔθεσι, xat βασιλεῦσιν ἰδίοις ἐπολιτεύοντο, εἰ xoi [μὴ]
τὸν πάντων χρατοῦντα χοινὸν Δεσπότην ἐπεγίνωσχον.
Νυνὶ δὲ ὥσπερ ἢ εὐσέδεια μία, οὕτω καὶ ὁ τὸ βασί-
λεῖον χράτος ἔχων εἷς, καὶ τριαχοσίων ἐθνῶν ἢ "“
καὶ πλειόνων μία τις ἔννομος ἡ Ῥωμαίων, ὥσπερ
ἡ" εὐσέδεια, ἐπάρχει ἀρχή" χαὶ οὐδένα βιάζεται fj
γένεσις νῦν οὔτε εἰδωλολατρεῖν οὔτε μητρογαμεῖν
οὐδὲ τὰ ἄλλα, ὅσοις τὰ διάφορα "' τῶν ἐθνῶν οὐχ ἐξ-
ἦλλαττε μόνον ἀλλήλων, ἀλλὰ xal πρὸς " τὰ [909 Η.]

se! eiiam ab oppositis sibi invicem nationibus dis- D ἀντικείμενα χατετέμνετο. Ἐχεῖνο δὲ ἡμῖν λεγέτωσαν,

Winguebantur. Illud ergo nobis explicent, quomodo
religionis atque doctrinarum mutationem fatum in-
ducat, meque tamen caetera mulandi vim ullam
babeat ? Neminem enim uuquam aut suadendo, aut
vi cogendo eo adduxisse videtur, ut eum ignominiz,
paupertatis, invaletudinis, servitutis, injurie, aut
alicujus ex infinitis aliis horum similibus deside-
rium caperet. Sed quemadmodum ubique viga est
natura potentior quam fatales effectiones, sic et
ratio, propriz libertatis dignitate servata, manifeste

νπῶς, ὥσπερ 7** εἱμαρμένη μεταδολὰς ποιεῖ θρη-
σχείας χαὶ δογμάτων, οὐχὶ χαὶ τὰ ἄλλα ἰσχὺν οὐδε-
μίαν μεταδαλεῖν ἔσχεν; οὐδένα γὰρ ἐφάνη πείσασα
οὐδὲ βιασαμένη ἀδοξία; i] πτωχείας ἣ ἀῤῥωοτίας ἢ
- δουλείας 1j κολάσεως ἣ ὕόρεως οὐδὲ μυρίων ἄλλων
τοιούτων πόθον λαδεῖν" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ φύσις χρείττων
ὥφθη πανταχοῦ τῶν τῆς γενέσεως ἀποτελεσμάτων,
οὕτω xol ὁ λογισμὸς τὸ οἰχεῖον τῆς ἐλευθερίας ἀξίω-
px διασώζων, ἐν οἷς αὐθαιρέτως πράττει, τῶν ἐχεῖ-
θεν δείκνυται χατεξουσιάζων λήρων.

satis in iis, quie voluntarie operatur, nugas istas vincere demoustratur.

VARLE LECTIONES.

δι Α : τες. 3) προ] ὡς A. 58 {Π πὶ μετῴκισε. εὖ Δ: τῶν €
:τῶνς.

À. 5" διεδέξαντος. '"* πρὸς] ὡς ΔΑ. " ἔμεγεν c.
δερὰς. “9 πρὸς] ὡς A. *" ἡ add. Α.

*5 μεθισταμένης Α. 5" τὰ ad.

ἡ Α: χαὶ ἧς. 53 διάφορα A: qt

Digitized by Google
