905

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

906

Ἐφ᾽ αἷς χἀκείνην κραταιῶς ἐπολιόρχει, καὶ πολλοὺς A violenta eam obsidione pressit, et plurimos obses-

μὲν τῶν πολιορχουμένων ἀπέχτεινεν, ἐγγὺς δ᾽ àv
χαὶ ἢ πόλις τοῦ ἁλῶναι χατέστη, εἰ μὴ ἐπὶ τῆς
χλίμαχος ἀναδαίνων Προυσίας λίθῳ βαλόντο; ἑνὸς
τῶν ἀπὸ ςῆς ἐπάλξεως συνετρίδη τὸ σχέλος, χαὶ τὴν
πολιορχίαν τὸ πάθος διέλυσε" φοράδην γὰρ ὁ 57
βληθε)ς, οὐχ ἄνεν ἀγῶνος, ὑπὸ τῶν Βιθυνίων ἀναχο-
μισθεὶς εἰς τὰ οἰχεῖα ἀνέστρεψε, χἀκεῖ βιοὺς ἔτη οὐ
πλλὰ, καὶ χωλὸς xal ὧν xai χαλούμενος, τὸν βίον
χατέστρεψεν 35,

sorum interfecif. Et jam prope erat ut urbs cape-
retur, nisi Prusim, dum scalis sursum nititur, la-
pide cujuspiam de propugnaculis icto, crus fraetom
esset, eL hic casus ab oppugnatione desistere eum
coegisset. lta enim percussus, lectica, non sine do-
loris acerbitate, domum a Bithynis suis refertur,
nec multis post;aunis exactis, nomine et re elau«
dus, finem vivendi fecit.

Cap. XXX. — Heraclee obsidium a Galatis,

Οἱ δὲ ὑπὲρ «bv Πόντον Γαλάται, οὕπω τῶν "Po-

μαίων, εἰς τὴν ᾿Ασίαν διαδεδηχότων, πόθον ἔχοντες.

πεῖραν λαδεῖν τῆς θαλάσσης προελεῖν ἐπεχείρουν τὴν
'Hpáxietav, καὶ οὐ χαλεπὸν ἐνόμιζον * πολὺ γὰρ τῆς

παλαιᾶς Ῥώμης ὑφεῖτο χαὶ πρὸς τὸ χαταφρονούμενον Β

ὑπέῤῥει. Στρατεύουσι δὲ κατ᾽ αὐτῆς ἁπάσαις ταῖς
δυνάμεσιν, οὐδ᾽ αὐτῆς συμμάχων ἀμελούσης, ἀλλ᾽ εἰς
ὅσα παρεῖχεν ὁ χαιρὸς παρασχευαζομένης. Ἑπολιορ-
χεῖτο μὲν οὖν αὕτη, καὶ χρόνος ἐτρίδετο, ὃς τοὺς
Ταλάτας εἰς ἔνδειαν τῶν ἀναγχαίων συνήλαυνε ᾿"
θυμῷ γὰρ καὶ οὐ παρασχευῇ τῇ δεούσῃ Γαλάτης
ἀνὴρ τὸν πόλεμον διαφέρειν οἶδε. Πρὸς οὖν συλ-
λογὴν τῶν ἐπιτηδείων τὸ στρατόπεδον ἀπολελοιπό-
"wv, ἐχδραμόντες οἱ τῆς πόλεως xal ἀδοχήτοις **
ἐπιπεσόντες αὐτό τε εἶλον xal πολλοὺς ἀνεῖλον xal
S00; ἐπὶ τῆ; χώρας σχεδασθέντας οὐ χαλεπῶς συν-
ελάμδανον, ὡς μηδὲ τὴν τρίτην μοῖραν τοῦ Γαλατι-
χοῦ στρατεύματος εἰς Γαλατίαν ἀναστρέψαι. "Ex δὲ
τοῦ χατορθώματος πάλιν εἰς τὴν προτέραν εῦ-

χλειαν "6 χαὶ εὐδαιμονίαν ἐλπίδας ἐλάμθανον ἀνα-,

ἐῆναι.

Nondum ín Asiam Romani trajecerant, cum Ga-
latze, Ponti accolz, maris tentandi cupiditate, He-
racleam prius oecupare conantur, non difficile id
fore exisiimaontes : siquidem de antiqua potentia
multum jam diminutug, et ad contemptum prolabi
sensim ccperat. ideo universis eam copiis impu-
gnant. Ipsa tamen sociorum interim non est imme-
sor, sed quantum occasio presens facultatis con-
cedit, se contra inunit, Obsidione igitur in tempus
aliquod extracta, commeatuum inopia in arcum
coguntar Galat». Ira enim, non apparatu necessa-
rio instruetus, bellum inferre Galatas novit, Quare
cum ad comportandum necessaria castris abscessis-
sent, cives, eruptione facta, et castris potiuntur, et
plurimos cedunt. Dispalantes etiam per agros nou
magno negotio comprehendunt. Atque ita nec pars
tertia Galatici exercitus in Galatiam revertitur, &
quo successum ad pristinam emergendi fortunam
et celebritatem spes conccpit.

Car. XXXI. — Ileracleote Romanis auxiliantur. Marrucini popali.

Ῥωμαίοις δὲ πρὸς Μάρσους τε καὶ Πελιγνοὺς καὶ
Μαρουχίνους " (ἔθνη δέ εἰσι ταῦτα ὑπὲρ Λιδύης χατ-
φχημένα, Γαδείρων ὅμορα) δυσί τε τριήρεσι ** χα-
ταφράκτοις ᾿Ηραχλεῶται συνεμάχησαν, καὶ συγ-
κατορθώσαντες τὸν πόλεμον καὶ πολλῶν ἀριστείων
ἀξιωθέντες τα' ἔτει πρὸς τὴν πατρίδα ἀνεκομί-

αθησαν,

Romanis etiam bello contra Marsos, Pelignos, e
Marrucinos ( gentium harum sedes est supra A(ri-
cam, in confiniis Gadium ) duabus quadriremibus
fectis Heracleotz?  auxiliantur. Et hello prospere
confecto, multis eximie virtutis ornati praemiis,
undecimo tandem anno jn patriam sunt revecli.

Car. XXXI, — Bellum. Mithridatis.cum flomanis et causa. ,

Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ πρὸς Ῥωμαίους βαρὺς Μιθρι-
δάτῃ τῷ Πόντον βασιλεῖ συνέστη πόλεμος, φαινομέ-
γὴν λαδὼν αἰτίαν τὴν τῆς Καππαδοχίας χατάληψιν *
ταύτης γὰρ δι᾽ ἀπάτης xoi ὄρχων συμδατηρίων τὸν
ἀδελφιδοῦν ᾿Αράθην συλλαδὼν ὁ Μιθριδάτης, αὐτο-
χειρίᾳ ἀποσφάξας, ἐχράτησς " παῖς δὲ ὁ ᾿Αράθης ἐχ
τῆς ἀδελφῆς τοῦ Μιθριδάτου ᾽᾿ΑΛριαράθῳ γεγένητο.
Φονιχώτατος δ᾽ ἐχ παιδὸς ὁ Μιθριδάτης ἦν " τὴν
γὰρ ἀρχὴν τρισκαιδεχαέτης παραλαβὼν μετ᾽ οὗ πολὺ
τὴν μητέρα, χοινωνὸν αὐτῷ παρὰ τοῦ πατρὸς τῆς
βασιλείας χαταλειφθεῖσαν, [729 R.] δεσμωτηρίῳ χα-
τασχὼν βίᾳ καὶ χρόνῳ ἐξανάλωσε "", καὶ τὸν ἀδελφὸν
ἀπέχτεινς, Κατεστρέψατο δὲ πολέμῳ καὶ τοὺς περὶ

Post haec acerrimum Mithridatis adversus IRoma-
nos bellum conflatur. Cappadoci:e in speciem causa
arripitur. Hanc. enim Mithridates, cum Ariathum
sororis lium, jurisjuraudi pacifici dolo in potesta-
tem redactum, sua manu obtruncasset, per vim sibi
vindicarat. Ariathum hunc $30) ^ ex sorore Mithri-
datis genuerat Ariathus. Nam a puero ad cxdes
propensisaimus erat Mithridates, cum euim 135 an-
norum adolescens regnum accepisset, modico inter-
lapso lempore, matrem, regni consórtem a patre
destinatam, dum earcere viuctam tenet, violentia
ista, ei temporis diuturnitate confecit. Fratrem
eiiam necavit. Bello autem subegit reges eirca Pla.

VARIA LECTIONES.

"yàp χαὶ ὁς. 55 μετέστρεψεν c.

δ᾽. xa ἀδοχήτοις À : ἀδοχήτως ς, 9* εὔχλειαν Α : εὐλάδειαν Co

*" πιλιγνοὺς καὶ μαργουχίνους ἃ, 5 τε τριξρεσι) τετρήρεσι Stephamus. Ὁ ἐξηνάλωσε c.

Ρδεμοι,.. Gn. ΟΠ}.

29

M

Digitized by Google
