927

PHOTII PATRIARCIL£ CP.

933

Cap. LU. — Triarii victoria navalis de Heracl. et gravis. urbis [ans ac pestis.
Assumptis ergo Triarius quas habebat, navibus, A λαδὼν οὖν ἃς εἶχεν "Üzptápux, καὶ Ῥοδίους x'

et 20 Rhodiig, quarum summa ἐξ conliciebat, in
Vonuim trajicit, et adventu ejus in tempore (οι
signifleato, eodem die exercitum ad menia appellit
(Cotta, et inmineus Triarii classis apparet. Tum
vepeniino navium adventu Heraclienses turbati, 50
quidem naves in mare deducunt, sed eas non satis
: complent. Reliqua multitudo ad propugnandum se
€onvertit. Dumque classis Heraclieneium contra
Accedentes hostium paves in altum tendit, primi
Rhodii, peritia et fortitudine aliis pracellere existi-
mati, in Heracleoticas impresaionem faciunt, et sta-
tim tres Rliodiorum et quinque lHeracliensium de-
primuntur, Et pugua. hinc supervenientes Romani,
mulis acceptis damnis, pluribus tamen illatis,
Heracleotas fundunt, et ad urbem fugere compellunt,
4 et 10 navibus deperditis. Victrices autem in
Msguum subiere portum. Peditatum etiam ab oppu-
gnatione revocat Cotta. Triariani autem in dies
singulos e poriu subvecti, eos qui frumenta circum-
sessis importare conarentur, impedierunt. lugens
igitur annonz charitas urbem tenuit, ut Choenix
(quas diciiur) ad 80 Atticos. procederet, Et super
alias zrumnas, etiam pestis homines invasit, vel
ex aeris mutatione, vel inconsueta victus ratione
exsisteus, et per varias calamitatum formas varios
hominum interitus efficiebat. Inter quos etiam La-
machus longe acerbiore quim alii, et lentiore mortis
cruciatu exstinguitur. Lues liec. maxime prasidia-
ries coripiebat, ut de 5000 mille iuterirent.

ναῦς, ὧν σύμπαν τὸ πλῆθος εἰς Y' xal μ’ ἐτέλει, εἰς
τὸν Πόντον διαδαίνει, xal μηνύει Κόττᾳ καὶ τὴν και-
hv καὶ τὴν ἄφιξιν, Ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν ἡμέραν
Κόττας τε tol; τείχεσι τὸν στρατὸν προσῆγε καὶ ὁ
χκατάπλους τῶν Τριαρίου νεῶν ἐπεφᾳένετο. Συντα-
ραχθέντες οὖν οἱ Ἡρακλεῶται πρὸς τὸ αἰφνίδιον τῆς
τῶν νηῶν ἐφόδου ναῦς μὲν ἐπὶ τὴν θάλασσαν λ' xaf-
εἴλχον, οὐδὲ ταύτας ἀκριθῶς πληροῦντες, τὸ δὲ λοι-
πὸν πρὰς «hv πολιορχίαν ἐτρέποντο. ᾿Ανήγετο μὲν
ὁ Ἡραχλεωτιχὸς στόλος πρὸς τὰς ἐπιπλεούσας τῶν
πολεμίων. Πρῶτοι γοῦν Ῥόδιοι (χαὶ γὰρ ἐδόχουν
ἐμπειρίᾳ τε καὶ ἀνδρείᾳ τῶν ἄλλων προέχειν) Eve
ῥάγησαν ταῖς ἐᾷ Ἡραχλείας, καὶ παραχρῆμα μὲν
χατέδυσαν Ῥοδίων μὲν γ΄ Ἡρακλεώτιδες δὲ c'. Ἐπι-

Β γενόμενοι δὲ τῇ ναυμαχίᾳ xa Ῥωμαῖοι, καὶ πολλὰ

παθόντες xal ποιήσαντες τοῖς πολεμίοις, [748 μ.}
πλέον δὲ ὅμως καχῴφαντες, ἐτρέψαντο τὰς ἐξ "Hpa-
χλείας καὶ φεύγειν ἠνάγκασαν πρὸς τὴν πόλιν, δ'
ἀποδαλούσας καὶ v, Αἱ τρεψάμεναι Gb πρὸς τὸν μές
γᾶν ἐνωρμίζοντο λιμένα. ᾿Ανίστη δ' οὖν xal τὸ πεν
Qv τῆς πολιορχίας ὁ Κόττας. OL δὲ περὶ Ὀτριάριον
ἀναγόμενοι χαθ᾽ ἑκάστην ἀπὸ τοῦ λιμένος τοὺς σιτηγεῖν
ὡρμημένους τοῖς [588 H.] πολιορχουμένοις ἀπεχὼ
λυον, καὶ σπάνις χαλεπὴ τὴν πόλιν κατεῖχεν, ὡς τ΄
"Αττικῶν τὴν λεγομένην χοίνικα τοῦ σίτον προχό-
(ai. Ἐπὶ δὲ τοῖς ἄλλοις κακοῖς xoi λοιμὸς ** αὐτοῖς
ἐπιπεσὼν (εἴτε x τροπῆς ἀέρων εἴτε ἐχ τῆς ἀσυνή-
θους διαίτης) ποικίλην ἐπὶ ποικίλαις παθημάτων
ἰδέαις τὴν φθορὰν ἀπειργάξετο᾽ ἐν οἷς καὶ Αάμαχος

πικροτέρῳ χαὶ μαχροτέρῳ τῶν ἄλλων ὀλέθρῳ διέφθαρτο. ἭΨατο δὲ μάλιστα καὶ τῶν φρουρῶν ἡ νόσος
ὡς ἀπὸ τρισχιλίων χιλίους ἀποθανεῖν, Τοὺς Ρωμαίους δὲ τὸ πάθος οὐχ ἐλάνθανεν".
Car. LII. — Heraclecg proditio, direptio.: dissidium Romanorum,
Atqui Connacorix, hac afflictionum iolefatiscens, 5 Kat ὁ Κονναχόρηξ κακοπαθῶν ταῖς συμφοραῖς

urbew Romanis prodere, et lHleracleotarum exitio
suam permutare salutem statuit. Operam hue con-
ferebat etiam Heracliensis quidaw , consiliorum La-
machi :mulator, cui nomen Damophile , praesidio
urbis et ipse Lamachi interitu prefectus. At Con-
nacorix a Cotta sane, ut homine moribus importunis
et dubia flde, sibi cavet : cum Triario autem rem
communicat : nec segnius in eodem cum bis studio
Damophiles decurrit, et acceptis pactorum conditio-
nibus, 237^ quibus se beatos fore sperabant, ad
proditionem se accingunt. Obiter autem quse ἃ pro-
ditoribus agebantur, in vulgus emanant. [o concio-
mem igitur urbs concurrit, przsidiique przfectus
advocatur. Tum Brithagoras, vir iuter. populares
pracipus auctoritatis , Connacorige convento, quo
loco sit Heraclea edisserit, et si ille comprobet, de
communi omnuiug salute cum Triario conferendum
esse censet. Hec cum. miserabiliter, multis iutermi-
stis precibus, perorasset Brithagoras, surgens Con-
Bacorix, pacificationem eam suscipiendam esse

ἔγνω τοῖς Ῥωμαίοις προδιδόναι τὴν πόλιν καὶ τῇ
τῶν Ἡραχλεωτῶν ἀπωλείᾳ τὴν ἰδίαν σωτηρίαν ἀλ’
λάξασθαι "5, Συνελαμδάνετο“δὲ αὐτῷ καὶ Ἡραχλεώ-
τῆς ἀνὴρ, ζηλωτὴς τῆς Λαμάχου προαιρέσεως, da-
μωφέλης ** ὄνομα, φρούραρχος xal αὐτὸς τῇ πόλει
μετὰ τὴν Λαμάχον φθορὰν χαταστάς. Ὁ τοίνυν Κον»
ναχόρηξ τὸν Κότταν μὲν ὡς βαρὺν "" τὸ ἦθος χαὶ
ἄπιστον ἐφυλάττετο, πρὸς Ὁτριάριον δὲ συνετίθετο᾽
συνέτρεχὲ δὲ τούτοις καὶ Δαμωφέλης οὐκ ἐνδεέστε-
gov. Καὶ λαδόντες συνθήχας, αἷς εὐδαιμονήσειν αὖ"
τοὶ ἤλπιζον, πρὸς τὴν προδοσίαν παρεσκευάζοντο,
Ἐξ ἐπιπολῆς οὖν τὰ πραττόμενα τοῖς προδόταις
διέπιπτεν εἰς τὸν δῆμον. Εἰς ἐχκλησίαν οὖν ἡ τόλις
συνέδραμον xai τὸν φρούραρχον ἐχάλουν. Βριθαγό"

D ρας δὲ τῶν ἐν τῷ δήμῳ ἀνὴρ ἐπιφανὴς πρὸς Kona-

χόρηχα παραγεγονὼς τά τε κατέχοντα τὴν Βρά"
χλειαν Bustfjsi xal εἰ χἀκείνῳ 55 δοχεῖ, ἐπὶ χοινῇ
πάντων σωτηρίᾳ διελάμδανεν Ὀτριαρίῳ διαλέξα"
σθαι. Ταῦτα Βριθαγόρου μετὰ πολλῆς οἰκτισαμένον
δεήσεως, διαναστὰς ὁ Κοννακόρηξ τοιαύτην μὲν GU"

VARLE LECTIONES.

4 Auc. * ἐλάμβανε c.
SápÓapoy c. 5" xaxcivo c.

*5 ἀπαλλάξαεθαι c.

4 δαμοφελὴς A : Δαμοφιλὴςς. 5“ βαρὺν ἃ!

Digitized by Google
