893

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

894

xa ἵππου ἑπιδὰς πρὸς Λυσιμαχίαν φεύγει" ἐν fj A chiam profugit: ub. unposito sibi diademate, cum

διάδημα περιθέμενος μετὰ λαμπρᾶς δορυφορίας xaz-
ἐδαινεν εἰς τὸ στράτευμα, δεχομένων αὐτὸν ὑπὸ
τῆς ἀνάγχης xal βασιλέα χαλούντων oi πρότερον
Σελεύχῳ ὑπήχονον.

satellitum manu speciosissima ad exercitum tendit,
Ibi necessitate compulsi eum recipiunt, et. regem
salutant, qui paulo ante Seleuco sacramenti reli-
gione astricti erant.

Car. XIV. — Antigoni expeditio in Ceraunum, Heracliensium auzilio instructum. Antigoni fuga.

᾿Αντίγονος δὲ ὁ Δημητρίου τὰ συνενεχθέντα μα-
θὼν, ἐπὶ Μαχεδονίαν διαῤαίνειν ἐπεχείρει πεζῷ καὶ
γηΐτῃ στρατεύματι, προφθάσαι σπεύδων τὸν Πτολε-
palov. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος τὰς Λυσιμάχου νῆας ἔχων
ἀπήντα χαὶ ἀντιπαρετάττετο. Ἦσαν δ᾽ ἐν αὐταῖς
ἄλλαι τε καὶ τῆς Ἡραχλείας αἱ μετάπεμπτοι, ἐξ-
ἦρεις τε xal πεντήρεις τε xal ἄφραχτοι, xal ὀχτή-
ρῆς μία ἡ λεοντοφόρος καλουμένη, μεγέθους 9* ἕνεχα
xa χάλλους ἤχουσα εἰς θαῦμα " ἕν ταύτῃ γὰρ p! μὲν

Antigonus autem Demetrii filius, hoc intellecto
casu, expeditionem suscepit in Macedoniam, pede- ,
stribus et nauticis copiis Ptolemzum  antevenire
properans. At Ptolemaeus expeditas habeus Lys'-
machi naves, instructa acie occurrit : inter quas
erant tum aliz, tum ab Heraclea accersitz» hexeres
et penteres, et quibus Apliractis est nomen : et una
octeris, leonis fer: nomine insignis, qux& magui-
tudine et elegantia in admirationem . veniebat. Iu

ἄνδρες ἔχαστον στοῖχον * ἤρεττον, ὡς uf ix θατέ- B liac enim 100 viri, sue quique centurie ordine, re-

ρον μέρους γενέσθαι, ἐξ ἑκατέρων δὲ χιλίους καὶ y'*
οἱ δὲ ἀπὸ τῶν καταστρωμάτων μαχησόμενοι χίλιοι
χαὶ o', xat χυδερνῆται β΄, Τῆς οὖν συμθολῆς γενο-
μένης, κρατεῖ Πτολεμαῖος τὸ ναυτιχὸν τρεψάμενος
τοῦ ᾿Αντιγόνου, ἀνδρειότερον τῶν ἄλλων ἀγωνισαμέ-
γων "' αἵ Ἦσαν ἐξ Ἡραχλεώτιδος * αὐτῶν δὲ τῶν
Ἡραχλεωτίδων τὸ ἐξαίρετον ἔφερεν 1j λεοντοφόρος
ὀχτήρης. Οὕτω χαχῶς ᾿Αντίγονος τῷ στόλῳ πράξας
εἰς τὴν Βοιωτίαν ἀνεχώρησε, Πτολεμαῖος δὲ ἐπὶ
Μαχεδονίαν διέδῃ, καὶ βεθαίως ἔσχε τὴν ἀρχήν.

mos ducebant, ut ex altera parte 800, ex. utraque
autem 1600 numero essent : qui vero de foris pu-
guarent, 1200. Et duo inerant gubernatores. Post-
quam in aciem descensum est, superior evadit Pio-
lemzus,in fugam versa Antigoni classe. Ubi fortius
esleris pugnarunt naves ex Jleracleotide, et pal-
main inter has tulit octoremis leonifera. Sinistram
itaque fortunam classis expertus Autigonus, in Boeo-
tiam se recepit : et Ptolemzus, transitu in Macedo-
niam facto, jam fieimiter regnum tenebat.

Ca». XV. — Cerauni flagitia εἰ interitus. Antigoni in regno Macedonice successie.

Αὐτικα γοῦν, τὴν olxelav μᾶλλον ἐχφαΐνων σχαιό-
τῆτα, ᾿Αρσινόην μὲν, ὡς πάτριον τοῦτο τοῖς Αἰγυ-
πτίοις, τὴν ἀδελφὴν γαμεῖ, τοὺς Ex Λυσιμάχου δὲ
παῖδας αὐτῇ γεγενημένους ἀναιρεῖ " μεθ᾽ οὖς κἀχεΐ-
'νὴν τῆς βασιλείας ἐξεχήρυξε. Καὶ πολλὰ xai παρά-
νομα ἐν δυσὶ διαπραξάμενος "δ ἔτεσι, Γαλατιχοῦ
[515 H.] μέρους τῆς πατρίδος μεταναστάντος διὰ
λιμὸν, χαὶ Μακεδονίαν χαταλαδόντων χαὶ εἰς μάχην
αὐτῷ συναψάντων, ἀξίως τῆς ὠμότητος χαταστρέφει
τὸν βίον, διασπαραχθεὶς ὑπὸ τῶν Γαλατῶν " ζῶν
γὰρ ἐλήφθη, τοῦ ἐλέφαντος, ἐν ᾧ ὠχεῖτο, τρωθέντος
χαὶ χαταδαλόντος αὐτόν. ᾿Αντίγονος δὲ ὁ Δημητρίου
ἐττηθεὶς 5* τῷ ναυτιχῷ, Πτολεμαίου ἀνῃρημένου
*hv Μακεδόνων λαμθάνε: ἀρχήν.

Statim igitur, αἱ improbitas ejus eo magis im
oculos hominum incurrat, Ársinoen sororem, qued

C patrium lioe sit. /Egyptiis praetendens, matrimonii

foedere sibi astringit, et natos ei ex Lysimacho
trucidat : quin mox etiam ipsam, non citra contu-
meliam, regne expellit. Cumque plurima contra
deum hominumque leges intra biennium perpetras-
set, accidit ul pars quzdam Gallorum fame ex
patria migrare coacta, Macedoniam invaderet, a
quibus, conserto prelio, rex vivus capitur, ele-
phanio, quo vehebatur, saucinto excussus, et ab
hostibus discerptus, dignum crudelitate.sua 4974
exitum invenit. Antigonus autem Demetrii, qui pu-
gua (quod dictum est) navali succubuera, jam ho-
ste sublato, Macedonis regnum occupat.

Cap. XVl. — Patrocles Antiochi prefectus α Bithynis. cum exercitu. ceditur
Ὁ δὲ Σελεύχου ᾿Αντίοχος πολλοῖς πολέμοις, εἰ xaX ἢ Antiochus interim, Seleuci filius, cum vix tane

μδιις xal οὐδὲ πᾶσαν, ὅμως ἀνατωσάμενος τὴν πα-
τρῴαν ἀρχὴν, πέμπει στρατηγὸν Πατροχλέα σὺν
ἐχστρατεύματι εἰς τὴν ἐπιτάδε τοῦ Ταύρου" ὁ δὲ
Ἑρμογένην *! προσαιρεῖται, τὸ γένος ᾿Ασπένδιον "ἢ,
ὃς ἐπί τε πόλεις ἄλλας xal ἐπὶ τὴν Ἡράχλειαν
ὥρμητο εἰσθαλεῖν. Τῶν δὲ Ἡραχλεωτῶν πρὸς αὐτὸν
πρεσθευσαμένων ", τῆς χώρας ἀναχωρεῖ καὶ φιλίαν
συντίθεται, ἐπὶ τὴν Βιθυνίαν διὰ τῆς Φρυγίας τρα-
πόμενος. ᾿Ενεδρευθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Βιθυνῶν διεφθάρη
τὸ αὑτὸς καὶ ἡ σὺν αὐτῷ στρατιὰ, ἀνδρὸς ἔργα τὸ
xa ἑαυτὸν εἰς πολεμίους ** ἐπιδειξάμενος.

dem multis bellis, nec: universum tamen patris
regnum recuperasset, expeditam manum in ulte-
riora Tauri mittit, Patrocle duce, qui Hermogenem,
Aspendium genere, legatum sibi adoptat. Hie cum
alias urbes, tum Heracleam quoque infestare con-
stituerat : verum Heracliensium legatione placatus
e finibus eorum excedit, et percusso amicltiz foedere,
per Phrygie agros in Bithyniam se convertit. Ex-
ceptus vero Bithynorum insidiis, uua cumexercitu
internecione czditur, cum strenui viri facinora,
suo loco, in hostes edidisset.

VARIA LECTIONES.

"5 x2). ἡ μεγέθους c.
vou c. "5 διχναστάντος c.

ὃν Á. δ᾽ Euazoii0:s agis 5. “Ν᾽ πολίνους ς.

53 ἔχαστον στοῖχον Palmerius, ἔχατον στοῖχον À : ἑχατόστοιχον ς, δ᾽ ἀγωνισα-
88 ἠττηῦείς A : ἡττήθη c. addendus arliculus. 57 Ἑρμογένης c. **, Ασπέ-

Digitized by Google
