847

PHOTII PATRIARCH ΟΡ.

8.8

tes ? quomodo item colorum, figurarum, qualitatum A ἀλλὰ καὶ φυτῶν xat βοτανῶν xat εἴ τι ἄλλο ἐν χό-

varietas sit, nisi varia quoque genesis hzc omnia ef«
ficeret, ut aiunt? Cum vero non una sit omnium sive
éctio, sive affectio, non equorum omnium vel porco-
rum eadem magnitudo, celeritas, fortitudo, vox, non
unum etiam cogentuf, ut constat, geniture momen-
tum fateri, sed tot plane, quot erunt eorum qua ab
ea perficiuntur differenti, non terrestrium modo
animalium puta et volantium, atque aquatilium,
sed et plantarum, et herbarum, et si quid aliud in
terra nascatur. Et quomodo immensam adeo tem-
poris momentorum multitudinem forment ? Nonquam
sane polerunt, non si decem dierum millibus annus
ipsis constet. Ita vero maxime horum mendacium

σμῳ φύεται. Καὶ πῶς ἂν τοσοῦτον ἄπειρον πλῆθος
πῶν καιρῶν ἀναπλάσουσιν"; ἀλλ᾽ οὐχ ἕξουσιν, οὐδ᾽
εἰ μυριάδες ἡμερῶν αὑτοῖς τὸν ἐνιαυτὸν ἐπλήρουν.
Μάλιστα δὲ αὑτῶν τὸ ψεῦδος χατάφωρον" γίνεται,
εἰ τὰ συνεχῶς τίχτοντα σχοπήσειέ τις, χύνας f yot-
ρους ἣ ὄρνεις, καὶ οὐχ ἥκιστα τὰ πολυγονώτατα,
Χοῖροι γὰρ καὶ ἰχθύες xal χύνες πολλὰ τίκτοντες
*bv τῆς ἡμέρας ἀναλίσχουσι καιρὸν, ὃ δ᾽ ἰχθὺς, οἶμαι,
xai πολλὰς ἡμέρας, τῆς τῶν Gv πληθύος ἐν τάξει
μορφουμένης εἰς μυριάδας ἰχθύων κατὰ μέρος τι-
χτομένων, ἐν αἷς ἀμήχανον μὴ γενέσθαι πτηνὰ ἢ"
χερσαῖα ἐν ὅλῳ τῳ χόσμῳ ἣ νηχτὰ ἐν ὅλῃ θαλάτ-
τῇ" xal ποταμοῖς xal λίμναις.

prosternitur, si quis animalia frequenter parientia considerat, ut canes, porcos, gallinas, et potissimum
qux jam plurimos simul gignunt fetus. Nam porci, pisces, canes, multis pariendis etiam diri integri
».patium absumunt. Et vero piscis (quantum ego puto) multos quoque dies, eo quod ovorum illa
multitudo 4135 in myriadas piscium ex ordine transformetur, qui deinde singuli pariuntur. Qui-
bus quidem diebus fieri nullo modo potest, quin volatilia vel terrestria in toto inundo, vel  natatilia

in toto mari et fluviis et stagnis gignantur,

Verum hinc etiam, quod volo, certius quis di- B

$»c2t: quando ver bene temperatum incipit, omnis
floret berba et parturit, omnisque lignorum spe-
cies, sed et multa sive volucrium, sive. animantium,
sive piscium genera mista invicem concipiunt.
lntinita quoque [ plantarum ] genera. eodem tem-
pore perfecta ferunt semina, infiniteque arbores
suos fructus, non uno quidem momento, sed mul-
tis diebus, dum in eadem plauta alii etiamnum flo-
rent, alii crescunt, alii maturescunt. Nec dissini-
lis est in animalibus omnibus, partus conceptusque
proportio: qu: idem omnino geniture momentum
habere nuilo modo possunt. Adde quod alia per
annum integrum fetum vlero gestant, quadam
mensibus decem, quedam diebus quadraginta,

Ἔτι δὲ ἀχριθέστερον ἄν τις ἐντεῦθεν B λέγω xa-
ταμάθοι" "Hvlxa τὸ ἔαρ εὔχρατον ἐπιστῇ, πᾶσα μὲν
ἀνθεῖ βοτάνη χαὶ χυοφορεῖ, πᾶσα δὲ ξύλων φύσις,
πολλὰ δὲ πτηνῶν χαὶ χερσαίων καὶ ἐναλίων γένη
μιγνύμενα χύει. Καὶ μυρία μὲν γένη κατὰ τὸν αὐτὸν
χαιρὸν τελεσφορεΐ τὰ σπέρματα, μυρία δὲ τῶν ξύ-
λων τοὺς χαρποὺς, οὐκ ἐν μιᾷ ῥοπῇ, ἀλλ᾽ ἐν πλείσταις
ἡμέραις, τῶν μὲν ἀνθούντων ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ φυτῷ,
ἑτέρων δὲ αὐξομένων χαὶ ἄλλων πεπαινομένων.
[07] R.] Ἢ αὑτῇ δ' ἀναλογία τοῦ τόχον καὶ τῖς
κυήσεως xal ἐπὶ τῶν ζώων πάντων, ὧν οὐχ οἷόν τε
τὴν αὐτὴν τῆς γενέσεως ἔχειν ῥοπήν. "Ext δὲ τὰ μὲν
ἐνιαυτὸν κυοφορεῖ, τὰ δὲ μῆνας v, τὰ δὲ ἡμέρας μ΄,
καὶ μυρία ἄλλη διαφορά. Ποῖος οὖν ἀστὴρ εἰς ποῖον
ζώδιον εἰσιὼν μεμετρημένον [58] H.] ἑχάστῳ γένει

aliaque in bis plurima reperitur differentia. Quale C τὸν τῆς χυοφορίας ἀφορίζει χρόνον; διὰ τί δὲ τῶν

igitur asurumn in» quale signum ingrediens dimen-
sum unicuique generi fetum ferendi tempus de.
terminat? Cur aotem, cum. animantium in genere
vite tempus zquale non sil, qualem tamen illa
uteri gestaüionem babent? Dicant igitur, ;an. hzc
eliam a genesi proficiscantur , uL magis irrideantur.
Sin per silentium dedecus suum declinent : quo-
wwodo aliquid sine genesi fieri negant? Neque ta-
men bic fetnum  differeniias affero : quorum alii
genitoribus similes sunt, ut homines, equi, leo-
nes; alii non ilem, ut urs, vespa, apes, et quz-
€unque ex ovis prodeunt, Pars rursum sine coitu
generantur, pars sbsque 60 nequaquam. Et quis
inpumeras, que jn his reperiuntur, differentias

enumeraverit, non animantium modo, verum etiam p

stirpium et. herbarum, aliorumque similium ? quo-
rum omnium causas ab his fati auctoribus qua-
rere. justum est : siquidem omnia secundum horum
sententiam ex genesi. pendent, et quod exsistant, et
modus quo exsistunt, et gestari utero, et pati eL agere

κατὰ τὸ γένος ζώων ὁ τῆς ζωῆς γρόνος οὖχ ἴσος ὧν thy
κύησιν ἴσην ἔχει; Εἰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἀπὸ γενέσεως,
λεγέτωσαν, ἵνα πλέον ὀφλήσωσι τὸν "5 γέλωτα" εἰ
δὲ σιγῇ τὴν αἰσχύνην ἀποχλίνουσι, πῶς οὐδὲν ἄνευ
γενέσεως εἶναι λέγουσι; Καὶ οὔπω λέγω τὰς διλφο-
ρὰς τῶν τιχτομένων. Τὰ μὲν γὰρ ὅμοια τῶν γεννών-
τῶν ἐστὶν, ὡς ἄνθρωποι χαὶ ἵπποι xat λέοντες, τὰ
δὲ οὐχ οὕτως, ὡς ἄρχτοι xoi σφῆχες καὶ μέλιτται
καὶ ὅσα διὰ τῶν ὠῶν πρόεισι. Καὶ τινὰ μὲν καὶ δίχα
μίξεως τίκτεται, τινὰ δὲ χωρὶς ταύτης οὐδαμῶς.
Καὶ τίς ἂν ἀπαριθμήσειε τὰς ἐν τούτοις ἀναριθμή-
τοὺς διαφορὰς, οὐ τῶν ζώων μόνον, ἀλλὰ χαὶ φυτῶν
καὶ βοτανῶν χαὶ τῶν παραπλησίων; ὧν ἀπάντων
τὰς αἰτίας παρὰ τῶν τῆς εἱμαρμένης πατέρων ζη-
πεῖν δίκαιον, εἴπερ πάντα τῆς γενέσεως χατ᾽ αὐτοὺς
ἤρτηται, καὶ τὸ εἶναι xat ὁ τοῦ εἶναι τρόπος, xuogo-
ρεῖσθαί τε καὶ πάσχειν καὶ δρᾷν xal ἀποθνήσχειν.
Ἢ κατὰ τῶν ἀθλίων ἀνθρώπων αὐτοῖς μόνον tjxpt-
θολογήθη τὰ τῆς γενέσεως, ἵνα τὸ πάντων χάλλιστον
τῶν "5 ἐν ἡμῖν τὸ αὐθαίρετον ἀγνοηθῇ, καὶ Θεὸς μὴ

VARLE LECTIONES.

c.

* ἀναπλάσσουσινς. — * χατάφορον c "
τῶν χαλλέστων.

1 πάντων χάλλιστον τῶν] libri π'

!* 5 om. A.

" θαλάσσῃ c. “τὸν ex Infr. καὶ post μέλ. A.

Digitized by Google
