889 BIBLIOTHECA.

— COD. CCXXIV.

890

& οὖν fj ᾿Αρσινόη τῆς Ἡραχλείας τὴν ἀρχὴν πέμ- A dederat Lysimachum. Potita igitur Heraclez do-

πει -ἰὸν Κυμαῖον Ἡράχλειτον, ἄνδρα μὲν εὔνουν
αὐτῇ, ἀπότομον δὲ ἄλλως χαὶ δεινὸν ἐν βουλευμάτων
ἐντρεχείᾳ καὶ ὀξύτητι. Ὁ δὲ τῆς Ἡραχλείας ἐπιδὰς
τά τε ἄλλα σφόδρα ἐπιστρόφως τῶν πραγμάτων
ἐξηγεῖτο, καὶ πολλοὺς αἰτίαις ὑποδάλλων τῶν πο-
λιτῶν οὐκ ἐλάττους ἐτιμωρεῖτο, ὡς πάλιν ἀποὔα-
λεῖν αὑτοὺς τὴν μόλις Ἐπιφανεῖσαν εὐδαιμονίαν.

Cap. ΙΧ, --- δὲ Lysimachi parricidio in. filium

*O μέντοι Λυσίμαχος περιδρομῇ ᾿Αρσινόης τὸν
ἄριστον τῶν παίδων xal πρεσδύτερον ᾿Αγαθοχλέα
ἔχ προτέρων δὲ φὺς ἣν αὐτῷ γάμων) κατ᾽ ἀρχὰς
μὲν λανθάνοντι φαρμάχῳ, ἐχείνου δὲ κατὰ πρόνοιαν

minatu Arsinoe, Hersclitum eo Cymaeum mittit,
49855 virum illius observantem et. studiosum, sed
alioqui przfractum, et in consiliis dandis et exse-
quendis perquam industrium et acrem. Hic prefe-
etus Heraclez, cum alias res nimis rigide admini-
strat, tum iultos civium criminibus onerat, nec
pauciores supplicio aíficit : et εἷς felicitatem vix- |
dum exoriaia cives denuo amittebant.
Agathoclem, consilio noverca, ejusque interitu,
Ceterum Lysimachus, (raude Arsinoes, natu
maximum etoptimum — filiorum, Agathoclem, e
priore sibi conjuge natum, primo quidem veneno
clanculario, sed postea, hoc per vomitum rejecito,

ἐξεμεθέντος, ἀναιδεστάτῃ διαχειρίζεται γνώμῃ δεσ- p sententia impudentissima damnatum necat. In ear-

μωτηρίῳ ἐμδαλὼν χελεύει χαταχοπῆναι, ἐπιδουλὴν
αὐτῷ καταψευσάμενος *. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος, ὃς αὖ-
«ὄχειρ τοῦ μιάσματος ἐγεγόνει, ἀδελφὸς ἦν ᾿Αρσι-
νόης, καὶ ἐπώνυμον διὰ τὴν σχαιότητα val ἀπόνοιαν
τὸν Κεραυνὸν ἔφερεν. Ὁ τοίνυν Λυσίμαχος διὰ τὴν
“καιδοχτονίαν μῖσός τε δίχαιον παρὰ τῶν ὑπηχόων
ἐλάμδανε, xal Σέλευχος ταῦτα πυθόμενος, xal ὡς
εὐχερὲς εἴη τοῦτον παραλῦσαι τῆς ἀρχῆς, τῶν πό-
λεων ἀφισταμένων αὐτοῦ, μάχην συνάπτει πρὸς
αὐτόν. Καὶ πίπτει ἐν τῷ πολέμῳ Δυσίμαχος "
παλτῷ βληθείς " ὁ δὲ βαλὼν ἀνὴρ Ἡρακλεώτης ἦν,
[574 H.] ὄνομα Μαλάχων, ὑπὸ Σελεύχῳ ταττόμενος.
Πεσόντος δὲ ἡ τούτον ἀρχὴ προσχωρήσασα τῇ τοῦ
Σελεύχευ μέρος χατέστη. 'AX ἐνταῦθα μὲν xol
τὸ ιβ΄ τῆς Μέμνονος ἱστορίας λήγει.

cerem enim compactum trucidari jubet, insidias
patri structas falso criminatus. Ptolemaeus autem,
qui sua manu scelus id perpetravit, frater erat
Arsinoes, et Cerauni [id est fulminis] cognomen-
tum ab importunilate morum et vecordia retulit.
Lysimachus igitur propter fllii czedem in odio erat
subditorum. Et Seleucus, his cognitis, et quod fa-
cile sit regno hominem excutere, civitatibus ab eo
deflcientibus, prelium cum eo conserit, in qu»
Lysimachus, dum fortiter dimicat, pilo trajectus
occubat. Trajecit autem vir Heracliensis, nomine
Malacon, Seleuco militans, subversoque eo, regnum
ad Seleuci ditionem (ut pars) accessit. Et hic xu
Memnonis liber historicus desinit.

C

Car. X, — Heraclienses, expulso tyranno, se in. libertatem asserunt.

Ἐν δὲ τῷ ιτγ' τοὺς Ἡραχλεώτας λέγει πυθομέ-
νους *! τὴν ἀναίρεσιν Λυσιμάχου xal ὡς εἴη ὁ τοῦτον
ἀπεχτονὼς Ἡραχλεώτης, τάς τε γνώμας ἀναῤῥών-
vocat xal πρὸς τὸν τῆς ἐλευθερίας ἀνδραγαθίζεσθαι
πόθον, ἣν δ' xal π' ἕτεσιν ὑπό τε τῶν ἐμφυλίων
τυράννων xal μετ᾽ ἐχείνους ὑπὸ Λυσιμάχου ἀφῇ-
£nvvo. Προσῆλθον οὖν πρότερον. Ἡραχλείδῃ, πεί-
θοντες αὐτὸν μὲν ἐχχωρεῖν τῆς πόλεως, οὐχ ἀπαθῇ
χαχῶν μόνον, ἀλλὰ xai λαμπροῖς δώροις ἐφοδιαζό-
μενον, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἐλευθερίαν ἐχείνους ἀναλαθεῖν,
Ὡς δὲ οὐ μόνον οὐχ ἔπειθον, ἀλλὰ χαὶ εἰς ὀργὴν
ἐχπεσόντα εἶδον xal τινας αὐτῶν xai τιμωρίαις
ὑπάγοντα, [116 R.] συνθήκας θέμενοι πρὸς τοὺς
φρουράρχους οἱ πολῖται, αἵ τὴν ** τε ἰσοπολιτείαν
αὑτοῖς ἕνεμον καὶ τοὺς μισθοὺς λαδεῖν ὧν ἐστέ-
ρῆντο "5, συλλαμδάνουσι τὸν Ἡραχλείδην xal φυλατ-
τόμενον εἶχον ἐπὶ χρόνον. ᾿Εχεῖθεν λαμπρὰς ἀδείας
λχδόντες, τῆς τε ἀχροπόλεως μέχρις ἐδάφους τὰ
τείχη κατέθαλον, xal πρὸς Σέλευχον διεπρεσδεύοντο,
πῆς πόλεως ἐπιμελητὴν προστησάμενοι Φώχριτον.

In xiu. deinceps hec commemorat, Heraclien-
ses, audito Lysimachi interitu, et quod a po-
pulari suo nex ei illata esset, animos conlir-
mant, et pro libertatis recuperande desiderio
fories se viros declarant, quam per annos $4 ty-
rauni doimestici, et post eos Lysimachus, ereptam

' tenuerant. Quare Jeraclidem conveniunt, et ut
non tantum salvus et incolumis, sed etiam splen-
dido munerum viatico instructus excedat, pristinam
modo libertatem obtineant, suadent. Át eum tam
procol abfuit ut persuaderent, ut etiam ira tyran-
num inflammari, et nonnullos de suis ad supplicia
rapi ab eo videreni, pacto cum przsidii przfectis
inito, ut equali in republica jure uterentur, et qui-
bus fraudati essent. stipendia reciperent, Heracli-
dem in vincula cenjectum. ad tempus. custodiunt.
Metu dehinc soluti, munia arcis ad fundamenta
usque 296 a diruunt, et missa ad Seleucum lega-
tione, Phocritum civitatis principem et curatorem
faciunt

Cap. XI. — Zipetes Dithynus. Heraclienses infestat.

Ζιποίτη: δὲ ὁ Ἰλιθυνῶν ἐπάρχων, ἐχθρῶς ἔχων
Ἡραχλεώταις πρότερον μὲν διὰ Λυσίμαχον, τότε

At Ziportes, Bithyniz regulus, Heracleotis iufen-
sus, *antea. Lysimachi, tunc. etiam Seleuci causa

VARLE LECTIONES,

9 χαταψτυδόμενος C. δὴ πο), ὁ Δυσίμαχος C.

συλλ. c.

* πειθομξους c.

δ ΤᾺ lec. V ἐστέρηντο ἤλκεϊον

Digitized by Google
