907

PHOTII PATRIARCHJE CP.

908

sin, usque 3d climata trans. Caucasum : regnoque A τὸν Φᾶσιν  ατιλεῖς ἕως τῶν χλιμάτων τῶν ὑπὲρ τὸν

magnis viribus amplificato, magnum arrogantiz tu-
morem 'ostentabat. Quamobrem, cum eo magis
consilio ejua suspecta haberent Romani senatus-
«onsultum fecerant, ut paterna. regibus Scytharum
regna constitueret. Αἱ is moderate quidem man-
detis obsequi : sed interim Parthos e! Medos, et
Tigranem Armenium, regesque Scytharum, et Ibe-
ras, in societatem belli asciscere: aliasque belli
causas adjungere. Cum senatus enim Rom:e Nico-
medem, ez. Nicomede et Nysa progenitum , Bithy-
ni: regem instituisset, Mithridates Nicomedem, Fru-
gi cognomento, illi opposuit. Prevaluit tamen ele-
etio Romanorum, Mithridate invito.

Kaóxacov, xai thv ἀρχὴν ηὔξησε, xai ἐπὶ κέγα
ἀλαζονείας ἐξώγχωτο. Av ἃ μᾶλλον Ρωμαῖοι τὴν
αὐτοῦ διάνοιαν ὕποπτον [518 b. H.] ποιούμενοι,
vol; Σχυθῶν βασιλεῦσιν ἐψηφίσαντο τὰς πατρῴας
αὑτὸν ἀρχὰς ἀποχαταστῆσαι. Ὁ δὲ μετρίως μὲν τοῖς
προσταττομένοις ὑπήκουε, συμμάχους δὲ Πάρθους xal
Μήδους xai Τιγράνην ᾿Δρμένιον χαὶ τοὺς Σχυθιχοὺς
βασιλεῖς χαὶ τὸν Ἴδηρα προσηταιρίζετο. Προσετίθει
δὲ xa ἑτέρας τοῦ πολέμον αἰτίας " τῆς γὰρ ἐν τῇ
Ῥώμῃ συγχλήτου Νιχομήδην τὸν δ᾽ ἐχ Νιχομήδους
xai Νύσης βασιλέα Βιθυνίας χαθιστώσης, Μιθριδάτης
τὸν χρηστὸν ἐπικληθέντα Νιχομήδην "5 ἀντεχα-
θίστη " ἐπεχράτει δ' ὅμως ἢ Ῥωμαίων χρίσις xal
ἄχοντος Μιθριδάτου.

Cap. XXXIII, — Mithridatis victorig de Nicomede, et strages civium Rom. in. Asia,

Interje-to tempore, cum Sylle οἱ Marii in repu- B

blica Romana seditio exarsisset, Archelaum copia-
rum ducem Mithridates 15000 peditum, et 1000 equi-
ἀπ, in. Bithynos ducere jussit, collatisque signis
victor evadit Archelaus. Et fugit cum paucis etiam
Nicomedes. Quo cognito Mithridates, cum sub manu
essent auxiliares, castris e subjeclo Amasi:» campo
motis, per Paphlagoniam iter facit, 150000 exercitum
adducens, Marius autem sub signis habeng Nicome-
dis copias (quie ad solam Mithridatis famam dissi-
pabantur), cum exigua Romanorum manu sese sub-
jecit. Menopbáni, Mithridatis tribuno, et repulsus
fugit, omui exercitu amisso. Secure igitur Bithy-
niam invadens Mithridates, et urbes ei regionem
citra puguam obtinet : ci:eterarumque Asig civita-
tum alix capiuntur, ali: in fidem regis concedunt.
Et repente ingens fit rerum commutatio, Rhodiis
solummodo in amicitia Romanorum perdurantibus.
Meoque terra marique bellum contra ipsos movit
Mithridates, licet Rhodii virtute et fortuna ita ante-
cellerent, ut prepe esset. ipsum regem navali prelio
in hostium venire manus, Intellecto post 931a
Mithridates, cives Romanos per urbes Asiz disper-
sos consiliis suis impedimento esse, ad civitates
seripsit, ut uno die omnes apud se Romanos occi-
dereut. Et plerzque dicto ejus audientes, czdem
tantam patrarunt, ut uno eodemque die 80000
gladio mortem oppeterent.

Ὕστερον δὲ Σύλλα xat Maplou περὶ τὴν "Pogat-
χὴν πολιτείαν ἀναῤῥιπισάντων τὴν στάσιν, τέσσαρας
βυριάδας πεζῶν καὶ μυρίους ᾽" ἱππέας ᾿Αρχελάῳ
τῷ στρατηγῷ παραδοὺς ὁ Μιθριδάτης κατὰ Βιθυνῶν
ἐχέλευτε στρατεύειν. Καὶ χρατεῖ τῆς μάχης συμῦα-
λὼν ᾿Αρχέλαος, φεύγει δὲ καὶ Νιχομήδης μετ᾽ ὁλί-
γων. Ταῦτα μαθὼν Μιθριδάτης παραγεγονότος αὐτῷ
χαὶ τοῦ συμμαχικοῦ, ἄρας ἀπὸ τοῦ πρὸς τῇ ᾿Αμασείᾳ
πεδίου διὰ τῆς Παφλαγονίας fet, πεντεχαίδεχα μυ-
ριάδας στρατὸν ἐπαγόμενος. Μάνιος 5" δὲ τῶν ἀμφὶ
Νικομήδην συστρατευομένων αὐτῷ μόγῃ τῇ τοῦ
Μιθριδάτου φήμῃ διασχεδασθέντων, μετὰ Ῥωμαίων
ὀλίγων ἀντιπαρατάσσεται Μηνοφάνει τῷ Μιθριδάτου
στρατηγῷ, xal τραπεὶς φεύγει, πᾶσαν τὴν δύναμιν
ἀποδαλών. Ἐμδαλὼν δὲ σὺν ἀδείᾳ Μιθριδάτης εἰς

C τὴν Βιθυνίαν τάς τε πόλεις xal τὴν χώραν ἀμαχὶ"

χατέσχε" xal τῶν ἄλλων δὲ πόλεων τῶν κατὰ τὴν
άσίαν αἱ μὲν ἡλίσχοντο αἱ δὲ προσεχώρουν τῷ βα-
σιλεῖ, καὶ μεταδολὴ τῶν ὅλων ἀθρόα χαθίστατο,
Ῥοδίων μόνον τὴν πρὸς Ρωμαίους στεργόντων φι-
λίαν. Ac ἣν κατ᾿ αὐτῶν Μιθριδάτης xai χατὰ γῆν
xai κατὰ θάλατταν ἐκίνει τὸν πόλεμον, εἰ χαὶ τὸ
πλέον Ῥόδιοι ἔσχον, ὡς xai αὐτὸν Μιθριδάτην vav-
μαχοῦντα ἐγγὺς τοῦ ὁλῶναι ἐλθεῖν. Μετὰ δὲ ταῦτα
μαθὼν Μιθριδάτης ὡς οἱ κατὰ τὰς πόλεις σποράδες
Ῥωμαῖοι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ διανοουμένων ἐμποδὼν
ἴστανται, γράφει πρὸς πάσας ὑπὸ μίαν ἡμέραν τοὺς
παρ' αὑταῖς Ῥωμαίους φονεύειν, Καὶ πολλοὶ πεισθέν-

τες τοσοῦτον φόνον εἰργάσαντο, ὡς μυριάδας ὀχτὼ ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὸν διὰ ξίφους ὄλεθρον

ὑποστῆναι,

Cae. XXXIV. — Sylla victorie de Taxile et Archelao Mühridatis ducibus.

Ubi yero Eretria et Chalcis adeoque tota. Euboea D

ad Mithridatem sese applicarant, alique ad eum
civitates transiverant, victis etiam Laced:emoniis,
Syllam cum justo agmine Romani emittunt. Cujus
adventu civitates, partim sponte deditionem faciunt,
partim vi im potestatem ejus. veniunt, Nec exi-
guas Ponuticorum copias fundit et fugat. Athenas
etiam cepit : et solo urbs aequata esset, nisi ocius

Ἐρετρίας δὲ καὶ Χαλκίδος xai ὅλης Εὐδοίας τοῖς
τοῦ Μιθριδάτον προσθεμένων, καὶ ἄλλων πόλεων
αὐτῷ προσχωρούντων, καὶ μὴν καὶ Λακεδαιμονίων
ἠτττθέντων, Σύλλαν" ἐχπέμπουσιν οἱ Ῥωμαῖοι,
ἱκανὴν αὐτῷ συνεχπέμψαντες στρατιάν, Ὁ δὲ παρα’
γεγονὼ; τῶν πόλεων τὰς μὲν ἐχουσιότητι μεταδαλ-
λομένας, τὰς δὲ χαὶ βίᾳ χατέσχεν, οὐχ ὀλίγον στρά
τευμα τῶν Ποντιχῶν μάχῃ τρεψάμενος, Es Ab xal

VARI LECTIONES,

** τὸν om. À.
* ἀμαχεὶς. 9* σίλαν À,

** τὴν —- Νιχομήδην] Σωχράτην τὸν — Νιχομήδει Palmerius, "6 μυρίας ς. "' Μάριος €-

Digitized by Google
