815

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIII.

ταλλιχῶν ἀπὸ ποίας γενέσεως ἡ φύτις εὑρίσχεται; A perantes et subditos, zegros atque sanos, et caetera

| Θεὸν μὲν οὖν τοσαύτην διαφορὰν xal μυρίαν ἄλλην
! κεχαρίσθαι τῇ γῇ 6c ἡμᾶς ὁμολογοῦντες εὐσεδοῦμεν᾽"
εἱμαρμένην" δὲ διὰ τοῦτο τεχνίτας πλάττειν, ἵνα
χρήσωνται ταῖς ὕλαις, οὔτ᾽ ἂν ἡμεῖς εἴποιμεν οὔτε
ἕτερος εὖ φρονῶν. “Ἔτι δὲ εἰ χλίμα Éxaovoy διαμέν
νει μυρίαις ταῖς πρὸς ἄλληλα διαφοραῖς ἀπὸ χατα-
ὀολῆς χτίσεως χοσμούμενον, καὶ ἀκίνητον ἀπ᾽ αἰῶ-
voc ἔστηχεν ὑπὸ" cv! τῆς γενέσεως μεταθολῶν,
οὐδὲν" βλαπτόμενον (οὔτε γὰρ παλίῤῥοιαι θαλάσσης
ἐπαύθησαν, οὐ πυρὸς ἄσδεστοι πηγαὶ, οὐ ζώων ἐχά-
δτου χλέματος διαφοραὶ, οὐ μυρίων ἄλλων ἑτερότη-
τες ἀμετάδλητοι), τοσούτων πραγμάτων τῆς παρ᾽
αὐτοῖς * γενέσεως ἀπηλλαγμένων πῶς οὐδὲν ἄνευ
ταύτης οὔτε γίνεσθαι λέγουσιν οὔτε διαμένειν οὔτε

ubique reperias: quin ergo etiam ubique plaviz
el ariditates, et quecunque antea commemora-
vimus? Jam auri metallum, argenti, :eris, stanni,
plunbi, vel exterorum  metallicorum natura, a
quali tandem genesi orta reperitur ? ltaque Deum
quidem et banc tantam, et alias innumerabiles va-
rietates nostra potissiinum causa ters impertivisse
pie fatemur : a fato vero propterea fabros artifices
creari, quo mundi hujus rebus uti possint, id ne-
que nos dixerimus, neque alius recte sentiens
quisquam. Prater ista, si singula climata perma-
nent, sexcentis inter se differentiis jam inde ἃ
condito orbe exornata, et nihil a geneseos mutaltioni-
bus esa, immobilia prorsus ab :eterno constituerunt

διοικεῖσθαι; πυθοίμην δ᾽ ἂν αὐτῶν ἡδέως, mola δρό- B (non enim aut alterni fluxus maris, aut ignis inex-

pov κίνησις elc τὸ εἶναι τὴν ἀρχὴν παρέσχε ταῖς Bová-
vate, τοῖς φυτοῖς, τοῖς ζώοις ; δεῖ γὰρ ἑχάστου τούτων
φαίνεσθαι τὴν τῆς γενέσεως ὥραν, ὅτε ἀπὸ γῆς ἐπλάτ-
πόντο, [676 R.] xat ἑτέραν μὲν εἶναι qolvixoc, ἄλλην
δὲ συχῆς, καὶ χυνὸς ἰδιάζουσαν xal χα μήλου " οὐ τὴν
αὑτὴν ἵππον, περιστερᾶς, ἀνθρώπων, xal τῶν ἄλλων
ὁμοίως. "Av μὲν οὖν ἔχωσι λέγειν διὰ τί μὴ καὶ νῦν
ἀπὸ γῆς " ἡ γένεσις πλάττει τὰ προειρημένα, διδανς
σχέτωσαν" οὐδὲν γὰρ ἅπαξ ὁ τῆς γενέσεως χύχλος
ἀποτελέσει, τὸ δ᾽ αὐτὸ ποιεῖ πολλάχις. Διὰ τί δὲ τὴν
μὲν ἀρχὴν οὐκ ἂν ἦν ἃ προήχθη, μὴ ἀπὸ γῆς πλα-
αθέντα, [250 H.] μετὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἂν αὐτῶν ἀπὸ
γῆς βλαστήσεις, διὰ δὲ τῆς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς σώ-

stincli fontes aut animalium in singulis climatibus
differenti aut alie innumerabiles, sed immutabileg
rerum alterationes unquam cessaruni) : tot interim
rebus per ipsam genesim immutatis, quomodo siue
liac aut fieri quidquam aut permanere aut gubernari
posse negant? Libenter autem ab eis quiesierim ,
qualisnam forte curriculi motus herbis, plantis et
animantibus exsistentibus principium dederit : de-
monstranda enim genitura horum cujusque hora,
quae terra formabatur : et aliam quidem esse pal-
mz, aliam ficus, canis item suam esse propriam,
similiterque 9193s cameli, neque eamdem illam
esse equi, columbis, aut homiuum, et id genus

ζεται; f| πῶς τὸ χυριώτατον xal ἀναγκαιότατον ἣ (- aliorum. Si ergo possunt dicere, eur. non et nunc

γένεσις οὐχ ἔχουσα, λέγω δὴ τὸ ἀπὸ γῆς πλάσαι τὰ
“πάντα, τοῦ συγχρατεῖν xal ἀποτελεῖν xal ἀφανίζειν
ἐστὶ χυρία ; ἔτι δὲ εἰ" ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν ὥραν ἀχρι-
Θοὺς ἐπιγνώσεως Exáattp τῶν γινομένων τὰ συμδη-
σόμενα λέγουσιν, ἀνθρώπῳ, φημὶ, καὶ βοϊ αὶ ὀρνέῳ χαὶ
πλοίῳ καὶ πόλει, καὶ πάντων ὧν τὴν πρόγνωσιν ἔχειν
ἐσχυρίζονται, πῶς γῆς καὶ θαλάσσης χαὶ τοῦ ἀέρος οὐχ
εἰδότες τῶν γενέσεων τοὺς καιροὺς, τὰ πάθη τούτων
"xal τὰς κινήσεις καὶ τὰς μεταδολὰς ἐπαγγέλλονται
λέγειν; χαὶ πῶς οὐκ ἄν τις αὐτοῖς ἀπιστήσειε, πῶς
δὲ οὐχ ἂν αὐτῶν ἀποστραφεῖεν τὴν ἄμετρον ἀλαζο-
viíav; οὐδὲ γὰρ τῶν χατὰ μέρος ἁπάντων ἰδιαζούσας
παρέξουσι τὰς γενέσεις, Καὶ μὴν ἀκόλουθον τοσαύ-
τὰς εἶναι γενέσεων διαφορὰς, ὅσα τὰ γένη τῶν προ-
αγομένων. Πῶς γὰρ ἂν ἡ αὐτὴ] τοῦ δρόμον γένεσις
χύνα xat λέοντα ἐργάσαιτο" xai ἄνθρωπον καὶ ἴπ-
πον, τοὺς τοσοῦτον ἀλλήλων διαλλάττοντας; πῶς δ᾽
ἂν εἴη ποιχιλία χρωμάτων, σχημάτων, ποιοτήτων,
μὴ πάντα ποιχίλης γενέσεως ἀποτελούσης, ὥς φα-
σῶν; οὗ μίαν δὲ ἐχόντων πρᾶξιν ἢ πάθος By τῶν
᾿ἀπάντων ἀνθρώπων ἢ ἵππων ὅλων ἣ χοίρων, οὐ μέ-
χεθος, οὗ τάχος, οὐκ ἰσχὺν, οὐ φωνὴν, δῆλον ὡς οὐχὶ
μίαν γενέσεως ῥοπὴν, ἀλλὰ τοσαύτας ἀναγχασθήσον-
ται λέγειν, ὅσῃ καὶ τῶν ἀποτελουμένων ἣ διαφορὰ,
οὗ μόνον ζώων χερσαίων xal πτηνῶν χαὶ ἐνύδρων,

e terra genesis formet predicta, doceant nos. Nihil
enim, quod semel duntaxat per geneseos ambitum
perficiatur, sed idem etiam spe efficit, Cur insu-
per ab initio quidem non essent qua producta gunt,
nisi e terra formata fuissent : post autem nibil
lorum e terra germinare possit, sed per mutuam
debeat successionem conservari ἢ Aut quomodo cum
quiz propría maximeque necessaria sunt, genesis
non habeat (vim illam puto formandi e terra omnia)
conservandi [tamen], perficiendi, atque destruendi
potens sit ? Praeterea δὶ ex accurata illa bore cogni-
tioue, singulis quce gignuntur eventura referunt, ho-
mini, inquam, et bovi,]avi atque navi, urbi item
et exteris omnibus, quorum priecognitionem habere

D se asserunt : [at] qua ratione cum terrz, maris, aeris

geniture tempora non noverint, horum affectiones,
ac motliones, mutationesque denuntiare se promit-
tunt? quomodo quis istis credat, aut qua ralione
immoderatam ipsorum arrogantiam non aversetur ?
nunquam eaim singulatim omnium exhibere proprias
genituras poterunt, Et vero etjam consequens est
toi esse geniturarum differentias, quot sunt eorum
qne producuntur genera. Nam  quomedo eadem
curriculi genesis canem et leonem producat, homi-
nem item οἱ equum tantopere inter se discrepan-

VARILE LECTIONES.

** εἱμαρμένη Α. ** ὑπὸ] libri ἀπό,
* εἰ ad. ἀν V εἰργάσατο c. " ἀνθρώπων add. A.

! τῶν add. A.

*ojivA:0b c. αὐτῆς ς. " ἀπὸ τῆς γῆς ς.

Digitized by Google
