si3

PHOTII PATRIARCHE CP.

δι

incolí possit ἢ. Cur non et in his meris constitu- A λει τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν ἢ γένεσις, συνεχεῖς *

tionem immutat perpetua illa genesis, quie lot sem-
per in aliis climatibus mutationes producit ?* Certum
igitur illud, neque planetarum cursum, neque
signorum celestium compositionem, sed unam solis
naturam pro intervallo locorumque situ eas, quas
jam diximus, varietates efficere. Cur item, cum re-
liqua ubique terra imbribus irrigetur, solam JEgy-
ptum Nilus, dum certis anni. temporibus exundat,
atque in illam se effundit, fertilem frugibus reddit?
Cur adhze Thebaidos interiorem regionem, quam
Oasin nominant, neque fluvius, neque imber ullus
irrigat, sed fontium duntaxat fluxus lsetiüicant, qui
magno inquilinorum labore exsistunt, nen sponte
8u3, neque imbribus in terram delabentibus, iis-

ἀεὶ τὰς μεταδολὰς ἐν τοῖς ἄλλοις παρέχουσα xM-
μασιν; ἣ δῆλον ὡς οὔτε πλανήτων δρόμος οὔτε σύν-
θεσις ζωδίων, μόνη δὲ τοῦ ἡλίου " ἡ φύσις πρὸς τὰ
διαστήματα xoi τῶν τόπων τὰς θέσεις τὰς προειρη-
μένας ἐργάζεται διαφοράς. Διὰ τί δὲ πάλιν, τῆς
γῆς δετοῖς ἀρδομένης ἁπανταχοῦ, μόνην τὴν Αἴ-
γύπτον πλημμνρῶν ὁ Νεῖλος χατά τινα χρόνον τοῦ
ἐνιαυτοῦ χαὶ ἀναχεόμενος εἰς αὑτὴν καρποφόρον ἐρ-
Ὑάζεται; διὰ τί δὲ τὴν ἐνδοτέρω Θηδαῖδος χώραν,
ἣν ὀνομάζουσιν "Ὅασιν, οὔτε ποταμὸς οὔτε ὑετὸς
ἄρδει, ἀλλὰ πηγῶν εὑφραΐνει ῥεύματα πολυχειρίᾳ
τῶν οἰκητόρων, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτομάτως ἀναδιδομένων,
οὐδὲ ὑετῶν φορᾶς ἐπὶ γῆς ἐρχομένης [675 R.] χαὶ
διὰ τῶν ἐν αὐτῇ φλεδῶν ἀναδιδομένης, ὅκερ γίνεται

demque rursus per illius venas redditis, ut apud B παρ᾽ ἡμῖν. Καὶ τούτου σημεῖον τὸ τὰς μὲν ὑπ-

nos contingit. Cujus quidem rei illud signum esto,
quod que montibus subjecta sunt loca, ejusmodi
fontés emittant, qui integra etiam flumina non
minus limpida quam dulcia producant, cum interim
patentissimi quique campi a montibus remotiores,
maximeque plani, vel nullam habeant aquam, vel
nonnisi modicam eamque gravem et salsam, nec
seaturientem illam, sed in fossis inventam, ac neque
tota zstate siti sufficientem. Quod si 5mnia per
genesim administrantur, qui fit quod in. Bumidum
aliquod signum sibique familiare planeta ingresso,
Bon omnem simul terram impleat pluvia, sed alibi
Bihilominus aquarum abundantia, alibi pluviarum
inopia, eodem prorsus tempore, neque magno ad-

ὡρείάς προΐεσθαι πηγὰς ποταμοὺς ἐργαζομένας διει-
δεῖς τε xol γλυχεῖς, τὰ δὲ ἐπὶ πλεῖστον ἡπλωμένα
πεδία xal τῆς τῶν ὁρῶν ἐγγύτητος οὐ μετέχοντα
καὶ μάλιστα ἰσόπεδα μὴ ἔχειν ὕδωρ, ἢ σφόδρα βρα-
XU, καὶ τοῦτο; βαρὺ χαὶ ἀλμυρῶδες, οὐ πηγάζον ἀλλ᾽
ἐν ὀρύγμασιν εὑρισκόμενον, οὐδὲ δι᾽ ὅλου τοῦ θέρους
ἀρχεῖν δυνάμενον. Εἰ πάντα διοιχεῖται τῇ γενέσει,
πῶς πλάνητος εἰσιόντος εἰς ὑγρὸν ζώδιον, [549 H.]
ᾧ χαίρει, οὐ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν γῆν πληροῖ ὑετὸς, ἀλλ᾽
ἡ μὲν ὑδάτων πλήθει καὶ διεφθάρη πολλάκις, f δὲ
ἀνομδρίαις κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν, χαΐτοι γε οὐδὲ
πολὺ πόῤῥω διισταμένων ἀλλήλων; τἀναντία δ' οὖν
πάλιν εἰς χαιρὸν ἕτερον ταύταις ὁρᾶται συμδαίνοντα.
Τάχα τοῦ ἔθνους ** ἰδιάζουσά τις γένεσις, ὡς ἂν αὖ-

wodum locorum intervallo, terra vitietur ? quan- C τοὶ πλάσαιντο, fj τι παρανατέλλον ἰδίως ζώδιον tà

quam et contraria iterum in his alio tempore cone
lingere videas, nisi forte vel peculiaris quasdam | sit
illius populi genesis, ut ipsi 41495 üngunt, vel in
propinquo alicubi singulari quodam modo exoriens
signum communes illas geneseos effectiones ever-
tat, inanisque sit universalis geneseos vis, si nou
et particularis genesis concurrat. Singularum igitur
terri partium geneses aerem movent, neque signum
humidum una cum sibi affini planeta quidquam
eflicere poterit, particulari fato resistente. Quare
preterea in locis quibusdam rarior est potabilis
aqua, in quibusdam vero abundat, et calidis insuper
potiuntur aquis incole sponte productis ? Siciliz
quoque, Gallis, Lycim, aliarumque gentium non
minimarum, maximi montes, perennem ignem sic
emitunt, ut etiam longe positis noctu appareat,
neque vel frigoribus imininuatur, vel imbribus
exstinguatur, vel terre germinibus noceat: cum
qui his ipsis populi adjacent, tale nihil patiantur,
neque ostendere [iili] possint, quid tantam locorum,
Aeris, aquarum, camporum, montium, differentiam
dederit. Nam si duodecim signa zodiaci, et septem
planete [id praestent], quaro igitur non eadem
ubique operantur ? Inepes prseterea et. divites, im-

κοινὰ τῆς γενέσεως ἀποτελέσματα διέλυσε, xal μά-
satóy ἐστι τὸ τῆς γενέσεως χαθολιχὸν, ἂν μὴ ovv-
τρέχῃ, καὶ ἡ μερική. Οὐχοῦν αἱ τῶν τῆς γῆς μερῶν
ενέσεις τὸν ἀέρα χινοῦσι, καὶ οὐδὲν ἀνύσει τὸ
ὑγρὸν ζώδιον μετὰ ** τοῦ οἰχείου πλάνητος τῆς μὲ-
puce εἱμαρμένης ἀντιπιπτούσης. Καὶ διὰ τί ἔν τιδι
μὲν τόποις σπανίζει τὸ πότιμον ὕδωρ, ἕν τισι: δὲ καὶ
τοῦτο πληθύει, καὶ θεομῶν ὑδάτων ἀπολαύουσιν
αὐτομάτως ἀναδιδομένων ; Σικελίας δὲ καὶ Γαλ-
λίας"" xa Δυχίας καὶ ἑτέρων ἐθνῶν - οὐχ ὀλίγων
ὄρη μέγιστα πῦρ ἀέναον"" ἐχδιδόασι τοσοῦτον, ὡς
χαὶ τοῖς ἐν νυχτὶ φαίνεσθαι πόῤῥωθεν, μήτε ὑπὸ
κρύους ἐλαττούμενον, μήτε ὑπὸ ὕὅμδρου "" σδεννύ-
μενον, μήτε τοῖς τῆς γῆς βλαστήμασι λυμαινόμε-
νον, τῶν παραχειμένων αὐτοῖς μήτε τι τοιοῦτο πα“
σχόντων μήτε ἐπιδειχνύντων; τί τοσαύτην τόπων,
ἀέρων, ὑδάτων, πεδίων, ὁρῶν δέδωχε διαφοράν ; οὗ
ιβ' τὰ ζώδια καὶ οἱ πλάνητες ζ΄ ; διὰ τί οὖν οὐ πᾶν»
παχοῦ τὰ αὐτὰ ἐνεργοῦσι ; καὶ μὴν πένητας xal πλου»
σίους, ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους, νοσοῦντας χαὶ
ὑγιαίνοντας xai τὰ ἑξῆς εὕροις ἂν ἁπανταχοῦ. Πῶς
οὖν οὗ πανταχοῦ xoi ὑετοὶ χαὶ αὐχμοὶ" xal ὅσα
προειρήχαμεν; χρυσοῦ δὲ μέταλλον ἢ ἀργύρου 1
χαλκοῦ ἣ χασσιτέρου f| μολίθδου ἣ τῶν ἄλλων μὲ’

VARLE LECTIONES.

** συνεχεῖς cort, À : συνε
*atà c. "TaXMo;] an Ἰταλίας ἢ  * à£vvaoy c.

ec. 9 δὲ τοῦ na rr bk ^. ** ἔθνους AC : ἔθους c.
D .

m μετὰ AC:
V! χαὶ οἱ αὐχμοὶ À.

Digitized by Google
