que dicitur, liberam dimittit, arbitrii libertstem
illi conservando, corpus tamen, et quaeeunque ad
corpus spectant, fato gabernanda subjicit. Divitias,
jequaw, egestatem, morbum, vitam, mortem, et
4s iu nostra non sunt potestate : eaque omnia
(2ti esse offerta tradit. Ergo hunc studiosus ille et
sciendi cupidus Dipdorus clare ac valide convincil,
verbo quidem. mediam duntaxat erroris partem
praedicare, re autem ipsa totum confirmare : quando-
quidem plurimae corporis sive affectiones per animae
operationem , cooperalionem, aut eliam nature
consensuní, accidere solent ac perlici.

Primo igüur libro post alia. de fato relata, tum
vnde tam libere agendi audaciam error sumpserit,

PHOTII PATRIARCHE CP..
eisi animam quidem a fato, et a natalitia notatione A εξούσιον, ὑποτάττει δὲ τῇ ταύτης

88
διοιχήσει τὸ
σῶμα xal τὰ περὶ τὸ σῶμα, πλοῦτον δή *" φημι
xal πενίαν xul νόσον xai ζωὴν xal θάνατον καὶ
ὅσα οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ ταῦτα πάντα τῆς εἱμαρμένης
ἔργα δογματίζει. Ὃν 5" ὁ φιλομαθὴς καὶ σπουδαῖος
Διόδωρος σαφῶς [345 H.] τε xat γενναίως διελέγχει
λόγῳ μὲν ἡμίτομον τὴν τῆς εἱμαρμένης πλάνην
κηρύττειν, ἔργῳ δὲ συγχροτεῖν τὴν ὅλην, εἴπερ
χαὺ τὰ πλεῖστα τῶν σωματικῶν παθῶν τε καὶ ἔργων
διὰ τῆς ψυχικῆς ἐνεργείας τε καὶ συνεργείας, ναὶ *
δὴ καὶ συμπαθείας εἴωθεν ἐπισυμόαίνειν χαὶ ἀπο-
πελεῖσθαι.

*
**Ev μὲν οὖν τῷ a* λόγῳ ἄλλα τέ τινα περὶ slpap-
μένης διελθὼν, xal ὅθεν ἔσχε τὴν τόλμαν fj πλάνη

Sdversus eam insurgit. opinionem, qua universum B παῤῥησιάσασθαι, καὶ κατὰ τῆς λεγούσης δόξης

hot oriu carere asserit (putat enim ex hac opinione
lllud quoque de fato (igmentum conflari) libroque
huic jta finem imponit, ut ue in altero quidem ab
eadem pugna desisiat.

Quamobrem decimo post hsec eapite, tam mundum
ipsum, quam in eo degentem hominem ortum ba-
bere demonstrans, hoc fera modo ad argumenta-
tionem aggreditur. Quandoquidem, ait, singulatim
hominum 209« singuli corruptioni atque genera-
tioni obnoxii sunt, manifestum sane ipsam quoque
horum naturam ad similem redigi dissolutionem,

et nouuisi in solis ex se mutuo successionibus per-

durare. Neque enim quod oriu caret, inde suam
babere incorruptibilitatem potest, quod uuum in
Slerius Jocum identidem succedere cogitemus :
sed quod id per seipsum, atque ex suainet subsisten-
tia, tale sit. Porro mundum quoque ipsum habere
Orium, ex iis est manifestum, quod quz in ipso
$unt, ignis, aqua, terra, aer, ortum babeant, H»c
enim quotidie particulatim οἱ corrumpuntur, et
gignuntur. Rursum autem quod terra. corruptibi-
lis sit, es iis perspicuum evadit, quod sive liomo,
sive alia animalia corrumpantur, in. terram ,con-
verlantur, Nam quod hec in illam corrumpantur,
argumento utique est, ex illa ipsa corrupta ortum
suum inilio accepisse, Adde quod etiamnum ani-
manta pleraque ex hace versa aique corrupta gi-

τόδε «b πᾶν ἀγένητον 5 εἶναι διανιστάμενος (οἴεται
γὰρ ἐκ τῆς ὑπολήψεως τῆς τὸν χόσμον ἄγένητον
ποιούσης, ἐχεῖθεν καὶ τὸ τῆς εἱμαρμένης συγχρο-
«εἶσθαι πλάσμα) περατοῖ τὸν α' λόγον, καὶ ἐν τῷ
& τοῦ αὐτοῦ μὴ ἀφιστάμενος ἀγωνίσματος.

Διὸ καὶ ἐν τῷ κ΄ κεφαλαίῳ γενητὸν εἶναι τόν τε
κόσμον καὶ τὸν ἐν αὐτῷ ἄνθρωπον ἐπιδεικνὺς ὧδέ
πως εἰσθάλλει πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν: Ἐπεὶ, φησὶ,
«y κατὰ μέρος ἀνθρώπων ἕχαστος φθαρτός ἐστι xal
γενητὸς, δῆλον ὡς καὶ ἡ τούτων φύσις εἰς τὴν ὁμοίαν
ἄγεται λύσιν, ἐν μόναις ταῖς ἐξ ἀλλήλων διαδοχαῖς
διαμένουσα " τὸ γὰρ ἀγένητον οὐχ ἐν ** διαδοχαῖς ἐπι-
νοούμενον ἔχει τὸ ἄφθαρτον, ἀλλὰ. καθ᾽ ἑαυτὸ xal
χατὰ τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν. Ὅτι δὲ ὁ χόσμος γενητὸς Ν᾽,
δῆλον ἐξ ὧν xol τὰ ἐν αὐτῷ γενητὰ, πῦρ xol ὕδωρ
καὶ γῆ xol ἀήρ’ καὶ γὰρ ταῦτα παρὰ μέρος xaü'
ἑχάστην xat φθείρεται χαὶ γίνεται. [604 R.] Ὅτι δὲ
πάλιν ἡ γῆ φθαρτὴ, δῆλον ἐξ ὧν εἰς γῆν καὶ ὁ ἄνθρω-
πος καὶ τὰ ἄλλα τῶν ζώων φθειρόμενα μεταθάλλεται"
τὸ γὰρ εἰς ταύτην φθείρεσθαι ἀπόδειξίς ἐστε τοῦ * ix
ταύτης φθαρείσης κατ᾽ ἀρχὰς τἀῦτα γενέσθαι, Πλὴν
χαὶ νῦν ἔτι τὰ 9* πολλὰ τῶν ζώων ταύτης τρεπομέ-
γης καὶ φθειρομένης γίνεταί τε καὶ συνίσταται. Τὸ
δὲ τρεπόμενον εἰ χαὶ μὴ πρόδηλον εἶχε τὴν φθορὰν,
πῶς ἂν εἴη ἀγένητον; Tponh γὰρ πᾶσα τοῦ χατὰ
φύσιν προὐπάρχοντος xal μάλιστα τῆς ἀγενησίας
χαθέστηχεν ἔχπτωσις. Εἰ δὲ ἣν ἀγένητον ἄνθρωπο;,
κῶς ὑπὸ τῆς γενέσεως ἤτοι τῆς εἱμαρμένης δι-

gnuntur, et flant. Quod autem. convertitur, etiam Ὁ) ῳχεῖτ᾽ 19 ἄν ; Τὸ γὰρ ἀγένητον οὗ δεῖταί τινος ἀλλο-

δἱ forte minus fuerit manifesta ejus corruptio, quo-

*plou πρὸς πὴἣν ἰδίαν σύστασιν.

modo id ortu carere possit? Quoniam omnis mutatio ejus quod antea sua natura exsistebat, vel
raaxime jn causa esse solet, cur id orlu non. creat. «am si ortus omnis expers fuisset hominis natura,
quomodo eam aut genesis aut. fatum dispensaret? Nam quod ortu caret, alterius nequaquam indiget,

ut subsistat.

Si quis autem ipsa rerum evidentia coactus, -

forsitan fateatur, orta quidem esae cum terrestria,
ium aqualica et aerea : sed illam tameu genesim,
per quam hzc perficiantur, cursu suo continuam
(iamdam, et ortus. expertem correptionem efli-

Εἰ δέ τις ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων͵ ἐναργείας βια-
ζόμενος ὁμολογεῖ γενητὰ μὲν εἶναι τὰ ἐπὶ γῆς xol
θαλάττης καὶ τὰ ἐν ἀέρι, τὴν δὲ ταῦτα ἀποτελοῦσαν
γένεσιν τρέχουσαν διηνεχῇ φορὰν fh xaX ἀγένητον ἐν»
εργεῖν, καὶ ἐργάζεσθαι τὰ προειρημένα πάντα ἀϊδίως

VARLE LECTIONES,

' "8h A:b5ic. 55) ὃν Schottus ; libri ὧν. 9 ναὶ A : xal c. 55 ἀγέννητον A.
νητὸς — γεννητὰ ς. 58 τοῦ] libri τό, 9? τὰ om. ἃ,

Φἶνλ: ἂνς. "ev
19. Πυτί διοικεῖτ᾽, et paulo post ám, "' φθορὰν C.

Digitized by Google

