801 BIBLIOTHECA.
χαὶ ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας ἀναγαγὼν
ἐνδεξιᾷ συνεχάθισε τοῦ Πατρὸς, δῆλον ὅτι τῆς ἀγ-
γελικῆς ἀξίας ἡ ἡμετέρα φύσις προτετίμηται. Καὶ
χαθὸ ἐγνωρίσθη ταῖς ᾿Αρχαῖς καὶ ταῖς Ἑξουσίαις
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς ExxAncíac , ἧτις
inv ὁ εἰς Χριστὸν πεπιστευχὼς λαὸς, ἡ πολυκποί-
xoc σοφία τοῦ Θεοῦ, ἣν ἔδειξεν ὃν Χριστῷ
Ἰησοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο τὸ ἡμέτερον γένος τὸ
πρεσθεῖον ἀπηνέγκατο" 1529 Η.} τρίτον δὲ, ὅτι
περ " ἐχείνων τὴν ἀπόλαυσιν ἐφιλοτιμήθημεν
ἡμεῖς, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι. Καὶ
xiüb ἀμφοτέρων παραπεπτωχότων, τοῦ τε ᾿Αδὰμ
xal τῆς ἀγγελικῆς τάξεως, τοῦ μὲν τὴν φύσιν λαδὼν
ἀνεσώσατο, τῶν δὲ οὐχέτι, χἀντεῦθεν δῆλον ὡς φι-
λοτιμὰας μείζονος ἡ ἡμετέρα φύσις χατηξίωται. Τὸ
δὲ ἐν τῇ ἀναστάσει ὡς ἀγγέλους εἶναι τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς οὐχ ἰσοτιμίαν Exavépou γένους διδάσχει, ἀλλὰ
τολιπείαν ὁμοιότροπον μαρτυρεῖ; τηνιχαῦτα γὰρ
ὥσπερ οὐδ' οἱ ἄγγελοι, οὕτως οὐδὲ τὸ ἀνθρώπινον
γένος γάμου καὶ σωματιχῇς ὁμιλίας δεήσονται. "Ἔτι
δὲ οὐδὲν χωλύει xal τοὺς ἀνθρώπους ἐσαγγέλους
Üra; ἣ βραχύ τι παρ᾽ αὐτοὺς ἡλαττωμένους μεί-
ζονος ἀπολαύειν δώρου, ὅταν οἱ μὲν ἀσωμάτον φύ-
σεως τυχόντες καὶ τῆς οἰχείας ἀποστατήσαντες
δόξης καὶ ἀξίας ἀμεταμέλητον συντηροῦσι τὴν πτῶ-
σιν, ἡμεῖς δὲ τὸ ἔλαττον ἐχείνων ἐξ αὐτῆς τῆς
πλάσεω; λαθόντες διὰ τὴν πρὸς τὸ σῶμα συνάφειαν,
εἶτα τῆς ἐντολῆς παραῤῥυέντες, οὐ φιλοῦμεν μένειν
ἐν τῷ πτώματι, διὰ μετανοίας δὲ ἐχείνων τῶν ἐχπε-
σόντων τὴν λῆξιν χαταλαδεῖν σπεύδομεν, καί γε δι᾽
ὑπερδολὴν φιλοτιμίας τὸν οὐρανὸν xai τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν ἀντὶ τοῦ παραδείσου χαταχληροδοτούμεθα,

Τούτοις ἐπιλυσάμενος τὸ ζητούμενον, εἰς ἀνάπτυ-
ξν πρόεισι τῆς παραδολῆῇς ἢ τις τὸν νεώτερον καὶ
ἄσωτον νἱὸν xal τὸν πρεσδύτερον ἅμα τοῦ πατρὸς
εἰσάγει, καὶ τὰ χατ᾽ αὐτοὺς διατίθεται, xaí φησι τὸν
μὲν πρεσδύτερον υἱὸν τὰς ἀγγελιχὰς. παραδειγματί-
ζειν δυνάμεις (χρόνῳ γὰρ καὶ τρόπῳ τοῦ ἡμετέρου
γένους τὸ πρεσθεῖον αὗται φέρονται), τὸν δὲ ἄσωτον
τὸ ἀνθρώπινον γένος, πατέρα δὲ τὸν Δημιουργὸν χαὶ
Δεσπότην πάντων. [657 R.| Τὸ δὲ ἀποδυσπετεῖν τὸν
πρεσθύτερον υἱὸν ἐπὶ τῇ ἀναχλήσει χαὶ δεξιώσει τοῦ
νεωτέρου, μὴ τῆς ἀγγελικῆς μὲν εἶναι τοῦτο γνώ-
ure " ἢ διαθέσεως, κατασχηματίζειν δὲ τὴν παρα-
δολὴν ταῦτα, τὸ μέγεθος τῆς εὐεργεσίας ἐπιδειχνυ-
μένην, ὅτι τοσαύτης μετὰ τοσαύτην ἀσωτείαν *'
ἀπήλαυσε τῆς φιλοτιμίας ὁ ἄσωνος υἱὸς, ὅτι xal
αὐτὴ ἂν ἡ τῶν ἀγγέλων τάξις, εἴπερ ἣν ἐν τῇ τού-
tuy φύσει τὸ ἐπιδασχαίνειν, ἐδυσχέρανεν " ἂν καὶ
οὐχ ἀνεχτὴν ἡγήσατο τὴν τῆς φιλοτιμίας ὑπερδολήν.
Ἰοῦ γὰρ ὅμοιον τοὺς αὐτούς τ χαίρειν ἐπὶ ἑνὶ
ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, xat βασκαίνειν πάλιν πατρι-

— COD. CCXXIIT. 802
A conjnnxit, εἰ supra omnes Principatus ac Potesta-
tes evecium ad destram Patris consedere fecit,
angelica scilicet dignita nostra natura anteposila
est. Quatenus item innotuit Principatus et Potesa-
tibus in colestibus per Ecclesiam (qua et in Chri-
stum credens populus) muíüformis sapientia. Dei,
quam exhibuit in. Christo Jesu i, eatenus etiam ge-
nus humenum primas retulit, Tertio quod illo in-
super munere ex munificentia donati simus, ut iis
fruamur rebus, in quas desiderant angeli prospi-
cere k, Quatenus etiam utrisque lapsis Adamo et
augelerum — ordinibus, illius (non item horum)
assumpta natura, salutem attulit, Atque hinc cla-
rum est, majori honore dignam esse habitam na-
luram nostram. Quod autem in resurrectione sicut
B angeli erunt homines !, non id utriusque generis
zqualitatem edocet, sed assimile duntaxat vite
genus attestatur. Tune. enim, quemadmodum an-
geli non indigent, sic neque genus humanom nu-
ptis aut eorperum congressu indigebit. Prster
ista, wihil prohibet bomines angelis aequales, vel
paulominus * ab illis diminutos majus aliquod con-
sequi niunus, quando quidem illi, qui eorporis ex-
pertem naturam consecuti sunt, ubi semel e pro-
prio bonore et gloria exciderunt, in suo deinceps
casu sine poenitentia remanent: nos vero, cum
inferiorem illis conditionem ex ipsamet origine
nostra (propter corporis conjunctionem) acceperi-
mus, praeceptum deinde transgressi, in. peccatis
hzrere uolumus, sed illorum qui exciderunt sor-
C tem, per penitentiam recuperare studemus, Et
vero per ersuperantiam [divine] munilcentis,
calum ac Dei regnum pro paradiso hereditate
* cernimus,

37. His illa profligata qu:estione, ad explanationem
parabola aggreditur », quae juniorem 86 prodigum
filium, et seniorem shwul cum patre inducit, et eu
rum historiam ita digerit. Im seniore ait filio
ostendi angelicas potentias (nam et lempore et
1^0do, nostro generi dignitate praestant), in prodigo
vero humanum genus : in patre Creatorem universi
sc Dominum reprzsentari, 4005 ludignatum vero
seniorem filium revocatione et benigna tractatione
junioris, non hoc angelicz esse mentis aut affe-
etionis, sed parabolam ista, quo beneficii magnitu-

D dinem declaret, ita eflingere, Quoniam tantum post
tam insignem intemperantiam prodigus ille filius
experius est benignitatem, ut ipse quoque angelo-
rum ordo, si invidentia in lioruin, naturam caderet,
indiguatus utique fuisset, neque tolerabilein putas-
set tantam  benevolentie magnitudinem. Quouo-
do enim alioqui consentaneum sit, letari eosdem
Super Uno peccatore poenitentiam agente?, et
rursum invidere, quod amantissimi patris amplexi-

| Ephes. 11, 10, k T Petr, c, 12. 1 Matti, xxu, 50; Luc. xx, ὅθ6, " Psal, vu, 6; Hebr. it, 7.

"Loc. xv, 41 seqq. " Luc. x, 15.

VARLE LECTIONES.
δ ὅτι περὶ ὅπερ pr. A: ὡς corr." γνώμης τοῦτο c. — " ἀσωτίαν ς, 8 ἐδυσχέραναν — ἡγῆ-

Xe c.

Digitized by Google
