93

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

91i

βίον φιλόσοφοι, τὸν Μιθριδάτην μᾶλλον διέσυρον ἢ A parent Mithridatem quam commendaren!) in regem

συνίστων) ὥρμητο ἐπὶ τὸν Μιθριδάτην. Καὶ τῷ τε
ἙΚαππαδοχίας ᾿Αριοδαρζάνῃ τὴν ἀρχὴν βεδαιοτέραν
ἐποίει, xal ἐπὶ ταῖς εἰσδολαῖς 15 τῆς Μιθριδάτου
βασιλείας χτίξει πόλιν Ἑκχίνειαν. Ἐν τούτοις ὅ τε
Μουρήῆνας καὶ ὁ Μιθριδάτης διάπρεσδεύονται πρὸς
Ἡραχλεώτας, ἀνὰ μέρος ἑχάτερος χατὰ τοῦ ἑτέρου
καλῶν ἐπὶ συμμαχίᾳ. Τῶν μὲν οὖν Ῥωμαίων τὴν
ἰσχὺν φοδερὰν ἡγοῦντο, ὠῤῥώδουν Db χαὶ τὴν γει-
“νίασιν τοῦ Μιθριδάτου. Διὸ ἀποχρίνονται "Ἶ τοῖς
1581 Η.] παρ᾽ αὐτῶν πρέσδεσιν ὡς τοσούτων πολέ-
pov ἀναῤῥαγέντων μόλις ἂν τὴν ἰδίαν τηρεῖν ξύνα-
σθαι, μήτι γε ἑτέροις ἐπιχουρεῖν. ᾿Αλλὰ γὰρ Μου-
ρῆνᾳ μὲν συνεθούλευον οὐκ ὀλίγοι πρὸς τὴν Σινώπην
ὁρμᾷν xol περὶ τοῦ βασιλείου κινεῖν τὸν πόλεμον,

ὡς εἰ ταύτην ἕλοι, τῶν λοιπῶν χρατήσει ῥᾳδίως " ὁ Β

δὲ Μιθριδάτης πολλῇ δυνάμει κατασφαλισάμενος
ταύτην εἰς αὐτοπρόσωπον πόλεμον καθειστήκει. Καὶ
πείραις μὲν ταῖς κατ᾽ ἀρχὰς ἐπικρατέστερα ἦν τὰ
ποῦ βασιλέως " εἶτα el; ἀγχώμαλον dj μάχη συν-
ἐστράφη, χαὶ εἰς ὄχνον ἡ μάχη τὸ πρόθυμον περι-

movit : et Ariobarzani regnum Cappadocie magis .
confirmat : et eirca ingressum regni Mithridatici ,
urbem condit Nicseam. Inter hiec Murena et Mithri- —
dates, pro se quisque contra alterum legatis, Hera-
clienses de auxiliis sollicitant. Sed cum potentia
Romanorum formidabilis videretur ipsis, et Mithri-
datis vicinitatera etiam timerent, legatis respondent,
iu tanta bellorum tempestate, difficulter proprios
86 lares tueri, nedum aliis 2946 auxiliari posse.
Mureng tamen nop pauci dant consilium, ut
Sinopem invadens, de regia ipsa bellum moveat. Si
enim hanc ceperit, facile etiam extera in potesta-
tem ventura. At Mithridates, validis hac presidiis
communita, ipse bello gerendo incumbit. Interque
initia ubi ad manus ventum erat, regii viribus pra-
pollent. Postea fortuna pugne exequatur. Tandem
przliandi tzdium hostibus alacritatem animi demi-
nuit. ldeo ad interiora circa Phasin et Caucasum
se convertit. Murena vero copias in Asiam traducit,
et sya tum quisque administrat,

ἔστησε τῶν πολεμίων. [756 R.] Διὸ καὶ Μιθριδάτης μὲν εἰς τὰ περὶ τὸν Φᾶσιν xal τὸν Καύχασον ἐτρά-
πετο, Μουρήνας δὲ ἀπῆρεν εἰς τὴν 'Aalav, καὶ τὰ οἰκεῖα ἕκαστος διετίθει.

Car. XXXIX. — Luculli et Cote in. Mithridatem. expeditio.

Μετ' ob πολὺν δὲ χρόνον Σύλλας iv Ῥώμῃ τε-
λευτᾷ, xai πέμπουσιν ἡ σύγχλητος ἐπὶ μὲν τὴν
Βιθυνία» Αὐρήλιον Κότταν, ἐπὶ δὲ τὴν "Aclay Λεύ-
xtov Λεύχολλον, οἷς ἡ ἐντολὴ πολεμεῖν Μιθριδάτῃ.
Μιθριδάτης δὲ ἄλλον τε στρατὸν συχνὸν παρεσχενά-

Nec longe post Sylla Romi e vivis migrat : εἰ 86.
natus in Bithyniam mittit. Aurelium Cottam, in
Asi:m vero L. Lucullum, cum mandatis ut bellum
Mithridati facessant. At Mithridates, cum alium in
procinetu habens exercitum frequeutissimum , tum

ζετο, xat τριήρεις μὲν ν΄, τῶν ὃὲ μικροτέρων νηῶν (; triremes 400 naviumque minorum, quas penteoon-

“πεντηχοντέρων !* τε xal χερχούρων ἀριθμὸς ἣν οὐκ
ὀλέγος. Διοφάντῳ δὲ τῷ Μιθάρῳ !*. δύναμιν δοὺς
πέμπει πρὸς τὴν Καππαδοχίαν, φρουρὰς ταῖς πόλε-
σιν ἐγχαθιστάναι, εἰ δὲ Λεύχολλος εἰς τὸν Πόντον.
ὀφέχοιτο, ὑπαντιάζειν xal τῆς πρόσω πορείας
ἀπείργειν. Αὐτὸς δὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ πεζὸν μὲν στρατὸν
ἦγε «ε΄ μυριάδας, ἱππεῖς δὲ δισχιλίους 1* ἐπὶ τοῖς μυ-
ρίοις. “Αρματά τε δρεπανηφόρα συνεπῆγεν χ' xal
δ. καὶ πᾶσαν ἄλλην μηχανοποιὸν οὐκ ἐνδέουσαν
πληθύν. Ἠπείγετο δὲ διὰ τῆς Τιμωνιτίδος Παφλα-
γονίας εἰς τὴν Γαλατίαν, xal ἐναταῖος εἰς τὴν Btüv-
νίαν ἀφιχνεῖται. Αεύχολλος δὲ Κότταν μὲν ἐφορμεῖν
χαλεύει τῷ Καλχηδονίων λιμένι παντὶ τῷ ναυτιχῷ.

teres εἰ cereuras vocitant, non exiguus erat nume--
rus. Diopbantum etiam Mitharum, cum valida manu,
in Cappadociam dimittit, ut prasidia im urbibus
eollocet : et, si Lucullus Pontum ingrediatur, oc-
€wrat, et progressum ejus intercludat, Ipse vero
150000 peditum sub vexillis apnd se retinet, et
42000 equitum , quos falcati sequintar currus 120,
nec ulla machinarum omnis generis copia abest.
€oncitato igitur itinere, per Timonitidem, Cappa-
dociam et Galatiam pergens, ad diem nonum Bi-
thyniam attingit. Luoullus interim Cottam in Chal-
cedoniorum portu stationem habere jubet eua
omni classe.

Car. XL. — Heraclienses Mithridati: se. adjungunt. et publicanos. Romanos interficiunt.

Τὸ δὲ Μιθριδάτου ναυτικὸν παραπλέον «hy "Hoá- D — Mithridatis autem classis lleracleam praterlegens,

χλειαν παρ᾽ αὐτῆς οὐχ ἐδέχθη, ἀλλ᾽ ἀγορὰν μὲν
αἰτησαμένων παρέσχον, Οἷα δὲ εἰκὸς, ἐπιμιξίας
γενομένης ᾿Αρχέλαος ὁ τοῦ ναυτικοῦ στρατηγὸς
συνέλαδε Σιλῆνον ᾽" xal Σάτυρον ἐπιφανεῖς τῆς
Ἡρακλείας ἄνδρας, καὶ οὐκ ἀνῆχεν ἕως ἂν ἔπεισε
λαδεῖν πέντε τριήρεις συμμαχίδας εἰς τὸν κατὰ τῶν
Ῥωμαίων πόλεμον. Καὶ ἀπὸ ταύτης «ἧς πράξεως
ὕπερ καὶ ᾿Αρχέλαος ἐμηχανᾶτο) τὴν Ῥωμαίων
ἀπέχθειαν ὁ ᾿Ηραχλεώτης δῆμος ἐχτήσατο, Δημο-
οιωνίας δὲ τῶν Ῥωμαίων ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι

ab ea nou recipitur : forum tamen venale roganti-
bus przbent : et commerciis, ut fleri solet, initis,
Archelaus copiarum navallum ductor, Silenum et
Satyrum, nobiles ex Heraclea viros, compreliendit :
nec prius dimisit, quam persuasisset ut quinque
triremibus ipsum in hoc eum Romanis bello adju-
varent, Hoc facto (quod et Archelaus veteratorie
molitus erat) Romauorum inimicitiam populus Π6-
racliensis sibi conciliavit. Cut igitur auctiones pu-
blicas Romani in aliis civitatibus instituerent, 116-

VARIJE LECTIONES,

ὁ ἐχβολαῖς ς, "7 ἀπεχρίνοντο ς “4 libri πεντηχοντήρων. " Μιθάρου vel Μιθάρεω Scaliger.

χιλίους ἃ : δύο c. 3" σιλῖνον A.

39 Qu.

Digitized by Google
