9:

PHOTII PATRIARCH.E ΟΡ.

96

racleam quoque , propter causam ante dietam, bis Α χαθιστώντων, xal τὴν Ἡράχλειαν διὰ τὴν εἰρημένην

exposuerunt. Cumque auclienatores urbem in-
gressi , contra reipubllcze morem argentum exigerent
239325, in marorem cives conjecerunt, qui servi-
tutís initium hoc esse existimabant. Quare cum per
legationem ad senatum Romanum publicationem
bonorum deprecari res postularet, ipsi a quodam
in urbe audacissimo pereuasi, publicanos e medio
iollunt, tam secreto, ut de nece illorum nemini
quidquam constaret.

αἰτίαν ταύταις ὑπέδαλλον. Ol δὲ δημοσιῶναι πρὸς
τὴν πόλιν ἀφιχόμενοι παρὰ τὰ ἔθη τῆς πολιτείας
χαὶ ἀργύριον ἀπαιτοῦντες τοὺς πολίτας ἐλύπουν,
ἀρχὴν τινα δουλείας τοῦτο νομίζοντας. Οἱ δὲ, δια-
πρεσδεύσασθαι δέον πρὸς τὴν σύγχλητον ὥστε τῆς
δημοσιωνίας ἀπολυθῆναι, ἀναπεισθέντες ὑπό τινος
θρασυτάτου τῶν kv τῇ πόλει τοὺς τελώνας ἀφανεῖς
ἐποίησαν, ὡς καὶ τὸν θάνατον αὐτῶν ἀγνοεῖσθαι,

Car. XLI. — Pugna αὐ Chalcedonem. cum. Mithridate, Romanis funesta.

Praelio dehinc navali sd Chalcedonem inter Ro-
manos et Ponticos commisso, dum regis et Roma-
norum pedestres. inter se confligunt acies (quarum
huic Coua, illi Mithridates praeerat), Basternz lta-
lorum pedites in fugam vertunt, et prolixam edunt
stragem. Eadem fortuna etiam classis usa est, uno-
que die mare el terra cadaveribus Romanis fede
opplentur 8000 in conflictu navali occisis, 4500
captis; de pedestri autem exercitu Halorum, 3300.
À parte autem Mithridatis Basternz circiter 20 ;
ex reliqua multitudine 700, ceciderunt. Hoc Mithri-
datis successu omnium animi servilem in modum
concidere. Sed Lucullus ad Sangarium fluviutn ca-
$ira habens, cognita ea clade, perculsos militum
animos verbis erexit,
πάντων τὸ φρόνημα κατεδούλου, Λεύχολλος δὲ ἐπὶ

Πολέμου δὲ ναυτιχοῦ χατὰ Καλχηδόνα πόλιν Ῥω-
pato; τε xoi Ποντιχοῖς συστάντος, xal πεζῆς δὲ
δυνάμεως τῆς τε βασιλιχῆς xal τῆς Ῥωμαϊχῆς εἰς
μάχην ἀλλήλαις [382. Η. συῤῥαγείσης (ἔστρατ-

Β ἦγει δὲ τῆς μὲν Κόττας, τῆς δὲ Μιθριδάτης) τρέπου-

σιν οἱ Βαστέρναι κατὰ τὸ πεζὸν τοὺς Ἰταλοὺς, xil
πολὺν αὐτῶν φόνον εἰργάσαντο. Τὰ αὐτὰ δὲ χαὶ
περὶ τὰς ναῦς ἐγένετο, χαὶ ὑπὸ μίαν ἡμέραν γῇ
πε καὶ θαλάσσῃ τοῖς Ῥωμαίων διελελύμαστο ou.
past, διαφθαρέντων ἐν μὲν τῇ ναυμαχίᾳ ὀχταχισ-
χιλίων, τετραχισχιλίων ** δὲ καὶ πενταχοσίων ἔαλω-
χότων * τοῦ δὲ πεζοῦ στρατεύματος Ἰταλοὶ μὲν
πριαχόσιοι καὶ πενταχισχίλιοι, τῶν δὲ Μιθριδατείων
Βαστέρνα: μὲν περὶ τριάκοντα, τοῦ δὲ λοιποῦ πλή-
θους ἑπταχόσιοι. Οὕτως ἀρθέντα τὰ Μιθριδάτου
τοῦ Σαγγαρίου 35 ποταμοῦ στρατοπεδεύων, x

μαθὼν τὸ πάθος, λόγοις ἀνεχάμθανεν ἀθυμήσαντας τοὺς στρατιώτας.

Car. XLII. — Mithridates! ad. Cysicum. Marte. Luculli et παμ[τασίὶς domitus.

Ubi vero magno se spiritu ad Cyzicum Mithri- ὦ

dates convertit, copias urbi admovere cupiens, iu-
cumbit a tergo Lucullus : et infesta signa inferens,
memorabili Ponticos victoria profligat, et viribug
vxuit. Aliquanto enjm plures 10000 in acie czdit, et
15000 capit, Fimbrianus autem miles suspectos Ii2-
bena duces, quasi propter audacissimum in Flaccum
facinus non amplius fldem ipsis habeant, tacile ad
Mithridatem. missitando , transitionem pollicentur.
Qui in lucro ponens banc ad se inclinationem, nocte
oborta, Archelaum amandat, qui pacta confirmet, et
ad partes regis se adjungentes adducat. At Fim-
briani Archelaum ad ipsos profectum in vineula
compingunt, et quz cum eo venerat manum interfi-
ciunt. Post hoc infortunium, etiam fames opprimit
exercitum regium, et multis interitum affert, Tot
lamen adversis irlus casibus, a Cyzici obsidione
non absistit, sed brevi, licet multa perpessus esset
ei egisset, urbe non expugnata recessit : et pede-
stri quidem agmini 9335 Ilermeum et Marium
pfalicit, qui 50000 hominum ifluc ducebant : ipse
Autem per mare reditum instituerat, Ingressoque
viremes, multae varieque malorum forma ei simul
ingruerunt, Nam dum inilites goluturi, naves, qua-

[15] R.] Τρεπομένου δὲ ἐπὶ Κύζιχον σὺν μεγάλῳ
φρονήματι Μιθριδάτου, καὶ πολιορχεῖν τὴν πόλιν
βουλομένου, Λεύχολλος ἐπαχολουθήσας xai cupfa-
λὼν πολέμῳ νιχᾷ τοὺς Ποντιχοὺς ἀνὰ κράτος, βρα-
xeb *' μὲν πλείους μυριάδος ἀνελὼν, τρισχιλίους
ὃὲ καὶ μυρίους λαδὼν αἰχμαλώτους, Τὸ δὲ Φιμθρια-
γῶν ** στράτευμα ὑπόπτως ἔχον ὡς διὰ τὸ περὶ
Φλάχχον τόλμημα οὐχ ἂν αὐτοὺς ἔτι νομίσειαν οἱ
ἡγεμόνες εὔνους, ἔπεμπον χρύφα πρὸς Μιθριδάτην
αὐτομολίαν ὑπισχνούμενοι, Ὁ δὲ ἕρμαιον τὴν κπρόσ-
χλησιν " ἡγησάμενος, ὡς; νὺξ ἐπέλαδεν "7, 'Apyt-
λαον πέμπει βεδαιῶσαί τε τὰς ὁμολογίας xal τοὺς
προσχωρήσαντας ἄγειν. Οἱ δὲ Φιμδριάνοὶ, ἐπεὶ τού-
τοῖς ᾿Αρχέλαος παρεγένετο, αὐτὸν μὲν συνέλαον,
τοὺς δὲ σὺν αὐτῷ διεχειρίσαντο. Ἐπὶ τούτῳ τῷ τοῦ
βασιλέως ἀτυχήματι xal λιμὸς ἐπιπέπτει αὐτοῦ τῇ
στρατιᾷ, xal πολλοὺς ἀπώλλυς. Πλὴν οὕτω πολλοῖς
παθήμασι κάμνων Κυζξίχου τῆς πολιορχίας τέως
οὐκ ἀφίστατο * μετ᾽ ὀλίγον δὲ πολλὰ καὶ παθὼν χαὶ
πράξας, ὅμως ἀνάλωτον λιπὼν τὴν πόλιν ἀνεχώρησε,
τοῦ μὲν πεζοῦ Ἕρμαῖον xat Μάριον ἡγεῖσθαι χατα-
στησάμενος, στρατὸν ὑπὲρ τρισμυρίους ἄγοντας, ΄
αὐτὸς δὲ διὰ θαλάσσης ποιούμενος τὴν ἀνάζενξιν.
Ἐπιδαίνοντος δὲ αὐτοῦ τῶν τριηρῶν πολλαὶ παθὼν

NARLE LECTIONES.

M πετραχισχ. δὲ À : xai τετρακισχι ς, ? et. 40 ὁ. σαγαρίου libri, ?* βραχὺ c.
c. Stephanus" πρόσχλισιν,

φαδριανῶν c. 35 πρόσχλησιν À : χλῆσιν
ἐπέδαλεν, cf. p. R. 1181. 3 εἰ 1545,22,

** φαμθριανῶν À -
1! ἐπέλαθεν Schaeferus : libri

Digitized by Google
