8s

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIII.

828

pessit, perturbationis ea esse experta, aut simplicis, aut incomposita, aut sine ortu, aliaque prope
imünita? Ubi demum secundus liber absolvitur, unaque decem illa capita (61), quz a decimo ini-

tio ducto in vicesimum usque pertingunt.

"Ev δὲ τῷ τρίτῳ πειρᾶται μὲν διά τε τοῦ κα' χε- A .. Tertio deinde

φαλαίου xal τοῦ xB^, xo μὴν καὶ τοῦ γ΄ καὶ x! καὶ δ΄,
ἐλέγχειν τοὺς τὸν οὐρανὸν σφαιριχὸν ὑποτιθεμένους,
οὗ μέντοι γε διὰ τῶν ἰσχὺν ἐχόντων οἱ ἔλεγχοι πρό-
εἰσι. Τὸ σφαιρικὸν δὲ οὐ βούλεται συγχωρεῖν τῷ οὖ-
ρανῷ, διότι νομίζει τὴν εἱμαρμένην ἐκ τῆς τοιαύτης
εἰσάγεσθαι θέσεως. Καίτοι οὐδεμία τοῦτο ἀπόδειξις
ἐκδιάζεται o0 γὰρ, εἴ γε σφαιριχὸς ὁ οὐρανὸς, καὶ
τὸ τῆς εἱμαρμένης ἐξ ἀνάγχης συνίσταται.

Ὑὸ δὲ xs' καὶ ς΄ χεφάλαιον εὐσεδεῖς μὲν προδάλλε-
«αι λόγους, πρὸς ἔλεγχον δὲ τῆς προχειμένης ὑποθέ-
σεως τὴν ἰσχὺν οὐ λίαν ἐπιδειχνυμένους. Ἐν δὲ τῷ
χζ' δόξας προθέμενος περί τε οὐρανοῦ xai τῶν ἐν
αὐτῷ ἀστέρων, ἃς λέγει τῶν ἀστρολογούντων εἶναι,

libro conatur quidem vicesimo
primo, secundo, tertio et. quarto capitibus repre-
hendere eos qui exelum esse globosum statuunt,
410 sed ejusmodi nequaquam argumentis adhi-
bitis, qua redarguendi vim habeant. Globosam
vero formam  cclo concedere propterea recusat,
quod fatum ex 1ali positione induci putet, quan-
quam nulla íd demonstratio extorquet, Non enin,
si celum globesum sit, mox etiam fatum necessa-
rio ponitur. ὁ εὐ

Porto vicesimum quintum et sextum 'caput pias
conünet rationes, sed qua ad reprehensionem
subject hypothesis robur non adeo magnum pra
ferant. Septimo debine et vicesimo de colo, deque
ejus stellis, opinionibus (quas astrologorum esse

οὔτε ταύτας [246 H.] ἀχιδδήλως προάγει, καὶ τὰς D vit) allatis, et non. satis ipsas sincere adducit, εἰ

κατ᾽ αὑτῶν ἐπιχειρήσεις οὔτε ἀποδειχτιχὰς, ἀλλ᾽
οὐδὲ διὰ τοῦ πιθανοῦ δείχνυσι προϊούσας. Τὸ δὲ xw
πρὸς τὰς αὑτὰς ἐνιστάμενον δόξας δι᾽ ἴσου μὲν τῶν
ἀποδείξεων διαπίπτει, οὐ μέντοι γε χαὶ τοῦ πιθανοῦ
διαμαρτάνει, Ἐν δὲ τῷ x0 φησὶ, πῶς τὴν ὅλην γῆν
εἰς ἴσα μέρῃ τοῖς δώδεχα χαταμερίζοντες ζωδίοις, τὰ
μὲν τμήματα τῆς γῆς χαὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς δῆλον ol-
χοῦντας εἰς ἕχαστον ἀφωρισμένως ἀναφέρουσι τῶν
ζωδίων, xai ὑποχεῖσθαι μὲν τὰ τῆς γῆς μέρη ἐπι-
χεῖσθαι δὲ τῶν ζωδίων ἔχαστον δίχην νεφέλης τῇ
ἀφωρισμένῃ μοίρᾳ τῆς γῆς ἐποχούμενον. Ἐν χινή-
σει γὰρ xav' αὑτοὺς διηνεχεῖ τοῦ οὐρανίου πόλου φε-
ρομένον, καὶ συμπεριαγομένων αὐτῷ τῶν ιβ' ζωδίων,
ἀδύνατον τὸ αὐτὸ τῆς γῆς διὰ παντὸς ἐπέχειν τμῆμα,
ἀλλὰ παραλλάξει μὲν χατὰ τὴν πορείαν τοῦ πόλου
ἔχαστον ζώδιον πάντα τὰ τμήματα τῆς γῆς. ἄλλοτε
μὲν ἐπ᾽ ἀνατολῆς 75, ἄλλοτε δὲ ἐπὶ δύσιν, ἄλλοτε δὲ
ἐπὶ μεσημόρίαν τῇ οὐρανίᾳ χινήσει συμπεριδινούμε-
νον, xai οὐχ ἐφ᾽ ἑνί τινι στηριζόμενον. Ἐξ οὗ συμ-
Galvst τῶν ζωδίων 19 ἔχαστον οὐδὲν ἧττον τὸ ἀφωρι-
ομένον τῆς γῆς ἐπέχειν τμῆμα f) τὸ ἀλλότριον. "Αλ-
Aw τε δὲ εἰ κατ᾿ αὐτοὺς ἡ γῆ χέντρου χαὶ σημείου
λόγον ἐπέχει πρὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τῶν ζωδίων ἕν
ὁποιονοῦν τῷ τε πλάτει χαὶ μήχει πολλαπλάσιόν ἐστιν
αὐτῆς, πῶς οἷόν τέ ἐστιν ἔχαστον τῶν δωδεχαάτημο-
ρίων τῆς γῆς ἐχάστῳ τῶν ζωδίων ἰσομοιρεῖν τε καὶ
αευμπαρατείνεσθαι χαὶ διὰ τοῦτο τὴν οἰχείωσιν ἔχειν
πρὸς αὐτό; Καὶ τότε οὐδ᾽ αὐτῆς ὅλης οἰχουμένης τῆς

qui contra easdem profert argumenta, ea neque
demonstrandi vim habere neque saltem veris similia
proponere videntur. Jam. vicesinium octavum caput
adversus easdem opiniones ipsurgens, per similem
quidem demonstrandi rationem delabitur, sed non
ja etiam illud ad verisimili aberrat. Proximo
autem refert [Astrologos] terram universam in
duodecim :quas partes pro pari signorum coele-
sium numero partientes, singulas terrae sectiones,
una cum earum incolis, iia definite cuique siguo
auribuere, ut terre partibus subjectis singula,
zediaci signa incumbant, atque instar nebula: supra
definitam terr: partem devebantur. At cum etiam
ex illorum sententia,. perpetuo ccelum motu feratur

-unaque cum ipso et, duodecim sigua cireumagantur ,

fieri nullo modo ppsse [docet] ut eamdem illa terrae
Sectienem perpetuo obtineant, sed pertransibit, ait,
juxta coli progressum omnes terre sectiones si-
gnum quodlibet, dum alias ad ortum, alias ad occa-
sum solis, aliasque ad meridiem una cum coelesti
motu circumagitur, et nunquam in una aliqua sec-
lione fixum manet, Unde fit ut singula signa non
minus illam sibi delinitam terra sectionem regant,
quam alienam. Ade, si secundum eorum opinionem
terra centri ae. puncti rationem habet ad colam,
et quodlibet zodiacum signum cum latitudine, tum
longitudine multis partibus est, quam illa, majus :
qui (ieri omnino potest, ut quelibet. duodenarum

γῆς, κατὰ δὲ τὸ πλεῖστον, τὸ μὲν διὰ χαύματος τὸ δὲ ἢ terre partium signorum  cuilibel ex. sequo. respon-

διὰ ψύχους ὑπερδολὴν, ἀνθρώπων οὔσης ἀοικήτου,
"αὶ παντελῶς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφωρισμένης. Εἰ δὲ μὴ vo-
ixi); τῶν τῆς γῆς τμημάτων τὰ ζῴδια χρατεῖν λέ--
ἴοιεν, μηδὲ σωματιχῷ μεγέθει χατὰ τὸ ἔχειν αὐτῆς
τὸ πλάτος, [669 R.] ἀλλὰ 5" φυσικῶς χαίρειν ἔχαστον
τῶν ζωδίων ἐχάστῳ μέρει τῆς γῆς, περιττῶς πρὸς

deal, atque coextendatur, 86 propterea etiau affini-
fatem illam cum eo babeat ?, Praesertim cum neque.
terra universa sit babitabilis, sed pro maxima parte,
pre ninio partim calore, partim frigore, habitari
ab hominibus nequeat, ab cxteris item terre par-
tibos jam inde a principio penitus distincta. Quod

VARLE AECTIONES.

** ἀνατολῆς imo ἀνατολὴν. — 7* ζώδων, ut solet, A.

89 ἀλλὰ μηδὲ quo. c.

; NOTAE.
(61) "Evscxo legendum, ut calculus quadret : nisi Jibro insequenti vicesimum caput Photius omiserit.

Digitized by Google
