855

PHOTII PATRIARCHAE CP.

86

quodque genus totum informe sit, solusque homo Α εἰ δ᾽ ἡ γένεσις Exaacov γένος ἐν τῷ olxeli τῆς φύ-

mutationibus varletur? Quod si per genesim unum-
quodque genus in proprio naturze more ubique con-
servatur, quomodo contrarium in hominibus repe-
ritur ? Etenim in eo timiditas et audacia, iracundia
et mansuetudo, improbitas et probitas, omniaque
z2deo contraria, Ubi est igiturille geneseos cursus ?
ubi septem planete, et duodecim zodiaci signa?
Quid tandem hominibus tantam przbet affectionum
gtadiorumque varietatem, cxteris non item ? Asinus
enim ubique onera gestat, pardalis rapax est, 6:8-
teraque speciei sux ordinem servant. Eodem pror-
sus modo et qum brutis animantibus secuudum
cujusque speciem inest natura, cum genesim, tum
eirciter eam exorientes stellas, omnemque illam

σεως ἤθει. πανταχοῦ διασώξει, πῶς ἐν ἀνθρώποις
τοὐναντίον εὑρίσχαται ; καὶ γὰρ δειλία καὶ θρασύ-
«της, θυμὸς xaX πραότης, καχουργία καὶ χρηστότης,
καὶ τἀναντία πάντα. Ποῦ οὖν ὁ τῆς γενέσεως δρό-
poc; οὐχ ἑπτὰ οἱ πλάνητες χαὶ ζώδια δώδεκα ; «i
δή ποτ᾽ οὖν τοῖς ἀνθρώποις παρέσχε παθῶν τε τοσ-
αὐτὴν χαὶ ἐπιτηδευμάτων διαφορὰν, τοῖς δὲ λοιποῖς
οὐκέτι; ᾿Αλλὰ πανταχοῦ μὲν ὄνος ἀχθοφορεῖ, πάρ-
δαλις δὲ ἁρπάζει, καὶ τὰ ἄλλα τοῦ εἴδους τὸν slpyby
συντηρεῖ ὁμοίως, καὶ νιχᾷ τῶν ἀλόγων ζώων ἡ xac
εἶδος φύσις τὴν τε γένεσιν xal τοὺ; παρανατέλλοντας
χαὶ πάντα τὸν μαχρὸν ἐκεῖνον λῆρον *!, Ποῦ γὰρ ὁ
*Apne; τίνος τῶν ἀλόγων ὥπλισε ξίφει δεξιὰν, ἢ
θώρακι τὸ σῶμα, f) κράνει τὴν κεφαλὴν ᾿ἡσφαλέσατο

longam domorum sortionem vincit. Ubi enim Mars? B 3| χνήμας ἣ πόδας ; Οὐ γὰρ λύχους ὥπλισε κατὰ λύ-

eujusnam bruti animantis dexteram gladio armavit,
vel corpus lorica texit, vel galea caput tutatus est,
aut crura aut pedes ? Nec enim lupum in lupum ar-
mavit, neque leonum unquam acies inter se commi-
sit. Quis autem commemorare studeat, que recen-
eere queat nemo ? Si enim nihil extra genesim lit,
quomodo nullum sidus, non errans stella, nonjuxta
Mlicubi exoriens, non signiferi signum hzc con-
genitis brutis przbet, que cum homine communi-
cavit ?* non textoriam artem, non ferrariam : neque
alios quidem magistros aliis qui ab ejusdem speciei
sociis discerent constituit ? Si quis forte a nobis
doceri animalia contendat, primum quidem pauca

ejusmodi ostendet, et cur non etiam omnia docean- (c

fur, difficilius erit demonstrare. Deinde nunquam
mente aut intelligentia, quemadmodum homo ; sed
fraude vel timore animalia docentur. Quemadmo-
dum canis, vel simía, vel equus, si verberibus
coereeatur, ea qua ostensa illi sunt observat : non
quod liec. 4.1.6 domino utilia fore existimet, sed
quod czxdatur, ni faciat. Psittacus quoque astu de-
ceptus. [humanam vocem] imitatur, quando per
speculum appositum non animadvertit quem imi-
tetur, Clanculo enim post speculum quod objectum
est loquuntur, qux discere ipsos cupiunt: psitta-
€us vero, ratus se alium psittacum videre, voces
4185 exprimere conatur, nihil interim quz dicuntur
intelligens, cum omnia articulate didicerit. Et vero
solus psittacus, non autem aquila, neque aliud
wllum animal sic docetur. Αἱ quomodo non illud
rursum contra genesis legem, quod cum hzc ci-
teta animalia ratione destituta producat, eorum
tamen aliqua ab hominibus doceantur, superetque
geneseos terminos is qui nunquam hujus legibus
solvitur. Si vero etiam pes ab invicem doceri di-
xerint, in his quoque falsum tuentur: a natura
enim, non ab arte operatur apis. Quanquam sic
etiam difficultas augeatur. Cur enim neque alia
jn suo quzque genere inter se aut docent, aut do-
centur? Quis enim corvos aut. vultures volare do-

κων, οὐδὲ λεόντων συνεχρότησε φάλαγγας. ᾿Αλλὰ
«ic διεξιέναι φιλονειχοίη τὰ ἀδιεξίτητα; εἰ γὰρ οὐδὲν
ἐχτὸς γενέσεως, πῶς οὐδεὶς ἀστὴρ, οὗ πλάνης, οὐ
παρανακέλλων, οὐ ζώδιον ταῦτα τοῖς ὁμοφυέσιν ἀλό-
vote παρέχει, οἷς τὸν ἄνθρωπον κατεμέριδεν ; οὐχ
ῥφαντιχὴν, οὐ χαλχευτικήν;; οὐ τῶν μὲν εἰς διδασχά-
λους, τοὺς δὲ παρὰ τῶν ὁμοειδῶν μανθάνειν σὺυν-
ἐστησεν ; εἰ δέ τις παρ’ ἡμῶν διδάσχεσθαι ταῦτα
ἐρεῖ, πρῶτον μὲν ὀλίγα δείξει, καὶ διὰ τέ μὴ πάντα,
πλέον ἀπορήσει" δεύτερον οὐχὶ νῷ xat ἐπιστήμῃ ὥσ-
περ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀπάτῃ ἢ φόδῳ διδάσχεται, ὥσπερ
χύων τυπτόμενος ἣ πίθηχος ἣ ἵππος τηρεῖ τὰ δειχνύ-
μενα, οὐχ ὅτι ταῦτα τῷ δεσπότῃ χρήσιμα νοῶν, ἀλλ᾽
ὅτι μὴ ποιῶν τύπτεται. Καὶ ψιτταχὸς ἀπατώμενος
μιμεῖται" ἐσόπτρῳ γὰρ παραχειμένῳ τὴν μέμησιν
γλέπτεται. Λανθάνοντες γὰρ ὄπισθεν λαλοῦσι τοῦ
παρατεθέντος ἐσόπτρου, ἃ μανθάνειν ἐχείνους βού-
λονται" ὁ δὲ Ψψιτταχὸς ἄλλον δοχῶν ὁρᾷν Ψιττακὸν
σπεύδει πρὸς μίμησιν τῶν ἐχείνου φωνῶν,, οὐ τῶν
λεγομένων ἔχων νόησιν" πάντα γὰρ &v** ἐνάρθρως
ἐμάνθανε. Καὶ μὴν xat Ψιτταχὸς μόνος, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀετὸς οὐδὲ τὰ ἄλλα τῶν ζώων τὰ ἐκείνου διδάσχεται,
'AXA& xa πῶς οὐχ αὐτὸ τοῦτο πάλιν παρὰ τὸν τῆς
χενέσεως νόμον ; ἄλογα γὰρ ἐκείνη τὰ ὅλα V ζῶα
ποιεῖ, διδάσχει δὲ αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος ἔνια, καὶ νιχᾷ
«ἧς γενέσεως τοὺς ὄρους ὁ μηδέποτε τούτων ἀπολυό-
μενος. ἘΠ δὲ καὶ τὰς μελίττας διδάσχειν ἀλλήλας
φαῖεν, χἀνταῦθα τὸ ψεῦδος ἐτίμησαν" ἐκ φύσεως
γὰρ, [585 Η.] ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τέχνης ἐργάζεται μέ-
λισσα. Πλὴν καὶ οὕτω τὸ ἄπορον αὔξεται" διὰ τί
γὰρ μὴ καὶ τὰ ἄλλα κατὰ γένος ἄλληλα καὶ διδάσκει
καὶ διδάσχεται; Τίς δὲ κόραχας καὶ γῦπας ἐδίδαξεν
ἵπτασθαι, οὖς οὐδὲ τρέφειν οἱ γεγεννηχότες πεφύ-
χασι; [085 R.] πῶς δ᾽ £v** αὐτοῖς *5 ἀπεῖπεν ἡ βασε-
λέας ποιοῦσα καὶ ἄρχοντας γένεσις ; οὔτε γὰρ bx
ὄνων οὔτε λύχων ἐδασίλευσε λύχος * οὐδὲ ὁ μὲν αὐ-
τῶν πένεται, ὁ δὲ πλουτεῖ" οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν,
οἷς τὸ ἀνθρώπινον γένος καταμερίζεται. Ποῦ οὖν οἱ
παρανατέλλοντες xal ἡ γένεσις καὶ τὸ τῶν ἀποτελε-
σμάτων αὐτοῖς πλῆθος ; ἢ κατὰ μόνων τῶν ἀθλίων

VARLE LECTIONES.

δι λῆρον AC : κλῆρον c.
95 ἀχείνους c. e

^ ἂν et mox τοῦτο add. A.

9 ὅλα] libri ἄλλα, 5 ἐν A:&v ς-

Digitized by Google
