805

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

806

χαταχαήσεται xat ἀφανισθήσεται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῆς À tamen ipsum peccatorem una dispariturum. Salva-

ἀμαρτίας ἐργάτης οὗ συναφανισθήσεται" σωθήσεται
δὲ, τουτέστι διαμενεῖ τῇ διηνεχεῖ χολάσει συντηρού-
μενος, Ἵνα δὲ τὸ σωθήσεται μὴ δόξῃ λέγειν τοῖς
αἱρετίξουσιν ὡς τῆς ἁμαρτίας δαπανωμένης καὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν ἕχαστος -τοῦ χοροῦ τῶν δικαίων xal τῶν
σωζομένων γενήσεται, τῆς μὲν κολάσεως πανομένης,
τῆς δ' ἀπολαύσεως χοινῆῇς ἅπασι προτιθεμένης, μετὰ
τὸ Σωθήσεται ἐπάγει, τὴν γνώμην αὐτῶν ἐμφανῶς
καταστρέφων, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρὸς, τουτέστι τῆς
διὰ πυρὸς τιμωρίας οὖκ ἀπολυόμενος. Παραπλήσιον
τοίνυν ἐστὶ καὶ ὅπερ εἴρηται περὶ τῶν ἐν “Δδον μὴ
πιστευσάντων τῷ Χριστῷ. Βούλεται γὰρ δηλοῦν τὸ
Ἵνα κριθῶσι σαρκὶ, καὶ ἑξῆς, τὸ χριθῆναι μὲν αὖ-
τοὺς τοιαῦτα οἷα πέφυχεα χρίνεσθαι σὰρξ, ζῇν δὲ

ὅμως οὐχ οἷα φθειρομένη σὰρξ καὶ τῇ βαρύτητι λυο- Β

μένη τῶν χολάσεων, ἀνωλέθρους [351 Η.] δὲ τῇ δυ-
γάμει συνεχομένους τοῦ θείου Πνεύματος, καὶ
ἀφθάρτους ἀφθάρτῳ χολάσει τὴν ἀτελεύτητον xal
ἐπίπονον ζωὴν διανύοντας. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τοῦ ῥητοῦ
διασάφησις ὡς ἐν παρεχδάσει" ὁ δὲ σχοπὸς ἦν παραν
στῆσαι ὡς καὶ ὑπὲρ ζώντων xal ὑπὲρ τῶν ἐξ ᾿Αδὰμ
πάλαι τεθνεώτων ὁ χοινὸς Δεσπότης καὶ Σωτὴρ ἡμῶν
ὑπέστη τὸν θάνατον, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ ἡ σωτηρία xal
χηρύττεται πᾶσι χαὶ βραδεύεται. ᾿Αλλὰ δι' ὧν μὲν
αὐτῷ χατασχευάζεται τὸ προχείμενον, τὸ πρῶτον
εἴρηται τῶν ἐπιχειρημάτων.

Δεύτερον δέ φησιν ὡς εἰ τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς μισθοὺς
χαὶ στεφάνους ἡ ἀνάστασις προξενεῖ, ὁ δὲ σταυρὸς
τὴν ἀνάστασιν, xal χωρὶς αὐτῆς οὐχ ἔστιν αὐτῶν
οὐδένα τῶν ἀγαθῶν τυχεῖν, δῆλον ὡς ὑπὲρ πάντων
ἡμῶν τῆς σωτηρίας ὁ Χριστὸς τῷ θανάτῳ παρέδωχεν
ἑαυτόν. Ταῦτα εἰπὼν λογοθετεῖ χαὶ διαπλοῖ τὴν Δε-
σποτιχὴν φωνὴν τὴν λέγουσαν, Οὐκ" ἤϊλθον xaAE-
σαι δικαίους, ἀ.1.1᾽ ἁμαρτωμοὺς εἰς μετάνοιαν.
Καί φησιν ὡς οὐχὶ διαιρῶν εἰς ἁμαρτωλοὺς καὶ δι-
καίους τὸ τῶν ἀνθρώπων πλῆθος ὁ Σωτὴρ τοῦτο
ἰφθέγξατο, Μάχεται γὰρ ἡ τοιαύτη διάνοια xot τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ χαὶ αὐτῇ τῇ τῶν πραγμάτων
γύσει, Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν ἅπαντας ὁ χοινὸς Σω-
τὴρ, xal οὐχὶ "5 τοὺς μὲν τοὺς δ᾽ οὗ, ἐκάλει τε χαὶ
«ἧς σωτηρίας ἀπολαύειν ἐδίδου, ἀλλὰ καὶ χοινὴν **
τὴν διδασχαλίαν ἐποιεῖτο, Καὶ τὸ χηρυχθῆναι τὸ
Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ κχόσμῳ τὴν διαστολὴν τῶν
ἁμαρτωλῶν ἀπὸ τῶν δικαίων ἀνατρέπει. Καὶ ὁ Παῦ-
λές φησι" Πάντες "' εἷς ἐσμεν ἐν Χριστῷ. Καὶ τῆς
σαγήνης δ'΄ ἡ παραδολὴ τὸ χοινὸν τῶν εἰς θήραν συλ-
λαμδανομένων χηρύττει" οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐχείνη τὰ
μὲν θηρεύει, τὰ δὲ οὗ μεταδιώχει, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα
τὰ προσπέπτοντα σαγηνεύει. Καὶ ἡ σινδὼν ** ἡ τῷ
Πέτρῳ ὑποδειχθεῖσα τὴν χοινὴν κλῆσιν ἁπάντων
ὑπογράφει, ἀλλ᾽ οὐχὶ 99 τῶν ἀκαθάρτων μόνον, τῶν
δὲ χαϑαρῶν οὐχέτι. Καὶ, Téloc'* νόμον Χριστὸς

bitur vero, hoc est, perpetux manebit poa reser-
vatus, At neillud, Salvabitur, videatur dicere sectariis,
quasi peccato expenso, peccatorum quilibet ad justo-
rum atque salvatorum ,ccetum adjungendus esset (ces-
sante nimirum pena, ac communi omnibus libertate
proposita), post illud, Salvabitur, addit, quod eorum
sententiam manifestius evertit : Sic tamen quasi
per ignem, id est, ab ignis poena non liberatus.
Affine igitur et illud est, quod de iis diximus, qui
apud inferos Christo eredere noluerunt, Hoc enim,
μι judicentur carne, et que sequuntur, indicare vi-
detur judicatos quidem ipsos esse ad eadem, ad
quz caro judicari ac condemnari solet ; sed vivere
nibilominus, non tanquam corruptibilis caro, et
quae poenarum gravitate solvatur, verum ita, ut cum
expertes interitus per sancti Spiritus potentiam
conserventur, incorruptibiles in perpetua pcena,
carentem fine et laboriosam vitam degunt. Sic hu-
jus loci explanatio tanquam per digressionem tra-
ctatur, Pracipuus enim scopus erat ostendere,
non super vivis duntaxet, verum ei super olim
mortuis Adami posteris communem Dominum ac
Salvatorem subiisse mortem, salutemque per ipsum
omnibus predicari, et velut. certaminis 9015
premium conferri. Illud ergo primum eorum ar-
gumentorum perqua probari hzc sententia potest.

Secundo igitur loco sic argumentatur :Si virtutis
premia ac coronas resurrectio conciliat, erux vero
resurrectionem, qua sine nibil boni consequi quis-
piam potest, certum est Christum pro salute om-
nium nostrum morti seipsum tradidisse. Post lic
illam Domini sententiam, rationem reposcendo, ex-
planat, qua dicit: Non veni. vocare justos, sed pec-
catores ad. pomnitentiam * ; negaique. hac ita esse a
Salvatore pronuntiata, quasi universam hominum
multitudinem in peccatores et justos distinguere
voluisse. Pugnat enim, inquit, hujusmodi Sensus,
non cum sacris tanium Litteris,sed cum ipsa quo-
que rerum natura. Nam inprimis communis Salvator
oimnes, non aliquos tantum, przemissis cxteris, et ap-
pellabat, et redemptione perfrui concedebat, doctri-
nam [suam] omuibus esse communem volebat.
Evangelium quoque przdicatum esse in tototerra-

p rum orbe, peccatorum | illam a justis. discretiouein

penitus everiit. Paulus item ait: Omnes unum
sumus in Christo ἃ, [πιὸ et parabola de sageua*
communen  captorum conditionem denuntiat, Neque
enim hzc alios quidem complectitur, alios vero non
persequitur ; sed omnes prorsus quotquot incidunt,
irretit. Sic et Petro ostensum linteum X comuuni-
ter omnes appellatos designat, non impuros so-
los, exclusis puris: Finisquoque legis Chrisius :

*Matth, 1x,45.. * Rom. xir, ὃ ; Galat. i1, 38. Y Matth. xin, 47. 2 Act, x, 1.

VARLE LECTIONES,

say.] Matth. xiu, 47.

* οὐ} I Cor. im, 15. *' οὐχ] Matth. 1x, 15. "* οὐχ c. 9 xo c.
4“ ἡ σινδ.} Act. x, 11. 49 οὐχὶ Α : οὐ c.

** πάντες] Rom. xi, ὅ. 5 τῆς
τέλος Rom. x, 4.

Digitized by Google
