861

PHOTII PATRIARCHJE CP.

868

per illa fleri. mendaciter fingere Ὁ Quin ego ipse, A χαταψεύδεσθαι ; Κἀγὼ δὲ, φησὶ, ταῦτα γράφων ὑπὸ

inquit, dum bae scribo, a genesi, aecundum vos,
coactus sum has ejus scribere reprehensiones : utjita
eliam ipsamet acrius adversus seipsam, quam ullus
alius extrinsecus eam oppugnans hostis insurgot.

At vero quid juvat ea. discere, quie a genesi. ex«-
spectantur ? Nam si. quidem vitare cognoscentibus
concaditur, qu fato destinata sunt, inepta est prz-
dietio. Vincit enim qux in nobis est facultas gene-
sim a et maxime, quibus fatum non ignotum,
solvere ipsius seriem poterunt ; cum ἢ’ mogis
quam caxteri, qui a genesi ordinata sunt cognoscen-
tes, nibil eorum qua ipsa minitatur, accidere sibi
patientur. Át nec hoc, iterum illi aiunt, extra gene-
5008 seriem est, quod qui h»c cognoverint, eripian-

tur. Iyitur genesis in contraria dividitur, partlmque B

predictionem adhibet, partim eam ipsam irridet :
quo quid magis ridiculum esse queat * Quanquam
et alia rursus ex parte inulta est in 'ea ipjustitia
alque in:xqualitas. Cur enim non omnibus hoc per-
suasit, ut eventura sibi discerent, quo item omnes
ex his eriperentur ? Quod si vero ei qui ista co-
gnoverit, effugere tamen non licet ; quid frustra
vognoscere juvat, curisque ante tempus consumi,
percelli ante ictum, et 9165 ante mortem gravius
quam morte ipsa affligi ?

Hoc porro omnibus perspicuum, eos, qui fatum
asserunt, et probornm laudes atque coronas e medio
tollere, et improbis contra injustam denuntiare

poenam atque correctionem. Nam si necessitate c.

n»dductus est uterlibel ad ea, qux agit, jam (63)
neque virtuti merces ulla est, neque scelerum pae-
nam exigere licel : quod non potest non penitus
nosvam viiam confundere atque invertere, et ome
nibus in Deum linguam suam acuentibus esse im-
pudentius. Noa sufliciebat nimirum miseris, si coge-
rentur mala cogitare, dicere, facere : sed cum eorum
misereri oporteret, odium insuper adjicitur et poena.

Ubi si quis dizerit, ;jnostrum non esse scire cur
Deus talem condiderit genesim ; is dum modeste
agere se üngit, pietatem perstringit, ac per ea ipsa
etiam magis fit impius, per qux moderate loqui
videtur. Si enim vere bona genesis est, quz& nobis
1n3la apparet, et id quidem per ipsam genesi :

γενέσεως «af ὑμᾶς ἠναγχάσθην γράφειν τοὺς xar
αὐτῆς "" ἐλέγχους, ὥστε καὶ οὕτως αὐτὴ καθ᾽ ἑαυ-
τῆς 7 πλέον τῶν ἔξωθεν αὐτῇ μαχομένων Exaviata-
«αι.

Τί δὲ καὶ ὄφελος τὸ μανθάνειν τὰ ἀπὸ γενέσεως
προσδοχώμενα; Εἰ μὲν γὰρ ἔστι φυγεῖν τοὺς μαϑόν»
tac ἃ ἐπέχλωσε, λῆρος ἢ πρόῤῥησις " χρατεῖ γὰρ τὸ
ἐφ' ἡμῖν τῆς γενέσεως. Μάλιστα δὲ τοῖς τῆς εἰμαρ-
μένης ἐπιστήμοσι τὸ λύειν αὐτῆς τὸν εἱρμὸν συμ»
6fjasxas * οὗτοι γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον τὰ ἀπὸ "ὁ γε-
νέσεως αὐτοῖς ἐπιστάμενοι, οὐδὲν τῶν ἀπὸ ταύτης
αὐτοῖς ἀπειλουμένων συμπεσεῖν παραχωρήσουσιν.
Εἶτα, ᾿Αλλ’ οὐχ ἐχτὸς, φασὶ, γενέσεως τὸ μανθάνον-
τᾶς 11 ἀπαλλάττεσθαι, Οὐχοῦν ἡ γένεσις εἷς τὰ ἀντι-
χείμενα τέμνεται, xal τὸ μὲν αὐτῆς προλέγει, τὸ δὲ
χαταγελᾷ τῆς προῤῥήσεως οὗ τί ἂν εἴη γελοιότε-
ρον; Πολλὴ δὲ πάλιν χαὶ ἄλλως ἀδικία xal ἀνωμαλία,
Διὰ τί γὰρ μὴ πάντας ἔπεισε μανθάνειν, ἵνα πάντες
τῶν τοσούτων ἀπαλλάττοιντο ; [696 R.] El δὲ καὶ
μαθόντα μὴ δυνατόν ἔστι φυγεῖν, «ἰ χρὴ μανθάνειν
μάτην καὶ ταῖς φροντίσι προδαπανᾶσθαι καὶ πλῆτ-
«εσθαι πρὸ τῆς πληγῆς καὶ πρὸ τοῦ θανάτου χεῖρον
«ὧν τεθνεώτων κολάζεσθαι ;

"Exstvo δὲ πᾶσι χαταφανὲς, ὡς ὁ τὴν εἱμαρμένην
εἰσάγων καὶ τῶν σπουδαίων ἀφαιρεῖται τοὺς ἐπαίνους
χαὶ τοὺς στεφάνους, xat τῶν καχούργων ἄδιχον ἀνα-
χηρύσσει τὴν ποινὴν xal τὰς εὐθύνας. El γὰρ kx&-
τερος ἐξ ἀνάγκης ἦλθεν εἰς τὸ πράξτειν ἃ πράττοι,
οὔτε τῆς 15 ἀγαθοεργίας ἐστὶ μισθὸς οὔτε τῆς χαχ-
ουργίας ποινῆς εἴσπραξις " ὃ πῶς obx ἂν εἴη ὅλως
ἡμῶν συγχέονἷ xal ἀνατρέπον τὸν βίον xai χατὰ
τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶσσαν πάντων ὀξῦνον ἀναιδέστερον ;
Οὐχ ἤρχει δὲ τοῖς δυστυχέσι τὸ δ τὰ καχὰ νοεῖν τε
καὶ λέγειν χαὶ πράττειν ἀναγκάζεσθαι, ἀλλὰ δέον
ἐλεεῖσθαι καὶ τὸ μισεῖσθαι προστίθεται χαὶ τὸ χολά-
ζεσθαι.

Εἰ ὃὲ λέγοι τις ὡς οὐχ ἡμῶν ἐστιν εἰδέναι διὰ εἰ
τοιαύτην ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε γένεσιν, ἐν προσποιῆ-
σει τοῦ μετριάζειν ἐπισφίγγει τὴν ἀσέδειαν 5", xot
Ui ὧν δοχεῖ μετριάζειν, μεῖζον ἀσεδεῖ. Εἰ γὰρ καλὴ
μὲν fj γένεσις, ἡμῖν δὲ φαίνεται καχὴ, xaX τοῦτο δὲ
ἀπὸ γενέσεως, οὐχ ἐμὸν τὸ σφάλμα, φαύλην οἴεσθαι

non jam hoc meum erralum est, si. inalam puto, D τὴν οὐ φαύλην, τοῦ δὲ τοιαύτην χρίσιν διὰ τῆς γενέ-

que mala non est; sed ejus potius qui tale per
genesim judicium cogitatis nostris inscruit. Nau
$i meum erratuin est, aliena erunt utique a genesi
quacunque ad cogitata pertinent, quz et sermo et
operatio sequuntur, frustraque fuerit genesis. Vera
igitur moderatio cauteque hic circumespectio non
sit, malam finxisse genesim, deindeque Deo malo-
ruu cogitationem concedere ; neque item illud,

σεως χαταθεμένου ἡμῶν τοῖς λογισμοῖς" εἰ δὲ ἐμὸν
τὸ σφάλμα, ἐκτὸς ἄρα γενέσεως τὰ τῶν λογισμῶν,
οἷς ἀχολουθεῖ καὶ λόγος xol πρᾶξις, καὶ μάτην ἡ
γένεσις. ᾿Αληθὴς τοίνυν μετριότης χαὶ εὐλάδεια οὐ
τὸ καχὴν πλάσαι γένεσιν, εἶτα παραχωρεῖν Θεῷ τῶν
καχῶν τὴν γνῶσιν, οὐδὲ τὸν αὐτὸν λέγειν ὠθεῖν εἰς
τὰ [361 H.] xax& καὶ χολάζειν οὖς διὰ τῆς γενέσεως
ὥθησεν, Οὐκ ἔστι ταῦτα μετριάζοντος, ἀλλ᾽ ἐν σχή-

VARLE LECTIONES.

Md αὐτῆς Δ: αὐτοὺς c
γὰρ vo c. 75 libri συγχέων — ἀνατρέπων  — ὁξ

*5 ἑαυτῆς Scaliger : libri ἑαυτούς.
ὕνοντος.

Tob α τ τὸς. 7
** τὸ add. A.

vüávoy c.  '* οὔτε

*! εὐσέδειαν c.

NOTE.
(65) Éxtero hie voculam γὰρ ex pracedente forsitan versu illapsam

Digitized by Google
