BIBLIOTHECA. — COD. CCXXH.

830

λυσσομένων τε xol ἀποπεμπόντων ; ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ τῷ A justi insuper illos exsecrarentur ac rejicerent ἢ Sed

Πέτρῳ σινδὼν δρθεῖσα, xai πλήρης καθαρῶν τε xat
ἀχαθάρτων ζώων ὑπάρχουσα, τὴν συναναστροφὴν
μᾶλλον χαὶ πρόσληψιν τῶν φαύλων, ἀλλ' οὐ τὴν
ἀποστροφὴν ὑπῃνίττετο. El δὲ chv' ἀγάπην οὕτω
πανταχοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου νομοθετοῦντος καὶ πάσης
ἄλλης ἀρετῆς ὑπερέχουσαν διὰ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν
ἀναδοῶντος ὅμως πολεμίως πρὸς ἑαυτοὺς διαχείμεθα,
xai μικροῦ τὸν πλησίον ἕχαστος, χἂν ἄριστος LT
φθόνῳ κχαχίζομεν, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xal ἐπιδουλεύομεν,
[05] R.] et τοιαύτης ἀφορμῆς ἐδραξάμεθα, λέγω
δὴ τοῦ τοῖς πονηροῖς ix νομοθεσίας τε xai ὁμολογίας
ἀποτάσσεσθαι, ἐγὼ μὲν ἐξ ὧν ὁρῶ τὸ ἀνθρώπινον,
καὶ τοὺς εὐεργέτας φημὶ, ἐπεὶ τούς γέ τι παραλυ-
ποῦντας, χἂν δικαίως τοῦτο πράττωσι, πάντως ἂν
ἐχτόπως ἐμισοῦμέν τε xal ἀπεστρεφόμεθα, ἅτε δὴ
παραχάλυμμα τῆς φθονερᾶς γνώμης xa τῆς πολλῆς
ἐφ᾽ οἷς μισοῦμεν ἀλλήλους αἰεχύνης τὴν Oslav ἐν-
*oXhw προδαλλόμενοι καὶ συνήγορον ἔχοντες, καὶ
οὐχ ἂν οὐδὲ μέχρι θανάτου τὴν πρὸς τοὺς τοιούτους
ἔχθραν διελυόμεθα, x&v τὸν ἥλιον μὴ ἐπιδύειν ἐπὶ τῷ
παροργισμῷ ἡμῶν τῆς Δεσποτιχῆς νομοθετούσης
ἀγαθότητος, xal τοῦ Πατρὸς μιμητὰς ἀποφαίνοντος
ἐν τῷ πᾶσι καὶ τοῖς μισοῦσι χρηστοὺς εἶναι, Ὃς
βρέχει "" ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίχους καὶ ἀγατέ..
Jes τὸν ἥλιον αὐτοῦ àp' ἑκατέραν ὁμοίως μερίδα.
Εἰ δὲ ἣν νενομισμένον τοῖς πονηροῖς τῶν ἀνθρώπων
τοὺς φωτιζομένους ὁποτάσσεσθαι, xal γυνὴ ἂν ταύ-
τοὺς τῆς ἀφορμῆς λαδομένη τοῦ ἀνδρὸς διεσχίζετο,

Lj

et quod Petro visum esi linteum 5, puris atque im- .
puris animantibus plenum, 84 consuetudinem potius
malos assumendos, quaum repellendos designat. Jam
δὶ tum etiam, quando charitatem adeo Dei Verbum
ubique imperat, et omnibus aliis virtutibus majo-
rem per suos sectatores clamitat, hostili tamen alii in
alios animo sumus, et fere unusquisque proximum,
tametsi optimus sit, per invidiam ledimus, atque
interdum etiaw ei insidias paramus : hac oblata oc-
easione (ut scilicet improbis, ex lege atque pacto
nüntius remittendus sit) equidem quantum bominum
mores perspicio, ipsos quoque beneficos in nos, qui
modo aliquam molestjan,etiam juste afferrent absurde
utique el indecenier odiesemus atque aversaremu,
(velamentum Bimirum noxie hujus voluntatis et
prebrosi illius 400 juvicem — prosequimur — odii
divinum praeceptum objicientes, et tanquam pro
advocato habentes) ae neque ad extremum usque
spiritum odium in tales unquam deponeremus,
etiamsi solem non occidere super iracundiam no-
stram Domini bonitas praecipiat *, atque per beni-
gnitatem erga omnes, eliam inimicos, Patris sui
imitatores fore declaret , qui plu& super justos et
injustos, et solem suum oriri facit super bonos, et
malos". Et vero si lege decretum foret, ut. bapti. |
zandi malos homines omnino valere juberent : jasa
et uxor hoe colore a viro discederet, et vir ab
uxore, filius a patre, a. matre filia, ἃ domino ser-.

xa γυναιχὴς ὁ ἀνὴρ, πατρός τε ὁ υἱὸς xai μητρὸς (C; vus. Confirmaret enim borum quilibet se suo cuim

ἡ θυγάτηρ xal δοῦλος δεσπότου * ἐστηρίζετο γὰρ
ἂν ἕχαστος τούτων τῇ πρὸς θεὸν οἰχείᾳ ὁμολογίᾳ,
xai νόμον ἐτίθετο τοῦτον ἀπαράδατον τῷ οἰχείῳ
θελήματι βεδαιούμενον. Διὰ ταῦτα τοίνυν τῷ δια-
δόλῳ μόνον xaX τοῖς δαιμονίοις xat τοῖς τούτων ἔρ-
γοῖς φεύγειν τὸ χαὶ βδελύττεσθαι xal. ἀποτάττεσθαι
“«ροστετάγμεθα, ἀμέτοχοι τῆς ἐχείνων γνώμης διὰ
avt συντηρηθῆναι ὁμολογοῦντές τε καὶ εὐχόμε-
vot, διὰ τὴν αὐτῶν πρὸς τὰ φαῦλα ἀχλινῇ τα xol
ἀμετάθετον ῥοπὴν καὶ διὰ τὸ χόρον τῶν ἁμαρτημά»
τῶν μὴ δέχεσθαι. ᾿Αλλήλοις δὲ, κἂν ἀνθρώπινον ἧ,
χἂν εἰς τὸ Θεῖον διαδαίνῃ δ᾽ τὸ ἁμάρτημα, οὐκ
ὀξεῖαν καὶ ἀπότομον τὴν χρίσιν φέρειν ὀφείλομεν *
λυμαντιχόν τε γὰρ τοῦτο τῆς ἐμφύτου πρὸς ἀλλήλους
στοργῆς, διὰ τὴν συνηρτημένην ὕλην τῷ γένει, καὶ
ὅτι πεσοῦσιν ἐλπὶς διορθώσεως ὑπολείπεται 53, Διὸ
xal ἄν τις μὲν λέγῃ, Οὐκ εἰμὶ καθ' ἔγα τῶν δαιμό-
ver, [544 H.] ἐπείπερ ἀλήθειάν φησιν, οὐκ ἀπό»
ληϊος ὁ δὲ κατὰ τὸν Φαριθδαῖον "5 ἀλαζονενό-
μενος: καὶ ὡς ὁ τελώνης μὴ εἶναι μεγαλσυχῶν κατα-
χρίνεται * οὔτε γὰρ αὐτὸς ὁ ἱστάμενος εἰ μὴ πέσοι
δῆλον, οὔτε ὁ πεπτωχὼς εἰ μὴ στήσεται. Χωρὶς
& τῶν εἰρημένων χἀχεῖνο θεωρητέον, ὡς ἐπειδὴ τὸ
μὲν δαιμόνιον φῦλον ἀμετανόητον, ἡμεῖς δὲ διὰ με-
τανοίας τῷ βαπτίσματι πρόσιμεν, δι᾽ ὧν τοῖς ἀμετα-

* Act. x, 14 seqq. * Eplies. 1v , 20,

Deo inito pacto, legemque hanc sibi propria volun-
tate corroboratam nunquam trausgrediendum sta-
tueret. Has igitur ob causas solum diabolum atque
dzemonia, et eorum opera jubemur fugere, exse-
erari, repellere, ac nos per omnia liberos, ne cum
iis sentiamus, conservare, profitentes atque optan-
iles, propter eorum ad malum immutabilem et irre-
vocabilem iaclinalionem, et quia 27^ peccatis
non saliantyr, eosdem nos minime admittere. In
nos mutuo vero, sive in bominem sive in Deum ad-
missum peccatum sit, celerem et abruptam ferre
sententiam non debemus (noxium enim illud innato
nobis amori mutuo esse solet),.tum quod genus
universum ἃ materia dependeat, tum etiam quia
lapsis spes restitutionis adhuc reliqua est. Unde si
quis dixerit; Egone vel unum demonem imitaudo
sequor : si quidem verum dicit, non est rejiciendus,
sin, ut ille Phariszws, sese jactitet, οἱ Publicano
non esse similem superbius glorietur, is. utique
damnatar τ᾿. Neque enim constat, an ille qui stabat
jam non deciderit : neque annou sit surrecturus,
qui ceciderat. Praeter ea vero, qux jam dicta sun,
euam illud considerandum, quoniam p«niteutia
duci daemones non possual; nos vero pep poeni-
lentiam ad baptismum accedimus, ex eo quod im

v Matt, v, 45. * Luc. xviu, 9 seqq.

VARLE LECTIONES.,

9 βρέχει) Mauh. v, ἀδ. 5 διαδαίη c.

» "án τολείπεται ς. " " " τὸν $«p.] Luc. xvin, 11,

Digitized by Google
