851

PHOTII PATRIARCHLE CP.

852

mihi illud quoque inspice : Filiorum, aiunt, genesis A "Opa δὲ xàxelvo* Τῶν παίδων, φασὶν, ἡ γένεσις

infelices reddit parentes, etiamsi forte ἃ propria
genesi felicitas ipsis altributa sit. Interdum etiam
tollit et vincit patrum genesim ipsa filiorum, quo-
ties videlicet hzc fatalis illus effeclus est: sed
et patrum genesis infelices reddit liberos et fra-
trum fratres, eamdemque in modum etiam conju-
gum; quantumvis forle aliam alter babeat gene-
sim, et aliunde natus sit. Et quod his omni-
bus magis deplorandum, genesis cogit generantes
odium suscipere pro amore erga liberos: liberos
item parentibus, atque inter se fratres, conjuges-
que infestos reddit, et ad cades provocat, itaque
adversus invicem armat naturam, ut totam turbet
€ognationem. Et ille quidem lamentatur, quod labo-

ret filius, vel mortua sit uxor, aut maritus , ignarus B

interim quod horum cujusque et genesis, et amo-
rem invicem necessaria conciliarit, et infortunia,
dum eorum qui amabantur exitu dolores acerbos
objicit. Hieccine sapiens quisquam ferat? Rursum
infelices servos esse per dominorum genesim pro-
digiose iidem referunt: itemque caprarum, bouw,
et aliorum animantium greges, per genesim posses-
soris; ut et integros exercitus per genesim regis,
Jta innumerabiles geneses per unicam illam uniua
tantum bominis, sive ad meliora, sive ad dete-
Tiora averiuntur: et quidem tam felicium quam
infelicium, que ob unius genesim influitas habent
varietates statum, annorum, mensium, dierum,
horarum,- patrum, matrum, cognatorum : imo et
idem quandoque mortis genus sive gladio, sive
mari, sive simili aliquo casu subeunt. Attamen in-
venio ego et. servorum atque militum genesim,
quomodo ipsi loquuntur, heros regesque superantem.
Fallaciis enim hi aut lenocinio interdum dominos
vel alia quapiam ratione aggrediuntur, sua illos
genesi in dominos armante. Quod si forte patris
familias genesim luc servis dare nocendi poten-
tiam dixerint, magis etiam difficultatem augebuat.
Non solum enim [non] inferiores esse. subditos co-
egit dominorum genesis, sed preterea illum ipsum
vincere, cujus est genesis ; atque eos qui prosuo fato
pusquam tantum ausi fuissent, regis illa genesis in
ipsunumet iprovocat. Nam fieri omnino nequit, ut

xaxobaluovag!9 ποιεῖ τοὺς πατέρας, γᾶν ἀπὸ τῆς
ἰδίας γενέσεως τὸ εὔδαιμον !*. αὐτοῖς ἐδραδεύετο"
ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ ἀναιρεῖ καὶ νιχᾷ τὴν τῶν πατέρων
γένεσιν ἡ τῶν τέκνων γένεσις, ἀποτέλεσμα ἐκείνης
οὖσα. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ τῶν πατέρων γένεσις τοὺς παῖδας
xaxobolpovag ποιεῖ, καὶ ἀδελφοὺς ἢ τῶν ἀδελφῶν,
χαὶ τῶν γεγαμηκότων ὁμοίως, κἂν ἄλλης τινὸς εἴη
γενέσεως, χἂν ἑτέρωθεν ἔφυ. Καὶ τὸ πάντων ἀνιαρό-
τερον, μῖσος ἡ γένεσις βιάζεται «οὺς φύντας εἰς
τοὺς φυομένους ἀντὶ τῆς στοργῆς ἔχειν, καὶ τέχνα
τοῖς γεγεννηχόσι xai ἀδελφοὺς πρὸς ἀλλήλους xd
τοὺς γεγαμηκότας ποιεῖ πολεμίους, χαὶ πρὸς ἄναι-
ρέσεις ἐρεθίζει, καὶ xav ἀλλήλων ὁπλίζει τὴν
φύσιν, ὅλην ταράσσουσα τὴν συγγένειαν. Kat à
μὲν ὀδύρεται" διότι νοσεῖ ὁ παῖς f| τέθνηχεν ἡ
γυνὴ ἣ ὁ ἀνὴρ, ἀγνοεῖ δὲ ὅτι ἡ τούτων ἑνὸς ἑκάστου
γένεσις καὶ ἀγαπᾷν ἀλλήλους ἠνάγχασε καὶ xaxo-
δαιμονεῖν, δριμείαις ὀδύναις περιδάλλουσα, ταῖς se
λευταῖς τῶν στεργομένων. Ταῦτα ἀνέξοιτ᾽ ἄν τις νοῦν
ἔχων; πάλιν δούλους κακοδαιμονεῖν ὑπὸ τῆς τοῦ
δεσπότου γενέσεως τερατεύονται, xal αἰγῶν ἀγέλας
xai βοῶν ἢ τῶν ἄλλων ζώων ὑπὸ τῆς τοῦ χεχτη-
μένου, καὶ στρατόπεδα πάλιν διὰ τὴν τοῦ βαδιλέως"
καὶ τοσαῦται μυριάδες γενέσεων ἀνατρέπονται διὰ
τὴν τοῦ ἑνὸς ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ἢ πρὸς τὸ ἄμεινον,
καίτοι γε τῶν εὐτυχούντων ἢ δυσπραγούντων διὰ.
τὴν τοῦ ἑνὸς γένεσιν μυρίας ἐχόντων διαφορὰς ἣλι-
χιῶν, ἐνιαυτῶν, μηνῶν, ἡμερῶν, ὡρῶν, πατέρων,

c μητέρων, συγγενῶν, καὶ τὸν αὑτὸν ἔσθ᾽ ὅτε «τοῦ θα-

νάτου τρόπον ὑπερχομένων, τὸν διὰ σιδήρου ἢ θα-
λάσσης τινος παραπλησίου συμπτώματος. Ἐὑρίσκω
δὲ. ἔγωγε καὶ τὴν τῶν οἰχετῶν 1 στρατιωτῶν γένεσιν,
ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, κρατοῦσαν τοῦ δεσπότου 1| τοῦ
βασιλέως: ἀπατῶσι γὰρ ἢ φαρμάττουσιν ἔσθ' ὅτε
ποὺς δεσπότας, 7 χαὶ ἄλλως ἐπιτίθενται, τῆς ve-
νέσεως αὐτοὺς κατὰ τῶν χυρίων᾽ ὁπλιζούσης. Εἰ δὲ
λέγοιεν τὴν τοῦ οἰχοδεσπότου γένεσιν τοῖς δούλοις
διδόναι τὴν ἰσχὺν τοῦ καχοποιῆσαι, πλείονα ποιοῦσι
τὴν ἀπορίαν. [681 R. ] 00 γὰρ μόνον ἡττᾶσθαι τοὺς
ὑπηχόους ἠνάγκασε τοῦ βασιλέως ἡ γένεσις, ἀλλὰ
xa αὐτοῦ κρατεῖν οὗ ἐστι [359 Η.] γένεσις, xai
τοὺς οὐχ ἂν ἀπὸ οἰχείας εἱμαρμένης τοῦτο coluit"
σαντας dj τοῦ βασιλέως ἐγείρει κατ᾽ αὐτοῦ " οὐ γὰρ

tot simu] militum geneses in 9.8 ἔδα domini mortem D οἷόν τε τοσούτων ὁμοῦ στρατιωτῶν γενέσεις εἰς τὸν

conspirent, Givitatis Item genesis in universam In-
colarum multitudiuem imperium obtinet, Quando
enim bac decidit, infinitas statum varietates plu-
ribus genesibus distinctas e medio tollit, uno hoc
eodemque excidio evertens. Ad eumdem quoque
modum et aer | corruptus] et diluvium totam szxpe
gentem delet ; neque enim possunt tot geneses unum
mortis genus nancisci. Si quis porro illud etsi im-
possibile sit, admittat tamen rursum, [dica] civi-
tatis vel aeris genesis a multitudinis genesi vertitur,
alquee duobus alterum [concedendum], vel multorum

xatà τοῦ δεσπότου θάνατον συμφωνεῖν. Κρατεῖ δὲ
καὶ τῆς πόλεως ἡ γένεσις τοῦ πλήθους τῶν ἕνοι-
χούντων" χαταπίπτουσα γὰρ ἡλικιῶν μυρίας διαφο"
£c; μυρίαις γενέσεσι διοιχουμένας,, ἀναιρεῖ "
φθορᾷ μιᾷ xa τῇ αὐτῇ διαφθείρουσα, Καὶ ὁ ἀὴρ
ὁμοίως, καὶ καταχλυσμὸς ὡσαύτως ὁλόχληρον ἔθνος
ἀφανίζων οὐ γὰρ οἷόν τε τοσαύτας γενέσεις μίαν
ἔχειν ἰδέαν θανάτου. Εἰ $6 τις xa τὸ ἀδύνατον
τοῦτο συγχωροίη, πάλιν ἣ ᾽" τῆς πόλεως γένεσις d
τοῦ ἀέρος ὑπὸ τῆς τῶν πολλῶν ἀνατέτραπται" xal

δυοῖν θάτερον, ἢ τὰς τῶν πολλῶν ἀκυρῶσαι τὴν μίαν,

VARLE LECTIONES.
18 xaxobalpovo; c. 1.5 εὐδαῖμον Α, 9 ὀδύρεται CA : ὠδύρετο ς. I áyaipet qO. c. * ἢ] ἢ ἡ €. » xài]

fortasse legenduu. ὡς, i, e. ὥστε,

Digitized by Google
