885

BIBETOTHECA. — COD. CCXXIV.

836

πων ἀποπτάντος, xai Κρατεροῦ πρὸς Φίλαν τὴν A. ram fecisset uxorem, Cratero (qui inter chorissi-

᾿Αντιπᾶτρον ἀποχλίναντος, γνώμῃ ToU λιπόντος
Διονυσίῳ ἡ "Δμαστρις συνοικίζεται. Ἐξ οὗ ἐπὶ μέγα
ἡ ἀρχὴ αὐτῷ διήρθη πλούτου τε περιθολῇ τῇ διὰ τῆς
ἐπιγαμίας προστεθείσῃ xal ἰδίᾳ φιλοχαλίᾳ * xal γὰρ
καὶ τὴν τοῦ Διονυσίου πᾶσαν ἐπισχευὴν τοῦ Σιχε-
"λίας τυραννήσαντος αὐτὸν ἐπῆλθεν ἐξῳνήσασθαι,
τῆς ἀρχῆς ἐχείνου διαφθαρείσης. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον
αὐτῷ τὴν ἀρχὴν ἐπεχράτυνεν, ἀλλὰ χαὶ εὐπραγία
χαὶ εὔνοια τῶν ὑπηχόων, χαὶ πολλῶν ὧν οὐχ ἐχράτει
πρότερον dj χυριότης. Καὶ ᾿Αντιγόνῳ δὲ τὴν ᾿Ασίαν
χατέχοντι λαμπρῶς συμμαχήσας, ὁπότε τὴν Κύπρον
ἐπολιόρχει, τὸν ἀδελφιδοῦν Πτολεμαῖον (στρατηγὸς
δὲ οὗτος ἦν τῶν περὶ τὸν Ἑλλήσποντον) φιλοτιμίας
ἀμοιδὴν εὕρατο παρ᾽ ᾿Αντιγόνῳ γαμῦρὸν λαθεῖν ἐπὶ

mos ei fuit) nuptum dederat. At cum, Alexandro
rebus mortalium propere exempto, Craterus ad
Philam, Antipatro natam, animum adjiceret, Kma-
tris, desertore non invito, domum a Dionysio du-
citur. ΕΣ quo ad magnum ei augmentum domina-
tus sese extulit, tum opum e recentibus nuptiis ac-
cessione, tum ipsius etiam principis studio et ma-
gnificentia. Nam et Dionysii, qui Sicilie tyrannum
egerat, omnem ei supellectilem facultas emendi
contigit, quando de imperio illius actum fuit. Nec
vero bis tantum roborabatur ei potestas, sed etiam
eo quod prospero successu et favore civium uteba-
tur, et imperium usurpabat in multos antea. non
subjectos. Antigono etiam, jam: magnifice Asiam

θυγατρί. Ἡ δὲ παῖς ix προτέρων fjv αὐτῷ yeyevn- Β 995 tenenti, suppetias tulit, quando Cyprum

μένη" γάμων. Οὕτω γοῦν εἰς μέγα δόξης ἀνελθὼν
καὶ τὸν τύραννον ἀπαξιώσας τὸ βασιλέως ἀντέλαδεν
ὄνομα. [569 H.] Φόδων δὲ καὶ φροντίδων ἐλευθεριά-
σας χαὶ ταῖς καθημεριναῖς τρυφαῖς ἐχξδιαιτηθεὶς
ἐξωγχώθη τε τὸ σῶμα, καὶ τοῦ χατὰ φύσιν πολὺ
πλέον ἐλιπάνθη. Ὑφ᾽ ὧν οὐ μόνον περὶ τὴν ἀρχὴν
ῥᾳθύμως εἶχεν, ἀλλὰ xal ἐπειδὰν ἀφυπνώσειε, βε-
λόναις μαχραῖς τὸ σῶμα διαπειρόμενος " [712 R.]
(τοῦτο γὰρ ἄχος μόνον τοῦ χάρου καὶ τῆς ἀναισθη-
σίας ὑπελείπετο 5), μόλις τῆς χατὰ τὸν ὕπνον κατα-
φορᾶς ἐξανίστατο. Τεχνωσάμενος δὲ τρεῖς παῖδας ἐχ
τῆς ᾿Αμάστριος "΄, Κλέαρχον, Ὀξάθρην καὶ θυγα-
τέρα ὁμώνυμον τῇ μητρὶ, μέλλων τελευτᾷν ταύτην
τε τῶν ὅλων δέσποιναν χαταλιμπάνει xal τῶν παίδων
χομιδῇ νηπίων ὄντων σύν τισιν ἑτέροις ἐπίτροπον,
βιοὺς μὲν ἔτη e' καὶ v, ὧν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς λ' ἐγνωρί-
ζετο, πραότατος ἐν αὐτῇ, ὡς εἴρηται, γεγονὼς
xài τὸ Χρηστὸς ἐπίχλησιν Ex τῶν ἠθῶν ἐνεγχά-

μενος, καὶ πολὺν πόθον τοῖς ὑπὸ χεῖρα xal πένθος
λιπών.

oppugnavit, et Ptolemzum, illius fratre natum
(cui Hellesponti satrapiam commiserat) quasi prze-
mium studii sui apud Antigonum invenit, ut gene-
rum illum haberet, flia qui ex priore fuerat sus-
cepta conjugio, in matrimonium οἱ elocata. Itaque
ad magnam elatus gloriam, tyranni nomen dedi-
gnatur, et regis. assumit. Jamque metu et curis f:-
beratus, eum in quoüidienis vitam deliciis ageret,
in crassam corporis molem excrevit, pinguedine
supra naturz modum adauctus. Unde evenit ut non
modo negligenter regnum administraret, sed etiam
somno oppressus, aciculis, licet oblongis, in cor-
pore fixis (id enim solum velerni et stuporie super-

c erat remedium) vix tamen a soporis gravedine

exsuscitaretur. Tribus autem ex Amastri liberis
sibi proereatis, Clearebo, Oxathre, et filia ejusdem
€um matre nominis, jam morti propinquus, uxori
administrationem  eunctam, et liberorum, qui
adhuc tenerm admodum ztatis erant, tutelam (ad-
junctis quibusdam aliis) relinquit: cum vixisset

annos Lv, in imperio autem conspicuus fuisset xxx, in quo se mitissimum (quod dixi) gessit, ita ut
'*ognomentum Benigni ex moribus referrét; magnumque civibus desiderium et luctum posi se. re-

liquit.

Οὐδὲν δὲ ἧττον xal μετὰ τὴν ἐχείνου ἐξ ἀνθρώπων
ἀναχώρησιν τὰ τῆς πόλεως πρὸς εὐδαιμονίαν ἐφέ-
ρετο, ᾿Αντιγόνου τῶν τὰ παίδων Διονυσίου καὶ τῶν
πολιτῶν οὗ παρέργως προνοουμένου. Ἐκείνου δὲ
πρὸς ἕτερα τὰς φροντίδας τρεψαμένου, Λυσίμαχος
πάλιν τῶν περὶ Ἡράχλειαν καὶ τῶν παίδων ἐπεμε-
Mito, ὃς καὶ "Apaotpw ποιεῖται γυναῖχα. Καὶ xaz'
ἀρχὰς μὲν λίαν ἔστερξε, πραγμάτων δὲ αὐτῷ προσ-
πεσόντων αὐτὴν μὲν ἐν Ἡρακλείᾳ λείπει, αὐτὸς δ᾽
εἴχετο τῶν ἐπειγόντων. Εἰς Σάρδεις δὲ μετ᾽ οὐ πο-
λὺν χρόνον, τῶν πολλῶν πόνων ῥαῖσας, μετεπέμψατο
ταύτην, xal ἔστεργεν ὁμοίως. Ὕστερον δὲ πρὸς τὴν
θυγατέρα ** Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου (᾿Ἀρσινόη
δὶ ἦν τὸ ὄνομα ) τὸν ἔρωτα μεταθεὶς, διαζυγῆναι τὴν
"Apactptv αὐτοῦ παρέσχεν αἰτίαν, καὶ καταλιποῦσαν
τοῦτον χαταλαδεῖν τὴν Ἡράχλειαν. Ἐτγείρει δὲ αὕτη
παραγενομένη καὶ συνοιχίζει πόλιν “Δμαστριν.

Nihilo tamen minus, post ejus a mortalibus dis-
cessum, res civitatis in secundo fortune casu per-
manebant, Antigono filiorum Dionysii et civium
non obiter curam gerente. Qui ubi ad alia stu-
dium avertit, Lysimachus in curationem Heraclien-
Sium et puerorum successit. Qui et Amastrin uxo-
rem sibi ascivit, et initio mirifice amavit : sed gli-
scentibus negotiis illam Heraéle» relinquit, ipse
rebus urgentibus occupatur. Nec longo intervallo
post, cum laborum distractione quietem — ageret,
Sardes illam accersitam pari amore complectitur :
postquam vero ad Piolem:i Philadelphi natam,
cui nomen Arsinoe, amorem transtulisset, causam
Amastri. prebuit disjunctionis, utque deserto illo
Heracleam occuparet. Quogzreversa, Amasirin ur-
bem erexit, οἱ colonis frequentavit«

VARLE LECTIONES,

Li]

ΓΝ γεγενημένη Α : γεγαμημένη c.

΄

** διαπειρομένος corr. ἃ
μάστρης A. 15 θυγατέρα]! ἀδελφὴν Wesseling. Obss. var. 1, 30,

: διαπειρώμενος ς. “ὁ ὑπελίπετο c.

Digitized by Google
