91}

PHOTII PATRIARCHE CP.

912

tum el. decernendam curare, Hic ergo, omnes sub Α κατὰ Φιμδρίου ἡγανάχτησεν. Ὅμως οὖν τὴν ἀγανά-

inperio copias habens, civitates, álias voluntate ip-
sarum, alias vi 82a adjunxit. Mithridatis autem filius,
tum Taxile et Diophanto et Menandro, ductorum
prestantissímis conjunctüs, et magno agmíne in-
structus, Fimbrie ocenursat : et primo Dàrbaroruin
vires precellunt. Quare detrimeuta in conflictu ac-
cepta, stratagemáte resarcire cogitans Fimnbria
(hostis enim numero militum superior erat), cum ad
flemen quoddam yperventuni esset , quod utrumque
exercitum divideret, imbre sub auroram forte effuso,
ex improviso Romanus imperator fluvium trans-
gressus, hasífes in tentoriis somno gravaios ita
oppressit, ut ne sentirent quidem : et inagna strage
edita, przfectorum non multi et equites necem
effugerunt. Intec quos etiain Mithridatis regis filius,
Pergamum ad patrem, uua cum. equitum. comi-
latu, 4.339. salvus evasit. Tam gravis igitur et
insignis clades ubi regiis accidit, plurimo civitates
3d Romanos desciverunt.

χτησιν χρύπτουσα ὑπατείαν αὐτῷ ψηφιαϑῆναι διε πρά-
ξατο. Ὁ δὲ, πάσης γεγονὼς ἡγεμὼν τῆς δυνάμεως,
τὰς μὲν ἑκούσας τὰς δὲ χαὶ βιαζόμενος τῶν πόλεων
πρόσήγετο. Ὁ δὲ τοῦ Μιθριδάτου υἱὸς, Ταξίλλην xat
Διόφαντον καὶ Μένανδρον τοὺς ἀρίστους τῶν στρατ-
γῶν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ πολλὴν ἄγων δύναμιν,
πῷ Φιμθρίᾳ ὑπηντίαζε. Τὰ μὲν [580 H.] οὖν πρῶτα
τὸ ἐπιχρατέστερον οἱ βάρδαροι ἔφερον. Φιμόρίας δὲ
ἀνασώσασθαι 1 στρατηγήματι τὰς ix παρατάξεως
ἐλαττώσεις διανοούμενος (xb γὰρ πολέμιον ὕπερε χε
πλέθει), ὡς ἐπί τινα ποταμὸν τῶν μαχομένων Exa-
«£a δύναμις ἧχε [155 R.] xo μέσον ἀμφοῖν τοῦτον
ἐποιήσαντο, ὅμδρον περὶ τὸν * ὄρθρον ῥαγέντος
ἀπροσδόκητος " ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς διαδαί-
νει τὸν ποταμὸν, xal ὕπνῳ τῶν πολεμίων ἐν ταῖς
σκηναῖς κατεχομένων ἐπιπεσὼν μηδ᾽ αἰσθανομένους
χατέχτεινεν, ὀλίγων τῶν ἐν ἡγεμονίαις διαπεφευγό-
τῶν τὸν ὄλεθρον καὶ τῶν ἱππέων. Μεθ᾿ ὧν xal Μι-
θριδάτης ὁ Μιθριδάτου, χαὶ πρὸς τὸ Πέργαμον πρὸς

τὸν πατέρα Μιθριδάτην ἅμα τοῖς συνεξιππασαμένοις διασώζεται. Οὕτω δὲ βαρείας τῆς συμφορᾶς xal
λαμπρᾶς τοῖς βασιλιχοῖς συμπεσούσης, αἱ πλεῖσται τῶν πόλεων πρὸς τοὺς Ρωμαίους μετέθεντο.

Car. XXXVII. — Sylle paz. cum Mithridate.

Interea Mario e fnga. domum reverso, metuens
Sylla (nam de inimicorum ejus factione ille erat)
ne simile, propter injurias in illum, sibi exsilium
irrogaret, missa legatione, de pace cum Roiranis
eonsilia Mitlridati suggessit. Quo pacem eupide
ainplexo, et rogante ut ad paciscendum convenirent,
ille prompte se dat in. viam. Cumque per aliquod in

Μαρίου δὲ ἀπὸ τῆς φυγῆς ἀνασωθέντος εἰς τὴν
Ῥώμην, Σύλλας δεδιὼ; (τῶν ἀντιστασιωτῶν γὰρ ἦν
ἐκεῖνος) μὴ τῇ ὁμοίᾳ φυγῇ τὴν εἰς αὑτὸν ὕδριν
ἀπαιτήσῃ "5, πρὸς Μιθριδάτην διεπρεσδεύετο, συμ-
δάσεις αὐτῷ "" τὰς πρὸς Ῥωμαίους ὑποθαλλόμενος.
Τοῦ δὲ xoi ταῖς συμδάσεσιν ἀσμενίσαντος, ἀφικέ-
σθαι τε ἐπὶ ταύταις αἰτήσαντος, αὐτὸς προθύμως

medio spatium, alter in alterius occursum processis--(, ἐστέλλετο, Οὕτω γοῦν τῶν ἀναμεταξὺ ἀλλήλων προ-

sent, Dardanum, ád transigendum, eis hospitium
dedit, Íbi, jussis secedere ministris et comitibus,
pacta fiunt in bunc modum : « Mibridates Romanis
Asia concedat, Bithynis et Cappadocibus reges prz-
sint gentiles. Mithridati totius Ponti regnum sit
confitmatum. Peculiáritér vero Sylke expediat tri-
remes 80 et 5000 talentum , ad reditum quem ipse
Romam instituisset. Civitatibus apud Romauos haud
sit noxze quod ad Mitliridatem: defecériut. » Id quod
tamen , juxta:pacis formulam, nou habuit eventum,
Nam :nultas postea servili jgo oppresserunt. Ho-
notifice déhinc Sylla in Italiam retineat. Mariusque
denuo urbe excedit ; et Mithridates ad sua se refert :
multasque denuo gente», qux propter adversam
ejus fortunam desciveraut, sub manum redegit.

ἐληλυθότων, Δάρδανον αὐτοὺς !* ἐπὶ “ταῖς συνθήχαις
ὑποδέχεται, xol τῶν περὶ αὐτοὺς ὑποχωρησάντων
ὁμολογίαι γίνονται, Μιθριδάτην μὲν Ῥωμαίοις ἔχχω-
ρεῖν τῆς ᾿Ασίας, xal !* Βιθυνῶν δὲ xot Καππαδοχίας
ἄρχειν τοὺς ix γένους βασιλέας, βεδαιωθῆναι ü
Μιθριδάτῃ τοῦ Πόντου παντὸς τὴν βασιλείαν, παρα:
σχεῖν δ᾽ ἰδίως Σύλλᾳ τριήρεις π’ καὶ τάλαντα τρισ-
χίλια πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπὶ τὴν ἹΡώμην κάθοδον, xal
Ῥωμαίους μηδὲν ταῖς πόλεσι μνησιχαχῆσαι ἀνθ᾽
ὧν μετέδαλον εἰς Μιθριδάτην, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὶς
ὁμολογίας τοῦτο συνέδη " πολλὰς γὰρ ὕστερον τῶν
πόλεων ἐδουλώσαυτο. Σύλλας μὲν οὖν οὕτω λαμπρῶς
εἰς τὴν Ἰταλίαν ἀφίχετο, xai Μάριος αὖθις τῆς
πόλεως ὑπεχώρησε, καὶ Μιθριδάτης ἀνέστρεψεν

Ὁ οἴκαδε, πολλὰ τῶν διὰ τὴν ἐν fj κατηνέχθη " συμ-

φορὰν ἀποστάντων ἐθνῶν ἐξ ὑπαρχῆς χειρωσάμενος.

Cap, XXXVIIL — Murena bellum. adversus Mithridatem renovat. Heraclienses. neutri. opitulantur.

Post hzc Murena bello praeficitur. Ad quem lega-
105 amandat Mithridates, pacis cum Sylla initze le-
ges pretexens, et ut rate sint firmzque contendens,
At is legatione non placatus ( erant. enim natione
Graci, et. vita. ratione philosopbi, qui plus cul«

Παρὰ τῆς συγχλήτου δὲ Μουρήνας ἡγεμὼν miu"
πεται, xal Μιθριδάτης διαπρετδεύεται πρὸς αὑτὸν,
τὰς πρὸς Σύλλαν ὁμολογίας ἅμα τε !5 προτείνων xa

-βεθαίους ἀξιῶν εἶναι. Ὃ δὲ μὴ θέμενος τῇ πρεσδείᾳ

(zai γὰρ καὶ οἱ πρέσδεις, Ἕλληνες ὄντες xai τὸν

VARLE LECTIONÉS,

* ἀνασῶσαι ς. 5 τὸν om. Α.
Corr: Α : αὐτοῖ; c

p. 185 a 15. 906 «42, 408 ἡ 18.

* ἀπροσδοχήτως c.
7 χαὶ abundare censet Scaliger.

13 αὐτοὺ;

19 ἀποτίσῃ Sealiger.
ἅτε c. df.

!5 αὐτῳ add. A.
1. χατηνέχθησαν c

"bua 55 A. :

Digitized by Google
