803

PHOTII PATRIARCHE CP. δὶ

bus dignatus esset? Sed euim talis parabolarum A χῶν ἀξιουμένῳ σπλάγχνων ; ἀλλὰ γὰρ τοιοῦτον ἡ

fictio esse solet : nec enim ea solum, quz aut fa-
cta aut futura sunt complectentur, sed et illa, que
curiosius quispiam eorum commovendi vim, aut
jucunditatem, sut consequentiam, aut denique
adipiscendi facilitatem utque utilitatem contexen-
do, adjungeret. Parabolam quoque centum ovium
ad angelorum et hominum naturam refert. Memi-
nit aliarum etiam parabole de fllio prodigo expli-
cationum, sed quibus omnibus predictam antepo-
mit, quam varia ingenii ostentatione concinnare
studet, Hic. septimuin ipsius οἱ tricesimum caput
studiose tractat.

$8. Porroquzrit tricesimooctavo capite: Quomodo
proomnibus moriuus esse Christus dicatur, cum nonnisi

διάπλασις τῶν παραδολῶν" οὐ γὰρ τὰ γεγονότα μόνον
ἣ γενησόμενα διαλαμδάνουσιν, ἀλλὰ xal ἃ ἄν τις
συνυφηνάμενος ἐναργέστερον αὐτῶν τὸ χαταπληχτι-
xbv ἢ τὸ ἡδῦνον ἢ τὸ ἀκόλουθον ἢ ἁπλῶς τὸ εὐπάρο-
δὸν παραστήσει xal ὠφέλιμον. Καὶ τῶν ρ’ δὲ προ-
δάτων τὴν παραδολὴν εἷς τε τοὺς ἀγγέλους xal τὴν
ἀνθρωπίνην ἀναφέρει φύσιν. Μνημονεύει δὲ περὶ τῆς
παραθδολῆς τοῦ ἀσώτου καὶ ἑτέρων τινῶν &vati-
ξεων, ὧν τὴν προειρημένην ἀπασῶν προχρίνει, πολ-
λοῖς αὐτὴν "" συγχροτῶν ἀγωνίσμασιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν αὐτῷ καὶ τὸ Q χαὶ À' σπουδάζει χεφάλαιο..

Τὸ δὲ à» ζητεῖ, Πῶς ὑπὲρ πάντων ἀποθανεῖν
[5250 H.] .1έγεται ὁ Χριστὸς, πολλαῖς γενεαῖς

multis αταιέϑιιε postquam infinita hominum progenies et B ὕστερον, ἀφ' οὗ μυρίων γένος ἀνθρώπων ἔφυ τε

nata et rursum morte deleta esset, Redemptoris incar-
natio evenerit ? Nodus autem sic dissolvitur : multisia
locis earcam Scripturam testificari, quomodo tunc vi-
ventibus, eodem etism lis, qui apud inferos erant,
pet Clirisium redemptionem venisse, Nam princeps
apostolorum ait : n hoc enim mortuus est, et resur-
rezit, ut et mortuorum. et. vivorum dominetur P, Et
rursus : Hís qui in carcere erant. spiritibus veuiens
pradicavit 4, ut judicentur quidem carne, vivant au-
tem Spiritu 7. Hoc est, ut. (ideles, qui propter in-
fidelitatem suam peccatores remanserant, dam-
nentur, quasi plane caro facti, et divulsi a Spi-
ritu, Quotquot autem etiam apud inferos, Chri-
sto(qui ipsa erat jusutia) crediderunt, spiritali
leta períruantur. Mlud igitur : Ut judicentur
carne, de incredulis diclum affirmat. At illud :
Vivant Spiritu, de credeutibus. Porro ita sermonem
instituit, ut quasi de uno aliquo loqui videatur ;

quia etiamsi non eadem sit 991 a credentium et

incrédulorum conditio, in unum tamen inferorum
ordinem colliguntur. Atque ita etiam de uno eo-
demque corpore sgrolare idem et valere dicere
possumus, secundum aliam nimirum atque aliam
sui partem. Quemadmodum autem aliquem igne
damnari atque puniri dicimua, sic el sacra. Scri-
ptura dicit: Utjudicentur carme. Gravissima enim
μηδ est (maxime resurrectionis tempore) quando
ea delectatione perfruuntur justi, quse humanam

xal κατέδυ τῷ θανάτῳ, τῆς κατὰ τὸν Σωτῆρα γε-
γενημένης οἰκονομίας ; Καὶ ἐπιλύεται τὸ ζήτημα,
ὡς πολλαχοῦ διαμαρτύρεται ἢ Γραφὴ, ὃν τρόπον τοῖς
τηνιχάδε ζῶσι, τὸν αὑτὸν καὶ τοῖς ἐν Αδου διὰ
Χριστοῦ τὴν ἀπολύτρωσιν παραγενέσθαι. Λέγει γὰρ
ὁ τῶν μαθητῶν χορυφαῖος, Εἰς τοῦτο " γὰρ ἀπέθανε
xal ἀνέστη, ἵνα xal γεχρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ.
Καὶ πάλιν’ Τοῖς "! àr φυλακῇ πορευθεὶς ἑκήρυξε
πνεύμασιν, ἵνα V. κχριθῶσι μὲν σαρκὶ, ζῶσι δὲ
πνεύματι, τουτέστιν, ὅπως οἱ μὲν ἄπιστοι χαὶ διὰ
τοῦτο ἁμαρτωλοὶ μεμενηχότες καταχριθῶσιν, ἅτε
δὴ ὁλοχλήρως σὰρξ γεγονότες καὶ διχοτομηθέντες τοῦ
πνεύματος, ὅσοι δὲ κἂν ἐν "Abou. Χριστῷ τῇ δι-
χαιοσύνῃ πεπιστεύχασι, τῆς πνευματιχῆς εὐφροσύ-
νης ἀπολαύωσιν "», Τὸ οὖν "Ira χριθῶσι σαρκὶ περὶ
τῶν ἀπιστησάντων εἰρῆσθαί φησι, τὸ δὲ Ζῶσι «νεύ-
ματι περὶ τῶν πεπιστευχότων. Ὡς περὶ ἑνὸς δὲ
φαντασίαν παρεχόμενον προφέρει τὸν λόγον, ὅτι χἂν
διάφορος ἑκατέρα μερὶς, τῶν τε πεπιστευχότων χαὶ
τῶν ἀπιστησάντων, ἀλλ᾽ οὖν εἰς ἕν συγχεφαλαιοῦ-
ται" τὸ τῶν καταχθονίων τάγμα. Οὕτω γοῦν xd
περὶ σώματος ἑνὸς νοσεῖν τὸ αὐτὸ καὶ ὑγιαίνειν λέ-
Ὑεῖν δυνάμεθα, xat' ἄλλο μέρος καὶ ἄλλο τοῦ σώ-
ματος. Ὥσπερ δέ φαμεν τὸν δεῖνα πυρὶ χρίνεσθαι
καὶ χολάζεσθαι, οὕτω λέγει καὶ τὸ ἱερὸν γράμμα,
Ἵνα χριθῶσε σαρκί" μεγίστη γὰρ κόλασις, xal μά-
λιστά γε κατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως χαιρὸν, ἡνίχα
τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον τρυφὴν τρυφῶσιν οἱ δίχαιοι χαὶ

omnem superat, et Spirite vivunt, peccantium tunc D πνεύματι ζῶσι, τότε τὸ τῶν ἁμαρτωλῶν πλῆθος

multitudinem in nuda carne, et sine ulla spiritali
gratia, vitam suam in zternum transigere atque
conterere. Verum οἱ aliam licet buic dicto dare
explanationem. Ait enim divinus Paulus : Cujus
opus arserit, detrimentum patietur ; ipse autem sal-
vabitur, sic tamen quasi per. ignem. Et. uniuscujws-
que opus, quale sit, ignis probabit 5. Et ne quis
existimet, quemadmodum peccatum, sic et peccan-
tem concremandum atque consumendum, propterea
addit : ut si opera ardeant aique dispsreant, non

» Rom, xiv, 9. «1 Petr. 1), 19. * ibid. iv, 6.

σαρκὶ ψιλῇ καὶ πάσης πνευματικῆς xeytopuapévor"
χάριτος τὸν βίον δι᾽ αἰῶνος ἑξαναλίσχειν καὶ χατᾶν
τρίδεσθαι. “Ἔστι μέντοι καὶ ἑτέραν ἀποδοῦναι τοῦ
ῥητοῦ διασάφησιν. Ὁ θεῖός φησι Παῦλος, Οὗ τινὸς
τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, [640 R.]
αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός" καὶ
ἑχάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ αὐτὸ δο-
κιμάσει. Καὶ ἵνα μὴ τις νομίσῃ ὥτπερ τὴν ἀμαρ-
«ίαν, οὕτω xal τὸν ἐξαμαρτήσαντα κατακαίεσθαι
χαὶ εἰς ἀφανισμὸν χωρεῖν, ἐπάγει ὡς εἰ χαὶ τὰ ἔργα
* | Cor. i1, 15.1ὅ.

VARLE LECTIONES.

LI] &
55 ἀπολαύωσιν Corr. À : ἀπολαύουσιν C.

ὑτὴν i mg. habet Α. "* εἰς τοῦτο] Rom. xiv, 9. δ τοῖς] 1 Petr. πι, 149.
9 χεφαλαιοῦται c.

9 [yg]. ibid. iv, 6.
55 χεχωρισμένων c.

Digitized by Google

