923

PIIOTIL PATRIARCILE CP. 9a

transfert : et. negligenter se illam oppugnare simu- À προσχωρεῖν, ἐπεὶ οὖκ ἔπειθε, ταύτην λιπὼν εἰς τὴν

lat : ut simili negligenti: exemplo provocatis hiosti-
bus, subita mutatione, apud aninium cogita. pro-
spere conficeret, Et eventus. respondit : eoque stra-
lagemate urbs capta, Dum enim custodes nihil tale
opinantur, eed secure agunt, ille jussis arripere
sealas militibus mcenia. couscendendi copiam facit.
Vt sie capta Eupatoria extemplo diruitur, Nec wulto
post capitur etiam Amisns, scalarum admotioue
eiiam hic superatis ab hoste moenibus, Et initio
ewdes 2355 non mediocris in cives peragitur :
sed postea Lucullus, c:ede inhibita, et urbem et re-
gionem superstitibus reddit, et majore in eos cle-
mentia utitur.

Εὐπατορίαν μεθίστη τὴν πολιορχίαν. [744 R.] Καὶ
ἐᾳθύμω; καταγωνίζεσθαι ταύτης προσεποιεῖτο, ὡς
ἂν καὶ τοὺς" πολεμίους εἰς ὅμοιον ῥᾳθυμίας ζῆλον
ἐχχαλεσάμενος ἐξ αἰφνιδίον μεταδολῆς κατορθώσῃ
τὸ μελετώμενον. Ὃ xal γέγονε, xal τὴν πόλιν οὕτως
εἷλε τῷ στρατηγήματι" ἄφνω γὰρ κλίμακας ἀρπέ-
σαι χελεύσας τοὺς στρατιώτας, τῶν φυλάχων οὐδὲν
τοιοῦτον προσδεδοχηκότων ἀλλ᾽ ἐν ὀλιγωρίᾳ διάχει-
μένων, διὰ τῶν χλιμάχων τὸ τεῖχος ὑπερδαΐνειν τοὺς
στρατιώτας ἐπέτρεψε, καὶ οὕτως ἥλω Εὐπατορία,
καὶ αὐτίχα κατέσχαπτο. Μετ᾿ ὀλίγον δὲ xat ᾿Αμιοὺς
ἑάλω, διὰ τῶν χλιμάχων καὶ αὐτῆς ὁμοίως τῶν πολε-
μίων ἐπιθάντων τοῖς τείχεσι. Καὶ xat' ἀρχὰς μὲν

φόνος τῶν πολιτῶν οὐχ ὀλίγος γέγονεν, ὕστερον δὲ τὸν ὄλεθρον Λεύχολλος ἐπέσχε, xal τὴν πόλιν αὐτοῖς
καὶ τὴν χώραν τοῖς διασωθεῖσιν 9! ἀπεχατέστησε, xat οἰχειότερον ἐχρῆτο.

Car. XLVIIL — Mithridates ad Tigranem profugit. εἰ [rustra exposcitur.
At Mithrilates δά generum delatus, expetitum Β Μιθριδάτης δὲ πρὸς τὸν γαμόρὸν παραγεγονὼς,

quidem colloquium non impetrat, sed corporis sui
custodiam ab eo accipit, et aliis hospitalitatis officiis
afficitur. Misit etiam Lucullus ad Tigranem legatum
Appium Clodium, qui Mithridatem exposceret, 15
vero noD tradit, universorum se criminationeim ho-
minum revereri confirmans, si uxoris parentem
hosti prodat. Scire se quidem improbuw esse Mi-
tbridatem, sed tamen. affinitatis se habere ratio-
nem. Epistolam etiam ad Lucullum in hac verba
rescribit : quze ad iram ipsum provocavit, eo quod
rex in inscriptiono imperatoris nomen onmisissel,
Lucullum quoque regis regum appellatiouem | sibi
non attibuisse cavillatus. Hic xv Historie liber
exit.

xai συνουσίας τυχεῖν ἀξιῶν, ταύτης μὲν οὐ τυγχάνει,
φρουρὰν δὲ τοῦ σώματος παρ᾽ αὐτοῦ λαμόάνει xol
«ἧς ἄλλης δεξιώσεως μετεῖχεν. ἼἜπεμφνψε [586 ἢ.] δὲ
xa Λεύχολλος πρὸς Τιγράνην πρεσδεντὴν "Aun
Κλώδιον, Μιθριδάτην ἐξαιτῶν. Ὁ δὲ οὐχ ἔδωχε,
φήσας τὴν ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων, εἰ τῆς γαμετῆς
πατέρα προδοίη"", διευλαδεῖσθας μομφήν" ἀλλὰ po-
χθηρὸς μὲν ὡς εἴη Μιθριδάτης καὶ αὐτὸν εἰδέναι, δυσ-
ὠπεῖσθαι δὲ τὴν ἐπικηδείαν. Γράφει δὲ καὶ ἐπίστο-
λὴν πρὸς Λεύχολλον τοὺς εἰρημένους λόγους ἔχον-
σαν, ἥτις παρώξυνε τὸν δεξάμενον οὐ γὰρ ἐνέγρα"
ψεν αὐτὸν αὐτοχράτορα, ἐγκαλῶν ὅτε μηὺξ αὐτὸς
ἐχεῖνον χατὰ τὰς ἐπιστολὰς βασιλέα βασιλέων προδ'
ηγόρευσεν. Ἐνταῦθα μὲν xal ἡ πεντεχαιδεχάτη χά»

C ταλήγει ἱστορία.

Cir. XLIX. — Cotta. Heracleam obsidet.

Sequens autem historia bzec commemorat, Motis
Romanorum castris , adversus Heracleam. Cotta
contendit, Primo tamen in Prusiadem ducit, Iac
ab amne preterfluente. Cieri appellationem tulerat,
sed ademptam Heracliensibus rex Bithyniz de se
denominavit, Inde ad mare Ponticum descendit, et
maritimam pratergressus oram, manibus in vertice
positis castra  applicavit, Loci autem firmitati
Heraclienses fldebant, et Cot» oppugnationem for-
titer urgenti, cum presidio repugnabant, et. plures
e wultitudine Romana cadebaut. Crebra tamen etiam

Ἱστορία δὲ ἡ ἐφεξῆς τάδε ἀφηγεῖται " ᾿Αναλαδὼν
Κόττα τὰ Ῥωμαϊκὰ στρατεύματα χατὰ τῆς Hos
χλείας ἐχώρει. ᾿Αλλὰ πρῶτος μὲν ἐπὶ Προυσιάδος
ἦγεν (ἡ δὲ Προυσιὰς; πρὶν μὲν ἀπὸ τοῦ παραῤῥίέον
τος αὐτὴν δ'' ποταμοῦ Κίερος ἐχαλεῖτο * ὁ δὲ τῆς Br:
θυνίας βασιλεὺς τῶν Ἡραχλεωτῶν ταύτην ἀφελόμε.
vo; ἐξ ἑαυτοῦ μετωνόμασεν), ἐντεῦθεν δὲ" ἐπὶ τὴν
Ποντικὴν χατῆλθε θάλασσαν, xal παρελθὼν τὴν τᾶ’
ραλίαν τοῖς χατὰ χορνφὴν τείχεσι τὸ στράτευμα πε’
ριέστησεν. ᾿Εθάῤῥουν μὲν τῇ τοῦ χωρίου οἱ 'Hpe
χλεῶται ὀχυρότητι, καὶ καρτερῶς τοῦ Κόττα πολιοῥ’

Heracliensium vulnera erant a telis. Quapropter ab D χοῦντος σὺν τοῖς φρουροῖς ἀντεμάχοντο " xal φόνος

oppugnatione receptui Cotta. suis canit, et. remo«
tius aliquanto castra metatus, totus in hoc est. in-
tentus, ut exitum ad res necessarias intercludat ob-
sessis. Annonz igitur charitate oborta, dimissis ad
colonias legatis, alimenta sibi venundati petunt. Et
benigne accipitur legatio,

fjv τοῦ Ῥωμαῖχοῦ πλήθους πλέον, τραύματα à
πολλὰ τῶν Ἤραχλεωτῶν àx τῶν βελῶν. Kótsa; ὧν
ἀναχαλεῖται τῆς τειχομαχίας τὸ στράτευμα, xd
μικρὸν στρατοπεδεύων ἄποθεν ὅλον ἕτρεπε τὸν 0X?"
πὸν εἰς τὸ τὰς ἐπὶ ταῖς χρείαις ἐξόδους εἴργειν τῶν
πολιορχουμένων. Σπανιζόντων δὲ τῇ πόλει τῶν ἐπι"

τηδείων πρεσδεία πρὸς τοὺς ἀποίχους ἐξεπέμπετο, τροφῆς δι' vie αἰτοῦσα χορηγίαν“ oi'* δὲ τῷ

τρ:σδείᾳ ἐσμένιζον.

VAM LECTIONES.

9! τηὺς add. Ἁ. * διαθεῖσιν ἀποχατέστησε c.
om. À. "ol A :ἧς

33 πρηοδοίη  : δοίη c. ν᾽ majo. τὴν αὑτὴν c. " ὃ

Digitized by Google
