941

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

922.

λαθόντα περὶ «bv. Ἑλλήσποντον καὶ «hv Προποντίδα A niam Mithridatis naves, in reditu, circa IHellespou-

«ὡς ἐπὶ Κρήτην xat Ἰδηρίαν ἀπεσταλμένας Μιθρι-
δατείους ναῦς ὑποστρεφούσας λοχᾷν. Μιθριδάτης
δὲ ταῦτα ἀχούων παρεσχευάζετο, xat διεπρεσδεύετο
πρός τε τοὺς Σχυθῶν βασιλεῖς xat πρὸς τὸν Πάρθον
xal πρὸς τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ Τιγράνην tbv ᾿Αρμένιον.
'AM οἱ μὲν ἀπεῖπον, Τιγράνης δὲ ὑπὸ τῆς Μι-
θριδάτου θυγατρὸς πολλάχις ἐνοχληθεὶς xol ἀνα-
βαλλόμενος ὅμως ὑπέστη τὴν συμμαχίαν. Καὶ Μι-
θριδάτης διαφόρους πέμπων κατὰ Λευχόλλου ctoat-
πγοὺς, xal τῆς συμπλοχῆς ἐπιγενομένης πολύτρο-
ποι ** μὲν συνέδαινον αἱ μεταδολαὶ, ἐν τοῖς πλεί-
στοις δὲ τὰ Ῥωμαίων κ"" ὅμως: κατώρθου. Ἠθύμει
μὲν ὁ βασιλεύς * ἀθροίσας δ᾽ οὖν πεζῶν μὲν δ' μὺυ -
ριάδας, ἱππεῖς δὲ ὀχτακισχιλίους, ἐξέπεμψε Διόραν-
tov καὶ Ταξίλλην ἐπὶ τοῖς προαπεσταλμένοις, Τῶν
ὃὲ τοῖς προλαδοῦσι συναφθέντων κατ᾽ ἀρχὰς μὲν
ἀχροδολισμοῖς ἀλλήλων οἱ πολέμιοι xaÜ' ἑχάστην
σχεδὸν ἀπεπειρῶντο, εἶτα ἱππομαχίαι συνέστησαν
f. ὧν τὴν μὲν [585 Η.] ἐνίχων οἱ Ῥωμαῖοι, τὴν
δευτέραν δὲ οἱ Ποντιχοί, Τριδομένου δὲ τοῦ πολέμου,
Λεύχολλος ἀγορὰν ἄξοντας εἰς Καππαδοχίαν ἐχπέμ:.
ftt, χαὶ μαθὼν Ταξίλλης xat Διόφαντος πεζοὺς ἐχ-
πέμπουσι υετραχισχιλίους xal ἱππεῖς δισχιλίους,
ἐφ᾽ ᾧ ἐπιθέμενοι ἀφαιρήσονται τοὺς ἀκοχομίζοντας
τὰ; ἀγοράς. Καὶ σνμθαλόντων " ἀλλήλοις ἐπιχρα-
τέστεροι γεγόνᾳσιν οἱ Ῥωμαῖοι *. πέμψαντος δὲ
Λενχόλλου βυήθειαν τοῖς οἰχείοις, τροπὴ γίνεται
βαρθάρων περιφανής. Καὶ τῇ φνγῇ τούτων ἡ "Po-

tum et Propontidem interciperet, Quibus Mitbrida-
tes auditis, in. novos belli apparatus incumbit, et
Seytbarum reges, Parthumque et generum suum
Tigranem Armenium sollicitat. Ceteri quidem dene-
gant : at Tigranes, licet diu cuuctaretur, szpius ta-
men a filia Mithridatis, non sine molestia, interpel-
latus, auxilia tandem promisit. Interim diversos
contra Lucullum Mithridates praefectos dimiuit, et
post commissas acies, varie acciderunt fortunz
vices : in. plerisque tamen prospera fertuns aura
afflavit Romanis, et Mithridati animus elanguit.
Coutractis igitur 40 peditum ei 8 equitum milli-
bus, Diophastum et Taxilen, ultra missos ante,
dimiuit, Qui cum ad antecessores accessissenl ,
principio velitationibus fere assiduis hostiles exer-
citus inter se vires explorabant. Postea ad duas
pugnas equestres deventum est, quarum altera Ro-
mani, sliera. Pontici, victores abiere. Dumque ita
bellum ducitur, Lucullus $9852 in Cappadociam,
qui commeatum inde afferreut, misit. Quo observa-
'to, Taxiles et Diophantus 4 peditum et 2900 equi-
£m contra. mittunt , uL, insidiis in medio positis ,
impedimenta. revertentibus adimerent, 00] ad ma-
nus venium superant Komani, et subsidiis à Lucullo
uiissis, fuga barbarorum insignis committitur. Quo-
rum vestigiis insistentes Romani, ad ipsa Diophauti
et Taxilis eastra provehuntur. Ubi valido certa-
mine inito, ad breve tempus obstitere Pontici. Mox

μαίων δύναμις ὁδηγουμένη V ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τὸ (C, ubi primi abscesserunt duces, tota inclinata cst

περὶ Διόφαντον xai Ταξίλλην ἧχον, καὶ χαρτερᾶς
πρὸς αὐτοὺς τῆς μάχης γενομένης 9^ ἐπ᾽ ὀλίγον μὲν
ἀντέσχον οἱ Ποντιχοὶ, εἶτα τῶν στρατηγῶν πρῶτον
ἀποχωρούντων πάντες ἐνέχλιναν. Καὶ Μιθριδάτῃ τοῦ
χαὶ πολὺ πλῆθος τότε τῶν βαρέάρων ἀπώλετο.
Car. XLVI. — Fuga

O0: Μιθριδάτῃ τῶν πραγμάτων περιφανῶς
ἀποχεχλιμένων τῶν τε βασιλίδων γυναιχῶν ἡ ἀναί-
ρέσις ἐπεποίητο, χαὶ φεύγειν ἐχ τῶν Ka6fjoov αὖ -
τὸς ἐν οἷς διέτριδε, λάθρα τῶν ἄλλων ὑπηχόων ὁρμὴ
γέγονε. Καὶ ἥλω ἂν ἐν τῇ φυγῇ τῶν Γαλατῶν ἐπι-
διωχόντων, καίπερ τὸν φεύγοντα ἀγνοούντων, εἰ μὴ
περιτυχόντες ἡμιόνῳ χρυσὸν καὶ ἄργυρον τῶν Μι-
ϑριδατείων χρημάτων φερούσῃ περὶ τὴν ἁρπαγὴν
τούτων ἐσχόλασαν. Καὶ αὐτὸς εἰς ᾿Αρμενίαν᾽ διασώ-
ζεται,

acies : et ipsi copiarum ductores nuntii cladis ve-
nerunt Mithridati. Occubuit tunc ingens barbaro-
rum turba,

πταίσματος ol στρατηγοὶ αὐτάγγελοι παρεγένοντο,

Mithridatis periculosa.

WManc admodum fortuna. Mithridatis in pejus de-
vergente, et regize uxores necat : et ex. Cabiris,
ubi clam suis aliquandiu se continuerat, rex fugam
arripuit: in qua etiam eaptus esset, insectantibus
Gallis, qui tamen regem ignorabant, uisi mula ob-
viam facta (quae Mitbridatis opibus, argento auro-
que onusta erat) diripiendo moram nexuissent. Ita-
que rex in Armeniam elabitur.

Car. XLV. — Lucullus. Eupatoriam. εἰ Amisum capit,

Λεύχολλος δὲ ἐπὶ piv τὸν Μιθριδάτην Mápxov [ — Lucullus autem adversus Mithridatem Marcum

Πομπήϊον ἡγεμόνα ἐξέπεμψεν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ Καθή-
ρὼν μεθ᾽ ὅλης ἠπείγετο τῆς δυνάμεως, xal τὴν πό-
λιν περιχαθισάμενος σφᾶ; αὐτοὺς παραδεδωχότας
τοὺς βαρδάρους ὑποσπόνδους ἔσχε χαὶ τῶν τειχῶν
ἐχυρίευσεν, Ἐχεῖθεν δὲ πρὸς τὴν ᾿Αμισὸν παραγε-
Tix, xal λόγοις παραινῶν τοὺς ἐν αὑτῇ Ῥωμαίους

Pompeium mittit ducein, ipseque cum universis co-
piis in Cabiros movet, urbeque circumsessa, dum
barbari certo se pacto. ei perinittunt, et ipsos in fi-
dem accipit, et castello potitur. Hiuc Amisum pro-
fectus, et ad. deditionem eos coliortatus, ubi non

"persuadet, omissa illa, ad Eupatoriam obsidionem

VARLE LECTIONES.

M πολύτροποι] ἐπεὶ πολύτροποι Stephanus.
Riv À : βοηθονμένη ς. δ᾽ γεγενημένης c.

9 τὸ τῶν ῥωμαίων c.

"8 συμθαλλόντων c. "5 ὁδηγου-

Digitized by Google
