BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

810

ιΔόγου Ἱξρόδρομον * ὁ μείζων προφητῶν xal πάντων A vocavit i* P. Discipulosne legisse oportuit ἢ optimos

ἀνθρώπων προτρέχει. Ἔδει μάρτυρα τῆς αὐτοῦ
προδαλέσθαι 158. δόξης " τὸν Συμδὼν χαὶ τὴν Ανναν
ἐχάλεσεν. Ἔδει μαθητὰς σιροσλαδεῖν " τοὺς ἀρίστους
λογάδας τίθεται" 0:}δα 12 γὰρ, φησὶν, οὖς ἐξελεξά-
μην. [Écc**] νεχρὸν ἐγεῖραι | τὸν ἐκ Βηθανίας 5]
Λάζαρον δ ἀλλ᾽ ἐξ εὐσεδρύσης οἰκίας", ἐν ἧ
Μάρθα καὶ Μαρία, ἃς τὴν ἀγαθὴν ἐχλέξασθαι μερίδα
τὸ θεῖον ἀπέφηνε ψήφισμα. Ἐξ ἐθνῶν ἔδει χλη-
θῆναι" ἀπαρχὴ τῶν ἄλλων ὁ Κορνήλιος καλεῖται"
ὅσος δὲ τὴν ἀρετὴν xol πρὸ τοῦ βαπτίσματος, vb
ἱερὰν ἀναχηρύττει γράμμα. Σταυροῦνται δύο λῃσταί"

μείψυο delegit : Scio enim, inquit, quos. elegerim 4.
[Oportebat] ioriuum resuscitare [Bethaniensem|
Lazarum 7. Sed eum nonnisi ex. pia domo, in qua
Manha et Maria, quem bonam * elegisse partem
divina pronuntiavit sententis, Ex genübus quoque
vocari aliquos oportuit : primus omnium Cornelius *
vocatur, qui quantus virtute (etiam ante baptismum)
fuerit, sacre loquuntur Litter. Cruci * affiguntue
duo latrones : sed cur unus melior paradisum sibi
Aperit; 909 6blasphemus eontra, et peocati indelebilia
gestans vulnera, ex pena in damnationem mittitur.

ἀλλ᾽ ὁ μὲν εὐγνώμων ἀνοίγει τὸν " παράδεισον, [CEPR]. ὁ δὲ βλασφημῶν xat τῆς ἀμαρτίας ἀνεξάλειπτα φέρων

τὰ φτίγματα εἰς δίχην ἐκ τιμωρίας παραπέμπεται",

Οὕτω κατὰ «ἂν ἔθνος καὶ γένος καὶ πολιτείας 8' Sic In omni etiam natione, tum fanilia et genere

ἰδίωμα τοὺς κατ᾽ ἀρετὴν ἔστι μᾶλλαν βιοῦντας ὀρᾷν,
3| τοὺς τἀναντία σπουδάζοντας, καὶ χληθέντας καὶ
προσδραμόντας καὶ ἀχολουθήσαντας τῷ χαλέσαντι.
Εἰ δὲ σὺ πόρνην χαὶ τελώνην εἴπῃς, κἀκείνων ἔσθι
τῶν διατριθῶν καὶ πολιτευμάτων τοὺς βραχὺν σπιν-
θῆρά τινα ςἧς ἀνθρωπίνης εὐγενείας [535 Η.] δια -
σώζοντας προσελθεῖν χαλοῦντι τῷ Σωτῆρι, xal δι-
καίῳς 5 κρός v& τὸ πλῆθος τῶν μὴ προσελθόντων
ἀξίους xal νομίζεσθαι xai ὀνομάζεσθαι. Ποῦ τοίνυν
πῶν ἁμαρτωλῶν fj χλῆσις, ὅτε πόρναι xal τελῶναι
καὶ λῃσταὶ ὁρῶνται ἐχεῖνοι μόνον ἀσπασάμενοι τὴν
σωτήριον κλῆσιν, οἱ τῶν ὁμοτεχνῶν, ὡς ἐν τοτούτιρ
καχῶν βάθει, ὅμως προεῖχον" ἐν τοῖς ἀμείνοσιν;
οὐδὲ ἐχεῖνο δὲ παρελθεῖν δίχαιον. Τὸ τάγμα τῶν
παρθένων 1j δεχὰς διελάμδανεν" ἀλλ᾽ αἱ μὲν φρόνι-
μοι τοῦ ννμφῶνος ἀπολαύουσιν, αἱ δὲ μωραὶ ἀπ-
ελαύνονται. Καὶ ὁ τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου μὴ φορῶν,
τῶν ἄλλων μενόντων ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει, αὐτὸς ἐχόάλ-
λεται μόν»ς. Τίνες δὲ καὶ ὑπ᾽ ἀγγέλων ἐν τῇ τελευ-
ταίᾳ τῆς χρίσεως ἡμέρᾳ εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου
Ἀαραλαμθάνονται : J| δῆλον ὡς οἱ δίχαιοι, ἀλλ' οὐχ
ol** ἁμαρτωλοῖ; τί αὖν ἐστι τὸ Οὐχ ἦλθον καλέσαι
δικαίους, ἀ.1.1 ἁμαρτωλούς ; πουτέστιν ἅπαν ** τὸ
ἀνθρώπινον γένος, τῆς ἀχριβοῦς xal τελείας διαμαρ-
τόντας διχαιοσύνης, ἦλθον χαλέσαι καὶ ἐπαναγαγεῖν
πρὸς ἰχείνην τὴν λῆξιν ἧς χατωλίσθησαν. Εἰ γὰρ
xaX διαφορὰν πρὸς ἀλλήλους. κατὰ τὴν πολιτείαν τὸ
γένος ἡμῶν ἔχουσιν, οἱ μὲν ἐκτοπώότερα βεδιωχότες,
οἱ δὲ ἀνεχτότερα, ὅμως οὐδεὶς χωρὶς ἁμαρτίας.

qui ex virtute viverent videmus vocari, accurrere,
vecantemque sequi potius quam qui contrariis exsent
dediti studiis. Quod si tu prostibulum mihi aut pu-
blicanum aliquem adduxerís, etiam filoe numero
$cias atque ordine ad vocantem Salvatorem áccedere
qoi exiguam saltem hufnanz nobilitatis scintifam
retinerent, ut merílo prz multitudine non acceden-
tium ad Deum, digni habeantur atque dicantur.
Ubi est igitur peccatorum vocatio, quando e mere-
tricibus, publicanis et latronibus hosce solos divi-
nam 6886 vocationem amplexatos videmus, qui
inter consortes (quanquam ingenti in malorum ba-
rathro) ceteris tamen mellorum rerum studio pri-
stabant. Neque vero illud przterire fas est. Decem

€ erat admodum virginum cetus : sed nonnisi quin-

que prodentes $ponsali thalamo fruuntur, quinque
fatus repelluntut *. Sic ille qui nuptialem vestem
non attulerat, czeterís suum quisque locum tenen-
tibus, solus ejicitor x. Quinam vero ab angelo ín
extremo judicii die occursum Domini assumuntur 7 ἢ
Nonnejusti οἱ non peccatores? Quid igitur sibi
vult illud : Non veni vocare justos, sed peccatores *?
Hoc est, quod ab integra atque perfecta justitia ex-
ciderat humanum genus, vocatum veni, et in eam
sortem, educturus, quam atniserat. Etsi enim vite
genere valde inter se howines illi differant, qui
iudecentius vixerint, quique continentius, nemo
tamea :58ὲ sine peccato. Consonat huic menti, etiam
ipsa seatentie enuntiatio, sine articulo relativo

Συνάδει δὲ vij διανοίᾳ «ταύτῃ καὶ αὐτὴ ἡ τοῦ ῥητοῦ Ὦ prolata, Nam si dixisset : Non veni vocare justos, sed

προφορὰ, ἄνευ τοῦ ἀναφοριχοῦ “ἄρθρου προφερο-
μένη. Εἰ γὰρ ἔλεγεν " Οὐχ ἠ(θον καλέσαι τοὺς δι»
καίους, ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτωλοὺς. τάχα ἂν εἶχεν ἡ
ὑπόνοια χώραν ἡ τοὺς ἁμαρτωλοὺς μὲν καλέσας
νομίζουσα, οὐκέτι δὲ τοὺς δικαίους " τὸ δὲ ἀ πόλυτον
τῆς φωνῆς ** xol χωρὶς ἀναφορᾶς προελθεῖν παντε-
λῶς ἀποφαίνει τὴν ὑπόνοιαν σφαλεράν. Τοῦτο δὲ καὶ

iy Luc. ii, 95, 56. 4 Ζολη. nt, 8.

τ jean. n, 4 seqq. * Luc. x, 42. .
et seq. Y Math. xxv, 1 seqq. x Maui. xxu, 1.544. "I Thess. 1v, 46. * Mauh. ix, i5.

ipsos peccatores, forsitan illa opinio locum babere
poterat, αὐ peccatores vocatum venisse, non au-
tem justos, opinatur. Αἱ cum vot hzc absolute sina
relatione prolata sit, omnino periculosam ac falla-
cem hanc esse opinionem demonstrat. Hoe autem
et divinus ille Paulus confirmat, cum ait: Chrisius
venit in hunc ntundum peccatores salvos facere : quo -

*Act.x, 1 5eqq.. 9 Luc, ÀXxun29

VARLE LECTIONES.

τὸ προδάλλεσθαι ς. 7 οἶδα] Joan. xin, 8.
ξαρον om, pr. À : Λάζαρον ἤγειρε rc. À.

** ἔδει om. AC.
88 ἀλλ' ἐξ εὐσεῦ, olxlaz om. AC.* ** τὸν om. A.

us λά-

*! τὸν £x Βηθανίας om. C et p Α.
» πέμπεταις.

* δικαίως Schastus : δικαίους ς. “΄ προσεῖχον c. 535 οὐχ οἱ] libri οὐχέ, 39 ἅπαν et paulo post τοὺς add. ἃ,

9 «f φωνῆς] rectius τὴν φωνήν.
PATROL. Gn, CIII.

20

Digitized by Google
