83

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIII.

834

καὶ ἀγένητον, αὐτόθεν ἔχει τὸν ἔλεγχον. Οὐ γὰρ οἷόν τε Α cere, illuque, quae Jam. disimus, omnia perpetuo

αὑτὰ μὲν εἶναι γενητὰ καὶ οὐχ ἀΐδια, ἀΐδιον δὲ αὐτῶν
τὴν διοίχησιν. Τὰ γὰρ ὄντα τις συγχρατεῖ χαὶ bw
κεῖ, τὰ δὲ οὐχ ὄντα πρότερον ποιεῖ μὲν, εἴτα χυδερνᾷ
καὶ διοιχεῖ" οὐ μὴν πρὸ τοῦ γενέαϑαι διοιχεῖ xal
κυδερνᾷ νὰ μὴ ὄντα, εἶτα δημιουργεῖ.

etsine ortu operari, hic suamet ipsius sententia
redarguitur. Non enim fieri potest ut hze eadem et
orta et non: sempiterne sint, e tamen sempiternam
admittant dispensationem. Nam ea quidem quse
exsietuut teri quispiam 9c dispensare potest : qus

vero non exsistunt, primum facit, ac tum demum gubernat atque dispenset: non autem prios, que
mon sunt, dispeusat atque. gubernat, ae deinde eadem creat,

Γενητὰ δέ φησι τὰ στοιχεῖα καὶ ἐξ ὧν ὁρᾶται xa?
ἑκάστην ἀλλήλων δεόμενα" τὸ γὰρ ἀγένητον xol
ἄτρεπτον καὶ ἀνενδεές. Δεῖται δὲ τὰ στοιχεῖα ἀλλή-
λων καὶ εἰς τὸ [544 H.] σώζεσθαι χαὶ εἰς τὸ σώζειν
τὰ ἂν αὐτοῖς ζῶα. Ὁ δὲ χόσμος ὅλος γενητὸς, Ἐξ ὧν
xai σύνθεσις ὁρᾶται, ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν
μέσῳ συγχείμενος. Εἰ γὰρ καὶ ὥσπερ ὀφθαλμὸς ἢ
χεφαλὴ τοῦ λοιποῦ σώματος, οὕτως ὁ οὐρανὰς τῶν
χυσμιχῶν στοιχείων τὸ τιμιώτατον, ἀλλ᾽ οὖν ὥσπερ
χεφαλὴ καὶ ὀφθαλμὸς, κἂν τιμιώτατον, ὁμοιοπαθεῖ
τῷ λοιπῷ σώματι, οὕτω καὶ οὐρανὸς γῇ καὶ ὕδατι
καὶ ἀέρι xal τοῖς ἐν αὐτῷ φθαρτοῖς ἅπασιν ὁμοιο-
mac ὑπάρχων τὴν κοινὴν φθορὰν οὐ διέφνγεν. ᾿Αλλὰ
γὰρ πῶς τὰ διοικούμενα ὑπὸ γενέσεως ἀγένητα; Ἢ
πῶς τὰ εἰς τὸ εἶναι ἑτέρων μὴ δεηθέντα εἰς “χρείαν
ἦλθεν ἀλλοτρίας διοιχήσεως, καὶ ταύτης οὐχ àya-
O5c ; Τί δὲ ἀπὸ τοῦ διοικεῖόάθαι Χχρεῖττον ἕξει προσ.
eoo", αὐτοῖς ἀγενησίας ; Καίτοι τροπὴ πᾶσα φύσεως
ἀγενῆτον φθορὰ καὶ ἔχστασις οὐσίας ἀνάρχον. Καὶ
πῶς ἤνεγκε τὰ ἀγένητα ὑπὸ γενέσεως "5 διοιχεῖσθαι
obx ἐπὶ τὸ σωθῆναι 73 αὐτοῖς τὸ ἀγένητον, ἀλλ᾽ ἐπὶ

5b φυλαχθῆναι ; Εἰ δέ tto ἀγένητον λέγοι αὐτῶν τὴν ᾿

«ροπὴν, τὸ πάντων ἀδυνατώτερον εἰσάγει " τροπὴ γὰρ
“πἄθος ἐστὶν ἀρχόμενον, χαὶ οὐχ ἄν τς εἴποι τροπὴν
ἄναρχον. Καὶ σνντόμως εἰπεῖν, τῶν στοιχείων xal
«ὧν ib αὐτῶν ζῴων τε χαὶ σωμάτων ἡ πάνσοφος
«ροπὴ, καὶ τῶν σχημάτων xal χρισομάτων xal τῶν
ἄλλων ποιοτήτων ἡ ποιχίλη διαφορὰ μόνον οὐχὶ φω-
νὴν ἀφίησι μήτε ἀγένητον μήτε αὐτόματον νομίζειν
τὸν κόσμον, μήτ᾽ αὖ ἀπρονόητον, 1605 R.] Θεὸν δὲ
αὐτοῖς καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ εὖ εἶναι παρασχόμενον σα-
φῶς εἰδέναι xal ἀδιστάχτως ἐπίστασθαι.

Ortum autem. habere etiam elemento, vel ex eo
docet, quod mutuo hzc quotidie subsidio egere vi-
deamus. Quoniam quod ortu caret, idem quoque
immutabile est et nullius indigens. Porro indigent
mutuo elementa, non solum ut ipsa serventur, ve-
rum eliam ut animantia, qux in ipsis degunt,
conservent, Mundum ad hec totum habere ertum
apparet ex eo, quod hunc coagmentationem quam-
dam esse percipimus, e ccelo, terra, eorumque qux
in.borum medio sunt constantem. Et vero si, ut
oculus vel caput in reliquo corpore, sic et celum
inter muadi partes dignissimum : omnino,quemadmo-
dum capnt et oculus, ei si dignissima pre cateríis
membra, iisdem cum reliquo corpore permotionibus
Bubjiciuatur, sic etiam colum (quod'iisdem motibus
cum terra, 4096 aqua , aere,. et omnibus qux in
€o sont corruptibilibus obnoxinm est) communem
nequaquam effugit corruptionem : etenim quomodo,
αυ a genesis dispensatione pendent, ortu careant,
vel quomodo quz ad exsistendum aliorum noh in-
diguerunt, jam aliene, et. quidem non bone di-
spensationis egperunt indigere? Quid vero ex bac
dispensatione emolumenti capient, si jam antea
oriu carebant? Qnis quippe naturee ortu carentia
mutatio, corruptio est, atque amissio illius exsis-
Jentis, quie principio carebat. Quomodo item posuit
ea quie ortu earent a genesis dispensatione pendere,
Ren ut eis donetur illa ortus expers natura, sed ut
conservetur: [duntaxat]. Siquis vero dixerit eorum
multalienem ortu carere, etiam hoc infert, quod
minime omnium fleri potest, Mutatio enim ejus-
τοῦ! quiedam.affectio est , qux» principium habet

et nullus unquam dixerit mutátionem esse sine principio, Quinimo, ut breviter dieam , el elemento-
rum, et quae ipsis fiunt cum animantium, tum corporum sapientissima mutatio, flgurarum ad lizec
atque colorum, οἱ reliquarüm «qualitatum varia diíferentia, .t&ntom “ἤθη clamat, πὸ aut ortu carere
mundum, sut natütte spoate exsiéiere atque sine previdentia esse putemus, sed illud clare sciamus;
et indubitste teneamus Deum hisce omnibus et esse, et bene esse largtri.

Τάχα δὲ γενητὰ μὲν τὰ ἄλλα φήσουσι, μόνην & D — Verum illad -forsitan dicent; extera quidem ór-

«τὴν τῶν ἄστρων φύσιν xal θέσιν ἀγένητον. ᾿Αλλὰ
πρῶτον μὲν τίνος ἣν ἡ γένεσις πρὶν γενέσθαι ταῦτα;
Τίς δὲ ὁ τὰ στοιχεῖα δημιουργήσας ; Ἢ ἕτερος μὲν
οὐδεὶς, αὑτὰ δὲ ἑαυτά, Tb δὲ ἀγένητον οὔτε τροπὴν
αὐϑθαέρετον ἂν ὑποσταίη 7" πᾶσι μὲν γὰρ φίλον τὸ
χατὰ φύσιν, μάλιστα δὲ τῇ ἀγενήτῳ φύσει " οὔτε
ὑφ᾽ ἑτέρον μὴ ᾿βουλόμενον πάθοι" ἀδέχστον γὰρ τὸ
χρεῖττον, xptitzov δὲ ἀγενήτον οὐσίας οὐδέν. Πῶς δ᾽
ἂν τὰ μηδαμῆ, μηδαμῶς γένοιντο δίχα τοῦ ποιοῦντος ;
Hi δὲ 9bv Θεὸν ταύτην τὴν ἰσχὺν ἀφαιροῦντες αὖ-
τοῖς ἑαυτὰ προάγειν kx. μὴ ὄντων περιάπτουσι τὸ

-um habere omnia, sed solam stellarum sive natu-
Tàm, sive positionem ortu carere. Αἱ primo : cujus-
nam sit genesis illa,priusquam aliquid faetum esset?
Quis vero elementa creasset? en -slius nemo, sed
hmc ipsa? Verum quod οἶα 'creat, nunquam
sponte sua mutationem wllam subeat. Nam cum
omnibus illud gratum esse solet, quod secundum
ejus naturam est, tum illi maxime natura , que
oriu careat. Neque vero h:ec, si nolit, ab alio quo-
,piam pati res ulla possit. Quoniam quod validius
est, vi nulla [minore] cogi queat, et sane nihil illa

YARLE LECTIONES,

?! libri γεννήσεως. "ἢ σωθῆναι] δοθῆναι Schottus.

T ἂν ὑποσταίη A. : ὑποσταίεις,

Digitized by Google

^
