919

PHOTII PATRIARCILE CP.

920

perfecerunt studio. Nicza ergo hoc modo appellata A πολλάκις στασιάσαντες ὑπ᾽ αὐτῆς ἐχείνης ὕστερον

et condita fuit : atque in. Romanorum potestatem
devenit.

τὴν κατρίδα ἀφῃρέθησαν, καταστροφὴν ταύτης xal
ἀφανιασμὸν τῶν ἐν τῇ Φωχίδι πολλῇ σπουδῇ κατα-

πραξαμένων. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν Νίκαια οὕτω τε τὴν κλῆσιν καὶ τὴν οἰχοδομὴν ἔσχε, καὶ οὕτω προσεχώρησε

Ῥωμαίοις.

Car. XLIV. — Mühridates cedit Cotte et Triario, et astu. Heracleam occupat.

Ceterum. Mithridates. Nicomedes — subsistebat.
Cot. autem, superiora damna resatcire volens, a
£halcedone , ubi succubuerat, Nicomedeéan copias
(ransfert , et 150 stadia ab urbe castra metatus, ἃ
dimicatione cavet. Ibi, magna adhibita festinatione,
citatis itineribus Cottam sponte sud Triarius asse-
quitur, et Mithridates in urbem se recipit. Tum
uterque Romanus exercitus ad oppugnationem ejus
&e parat. Αἱ rex cognito gemino conflictu navali ,
qua circa Tenedum, qua in mari /Egeo Ponticos a
Lucullo vietos, nec parem se ad occurrendum pre-
sentibus Romanorum copiis esse, classem in fluvium
reiro movet, et gravi correptus tempestate, aliquot
triremes amittit : ipse tamen cum plurimis in Hy-
pium fluvium defertur. Hic, cum tempestas eum
moratur, audito Lamaehum Heracliensem, quem
antiquo amicitie fodere obstrictum haberet, ad
reipublice gubernaculum sedere, multis hominem
promissis auraxit, ut sibi in urbem recipiendo
operam daret. Pecunias etiam miserat hoc nomine.
Mic φυᾶ rogaverat, ille praestat. Publico enim extra
urbem epulo civibus apparato, sob quod 934/45
«lausas se non habiturum portas fidem dederal,
Inero populum inescat , utque eo ipso die ex eom-
pacto Mühridates. superveniat illis, dat operam.
[δια nec olfacto Mithridatis adventu, urbs in ejus
arbitrium venit, Postridie plebem rex convocatam
amicis hortatur verlis, utque fidem erga ipsum
tueatur hortatus , Connacorigi , cum — praesidio
ἃ millium, urbem custodiendawm tradit. Pratextus
erat, defensurum se cives, si Romani quid contra
moliantur, et conservaturum. Hinc distributis in ci-
ves, maxime in magistratus, pecuniis, versus Sino-
pem navigationis cursum dirigit,

Μιθριδάτης δὲ ἐν τῇ Νικομηδείᾳ διέεριδε. Κόττας
δὲ βουλόμενός τι τῶν προδιημαρτημίνων 9* ἄναλα-
θεῖν ἧχεν ἀπὸ Κἀλχυηδόνος V, ἐν ᾧ ἥττητο, πρὸς
τὴν Νιχομήδειαν, καὶ στρατοπεδεύει ν΄ xat (f στα-
δίων τῆς πόλεως ἄποβεν, τὴν συμδολὴν τῆς μάχης
ὑπευλαδούμενος. Καταλαμδάνει δὲ Κότταν σπουδῇ
πολλῇ αὐτόχλητος ὁ 5' Τριάριος, καὶ Μιθριδάτου
ὑποχωρήσαντος εἰς τὴν πόλιν ἑχατέρωθεν ταύτην
πολιορκεῖν τὸ Ῥωμαϊχὸν παρεσχενάζετο στράτευμα.
Ἐπεὶ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπυνθάνετο δυσὶ ναυμαχίαις,
τῇ μὲν περὶ Τένεδον τῇ δὲ κατὰ τὸν Αἴγαιον, Λευ-
χόλλου πολεμοῦντος τοὺς Ποντιχοὺς νενικῇτθαι, xal
οὐκ ἀξιόμαχον αὐτὸν πρὸς τὴν [584 H.] καροῦσαν
δύναμιν Ῥωμαίων ἡγεῖτο, τὴν ἐπίθασιν “ᾧ στόλῳ
εἰς τὸν ποταμὸν " ἀνέπλει, καὶ σφυδρῷ χειμῶνι
περιπεσὼν τινὰς μὲν τῶν τριήρων ἀποδάλιει, αὑτὸς
δὲ μετὰ τῶν πλειόνων εἰς τὸν "Y vtov ποτιμὸν xac-
ἡνέχθη. Ἐχεῖ δὲ διὰ τὸν χειμῶνα διατρίδον Λάμα-
yov τὸν Ἡρακχλεώτην, φιλίαν ἔχων πρὸς εὐτὸν πα-
λαιὰν, μαθὼν ** ἄρχειν τῆς πολιτείας, ποδαῖς ὕπο-
σχέσεσιν cTAxev ὥστε παρασχενάσαν αὐτὸν ἐν τῇ πό-
λει παραδεχθῆναι. Ἔπεμπε δὲ καὶ χρήματα " ὁ oi

ἀντεδίδου τὴν αἴτησιν, καὶ δημοθοινίω ἔξω τῆς

C πόλεως λαμπροτάτην παρασχευασάμενς τοῖς πο-

λίταις, καὶ "" ταύτῃ μηδὲ τὰς πύλας ἔχευ παρεγγνη-
σάμενος χεχλεισμένας, μεθύσας τε τὸ" δῆμον, ix
συνθήματος xavà τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἐςεστάναι λά-
0pg προπαρασχευάζει " τὸν Μιθριδάτῃ. Καὶ οὕτω;
ἡ πόλις, μηδὲ τὴν ἄφιξιν αἰσθομένω τῶν "Hpa-
χλεωτῶν, ὑπὸ χεῖρα Μιθριδάτῃ γίνετα. Τῇ ixas-
ρίον δὲ συγχαλέσας τὸ πλῆθος ὁ βασιξὺςν καὶ φι-
λίοις δεξιωσάμενος λόγοις, xal τὴν εὔνοιαν πρὸς
αὑτὸν παραινέσας σώζειν, τετραχισχιχους τε φρου-
poo, ἐγκαταστήσας xai φρούραρχον Κοννακόρηχα,

προφάσει τοῦ, εἰ Ρωμαῖοι βουληθεῖεν ἐπιδουλεύειν, τὴς πόλεως ἐκείνους ὑπερμαχεῖν καὶ τωτῆρας εἶναι
τῶν ἐνοικούντων, εἶτα δὲ καὶ χρήματα διανείμας τοῖς ἐν αὐτῇ, μάλιστα δὲ τοῖς ἐν τέλει, ἐπὶ τῆς Σι-
νώπης ἐξέπλευσεν.

Cur. XLV. — Pugne Bom. eum. Mithrid. secunde.

Tum Lucullus et Cotta et Triarius Romani duces p Λεύχολλος δὲ xat Κόττας xot Ὀτριάριος, ol "Po-

ad Nicomedeam agminibus conjunctis, in Pontum
irrnptionem facere destinarunt. AL renuntiata He-

raclee oppugnatione, cum de proditione necdum .

constaret, sed totius simul civitatis voluntate de-
fectionem contigisse arbitrarentur, Luculli consilium
erat ut ipse cum robore éxercitus per Mediterranea
et Cappadociam moveret in regem et. totum ejus
reguum, et Heracleam oppugnaret Cotta, Triarius
autem, assumpta classe, missas in Cretam et Hispa-

μαίων αὐτοχράτορες στρατηγοὶ, ἐπὶ cc Νικομη-
δείας καθ᾽ ἕν γενόμενοι ὥρμηντο εἰς τὸν Πόντον
ἐμδαλεῖν " [141 B.] ἐπεὶ δὲ σὐτοῖς ἡ τῆς Ἡρακιείας
χατάληψις ἠγγέλθη, ἢ δὲ προδοσία οὐκ ἐγνάσθη,
ἀλλὰ τῆς πόλεως ὅλης ἡ ἀπόστασις ἐνομέσθη, ΔΛεύ-
χολλον μὲν ἐδόχει μετὰ τῆς πλείστης δυνάμεως εἰς
τὴν Καππαδοχίαν διὰ τῆς μεσογείου χωρεῖν ἐπί
τε Μιθριδάτην xai τὴν πᾶσαν βασιλείαν, Κι άταν.
6b ἐπὶ Ἡραχλείας, Ὀτριάριον δὲ τὸ ναυτιχὸν ἄνα-

VARLE ΚΜΕΟΤΊΟΝΕΒ,

45 βουλ. τε τῶν διημαρτημένων c.

** xai] χὰν Stephanus. δ᾽ παρχοχευάτει c.

** xapynbóvo; libri. A
tasse leg. ἐπὶ Φᾶσιν — Πόντον. ei. Πόντον video ctiam. Palmerio placuisse.

** ἐπίδασιν --- ποταμὸν] for-
9 φιλίαν “-- xai μαθὼν ς.

Ἡ 6 add, A.

Digitized by Google
