819

PHOTII PATRIARCILE CP.

, U6 precursor. pro mobis. introivit. Christus . Hanc À τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν" xal, “Ὅπου

igitur viam revelavit, ad. quam ut nobis preiret,
' fistitis exemplar fuit, quo aliquando edocti, desi-
derio aecenderemur, eoque aeceusi ad rem desi-
deratam prepararemur. Angelis vero ccelum jam
! inde a principio notum fuit, atque testatum, Nostra
praterea conjunetus natur resurrectionem nobis,
et. incorruptionein atque immortalitatem per suam
resurrectionem donavit. Incorporeum vero genus,
cum sit immortale, liac non indiget gratia. Nostra
jasuper causa in carne peregrinatus, a diaholi, qua
tenebamur, tyrannide nos liberavit, de principati-
bus* triumphans et potestatibus in cruce , data
item nobis potestate calcandi omnem virtutem
inimici ^. Ubi si horum subiisset naturam, quosnam
desiruxisset 91 De! quibus triumplasset ? Qualem
item quibusdam potestatem dedisset, aut in quos?

2055 Ad l:ec vero cum nos lapsi sumus, nul-
lum reliquum fuit exemplar, quod eamdem nats-
ram integram retineret. At lapsis dzmonibus innu-
merabiles nihiloininus incorporeorum acies inva-
riate consistunt, qua et diving ordinationis exem-
plum , et nunquam flexe rectitudinis specimen
exhiberent. Quapropter qui omnia sapienter, et su-
pra quam dici potest, providet ac facit Deus noster,
Deique Verbum, cum jain liumana natura prolapsa
esset, non lianc solum ex infinita sua in homines
amoris vi assumit, sed per eam quoque omnibus, qui
ejusdem natura essent, correetionem,incorruptionem
etaliaista innumerabilia bona largitur : cum d:emonis
tamen genus assumere neque justum, neque utile
esse judicet, Sic 40 et quod sequitur caput ab spe-
culativo et studiose scriptore clauditur.

42. Investigat unde nolis e deteriore in melius,
et contra ad deterius e meliori mutatio tam fre-
quens, varia, ac pene continua exsistat : incorpo-
reis vero, aliis bonum sit immutabile, aliis. vitium?
Causam reddit, quod in nobis cum animi inclinatio
jn alterutram partem connitatur, ob subjecte mate-
rie fluxum atque vacillationem, illa aliquando ra-
tionem superet, interdum etiam superetur : in illis,
8d quos nequaquam materia irrepere potest, ratio
s0la in actiones omnes imperium obuneat. Quam-

πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆ.:θε Χριστός. Ταύτην
οὖν τὴν ὁδὸν ἡμῖν ἀνεχάλυψε, καὶ ταύτης ἡμῖν καϑ-
ἡγήσασθαι δικαιοσύνης ἀπόδειξις ἦν, ὡς ἂν μαθόντες
ἐπιποθήσωμεν, ποθήσαντες δὲ πρὸς τὸ ποθούμενον
παρασχευαζώμεθα. Τοῖς δὲ ἀγγέλοις γνώριμος ἦν
ἀπ᾽ ἀρχῆς xal εἰς γνῶσιν ἡγμένος ὁ οὐρανός. "Ἔτι
δὲ xo ἡμῖν μὲν τὴν ἀνάστασιν ἐνωθεὶς xal τὸ
ἄφθαρτον xal ἀθάνατον διὰ τῆς οἰχείας χαρίζεται
ἀναστάσεως " τὸ δὲ ἀσώματον γένος, ἀθάνατον Óv,
«ἧς τοιαύτης ἀνενδεὲς χάριτος. Καὶ δι᾽ ἡμᾶς μὲν
ἐπιδημήσας σαρχὶ τῆς χατεχούσης τοῦ διαδόλου
τυραννίδος ἡλευθέρωσε, τὰς ἀρχὰς θριαμδεύσας καὶ
τὰς ἐξουσίας ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ δύναμιν ἡμῖν χαρι-

σάμενος πᾶσαν τὴν τοῦ ἐχθροῦ δύναμιν χαταπατεῖν"

εἰ δὲ τὴν ἐχείνων ὑπέδυ φύσιν, τίνας ἂν χατήργησε;
ποίαν δὲ τὴν ἐξουσίαν τίσιν ἐδίδου καὶ κατὰ τί-
γων; '

Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, ἡμῖν μὲν πεσοῦσιν οὐδεὶς
ἣν ὑπογραμμὸς τὴν αὑτὴν λαχὼν φύσιν διορθώσεως,
τοῖς δὲ πεπτωχήσι τῶν δαιμόνων μυρία τάγματα τῶν
ἀσωμάτων ἀτρέπτως ἐστηχότα πρόχειραι, xal πὸ»
λιτείας ἐνθέου παράδειγμα ὄντα xal διορθώσεως
ἀχλινοῦς ὑποτύπωσις. Διόπερ ὁ πάντα σοφῶς καὶ
ὑπὲρ λόγον προνοούμενος xai πράττων θεὸς ἡμῶν,
δ᾽ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τ-ἧς μὲν ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν
ὄλισθον ὑποστάσης χαὶ προσλαμθάνεται ταύτην
ἀξῤῥήτῳ φιλανθρωπίας μέτρῳ, καὶ δι᾽ αὐτῆς πᾶσι
τοῖς ὁμοφυέσι τὴν τε διόρθωσιν χαὶ τὴν ἀφθαραίαν
καὶ τὰ μυρία χαρίζεται ἀγαθὰ, τοῦ δὲ δαιμονίου φύ-
λου οὗ μὲν οὖν οὔτε διχαίαν οὔτε συμφέρουσαν χρένει
τὴν πρόσληψιν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὸ ἐπὶ τούτῳ τῷ
φιλοθεάμονι xal σπουδαιολόγῳ ἀνδρὶ διανύεται κε-
φάλαιον.

Ἐν δὲ τῷ μβ' ζητεῖ πόθεν ἡμῖν μὲν ἔχ τε τοῦ
χείρονος εἰς τὸ χρεῖττον xal πρὸς τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ
χρείττονος ἡ μεταδολὴ xal πολλὴ xal διάφορος xat
μικροῦ συνεχὴς, τῶν δὲ ἀσωμάτων γενῶν τοῖς μὲν
τὸ καλὸν ἀμετάδλητον, τοῖς δὲ τὸ φαῦλον. Καὶ τί-
θησιν αἰτίαν ἡμῖν μὲν τῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα στασιαζούσης
ῥοπῆς τῆς [558 Η.] ὑποδεόλημένης ὕλης τὸ ῥοῶδές
τε xa εὐπαράφορον, ποτὲ μὲν τοῦ λογισμοῦ xpa-
«τοῦσαν ᾽7, ποτὲ δὲ χρατουμένην. Ἐν ἐχείνοις δὲ μηδα-
μῶς τῆς ὕλης παρείσδυσιν λαδούσης ὁ λογισμὸς

obrem iliorum quidem casus, qui sponte et impe- D μόνος τῶν πράξεων ἔχει τὸ χράτος, Διὸ τῶν μὲν

rautis revera more ad deterius delapsi sunt, fit im-
medicabilis, cum nihi! quidquaw in se validius ha-
beant, quod sui juris mentem, jam ex se fluentem,
ad id quod deterius, revocet : quemadmodum aliis
conira, qui sponte ac libero amorem honesti acce-
peruni, nullo fluxu turbatum illud eorum deside-
tium conservatur. Cum nos interim weluti duplices
quidam, ac propterea etiam male admissorum poeni-
tentia ducti, non ipsos tanquam alienos incusemus.

1 fiebr. vi, 20. 9 Coloss, ui, 15.

5 Luc. x, 19.

ἐχουσίως xai ὡς ἀληθῶς αὐτοχρατορικῶς πρὸς τὸ
χεῖρον ἀπενεχθέντων ἡ πτῶσις ἀνίατος γίνεται, οὖκ
ἐχόντων ἕτερόν τι χρεῖττον ἐν ἑαυτοῖς, ὃ τὴν αὐτο-
δέσποτον γνώμην αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυτῆς ῥεύσασαν πρὸς
τὸ χεῖρον πάλιν ἀναχαλέσοιτο᾽ ὥσπερ αὖ πάλιν τοῖς
ἐχουσίως xai αὐτονόμως τὸν ἔρωτα τοῦ ἀγαθοῦ λα-
δοῦσιν [655 R.] ἀπαράτρεπτος ὁ πόθος ὑπὸ" μηδε-
μιᾶς ῥοῆς ἐνοχλούμενος δικσώζεται. Ἡμεῖς δὲ ὥσπερ
διπλοῖ τινές ἐσμεν" διὸ καὶ μεταμεληθέντες vie

91 Cor. 11, 6.

VARLE LECTIONES.

* ὅπου] ibid. vi, 20. ' lege χρατούσης — χρατουμένης,

88 ὑπὲρ c.

Digitized by Google
