841

BIBLIOTHECA. — COD..CCXXIIIT.

88

οἶχον ὀφείλουσι ποιεῖν τῶν πλανήτων * πολλὰς γὰρ A stellarum compositionem planetárum constituere

ἄν τις εὕροι συνθέσεις, βουληθεὶς ζητεῖν, χαὶ τῶν
ἄλλων ἀπλανῶν. Εἰ δὲ ὅτι μόνα τὰ ζώδια cote πλά-
νησιν εἰς τὰ ἀποτελέσματα συνεργεῖ, διὰ τί μὴ xal
οἱ πλάνητες οἶχοι τῶν ζωδίων συνεργοῦντες αὐτοῖς ;
εἰ δὲ διότι τὰς τῶν ζωδίων ἐνεργείας χαὶ ἀκύρους
καὶ ἐἀνεργεῖς δύνανται ποιεῖν, [612 R.] πῶς οὐχὶ
χαὶ ἀλλήλων olxol εἰσι, τοῖς ἀλλήλων ἀποτελέσμασι
καὶ χῦρος καὶ χατάλυσιν ἐπάγειν, ὥς φασιν, ἰσχύον-
τες; πῶς δὲ μόνα τὰ ζώδια τοῖς πλάνησι συνεργεῖ;
ἄρα μάταιός ἐστιν ὁ λοιπὸς τῶν ἀπλανῶν χορός ;
πῶς δὲ τοὺς πλάνητας ἀγαθοποιεῖν χαὶ χαχοποιεῖν
ὅλως δύνασθαί φασιν; ἄρα διὰ τὸ χινεῖσθαι ; οὐχοῦν
τῶν εβ΄ ζωδίων οὐδὲν οὔτε ἀγαθοποιήσει οὔτε xaxo-
ποιήσει" ἀλλ᾽ οὐδέ τις ἄλλος τῶν ἀπλανῶν. Εἰ δὲ

domum astrologi coguntur. Multas enim, qui inve-
stigare velit, etiam aliarum fixarum compositiones
reperiat. Sin quod null prater zodiaci signa una
cum planetis effectus fatales operentur, eur noh
et planetae domus sunt signorum eclestium, quein-
sdmodum eum illis uns operaptur? Sin forte pro-!
pterea quod signorum celestium operationes pos-
sint planetze aut. irfitas, aut efficaces facere, quo-
modo non etiam aliorum alii domus sunt, quemad-
inodum mutuos effectus, ut. illi fatentur, et ratos et
irritos reddere queunt? Quomodo item sola signi-
feri signa planetis cooperantnr? Num supervaca«
neus est reliquus fixarum coetus! Quomodo adh:re
planetas aut ;benigne facere, aut nocere posse

διότι, φησὶ, δι᾽ αὐτῶν πορεύονται οἱ πλάνητες, πολλῷ B asserunt ἢ an propter motum ? Nullam igitur e ΧΙΣ

μᾶλλον αἱ ζῶναι xal οἱ τοῦ ἀέρος τόποι, δι᾽ ὧν
ὁδεύουσι, τοῦ χαλοποιεῖν χαὶ χαχοποιεῖν δύναμιν
ἐξουσιν * οὐρανοῦ γὰρ, ἐν ᾧ οἱ πλάνητες, οὐμενοῦν,
ὥς φασι, πολλῷ χατωτέρω ὄντες οὐχ ἅπτονται, Τί
δὲ δή ποῖα σελήνη μὲν τὸ μειοῦσθαι xal αὐξάνειν
ὑπομένει, τῶν δ᾽ ἄλλων πλανήτων προποδισμοὺς καὶ
στηριγμοὺς xat ἀναποδισμοὺς εἰσάγοντες, ἥλιον καὶ
σελήνην τῆς τοιαύτης [548 H.] παλιντρόπου πλάνης
ἐλευθέρους ἑῶσιν ; καὶ εἰ μιχροφψανὴς ὁ Κρόνος,
μείζων, ὥς φασι, τῶν ἄλλων ὑπάρχων πλανή-
τῶν, ὅτι τούτων ἀνώτερον διατρέχει χύκλον, διὰ
τέ μείξων ὁ ἥλιος τῆς σελήνης, τετάρτην ἀπ' αὐνῆς
ζώνην ἐλαύνων ; ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν πολλῷ ταύτης μι’
πρότερον φαίνεσθαι, Ὥστε πάντα ψευδῇ χαὶ πεπλα-
σμένα, ἃ τῆς ἀστρολογίας οἱ πόνοι κρατύνονσιν.
Οὕτω μὲν οὖν xai τὸ λα’ χεφάλαιον.

falsa sunt atque conficta, qua astrologoruni scriptis
absolvitur,

Τὸ δὲ 28  * οὐδὲν τῶν ἀληθῶν πρὸς ἀνατροπὴν, οὐδ'
ὅσον εἰς τὸ φαινόμενον, ἀναγράφει" ἀλλ᾽ ὅσον ópd-
ται κἀνταῦθα τοὺς λογισμοὺς εὐσεδῶν 6 ἀνὴρ, τὸν»
σοῦτον ἔχει τὸ ἄτονον, ὅσα γε πρὸς τὴν ἀνασχευὴν
τῆς πλάνης, Καὶ τὸ τρίτον δὲ xai τριαχοστὸν τῆς
αὐτῆς ἔστι χατὰ τὴν δύναμιν ἰδέας“ ἃ γὰρ εἰς ἄνα-
«ροπὴν προδάλλεται τοῦ μὴ σφαῖραν εἶναι τὸν οὖρα-
νὸν, χοινὰ ἂν ἀπορήματα εἴη xai πρὸς τοὺς ἡμι-
αφαίριον αὐτὸν τιθέντας ἣ χαμάραν fj τι ἄλλο τῶν
παραπλησίων σχημάτων. "Ev οἷς καὶ ὁ τρίτος λόγος.

"Ev δὲ τῷ δ᾽ μὲν λόγῳ, Y δὲ δ' χεφαλαίῳ χαὶ ε'
καὶ c, διέξεισι ταῦτα " "Amb τῆς διαφορᾶς ἦν ἔχει τὸ
οἰχούμενον πρὸς τὸ ἀοίχητον καὶ ἣν πρὸς ἄλληλα τὰ
«λίματα ἔχουσι, τὴν ἀνατροπὴν τῆς γενέσεως ἤτοι
«ἧς εἱμαρμένης ποιεῖται. Φησὶ γὰρ, ποία τῶν ἀστέ-
puv ἐργάζεται χίνησις τὴν ῥὲν ἀοίχητον εἶναι δι᾽
ὑπερδολὴν Ψύχους, τὴν δὲ δι᾿ ὑπερδολὴν καύματος,
καὶ τὴν μὲν διὰ παντὸς μόλις οἰκεῖσθαι τηχομένην
τῷ καύματι, τὴν δὲ δυσχερῶς ὁμοίως οἰκουμένην "5,
ἅτε δὴ συνεχῶς νειφομένην * xat τῇ τοῦ χρύους ἐκ-
θηριουμένην ἀγριότητι ; διὰ τί δὲ αὐτοῖς οὐ μεταδάλ-

illis s0diaci signis prosperum erit vel adversum :
&ed neque alia ulla non errans stella. Sin ideo, in-
quit, quod per illa gradiuntur planete, jam mulo
potius sive zonz, sive aeris illa loen, per qui isti
gradiuntur, banc bene aut mule agendi potestatem
habebunt. Neque enim b:ec — planetarum coetum,
eum multo sint (ut aiunt) inferiora, contingunt.
Quorsum tandem luna minui atque augeri potest :
et cum cseterorum planetarum progressus, status
fixos, ac retrogressiones adducant, solem tamen et
lunam ab hoc retrogrado errore liberos sinunt f Et
$i parvus qui videtur Saturnus, aliis tamen (ut -
siupt) major est. planetis, eo quod per altiorem
orbem obambulet ; eur major luna quam sol, qui
quarto supra illam orbe decurrit ? oportebat enim
ipsum multo illia minorem apparere. Quare omnia

astrauntür. Sic quidem primum et tricesimum capat

Alterum vero supra trieesimam nihil ad refu-
tandos adversarios affert, quod veri speciem habeat.
Sed quam pius in suis ratiocinationibus apparet
hic vir, tam etíam (quod saltem ad erroris refuta -
tionem attinet) languidum eumdem videas. Jam ter-
tium et tricesimum caput ejusdem est, quoad effica-
ciam forms, Qus enim ibi ad refutandum colum
esse rotundam affert, 8.1.8 α communes esse diffi--
eultates queant. adversus eos, qui hemisphsericum
illad esse statuunt, vel formicis in modum cavum,
vel similem ei aliquam formam tribaunt. Ubi et

D tertius liber desinit.

Qnarto dehinc libro, capite vero tricesimo quarto,
quinto et sexto, hxe fere traetat, E diversitate,
qua cum inter habitabilem orbis partem atque in-
habitabilem, tum inter ipsa invicem climata re-
peritur, refutare genesin sive fatam aggreditur.
Quisnam enim astrorum ille motus est, interrogat,
quo fit, ut altera quidem terra pars ob frigus. vi-
miam, altera ob intolerabilem calorem babitari
emnino nequeat ? rursumque alia vel perpetuo li«
quescens calore, vel assiduis percussa nivibus, et
frigoris asperitate velut efferata, nonnisi difficulter

VARI LECTIONES,
81 )8' A : δεύτερον ς. ** οἰχουμένην] priestat. οἰχεῖσθαι. “5 γιφομένην c.

βατποι,. Gh. CIII.

21

Digitized by Google
