811

PHOTII PATRIARCHA CP.

812

rum primus ego sum δ», Et rursum : Causati su- A ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπισφραγίζει, Mywv: Χριστὸς"

mus Judeos εἰ gentes. omnes, sub peccato esse Q09«
sicul scriptum est : [Non est justus quisquam, non est
intelligens, non est. requirens. Deum *. Omnes. enim
peccaverunt, et. egent gloria. Dei ἃ. lludque: Venit
Dominus querere, et salvum facere quod. perierat * ;
de toto nimirum hominum geuere dicitur, quod
etiam supplementum illius centenarii rationabilium
ovium designat : quemadmodum et drachma ( illa
una e decem sordibus obruta. Huic etenim [generi]
mors imperavit δ, juxta eumdem beatum Paulum,
.non quibusdam tantum, et quibusdam non, sed ab
Adamo usque ad Mosem, in quibus fuerunt Abel,
atque Enos, et reliqua &ub lege justorum ae pro-
pbetarum multitudo. Ac rursum idem charitatis

ἤλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν
᾿ πρῶτός εἰμι ἐγώ. Καὶ πάλιν Προῃτιασάμεθα""
ἸΙουδαίους καὶ "EAAnrac πάντας ὑφ᾽ ἁμαρτίαν
εἶναι, καθὼς γέγραπται, οὖκ ἔστι δίκαιος οὐδὲ
εἷς, obx ἔστιν ὁ συνιὼν, οὐχ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν
τὸν Θεόν" πάντας" γὰρ ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦν-
ται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸ, Ὁ Κύριος"
ἤ.:θε ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀποιιωλὸς,, δηλονότι
περὶ ὅλου τοῦ ἀνθρωπείου γένους εἴρηται" ὃ χαὶ
ἀναπλήρωμα τῆς τῶν λογιχῶν προδάτων ξχατοντά-
δος νοεῖται, ὥσπερ χαὶ ἡ καταχωσϑεῖσα δραχμὴ, ula
οὖσα τῶν δέκα δραχμῶν. Καὶ γὰρ ταύτης ἐδασίλενσεν
ὁ θάνατος, xavà τὸν αὐτὸν θεσπέσιον Παῦλον, οὐ
τινῶν μὲν, τινῶν δ᾽ οὗ, ἀλλὰ ἀπὸ ᾿Αδὰμ xol μέχρι

praeco, et incensus amator : Diligemtibus Deun, in- B Μωυσέως, ὧν ἣν “Αδελιχαὶ Ἑνὼς xal ὁ λοιπὸς τῶν

quit, omnia cooperantur in bonum, iis qui secundum
propositum vocali sunt h, Et post hzec: (Quos prasci-
vit, etiam pradestinavit : et quos predestinavit, hos
αἱ vocavit ; e£ quos. vocavit, etiam. justificavit, atque
glorificavii 1. ltem : Elegit hos. ante mundi congü-
tutionem 1. Non solum ex Judaeis, sed etiam ex
gentibus. Rursum : Electio consecuta. est : ceteri
vero excccati sunt k. Et, Qui. est. Salvator omnium
hominum, mazime fidelium ! ; ut. infinitum fuerit
talia vel numerando recensere. Hec wbi studiosus
ille seriptor honorificentius discernit, et tricesimo
octavo capiti finem imponit.

$9. Éam, qus in sacris Seripturis videbatur esse
dissensio , curiose inquirit, atque perscrutatur.
Dubitat enim, quomodo Dominus in sua patria
sigua facere non posset, Propter incredulitatem illo-
rum ?, rursumque ad incusantes quod discipuli dze-
monium non ejecissent, culpam in accusanteg re-
ferendo dixerit : Propter incredulitatem. vestram ^,
Cum germanus hujus discipulus "Paulus contradi-
«Δι : Signa enim, iuquit, infidelibus, non autem fi-
delibus 5, Nodus ab illo sic dissolvitur , ut dicat
universe quidem et communiler propter inlideles
protigiosa signa fieri, quo hzc ipsos eo adducant,
ut salubriter acquiescant ei, qui οἱ admiranda illa
patat, et mente jam antea. ab illis przeceptus esi.
Jilis tamen solis μὲς offerri, qui eam obtemperandi
studium sua ex parte afferant, etiam nascentem ex
ais utilitatem in se admittant, Nam quos ex incre-
dulis sponte sua caecos ad supernaturalia opera
uovinus, his signa sine ulla Numinis providentia,
et vane oblata videntur. liaque οἱ incredulis illa
903^ proponi, et eadem rursus non proponi opor.
iere , consentaneum congruumque [videtur]. illud

*b] Tim. 1,15. * Rom. 1, 40 seqq.

xv, 4,8. 5lom.v, 14. ^ Rom. vint, 48 .
m Mattly. xi, 58. E Matth. xvit, 19. 'ot Cor.

e

àibid. 95;

ἐν τῷ νόμῳ δικαίων xat προφητῶν χορός. Πάλιν δὲ ὁ
αὐτὸς τῆς ἀγάπης xal χῆρυξ καὶ διάπυρος ἐραστὴς,
Τοῖς" ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, φησὶ, πάντα συνεργεῖ εἰς
τὸ ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν s Anvoic οὖσιν». Εἶτα"
Oc προέγγω, καὶ προώρισϑδ᾽ [645 R.] χαὶ οὖς προ-
ὦρισε, τούτους καὶ ἐκάλεσε: καὶ οὖς ἐκάλεσε καὶ
ἐδιχαίωσε καὶ ἐδόξασε. Καὶ, ᾿Εξελέξατο"" ἡμᾶς
ἀπὸ καταθοιῆς κόσμου οὐ μόνον ἐξ Ἰουδαίων ἀλλὰ
καὶ [554 H.] ἐξ ἐθνῶν " xal, Ἡ ἐχ,λογὴ *! ἐπέτυχεν,
οἱ δὲ 1οιποὶ ἐπωρώθησαν. Kat, "Oc** ἐστι Σωτὴρ
πάγτων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν. Καὶ ἀδιεξό-
δευτον ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα φέρειν εἰς ἀριθμόν. Ταῦτα
φιλοτιμότερον ὁ φιλόπονος *9 οὗτος συγγραφεὺς ἐπελ-
θὼν xal τῷ An' πέρας ἐπιτίθησι χεφαλαίῳ,

Ἐν δὲ τῷ λθ' τὴν δοχοῦσαν ἐν τοῖς ἱεροῖς Λογίοις
διαφωνίαν πολυπραγμονεῖ καὶ διευθύνει. Ἐπαπορεῖ
γὰρ πῶς ὁ μὲν Κύριος ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι σημεῖα
ποιεῖν οὐχ ἠδύνατο διὰ τὴν ἀπιστίαν τῶν ἐν αὐτῇ,
καὶ πάλιν πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας ὅτι οἱ μααθηταὶ οὐχ
ἐξέδαλον τὸ δαιμόνιον, τὴν αἰτίαν εἰς τοὺς ἐγχαλοῦν-
τας ἀναφέρων ἔφη, Διὰ ' τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν. Ὁ δὲ
qt τούτον γνήσιος μαθητὴς Παῦλος τἀναντία λέγει"
Τὰ" γὰρ σημδῖω, φησὶ, τοῖς ἀπίστοις, οὐχὶ τοῖς
πιστεύουσιν, Καὶ ἐπιλύεται τὸ ἀπόρημα,, λέγων,
ὡς Καθολιχῷ μὲν καὶ χοινῷ λόγῳ τὰ σημεῖα διὰ τοὺς
ἀπίστους τερατουργεῖται, ἄγειν αὐτοὺς εἰς σωτήριον
πειθὼ τοῦ θαυματουργοῦντος προνοουμένου * ἐχεί-
νοῖς μέντοι ταῦτα προδάλλεσθαι, οἱ τὸ ἐπιτήδειον
D τῆς ὑπαχοῆς ἀντιπαρέχονται xal τὴν ἀπ' αὐτῶν ὠφέ-

λειαν εἰσοιχίζονται * ὅσους δὲ τῶν ἀπίστων ἐχουσίως

πρὸς τὰ τῶν ἔργων ὑπερφυῇ τυφλώττοντας ἐπιστάς
μεθα, τούτοις ἡ τῶν σημείων προδολὴ ἀπρονόητόν
τε χαὶ μάταιον. Ὥστε χαὶ τοῖς ἀπίστοις τὰ σημεῖα
προδάλλεται, καὶ πρὸς τὸ μὴ δεῖν αὐτοῖς ταῦτα προ»
θάλλειν σύμφωνόν τε καὶ ἐναρμόνιον, τὸ μὲν, ὅτι
δι' αὐτῶν τὴν σωτηρίαν χερδαίνουσι, τὸ δὲ, διότι

Psal. xin, 10 οἱ Psal. xn, δ. * Luc. σιχ, 10. f Luc.

i ibid. 19. 1 Ephes. 1, 4. k Rom. . Tim. rv, 4.
* [ Cor xiv, 22, P ᾽ν 0m. 1, 7. 1. Tim. Iv

'VARLE LECTIONES.

9 τοῖς

*! Χριστὸς] Tim. τ, 16, ** προῃτ.] Rom, in, 10. ** πάντες] Rom. it, 95.
Rom, vun. 48, "* &£eME-. AN n4 "$86] Ron x7,"
Α : φιλότιμος ς. ᾿ διὰ) Mattb, xvii, 19. 5 τὰ] E Cor. xi, 22,

** ὁ Κύριος] Luc. xix, 10.
"5I Tim. ww. 10. ** φιλόπονος

Digitized by Google

