849

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIII.

850

εὐχαριστηϑῇ οἷς τὸ γένος εὐηργέτησεν ; πῶς δὲ πάλιν A et mori. Anforte adversus miseros; mortales duu-

ἡ γένεσις ἀχαίρους μὲν προσθήκας δίδωσι, τετραχέ-
φαλα χατ’ αὐτοὺς ἀποτελοῦσα xal χεῖρας πλείους
xal πόδας τῶν χατὰ φύσιν, τοῖς δὲ ἑρπετοῖς οὐ δέ-
δωσι πόδας, οἵ παρέξουσιν αὐτοῖς τὸ ἐν τῇ βαδίσει
χρήσιμον, οὐχ ὀφθαλμοὺς τοῖς ἀσφάλαξιν, οὐδ᾽ ἄλ-
λοις ὧν δέονται; εἴτα ζῇν μὲν οἷς τὰς ἀκαίρους προσ-
θήχας ἔδωχεν οὐχ ἐᾷ (πάντα γὰρ βραχύδια τὰ τε-
ρατόμορφα), καὶ τῇ προσθήχῃ τὴν ὅλην ἀφανίζει
φύσιν" ὧν δὲ τὰ χατὰ φύσιν ἀφεῖλε, χεῖρας ἢ πόδας
ἣ ὀφθαλμοὺς, ταῦτα ζῇν ἐᾷ, τὴν σωματικὴν πήρωσιν
ἀπαραμύθητον ἔχοντα, Εἰ μὲν οὖν τις εἰς εἱμαρμέ-
vr» ἀναφέρει ταῦτα, αὐτὸς !* σὺν αὐτῇ τῆς ἀτοπίας
ὁ αἴτιος " εἰ δὲ τῆς φύσεως οἷδε τὸ διαμαρτάνειν,
ἐξαιρεῖ τὸ Θεῖον τῆς κατηγορίας. Ὥσπερ γὰρ αὐτῇ
τρέχειν οἰκείους νόμους διώρισεν, οὕτω καὶ θνητὴν
συνεχώρησε xatá τινᾳ συμφέροντα λόγον. Αὕτη δὲ
σώζουσα μὲν τὰ οἰκεῖα μέτρα οὐδὲν ὑδρισμένον φέ-
ρει, ἐξοχείλασα δ ὃὲ πρὸς ἀμετρίας ἣ ἐνδείας f) φό-
6ov; ἣ πάθη xal τοὺς δοθέντας παραχαράττουσα
νόμους οὐδ᾽ ἐν τοῖς τιχτομένοις τὸ ἀχίδδηλον σώζει,
Διὰ τέ δέ τιγα τῶν ζώων οὐ τρέφει τὰ γεννήματα,
ὥσπερ πτηνῶν μὲν" γῦπες xai κόρακες, ἰχθύες δὲ
μιχροῦ σύμπαντες " τὰ δὲ xai γηροτροφεῖ τοὺς τε-
χόντας ; xal τὰ μὲν xal νόθον ὑποδάλλεται γονὴν xat
τρέφει, τὰ πλεῖστα δὲ οὔ ; xal τίς ἂν τὰς ἀναριθμή-»
τοὺς τῶν ὄντων διαφορὰς χαταλέξειεν; ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν xal ἐν τῷ δ' λόγῳ.

laxat tam accuratus de genesi sermo ab ipsis in-
5titutus est : ut, qued in nobis omnium est honestis-
simum, libertas arbitrii, ignoretur : Deoque pro
collatis in genus humanum beneficiis, gratise non
agantur? At quomodo rursum genesis intempe-
stiva illa additamenta adjicit, dum quadricipites
fetus secundum hos, aut plures quam natura exigit,
sive manus sive pedes perficiat : cum neque re-
ptilibus pedes tribuat, qui illis ad ambulandum sint
usui, neque 81 ζ.α ocules tslpis, neque aliis ea
quibus indigent. Adde quod ea quidem quibus in-
tempestiva illa additamenta dedit, non sioit vivere
(quacunque enim prodigios:;e forms sunt, brevis
quoque avi esse solent), et additione sua totam si

B imul horum naturam abolet: quibus vero a natnra

debita sive pedes, sive manus, sive oculos abstu-
lit, ea ita vivere permittit, ut mutilati- corporis $0-
latium nullum babeant. Si quis hec igitur ad fa-
tum referat, is absurditatis auctor non minus quam
illud efücitur. Sin naturz esse peccatum agnoscit,
omnem accusandi Numinis occasionem tollit. Quem-
admoduin enim ipsam suis quibusdam currere le-
gibus statuit, sic et eamdem, ratione quadam utili,
juxta mortalium conditionem ferri concessit. Ipsa.
igilur, suum modum servans, nihil quod ulle sit
affectum injuria profert : at si in nimietatem vel de-
fectum, in pavorem, vel vehementes affectiones

delapsa, adversus latas sibi leges quidpiam admittat , mox neque in jis qua gignuntur  sincerits-
Wm servat. Cer insuper quzdam animantia suos fetus non nutriunt, quemadmodum n volatilibus
vuliures, corvi, piscesque fere omaes; quidam vero etiam parentes in senio alunt; item alia etiam
illegitimum sibi suppositum fetum nutriunt, pleraque vero minime? Αἱ quis innumerabiles rerum.
omnium diíferentias recenseat ? Igitur haee quidem libro quarto continentur.

Ἐν δὲ τῷ &' λόγῳ ἄλλα τε διέξεισι, xal πρὸ αὐτῶν 5. Libro quinto cum alia. persequitur, tum ante

ὁμοίως χατὰ τῆς εἱμαρμένης τοῦτο. Εἰ τοῖς γονεῦσι,
[680 R.] φασὶ, τὸ τίχτειν ἀπὸ γενέσεως ὑπάρχει,
δῆλον ὡς ἀπὸ τῆς τῶν πατέρων γενέσεως καὶ ἡ τῶν
νἱῶν γένεσις xal ἡ ταύτης ὥρα διωρίσθη. Εἰ 5E μὴ,
9) τῶν γεννησάντων ἡ γένεσις ἀποτελεῖ τοὺς τιχτο-
μένους, καὶ μάτην ὁ πολὺς τῆς εἱμαρμένης λόγος.
El γὰρ «b σπαρῆναι xai χνοφορῃθῆναι καὶ τέλειον
προελθεῖν ἣ ἀτελὲς [302 H.] τῆς γενέσεως ἔργον
ἐστὶ τῶν τιχτόντων, δῆλαν ὅτι xa fj τούτων ὥρα "
εἰ δὲ μὴ αὕτη, οὐδὲ ἐχεῖνα. Εἰ δ᾽ αἱ γενέσεις ἐξ
ἑτέρων εἰσὶ γενέσεων, xat ὁ τοῦ γεννᾶσθαι χαιρὸς
ἀπὸ τῆς τῶν γεγεννηχότων εἱμαρμένης, ῥᾷδιον ἂν
εἴη τοῖς ταύτης ἐρασταῖς μίαν μὲν ἀνθρώπου λαθεῖν
γένεσιν, ἐξ αὐτῆς δὲ τήν τε τῶν πατέρων εἰπεῖν καὶ

hac de fato similiter ista. Si quod parentes gi-
grant, ait, a genesi contingit, manifestum est a pa-
rentum genesi οἱ filiorum genesira, et hujus horam.
deünitam esse. Sin minus, ergo gignentium geue-
già 608 qui gignuntur non perficit, frustraque lon-
gus de fato sermo babetur. Si enim quod fetus se-.
minetur, gesietur,' perfectusque vel imperfectus.
proveniat, a parentum genesi exsistit, clarum quod
horum, quoque hora ab eadem proficiscatur. Sin
minus hac, ergo nec illa. Jam si geneses ali» ex
aliis sunt, ipsumque nasceudi momentum ab eo-
rum qui genuerunt fato proficiscitur, facile sit hujus
amatoribus unam aliquam hominis capere genesim,
atque ex ipsa tum patrum, tum arotum, imo et ma-

τῶν πάππων xal τῶν ἔτι mpomacópuv!', xai τού- D jorum genesig indicare, horumque omnium tam

τῶν ἁπάντων τά τε πάθη xol τὰς πράξεις τῆς qu-
Xie χαὶ τοῦ τώρατος, τά τε σχήματα xat χρώματα
χαὶ μεγέθη, οὐ τοῦτο δὲ μένον, ἀλλ᾽ Ex τῆς αὐτῆς
χαὶ τοῦ ἑνὸς γενέσεως τίνες οἱ τεχθησόμενοι προει-
πεῖν, καὶ πᾶσαν τὴν ἐσομένην ἐκ τῆς διαδοχῆς συγ-
Ἱένειαν, xal ταύτης τὰς πράξεις καὶ ὅσα ἄλλα
προείρηται, xat μήτε τοὺς παρελθόντας ἀγνοεῖν μήτε
τῶν ἐσομένων μηδένα " ὃ xat αὑτοὶ ἂν διαγελάσαιεν"

aniini quam corporis affectiones actionesque, ac si-
mul figuras, colores e& magnitudines. Nec hoc so-
lum, sed etiam ex hac ipsa et illius unius. genesi
licebit quinam generandi sint pradicere, omuem-
que adeo futuram ex ordine cognationem, cum suis
actionibus, et quacuuque alia supradicta sunt: ut
neque przteritorum, neque futurorum quisquam
ignoretur. Quod. et ipsimet $146 irriserint. At tu

VARLGE LECTIONES.
ὁ αὑτὸς A: αὐτῆς C. "5 ἐξοχέλλουσα À. μὲν 6ἱ mox xal add. A," προπατέρων A,

Digitized by Google
