807

PHOTII PATRIARCH.E CP;

83

ad justitiam omni credenti * non peccatoribus tan- A εἰς διχαιοσύνην zavt) τῷ πιστεύοντι, οἰχὶ τὰς

tam. Verum idem rursum ait : przdicaro se voca-
tis Judieis atque Grzcis, Christum Dei. virtutem et
Dei sapientiam 5. BMterumque, (womodo non pu-
gnare illa videantur ? 1. viam gentium ne abieritis,
εἰ in civitatem. Samaritanorum ne iniraveritis ? sed
potius ile ad oves qua perierunt. domus Israel,
Quatenus enim, qui perierant, oves erant, justitio
omnino et virtuti viciniores erant, quam Samari-
tani atque gentes. Quomodo item filios antea esse
satiandos edocet b, ac tum. qu& supersunt. canibus
relinqui ? Sed et discipulos colligens: Jn quamcun-
que ait, civitatem aul castellum intraveritis, interro-
gale, quis in ea. dignus. sit (non quis 511 peccator),
et ibi manete, donec inde exeatis ^. Hoc item purpu-
raria illa mulier non ignorans, Barnabe ac Paulo
dixit : 909 Si judicastis me fidelem, manete. apud
πὸ ἃ. Et dictum illud apostolis, qui virtutis erant
norma : Vobis datum est nosse. mysteria, illis autem
non est datum *, nimirum dIndignis. His igitur om-
nibus jam díclis, quomodo non repugnabit clare
illud : Non veni vocare justos, sed peccatores. Si
quis de hominnm divisione in justos et injustos bu-
jus loci sententiam accipiat. Adhzc vero, si justos
non vocavit, peccalores aulem non accedunt, Om-
nisenim qui male agit, odit lucem, et non venit ad
lucem 5, Ev: Malus homo de cordis aui malo. the-
sauro profert. maía 8, ltem : (Juoties. volui congre-
gare filios tuos, el. noluisti ^, Si, inquam, justos

ἁμαρτωλοῖς 'μόνοις. ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς πάλιν (n3
[644 R. ] κηρύσσειν ** τοῖς χλητοῖς Ἰουδαίοις τε καὶ
Ἕλλησι Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν,
Πάλιν δὲ πῶς οὐ δόξει " μάχεσθαι τὸ, Εἰς " ὁδὸν
ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμσρειτῶν
μὴ εἰσέρχησθε, πορεύεσθε δὲ πρὸς τὰ πρόδατα
τὰ ἀποιλωκλότα οἴκου "IopaA; Ὅσον γὰρ ἂν ἀπ-
ολώλει τὰ πρόδατα, διχαιοσύνης μᾶλλον καὶ ἀριτῆς
ἐγγύτερα πάντως τῶν Σαμαρειτῶν xal Ἑλλήνων
ἐτύγχανον. Πῶς 85 καὶ τὰ τέχνα 55 δεῖν χορτασθῆναι
πρότερον διεμαρτύρατο, καὶ τὰ περιττὰ τοῖς xove-
ρίοις ὑπολεέπεσθαι ; ἀλλὰ καὶ τοὺς μαθητὰς διατάτο
των, Εἰς ἣν." üv, φησὶ, πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε,
ἐξετάσατε εἰς ἐστιν ἐν αὐτῇ ἄξιος, οὐχὶ τίς ἐστιν
ἁμαρτωλὸς, κἀκεῖ μείνατε ἕως ἐξέλθητε ἐκεῖθεν.
“Ὃ xoi ἡ πορφυρόπωλις εἰδυῖα τοῖς περὶ Βαρνάδαν
xat Παῦλον ἔλεγεν, EL" [552 H.] πιστήν μὲ κε-
χρίκατα τῷ Κυρίῳ, μείνατε πρός με. Καὶ τὸ λέ-
γεῖν μὲν πρὸς τοὺς ἀποστόλους, of τινες ἀρετῆς
ὑπῖρχον κανόνες, Ὑμῖν 1) δέδοται γγῶγαι τὰ jv.
στήρια, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται, δηλονότι τοῖς ἀν-
αξίοις. Τούτοις οὖν τοῖς εἰρημένοις ἅπασι πῶς οὐκ
ἀντιπεσεῖται λαμπρῶς τὸ, Οὐκ ἦλθον καλέσαι δι»
xalovc &AÀ' ἁμαρτωλοὺς, εἴ τις ἐπιμερέζων τὸν
ἄνθρωπον εἰς ἁμαρτωλῶν καὶ δικαίων τάγμα, οὕτω
τὴν τοῦ ῥητοῦ διάνοιαν ἐχλαμθάνει; ἔτι δὲ εἰ τοὺς
μὲν δικαίους οὐ χέχληχεν, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ οὐ προῦ-
ἔρχονται (Πᾶς 13 γὰρ ὁ τὰ φαῦλα πράττων μισεῖ

non vocavit, peccatores autem resilire, quam acce- Q τὸ φῶς xal οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, καί" Ὁ πο-

dere (quemadmodum diximus) maluerunt, quibus-
nàm predicatum est Evangelium ἢ Atque. idem
mibi jam e factis quoque ipsis observa. Oportebat
Dei Matrem in terra esse : eam vocavit, qu& om-
nibus virtutibus alias omnes superaret. Patrein
oportebat, et fratres super terram nominare eum,
qui sine patre esset. Non e latronibus hos,et mere-
wicibus, deligendos putavit, sed qui justitia collu-
cerent. Talis Joseph, tales et ejus liberi. Jacobus
vero in quantum virtutis gradum ascendisset, quan-
iamque de se opinionem apud Judzorum populum
e£citasset, vel sola ejus appellaiio clamat, Ipsum
enim populus propler virtutis imagnitudiueu, atque
agendi cum Deo libertatem Obilam | (57), hoc est,
populum presidium, et protectionem vocabant. Rur-
sum, Verbo precurrere oportuit Precursorem: et
410] prophetis 9, omnibusque adeo hominibus major
esset, preeurrit. Oportwit. et. testem. offerri, qui
ejus gloriam testavetur. Simeonem itacue et Annam

1 | Cor. 1, 24.
1 joan. μι, 30.

y Rom. x, 4.
€ Matth. xiu, 14.

ἃ Matth. x, 5, 6.

5 Matth. xij, 55.

»npóc 18 ἄγθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ τῆς καρδίας
αὑτοῦ θησαυροῦ éx6dAAec τὰ πονηρά" καί' Ποσά-
xig" ἠθέλησα συναγαγεῖν τὰ τέχνα cov, καὶ
οὐκ ἠθέλησας), εἰ οὖν τοὺς μὲν δικαίους οὐ χέ-
χληχεν, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ τὸ ἀποσχιρτᾷν τοῦ mpos-
κέναι, καθάπερ εἴρηται, προτετιμήχασι tt, τίσιν
ἐχηρύχθη τὸ χήρυγμα; Σὺ δέ pot xol ἀπ᾽ αὐτῶν
τῶν πραγμάτων σχόπει. "Ἔδει μητέρα Θεοῦ ἐπὶ γῆς
γενέσθαι" τὴν πασῶν πάσα:ς ἀρεταῖς ὑπερανελθοῦ-
σαν ἐχάλεσεν. Ἔδει πατέρα καὶ ἀδελφοὺς ἐπὶ γῆς
ὀνομάσαι τὸν &nátopa.* οὐχ Ex τῶν λῃστῶν χαὶ κορ-
γῶν τούτους ἐξελέξατο, ἀλλὰ τοὺς ἐν δικαιοσύνῃ δια-
λάμποντας. Τοιοῦτος γὰρ Ἰωσὴφ τε 5 xal οἱ τούτον
παῖδες. Ὁ δὲ Ἰάχωδος ἐφ᾽ ὅσον ἀρετῆς ὕψος ἀνῆλθε
xaX τίνα παρεῖχεν ὑπόληψιν τῷ τῶν Ἰουδαίων λαῷ,
xai ἡ χλῇσις ἀναδοᾷ ὠδλίαν " γὰρ αὐτὸν τὸ πλῆ-
θος διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς μέγεθος καὶ τὴν πρὸς τὸ θεῖον
παῤῥησίαν, τουτέστι περιοχὴν καὶ σκέπην τοῦ
λαοῦ κατωνόμαζον. Πάλιν ἔδει προδραμεῖν τοῦ
b Math. xv, 36. e Matth, x, 11.

ἃ Act, xvi, 15.
b Mau, χχ 57. .

VAIUJE LECTIONES.

** χηρύσσειν] 1 Cor. τ, 24. 56 δόξῃ c.

Joan, ni, 20. 75 ὁ πον.Ἶ Math. xii, δὅ, 7* ποσ.]

U 41 εἰς] Matth, x, 5. 55 τὰ τέχνα δεῖν A : τέχνα δεῖν τὸ ς΄.
locus est Matth. xv, 26. * εἰς fiv] Matth, x, 11. "0 εἰ] Act, xvi, 15
Math. xxii, 37.

τὸ ὑμῖν] Mattb, xis, 11. 1 πᾶς]
Ἵν πετιμήχασι Α. T t8 acd. A.

τ ὠθδλίαν) libri Ἰὼδ λίαν, cf. Suicer. hb. v. cf. Fabricius B. Gr. t. X. p. 748 ed. Harles.
. NOTAE.
^ (57) Centirmat Euseb. lib. i, cop. 22, ex llegesippo. Vitiauum ergo hic exemplar Grxoeum corrige.

Digitized by Google
