351

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXIII 858

ἀνθρώπων τὸ χρᾶτος ἥρπασαν; χαίτας τῶν ἄλλων A cuit, quos ne parentes quidem alere solent ἢ Qno-

ζώων χράτιστον ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ xat τῶν δυνα-
«τωτέρων συνέσει χρατεῖ, xal τῶν ἱπταμένων ἐπὶ γῆς
,βαδίζων κύριος γίνεται, χαὶ τὰ εἰς βυθὸν ἀγρεύει
γηχόμενα, καὶ ἀπλῶς πάντων ἐστὶ τῷ λόγῳ xa τῇ
συνέσει χραταιότερος. Πῶς οὖν dj γένεσις τοῦ μὲν
χρατοῦντος πάντων χρατεῖ, τῶν δ' ὑπ᾽ ἐχείνου xpa-
τουμένων ἄρχειν οὐχ ἴσχυσεν ; ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχε, κατ᾽
ἀνθρώπων αὕτη παρὰ τοῦ πονηροῦ προδέδληται d
μηχανὴ. ἵνα τὸ εὐσεδεῖν καὶ δικαιοπραγεῖν ἀνάγκης
ἔργον νομίσαντες ἀλλοτριωθῶσι Θεοῦ, xaX τὸ τάναν-
*la πράττειν τῆς αὐτῆς αἰτίας πειθόμενοι οὐδὲν
ἀποχνῶσι ** πρὸς τὰ ἁμαρτήματα. Οὐχοῦν οὐχ ἔστιν
4 γένεσις, πλάττεται δὲ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀλη-
θείας κατὰ τῆς ἀληθείας, ὥσπερ ὑπὸ τῶν ταύτης
ἔλέγχεται φίλων.

modo item genesis, qus reges ac principes con-
stituere solet, hos eis negavit? nam neque asinus
asinorum, neque lupus luporum rex est, neque
inter hos alius pauper est, alius dives, nequo
aliorum ibi quidquam, quibus humanum genus ob-
noxium est. Ubi igitur una. orientes. stella ἢ uhi
ipsorum genesis, atque illa apotelesmatum  multi-
tudo? An hzc in solos miseros mortales tantam
abripuere potentiam ? Atqui vi ceterorum omninm
animantium potentissiinus homo. Etenim et fortiori-
bus intellectu. prestat, οἱ super terram gradiens
volatilium tamen dominus est, et in mari natantia
f£aptat, e£, ut simul dicam, omnibus animantibus
ralione atque intelligendi facultate antecellit. Quo-
modo igitur genesis in eum habet imperium , qui

esteris imperat omnibus, iis vero imperare nequit, quse hujus imperio continentur ? Verum , ul apparet,
hec adversus homines a malo demone instructa machina est, ut et pie vivere justeque agere necessi.
tatis esse. effectum rati, alieni a Deo efficerenur; et que his contraria committerentur , ab. eadem
proficisci eausa persuasi, nullum omnino peccatum pritermitterent. Nulla est igitur prorsus getuesis,
seda veritatis hostibus 'contra veritatem fingitur, quemadmodum ab bujus amicis demonstratur,

Οὐδὲ γὰρ τὴν ἀλογίαν εὕροι τις ἂν ἀχριδολογού- Neque enim quod animalia ratione careant, in
μενος αἰτίαν τοῦ μὴ μανθάνειν τὰ ζῶα ὅσα καὶ ἄν- — causa esse diligens rerum perscrutator deprehen-
θρωπος, ὥσπερ οὐδὲ τὸ λογικὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῶν — fel, quominus bruta discant eadem, qux» homines
μυρίων ἐπιτηδευμάτων αἴτιον. Πόσους γὰρ xav' αὖὐ- — sOleni, ut neque rationem in homine ellicere, quod
τοὺς ἡ γένεσις ἐργάζεται χωφοὺς, ἀφώνους, μωροὺς, — 281366 disciplinas prope infinitas comprehendat.

ἀτέχνους, ἀφυεῖς 1 Τί οὖν ὠφέλησε τὸ λογιχὸν τὸν
dx μήτρας προελθόντα τυφλὸν χαὶ χωφὸν fj τοὺς
οιούτους, χαὶ πόσων ἀλόγων obx εἰσὶ χείρους καὶ
«ρὸς βίον xat πρὸς μάϑησιν ; τί δὲ μέλιτταν ἔδλαψεν

ἣ ἀράχνην ἢ μύρμηχα ἡ ἀλογία, εἰ πράττει ἃ ** ἔχα-"

στον ἀχωλύτως χατὰ φύσιν αὐτοῖς ἐπιτηδεύεται;
αἱ δὲ τὰ ἄλλα τῶν ζῴων παρέδλαψε πρὸς τὸ οἰχεῖον

Quam multosenim er illorum sententia genesis
efficit surdos, multos, stultos, inertes, ineptos!
Quid igitur ratio profuit ex utero prodeunti
exco, surdo aul simili alicui * Et quibus animan»
libus inferiores non sunt, sjve ad vicium que-.
rendum, sive ad discendum? Quid vero apicule no-
cuit, vel aranem, vel formics, quod rationis expers

ἔργον, ἀντὶ τοῦ λογικοῦ λαδόντα τὸ ἄλογον ; μὴ τοῖς 514, si horum quodlibet facit id, quod ei secundum
πτεροῖς ἄδειν τὸν χύχνον dj ἀλογία συνέστειλεν, ἢ naturam convenit? Quid denique aliis obfuit ani-
ποὺς τέττιγας ; ἀλλ᾽ ἄρα δύναται xal φύσει ποιεῖν — mantibus ad suum  enjusque opus, quod rationis
ἡ γένεσις μουσιχρύς * xal πῶς οὐχὶ χαὶ ῥήτορας χαὶ — experüa sint ? Numquid propterea quod ratione
συφιστὰς ἀπετέλεσε ; διὰ τί δὲ χαθὰ γινώσχει τὰ — carerent, impediti fuere sive cyeni, sive cicadze,

ἄλογα, μὴ xax ἡμεῖς ἴσμεν χωρὶς τοῦ μανθάνειν ;
ἀλλὰ τὰ τῶν λογιχῶν διὰ τὸ ἄλογον οὐ δύναται μαν-
θάνειν τὰ ἄλογα. Καὶ πῶς τὰ ἀλλήλων διὰ τὴν χοινὴν
ἀλογίαν οὐ διδάσκονται, γέρανοι τὰ χύχνων,, ὄνοι τὰ
χυνῶν, xai τὰ μελίττης ἀράχνη, xai ἔχαστον τὸ
ἀλλότριον ; οὐκ ἄρα διὰ τὴν ἀλογίαν ἡ τῶν ἀνθρώπων

quominus alis suis cantum ederent? Sed qus er
ipsa natura canendi peritos producere genesis po-
jest, quomodo non eloquentes ac disertos eadem.
reddidit? Cur bruta damnas ? Numquid nos aliquid,
nisi discamus, novimus? Verum[bruta animantia,
cum ratione destituantur, eorum qux ad rationem

μάθησις ἀλόγοις ἀπαράδεκτος, ἀλλὰ διὰ τὴν διαφο- 1) spectant, discere. nihil|possunt. Quin ergo, cum

βὰν τῆς ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ προαχθείσης φύσεως.
Τίς δὲ ἀστὴρ τόδε καταλαδὼν τὸ ζώδιον [556 H.] τὸ
γένο: ἔπλασε τῶν θηρίων ἀπὸ τῆς γῆς ἢ τῶν χτηνῶν,
ἢ ἀπὸ θαλάσσης τῶν νηχτῶν ; καὶ διὰ τί μὴ καὶ νῦν
τὸ αὐτὸ διαπράττεται; ἡ δὲ τοὺς ἀώρους θανάτους
ἐπάγουσα γένεσις πῶς οὐχὶ xal δέχα ἐτῶν ἄνθρωπον
ἔδειξε γέροντα, ἣ πρώτοις 5 ἰούλοις τὸ πρόσωπον
στεφανούμενον ; καὶ εἰ τοῦ χρόνου τὸ μῆχος τῆς
ἐχάστου ζωῆς εἰς πέντε καὶ ἐξ 9 , ἐνίοτε δὲ xal ἀσύγ-
*psov κατὰ τὸ ἔλαττον ἔτεμε, [688 R.] πῶς οὐδέ-
Ὧτε πενταπλάσιον ἣ δεχαπλάσιον ; χαὶ τί λέγω mev-

perinde omnia ratione careant, non ea saltem
discunt, qux ad cetera bruta pertinent ; ut grues
que ad olores, asini que ad canes, et ad apes.
aranea, ei sic deinceps quodlibet, quod ad alterum.
spectat ! Non certe quia ratione destituitur, pro-.
pterea bumana institutionis brutum capax non est,
sed ob nature, quam. Conditor produxit, differen-
tiam. Quodnam vero illud astrum est, quod hocce.
signiferi occupato signo ferarum atque jumentorum
genus e terra aut ex mari natalitium formavit?
Etcur idem nunc quoque non efficit? Jam que

VARLE LECTIONES. .

lib, 59 Ἐξ] ξ΄ Scaliger.

* ἀποχινοῦσι C : ἀποχνοῦσι c. 37 ἃ γ0εῖ ἀχοιλύτως transponendum.

9 πρώτοις Scaliger : παρὰ voie

Digitized by Google
