899

PHOTII PATRIARCILE CP.

900

Seleuci, qui Asiam tamen et Macedones imperio A ἐπὶ μήχιοτον «ἧς οἰχείας ἀπελάσας ἀρχῆς, ἀλλὰ xal

coercebat, superior factus, urbem condit ad Lype-
rum montem, -nomine suo insignem. Hic vbi vitam
in 16, et administrationem regni in 48 annos ex-
tenderat, 4 filios reliquit, E£umque in regno Nico-
medes natu maximus excepit, fratribus non frater,
sed lictor facts. Confirmavit tamen etiam hic
Bitlhynie regnum, maxime eo, quod Galatas sedes
in Asiam transferentes adjuvit, urbemque, ut jam
indicatum est, sui nominis eduxit.

Γαλάτας ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαπεραιωθῆναι συναράμενος" καὶ πόλιν,

ρίαν ἀνέστησε φέρουσαν.

αὐτοῦ Λυσιμάχου *5, εἶτα καὶ ᾿Αντιόχου τοῦ παιδὸς
Σελεύχου ἐπιχρατέστερος γεγονὼς, τοῦ τε τῆς ᾿Ασίας
βασιλεύοντος xal τοῦ Μαχεδόνων, χτίζει πόλιν ὑπὸ
τῷ Λυπερῷ ὄρει, τῇ αὐτοῦ χλήσει ἐπώνυμον. Οὗτος
βιοὺς μὲν ἔτη c' καὶ ο΄, χρατήσας δὲ τῆς ἀρχῆς η
xal p', καταλείπει παῖδας δ'. Τοῦτον “ ὁ πρεσθύτε-
ρος τῶν παίδων Νικομήδης διαδέχεται, τοῖς ἀδελφοῖς
οὐχ ἀδελφὸς ἀλλὰ δήμιος γεγονώς, Ἐχρατύνατο μὲν-
tot xal οὗτος τὴν Βιθυνῶν ἀρχὴν, μάλιστά γε τοὺς
ὡς προείρηται, τὴν αὐτοῦ προσηγο-

Ca». XXII —- Byzantinorum bellum. cum Calatianis "Heracliensium colonia.

Interlapso hinc tempore aliquo, Dyzantinis bel-
lum adversus Calatianos (Heracleutarum — colonia

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον χρόνῳ πόλεμος ἀνεῤῥάγη
Βυζαντίοις πρὸς Καλατιανοὺς (ἄποιχοι δὲ οὗτοι

hzc est) et lsirianos. erupit, propter Tomin, em- B. Ἡραχλεωτῶν ἧσαν) καὶ πρὸς Ἰστριανοὺς περὶ Τό-

porium Calatianis vicinum, quod monopolium ex co
facere animo conceperant Calatiani. Propterea
utrinque ad Heraclienses de belli societate mittitur
legatio. At hi neutri 229685 parti bellicam opem
tribuunt, sed legant ad utrosque, qui pacifice con-:
troversiam transigant : lametsi absque effectu hoc
ipsis studium exivit, Multis igitur detrimentis af-
fecti Calatidis incolz., ad pacis demum conditiones
descenderunt. Nec quidquam fere ab ista calamitate
virium potuerunt recipere.

μεως τοῦ ἐμπορίου, ὃ τοῖς Καλατιανοῖς ὅμορον ἦν,
μονοπώλιον τοῦτο διανοουμένων χατασχενάσαι τῶν
Καλατιανῶν. Διεπρεσδεύοντο οὖν πρὸς Ἡραχλεώτας
ἐπὶ συμμαχίαν ?* ἑχάτεροι. Οἱ δὲ πολεμιχὴν μὲν ῥο-
«lv οὐδετέρῳ ἔνεμον μέρει, διαλλαχτηοίους δὲ ἄν-
δρας ἑχατέροις ἀπέστελλον, χἂν ἄπραχτος αὐτῶν ij
σπουδὴ τότε γέγονε. [124 Β.] Πολλὰ δὲ οἱ τῆς Καλα-
πίδος ὑπὸ τῶν πολεμίων παθόντες, ὕστερον εἰς δια-
λύσεις ἦλθον, ἀπὸ ταύτης τῆς συμφορᾶς οὐχέτι σχε-
δὸν ἀναλαθεῖν αὑτοὺς δυνηθέντες.

Car. XXIll. — Testamentum. Nicomedis, et Zeile exclusi bellum cum Dithynis, ope. Galatarum.

Nec multum temporis effluxit, cum rex Bithy-
m»orom Nicomedes (postquam e priore ei natus
conjugio Zeilas ad Armeniorum regem profugisset,
expulsus noverce Etazeue machinis, cujus liberi
adhuc in tenera ztalte erant), morte jam imminente,
ex altera natos uxore hzxredes regni scripsit : el
curatores, Pioleimzum cum Antigono et populo
Byzantinorum, nec non lleracliensium Cianorum-
que, designavit, Zeilas autem cum instructa manu,
cui e Galatis Tolistobogii animos augebant , In re-
gnum paternum redit. At Bitbyni, dum conservare
dominatum parvulis satagunt, motrem lorum
N'comedis fratri in. matrimonium elocant, et. ipsi
accepto a curatoribus exercitu Zeilam opperiuntur.
Et crebris utrobique proeliis et viribus usi, pacem ad
extremum ineunt : cum MHeraclienses in. pugnis
illis excelluissent, et in compositione belli egissent
qua in rem forent, Idcirco Galatze Heracleam, ut

Οὐ πολλοῦ δὲ πάνυ 1Duévzog χρόνου ὁ τῶν Βιθυνῶν
βασιλεὺς Νικομήδης, ἐπεὶ ὁ μὲν Ex προτέρων αὐτῷ
γάμων γεγονὼς παῖς Ζηΐλας φυγὰς ἣν πρὸς τὸν τῶν
᾿Αρμενίων βασιλέα, ταῖς τῆς μητρυιᾶς Ἐταζέτας
μηχαναῖς ἐλαθεὶς, οἱ δὲ Ex ταύτης αὐτῷ γεγονότες
ἐνηπίαζον, πρὸς τῷ 1' τελευτᾶν γεγονὼς κληρονόμους
μὲν τοὺς ἐχ τῆς δευτέρας γυναιχὸς γράφει παῖδας,
ἐπιτρόπους δὲ Πτολεμαῖον καὶ ᾿Αντίγονον καὶ τὸν
δῆμον τῶν Βυζαντίων xat δὴ xal τῶν Ἡραχλεωτῶν
χαὶ τὸν τῶν Κιανῶν ἐφίστησιν. Ὁ μέντοι ZnDa;
μετὰ δυνάμεως, ἣν αὐτῷ τῶν Γαλατῶν οἱ Τολοστο-
θδόγιοι θάρσους ἐπλήρουν, ἐπὶ τὴν βασιλείαν χάτήει.
Βιθυνοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν σώζειν τοῖς νηπίοις σπουδά-
ζοντες, τὴν μὲν τούτων μητέρα ἀδελφῷ συνοικίζουσι
τῷ Νικομήδους, αὐτοὶ δὲ στράτευμα παρὰ τῶν εἰρη-
μένων ἐπιτρόπων λαδόντες ὑπέμενον τὸν Ζηΐλαν.
Συχναῖς δὲ μάχαις καὶ μεταθολαῖς ἑκάτεροι [570 H.]
ἀποχρησάμενοι, τὸ τελευταῖον κατέστησαν εἰς διαλύ-

inimicam, invaserunt, ad. Calletem usque fluvium : Ὁ σεις, Ἡρακλεωτῶν ἐν ταῖς μάχαις ἀριστευόντων χὰν

multaque ditati preda, domum repetierunt.

ταῖς συμδάτεσι τὸ συμφέρον χαταπραττόντων, Ad

Γαλάται ὡς ἐχθρὰν τὴν Ἡράχλειαν κατέδραμον ἕως Κάλλητος ποταμοῦ" xal πολλῆς κύριοι γεγονότες

λείας οἴχαδε ἀνεχώρησαν.

Car. XXIV. — Heracliensium pacificatio inter Antiochum et DByzantinos.

Sub hzc Byzantinis inferente bellum Antiocho,

Βυζαντίους δὲ ᾿Αντιόχου πολεμοῦντο; τριήρεσι

40 triremibus Heracleote auxiliantur : et horum συνεμάχησαν μ' οἱ Ἡραχλεῶται, xal τὸν πόλεμον

factum est opera ut ad minas tantummodo pro-

gressum haberet bellum.

παρεακεύασαν '* μέχρις ἀπειλῶν προχόψαι.

VARL£ LECTIONES.

*' αὐτὸν Λυσίμαχον corr. À. 5 τούτων corr, Á..— δ συμμαχίᾳ Stephanus.

εσχεύασανς.

τῷ : τός. Um

Digitized by Google
