883

PHOTII PATRIARCH.E] CP. 88.

vem et mitem sese prestitit. Hine accidit ut. ad A Διονύσιος xalec μὲν τὸ σῶμα πολυτελῶς, σπένδει δὲ

vitae exitum vocatus, ingens sui desideriuin faceret
reliquum, et parem desiderio luctum excitaret. Ger-
manus autem ejus frater Dionysius magnificis cadaver
sumptibus rogo tradit, et e suis fratri palpebris la-
erymas ceu libans effundit, eque propriis visceri-
bus ei gemitus impendit. Ludos etiam equestres, et
preter hos, gymnicos et thymelicos οἱ scenicos?,

αὐτῷ xai τὰ ἀπὸ βλεφάρων δάχρυα xai τὰς ἀπὸ
τῶν σπλάγχνων οἰμωγὰς, ἐπιτελεῖ δὲ καὶ ἀγῶνας
ἱππιχοὺς, οὐχ ἱππιχοὺς δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ σχηνιχοὺς
xai θυμελικοὺς xal γυμνιχοὺς, τοὺς μὲν αὐτίχα,
«οὺς δὲ λαμπροτέρους χαὶ ὕστερον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἡ € χαὶ τι' τοῦ Μέμνονος, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ φάναι,
διαγράφει ἱστορία.

alios statim, alios postea, qui magnificentiores essent, peregit. Haec ix οἱ χ libro (quatenus eursim ista

peratringimus) historia Memnonis describit.

Cap. V. — Dionysius prineeps. IV, rex
versam fortunam. studio et. fato superat.

diligentia.

Societas. Affinitas, Summus ' felicitatis gradus. 1gnavia,

ortunatissimus imperii augendi occasiones non negligit, Ad-
ciim ambitiose excessus. Arte declinat. periculum, Mo-
trimonium felix, e fortuna Amastris. Mira vicissitudo. Imperii

ampio ratio, Fatum. Humana
ors et legata. — Benigni cogno-

mentum. ex moribus retulit, Curatores filiorum Dionysii. Amastris Lysimacho nupta.
Dionysius, gubernaculis imperii acceptis, in au- B s Τὴν δὲ ἀρχὴν διαδεξάμενος Διονύσιος ηὔξησε ταύ-

gendo eo non vanam collocavit operam. Alexander
enim, Persis ad Grapicum profligatis, securam
amplifücandi ditiones suas occasionem patefecerat
his, qui vellent : cum, qua hactenus impedimento
fuerat, Persarum potentia labefactaretur. Sedjvarias
deinceps fortune vices expertus est, maxime cum
Heraclee 99a exsules missitandis ad Alexan.
drum legatis, jam haud dubie Asia potitum, de re-
ditu et patria reipublice administratione sollicita-
rent. Quare non multum abfoit quin excidisset
imperio. Et excidisset sane, nisi prudentia et saga-
eitate mentis, et studiis civium, et suis erga Cleo-
patram obsequiis, bella, cum minis sibi denuntWiata,
effugisset : [dum qua cedit, iramque mitigat el di-

lationibus coercet, qua etiam se munit, et contra C

praeparat. Αἱ posteaquam Alexander, dum Baby.
lone agit, vite cursum absolvit, vel nece violenta
vel morbo exstinctus, quam primum accepit nun-
tium Dionysius, Lztüitie statuam consecravit : et
8d primum famae adventum, eo affectus est niodo
pre exuberanti gaudio, quo repentina hominem
consternatio affecerit. Nam prope erat ut vertigine
correptus prolaberetur, et a sana mente conspice-
retur alienus, Hinc, ubi Perdiccas summi imperii
negotia procurabat, Heraclez exsules ad petita ab
Alexandro etiam liunc ípstigarunt. Dionysius igitur
eodein utens compendio, quamvis in acie novacula
prope consisteret, pericula tamen complura sibi
intentata devitavit. Verum Perdiccas, quod im-
probe se gereret , ob iis quibus przerat interími-
lur : et simul fervida illa spes exsulum exstinguitur.
Proinde res Dionysio in statum feliciorem conver-
tuntur. Ad felicitatem vero plurimum ei atwlit
momenti secundum matrimonium. Amastrin enim
duxit, Gliam Oxathra. Frater is erat Darii, quem
Alexander imperio exuit, ejusque (iliam Statiram
vxorem sibi adjunxit. Patrueles igitur erant ha» fe-
mjiuz, amore inter se eximio devincie, qui a com-
muni educatione et convictu in animis ipsarum ra-
dices egerat. Amastrin bane Alexander, cum Stati-

τὴν, Πέρσας ἐπὶ Γρανιχῷ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου μάχῃ
χαταγωνισαμένου xal παρασχόντος ἄδειαν τοῖς βου-
λομένοις αὔξειν τὰ ἑαυτῶν, τῆς τέως ἐμποδὼν πᾶσιν
ἰσταμένης Περσιχῇς ἰσχύος ὑποστελλομένης. Ὕστε-
ρον δὲ ποιχίλας ὑπέστη περιστάσεις, μάλιστά
1368 H.| γε τῶν τῆς Ἡραχλείας φυγάδων πρὸς
[709 R.] ᾿Αλέξανδρον περιφανῶς ἤδη τῆς ᾿Ασίας
κρατοῦντα διαπρεσδενομένων, καὶ χάθοδον xal τὴν
τῆς πόλεως πάτριον δημοχρατίαν ἑξαιτουμόνων. Àj
ἄπερ ἐγγὺς μὲν κατέστη τοῦ ἐχπεσεῖν τῆς ἀρχῆς
χαὶ ἐξέπεσεν ἂν, εἰ μὴ συνέσει πολλῇ καὶ ἀγχινοίᾳ
xai τῇ τῶν ὑπηχόων εὐνοίᾳ xa θεραπείᾳ KAconá-
tpa τοὺς ἀπειληθέντας αὐτῷ πολέμους διέφυγε, τὰ
μὲν ὑπείχων καὶ τὴν ὀργὴν ἐχλύων xal μεθοδεύων
«at; ἀναθολαῖς, τὰ δὲ ἀντιπαρασχευαζόμενος. Ἐπεὶ
δὲ ἢ θανάτῳ !* ἢ νόσῳ χατὰ Βαδυλῶνα γεγονὼς
᾿Αλέξανδρος τὸν βίον διέδραμεν, εὐθυμίας μὲν ὁ
Διονύσιος ἄγαλμά, τὴν ἀγγελίαν ἀχούσας, ἱδρύσατο,
παθὼν τῇ πρώτῃ προσδολῇ τῆς φήμης ὑπὸ τῆς ποὶ-
λῇς χαρᾶς ὅσα ἂν ἡ σφοδρὰ λύπη δράσεις " μιχρὺν
γὰρ περιτραπεὶς εἰς τὸ πεσεῖν ὑπήχθη χαὶ ἄνους
ὥφθη γενόμενος. Περδίχχα δὲ τῶν ὅλων ἐπιστάντος "s
οἱ μὲν τῆς Ἡρακλείας φυγάδες πρὸς τὰ αὐτὰ xa
τοῦτον παρώξυνον, Διοσύσιος δὲ ταῖς ὁμοίαις μεθό-
δοις χρώμενος ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῆς πολλοὺς κινδύνους
xa*' αὐτοῦ συστάντας πάντας διέδρασεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Περδίκχας ὑπὸ τῶν ἀρχομένων μοχθηρὸς γεγονὼς
ἀνήρηται, xaX αἱ τῶν φυγάδων ἐλπίδες ἐσθένννυντο.
Διονυσίῳ δὲ πανταχόθεν τὰ πράγματα πρὸς τὸ εὐδαι-
μονέστερον μετεδάλοντο, Ἡ δὲ πλείστη ῥοπὴ τῆς
εὐδαιμονίας ὁ δεύτερος αὐτῷ χατέστη γάμος. Ἠγά-
γετο μὲν γὰρ "Ἄμαστριν, αὕτη δὲ ἣν Ὀξάθρου"
θυγάτηρ * ἀδελφὸς δὲ fjv οὗτος Δαρείον, ὃν καθελὼν
᾿Αλέξανδρος Στάτειραν τὴν αὐτοῦ θυγατέρα γυναῖχα
ἠγάγετο, ὡς εἶναι τὰ; γυναΐκας ἀλλήλαις ἀνεψιὰς,͵
ἔχειν δὲ τι πρὸς ἑαυτὰς 3" xal φίλτρον ἐξαίρετον, ὃ
τὸ συντρόφους ὑπάρξαι ταύταις ἐνέφυσεν. ᾿Αλλὰ
ταύτην τὴν “Αμαστριν ᾿Αλέξανδρος, ὅτε Στατείρᾷ
συνήπτετο, Κρατερῷ (τῶν φιλουμένων fjv οὗτος ὡς
μάλιστα) συναρμόξει "», ᾿Αλεξάνδρου δὲ ἐξ ἀνθρώ"

ΥΑΙΙΑ͂Σ LECTIONES. ᾿

15 θανάτῳ] φαρμάκῳ Orellins.

Corr. À : ἑαυτόν ς. 1 ἁρμόξεις.

᾿ ἐπιστατοῦντος Scaliger, 1! Ὀξάνθηυ vel Ὀξάρθον pr. A.

15 ἑαυτάς

Digitized by Google
