.«}

931

PHOTII PATRIARCH.E CP.

932

gittis refertus. Molta etiam alia seque miranda atque A νουμένων ἀπολειπομένην. Εἶν δὲ ῥόπαλον σφυρῆλα-

pulclira, e fanis et urbe sublata, navibus intersit, Ad
ultimum jussis ignem iminittere militibus, multis
urbem partibus succendit. lta capta el subacta est
civitas, cum duos oppugnationem annos sustinuis-
set. Sub hzc Triarius δά urbes sibi demandatas
profectus, Connacorigi (is enim proditionem Hera-
clez aliarum occupatione dissimulare animo pra-
sumpserat), securitate abeundi facta , civitates sub
conditienibus certis recipit. Colta autem rebus, quo
dictum est modo, confectis, pedestres copias una
cum equitatu Lucullo tradit, et socium auxilia, in
suam queque patriam, diwmilit ; ipse vero cum
classe avehitur. lbi navium qua urbis spolia vecta-
lant, pars supra modum onerata, haud procul a
litore solvitur, pars Aparctia veuto contra flante,
in vada procellis cjecte, pleraque asportandorum
excussere.

τὸν ἀπέφθου χρυσοῦ πεποιημένον, χατὰ δὲ αὐτοῦ
λεοντῇ μεγάλη ἐχέχυτο, χαὶ γωρυτὸς τῆς αὐτῆς μὲν
ὕλης, βελῶν δὲ γέμων καὶ τόξου. Πολλὰ δὲ χαὶ ἄλλα
χαλὰ χαὶ θαυμαστὰ ἀναθήματα ἔχ τε τῶν ἱερῶν χαὶ
«ἧς πόλεως ἀφελὼν ταῖς ναυσὶν ἐγκατέθετο. Καὶ τὸ
τελευταῖον πῦρ ἐνεῖναι τοῖς στρατιώταις κελεύσας
πῇ πόλει κατὰ πολλὰ ταύτην ὑπέπρησε μέρη. "Ed
δὲ ἡ πόλις ἐπὶ δύο ἔτη τῇ πολιορχίᾳ ἀντισχοῦσα.
Ὃ δὲ Ὀτριάριος παραγεγονὼς ἐν αἷς ἀπέσταλτο
πόλεσι, Κονναχόρηκι (οὗτος γὰρ τὴν τῆς ᾿Ηραχλείας
προδοσίαν ἑτέρων χατασχέσει "ὁ συγχαλύπτειν b
ενοεῖτο) δοὺς ἄδειαν τῆς ἀναχουρήσεως, καθ᾽ ópoko-
γίαν 1 λαμθδάνει τὰς πόλεις. Ὁ δὲ Κόττας ἅπερ εἴ-
ρηται διαπραξάμενος τὸ μὲν πεζὸν χαὶ τοὺς ἱππεῖς

Β ἐχπέμπει Λευχόλλῳ, καὶ τοὺς συμμάχους ἀφῆχεν

ἐπὶ τῶν πατρίδων, αὐτὸς δ᾽ ἀνήγετο τῷ στόλῳ. Τῶν
δὲ νεῶν at τὰ τῆς πόλεως λάφυρα ἦγον, al μὲν xa-

τάφορτοι γενόμεναι μικρὸν ἄποθεν τῆς γῆς διελύθησαν, αἱ δὲ ἀπαρχτίον πνεύσαντος ἐξεδράσθησαν "
εἰς τὰ τενάγη καὶ πολλὰ τῶν ἀγωγίμων ἀπεδάλοντο, Φ

Car. LV. — Cleocharis Leonippi et Seleuci. pra[ect. Mithrid. Sinope dissidium, tyrannis. et perfidia.

Tum Leonippus, cui cum Cleochari Sinopes cura
et tutatio commendata fuerat a Mithridate, re despe-
rata, de proditione ad Lucullum mittit. At Cleocha-
ves. cum Seleuco ( nam et hic Mithridatis 338 a
erat legatus, officii auetoritate cum ceteris zequatus)
Leonippi proditionem odorati , advocata concione,
hominem accusant : cives vero criminis injus actio-
nem uon admittunt, quod probun esse existimabant,
ldeo Cleocharis factio, gratiam ejus apud plebem

[391 H.] Λεόνιππος δὲ ὁ σὺν Κλεοχάρει παρὰ
Μιθριδάτου τὴν Σινώπην ἐπιτραπεὶς, ἀπεγνωχὼς
τῶν πραγμάτων, πέμπει περὶ προδοσίας pb; Δεύ-
κολλον. Ὁ δὲ Κλεοχάρης ἅμα Σελεύκῳ (xe γὰρ
οὗτος τῶν Μιθριδάτου στρατηγὸς ἰσοστάσιος τῶν
εἰρημένων ἣν) τὴν Λεονίππου μαθόντες προδοσίαν,
ἐχκλησίαν ἀθροίσαντες κατηγόρουν αὐτοῦ, Οἱ δὲ οὐ
προσίεντο" ἐδόχει γὰρ αὐτοῖς εἶναι χρηστός, Καὶ οἱ
περὶ Κλεοχάρην δείσαντες τοῦ πλήθους τὴν εὔνοιαν

meluens, nociu ex insidiis hominem trucidant, C ἐξ ἐνέδρας νυκτὸς ἀποσφάττουσι τὸν ἄνδρα. [158 Β.]

Populus quidem hune casum :egre ferre, sed Cleo—
chares cum suis rerum potiri, et tyrannice res ad-
ministrare : hac via parricidii in Leonippum poenas
subterfugituros se existimantes, luterim Censorinus,
Romanz classia pretor, triremes agens xv com-
meatum' ἃ Bosphoro Romanorum castris advehen-
tes, prope Sinopen appellit. Contra quem Cleocharis
et Seleuci triremes Sinopic:ze, ductu Seleuci egressa,
uavali praelio decernunt, et victis Italis, naves one-
rarias in suum duces lucrum auferunt, Elatus igitur
hae fortume benignitate Cleochares cum collega,
plusquam antes tyrannico urbem imperio premit.
Nam causis legitimo judicio non disceptatis, ad neces
oppidanos rapiunt, et ad multa »lía crudelitate sua
abutuntur, Accidit autem ut in contraria scinderen-
tur studia Cleoehares et Seleucus. llle enim persi-
stendum in. hello, hic trueidatis Sinopensibus uni-
versis, urbem Romaois, magnifice remunerationis
pacto, tradendam censebat. Atqui neutra senteutia-
rum comprobata , quidquid possidebant, navibus
onerariis ingestum : ad Macharen filium Mithridatis,
tum temporis in Colchide agentem, dimiuunt.

Καὶ τὸ μὲν δημοτιχὸν ἤχθετο τῷ πάθει, οἱ δὲ περὶ
Κλεοχάρην τῶν πραγμάτων χύριοι καταστάντες
τυραννιχῶς Ἦρχον, ταύτῃ νομίζοντες διαφυγεῖν τῆς
ἐπὶ Λεονίππῳ μιαιφονίας τὴν δίχην. ἘΝ τούτῳ
Κηνσωρῖνος ναύαρχος Ῥωμαίων, τριήρεις ἄγων wu
αἷἶτον ἀπὸ Βοσπόρου τῷ * Ῥωμαίων κομιζούσας
στρατοπέδῳ, πλησίον Σινώπης κατῆγς Ν᾿ xdi οἱ
περὶ Ἀλεοχάρην xai Σέλευχον ἀνταναχθέντες Σινω-
πιχαῖς τριήρεσιν, ἡγουμένου Σελεύχου, χαθίστανται
εἰς ναυμαχίαν, xal νιχῶσι τοὺς Ἰταλοὺς, xal τὰς
φορτηγοὺς ἐπὶ τῷ σφῶν ἀφαιροῦνται κέρδει. Ἑπὴρ-
θησαν οὖν οἱ περὶ Κλεοχάρην τῷ κατορθώματι, xai
τυραννιχώτερον ἔτι τῆς πόλεως ἦρχον, φόνους 5t
ἀχρίτους τῶν πολιτῶν ποιοῦντες καὶ τὰ ἄλλα τῇ
ὠμότητι ἀποχρώμενοι. Ἐγένετο δὲ καὶ στάσις πρὸς
ἀλλήλους Κλεοχάρῃ καὶ Σελεύχῳ “ τῷ μὲν γὰρ
ἤρεσχε διακαρτερεῖν τῷ molégup, Σελεύχῳ δὲ πάν-
τας Σινωπεῖς ἀναιρεῖν χαὶ 'Ρωμαίοις ἐπὶ δωρεαῖς
μεγάλαις παρασχεῖν τὴν πόλιν. Πλὴν οὐδεμία τῶν
γνωμῶν χρίσιν ἔσχε, τὰ δὲ ὑπάρχοντα λαθραίω;
ναυσὶ στρογγύλαις ἐνθέμενοι πρὸς Μαγάρην τὸν Mt-
θριδάτου υἱὸν, ὃς κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ πεοὶ τὴν Κῶ.
χίδα ἣν, ἐξέπειπον.

VARLE LECTIONES.

ὁ x3:a340:00 ς. 7 x30! A : xal χαθ' ς, 15 ἐξεδιάσθησαν c.

" τῷ Δ: τῶν ς. ΚΜ xatüpscorr, ἃ.

Digitized by Google
