"

901

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV. "

902

CAP. XXV. — Heracl. Mithridati ouxiliantur contra Gallos , sed caro. Ngmphis historicus:

Συνέθη δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ ἐξ ἀνθρώπων ᾿Αριοθαρζά- A — Nec longe post e vita mortalium eximitur Ario-

γην γενέσθαι, παῖδα Μιθριδάτην καταλιπόντα καὶ ἐν
διαφορᾷ πρὸς τοὺς Γαλάτας γεγονότα" δι᾽ ἣν αἰτίαν
χαταφρονήσαντες τοῦ παιδὸς οὗτοι τὴν αὐτοῦ βασι-
λείαν ἐσίνοντο, Καὶ ἀπορίας αὐτοὺς καταλαθδούσης
ἀνελάμδανον οἱ ἀπὸ τῆς Ἡραχλείας, σῖτον εἰς "Agt-
σὺν 3 πέμποντες, ἐξ ἧς ῥᾷον ἣν τοὺς τοῦ Μιθριδάτου
σιτηγεῖν ἑαυτοῖς xal ἐξαχεῖσθαι τὴν ἔνδειαν. Διὰ
ταῦτα πάλιν οἱ Γαλάται εἰς τὴν Ἡρακλεῶτιν ἔπεμ-
ψαν στράτευμα, xal ταύτην κατέτρεχον, μέχρις ἂν
οἱ Ἡρακλεῶται διεπρεσδεύσαντο πρὸς αὐτούς. Νύμ-
φις δὲ ἦν ὁ ἱστορικὸς ὁ χορυφαῖος τῶν πρέσδεών"
ὃς τὸν μὲν στρατὸν ἐν τῷ χοινῷ χρυσοῖς πενταχισχι-
λίοις, τοὺς δὲ ἡγεμόνας ἰδίᾳ διαχοσίοις ὑποθεραπεύ-
σας, τῆς χώρας ἀπαναστῆναι παρεσχεύασεν.

barzanes, filiumque relinquit Mithridatem : cui
lites cum Galatis intercessere. (uam ob causam
bi, contempta pueri state, regnum ejus divexant.
Cumque inopia rerum laborarent regii , lleraclienses
eos sustentant, frumento Amisum advecto, unde
facilior esset Mithridaticis victus copia, et egesta-
tis medela. Propter hec iterum hostiles in He-
racleotidem copias mittunt, eamque depopulan-

.tur : usque dum ab Heracliensibus per legatos

mitigantur. Princeps autem legatus erat. Nymphis,
histori: scriptor : qui cam exercitum 999a in
commune aureis 5000, ducesque seorsum 200 de-
linivisget, ut a finibus discederent, effecit.

Car. XXVI. — Ptolemai liberalitas in. Heraclienses.

Πτολεμαῖος δὲ ὁ τῆς Αἰγύπτου βασιλεὺς εἰς ἄκρον
εὐδαιμονίας ἀναδὰς λαμπροτάταις μὲν δωρεαῖς
εὐεργετεῖν τὰς πόλεις προήγετο, ἔπεμψε δὲ xai
τοῖς Ἡραχλεώταις ἀρτάδας πυροῦ πενταχοσίας,
xil νεὼν αὐτοῖς Προχοννησίας πέτρας ἐν τῇ àxpo-
πόλει Ἡραχλέος ἀνεδείματο.

Piolemzus autem rex /Egypii , altissimum be-
nigne fortunz gradum assecutus, magnilicen-
tissimis civitates muneribus demereri constituerat.
Itaque etiam Ileracliensibus 500 artabas (sic Perse
medimnum vocant) tritici misit, et templum Herculis
e Proconnesio saxo in arce eis exstruxit.

ὧν. XXVII. — Summa  narrationum de Roma. initiis et. incrementis, regno, consulibus,  imperato-
ribus, bellis cum Pyrrho, Annibale, Perseo, Antiocho.

Μέχρι τούτου φθάσας ὁ συγγραφεὺς εἰς τὴν τῶ»
Ῥωμαίων ἐπικράτειαν τὴν ἐχδολὴν ποιεῖται, ὅθεν
ss γένους ἔφυσαν, χαὶ τίνα τρόπον τῆς Ἰταλίας ἐν-
ταῦθα χατῴχησαν, ὅσα τε εἰς τὴν τῆς Ῥώμης χτίσιν
προῦλαδέ τε xa ἐπράχθη, xal τῶν ἐπαρξάντων αὖ-
τῶν ἐπιτρέχων, xal πρὸς οὖς πολέμοις διηγωνίσαντο,
χαὶ τήν τε τῶν βασιλέων χατάστασιν xol τὴν εἰς
ὑπάτους τῆς μοναρχίας μεταθολὴν, ὅπως τε ὑπὸ
Γαλατῶν Ῥωμαῖοι ἡττήθησαν 15, xaX ἥλω ἂν ἡ πό-
Ae, εἰ μὴ Κάμιλλος 15 ἐπιδοηθήσας τὴν πόλον ἐῤ-
ῥύπατο. [125 R.] “Ὅπως τε ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν ᾿Αλεξάν-
ἔρῳ διαδαίνοντι, καὶ γράψαντι 3| χρατεῖν, ἐὰν ἄρ-
χειν δύνωνται, ἢ τοῖς χρείττοσιν ὑπείχειν, στέφανον
χρυσοῦν ἀπὸ ἑκανῶν ταλάντων Ῥωμαῖοι ἐξέπεμψαν"
3i ὡς πρὸς Ταραντίνους καὶ Πύῤῥον 15 τὸν Ἥπει-
ρώτην συμμαχοῦντα τούτοις ἐπολέμησαν, χαὶ τὰ
μὲν παθόντες, τὰ δὲ χαχῷῶς τοὺς πολεμίους δ:αθέ-
βενοι, Ταραντίνους μὲν ὑπηγάγοντο, Πύῤῥον δὲ τῶν
τῆς Ἰταλίας ἀπήλασαν, "Osa τε πρὸς Καρχηδονίους
χαὶ ᾿Αγνίδαν Ρωμαίοις ἐπράχθη, xai ὅσα 17 πρὸς

Hue auctor progressus ad imperium Romanum
excursionem fecit : quo genere orU, quomodo hzc
Itali: loca insederint : queque ante urbem condi-
tam evenerint et gesta sim. Quos etiam principes
habuerint , perstringit : quz» cum aliis bella gesse- ᾿
rint, quid condito regno acciderit; «t ut tandem
regia potestas in consulare mutata fuerit imperium,
utque a Gallis Romani devicti, capta propemodum
arce cum urbe , nisi maturo superveniens auxilio
Camillus eam liberasset : ut etiam Alexandro, in

"Asiam trajicienti, et per litteras eis denuntianti, ut

aut vincerent, si gerendo imperio essent idonei,
aut potentioribus cederent, auream coronam (qua
talentis non paucis constaret) contra miserint. EL ut
bella gesserint adversus Tarentinos, et Pyrrhum
Epiroten, hos auxilio juvantem : et ut, qua pa-
tiendo, qua inferendo clades, hostes tandem do-
muerint, et Pyrrbum ltalia expulerint. Quzque
€um Carthaginensibus el Annibale negotia confe-
cerint : et quie contra Hispanos, cum alii, tum

Ἴδηρας ἄλλοις τε xal Σχιπίωνι χατωρθώθη, καὶ ὡς p Scipio, Marte secundo peregerint : utque hic His-

παρὰ τῶν Ἰδήρων βασιλεὺς ψηφισθεὶς οὐχ ἐδέξατο,
ὅπως τε χαταπολεμηθϑεὶς ἔφυγεν ᾿Αννίδας. Καὶ ὡς
πέραν τοῦ Ἰωνίον ἹΡωμαῖοι διέδησαν " καὶ ὡς Περ-
850 ὁ Φιλίππου τὴν Μαχεδόνων ἀρχὴν ἐκδεξάμενος,
χαὶ τὰς συνθήχας [57] H.] τὰς πρὸς τὸν αὐτοῦ πα-
τέρα Ῥωμαίοις γεγενημένας νεότητι κινῶν, χατ-
ἐπολεμήθη, Παύλου τὸ κατ᾽ αὐτὸν "5 ἀναστήσαντος

panorum decreto rex appellatus, honorem non ad-

"miserit : ut debellatus Annibal fugerit. Hic ut

lonium mare transmissum, et cum Perseo, Philippi
in regno Macedonum ligrede, dum foedus cum
patre a Romanis: percussum, juvenili temeritate rc-
scindit, sit debellatum, /£milio Paulo de ipso
wriumphante, Ut Antiochum, Syrie et Comsgeue

VARLE LECTIONES.

" ΝΎ
, .ApneÓv c. 75 ἡττήθησαν, ἡττηθέντες A.
αὐτοῦ Seuliger. idem mox expungit πρός.

7" Βάμηλος A. ἴδ ΠύρονΑ. ἢ ὅσα τὲς. '* αὐτὸν]

Digitized » Google
