865

BIBLIOTHECA, — COD. CCXXIIT.

866

᾿Αλλὰ γὰρ el "5 τὸ εὐσεθεῖν xal δυσσεδεῖν ἀπὸ γε- A. — Verumtamen si pie aut impie agere a genesi pro-

νέδεως, λεγέτωσαν ἡμῖν εἰς γένεσις Στωϊχὸν ποιεῖ,
tlc δὲ Ἐπικούρειον, Περιπατητιχὸν δὲ ποία fj 11λὰ-
τωνιχόν ; Tic λατρεύειν Διόνυσον ἢ Δήμητραν f| Σε-
λήνην 3| Ἥλιον, ἢ τὸν Αἰγύπτιον συνελαύνει λα-
τρεύειν τὸ πρόδατον fj τὸν χύνα f| τὸν αἴλουρον; Τίς
ἐξ Μανιχαῖον ἀποτελεῖ, τίς Οὐαλεντίνους **; Εἰ δὲ οὐχ
ἂν φαῖεν οὐδ᾽ ἂν πλέον θρασυνθεῖεν, ἐν ἡμῖν ἄρα,
xa οὐ τῆς γενέσεως ἔργον, τὸ τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε σέ-
θεῖν, ΕἸ δὲ τοῦτο, καὶ τὸ σέδειν ἁπλῶς καὶ μὴ “ σέ:
θειν" Ex τῶν μερῶν γὰρ τὸ ὅλον συνίσταται. Πῶς δὲ
οὐχ ἀλογώτατον πονηρὸν τενέσθαι ἀπὸ γενέσεως, xa*
μισεῖσθαι ἀπὸ τῆς "' αὐτῆς διὰ τὴν πονηρίαν; [693
.] ὁμοίως xai ἀγαθὸν γενέσθαι τε χαὶ θαυμάζε-
3021; μοιχὸν ὁμοίως ἣ φονέα, xaX δρᾷν ὑπ᾽ αὐτῆς τὰ
τοπα βιαζόμενον, καὶ διὰ τοῦτο χολαζόμενον; vo-
μοθέτας καθίζειν, χολάζειν τοὺς ἁμαρτάνοντας, xal
ἑτέρους συνωθεῖν xat ἄχοντας πρὸς δ᾽ τὰ ἁμαρτήμα.-
τα, καὶ ὅσων ἄλλων τοιούτων μεστὸς ὁ Bloc ὁρᾶται ;
Ἅπερ εἰ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν T^, ἡμέτερον καὶ τὸ ἔγχλημα
τὸν ἐργαζομένων" εἰ δὲ τῆς γενέσεως τὸ χράτος, 1j
μέμψις ἐχείνης ἢ τοῦ ταύτην πεποιηχότος. Οὕτω
Ξανταχόθεν τὸ τῆς εἱμαρμένης μετὰ τοῦ ἀσυστάτου
ἀσεθδές τε χαὶ παλίμφημον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐν τούτοις xot

τῶν λόγων ὁ ἔχτος xal τὸ ς΄ xal μ' ἐπερατώθη χεφά- |

λαιον.

Ἐν δὲ τῷ ζ΄ λόγῳ ἀπορίαν τινὰ δῆθεν ὑπὸ τῶν
ἀσερολόγων προαγομένην διατιθεὶς, ἐπάγει καὶ τὴν
λύσιν. Λέγουσι γὰρ, φησὶν, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς εἱμαρμέ-
γης, πόθεν τὰ χαχά; Οἷς ἀποχρίνεται 1", ὡς Εἰ μὲν ἃ
διατιθέαμεν ἀλλήλους χαχὰ 13 μαθεῖν ἐθέλοιτε πόθεν,
τοὺς δρῶντας ὁρῶντες μάτην αἰτίαν ἄλλην ζητεῖτε"
εἰ δὲ ἃ πάσχομεν ἄχοντες, καὶ τοῦτο φανερὰν ἔχει
τὴν λύσιν. Ἐθολώσαμεν παντοδαπῆς καχίας θυέλλῃ

ficiscitur, explicent velim nobis, quz genesis Stoicum
reddat? quxe Epicureum ? Peripateticum item qua-
lis, aut Platonicum ? quz immolare Baccho, aut

"Cereri, Solive aut Lunz? Que /Egyptium pecus

adorare, vel canem felemve * que Manich:zum red-
dat? quz Valentinos ?* Quod si indicare nequive-
rint, ne quoque ultra sese efferant, moneo. ln no-
bis igitur situm, non in geneseos operatione, sie
vel sic numen colere. Si vero hoc : utique et colere
simpliciter, et [omnino] non colere: e patribus
€nim totum constat. Quomodo autem non absur-
dissimum illud sit, improbum per genesim fleri, et
eidem tamen improbitatis nomine odio esse ἢ simi
liter et bonum fleri, atque admirationi esse, et si-
militer adulterum, aut homicidam ? Ab eadem item
per vim coactum mala perpetrare, et rursum ob
illud ipsum puniri? Legislatores constituere, sce-
leratos punire, et nihilominus alios vel invitos im-
pellere ad peccandum, seu ad alia quibus referta
est hominum vita? Qnz siquidem ín nostra sunt
potestate, nobis quoque eorum qu: flont culpa
sustinenda ; sin genesis summam potestatem obti-
net, sut hzc culpanda, aut is certe, qui hanc con-
didit. lta undique fatum non consistere tantum
nullo inodo posse, sed impium insuper esse, atque
probrosum [ostenditur]. Verum his et liber sextus
€ quintum ac quadragesimum caput absolvitur.
Septimo autem libro quastionem ab astrologis
proponi solitam dissolvit, Dicunt enim, ait : 919a
Unde exsistunt mala, sí non a fato proficiscuntur ἢ
Quibus sic respondet : Si qui& nobis mutuo mala
&truimus, discere velitis uude exsistant, dum eorum
patratores vestris oculis conspicitis, frustra causam
aliam quzritis : sin ea mala, qu inviti patimur,
etiam hujus solutio ad oculum patet. Perturbavi-

τὸν βίον, πράττομεν ἃ μισεῖ καὶ ἀποτρέπει Θεός" διὰ — mus omnigense improbitotis turbine ipsam vitam,
τοῦτο πάσχομεν ἃ μὴ θέλομεν, ἵνα μηχέτι πρὸς τὸ facimus quas odit et δνόγβαιν Deus ; ideo. patimur
πταίειν ἐχφερώμεθα. Ἢ ἐχρῆν ὑπευθύνως οὕτω — que nolumus, ut ne deinceps ín vitia prolabamur.

βιοῦντας εὐδαιμονίας ἀπολαύειν, ἵνα τε πλέον Θεὸς
ἰγνοήθη καὶ προθυμότερον πρὸς 5 τὰ πάθη χαταφε-
ρώμεθα; Εἰ δὲ πράττειν τὰ ἄτοπα διὰ τῆς εἱμαρμέ-
γῆς ὁ Θεὸς ἡμᾶς χατηνάγχαζε, πῶς πάλιν κολάζει ὡς
ππαίσαντας ; ἕτερον δέ ἔστιν, ὡς δῆλον, τὸ συγχω-
ρεῖν χρᾶσθαι τῷ αὐτεξουσίῳ καὶ αἱρεῖσθαι ἕκαστον ὃ
βούλεται, καὶ τὸ χαταναγχάζειν πράττειν τὰ ἄτοπα.
Πῶς δὲ ὑμῖν, φησὶν, ἐπῆλθε [560 H.] τῶν τοῦ Θεοῦ
οἰχονομιῶν ἀγνοοῦσι τὸ βάθος, εἰς τὸ τῆς γενέσεως
ἀποτραπῆναι πλάσμα ; Καὶ ὅτι μὴ ἐπὶ γῆς ἕρποντες
εἰς τὸ τοῦ Δημιουργοῦ τῶν χριμάτων ὕψος ἀνέθητε,
διὰ τοῦτο ἐπ᾿ ἀστέρας xal σελήνην καὶ ἥλιον τὰς αἷ-
τίας ἀνάπτειν παρήχθητε τῶν παρ' ἡμῖν πραττομέ-
νων, χαὶ ἃ μὲν ἑαυτοὺς ὁρῶμεν ἐργαζομένους, οὐχ
ἡμέτερα εἶναι τερατεύεσθαι, ἃ δὲ οὐκ ἔστιν ἰδεῖν
τοὺς ἀστέρας πράττοντας, ἐχείνων εἶναι τὸ ἔργον

Nisi forte oportuit [τὰ criminibus obnoxios felicitate
insuper potiri, quo Deua amplius etiam ignoretur,
et nos pronius in mala feramur. At si perpetrare.
mala per fatum Deus nos cogit, quomodo rursum
velut peccantes castigat * Aliud autem est, ut. cla-
rum, permittere quemlibet libero arbitrio uti, et
quod velit eligere; aliud, ad committenda niala im-
pellere. Quomodo vero vobis, ait, divina; guberna-
tionis profunditatem ignorantibus, in mentem venit
ad geneseos illud figmentum converti ? Quia per
terram reptantes vos ad Conditoris ipsius judicio-
rum altitudinem nequaquam ascendistis, propterea
io stellas, lunam, solemque, eorum qux»a nobis
fiunt eausa referre conati estis, et 4085 noe ipsos
efficere: videmus, ea non esse nostra nugari ; quz-
que astra efficere nullo modo possunt, hxc tamen

VARLE LECTIONES.

ὡς A.

"A : εἷς ς, 95 Οὐαλεντινιανοὺς Sealiger, “7 μὴ A : τὸ ph c. * ἀπὸ τῆς A : ὑπὸ τῆς ς. ** πρὸς]
"-ig'] libri ἐν et bic et infra, "Ὁ οἷς καὶ ἀπ, c. . K

79 ἀλλ, τὰ waxk ς. 78 πρὸς] ὡς À.

Digitized by Google
