8t

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

815.

δ τογαργαλιζόντων, πρὸς τὰ πλείω τῶν ἁμαρτημά- & qued malum crat eligente, de sua gloria deturbaji

τῶν οὔ τί γε ἔχούσιοι, el. xot, μὴ τὸ ὅλον áxoügtor*?,
χαταπίπτομεν. Καὶ γὰρ τὸ δαιμόνιον φῦλον, εἰ καὶ
τοῖς αἵμασιν ἥδεται xal τοῖς διὰ σαρχὰς χαίρει πά-
θεσιν, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲν τούτων οὐ μόνον αὐτουργεῖν
φύσιν οὐχ ἔλαχεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἰτίαν οἴκαθεν ἔχει πρὸς
ἃ μὴ θέμις ὑποσύρουσαν. Οὔτε γὰρ ξίφος ὠθεῖ διὰ
τῆς δεξιᾶς πρὸς τὴν σφαγὴν, οὔτε γάμους αὐτὸς
ὁμιλῶν τῇ μοιχαλίδι τοὺς ἀνθρωπίνους διορύσσει"
ἀλλ᾽ οὐδὲ θυμὸς αὐτὸν χολάζειν ἀδίκημα πρὸς τὴν
σφαγὴν συνωθεῖ, οὐ μὴν οὐδὲ σωματικῆς ἔρως μί-
ξεως. Ἡμεῖς δὲ πολλάκις χαὶ ὧν τὴν αἵρεσιν fós-
. λυττόμεθα, τῇ ῥοπῇ τῆς ὕλης νικηθέντες ἐργαζό-
μεθα, καὶ βραχύ τι πρὸς τὸν τοῦ νήφειν τόνον ὑπεν-
δόντες τοῖς πάθεσιν ἀνδραποδιζόμεθᾳ. “Ὅθεν xa

Παῦλος ἐθόα, Οἵδα ** ὅτι οὐκ οἰχεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτ- Β

ἐστιν ἐν τῇ σαρχί μου, τὸ ἀγαθόν" τὸ γὰρ θέλειν
παράχειταί μοι, καὶ ἑξῆς " καὶ πάλιν, Οὐ γὰρ ὃ θέλω
ποιῶ ἀγαθὸν, dAA' ὃ οὐ θέλω, τοῦτο πράσσω.
Εἰκότως οὖν xal πλείω τῶν δαιμονίων, φησὶν, ápap-
τάνοντες, συγγνώμης ἡμεῖς ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνοι τυγχά-
γουσιν,

Ἔτι δὲ οὐδ᾽ εἴ τις δοίη, φησὶ, φύσιν ἀγγέλων ἀνα-
λαδεῖν τὸν ἡμῶν Σωτῆρα χαὶ Δυτρωτὴν ἐπὶ τῇ τού-
τῶν σωτηρίᾳ, οὐδὲν ἂν χέρδος ἐχ τῆς συναφείας αὖ-
τοῖς ἀπῆντα. ᾿λνάγχη μὲν γὰρ οὐκ ἂν αὐτοὺς μετ-
fiev, ὥσπερ οὐδὲ τοὺς ἀνθρώπους, ἀπὸ τοῦ πτώματος
ἐπὶ τὸ κρεῖττον" τὸν δὲ θεοφιλῇ xal ἄριστον βίον
πρᾶξις ἀρίστη καὶ νεῦσις εἰς Θεὸν, ὅπερ ἐστὶ πίστις
ἀχηλίδωτος, κατἀσχευάζει, ὧν ἡμῖν εἰσηγητὴς καὶ
διδάσχαλος ὁ σαρχωθεὶς ἐχρημάτισε Λόγος. Τούτων
δὲ οὐδέτερον πρὸς [357 1}.] διδασχαλίαν xat μάθησιν
{ςδειταν γὰρ σαφῶς ἑκάτορον) τῷ τῶν ἀγγέλων συν-
ἐτέλει γένει" ἐξ αὐτῇ; γὰρ παραγωγῆς τὴν τούτων
εἶχον γνῶσιν. Οὐ γὰρ, ὥσπερ ἡμεῖς, τῶν τοιούτων
ἐπιδεὲς τὸ ἀσώματον. Καὶ γὰρ xoi τὸν Υἱὸν τοῦ
θεοῦ σαρκὶ παρόντα δαίμονες ἐπεγίνωσχον, καὶ χρι-
τὴν καὶ βασανιστὴν χαὶ Δεσπότην ἀνεχήρυττον. Καὶ
τὸ ἱερὸν Γράμμα μαρτυρεῖ λέγον, Σὺ ?* πιστεύεις ὅτι
θεός ἐστε, καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσι καὶ φρίσ-
σουσε" [652 R.] χαὶ ἀλλαχοῦ, Τὸν μὲν 3 Χριστὸν
οἶδα, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι" σὺ δὲ τίς εἶ;
ἐξ ὧν δῆλον ὅτι τὸ δαιμόνιον φῦλον οὐ μόνον ἔδει τε
τὸν Θεὸν χαὶ ἐδεδοίχει xal ἔσεόεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐχείνου γνηδξίους θεραπευτάς,

Αἰτίαν δὲ τῆ; ἀφάτου φιλανθρωπίας ἐπισύναπτε
καὶ ταύτην. Ἡμῖν μὲν ἀνοίγει τὸν οὐρανὸν οὕπω
γεγονότα βατὸν οὐδὲ θεατόν" ὃς χαὶ οὐρανῶν, οἶμαι,
βασιλεία προσαγορεύεται. Κατὰ γὰρ τὸν θεῖον Παῦ-
λον, Ἑγεκαίνισεν ὃ" ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶ-
σαν" xat, Οὐκ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν,
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐραγὸν, riv ἐμφανισθῆγναε
. * Rou. vni, 18.

fibid.19, 5Math. vin, 29. μὰς. 1, 19. i Act. xix, 15. à Hebr. x, 20.

sunt. Nos contra et carne interturbanie, et palis. ex:
ea affectionibus titillantibus, ad pleraque delicta non
$ponie volentes, sed nec omnino iBviti, delabimur.
Daemonum enim genus, tametsi sanguine delecte-
tur, et carneis gaudeat, affectionibus, non modo
lamen eam naturam non accepit, ut quidquam lio-
rum perficere per se possit, sed: neque ullam ex se
proliciacentem causam babet qu:xe ad nefas trahat,
Neque enim gladium dextra vibrat ad cedem, ne-
que nuptias humanas cum adullera cousuescens
violat. Sed neciracundia ipsum impellit, cede ut
acceptam ipjuriam vindicét, neque corpore: com-
mistienis amor. Nos vero spe, materie pondero.
incitati, ea quoque perpetramms, qui sponte de-
testemur eligere, atque ad breve admodum tempus
sobrietatis contentioni cedentes, rursus ab .adfe-.

. etibus nostris captivi abducimur. Unde el Paulus cla

mabat. Scio quia non habitat ἐπ me, hoc est, ín
carne mea, bonum, Nam velle adjacet. mihie, el quae
sequuntur : iterumque : Non enim quod volo bo-
num, fioc. facio, sed. quod. nolo [malum] hoc ago t.
Merito iguur, ewi plura quam daemones, inquit,
peccemus, nos veniam consequemur, non. ipsi.

Amplius vero, neque si concesserit quispiam, in-
qui, 4086 nostrum Salvatorem ac Redemptorem
angelorum uaturam pro illorum salute suscepisse,
commoda m.ipsis uum ex hae affinitate obveniat.
Noe enim necessitas ipsos, ut neque homines, ἃ
lapsu ad meliorem statum transferat : sed optima
quique operatio, atque propensus in Deum animus,
quod est fides immaculata, gratam Deo vitam pro-
bamque efficit, quorum nobis)dur et preceptor
Verbum incarnatum fuit, cum eorum tamen neu-
trum ad angelici generis (cui hzc ipsa salis eraut
cognita) instructionem atque doctrinam conduce--
ret; qui ab ipsa sui productione borum scientiam
liabuissent. Neque enim, ut, nos, talibus incorporei
indigent. Etenim Dei Filium in carne praesentem
diemones agnoscebant, οἱ jadicem eum poenam in-
ferentem, ac Dominum praedicabant δ. Et saera hoc
testaue Litterz aiunt : Tw credis quoniam. Deus est,
eiiam demones. credunt, ei contremiscuntb, Rerum-
que alibi.: Jesum novi, et Paulum scio : t& vero quis

D esi? Unde satis patet, dxemonum nationem non $0-

lum scire Deum, eumque metuere, et venerari, sed
ei germanos ejus. cultores.

Porro ineffabilis jn homines amoris Dei caosam
et banc adjupgit. Nobis [inquit] inaccesstm antea,
néminique adhuc visum cdlum (quod celorkm puto
regnum appellat) aperit. Nam secundum. begium
Paulum : Initiavit nobis viam novam, et viventem !,
Et : Non in mauujacta saucia introivit, aed in.épeum
calum, xt appareat nuac vuliui Dei pro. nobis k. EA»

* Hebr. x, 24

VARLE LECTIONES.

V áxoj

χούσιον
X, 40. o2

9 οὐχ] ibid, 1x, 24,

*: οἶδα] Rom. vi. 18. 33 σὺ] Jac. n1, 19.

22 τὸν μὲν] Act. xix, 15, ? ἐνεχαίν." Hebr.

Digitized by Google
