909

BIBLIOTHECA., — COD. CCXXIV.

910

«ὰ; 'Aüfvac* xai χατέσχαπτο ἂν ἡ πόλις, εἰ μὴ ἃ senatus ltomanus Sylle propositum infregisset. Post

θᾶττον. ἡ σύγχλητος Ῥωμαίων τὴν τοῦ Σύλλα γνώ-
μὴν ἀνέχοψε. Συχνῶν δὲ παρατάξεων συνισταμένων,
ἐν αἷς τὸ πλεῖον εἶχον οἱ Ποντιχοὶ, καὶ συμμεταθαλ-
λομένων τῶν πραγμάτων τοῖς χατορθουμένοις, Év-
δεια τοῖς βασιλιχοῖς τῆς διαίτης ἐπέστη, [752 R.]
ἀσώτως τε πρὸς ταύτην [519 [1] διαχειμένοις xol
ταμιεύειν τὰ χτηθέντα * μὴ ἐπισταμένοις. Καὶ εἰς
συμφορῶν ἂν ἐξέπεσον τὴν ἐσχάτην, εἰ μὴ Ταξίλλης
᾿Αμφίπολιν ἑλὼν, καὶ διὰ ταῦτα τῆς Μαχεδονίας
πρὸς αὑτὸν μεταθαλομένης, ἐχεῖθεν τὴν ἀφθονίαν
ἐχορήγησε τῶν ἐπιτηδείων. Οὗτος δὲ καὶ ᾿Αρχέλαος
συμμίξαντες τὰ στρατεύματα " ὑπὲρ τὰς ἐξ μυριάδας
τὸ πλῆθος ᾽ ἦγον. Καὶ στρατοπεδεύονται χατὰ τὴν
Φωχίδα χώραν, ὑπαντιάσοντες τῷ Σύλλᾳ. Ὁ δὲ xal
Aoóxtov Ὁρτήνσιον * ὑπὲρ τὰς EG χιλιάδας " ἄγοντα
ἐξ Ἰταλίας συμπαραλαδὼν, ἀπὸ συχνοῦ διαστήματος
ἀντεστρατοπεδεύετο. Ἐπὶ σιτολογίαν δὲ παρὰ τὸ
πρέπον τῶν περὶ τὸν ᾿Αρχέλαον τραπέντων, ἀπρο-
ὁὀπτως Σύλλας ἐπιτίθεται τῷ τῶν πολεμίων στρατο-
πέδῳ, καὶ τοὺς μὲν εὐρώστους τῶν ἀλόντων αὐτίκα
κτείνει, ἐξ ὧν δὲ φόδον ἐπιθέσεως οὐχ εἶχε, τούτους

crebros autem confliclus, in quibus ezcellebant
Pontici, cum felici jam successu rea commutarentur,
alimoniz inopia regiis incubuit, quod prodige victu
abutereniur, et acquisita recte dispensare nescirent.
Et in extremam deventum esset calamitatem, nisi
Taxiles, capta Amphipoli, ideoque Macedonia ad
ipsum deficiente, largam cihariorum facultatem
inde subministrasset. Hic et Archelaus, comrnistis
sgminibus, plus quam 60000 hominum sub signis
ducebant, et occursuri Sylle in Phocide habebant
stativa. llle vero, L. Hortensio assumpto, qui 6000
ex italia adduxerat, satis longum in medio inter-
vallum relinquens, castra ponit, Archelai autem mi-
litibus incomposite ad frumentandum conversis,

B improviso adortus castra, quotquot robore pollentes

cepit Sylla, occidit : a quibus autem nollug invs-
dendi metus erat, hos loco circumdatos ignes ac-
cendere jubet, ut a pabulatione revertentes opperiam-
tur, nulla adversi casus suspicione przbita. loc ut
prudenter ab imperatore provisum erat, feliciter
exivit : magnificaque victoria potiuntur Syllaui.

περιίστησι τῷ χωρίῳ xol πυρὰ χελεύει χαίειν, ὡς τοὺς ἀπὸ τῆς σιτολογίας ἀφιχνουμένους δέχοιντο

μηδεμίαν ὑπόνοιαν παρεχόμενοι τοῦ πάθους" xal
ἔσχον οἱ περὶ τὸν Σύλλαν.

Car. XXXV. — Heraclienses Chios a
Χίους δὲ ὡς Ῥοδίοις συμμαχήσαντας αἰτιασά-
μενος ὁ Μιθριδάτης, κατ᾽ αὐτῶν Δορύλαον ἐκπέμπει,
ὃς, εἰ καὶ πολλῷ πόνῳ, τὴν πόλιν κατέσχε, καὶ τὴν
μὲν χώραν χατένειμε τοῖς Ποντιχοῖς, τοὺς δὲ πολί-
τὰς πλοίοις ἐμδαλὼν διέφερεν ἐπὶ τὸν Πόντον. Ἧρα-
χλεῶται δὲ, ἐπεὶ φιλία αὐτοῖς πρὸς Χίους ἦν, ἐν τῷ
παράπλῳ τὰς Ποντιχὰς νῆας, αἵ τοὺς αἰχμαλώτους
ἦγον, ἐφορμήσαντες αὐταῖς οὐδ᾽ ἀνθισταμέναις (οὐδὲ
γὰρ ἐξήρχουν) χατῇγον ἐπὶ τὴν πόλιν. Καὶ παραυ-
τίχα τὰ πρὸς τὴν χρείαν χορηγοῦντες ἀφϑόνως τοῖς
Χιώταις τούτους ἀνελάμδανον, καὶ ὕστερον μεγα-
λοπρεπῶς δωρησάμενοι ἐν τῇ πατρίδι ἀπεχκατέ-
στῆσαν.

συνέδη ὡς ἐστρατηγήθη, καὶ λαμπρὰν τὴν νίχην

Dorylao in servitutem redactos vindicant,

Chios tune. incusans Mithridates, quod Rhodiis
auxilia misissent, Dorylai opera impugnat : qui
(multo licet labore) et urbem cepit, et agros Pou-
ticis divisit, et cives navigiis 9915 impositos hue
illuc in Ponto distlit, At Heraclienses, quod anii-
citia ipsis cum Chiis intercessit, Ponticas in transitu
naves, quze captivos vehebant, adorti, ne resistentes
quidem (non enim sat virium eral) in urbem de-
daxere. Et nunc quidem farge rebus necessariis sup-
peditatis  reflciunt Chiotas : posumodum vero, e3i-
miis a/fectos muneribus , in patriam restituunt,

Car. XXXVI, -- Valerius Flaccus, successor Sylla, trucidatur a Fimbria hujusque successus.

"H δὲ σύγχλητος Φλάχχον Οὐαλέριον xat Φιμδρίαν
πέμπει πολεμεῖν Μιθριδάτῃ, ἐπιτρέψασα χαὶ Σύλλᾳ
συλλαμδάνειν τῷ πολέμῳ, ὅμοια φρονοῦντι τῇ
συγχλήτῳ᾽ εἰ δὲ μὴ, τὴν πρὸς αὐτὸν πρότερον συν-
ἀγαι μάχην. Οὗτος xav ἀρχὰς μὲν ποιχίλαις ἐπά-

Sub ea Romz senatus Valerio Flacco et Fimbriz
bellum Mitbridaticum commituit : cum mandatis, ut
Sylla, si partes senatus tueatur, adjuvent ; sin
minus, cum ipso prius manus comserant. lile igitur
variis initio cutactabatur sortis adverss casibus.

λαις συμφοραῖς (λιμόν τε γὰρ xol τὰ ἀπὸ τῆς μάχης D Naw et famem et Martis iniquitatem sustinuit : in

"πταίσματα ἔσχε), κατώρθωσε μέντοι τὰ πλείω * διὰ
δὲ Βυζαντίων ἐπὶ Βιθυνίαν διαθαλὼν, χἀχεῖθεν ἐπὶ
Νίκαιαν, τῆς πορείας ἔστη. Ὡσαύτως δὲ καὶ Φιμ-
(ρίας ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ διεπεραιώθη. Φλάκχου δὲ
δυσχεραίνοντος ὅτι Φιμδρίαν μᾶλλον, ἅτε δὴ φιλαν-
θρώπως ἄρχοντα, τὸ πλῆθος [ἄρχειν] ἢγάπα, καὶ
διαλοιδορουμένου αὐτῷ τε χαὶ τῶν στρατιωτῶν τοῖς
ἐπιφανεστέροις, δύο τῶν ἄλλων πλέον εἰς ὀργὴν ἐξ-
ἀφθέντες ἀποσφάττουσιν αὐτόν. Ἐφ. οἷς 4j σύγχλητο;

plerisque tamen prospero fortunz? successu usus.
Perque Byzantinorum fines in Bithyniam progres-
sus, el inde Niceam versus, stativa habuit. At
Fiaceun , dum indigne fert ab exercitn Fimbrie
plus faveri, imperiumque ejus, utpote mitius et
humanius, praferrt, ideoque et ipsunt et. militum
nobiliores eriminatur, duo prz aliis ira inflammat;
trücidant. Quo nomine senatas Fimbríe irasci qui-
dein, sed tamen dissimulata indiguatione consula-

YARLE LECTIONES.

ὁ χεισθέντα c. ἢ τὸ στράτευμα ς. ὃ πλῆθος A. τὸ πλεῖον c.
5 usa. À: opas c.

ὀρτίσιον ς. correxit Scaliger.

* λουχίνσιον ὀρτίνσιον Α. λονδέσιον
* τοῦ πολέμου Sclsferus.

Digitized by Google
