821

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXII.

82

ἁμαρτάνομεν, ὡς ἑτέρους ἑαυτοὺς ἐπιμεμφόμεθα. A Duo vero ubi pugnant, et hi partim vibcentes, par-

Δύο δὲ μαχομένων, xal τούτων ἀνὰ μέρος κρατούν-
των τε χαὶ χρατούμένων, πῶς ἂν f] τὰ τοῦ πτώματος
σχοίη τὸ ἀμετάδλητον ; οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῶν πρά-
ξεων, at τὸ ἐπαινετὸν ἣ τὸ ψεχτὸν φέρουσιν, ἐφ᾽ ἡμῶν
ἡ μεταδολὴ xal ἡ παλίῤῥοια τὸ χράτος οὐχ ἔχει
ἀνανταγώνιστον, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων ἡμῶν Evep-
Ὑειῶν xal παθημάτων. Οὔτε γὰρ διὰ παντὸς χαθ-
ἦσθαι οὔτε ἴστασθαι δυνάμεθα, ἀτονίας εὐθὺς τῆς
χατὰ τὴν φύσιν ἑχατέρου τῇ ὑπερδολῇ συνεπομένης.
Καὶ δῆλον τοῦτο, ὡς διὰ τὴν ἐν ἡμῖν τῶν στοιχείων
διαφοράν τε xat μάχην συμδαίνει. Καὶ γὰρ τὸ μὲν
θερμὸν τὴν ἄνω χώραν διώχει, τὸ δὲ γεῶδες βρίθει
τε χαὶ συγχαθέλχει πρὸς τὴν γῆν. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
δὲ τῶν παραπλησίων ὡσαύτως. "A ἐπὶ τῆς ἀσωμά-
τοῦ ?* οὐχ ἔχει χώραν φύσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἡμῖν
τὸ ποικίλον καὶ πολύμορφον, οὕτως ἐν ἐχείνοις τὸ
ἀποίχιλον xal μονοειδὲς ἐγχαθίδρυται, “θεν τοῖς
ἁπλοῖς μὲν καὶ μονοειδέσιν ἀχολουθεῖ τὸ δυσαλλοίω-
τόν τε xal δυσμετάδλητον, τοῖς δὲ συνθέτοις ἡ μετα-
δολὴ καὶ ἀλλοίωσις, Τὸ δὲ ** μὴ πάντη πάντως τὸ
ἀμετάδλητον xal ἀναλλοίωτον μηδὲ ἐν ταῖς ἀσωμά-
τοῖς οὐσίαις ὁρᾶσθαι (xal γὰρ μετεδλήθη τὸ δαιμό-
νιον ἀπὸ τοῦ χρείττονος εἰς τὸ χεῖρον) ἐχεῖνο ἄν τις
ἴσως προφασίσαιτο, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ ἀσώματον ἐχ-
τροπῆς τε xal ἀλλοιώσεως ἤρξατο. "Ex μὴ ὄντων
γὰρ εἰς τὸ εἶναι καὶ αὐτὸ παρήχθη, κἂν τῆς χατὰ
τὴν ὕλην συμπλοχῆῇς ἐλευθέραν ἔσχε τὴν ὕπαρξιν.
Τάχα δ' ἂν χαὶ διὰ τὴν μίαν ταύτην ἐχτροπὴν μίαν

tim vieti : quomodo in bis aut. victoria, aut lapsus

immutabilis sit? Neque vero solum in actionibus
lis que laudem aut. vituperationem merentur, mu-
tatio et refluxus in nbobis imperium sine repugnan-
tia non habet : sed in aliis quoque nostris opera-
tionibus atque affectionibus. Nam neque semper se-
dere, neque rursum astare possumus, cum mox juxta '
alterutrius naturam virium remissio (in his] exces-

sum 906a consequatur. Quod per elementorum:
in nobis varietatem et pugnam contingere constat,

Calor enim ad supera impellit : terrenuma vero-
quod est, deorsum vergit, atque ad terram detrahit ;

atque in. similibus aliis ad eumdem modum qui
sane ite incorporeis naturis locum non obtinent. Sed
quemadmodum jn nobis varietas, multiplexque
forma, sic in ipsis nihil varium, at una perpetua

forma residet. Unde simplices hos atque uniformes

illud consequitur, ut alterari atque mutari nonnisi

difflculter possint. composita vero comitatur mu--
tatio atque alteratio. Quod autem non omnis om-
nino immutabilitas ne ab incorporeis quidem na-
turis abesse videatur (d:enon enim ex bono ín

malum mutatus est) illud forte aliquis przetexat,
quod ipsa quoque incorporea natura ex mutatiouwe
aique alteratione initium sumpserit, Nam e non
exsistentibus et ipsa products est, tamelsi a ma-
teri& commistione liberam babet subsistentiam. Ac
forsitan etiam ob unicam mutationem, unam quo-

xaY αὑτοὶ τὴν πρὸς «b φαῦλον τῆς γνώμης ἀλλοίωσιν (, que ipsi mentis illam in malum mutationem osten-

ἐπεδείξαντο. Ταῦτα εἰπὼν ὁ θεοσεδὴς οὗτος *! φρον-
τίσιν ἑεραῖς ἀνειμένος ἀνὴρ ** ἐπιῤῥαπίζει τὴν Ὧρι-
Τένους περὶ δαιμόνων καὶ ἀγγέλων xal ἀνθρώπων
χαὶ ἀστέρων καὶ τῆς ἄλλης ὁρωμένης χτίσεως δυσ-
σεδῇ τε xal ἀνόητον καὶ πολυπλανῇ φλυαρίαν, xat
τέλος ἐπιτίθησι καὶ τῷ β' καὶ μ' χεφαλαίῳ.

Ἐν δὲ τῷ ἑξῆς δύο ταῦτα ζητεῖ, ἕν μὲν διὰ τί αἱ
ἅγιαι καὶ νοεραὶ δυνάμεις, ὅσα γε ἡμῶν εἰς γνῶσιν
ἧχε xax οἱ χρησμοὶ ἐξεπαίδευσαν, τὸ χαλὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς
μέχρι πέλους ἀμετάδλητον σώξουσιν, ὥσπερ αἱ mo-
νηραὶ τὴν χαχίαν" [559 H.] καὶ διὰ τί πολλῶν ἀν-
θρώπων μελλόντων χολάζεσθαι, τὸ πῦρ " ἔφησεν ὃ
Σωτὴρ ἡτοιμάσθαι τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ, Καὶ πρὸς μὲν τὴν πρώτην ζήτησιν ἐφ᾽ Exa-

derunt. llc ubi pius ille, et sacris vir studiis de-
ditus retulit, Origenis de demoniis, angelis, ho-
minibus, astris, aliisque sub aspectum cadentibus
conditis rebus impias, stolidas, et erroris plenas
nugas refellit; sicque finem quadragesimo secundo
capiti imponit. :

A2. [n sequenti deinde capite de his duobus qui-
rit. Primum, cur sancte οἱ intelligibiles potestates
(quod quidem noverimus, atque e sacris Litteris
didicerimus) sic virtutem ab initio ad extremum usque
immutabilem retineant, quemadinodum improbita-
tem malignz? Quam item ob causam, cum multi es-
sent homines puniendi, ignem dieat Salvator diabolo
et angelis ejus paratum P. Atque ad primam qui-

πέρας μερίδος, τῆς τε ἀγγελικῆς, φημὶ, xal τῆς δαι- D gem quaestionem, utraque in parte (angelorum,

μονίας, τὸ ἁπλοῦν αἰτιᾶται xal ἀσύνθετον xai &nol-
χιλον, καὶ διὰ τοῦτο πρὸφ τὰ ἀντικείμενα τῆς μετα-
δολῆς ἐνυπάρχειν αὐτοῖς τὸ ἀπαράδεχτον. Πρὸς δὲ
τὴν δευτέραν ζήτησιν, ὅτι διὰ τοῦτο πῦρ τῷ δια-
δόλῳ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ^ ἠτοιμάσθαι γέγρα-
πται, ἀλλ’ οὐχὶ τοῖς ἀνθρώποις, ἐπειδὴ ἐν ἡμῖν μὲν
οὐχ ἀδόκητον "5 ἀπὸ τοῦ χείρονος ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἡ
μεταδολὴ, οὗτοι δὲ γνώμῃ παρέσχοντο τὸ ἀνέλπι-
910v. Τὴν εἰρημένην δὲ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν ἅμα τε

P Mattb. xxv, 44.

iuquam, et demonum) [nature] simplicitatem,
quie neque composita neque varia sit, in causa esse

' ponit ; ac per boc eaim quoque vim iis inesse, ut

oppositas mutationis rationes suscipere nequeant.
Ad alteram porro quistionem respondet : Idcirco
ignem diabolo ejusque angelis, non. autem homi-
nibus przparatum, scribi, quoniam in nobis non
inopinata sit e malo in melius mutatio, eum iili
confirmata sua voluntate, nullam de se spem reli-

VARLE LECTIONES.

*' ἀσωμάτον A, αὐτομάτου ς. 59 τὸ δὲ 1 fortasse leg, τοῦ δὲ.
93 τὸ πῦρ] Matti, xxv, 41. 5 αὐτοῦ om. Α. 55 ἀδόχητος ξ΄.

À, οὗτος ὁ ἀνὴρ cateri.

9 οὗτος delevit Α. ** àvho] οὗτος ἃ ἂψ

Digitized by Google
