891
(nam cum utroque simultates habebat), excursioni-
bus in agro eorum factis, a nullo maleficiorum ge-
mere absünuit. Exercitus tamen ejus, dum huic
negotio incumbit, cladium non expers est, sed non
multo. mitiores, quam infert, recipit.

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

892

A δὲ διὰ Σέλευχον (διάφορος γὰρ ἦν ἑχατέρῳ), τὴ;
xav αὐτῶν ἐπιδρομὴν, ἔργα χαχώσεως ἀποδειχνὺς,
ἐποιεῖτο * οὗ μὴν οὐδὲ τὸ αὐτοῦ στράτευμα χαχῶν
ἀπαθεῖς ἔπραττον ἅπερ ἔπραττον, ἔπασχον δὲ χαὶ
αὐτοὶ ὧν ἔδρων οὗ κατὰ πολὺ ἀνεχτότερα "",

Ca». XII. — Seleuci αὐ Heracliensibus alienatio. Ezsulum reditus et reipublice instauratio.

Sub liec Seleucus. Aphrodisium procuratorem in
oppida Phrvgie, qus adjacent Ponto, mittit, Hic
rebus quarum causa venerat confectis, post redi-
tun, in. aliarum quidem civitatum laude prolixus
erat , l[leraclienses autem. criminabatur ut Seleuco
parum addictos. Seleucus ergo, hoc irritatus, le-
gatos ad se profectos fastidit, οἱ minis increpitans
terret, Quorum tamen unus Chamzleon nihil bis
perculsus, ita regem compellat: flercules carron

Seleuce (κάῤῥων autem Doriensibus euu significat .

qui est fortior). Quam vocem cum rex non intelli-
geret, concepta in ira persistens, se avertit. Lega-
tis igitur, neque domum redire, neque illic inanere,
operz pretium videbatur. Quz cum Heracliensibus
renuptiareotur, tum cseteris se muniunt, tum co-
pias auxiliares colligunt, et per legatos Mithrida-
tem, Ponti regem, et Byzantinos et Chalcedonios
de ope ferenda sollicitant. At exsules ab Heraclea
qui supererant, ita tandem conveniunt, Nymphi-
dius, quidam ex eorum numero, reditum eis sua-
det : nec difficilem hunc esse demonstrat, si nihil
eorum quie majores amisissent moleste viderentur
αἱ turbulente reposcere, et quam minimo negotio
persuasit. Quare cum eo quo consuluerat modo
felicem inveniret successum reditus, tum reducti,
tum quz recepit illos patria iu communi et zqua
versabantur letitia et voluptate. Nam et hbumanis-
$ime eos cives Lraetabant, et nihil borum quz ad
mediocrem vit?& sustentationem conducunt, defleri
patiebantur. Hoc itaque modo in antiquum nobili-
tatis el gubernationis decus sese vindicarunt.

Ἕν τούτῳ δὲ Σέλευχος ᾿Αφροδίσιον πέμπει διοι-
κητὴν εἷς τε τὰς ἐν Φρυγίᾳ πόλεις καὶ τὰς ὑπερ-
χειμένας τοῦ Πόντου. Ὁ δὲ, διαπραξάμενος ἃ ἐδού-
λετο xaX ἐπανιὼν, τῶν μὲν ἄλλων πόλεων ἐν ἐπαί-
νοις ἦν, Ἡραχλεωτῶν δὲ χατηγόρει μὴ εὐνοϊκῶς
ἔχειν τοῖς τοῦ Σελεύκου πράγμασιν. ὙΦ᾽ οὖ Σὲ-
λευκὸς παροξυνθεὶς τούς τε πρὸς αὐτὸν ἀφιχομένους
πρέσδεις ἀπειλητιχοῖᾷ ἐξεφαύλιξε λόγοις xal xat-

B. ἐπληττεν, ἑνὸς τοῦ Χαμαιλέοντος οὐδὲν ὀῤῥωδήσαντος
τὰς ἀπειλὰς, ἀλλὰ φαμένου, "Hpax.Anc " xáffor
Zélevxe (κάῤῥων "" δὲ ὁ ἰσχυρότερος παρὰ Aupr
εὖσιν). Ὁ δ᾽ οὖν Σέλευχος τὸ μὲν ῥηθὲν οὗ συνῆχεν,
ὀργῆς 9 ὡς εἶχε, καὶ ἀπετρέπετο, Τοῖς δὲ οὔτε
τὸ ἀναχωρεῖν οἴχαδε, οὔτε τὸ προσμένειν λυσιτελὲς
ἐδόχει. Ταῦτα 6 Ἡρακλεῶται πυθόμενοι τά τε
ἄλλα παρεσχευάζοντο χαὶ συμμάχους ἤθροιζον,
πρός τε Μιθριδάτην τὸν Πόντου βασιλέα διαπρεῦ-
δενόμενοι καὶ πρὸς Βυζαντίους καὶ Χαλχηδονίους.
Οἱ δὲ περιλειπόμενοι τῶν ἀπὸ Ἡρακλείας φυγάδων,
Νύμφιδος, xat αὐτοῦ ἑνὸς ὑπάρχοντος τούτων, χάθ:
obov βουλεύσαντος αὐτοῖς, xat ῥᾳδίαν εἶναι ταύτην
ἐπιδειχνύντος, εἰ μηδὲν cv "Ὑ οἱ πρόγονοι ἀπεστέ-
pnvto αὐτοὶ φανεῖεν διοχλοῦντες [372 Η.] ἀναλή-
ψεσθαι, ἔπεισέ τε σὺν τῷ ῥάστῳ, xat τῆς χαθόδον
ὃν ἐδούλευσε τρόπον γεγενημένης οἵ τε καταχθέντε;
xa ἡ δεξαμένη πόλις ἐν ὁμοίαις ἡδοναῖς xal sógpo-
σύναις ἀνεστρέφοντο, φιλοφρόνως τῶν ἐν τῇ πόλει
τούτους δεξιωσαμένων καὶ μηδὲν τῶν εἰς αὐτάρ.
χείαν αὐτοῖς συντελούντων παραλελο:πότων. Καὶ
οἱ Ηρακλειῶται τὸν εἰρημένον τρόπον τῆς παλαιᾶς;
εὐγενείας τε xal πολιτείας ἐπελαμδάνοντο.

C

Cap. XIII. — Seleucus in expeditione Macedonica a Ptol. Cerauno trucidatur.

Αἱ Seleucus, successu contra Lysimachum ela-
tus, transitum in Macedoniam instituit ( impulit
enim amor patrie, ex qua [cum Alexandro nili-
tatum iverat ), ibique reliquum vita tempus confi-
cere destinans (nam senio confectus erat), Asiam
2265 filio Anügono commendavit. Ptolemaeus
autem Ceraunus, Lysimachi regno sub arbitrium
Seleuci redacto, et ipse sub eo vivebat : nec ta-
men, ceu captivi loco, neglectim, sed ut regia
Soboles, in honore et accuratione habitus, imo ma-
gnifieis etiam promissis ornatus a Seleuco, fore ut
defuncto parente in paternum ZEgypti regnum de-
duceretur. [ia sane liberaliter et bonoriüce ille
tractabatur.. At hominem improbum bene merita
nibilo meliorem fecere. Nam benefactorem insidiis
oppressum trucidat, et equi cursu adjutus Lysima-

Σέλευχος δὲ τοῖς χατωρθωμένοις κατὰ " Aust
μάχον ἐπαρθεὶς, εἰς τὴν Μακεδονίαν διαδαίνειν ὥρ-
μητο, πόθον ἔχων τῆς πατρίδος, ἐξ ἧς σὺν ᾿Αλεξ:
ἀνδρῳ ἐστράτευτο, κἀκεῖ τοῦ βίου τὸ λεῖπον δι-
ανύσαι γηραιὸς ἤδη ὧν διανοούμενος, τὴν δὲ ᾿Ασίαν
᾿Αντιγόνῳ 5 παραθέσθαι τῷ παιδί, Πτολεμαῖος δὲ
ὁ Κεραυνὸς, τῶν Λυσιμάχου πραγμάτων ὑπὸ Σελεύχῳ
γεγενημένων, xot αὐτὸς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐτέλει, οὐχ ὡς
αἰχμάλωτος παρορώμενος, ἀλλ᾽ οἷα δὴ παῖς βασιλέως
τιμῆς τε καὶ προνοίας ἀξιούμενος, οὐ μὲν ἀλλὰ xal
ὑποσχέσεσι λαμπρυνόμενος, ἃς αὐτῷ Σέλενχος
προὔτεινεν, εἰ τελευτήσειεν ὁ γὙεινάμενος, «τὴν ^
Αἴγυπτον, πατρῴαν οὖσαν ἀρχὴν, καταγαγεῖν. [117
R.] ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τοιαύτης χηδεμονίας ἠξίωτο, χαχὸν
δὲ ἄρα αἱ εὐεργεσίαι οὐδὲν ἐδελτίουν "", Ἐπιθουλὴν
γὰρ συστήσας, προσπεσὼν τὸν εὐεργέτην ἀναιρεῖ,

VARLE LECTIONES.

* ἀνεχτότερον ς. "5 'HomxMjs corr. A : Ἡραχλεῖςς. "5 χάῤῥων] libri χαρῶν. "'μηδέν À ;
γάρ "Averyóno] Ἀντιόχῳ τα 9 τὴν] εἰς τὴν Πα πο ιο 08,

** χατά Rhodomatnnus : μετάς.
πίουν Α : ἐπετέλουν c.

δὲς.
ἐσεῖς

Digitized by Google

