925

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

926

CAP. L, — Triarius reliquam Mithridatis classem. subigit. ,
Πρὺ βραχέος "" δὲ Ὀριάριος τὸν ῬῬωμαϊχὸν στό“ A Αἱ brevi ante. Triarius, Romana classe  instru-

λον ἔχων ὥρμησεν ἀπὸ Νιχομηδείας ἐπὶ τὰς Ποντι-
χὰς τριήρεις, ἃς προεῖπεν ὁ λόγος περί τε Κρήτην
xai Ἰδηρίαν ἐξαποσταλῖναι. Μαθὼν δὲ τὰς ὑπολοί-
τοὺς ἐς τὸν Πόντον ἀναχεχωρηχέναι (πολλαὶ γὰρ
αὐτῶν xal χειμῶνι xal ταῖς χατὰ μέρος ναυμαχίαις
εἰς διαφθορὰν ἔδυσαν) χαταλαμθάνει τε ταύτας, καὶ
τὴν μάχην περὶ τὴν Τένεδον συγχροτεῖ, o' μὲν ἔχων
τριήρεις αὐτὸς, τῶν δὲ Ποντιχῶν ἀγόντων βραχὺ
ἑεούσας τῶν π΄. [745 R.] Ἐπεὶ δὲ συνέστη ὁ πόλε-
μος, xav' ἀρχὰς μὲν ἀντεῖχον οἱ τοῦ βασιλέως, ὕστε-
ρὸν δὲ τροπῆς αὐτῶν λαμπρᾶς γενομένης τὸ Ῥω-
μαίων ἀνὰ χράτος ἑνίχησε στράτευμα, xai οὕτως
ἅπας ὁ Μιθριδάτειος στόλος, ὅσος ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν
αὐτῷ συνεξέπλευσεν, ξάλω.

etus, a Nicomedea impetum fecerat in Ponticas tri-
remes, quas supra dictum est versus Cretam et
Hispaniam emissas. At cum reliquas in. Pontum
retro abire rescivisset (multe enim de his ei pro-
cella et pugnis, suo qu:eqae loco, navalibus interie-
rant), 4962 assecutus illas ad Tenedum, manus
conserit; 70 ipsi triremes erant, Pontici autem
pauciores aliquanto 80 agebant. Postquam infestis
concursatum est proris, regii ad tempus vim ho—
sium initio sustinent : postea universis in fugam
effusis, plenam Romanus victoriam et celebrem con-
sequitur. Atque ita classis Mithridatis tota, quanta
in Asiam cum ipsa exiverat, subacta est.

Car. LI. — Cotta ad obsidendam Heracleam Triarium asciscit, -
Εόττας δὲ παρὰ τὴν Ἡράχλειαν στρατοπεδεύων Β Cotta veró ad Heracleam castra habens , nondum:

Buy μὲν οὗ προσέδαλε τῇ πολιορχίᾳ τέως τῷ στρατῷ,
χατὰ μέρος δὲ προσῆγεν, ἐνίους μὲν τῶν Ῥω-
μαίων, πολλοὺς δὲ προδαλλόμενος τῶν Βιθυνῶν.
Πολλῶν δὲ καὶ τιτρωσχομένων καὶ ἀναιρουμένων **
μηχανὰς ἐπενόει, ὧν ἐδόχει τοῖς πολιορχουμένοις 1)
χελώνη φοδερωτέρα. ᾿Επάγει γοῦν ταύτην ὅλην τὴν
δύναμιν συγκινῆσας πύργῳ 13587. H.] τινὶ ὑπόπτως
ἔχοντι πρὸς τὸ παθεῖν“ ὡς δὲ ἅπαξ καὶ δεύτερον
«ληγεὶς οὐ μόνον παρὰ δόξαν διεχαρτέρει, ἀλλὰ xal
ὁ χριὸς τῆς ἄλλης ἐμδολῆς προαπεχλάσθη, εὐθυμίαν
μὲν τοῖς Ἡρακλεώταις, ἀγωνίαν δὲ παρέσχε Κόττᾳ
διαταράττουσαν αὐτὸν, ὡς οὐκ ἂν ἡ πόλις αἰρεθείῃ
τοτὲ, Τῇ ὑστεραίᾳ δ' οὖν πάλιν ἐπαγαγὼν τὴν
μηχανὴν xot μηδὲν ἀνύσας χαταχαίει μὲν τὸ μηχά-
νῆμα, ἀποτέμνει δὲ χαὶ τὰς τῶν μηχανοποιῶν χεφα-
λᾶς, xai φρουρὰν τοῖς τείχεσι χαταλιπὼν μετὰ τοῦ
λοιποῦ πλήθους εἰς τὸ καλούμενον πεδίον Λύκαιαν"
διέτριδεν, ἀφθονίαν ἔχοντος τῶν ἐπιτηδείων τοῦ
χωρίου. Κἀκεῖθεν τὴν περὶ τὴν Ἡράχλειαν χώραν
ἅπασαν ἐδήου, εἷς πολλὴν ἀμηχανίαν τοὺς πολίτας
ςφυνελαύνων. Διεπρεσδεύετο γοῦν πάλιν πρός τε τοὺς
ἐν Σχυθίᾳ Χεῤῥονησίτας καὶ Θεοδοσιανοὺς xal τοὺς
περὶ τὸν Βόσπορον δυνάστας ὑπὲρ συμμαχίας " χαὶ
ἡ πρεσθεία ἀνέστρεφεν ἔμπρακτος. Τῶν δὲ πολεμίων
ἐπιχειμένων τῇ πόλει, οὐ πολὺ ἔλαττον αὐτῇ τὰ λυ-
ποῦντα ἔνδον ἐπετίθετο * οὐ γὰρ ἠρχοῦντο ol φρου-
(9t οἷς διέζη τὸ δημοτιχὸν, τύπτοντες δὲ τοὺς πολί-
τας χορηγεῖν ἃ μὴ ῥᾷον" ἣν αὐτοῖς ἐξ ἀνάγχης
ἐχέλενον. Καὶ τῶν φρουρῶν ἔτι μᾶλλον ἦν χαλεπώ-
τερος ὁ ἐφεστηχὼς αὐτῶν Κονναχόρηξ, οὐχ ἀπείρ-
Tov ἀλλ᾽ ἐπιτρέπων τοῖς “' ὑπὸ χεῖρχ τὴν βίαν. Τε-
μὼν"" δὲ τὴν χώραν ὁ Κόττας πάλιν προσδάλλει
τοῖς τείχεσιν" ἀθύμους δὲ τοὺς στρατιώτας πρὸς
πολιορκίαν ὁρῶν ἀπάγει τῆς τειχομαχίας, καὶ πέμ-
πεὶ χαλῶν Ὀτριάριον τάχος ταῖς τριήρεσιν ἀφ-
ἐχνεῖσϑαε xal χωλύειν τὸν διὰ τῆς θαλάσσης ἐπισιτι-
σμὸν τῇ πόλει,

toto oppugnationem exercitu aggressus eral, sec
aliquos de Romanis particulatim adinovebat, multos
Bitbyni nominis statuens iu fronte. Dumque complu-
res vulnerantur et oppetunt, operibus et machinis
animum adjicit: quarum testudo pra aliis formi-
dinem incussit obsessis. Totam igitur viro militum,
castris excitam , admovet turri cuidam, ruinz spem
przferenti. Verum ubi semel atque iterum percussa,
non modo contra opinionem persisteret, sed etiam
aries a ezlera machina diffractus avelleretur, ani-
mus Heracliensiuim crescere, et perturbatus moerore
Cotta timere cepit, nunquam urbs ne caperetur.
Postero etiam die, cum machina iterum impacta
nihil proficeret, instrumentum illud concremat, οἱ
fabris capita przcidit, relictoque ad maia praesidio,
cuni cetera militum turba ín campo (quod Lyezeum
vocant) stativa delegit, quo in loco larga erat victus
copia. Atque inde omni circa Heracleam regione '
devastala, in magnam cives difficultatem cogit. Quare
denuo ad Scythas, Chersonesi incolas, et Theodosia-
nos , et circa Bosphorum dynastas , de societate le-
gationem mittit, qux non absque effectu revertitur.
Dumque hostes urbi incumbunt , non multo minus
ab internis vexatur molestiis. Przsidiariis enim
militibus id non satis erat quo plebs urbana victita-
bat. Verberibus igitur multatos cives, suppeditare
qui in promptu non erant, per vim jubent. Quid?
quod przsidiariis longe importunior erat praefectus
Connacorix, non modo non prohibens vim suorum,
sed eiiam libere permittens. Tum agros populatus
Cota, muros iterum adoritur. AL cum segnes ad
oppugnationem remissisque animis videt iDilites, à
conatu desistens, vocatum mittit Triarium, ut cunt
triremibus quamprimum  advolet, 236^ et com-
meatus in mari facultatem oppidanis intercipiat.

VARLE LECTIONES.

P βραχέως c.
τῶν S. 55 τέμνων ς.

15 χαὶ ἀναιρουμένων add. Α. 9 λύχαιον Stephanus. 55 ῥᾷον]ιπιο ῥᾷδιον. “ vA:

Digitized by Google
