85)

BIBLIOTHECA. — COD. ΟΟΥΧΉΙ.

Lr

ἢ ταύτην τῇ τῶν πολλῶν ἀχολουθῇσαι τῆς οἰχείας À genesim ab illa una irritam reddi, vel certe lianc,

ἀποσπωμένην ἐνεργείας. Τὰ δ᾽ αὐτὰ λέγειν ἂν εἴη
xai περὶ ξύλων xal χόρτων χαὶ βοτανῶν καὶ ζώων
ἁπάντων. El τοίνυν αἱ γενέσεις 077. ἀλλήλων ἀνα-
τρέπονται, xal αἱ μὲν τῶν παίδων τὰς τῶν πατέρων,
αἱ δὲ τούτων τὰς ἐχείνων ἀναιροῦσι, καὶ αἱ τῶν
συζυγιῶν τὰς ἀλλήλων, xal αἱ τῶν ob τοὺς
ἑνοιχοῦντας ἣ αἱ τούτων τὰς τῶν οἰκημάτων, xal
ἁπλῶς ὅσα προείρηται, πανταχόθεν ἡ γένεσις ἑαυ-
τὴν ἀνέτρεψε xai διέλυσεν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τὸ P' xat
μ' χεφάλαιον.

Ἐν δὲ τῷ Y' καὶ μ' φησὶν ὅτι ποικίλαις μὲν πράξεσι
χαὶ πάθεσιν f| φυσιχαῖς ἣ αὐθαιρέτοις τὰ ἐπὶ γῆς xat
τὰ ἐν ἀέρε χαὶ ἐν θαλάττῃ χαὶ ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν

ὑποχεῖσθαι * τὸ δὲ ἀνάγχην εἱμαρμένην πάντων αἰτίαν B

εἶναι καὶ ἐκτρεπόμεθα xol διελέγχομεν, ἀπὸ τῶν ἀψύ-
qv ἀρχόμενοι χαὶ εἰς τὰ ἄλογα ζῶα μεταδαίνοντες,
ἐχεῖθεν εἰς τοὺς λογικοὺς ἀνθρώπους διαδιδάζοντες:
Μάγνης γοῦν ὁ λίθος σίδηρον ἀρπάζει, καὶ οὐχ ἁρπάζει
μόνον. ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐντίθησιν ἕτερον ἁρπάσαι,
χἀχεῖνος πάλιν ἄλλον μέχρι πλειόνων, Δίχταμνος "5
ἡ βοτάνη πάλιν τοῖς ἰοδόλοις ἐστὶ πολέμιος " χαὶ γὰρ
xat μόνης τῆς ὀσμῆς ἀντιλαμδανόμενα εἰς τὸ ἀνενέρ-
γηῖον μεταδάλλει. Καὶ βοτανῶν ἀγλαοφωνὶς μόνη
τοσοῦτον ἐν νυχτὶ λάμπει ὅσον ἡ προσηγορία δηλοῖ,
καὶ τὸν ἐπιθυμοῦντα λαδεῖν φεύγει, καὶ ταῦτα ἐῤῥι-
ζωμένη τότποον ἐκ τόπου παρὰ φύσιν μεταδαίνουσα *
οὐ γὰρ πρόσεστι τοῖς ἐῤῥιζωμένοις χίνησις ἢ μετα-
(ατιχῆ. Χαμαιλέων τὸ ζῶον εἰς πολλὰ χρώματα τὸ
φῷὥμα μεταδάλλει, xal τοιοῦτος "δ φαίνεται οἷον τὸ
πλησιάζον xai παρακείμενον αὐτῷ, χᾶν ξύλον x&v
λίϑος κἂν ἄλλο ** τι τοιοῦτον f] * πρὸς γὰρ τὴν ἐχεί-
vo) χροιὰν ἁρμόττει " τὴν ἑαυτοῦ. Καὶ ἡ σελευχὶς
τὸ πτηνὸν οὕτως ἐστὶν ἀχρίσιν ὀλέθριον, ὥστε xal
ὅσαι ἂν τῇ σχιᾷ ταύτης χαταληφθεῖεν φθεέρονται.
"Aot; πάλιν ἡ νὺξ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ φῶς ἔστι τῇ ὄψει
ἁρμόδιον. Kot τροφὴ πάλιν ἄλλοις ἡ ἑτέρῳ ** θανά-
σιμος. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ποτὸν οὐ πᾶσι τοῖς ζώοις χρῆσι-
μον. Τὸ δέ γε οὐρεῖν τετραπόδων [itv ἐνίοις οὐ πρόσ-
ἐστι, πτηνῶν δὲ οὐδενί. Καὶ τέ δεῖ λέγειν χατὰ μέρος
«ἧς ἐν τοῖς ζώοις [554 Η.] τροφῆς τε καὶ πότου xal
διαπλάσεων χαὶ ᾧδῆς καὶ σιγῆς xal μονῆς καὶ ἀπο-
δημίας καὶ ἐπανόδου χαὶ ὑπηρεσίας xal ἐλενθερίας

propria exutam efficacia, ab illa multorum abripi.
Eademque dicere quis posset de liguis, graminibus,
herbis et omnibus animalibus, Si igitur geneses
alie ab aliis invicem evertantur, ita ut filiorum ge-
meses parentum genesim, et horum rursus illorum
destruant, et similiter conjugum inter se, utet do-
morum genesis illas habitantium, vel contra ho-
rum ipsam domorum genesim, atque, ut semel di-
€am, ea fiant quz jam dicta sunt, ipsamet sese
genesis undique evertit οἱ dissolvit, Sic quidem
capite quadragesimo secundo disputat.

Deiude capite proximo, variis actionibus atque
affectionibus, iisque vel naturalibus velliberis, suh-
jici tam qux in terra, quam qux in aere et mari
exsistunt, etiam nos, inquit, fateinur : ac necessi-
tatem fatalem horum omnium causam esse, id vero
et aversamur, et redarguitnus, ducto 80 inanimis
initio ad rationis expertia animantia descendentes,
indeque ad hominem ratione przeditum sermonem
convertentes. Magnes igitur lapis ferrum ad se rapit,
mec ipse rapit tantuinmodo, sed et huic aliquid ad
se ferrum rapiendi vim tribuit, et huie rursum
sliud, ad plura usque. Dictamus quoque herba
venenatis animalibus adeo inimica est, ut. vel sola.
odoratu recepta, nocendi vim omnem eripiat. Sola
item inter herbas aglaophotís (62) ita noctu lucet,
ut nominis veriloquium indicat, et carpere conan-
tein refugit ; idque radicata cuim sit, locum ex loca
contra naturam mutans : neque enim quz radicibus
hzrent transitivo. motu pradita sunt. Chameleon
adhzc animal in multos colores corpus mutat, (δ.
lisque omnino apparet, quale quod illi adjunctum
atque subjectum est, sive lignum, sive lapis, seu
quid aliud fuerit: ad illius eoim colorem etiam
suum aptat. Seleucis insuper avis usque adeo lo-
custis est inimica, 4.1 50 ut quotquot ejus umbram.
subeunt, intereant. Aliis rursum nox est ad viden-
dum quam dies accommodatior : aliis etiam alimen-
tum illud est, quod alteri lethale sj, sed et potus,
non omnibus convenit animantibus, Quadam adhezc.
ih quadrupedibus, volatilia vero omnia, urinam.
reddendi facu]tate destituuntur. Et quid attinet,
sigillatim animantium infinitas diflerentias tum in.

[684 R.] σωφροσύνης τε καὶ πολυγαμίας xai ἔργα- D cibo, tum in potu, in figura, in cantu et silentio, in.

ela; xal ἀργίας θρασύτητός τε xal δειλίας xal τῶν

ἄλλων ἀναριθμήτων διαφοράς ; Ποία τοίνυν δρόμον.

χίνησις Exaavov γένος τοιοῦτον ὑπέστησε᾽,᾿ διὰ τί δὲ
τὸ ὅλον γένος τοιοῦτον, καὶ οὔτε λαγὼς θρασυνθῇ
οὔτε λέων δειλιάσει 19, οὐδ᾽ ἄλλο «t τῆς κατὰ γένος
χαὶ προσηχούσης αὐτῷ ἐνεργείας τὴν φυγὴν μελετὴ-
σειεν, ἀλλ᾽ Exactov γένος ὅλον ὅμοιον, μόνον *e δὲ
ταῖς μεταδολαῖς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ποιχίλλεται;

mansione et migratione ἃς reditu, in obsequio et
libertate, in temperantia et libidine, in labore et
otio, iu audacia εἰ timiditate, atque in aliis inünitis
recensere ? Qualis ergo curriculi fatalis motus ta-
lis ut esset, genus quodlibet effecit ? cur. vero uni-
versum genus ejusmodi est, αἱ neque lepus audeat,
neque leo paveat, neque aliud ullum animal, innatam
suo generi operationem vitare conetur ; sed unum-

VARLE LECTIONES.

Ἀν δίχταμο: ς. 33 τοιοῦτοι. 3 ἄλλοτι A : ὅ,τι ς. 5" ἁρμόττει Ἀ : ἁρμολογεῖς. "5 ἑτέρῳ Schottus...
Mri ἑτέρα, " δειλιάσῃ c. ** μόνον Schottus : libri μόναις.

NOTAE.
(62) Lege Plinium, lib. xxv, eap. 17, et lian, De animal. lib. xiv, cap. 27.

Digitized by Google
