403

BIBLIOTfECA: — CODD. CLXVIIT, CLXIX.

194

ph ὡς ** ἐλάχιστον, ἐχφέρεται, οὔτε ἀσαφείᾳ cxo- A Etsi autem tropis hoc modo abundet, ipsumque

τίζει τὸ νόημα, ἀλλὰ τῇ βραχύτητι ** τῶν χώλων
xai τῶν περιόδων xal τῇ ἐμφάσει τῶν λέξεων πῆς
τροπολογίας περιαιρεῖτα: τὸ δύσληπτον. ᾿Αλλ᾽ οὖν,
ὅπερ ἔφην, ὁ κόρος τὴν χάριν ἀμθλύνει, xat τὸ ἄχρα-
40v τῆς τροπῆς τοὺς νόμους τῆς τέχνης οὐχ ἐᾷ παῤ-
ῥησιάσασθαι.

significantia facile tollit. Cxterum, ut jam dixi,

itroporum affluentia artificii legibus nullam dicendi

Ἔοικε δὲ οὗτος μᾶλλον εἶναι ἢ ὁ Καισαρείας μέ-
γὰς Βασίλειος, ὁ τῷ τρισμακαῤέστῳ Ἰωάννῃ τῷ
Χρυποστόμῳ φίλος γεγονὼς xal ὁμωρόφιος, πρὸς ὃν
καὶ ὁ περὶ ?* ἱερωσύνης λόγος συντέτακται * πολλὰ
γὰρ ἴχνη τῶν ἐχείνου καὶ λόγων "5 xal νοημάτων,
χαὶ μάλιστα τῶν χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, ἐν τοῖς
ποῦ Βασιλείου λόγοις ἐπιφαίνεται, ὡς ἂν ἀπὸ τῖς
αὐτῆς πηγῆς τῶν μαθημάτων ἀρυσαμένων *9 ἄμφω
πὰ πρόσφορα. Καὶ τῆς τροπῆς δὲ ἡ xav! ἔμφασιν
xai οἰχείωσιν μεταχεέρισις τῆς Ἰωάννου συνουσίας
xai συναναγνώσεως οὐχ ἐλάχιστον ὑπάρχει τεχμὴ-
ριον * χέχρηται γὰρ ταύτῃ xat ὁ θεῖος Excivoz ἀνὴρ,
εἰ καὶ χεχραμένῃ καὶ λίαν ἐπικαίρως, καὶ τῇ ἀφε-
λείᾳ τὸν ἐχεῖθεν ὄγχον μιγνύς "7 τε xa διαλεαίνων
εὐφυῶς, καὶ τὸν ὅλον λόγον πολιτικοῦ λόγου εἰχόνα
ποιούμενος **.

Ἔστι δὲ Βασίλειος οὗτος 6 xoi μέτροις ἐντείνας
τὰ τῆς πρωτομάρτυρος θέχλης ἔργα xat ἄθλα xai
νιχητήρια " xa ἄλλα δὲ αὐτοῦ συγγράμματα φέ-
ρονται "3.

ῬΞΘ'.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου Κατὰ τῶν Νεστορίου
δυσφημιῶν τόμοι ε΄. Ἐπιστολαὶ καὶ Σχόλιον
περὶ τῆς ἐναγθρωπήσεξως τοῦ Moroysvovc.
᾿Ανεγνώσθησαν τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου χατὰ τῶν

Νεστορίου δυσφημιῶν τόμοι ε΄, ὧν ὁ μὲν πρῶτος

ἀνατρέπε: τῆς Νεστορίου βλασφημίας χεφάλαια δέχα,

ὁ δὲ δεύτερος χεφάλαια t, ὁ δὲ τρίτος ς", ὁ δὲ τέ-

παρτὸς ζ΄, ὁ δὲ πέμπτος καὶ αὐτὸς ζ΄. “Ἔστι δὲ τὸ

«ἧς ἑρμηνείας αὑτῷ εἶδος χατὰ τὴν ἰδιάζουσαν αὐτοῦ

τῶν λόγων ἰδέαν ἐχμεμορφωμένον, βραχὺ δέ τι πρὸς

τὸ ταπεινότερον ὑπενηνεγμένον ὅ.

[380 R.] Ἐμπεριείχετο δὲ τῇ βίόλῳ καὶ πρὸς αὖ-
τὸν Νεστόριον ἐπιστολὴ, ἐπιχειροῦσα δῆθεν αὐτὸν
μεταπείθειν χαὶ φιλιχῶς διορθοῦσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ
Νεστορίου πρὸς Κύριλλον [197 H.] ἀντίγραφον, τὰ
ἐν τῇ ἐπιστολῇ χεφάλαια ἐμφερόμενα ποιούμενον ἐν

adeo tropologicum dicendi genus fontis in morem
effundat, nunquam tamen ideo vel in frigidum ser-
monein, nisi perraro delabitur, vel obscuritate ali-
qua sensum obumbrat : sed si quid ob tropologiam
intelligi minus commode poterat, id cum accelerata
membra atque periodi, tut diclionum ipsarum

soUetas gratiam omnem hebetat, et purorum illa
libertatem concedit.

Hic autem potius Basilius, quam Magnus ille C:e^
sarex episcopus (79), videtur beatissimi Chrvsoatemi
amicus ille, et conttbernalis fuisse, ad quem etiam
librum De sacerdotio scriptom miserit. Multa enim
in bujus Basilii orationibus vestigia apparent oras

B tionum ac sensuum illius (80), eorum presertim;

quibus sacram explanat Scripturam ; ul uterque

sibi utilia ex eodem fonte hausisse videatur. Et

vero figurarum ille cum significantia tum familiaris

"usus, permagnum est singularis cum Joanne con-
Suetudinis, lectorumque librorum ejus argumen-
tum, Utitur enim iisdem et divinus ille vir, licet
moderate et opportune, alque ita, ut et tumorem,
qui ex illis nascitur, simplicitate temperet ingenio
seque molliat, et orationem suam universam civili
sermoni persimilem efficiat.

116^ ldem vero hic Bosilius ille est, qui
prim martyris Theclz przclare gesta ($1), οἱ cer-
tamina, atque victorias meyis persequilur ; cujas
item alia scripta [prater ista] circumferuntur.

CLXIX.

Beati. Cyrilli Contra. Nestorii blasphemias libri v.
Eypistolg varie, et Scholion de incarnatione Uni-
geniti,

Lecti: sunt sancti Cyrilli Adversus Nestorii blas«
phemias libri quinque, quorum primus quidem ca-
lumniarum  Nestorii capita decem refellit, Alter
deinde quatuordecim. Tertius vero sex. Quartus
denique ac quintus singuli septem. Elocutionem au-
tem ipsam hic ad peculiarei illum suum, quem in
orationibus sequitur, dicendi modum ita coufor-
mavil, paululum ut magis ad humile dicendi genus
tendat.

' Erat in eodem volumine ad ipsum quoque Nesto-
rium epistola, qua iu viam illum reducere, et amice
corrigere nititur. Quin et Nestorii ad Cyrillum re-
sponsio, qua capita ilJa, quae sua hic epistola com-
plexus fuerat, damnanda esse censet. Altera. item

VARLE LECTIONES.

33 ὡς Α : εἰς Φ. 5 τραχύτητι c.
μένω c. 57 μιγνύς τε xal À : μιγνύεται c.
ἀπενηνεγμένον. cf. p. 119 a 28.

δι ὁ περί À : mepl «fc c.
36. ποιούμενος λόγου elxóva c.

35 χαὶ ante λόγων add. A.

3. ἀρυσά-
3? φέρεται c.

NOTAE.

(79) Quo putavit Georg. Alexand. cod. 96 ex So-
erat, lib. vi, cap. 5, et alii. Cum Photio tamen sen-
iit Suidas. calamo exaratus Bibliothecze nostrae so-
ciet. Antuerp. Verum D. Baron. card. t. IV. Annal.
Eccl. ad anu. Christi 382 tertium quemdam DBasi-
lium querit. Vide quie notavit noster Claud. Daus-
queius ad beati Basilii Seleuc. quas vertit Oratio-
nes, initio.

(80) Quamobrem etiamnum hodie Orationes qua-

dam protoiscue utrique tribuuntur, ut 39 ac tres
seqq. in libris editis.

(81) Est i n Bibliothecis lizc Vita Grzce Basilio
inscripta, sed soluta oratione non metro : edetque
iu lucein. Petr. Pantinus V. Cl. Porro B. Thecla
templum habuisse eclebre admodum Seleucie te-
statur beatus Gregor, Naz, in Carm, de vita sua. et
MNcephor. lib, xvi, cp. 8. ,

Digitized by Google
