μὲ

BIBLIOTHECA. — COD. CLXI.

446

δευτέρον λόγου τῶν " Περὶ γραφικῆς Ἰόδα, xal μὴν A vero etiam ex Athensei Naucratitze filii Dipnosophie

καὶ ?5 Ex τῶν ᾿Αθηναίου τοῦ Nauxgatitou Aeuxvo-
σοφιστῶν. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος λόγος £x τούτων ἡθροί-
σθη καὶ τάδε περιλαμθάνει.

Ὃ δὲ δεύτερος ἔχ τε τῶν Σωτηρίδα Παμφίλης
Ἑπιτομῶν πρώτου λόγου xai καθεξῆς μέχρι τοῦ
δεχάτου, καὶ [16 H] ἐχ τῶν ᾿Αρτέμωνος τοῦ Μάγνη-
to; Τῶν κατ᾽ ἀρετὴν γυναιξὶ πεπραγματευμένων
διηγημάτων, ἔτι δὲ χαὶ ἐχ τῶν Διογένους τοῦ Κυνι-
χοῦ ᾿Αποφθεγμάτων, xal μὴν καὶ ἐξ ἄλλων διαφό-
ρων, ἀλλά γε xol ἀπὸ ὀγδόον λόγου ** τῆς Σαπφοῦς "
ἐν οἷς χαὶ ἡ δευτέρα βίδλος τῶν συλλόγων.

Ὁ δὲ τρίτος λόγος συλλέγεται αὐτῷ ix. τῆς Φα- ᾿

δωρίνου Παντοδαπῆς "Y Anc *, ἔχ τε τοῦ v χαὶ τοῦ"
ξκχαὶ χαθεξῆῇς, πλὴν τοῦ τ, μέχρι τοῦ ὠ, ἐν οἷς
διάφοροι ἑπτορίαι καὶ τῶν χατὰ τὰ ὀνόματα θέσεων
αἰτιολογίας xal τοιαῦτα ἕτερα" εἰς ἃ καὶ ὁ τρίτος
αὐτῷ συμπεραίνεται λόγος.

Ὁ δὲ τέταρτος αὐτῷ λόγος Ἔχ «s ἀνεπιγράφου αὐ-
τῷ βιδλίου σννηθροίσθη (θαυμάτων δὲ μόνον ἐπι-
γράφεται Συναγωγὴ τὸ [540 R.] βιόλίον) xal £x τῶν
τοῦ ᾿Αριστοξένου Συμμίχτων ὑπομνημάτων, οὖχ
ἐκ πάντων δὲ, ἀλλ᾽ ἔχ γε τοῦ ἐχχαιδεχάτου λόγου
μόνου, καὶ &x τοῦ ὀγδόου λόγου τῆς * 'ῬΡούφου Apa-
ματικῆς ἱστορίας " olg παράδοξά τε xai ἀπίθανα
μάλιστα ἕνεστιν " εὑρεῖν, καὶ τραγῳδῶν χαὶ χωμῳ-
δῶν διαφόρους " πράξεις τε χαὶ λόγους xai ἐπι"
τηδεύματα, xal τοιαῦθ᾽ ἕτερα. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν
xij ὁ τέταρτος.

Ὃ δὲ πέμπτος σύγχειται αὐτῷ Éx τε τῆς Ῥού- c

qo» γουσικῆς Ἱστορίας πρῶτον xai 6suté£gou xal
τρίτου βιδλίον ᾧ τραγικῶν τε xal χωμικῶν ποιχίλην
ἱστορίαν εὑρήσεις * οὐ μόνον " δὲ, ἀλλὰ χαὶ διθυραμ-
6onouov τε xal αὐλητῶν χαὶ χιθαρῳξῶν, ἐπιθαλα-
μίων τε ᾧδῶν καὶ ὑμεναίων χαὶ ὑποχρημάτων ἀφ-
ἦγησιν, περί τε ὀρχηστῶν χαὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν τοῖς
Ἕλληνικοῖς θεάτροις ἀγωνιξομίνων, ὅθε» τς καὶ
ὅπως ol τούτων ἐπὶ μέγα χλέος παρ᾽ αὑτοῖς ἀνα-
δραμόντες γεγόνασιν, εἴτε ἄῤῥενες εἴτε καὶ τὴν θή-
λειαν φύσιν διεχληρώσαντο“ τίνες τε τίνων ἐπι-
τηδευμάτων ἀρχὴ διεγνώσθησαν, xal τούτων δὲ τί-
νες τυράννων ἣ βασιλέων ἐρασταὶ χαὶ φίλοι γεγόνα-
σιν * οὗ μὴν ἀλλὰ χαὶ τίνες τε οἱ ἀγῶνες xat ὅθεν,

&tis. Et ex his quidem primus liber compositus,
tantumdemque comprehendit.

Aliter deinde liber e Pamphiles (74) Soteridz fllii
Epitomarum libro primo, ac deinceps ad decimum
usque, et ex Artemonis Maygnetis filii Narrationibus
de recie factis mulierum. Ad. liec etiam e Diogenis
Cynici Apophthegmatis, aliisque diversis. Quin et ex
octavo libro Sapphus, Quas secundi libri collectanea
sunt,

103» Tertius tum liber legitnr ex Omnigena
Favorini Siva (75), ex ejus, inquam, N, Z, et or-
diue sequentibus, uno excepto T, usque ad 2.
Variz bic afferuntur historiz, et impositorum no-
nnum rationes, atque id genus alia, in quz ter-
tius desinit liber.

Quartus autem ex ineerti. auctoris libro concin-
natus, cujus titulus est : Admirandorunt Collectanea,
et ex Aristoreni (76) Miscellaneorum commentariis,
ac ne iis quidem omnibus, sed a decimo sexto
duntaxat libro, atque ex octavo libro Rufi, Dra-
maltice Historie, Hic incredibilia atque inopinata
maxime reperias, et cum Lragoedorum, tum come-
dorum varia gesta, sermones, viteque instituta, et
similia, ex quibus quartus liber conficitur.

Quintus vero collectus o Rufl. Music historie
libris primo, secundo, et tertio, ubi tragicorum,
sc eomicorum variam invenies historiam. Quin et
dithyrambos scribentium , et aulcedorum ac cithia-
redorum, epithalamiorumque carminum, et hyme-
wieorum, atque cantilenarum in chorea. enumera-
tionem, ltem de saltatoribus, aliisque in Grecorum
theatris usitatis certaminibus. Unde item, et quo
genere nati fucrint, qui apud ipsos viri sive femiu,
ad summum in his decus pervenerunt.Quinam etiam
singulorum auctores ac principes studiorum exsti-
terint : el qui borum regibus aut imperatoribus in
deliciis, et amici fuerint. Hoc amplius, qui ludl, et
unde, in quibus artem quisque suam ostendit. De

ἐν οἷς ἕκαστος τὰ τῆς τέχνης ἐπεδείχνυτο. Kal περὶ p festis quoque diebus, qui a toto Atheniensi populo

ἑορτῶν δὲ, ὅσαι πάνδημοι τοῖς ᾿Αθηναίοις. Ταῦτα δὴ
πάντα, xal εἴ τι ὅμοιον, ὁ πέμπτος ἀναγινώσχοντί
σοι παραστήσει λόγος.

Ὃ δὲ ἕκτος αὐτῷ συνελέγη λόγος ἔχ τε αὐτῆς t
Ῥούφου Μουσικῆς βίδιου πέμπτης χαὶ τετάρτης,
αὐλητῶν δὲ καὶ αὐλημάτων ἀφήγησιν ἔχει, ἄνδρες
τε ὅσα ηὔλησαν xal δὴ καὶ γυναῖκες. Καὶ “Ὅμηρος

celebrantur. Hac igitur omnia, et si quid his forte
simile, legentibus quintus liber, exhibet.

Sextius ab illo collectus liber, ex ejusdem Ἰλυῆ
Musice historie libro quarto, et quinto. Tibicinum
vero, et carminum, qua vel a viris, vel a feminis
ad tibiam cantata fuere, narratio instituitur. llome-

VARLE LECTIONES . ,

*! τῶν] τοῦ A.
8 τῆς τοῦ 'P. c.
αὐτοῦ À.

*8 καὶ ante ἐκ om. A.

x ** λόγου AC :
* μάλιστα ἕνεστιν A : ἔστινς. * διαφόρους add. À.

1 πύλης 6, 3 τοῦ ante ξ add, A,

ἰόλου c.
* μόνον ἃ : μὴν ἡ. * αὐτῆς!

NOTE.

(14) De quo etiam infr. cod. 75, et Suid.
(19) Videndus de hoc Suidas, et frequens ejus

apud Agel. mentio.
(16) Quem vel ex Suida noveris.

Digitized by Google
