i69

BIBLIOTHECA. — COD. €LXVI.

Me

Δερκχυλλίς τε xal Κήρυλλος, xat ἔτι μᾶλλον ᾿Αστβαῖος À que decremento, lunz quoque designaret alterna-

τῇ περὶ τοὺς οἰκείους ὀφθαλμοὺς αὐξομειώσει τὰς
σεληνιαχὰς σημαίνων αὐξομειώσεις, καὶ λύων ἔριδος
ποὺς ἐχεῖσε περὶ τῆς ἀρχῆς βασιλεῖς, ot δύο ὄντες
χατὰ τὰ τοιαῦτα τῆς σελήνης πάθηάλλήλων ἀντιχαθ-
ἴσταντο διάδοχοι" δι᾽ ἃ καὶ ὁ ἐχεῖσε͵ δῆμος τοῖς περὶ
"Aazpalov ἔχαιρον.

Ἐντεῦθεν ἐπιμυθεύεται ὅπως τά 2e ἄλλα Δερχυλ-
Jc εἶδέ τε καὶ ὑπήνεγχε, xay ὡς ἐν'Αρτάδροις ἤχθη,
οὗ γυναῖχες μὲν πολεμοῦσιν, ἄνδρες δὲ οἰκουροῦσι
xaX τὰ γυναιχῶν ἐπιμελοῦνται. ᾿Επὶ τούτοις οἷα κατὰ
τοὺς ᾿Αστύρους τὸ ἔθνος αὐτῇ τε xai Κηρύλλῳ συν-
ἐχύρησε, xai ἔτι ὅσα ἰδίως ᾿Αστραΐῳ συνηνέχθη,
xaX ὡς παρ᾽ ἐλπίδας πάσας τοὺς ἐν ᾿Αστύροις συ-
γνοὺς χινδύνους ἐχπεφευγότες Κζήρυλλος σὺν Δερχυλ-
λίδι τὴν δίχην ὅμως, ἣν ἀδικήματος παλαιοῦ ὠφλη-
χὼς ἐτύγχανεν, οὐχ ἀπέφυγεν, ἀλλὰ παρὰ δόξαν "»
πᾶσαν ὡς ἐσώθη τῶν χινδύνων, οὕτω καὶ ἐχρεουρ-
γήθη. Μετὰ ταῦτα οἷα χατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ Σιχε-
λίαν πλανωμένη ἐθεάσατο, καὶ ὡς ἐν Ἔρυκι γε-
νομένη πόλει Σιχελίας συλλαμδάνεται xal πρὸς
Αἰνησίδημον "7 (ἐτυράννει δὲ τότε Λεοντίνων οὗτος)
ἀπάγεται. Ἐν ᾧ πάλιν Παάπιδι τῷ τρισαλιτηρίῳ
περιπίπτει τῷ τυραννοῦντι συνόντι, καὶ τῆς ἀπροσ-
δορχήτου συμφορᾶς ἀνέλπιστον εὑρίσχει παραμυθίαν
τὸν ἀδελφὸν Μαντινίαν, ὃς πολλὰ πλανηθεὶς, καὶ
πολλῶν ἀπιστοτάτων θεαμάτων περί τε ἀνθρώπους
καὶ ἕτερα ζῶα περί τε αὐτὸν ἥλιον xal σελήνην xal
φυτὰ καὶ νήσους μάλιστα ἐξηγητὴς αὐτῇ χαταστὰς,
ὕλην ἄφθονον παρέσχε μυθοποιίας ἀπαγγέλλειν ὕστε-
ρον τῷ Δεινίᾳ * ἅπερ αὐτὸς συνείρων εἰσάγεται

“-

ξιηγούμενος τῷ ᾿Αρχάδι Κύμόᾳ.

“Ἔπειτα ὡς λαδόντες Μαντινίας καὶ Δερχυλλὶς
ἔχ Λεοντίνων ** τὸ Παάπιδος πηρίδιον μετὰ τῶν ἐν
αὐτῷ βιδλίων, καὶ τῶν βοτανῶν [500 R.] τὸ χιθώ-
τιον, ἀπαίρουσιν εἰς Ῥήγιον »ακεῖθεν εἰς Μεταπόν-
τῖον, ἐν᾿ᾧ αὐτοὺς ᾿Αστραῖος ἐπικαταλαδὼν μηνύει
γχατὰ πόβας διώχειν Παάπιν. Καὶ ὡς τυναπαίρουσιν
αὐτῷ ἐπὶ Θρᾷκας xal Μασσαγέτας "", πρὸς Ζάμολ-
ξιν τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ ἀπιόντι, Ὅσα τε χατὰ ταύτην
τὴν ὁδοιπορίαν ἴδοιεν" xai ὅπως ἐντύχοι ᾿Αστραῖος
Ζαμόλξιδι παρὰ Γέταις " ἤδη Θεῷ νομιξομένῳ " xal
ἔσα εἰπεῖν αὑτῷ xai δεηθῆναι Δερχυλλίς τε xai

tiones, quodque contentionem dirimeret, duos inter
reges de principatu contendentes, qui juxta tales
lunz vicissitudines invicem succedebant in impe-
rio, utob ista etiam populo illi Astrzus cbarus
acceptusque fuerit.

Narrat priter hac Dinias, Dercyllida cum alia
vidisse atque pertulisse, tum αἱ ad Artabros (22)
pervenerit, ubi femine bella gerunt, viri auteni
domum custodiunt, ac muliebria quaque obeuut
officia : quz item apud Asturum gentem ipsi Ceryl-
loque contigerint, et quz Astreo quoque privatim
aceiderint : utque preter omnem spem frequentia
apud Ásturos pericula cum effugissent Ceryllus cum
Dercyllide, penam tamen ille, 110a quam im-.
probitatis olim causa. commerijus esset, non effu-
gerit, sed ut inopinato pericula bxc evaserit, ita.
etiam tandem excarnificatum| faisse. Refert postea
quanam per lialiara Siciliamque oberrans illa vi-
derit, Ut in Eryce Siciliz civitate compreheusa,
ad Senisidemum, qui tunc Leontinis imperabat,
adducia fuerit : ubi rursum in Paapidem, sceleratis-.
simum illum hominem, apud regem agentem inci-
dit, reperitque nec opinato calamitatis ingentis sola -
tium, Mantiniam fratrem, qui diu multumque
jactatus, varia quoque et incredibilia, quz cum in ho-
minibus ac czteris animantibus, tum eirca. solem
ipsum et lunam, plantasque, et insulas potissi-
mum spectarat, sorori commemoravit, uberemque
 &dmodum prebuit fabularum materiam, ' quas Di-.
nie postmodum illa referret, qu:& bic omnia ipse

. connexuisse, et Cymbz Arcadi retulisse fingitur.

Addit dehinc, ut Mantinias eum Dercyllide (Paa4
pidis pera cum libris, herbarumque arcula sublata)
Rhegium e Leontinis trajecerint, indeque Metapon-
tium, ubi eos Ástrzeus assecutus, Paapin vestigia
eorum subsequi signifllcarit, utque Astrzum hi in
Thraciam, et Massagelas ad Zamolxin (23) socium
proficiscentem | secuti sint, Quid item ille hac in
profectione conspexerit, ac quomodo in Zamolxida
inciderit, apud Getas jam. tum pro deo cultum :
quaque dicere, ac postulare pro se Ástraum jusse-
rint Dercyllis ajque Mantiuias ; ut ibi oraculum

Μαντινίας ᾿Αστραῖον ὑπὲρ αὑτῶν ἠξίωσαν * xal ὡς Ὁ illis datum sit, in Thulen insulam deferri fatis

χρησμὸς αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἐξέπεσεν ἐπὶ Θούλην elvat
πεκρωμένον ἐλθεῖν, καὶ ὡς ἐς ὕστερον καὶ πατρίδα
ὄψονται, πρότερον ἄλλα τε ἐνταλαιπωροῦντες, xal
δίκην τῆς ἐς τοὺς τοχέας ἀνοσιότητος (el καὶ ἄχοντες
ἥμαρτον) τιννύντες τῷ τὸν βίον αὐτοῖς εἰς ζωὴν xai
ϑάνατον διαμερισθῆναι, καὶ ζῇν μὲν ἐν νυχτὶ, ve-

esse destinatum : tandem tamen in patriam rédi-
twros, sed cum alia prius adversa passuros, tun
impietatis in. parentes (tametsi deliquigsent inviti)
ponas daturos: vitam nimirum ipsis cum morte
alternis vicibus commutatum iri, et noctu quidem
vieturos (25), interdiu vero semper mortuos fu-

VARLE LECTIONES,

* repo. " Αἰνησίδημον Leichius p. 1x : αἰνισίδημον A : σαινισίδημον c.

σαγέταςς. "ἴδοις. * Γέτας e.

38 Λεοντιόνωνς. "Ma,

NOTA.

(22) Hodie Cabo de Finistera, nautarum vulgo
spud Ortel. in. Thesauro. Meininere Plin., Strabo,
Mela et alii. ;

(35) Plura de hoc apud Strab, lib. vir, Suidau;
εἰ Merodot. Melpomene.

(24) De qua seq. pag.

(25) Qua ratiene noctes vixisse 60 supra septin-.
gentas sepulerales docebunt inscriptiones inf. in,
fine liujus codicis.

*

Digitized by Google
