:n

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXVI.

510

i
pestv χατεργασαμένου * εἶτα τίνα τρόπον "Axuptc ὁ A piadze sint : quodque e Syrno posteri Podalirii

Αἰγύπτιος πρὸς τοὺς Πισίδας ἐποιήσατο συμμαχίαν,
περί τε τῆς χώρας αὐτῶν xal τῶν ᾿Ασπενδίων "
περί τε τῶν ἐν Κῷ xal Κνίδῳ ἰατρῶν, ὡς ᾿Ασχλη-
πιάδαι "5, xat ὡς £x Σύρνου οἱ πρῶτοι ἀφέχοντο ἀπό-
τόνοι Ποδαλειρίου * καὶ πεοὶ Μόψου τοῦ μάντεως καὶ
«τῶν θυγατέρων Ῥόδης καὶ Μηλιάδος χαὶ Παμφυ-
λίας, ἐξ ὧν fj τε Μοψονεστία καὶ ἡ ἐν Λυχίᾳ "Pobla
χαὶ ἡ Παμφυλία χώρα τὰς ἐπωνυμίας ἔλαθον’ τίνα
πε τρόπον ὑφ' Ἑλλήνων ἡ Παμφυλία χατῳχίσθη "

primi accesserint, De Mopso (1) vate, ejusque filiabus
Rhode, Meliade ac Pamphylia. Ab his Mopsuestiam,
et in Lycia Rhodiam, Pampbhyliamque regionem no-
men accepisse. Ut a Grzecis habitari Pamphylia capta,
mutuo belloarserit : etquomodo Lycii cum Telmissiis,
belli duce Pericle eorum rege, pugnarint : nec ma-
nus conserere desierint, donec ipsos intra muros
compulsos ad concordiam adegerunt. ΠΠππὸ duodecimo
illo libro, quem Menophanes non vidit, continentur.

xai ὁ πρὸς ἀλλήλους πόλεμος *5* xat ὡς Λύχιοι πρὸς Τελμισσεῖς, ἡγουμένου αὐτοῖς τοῦ σφῶν faséot
Περιχλέους, ἐπολέμησαν, καὶ οὐκ ἀνῆχαν πολεμοῦντες ἕως αὐτοὺς τειχήρεις ποιήσαντες χαθ᾽ ὁμολογίαν
παρεστήσαντο. Ἃ μὲν οὖν ὁ ἠφανισμένος ᾽" Μηνοφάνει δωδέχατος λόγος περιέχει, ταῦτά ἐστιν.

“Ἔστι δὲ Θεόπομπος Χῖος μὲν τὸ γένος, υἱὸς Δα-

Theopompus hic Chius genere fuit, genitus patre

μοστράτου, φυγεῖν δὲ λέγεται τῆς πατρίδος ἅμα τῷ B Damostrate (2). Patria vero cum parente excessisse

πατρὶ, ἐπὶ Λαχωνισμῷ τοῦ πατρὸς ἁλόντος, ἀνάσω-
θῆναι δὲ τῇ πατρίδι τελευτήσαντος αὐτῷ τοῦ πατρὸς,
τὴν δὲ χάθοδον ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόνων βασιλέως
δι᾽ ἐπιστολῶν τῶν πρὸς τοὺς Χίους καταπραξαμένου"
ἐτῶν δὲ εἶναι τότε τὸν Θεόπομπον ε' καὶ y'.. Μετὰ
6k τὸν ᾿Αλεξάνδρου θάνατον πανταχόθεν ἐχπεσόντα
εἰς Αἴγυπτον ἀφιχέσθαι, Πτολεμαῖον δὲ τὸν ταύτης
βασιλέα οὐ προσίεσθαι τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ xal ὡς πο-
λυπράγμονα ἀνελεῖν ἐθελῆσαι, εἰ μή τινες τῶν ol-
λων παραιτησάμενοι διεσώσαντο. Συναχμάσαι δὲ λέ-
γεῖ αὑτὸς ἑαυτὸν ") Ἰσοχράτει τε τῷ ᾿Αθηναίῳ xat
Θεοδέχτῃ τῷ Φασηλίτῃ καὶ Ναυχράτει ** τῷ Ἐρυ-
θραίῳ, καὶ τούτους ἅμα αὐτῷ τὰ πρωτεῖα τῆς ἐν λό-
qois παιδείας ἔχειν ἐν τοῖς Ἵλλησιν “ ἀλλὰ Ἰσοχρά-
zr. μὲν δι᾽ ἀπορίαν βίου xal Θεοδέχτην μισθοῦ λό-
ἴοὺς γράφειν xal σοφιστεύειν, ἐχπαιδεύοντας τοὺς
νέους χἀχεῖθεν χαρπουμένους τὰς ὠφελείας, αὐτὸν
δὲ xa Ναυχράτην αὐτάρχως ἔχοντας ἐν τούτοις ἀεὶ
«kv διατριδὴν ἐν τῷ φιλοσοφεῖν xat φιλομαθεῖν ποιεῖ-
αθαι. Καὶ ὡς οὐχ ἂν εἴη αὐτῷ παράλογον ἀντιποιου-
μένῳ τῶν πρωτείων, οὐχ ἐλαττόνων μὲν ἢ δισμυρίων
ἐπῶν τοὺς ἐπιδειχτιχοὺς τῶν λόγων συγγραψαμένῳ,
πλείους δὲ f| v! μυριάδας, ἐν οἷς τάς τε τῶν Ἑλλή-
νων xat βαρδάρων πράξεις μέχρι νῦν ἀπαγγελλομέ-
νας ἔστι λαδεῖν * ἔτι δὲ χαὶ διότι οὐδείς ἐστι τόπος
γοινὸς τῶν Ἑλλήνων οὐδὲ πόλις ἀξιόχρεως, εἰς o0;
αὐτὸς οὐχ ἐπιδημῶν xal τὰς τῶν λόγων ἐπιδείξεις
ποιούμενος οὐχὶ [204 H.] μέγα χλέος xat ὑπόμνημα

fertur, cum Laconum ille rebus studere convictus
fuisset, quo mortuo patriz restitutum aiunt, Alexan-
dro Macedonum rege per epistolam ad Chienses
reditum ipsi impetrante, statis Tbeopompi auno
quinto et quadragesimo. Verum mortuo dein Alexan-
dro, undique exsulantem in J/Egyptum venisse
narrant, ibique regem Ptolemzum non solum ho-
minem non excepisse, sed etiam velut nimis curio-
sum tollere de medio voluisse, nisi amicorum pre-
cibus servatus fuissel. /Equales (3) suos ipsemet
nominat : Isocratem (4) Atheniensem, Theodectem
Phaselitem, et Naucratem  Erythrasum, quos et
secum in dicendi facultate principatum in Gracia
tenuisse refert. Sed Isocratem quidem rei familia-
ris angustia, uti et Theodeeten, pretio orationes
conseripsisse, ac ludo aperto adolescentes infor-
masse, indeque lucrum reporlasse : $e vero cum
Naucrate, quod vitam tueri honeste possent, assi-
due in his, in philosophia, inquam, ac dicendi fa-
culiate exercitum. Neque. vero temere 88, aut prae-
ter rationem primas sibi vindicare, cum demonstra-
tivi generis orationes non. pauciores, quam viginti
millium versuum  conscripserit : quin et. 121«
supra quindecim versuum myriadas, in quibus Grz-
corum ac Barbarorum res gestas hactenus narratas
legere liceat, Ad hzc vero nullam esse ait Gracie
alicujus pretii locum urbemve, quo non ipse perve-
nerit, publiceque perorans magnum decus, ac virtu-

τῆς ἐν λόγοις αὐτοῦ κατέλιπεν ἀρετῆς, [595 R.] p tis in dicendo su; monumentum reliquerit. Hiec

Taota αὑτὸς περὶ αὐτοῦ ᾽" λέγων͵, τοὺς ἐν τοῖς ἔμ-
προσθεν χρόνοις ἔχοντας ἐν λόγοις τὸ πρωτεύειν πολὺ
χαταδεεστέρους ἀποφαίνεται τῶν xa0' ἑαυτὸν οὐδὲ
fc δευτέρας τάξεως ἀξιουμένων 35, χαὶ τοῦτο δῆλο"
εἶναί φησι xal ἐξ αὐτῶν τῶν παρ᾽ ἑχατέροις ἔχπε-
“ονημένων xal χαταλελειμμένων λόγων " πολλὴν "7

de se ipsis pronuntians, eos qui apud sxculum prius
dicendo claruerunt, statis (6) suz oratoribus longe
postponit, ac ne in secundis quidem subsistere posse
affirmat, clarumque id esse vel e scriptis utrorum-
que, et orationibus ad posteros transmissis. Cre-
visse namque immensum quantum $uà “οἰ ὁ hanc

΄

VARUE LECTIONES.

* ᾿Ατχληπιάδα c. 9! ἀλλ, συνέστη πόλ. C c.
λέγεις, " Nauxpá:m c.

** ἡφανισμένος post. λόγος
"^ ἑαυτοῦ c. 5 xal οὐδὲ — ἀξιουμένους c. "7 πολλὴν] πάλιν À.

nit c. 5 αὐτὸς ἑαυτὸν

NOTAE.

417 De quo et Strabo lib. xiv, ad 'Colophonemn
loniz, aliique szpe.

(2) Damasistratum Suidas nowinat.

(3) De quibus vide Dionys. Halicarn.

(4) Quo et przceptore usus teste Cicer, Dionys.
augue Plutarchi. Legendus autem de his Suidas.

(5) Simile tractat argumentum sive Fabius, sive
Tacitus ; Cur &vi sui oratores veterióbus concedant.

Digitized by Google
