159

PHOTII PATRIARCHJE CP.

400

tum videre potvi, prodiderunt, neque in multis adeo A σιμα, Καὶ οἱ ἄλλοι δὲ τῶν τὰς γεωργιχὰς πραγμα-

dissentiunt. Quibus autem inter se dissident, in his
Leonis experimenta czteris anteponuptur omnibus.

CLXIV.
Galenus De sectis medicorum.

Legimus Galeni librum De sectis, Disserit autem
de sectis qua: in arte medica inter se conspirarunt.
Eas tres ail esse potiasimas. Unam logicam appel-
latam, quam et dogmaticam agnominat, et analo-
gisticam. Aleram vero empiricam dictam : hanc
observatricem. quoque ac memorialem nominal.
'ertiam denique methodicam. Differunt autem inter
se cum aliis rebus, tum inventionis modo. Dogma-

ticus enim medicus, ex eo quod ratiocinando cu- p

randi methodos reperiat, artem suam constituil.
Empiricus vero non ratiocinatione, sed experimento
atque observatione artem colligit. Jam metbodicus,
qui et ratione usum se, et experimento profitetur,
eisi horum neutro satis accurate utatur, ab utris-
que illis merito distinctus censebitur.

Liber hic tres in partes secatur : quarum in pri-
ma quidem empiricam atque dogmaticam graphice
describit : ubi etiam, qualis utriusque natura sit,
ostendit, Aliera vero parte duas invicem sectas
valde contendentes, et de principatu certantes com-
ponit. Tertia denique methodicam producit, et qui-
dem cum aliis suprascriptis duabus pugnantem,
qualibet e tribus sectis sua jura proferente, et reli-
quas viocere satagente. Atque hic tertii libri finis
est, lllud clarum, opus hoc inter czetera artis me-
diez scripta omnibus przferri oportere. Siquidem
discere convenit, quze secta inter omnes optima sit,
ut eam deinde secteris. Videtur sutem non proprie
medicus habendus liber hic, sed progmii vicem pra-
bere, atque ad philosophiam potius pertinere.
107^ Certum item illud, ad dictionem quod atti-
net, atque compositionem, purum eum esse, ac
venustum. Harum enim ubique formarum studiosus
imprimis Galenus exstitit, tametsi in plerisque
scriptis intempestivis suis sermonibus ac digressio-
nibus, prelongisque periodis non sine molestia li-
bros comimisceat, dictorum sensum  obscuret, et
orationis seriem quodammodo abrumpat, lectorem
etiam ipsum longioribus hisce deliramentis in ne-
gligentiam abduceus : quibus saltem villis vacat
hoc de sectis opus.

CLXV.
Himerii sophiste Declamationes.

Lectz sunt Himerii (2) sophista Declamationes (3)
seu Orationes varia, Suasoric dux, judiciales tres :
quarum etiam edit. argumenta (4). Et suasoriarum

τείας συγγραψαμένων σχεδόν τι τὰ αὐτὰ περὶ τῶν
αὐτῶν, ὅσα ἐμὲ εἰδέναι, ἀποφαίνονται, οὐχ ἐπὶ πολ-
λοῖς δὲ διαφωνοῦσιν. Ἐν οἷς δὲ διαπεφωνήχασιν, ἡ
τοῦ Λέοντος τῶν ἄλλων προχρίνεται πεῖρα.
ΡΞΔ',
Γαληνοῦ περὶ αἱρέσεων.

᾿Ανεγνώσθη Γαληνοῦ Περὶ αἱρέσεων. ἸΠερὶ αἱρέ-
σεων δὲ τῶν κατὰ τὴν ἰατριχὴν τὴν σύστασιν ἐσχη-
κυιῶν διαλαμθάνει, xal φησι τρεῖς xat' ἰατριχὴν καθ-
ολιχὰς αἱρέσεις συστῆναι, τήν τε καλουμένην .1ογικὴν,
ἣν καὶ δογματιχὴν ἐπονομάζει, ἔτι bk. xal ἀνα, 1ογι-
crux" δευτέραν δὲ τὴν χαλουμένην ἐμπειρικὴν,
ἥτις xal τηρητιχὴ καὶ μνημονευτιχκὴ ἐπικαλεῖται"
τρίτην [182 Η.] δὲ τὴν μεθοδικήγ. Διαφέρουσι δὲ ἀλ-
λήλων αὗται ἄλλοις τε καὶ τῷ τρόπῳ τῆς εὑρέσεως"
ὁ μὲν γὰρ ογματιχὸς λόγῳ χεχρημένος xal τὰς μεθ-
ὀδους τῆς ἰατρείας εὑρίσχων τὴν τέχνην συνίστη-
σιν, ὁ δὲ ἐμπειριχὸς obxézt τῷ λόγῳ, ἀλλὰ τῇ πείρᾳ
xal τῇ τηρήσει" ὁ δὲ μεθοδικὸς ἐπαγγελλόμενος xat
λόγῳ καὶ πείρᾳ χεχρῆσθαι, ἀκριδῶς δὲ μηδετέρῳ
χρώμενος, εἰκότως ἀμφοῖν διοίσέι.

El; γ' δὲ τμήματα διαιρεῖται τὸ παρὸν βιδλίον. Καὶ
ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τὴν σύστασιν τῆς ἐμπειριχῆῇς xal
δογματικῆς ἀναγράφει, ἐν ᾧ καὶ ὁποία ἡ ἑκάσττς
οὐσία διδάσχει" ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ εἰσάγει τὰς 570
διαφιλονειχούσας αἱρέσεις ἀλλήλαις καὶ τῶν δ᾽ πρυ»-
πείων ἀμφισδητούσας" Ev δὲ τῷ γ' τμήματι τὴν κα-
λουμένην εἰσάγει μεθοδιχὴν ταῖς προειρημέναις

^ δυσὶ μαχομένην, κἀκείνας ** πρὸς ταύτην, Exáatre

τῶν τριῶν τὰ οἰκεῖα προδαλλομένης δίκαια χαὶ σπευ-
δούσης εἰς τὴν κατὰ τῶν ὑπολοίπων νίχην. Ἐν οἷς
καὶ τὸ τρίτον ἀπαρτίζεται τμῆμα. Δῆλον δ᾽ ὅτι τὸ
βιόλίον τοῦτο τῶν χατὰ τὴν ἰατριχὴν ἀναγνωσμά-
των πάντων προτάττεσθαι ὀφείλει, εἴπερ δεῖ μαθεῖν
ποία πασῶν ἀρίστη αἵρεσις, εἰθ᾽ οὕτω ταύτῃ xe-
χρῆσθαι. Et, δ᾽ ἂν οὐδὲ χυρίως ἰατρικὸν τὸ βιθλίον,
ἀλλὰ προοιμίου τόπον ἐπέχον xal φιλοσοφίᾳ μᾶλλον
ἀναγείμενον. Δῆλον δὲ ὅτι, ὅσα γε ἐπί τε λέξει καὶ
συντάξει, καθαρόν ἐστι xol εὐχρινές “ τούτων γάρ
ἔστιν ἐν πᾶσιν ὁ Γαληνὸς φροντιστὴς, εἰ χαὶ ἐν πολ-
λοῖς αὐτοῦ τῶν συγγραμμάτων ἀκαιρολογίαις καὶ
παρεχτροπαῖς [552 R.] χαὶ τῷ τῶν περιόδων σχοι-
νοτενεῖ φορτίζων 43 τὰ βιδλία συγχεῖ καὶ σχοτοῖ τῶν

D γεγραμμένων τὸν νοῦν, τὴν τε σύμφρασιν οἱονεὶ δια-

χόπτων, καὶ εἰς ἀχηδίαν ἄγων διὰ τοῦ μαχροῦ λήρου
τὸν ἀχροατὴν- ὧν τέως τὸ παρὸν βιθλίον ἀπήλλα-
χται.
ΞΕ,
Ἱμερίου σοφιστοῦ Λόγοι διάφοροι.

᾿Ανεγνώσθησαν Ἱμερίου συφιστοῦ Μειλέται, καὶ
ἄλλως Λόγοι διάφοροι, ὧν ** συμθουλευτικαὶ μὲν
δύο, δικανιχαὶ δὲ μελέται τρεῖς" τούτων δὲ καὶ mpo-

VARLE LECTIONES.

*! καὶ τῶν AC : xat περὶ τῶνς, ** χἀχείνην c.

42) Vide Suidam.
ath Earum excerpta quadam inf. reperies cod.
3.

8) φροντίξων c.
NOTJE.

* ὧν add. A.

.&) προθεωρίας, quasi prefationes ad ea quse
diceutur.,

Digitized by Google
