513

BIBLIOTHECA. — COD. CLXXVII.

514

τῶν ἐοικέναι μάλιστα σώμασι, τοὺς δὲ Ἰσοκρα- A Mlud clarum, Theopompum nemine esse Isocratis

tixobc τοῖς τῶν ἀθλητῶν. Δῆλον bb ὡς Θεόπομπος
οὐδενὸς τῶν Ἰσοχρατιχῶν εἰς τοὺς λόγους ἀτιμό-
τερος.

Τὸ μὲν οὖν Θεοπόμπου γένος καὶ ἡ παίδευσις xat
ὁ διδάσχαλος [205 H.] χαὶ οἱ συναχμάσαντες xa οἱ
λόγοι xai ἢ πολιτεία xal ἡ ἐν τοῖς λόγοις ἰδέα xal
προαίρεσις, χατὰ χεφαλαιώδη ἀπαρίθμησιν, καὶ ὁ
χαθ᾽ ὃν ἤχμασε χρόνος, χαὶ ὅσα αὐτῷ συνεκύρησε
χατὰ τὸν βίον, ἐπὶ τοσοῦτον.

POZ'.
Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως πρὸς τοὺς Aéyortac φύσει,
καὶ οὗ γνώμῃ, πταίειν τοὺς ἀνθρώπους.

[596 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Θεο-
δώρου ᾿Αντιοχέως * πρὸς τοὺς Jérorrac φύσει, καὶ
οὐ γνώμῃ, πταίειν τοὺς ἀνθρώπους. Διαπεραίνεται
μὲν αὐτῷ ὁ πρὸς αὐτοὺς ἀγὼν ἐν λόγοις ε', πρὸς δὲ
τοὺς ἀπὸ τῆς Δύσεως τοῦτο τὸ νόσημα νενοσηχότας
τράφει τὸ βιδλίον * ὧν χαὶ τῆς αἱρέσεως ἀρχηγὸν
λέγει γενέσθαι, ἐχεῖθεν μὲν ὁρμώμενον, τοῖς δὲ τῆς
᾿Ανατολῆς ἐπιχωριάξοντα τόποις, xal συντάττοντα
λόγους ὑπὲρ τῆς χαινοποιηθείσης αὐτῷ αἱρέσεως
διάπέμπειν τοῖς τὸ πατρῷον ἔδαφος οἰχοῦσιν, ὑφ᾽ ὧν
xai πολλοὺς τῶν * ἐχεῖσε πρὸς τὸ οἰχεῖον φρόνημα
ξλχῦσαι, ὡς καὶ ᾿Εχχλησίας ὅλας τοῦ ἀτοπήματος
πληρωθῆνα:. ᾿Αρὰμ δὲ τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν (οὐ γὰρ
ἔχω σαφῶς εἰπεῖν) εἴτε ὀνομάζει εἴτε ἐπονομάζει.
Τοῦτον δὲ πέμπτον Ἐὐαγγέλιον προσαναπλάσαι λέγει,
ἐν ταῖς Εὐσεδίουῃ κοῦ ]αλαιστινοῦ βιδλιοθήχαις ὑπο-
πλαττόμενον εὑρεῖν’ xat ἀπώσασθαι μὲν τῆς θείας
xat Παλαιᾶς Γραφῆς ἣν οἱ Ἐδδομήχοντα συνεληλυ-
θότες ἐχδεδώχασι μετάφρασιν, καὶ δὴ χαὶ τὴν Συμ-
μάχον χαὶ ᾿Αχύλα χαὶ τῶν ἄλλων, ἰδίαν δέ τινα xal
γχαινὴν ἐπαρθῆναι συντάξαι μήτε τὴν Ἑδραίων
ὥσπερ ἐκεῖνοι Ex παιδὸς ἀσχηθέντα μῆτε τὸν τῆς θείας
Γραφῆς νοῦν ἐχδιδαχθέντα, Ἑδραίων δέ τισι τῶν
χαμαιπετῶν ἑαυτὸν ἐχδεδωχότα ἐχεῖθεν θαῤῥῆσαι
ἰδίαν ἔκδοσιν ἀναγράφειν. "Ἔστι δὲ τὰ τῆς αἱρέσεως
αὐτοῖς, ὡς ἐν χεφαλαίῳ φάναι, ταῦτα * Φύσει, καὶ οὐ
γνώμῃ, πταίειν φασὶ " τοὺς ἀνθρώπους, φύσει δὲ οὐ
κατ᾽ ἐχείνην ἐν ἧ χατὰ πρώτας δημιουργηθεὶς ὑπ-
ἔστη ὁ ᾿Αδὰμ (ἐχείνην γὰρ ἀγαϑὴν ἀγαθοῦ Θεοῦ ποίη-
μα οὖσάν φασιν), ἀλλὰ xax' ἐχείνην ἣν ὕστερον ἁμαρ-
τήσας ἐχληρώσατο, τῇ περὶ τὸ xaxby πράξει xal
ἁμαρτίᾳ κακὴν τε ἀντ᾽ ἀγαθῆς ἑαυτῷ xal θνητὴν
ἀντὶ τῆς ἀθανάτου ἀλλαξάμενος " ταύτῃ tot xal φύσει
γεγονότας χαχοὺς ix τοῦ ὑποστῆναι φύσει πρότερον
ἀγαθοὺς, ἐν τῇ φύσει, καὶ οὐχ ἐν τῇ προαιρέσει, χε-
χτῆσθαι τὴν ἀμαρτίαν. Δεύτερον ἀχόλουθον αὐτοῖς
λέγειν μηδὲ τὰ παιδία, χἂν ἀρτιγέννηταἧ, μὴ ἀπηλ-
λάχθαι ἁμαρτίας, ἅτε ἀπὸ τῆς τοῦ 'ABàp. παραδά-
σεως «ἧς φύσεως ἐν ἁμαρτίαις ὑποστάσης, καὶ εἰς
πᾶν τὸ ἐξ ἐχείνου γένος τῆς ἁμαρτωλῇς (ὡς ἂν εἴς-
ποιεν * ἐχεῖνοι) φύσεως παρατεινομένης, Φέρειν τε

discipulorum in dicendo inferiorem.

Caterum Tbeopompi genus, institutionem, praece-
ptorem, zquales, libros, civilem vitam, orationum
formam, aique institutum singulatim adnumerando,
quibus denique temporibus viguerit, qux item illi
in vita contigerint, bactenus exposuerimus.

CLXXVII.

Theodori Antiocheni Contra asserentes peccare homi-
nes natura, non voluntate, libri v.

Lectum est opus Theodori Antiocheni ( qui Mo-
psuestus ille episcopus est, ut ex ejus quibusduin
B epistolis colligimus ) boc titulo : Conira asserentes
peccare homines natura, non voluntate. Ea disputatio
quinque libris absolvitur, quos adversus Occiden-
tales hac labe infectos scripsit. Inde enim oriundum
heresis hujus auctorem in Orientis modo regionibus
versari, librosque de recens ab se excogitata lizeresi
compositos ad populares suos in patriam transmii-
tere narrat, ut jam ibi 1mnultos per hanc artem in
5uam pertraxerit sententiam , integrasque adeo
Ecclesias absurdis illis imbuerit opinionibus, Aram
vero illorum librorum auctorem sive nomine, sive
cognomine (15), incerium appellat. Hunc etiam
quintum Evangelium confiuxisse, illudque se in
Eusebii Palzstini Bibliothecis reperisse ait. Rejecta
preterea divini ac Veteris Testamenti versione ;
quam Septuaginta interpretes simul convenientes
ediderunt, ut et Symmachi, et Aquile, aliorumque
interpretatione, propriam quamdam suam novamque
192a conficere ausum : cum neque Hebraicz lin-
gua, ut illi, a puero assuevisset, neque mentem sacrae
Scriptura didicisset : Hebrzis tantummodo quibus-
dam abject» sortis in disciplinam se tradidisse, at-
que hinc propriam sibi editionem conscribere ag-
gressum. Sectzs vero illius summa capita hzc fere
sunt llomines matura , noo voluntate peccare.
Natura, inquam, non ea qua praeditus ab initio
conditusque est Adam (illam enim bonam, et boni
Dei opus esse asserunt), sed ea quam post peccatum
adeptus sit ; quando per przavaricationem atque
p Peccatum malam pro bona, mortalemque pro im-
mortali commutavit. Hac quippe ratione natura
quoque improbos effectos, qui antea matura boni
fuissent, in natura jam, et non in voluntate pec- !
catum sibi acquisivisse. Alterum deinde caput ex
illo deductum. Infantes, tametsi recens natos, pec-
cati immunes non esse, cum ob Adz pravaricatio-
nem, natura in peccatis constitula, ad omnes ejus
posteros peccatriz (ut ipsi loquuntur) natura pro-
pagetur. Afferre autem ipsos et illud ait : « Ecce in

YARLE LECTIONES.

* “Ἀντιοχέως) ὁ Μοψουεστίας ἐστὶν
φασὶ add. Ad * εἴποιεν ἄν c. ,

ὡς ἀπὸ τινων ἐπιστολῶν ἐμάθομεν mg. À : om. C.

* κὧν add. A.

NOTAE,

(15) Ab infausta forsitan τοῦ, ἀρὰ significatione.

Digitized by Google
