453

"

BIBLIOTHECA. COD. CLXIT.

15A

Ἀδὰμ σῶμα θνητὸν ἣν φύσει καὶ παθητὸν, θείᾳ δὲ A patibile assumpsisse. Ubi sentiendum ipsi fuerat»

χάριτι ἀθάνατον διεφυλάττετο xal ἀπαθὲς, μέχρις
ἂν αὐτὸ ἡ παράδασις τῆς φυλαχῆς ἀπεγύμνωσεν"
οὕτω γὰρ καὶ ὁ τῶν ἁγίων χορὸς ἀποφαίνεται.
A! ὅτι τὸν παρόντα χόσμον ἄφθαρτον καὶ ἀνώλεθρον
λέγει, δέον εἰδέναι ὅτι φθαρτός ἐστι καὶ ἀλλοιωτός.
Kai? ἕτερα δὲ σὺν τούτοις χεφάλαια χατὰ τὴν
πρώτην ἀντιγραφὴν ὁ ἐπίσχοπος, τὰ μὲν ἀσαφῶς, τὰ
δὲ 3) βλασφήμως ἀπελέγξας ἔχοντα, διορθωθῆναι
παρηγγυήσατο ᾽ τὸν ᾿Ανδρέαν.

[545 R.] Ὁ δὲ δεξάμενος τὴν ἐπὶ τῇ διορθώσει
παραίνεσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἀπέχλινε, καὶ βιδλίον
δεύτερον συνέταξεν, ἐν ᾧ καὶ τὰ προγεγραμμένα

atque dicendum Adami corpus mortale quidem na-
tura sua fuisse, ἃς patibile, verum divina gratia
immortale atque impatibile eustoditum, donec eum
prevaricatio custodia illa pfivavit. Hzc enim con-
€ors est sanctorum Patrum sententia. Quarto, quod
bunc mundum incorruptibilem, interitusque expet-
tem asserat, eum tenendum sit corruptibilem eum
esse, atque mutabilem. Plura id genus alia capita,
prima hac responsione episcopus, partim obscure,
partim blaspheme dicta|reprehendeus, corrigere hzec
eadem Andream cohortatus est,

Verum ille, accepta de emendandis suis admoni-
tione, in sinistram inclinavit, et deteriora arripuit
(92). Alterum enim mox librum scripsit, quo planius

αὐτῷ ** πλατύτερον xal (ὡς οἴεται) δι' ἀποδείξεων " B ea. quz prius asseruerat, et (ut arbitratur) demon-

συγκροτεῖ. Ka0* οὗ δὴ xal τὴν εἰρημένην δεκάλογον
ὁ εὑσεδὴς Εὐσέδιος συντάττει, δι᾿ ἧς ἐλέγχει ᾽ μὲν
αὑτὸν ὡς μὴ ἀρεσθέντα τῷ τῆς πίστεως ὄρῳ, Óv αἱ
ἅγιαι ἐξέθεντο σύνοδοι, ἰδίαν δέ τινα τολμηρῶς
συνταξάμενον ἔχθεσιν πίστεως " εἶτα δὲ χαὶ ὅτι
πολλὰ τῶν ἁγίων 3 ἀποσπαράξας ῥητὰ xal παρα-
ποιησάμενος εἰς τὴν ἰδίαν ὑπόληψιν ἐξεδιάσατο "5,
xaY ὅτι ἐναντιοῦται τῇ τε νέᾳ xat παλαιᾷ "1 Γραφῇ
χαὶ τοῖς ἁγίοις ἡμῶν Πατράσιν ἄφθαρτον καὶ ἀν-
ὦλεθρον τὸν χόσμον δοξάξων. Ἔτι δὲ xa ὅτι τὴν ἀλ-
λοίωσιν xaX μεταστοιχείωσιν xal ῥεῦσιν εὐδιάδλητα
εἶναι λέγει ὥσπερ τὰ ἀπὸ χαχίας πάθη, χαὶ δὴ καὶ
διὰ τοῦτο τὸν" Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀν-
αλλοίωτον xal ἀπαθὲς καὶ ἄφθαρτον καὶ ἄῤῥευστον

ἀναλαθδεῖν σῶμα. Καὶ πάλιν εἰπόντα διελέγχει ἀΐδιον C

καὶ ἄφθαρτον καὶ ἀγένητον τὸν χόσμον, τὴν δὲ λε-
γομένην πρὸς τὸ ἀΐδιον αὐτοῦ μεταστοιχείωσιν μὴ
παραδεχόμενον, ἅτε χαὶ αὐτῆς τῶν εὐδιαθλήτων *
παθῶν παρ᾽ αὐτῷ δογματιζομένης. Καὶ ὅτι τοῦ ᾿Αδὰμ
ἄφθαρτον xol ἀθάνατον χατὰ φύσιν χαὶ ἀπαθὲς
διαπλασθῆναι λέγει τὸ σῶμα, καὶ οὗ τοῦτο μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ χοῦς ἄφθαρτος ἦν, ἐξ οὗ τὸ
σῶμα διεπλάσθη. Πάλιν ἐλέγχει αὐτὸν μονοσήμαν-
«0v τὸ ἑῆς φθορᾶς ὄνομα ἐξειληφότα, ἐν ᾧ καὶ δεί-
«vuatv ὅτι οὔτε φθορᾶς οὔτε θανάτου οὔτε τοῦ χατὰ
χαχίαν πάθους, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἁμαρτητιχῶν Aoyt-
σμῶν οὐδενὸς τούτων δημιουργὸς ὑπάρχει ὁ Θεὸς,
εἰ xa τῶν φθαρτῶν καὶ τῶν "" θγητῶν οὐσιῶν χαθ-
ἐστηχε δημιουργός" ἐχεῖνα γὰρ [180 H.] τῶν ἀν-

&traione quadam astroit, ln. quem librum decem
hos, uti diximus, pius ille Eusebius conscripsit z
quibus probat ipsum non contentum illis fidei ter-
minis, quos sacra concilia siatuissent, peculiarem
quamdam (dei expositionem audacter composuisse :
multa quoque sanctorum Patrum dicta. decerpta
atque adulterata, vi in suam detorsisse sententiam.
Veteri ad lic, et Novo Testamento, sanctis Patribus
eum adversari, dum ineorruptibilem et expertem
interitus mundum asserit, Mutationem praeterea
illum, transformationem, ac fluxum, reprehendenda
esse dicere, non minus quam ille qui ex vitiositate
ertum habent perpessiones ; ac Christum propterea
Dominum nostrum immutabile corpus, atque im-
patibile, et incorruptum, minimeque fluzum assum-
psisse. Rursum autem eum reprebendit, dum affir»
mat mundum hunc zelernum esse, et ingenerabilem
atque incorruptibilem ; neque tamen elementorum
illam transmutationem recipit, que ad zternitatem
illius constituendam affertur, utpote quod liec etiam

---

inter illas passiones sit, quas reprebeusibiles illae |

esse certo docet. Deinde quod Adamum incorrupto
et immortali suapte vi, et impatibili corpore elfj-
etum dicat : hoc amplius addito, ipsum quoque
terre lutum, ex quo formatum corpus erat, corru-
ptionis expers fuisse. Reprebendit eumdem iterum
quod corruptionis vocabulo, unicam duntaxat sub-
esse notionem asseruerit, Ubi etiam illud demon-
strat, neque corruptionis, 30G «a neque mortis

υπάρκτων" ἐστὶ xal xa0' ἑαυτὰ μὴ ἐχόντων ὑπό- D neque vitiosze alicujus passionis, sed neque culpan-

στασιν. "Exc δὲ διελέγχει αὐτὸν τὸ χυριαχὸν σῶμα
ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως ἀπαθὲς καὶ ἄφθαρτον καὶ ἀναλ-
λοίωτον ἀποφαινόμενον * ὅπερ ἵνα συστήσῃ, ὡς ἐνό-
pias, δείκνυσιν αὐτὸν χαὶ τὴν ἄλλην ἀτοπίαν περί
«z τοῦ κόσμου xal τοῦ ᾿Αδὰμ ἀποφθέγξασθαι. Aci-
χγυσι δὲ ἐν ταὐτῷ ὁ Εὐσέδιος χαὶ τὸ τῆς φθορᾶς καὶ

darum quidem cogitationum auctorem esse Deum,
tametsi corruptibilium ae mortalium substantiarum
auctor exsistat : quod illa de non exsistentium nu-
mero sint, et per se ipsa subsistentiam nullam ha-
beant, Carpit item Andream, quod Christi Domini
corpus ex ipsa Verbi unitione jmpatibile, incorru-

VARLE LECTIONES:

38 yai om. ἃ.
tt À :λέγεις.
onus ; libri ἐνδιάδλητα,

* δὲ] δὲ xoc.

9 ἁγίων A : ἰδί ad pisos
γίων Α : ἰδίων ς. 59 παρεδιάσατο ς, 5 παλαιᾷ xol νέᾳ c.
9! «by] xat τὸν Α. δ᾽ τῶν add. Α. d dox

39 αὐτῷ om. pr. Α. " ἀποδείξεωςς. 9* ἐλέγ-
9 εὐδιάδλητα Casau-
M an. forie ἐνυπάρχτων ἢ

NOTE.

(92) Quare nec multo post damnatus in concil. om., ut refert card. Baron. ad anu. Chr. 601, sub

E

Digitized by Google
