420 BIBLIOTHECA. —
περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι λέξεων χατὰ στοιχεῖον
βραχὺ πονημάτιον ἐν ἑνὶ λόγῳ.
PNB.
Αἰλίου Διονυσίου 'AJixapraccéuc ᾿Αττικῶν Ὁγο-
μάτων Aóyot.

Περιείχετο 3) δὲ τῷ τεύχει χαὶ Αἰλίου Διονυσίου
“Αλικαρνασσέως ᾿Αττιχῶν ᾿᾽᾿Ογομάτων τῆς πρώτης
ἐχδόσεως λόγοι πέντε, ἀπὸ τοῦ α μέχρι τοῦ ὦ τὰς
᾿Αττιχὰς λέξεις χατὰ στοιχεῖον ἀναγράφοντες. Σχύ-
pvo δὲ τὸ σύνταγμα προσφωνεῖ. Χρησιμώτατος δ᾽ ὁ
κόνος οὗτος τοῖς τε ἀττικίζειν ἔχουσι φροντίδα xal
τοῖς τῶν ᾿Αττιχῶν συγγράμμασιν ἐνομιλεῖν προαι-
ἐουμένοις, Ὅσαι τε γὰρ ἐπιχωριάζουσι λέξεις τοῖς
᾿Αθηναίοις περί τε τὰς ἑορτὰς xal τὰς δίχας, ἐντεῦ-
θεν ἔττιν ἐκμαθεῖν" καὶ εἴ τι ἄλλο ἰδιοτρόπως αὐτοῖς
λέγεται, οὗ χαλεπὸν εὑρεῖν, μάλιστα εἴ τις μὴ τοὺς
τὶς πρώτης ἐχδόσεως μόνον τόμους διερευνῴη ἀλλὰ
xai τῆς δευτέρας ἐχδόσξως, xal αὐτοὺς πέντε τό-
μους ὄντας, xal ἀπὸ τοῦ a μέχρι τοῦ ὦ τὰς 'Λττι-
χὰς λέξεις περιέχοντας, ὅσαι γε ** τῇ προτέρᾳ " οὗ
συμπεριελήφθησαν ἢ περιελήφθησαν μὲν, μαρτυρίαις
& ταῖς οὔσαις οὐχ ἐδεδαιώθησαν" ἐν γὰρ τῇ Ocu-
τέρᾳ ἐχδόσει πλατύτερόν τε ν xai ἀφθονώτερον " αἱ
μαρτυρίαι παρατέθεινται. Ὧν εἴ τις τὰς δύο πρα-
γματείας εἰς ἐν συναγαγεῖν σύνταγμα "" βουληθείη,
χρησιμώτερόν τε τὸ φιλοτέχνημα ἐπιδείξει xal μετὰ
ῥᾳπτώνης ἐχτελέσει.

ΡΝΡ".
Παυσανίου Λεξικον.

᾿Ανεγνώσθη δὲ ἐν τῷ αὐτῷ τεύχει Παυσανίον
Δεξικχὸν κατὰ στοιχεῖον, οὐδὲν ἔλαττον τῶν προειρη-
μένων εἰς τὰς 'λττικὰς συναναγνώσεις χρήσιμον, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον. El γὰρ χαὶ ταῖς μαρτυρίαις ἐν-
δεέστερον ἔχει, ἀλλ᾽ οὖν ἕν τισι τῶν στοιχείων πολὺ
«αἷς λέξεσι πλεονάζει, ὡς ἀμφοτέραις ἅμα ταῖς
Αἰλίου Διονυσίου ᾿Αλικαρνασσέως πραγματείαις τὴν
μίαν ταύτην, (xalvot τῶν χρήσεων ἐπ᾽ ἔλαττον ὡς
ἔφημεν ἁπτομένην,) ἐξισάζεσθαι τῷ τῆς γραφῆῇς
ὄγχῳ. Εἰ δέ τις ἐκείναις ταῖς δυσὶν ἐχδόσεσιν xai τὴν
Παυσανίου ἐγχατατάξας ἕν ἀπεργάσαιτο "δ σύνταγμα
(ῥᾷστον δὲ τῷ βουλομένῳ), οὗτος ἂν εἴη τὸ χάλλιστον
χαὶ χρησιμώτατον τοῖς; ἀναγινώσχουσι τὰς ᾿Αττιχὰς
βίδλους σπούδασμα εἰσενηνεγμένος **.

ῬΝΔ',
Βοηθοῦ Λέξεων Πιλατωνιχῶν Συναγωγή.

1471 H.] ᾿Ανεγνώσθη δ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ τεύχει xal
Βοηθοῦ Λέξεων Πλατῳγιχῶν Συναγωγὴ κατὰ στοι-
χεῖον, πολλῷ τῆς " Τιμαίου συναγωγῆς χρησιμώτε-
ρον. Προσφωνεῖ: δὲ Ἁελάντᾳ τινὶ τὸ συνταγμάτιον.

PNE.
Tob αὐτοῦ περὶ τῶν gapó Πλάτωνι ἀπορουμένων
«έξεων.
Συνετάγη δὲ αὐτῷ καὶ ἕτερόν τε ᾿Αθηναγόρᾳ

D

CODD. CXLVII-CLV. A26

ἃ apud Platonem. alphabeti serie, breve epusculum
libri unius,
CLII.
“ἘΠῚ Dionysii Halicorrawei Dictionum Auticarum
ἐντὶ x. :
Continebat idem. volumen. et Alii (40) D:ouysii
Hlicarnassei Atticorum. Verborum prim editionis
libros quinque : in quibus a prima litterg ad ulti-
mam usque Attícas voces elementorum serie colle-
git. Dedicat opus illud Scymno, laborque hic iis
perutilis exsistit, qui Attic: linguz studio tenene
tur, et in Atticis versantur scriptoribus. Quacune
que enim Atheniensibus patrio more vocabula cum
in fesüs, tum in foro usitata sunt, hine haurire
licet; imo et si quid aliud proprie illi usurpant,
D facile hice reperias. ldque adeo maxime, si quis
non prim editionis lantum tomos scrutetur, sed
et secundze, qua et ipsa libros quinque continet,
et ab À usque ad ὦ Attica nomiua complectitur,
que priua editio non continebat quidem : sed
aps ea scriptorum testimoniis non confirmajist.
Copiosius euim in secunda editione, uberingque -
veterem loca laudata adhibentur. Quare εἰ quis ez
utraque editione unam fabrefecerit, nas ile μι δὲν
sium opus nullo negotio exhibuerit.

ΟΜ.
Ῥαμεαπία Lexicon.

Legi in hoc ipso volumine 100« Lezican Peu-
sanis (41), litterarum serie concinnatum, mibile
illis prioribus minus Attice lingug studiesis utile
fuiurum, imo et, magis. Etsi enim. testimoniorum
minus afferat, in quibusdam tamen alphabeti litte:
ris plures habel voces, ut cnm utroque Alii. Dio-
nysii Halicarnassei opere unum hoe (etsi. testimo
niorum minus, ut diximus, adhibest) mole saltem
ipsa adzquare liceat. Si vero quis /Elil dusbus
illis editionibus Pausanie quoque librum adjiciens
unum corpus effecerit (el facile conanti fuerit) pul-
€herrimum hie opus, et uulissimum scriptores
Atticos versanti , elaboraverit.

CLIV.
Boethi Vocum Platonicarum Collectanea.
Legimus in eo ipso codice, et Hoethi Vocum
Platonicarum Collectanea, serie litterarum. Utilius
longe boc opus Tim:ei Collectione, Melaniz cuidam
juscriptum.
CLY.
Ejusdem opusculum de dubiig apud Platonem
vocibus.
Conscripsit et alterum Opusculum Athenagor:e

YARLE LECTIONES.

* περιείχοντος. * ve] libri τε. Μ oor

ἀγῶνα εἰσενηνεγμένοι. 57 «fc add. A.

epaía c.
püsni. δὴ obvcayua συναγαγεῖν. "} Psi ἃ.

V τε add. A..." ἀφθονέστερον apograplium Ste
** εἰσενεγχάμενος c. supra (p. 89 b 10) εἰσὶ τὸν

NOTAE.

*(40) Quem s:pius advocat Eustath. in Hom.
PATROL. Gg. (111.

(41) Citatur identidem ab Eustath.
14

Digitized by Google
