4

PHOTII PATRIARCHJE CP.

420

se exzercuerat, publicam per ea infamis notam in- A σας **, μὴ c Ye τριδεὶς ἐν αὐτοῖς, εἰς τὸ στηλίιτευ-

currit,
CXXXIX.

Beati Athanasii in. Ecclesiasten et Cantica cantico-
rum Commentarius.

τ Legi magni Athanasii in. Ecclesiasten. εἰ Cantica
tanticorum. Commentarium. Dilucide dicil, vt in
omnibus suis scriptis. Ad earum tamen (32) epi-
stolarum gratiain et. venustatem , quibus secessum
excusat suum, qu:eque ad exsilium pertinent expo-
nit, neque hic liber, neque alius ejus (qui quidem
in meas inciderit manus) attingit.

CXL.
Ejusdem contra Arium libri v.

Lecti sunt ejusdem sancti viri conira Arium
ejusque dogmata libri quinque.

Hujus dictio perspicua, ut et in cxteris ejusom-
nibus, sobria item et candida, vehemensque ac pro-
funda, et argumenta valide torquens : ejus vero
ubertas in his ac fecunditas admodum sane fuit
mirabilis. Dialecticis adhzec usus est argumentis,
mon illis nude propositis, et ipsismet ex ea arie
peiitis vocibus (quod pueri recentioresque disci-
puli, juveniliter sese ac gloriose ostentantes, 50-
lent), verum philosophorum more, maguiliceque
prolatis, ac per nudas duntaxat notiones, et has
quidem béne ornatas. Sacra: quoque Scripturz te-

θῆναι διέπεσεν.
PAG.
᾿Αθανασίου τοῦ μεγάλου ὑπόμνημα clc τὸν 'Ex-
καησιαστὴν καὶ sic τὰ "Aogaca τῶν ἀσμά-
των,
᾿Ανεγνώσθη τοῦ μεγάλου Αθανασίου ᾿Υπόμνημα εἷς
τὸν ᾿Εκχιησιαστὴν καὶ elc τὰ Ἄσματα τῶν ἀσμά-
των. Yaghj" μέν ἐστιν, ὥσπερ πανταχοῦ τῶν λόγων
αὐτοῦ, εἰς μέντοι τὴν χάριν καὶ τὸ χάλλος τῶν Entoto-
λῶν, αἵ τὴν ἀπολογίαν αὐτῷ τῆς φυγῆς καὶ τὰ περὶ
αὐτὴν ἐξεργάζονται δ, οὔτε τόδε τὸ βιδλίον, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἄλλο τι, ὅσα ἐμὲ τῶν αὐτοῦ εἰδέναι, οὐδὲν ἀνα-
φέρεται !*.
PM'.

B To) αὐτοῦ κατὰ τῶν τοῦ ᾿Αρείον δογμάτων ἡ

πεντάθιθιῖος.

᾿λἀνεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ ἁγίον ἡ Κατὰ Ἀρείου καὶ
τῶν αὐτοῦ δογμάτων πεντάθδιδλος. Τὴν μὲν "5 φράσιν
σαφής τέ ἐστιν, ὡς xal ἐν πᾶσι, χαὶ ἀπέριττος xal
ἀφελῆς, δριμὺς δὲ *! xul βαθὺς xal λίαν τοῖς ἐπι-
χειρήμασιν εὔτονος. Καὶ τὸ γόνιμον δὲ αὐτοῖς ἡλί-
xov ὅσον xol θαυμάσιον. Λογικαῖς τε μεθόδοις
οὔτι 3* γυμνῶς xal ἀπὸ τῶν *9 ἐκεῖθεν λέξεων,
ὥσπερ οἱ παῖδες χαὶ ἀρτιμαθεῖς μειραχιώδη φιλοτι-
μίαν ἐπιδεικνύμενοε πράττουσιν, ἀλλ᾽ ἐμφιλοσόφω:
πε καὶ μεγαλοπρεπῶς καὶ ταῖς ἐννοίαις μόναις, xat
καύταις διεσχηματισμέναις, ἀποχέχρηται, Γραφικαῖς
«s μαρτυρίαις καὶ ἀποδείξεσιν εἰς τὸ χαρτερὸν χατ-
ὠχύρωναι. Καὶ ἁπλῶς ápxet τὸ βιδλίον τοῦτο κατὰ

;sümoniis ac 985 demonstrationibus valide com- C πάσης ᾿Αρειανῆς παρατάξεως. Καὶ εἴτις τὸν Θεολό-

munitur : et ut uno verbo absolvam, solus bic liber
28d Arianisnum universum refellendutm | suflicere
queat. Imo qui Gregorium Theologum, sanctumque
Basilium dixerit ex hoc tanquam fonte haustos
egregios illos et limpidos librorum suorum rivos
Contra eundem errorem profudisse, sane a scopo
minime aberrarit.
CXLI.
Basilius Magnus in. Hexaemeron.

Legimus B. Basilium in opus sex dierum (23),
[seu de mundi fabrica|. Prostantissimus est in li-
bris omnibus, Pura enim dictione, significante,
propria, et omnino civili ac panegyrica, si quis alius,
uti novit : sensuumque ordine ac puritate primus, et
neiniui secundus apparet. Jam persuadeudi quoque
vim, ac jucunditalem cum perspicuitate;zamal, atque
εἴα ejus fluit oratio, quasi ultro, tanquam e fonte
rivulus, scaturiret, Verisimilitudine autem usque
eo est usus, uL si quis ejus sermones pro civilis
orationis exemplo sibi proposuerit, in iisque sese
exercuerit (modo ne eorum, qua huc conferunt,

yov Γρηγόριον xal τὸν θεῖον Βασίλειον ix ταύτης
ὥσπερ ἀπὸ ** πηγῆς ἀρυσαμένους φαίη τῆς βέδλον
«τοὺς καλοὺς ἐχείνους [517 H.] xoi διειδεῖς τῶν οἱ-
χείων λόγων κατὰ τῆς πλάνης ῥεῦσαι ποταμοὺς, οὐχ
ἂν, οἶμαι, σφαλείη τοῦ παραδείγματος.

PMA',

Βασιλείου τοῦ μεγάλου sic τὴν Ἑξαήμερον.

᾿Ανεγνώσθη Βασιλείου τοῦ θεσπεσίου và slc τὴν
Ἑξαήμερον. λριατος μὲν " ἐν πᾶσι τοῖς αὐτοῦ λό»
Y^ ὁ μέγας Βασίλειος " λέξει τε γὰρ καθαρᾷ xoi
εὐσήμῳ καὶ χυρίᾳ xal ὅλως πολιτιχῇ καὶ πανηγυ-
ρικῇ δεινὸς, εἴ τις ἄλλος, χρήσασθαι, νοημάτων τε
τάξει καὶ καθαρότητι πρῶτος, ἀλλ᾽ οὐδενὸς δεύτερος
ἄδεταιο" πιθανότητος δὲ καὶ γλυκύτητος xal γε λαμ-
πρότητος ἐραστὴς, καὶ ῥέων τῷ λόγῳ, καὶ ὥσπερ ἐξ
αὐτοσχεδίου πηγάζων τὸ ῥεῖθρον. Καὶ τῷ πιθανῷ
δὲ *' ἐπὶ τοσοῦτον ἧχεν ἀποχεχρημένος, ὡς εἴ τις
πολιτιχοῦ λόγου τοὺς αὐτοῦ λόγους παράδειγμα
ἑαυτῷ θείη, ἔπειτα πούτους ἐχμελετῴη, μηδὲ τῶν

VARLE£ LECTIONES.,

19 ἀχοῦσαι Α. !' σαφής A : xal σαφής c.

16. at — ἐξεργάζονται À : αἷς — ἐξεργάζεταις. !* ἄρα
φέρεται ς, 1? μένα : μὲν οὖν ς. 5 δὲ add. Δ. 3 οὔτε Mal 3 τῶν add. A. " PAN HE ἣν" μέν Á.
δὲς. 5 ἄδεται an εἴδεται habeat Α non liquet : εἴδεται C : om, ς. 5 δὲ oin. Δ.

NOTE.

(32) Lect» sunt sup. codic. 32.
(93) Plutarchi hbellum, De animantium natura,
magnam partein mulum. Sicut vicissim B. Ambro-

sius, De opere sux dierum, traciatum ab hoc Basilio
est niutuatus,

Digitized by Google
