463

PHOTII PATRIARCH.E CP.

461

pemprerius aer ad Flavianum Asi» consulem A τῆς ᾿Ασίας ὕπατον. Ἐφεξῆς εἰς τοὺς περὶ Πείσωνα

factum, Deinde in Pisonem advenam (9). Rursum
Proireptica , que et — Diogenes. inscribitur. Hinc
Schedium (10), ob contentionem in schola exortam.
]n Cyprorum adventum. in primum suum e Cappa-
docia auditorem. Mox ingenii quoddam speci-
wen, quando ut diceret rogatus recusavit primum :
de quo tamen ipso postea disseruit , Pulchra omnia
etiam esse rara. In Musonium (11) Greciz procou-
sulem; in Severum quoque advenam, Symplegade
praefectum. Hinc sermocinatio (12); in Ursacium
comitem ; in Severum sodalem ; in Seylacium Grie-
ci» proconsulem ; in Ephesios hospites, ὃς Mysos,
Leonisque cives; in sodales e patria; in Athenzeum
comitem ; in Privatum Romanum, qui Ampelii
proconsulis filium instituebat; in reditum. Corintho;
in Phebum Alexandri proconsulis filium: in. Arca-
dium medicum et comitem. Oratio quoque pro-
pemptica in amicos, qui nuper venerant; altera
item in Flavianum ; Epithalamium quoque dictum
in Panathenzum. Hinc sermocinatio una , et iiem
altera. Disputatio habita Philippis, com evocatus
a Juliano imperatore iter illac baberet. Post oratio
habita in urbe, in ipsius Constantinopolis laudem,
ac Juliani Caesaris. In sacrificium Mythree (13).
Dissertatio in Sallustium praffectum, cui et argu-
mentum annexum; iterum in. Flavianuz procon-
&ulem ; in sodalis sui natalem diem. Sermocinatio
quoque in sanitatem socii; in insidiantes; 12085
ín Basilium proconsulem; in eumdem rursum ; iu
Hermogenem pariter, qui Gracin proconsulatun.
gerebat ; in Plotianum itidem proconsnlem ; iterum-
que in Ampelium (14) proconsulem ; in Gracie pro-
consulem Preteztatum, atque sodales. Hinc ad Ju-
'iauum imperatorem discessum adornans, Deinde
Nicomedie habita oratio hortatu praetoris Pom-
peiani. Mox in advenas; rursum in advenam;
deinde in Zenonem secium; et. in Aphobinum | ad-
veraum ; in eum qui a Neptuni oraculo reverterat ;
in eos pariter. qui ex lonia adventassent ; in lonas
hospites, Ex tempore quoque in sociorum laudem
recitatum. Oratio, quam amico Constantinopolitano
tradidit. Sermo quoque inier amicos post reditum
e patria, De suo docendi munere extemporalis dis-
putatio, Objurgatio eorum qui negligenter oratio-
nes audirent, Schedimn in quosdam ad se veuti-
lantes discipulos, qui respuere frenos videbantur.
ln Cytianum cum sociis, qui cum petulantia eum
audierant, duin schedium suum recitaret. Adhorta-

vetubag,. Πάλιν προπεμπτιχὸς 5 3j Διογένης. Καὶ
σχέδιον ἐφεξῆς ἐπὶ τῇ γενομένῃ στάσει ἐν [555 R.]
τῇ διατριδῇ, εἴς τε τὴν τῶν Κυπρίων ἐπιδημίαν, καὶ
εἰς τὸν πρῶτον Ex Καππαδοχίας αὐτοῦ ἀκροασάμε-
νον. Εἶτα ἐπίδειξις, ὅστε ἀναθαλλόμενος εἰπεῖν ἀξιού-
μενος εἰς αὐτὸ τοῦτο διείλεχται, ὅτι Σπάνια τὰ χαλά.
Καὶ el; Μουσώνιον δὲ τὸν ἀνθύπατον Ἑλλάδος, xal
εἰς Σεθῆρον νέηλυν ἐπιστάντα συμπληγάδι, Εἶτα λα-
Auk, καὶ εἰς τὸν κόμητα Οὐρσάχιον, καὶ εἰς Xefinpov
ἕτερον "5, καὶ εἰς Σχυλάχιον ἀνθύπατον Ἑλλάδος,
xa εἰς νεήλυδας Ἐφεσίους καὶ Μυσοὺς καὶ πολίτας
τοῦ Λέοντος. Εἶτα εἰς τοὺς Ex πατρίδος ἑταίρους, καὶ
εἰς ᾿Αθήναιον κόμητα, καὶ εἰς Πριδᾶτον ἹΡωμαῖζον
παιδεύοντα τὸν παῖδα ᾿Αμπελίου τοῦ ἀνθυπάτου,

Bua δὴ καὶ εἰς τὴν ἀπὸ Κορίνθου ἐπάνοδον, xal εἰς τὸν

᾿Αλεξάνδρον τοῦ ἀνθυπάτον παῖδα Φοῖθον, xal εἰς
᾿Αρχάδιον τὸν ἰατρὸν καὶ χόμητα. Καὶ προπεμπτῆ-
pios εἰς τοὺς προσελθόντας ἑταίρους, προπεμπτιχός
κε εἰς Φλαδιανὸν, χαὶ ἐπιθαλάμιος ῥηθεὶς εἰς Παν--
αθήναιον. Εἶτα λαλιὰ, ἑτέρα λαλιὰ, χαὶ διάλεξις ἐν
Φιλίπποις, ὅτε ἀπήει παρὰ Ἰουλιανοῦ βασιλέως χα-
λούμενος, εἶτα ῥηθεὶς ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἶ εἰς
αὐτὴν τε τὴν πόλιν 77 xal 5 Ἰουλιανὸν τὸν βασιλέα,
χαὶ εἰς τὴν Μίθρου τελετήν. Διάλεξις εἰς Σαλούστιον
ἔπαρχον, ἧς ἔστι xal θεωρία. Εἰς Φλαδιανὸν πάλιν
τὸν ἀνθύπατον, καὶ εἰς τὴν γενέθλιον τοῦ ἑταίρου.
Καὶ λαλιᾷ εἰς τὸ ὑγιαίνειν τὸν ἑταῖρον. "Exc δὲ εἰς
τοὺς ἐπιδουλεύοντας, xal εἰς τὸν ἀνθύπατον Βασί-

(: λέιον, καὶ πάλιν εἰς τὸν αὐτὸν Βασίλειον. Εἰς 'Eo-

μογένην τε τὸν τῆς Ἑλλάδος ἀνθύπατον, καὶ εἰς
Πλοκιανὸν τὸν ἀνθύπατον. Πάλιν εἰς ᾿Αμπέλιον τὸν
ἀνθύπατον, xal εἰς τὸν ἀνθύπατον τῆς Ἑλλάδος
[184 H.] Πραιτεχστάτον καὶ τοὺς ἑταίρους ?*. Εἶτα
πρὸς τὸν βασιλέα Ἰουλιανὸν ἀπαίρειν μέλλων. Εἶτα
ἐν Νιχομηδείᾳ, προτραπεὶς ὑπὸ τοῦ ἐχεῖσε ἄρχοντος
Πεμπηϊανοῦ. Μεθ᾿ ὃν ὁ εἰς νεήλυδας. Εἶτα εἰς νέη-
Xov. Ἐπὶ τούτοις ὁ εἰς Ζήνωνα τὸν ἑταῖρον, xat μετ᾽
αὐτὸν ** εἰς ᾿Αφοδῖνον νέηλυν, xal εἰς τὸν Ex τοῦ χρη-
σμοῦ τοῦ Ποσειδῶνος φοιτήσαντα, εἴς τε τοὺς ἀπὸ Ἰων-
ἰας ἐπιδημήσαντας, καὶ εἰς τοὺς Ἴωνας ξένους *!. Καὶ
εἰς τοὺς ἑταίρους σχέδιον ῥηθέν. Καὶ ἦν ἐξέδωκεν
ἑταίρῳ Κωνσταντινουπολίτῃ. Διάλεξίς τε ἐν τοῖς ἑταί-
pot; μετὰ τὴν ἀπὸ τῆ; πατρίδος ἐπάνοδον, xal εἰς

Ὁ τὴν αὐτοῦ διατριδὴν ἐξ αὐτοσχεδίου διάλεξις. Καὶ

ἐπίπληξις τοῖς ῥᾳθύμως ἀχροωμένοις τῶν λόγων,
καὶ σχέδιον εἴς τινας τῶν φοιτώντων δόξαντας ἀφη-
νιάζειν, καὶ εἰς τοὺς περὶ Κυτιανὸν ἀτάχτως ἀχού-
σαντας, ὅτε τὸ σχέδιον εἶπε. Καὶ προτροπὴ πρὸς τὸ

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.

** προτρεπτιχὺς c. 7" ἑταῖρον c.

18 τὸν aute Ἰουλιχνὸν ponit ἃ. 75 ἑτέρους c.

** Κωνσταντίνον Α : τῇ c.
8 μετὰ τοῦτον c.

ΤΊ πόλιν À : ΚΚωνσταντινούπολιν C.
*! ξέγους Ἴωνας c.

NOTAE.

(9) lec illa forsitan est, quz inter excerpta, In
advenam /Egypiium inscribitur inf. cod. 245.

(10) Ez lempore dictum veddit, Glossar. vetus ,
iof. αὐτοσχέδιον vocat,

(11) De quo Suidas.

(12) λαλιά, de qua multa legas apud Menandrum

Sophist in Epidicticis.

(13) Quem Perse solem. putant, Lege Suil.,
Brisson. et alios : qui liane. vocem per ἰῶτα fcre
scripserunt.

(14) Propemptica ad Ampelium inf.

Digitized by Google
