m

turos. Refert insuper, ut hoc audito vaticinio, inde
discesserint, Astrzo cum Zamolzide summa apud
Getas in existimatione relictis : qu$ item ad Bo-
ream videre admiranda aique audire ipsis con-
ligerit.

lec cum omnia Dinias in Thule Dercyllide nar-
Tante audisset, eadem nunc referre pergit Cymbae
Arcadi. Ad bzc etiam, ut Paapis, Dercyllidis vestigia
insecutus, in. ea 110^ insula ipsis supervenerit,
et arte sua magica hioc effecerit, ut interdiu more-
Tentur, nocte vero accedente reviviscerent, hioc
tantum ritu ad illud efficiendum usus, quod publice
in illorum faciem conspueret. Thruscanum item
quemdam, Thule oriundum, Dereylidis amore
captum, viso amatam &uam Paapidis uialis artibus

in eum morbum incidisse, ingentem adeo ex eo B

cepisse dolorem, ut subito Paapida invadens gladio
percusserit, atque interfecerit, Hunc vix tandem
Tyrios malorum reperisse exitum. Thruscanum ta-
"wen postquam Dercyllida mortuz similem jacere
rouspexit, mortem sibi quoque conscivisse. Hac
igitur ounia, et alia. id genus plurima, ut eorum
sepulturam, et e tumulo rediium, amores Mantipiz,
quaque bine illis acciderunt, et ejus farina: multa
€um Dinias in Thule insula, Dercyllide referente,
f£ognovisset, inducitur nune eadem Cymbz Arcadi
commemorans, Atque hic tandem finis est tertii
el vicesimi libri, Antonii Diogenis Incredibilium de
Thule inscripti, cum nihil pene, ac nisi pauca lau-
tum ab initio hujus operis de hac insula memoriz
prodiderit,

Quartus vero et. vicesimus liber inducit Azulin
marrantem, atque inde etia) Diniam ad ea qui
»ntea Cymbe retulisset, Azulidis gesta cumulantem.,
Quomodo nimirum prestigiarum illarum rationem
deprehenderit, quibus Paapis Dercyllida et Man-
tiniam ludificarat, nocte quidem ut viventes appa-
Ferent, interdiu. vero mortui ; utque malum illud
depulerit, cum modum ac rationem hujus crucia-
1u8, ejusque curandi viam didicisset ex perula Paa-
pidis, quam seepm Mantinias utque Dercyllis attu-
lerant, Neque hoc solum, sed ew illud reperit,
«quomodo Dercyllis εἰ Mantinias parentes jaceutes
ingenti. malo liberare possent. Hos enim illi ex
Paopidis prescripto, quasi hoc sibi profuturum
esset, gravi affeceraut incommodo, cum longo eos
tempore nuortuorun instar jacere fecissent. AcceJit
huc, vti. Dercyllis, et Mantiuias in patriam pro-
perarint, parentibus ut vitam saluiemque red-
derent,

Dinias interim una cum Carmane et Menisco, se-
parato ab ipsis Azulide, ultra ipsam Thulen etiam
oberravit ; quo quidem in errore quae supra Thulen
incredibilia viderit, nunc inducitur referre Cymbe :
ea nimirum a se conspecta esse dicens, qua el

PHOTII PATRIARCHE ΟΡ,

412

Α χροὺς δὲ ἐν ἐχάστῃ εἶναι ἡμέρᾳ εἶτα ὡς τοιούτους

χρησμοὺς λαθόντες ἀπαίρουσιν ἐκεῖθεν, τὸν ᾿Αστραῖον
σὺν Ζαμόλξι λείποντες ὃ ὑπὸ Γετῶν δοξαζόμενον"
xai 53a περὶ Βοῤῥᾶν αὐτοῖς τεράστια ἰδεῖν καὶ
ἀχοῦσαι συνηνέχθη.

Ταῦτα πάντα Δεινίας κατὰ (187 Η.] θούλην ἀχού-
σας διηγουμένης Δερχυλλίδος εἰσάγεται νῦν ἀπαγ-
γῶλων τῷ ᾿Αρκάδι Κύμόᾳ. Ἐπὶ τούτοις xal ὡς
Παάπις διώχων μετ᾽ ἴχνια τοὺς περὶ Δερχυλλίδα,
ἐπέστη αὐτοῖς ἐν τῇ νήσῳ, xal τὸ κάθος ἐχεῖνος
τέχνῃ μαγικῇ ἐπέθηχε, θνήσχειν μὲν ἡμέρας, ἀνα-
διώσχειν δὲ νυχτὸς ἐπιγινομένης. Καὶ τὸ πάθος
αὐτοῖς ἐνέθηχεν ἐμπτύσας αὑτῶν χατὰ τὸ ἐμφανὲς
τοῖν προσώποιν". Καὶ ὡς Θρουσχανός τις Θουλέτης,
ἐραστὴς διάπυρος Δερχυλλίδος, ἰδὼν πεσοῦσαν τῷ
ix Παάπιδος πάθει τὴν ἐρωμένην καὶ ὑπεραλγήσας,

, ἀθρόον τε" ἐπιστὰς, παίει ξίφει ἐχ τοῦ αἰφνιδίου

τὸν Παάπιν χαὶ ἀναιρεῖ, τοῦτο μόλις τῶν μυρίων
xaxüv* τέλος εὑράμενον. Καὶ ὡς Θρουσκανὸς, ἐπεὶ
Δερχυλλὶς ἔκειτο δοχοῦσα νεχρὰ, ἑαυτὸν ἐπικατα-
σφάττει. Ταῦτα πάντα xal τούτων ἕτερα πολλὰ πα-
ραπλήσια, τὴν τε ταφὴν αὐτῶν xal τὴν ἐχεῖθεν
ὑπαναχώρησιν χαὶ τοὺς ἔρωτας Μαντινίου ", xai ὅσα
διὰ τοῦτο συνέδη, καὶ ἕτερα ὅμοια κατὰ Θούλην τὴν
νῆσον Δεινίας μαθὼν μυθολογούσης Δερχυλλίδος
εἰσάγεται νῦν συνυφαίνων τῇ ᾿Αρχάδι Κύμδᾳ" και
συμπληροῦται ᾿Αντωνίῳ Διογένει ὁ εἰχοστὸς τρίς
to; λόγος Τῶν ὑπὲρ Θούην ἐπιγραφομένων
'Astatur, καίτοι μηδὲν fj βραχέα xav! ἀρχὰς περὶ

ς θούλης τῆς συγγραφῆς ὑποδηλωσάσης.

Ὁ δὲ εἰκοστὸς τέταρτος λόγος εἰσάγει ΓΑζουλιν
διηγούμενον, χἀκεῖθεν Δεινίαν τοῖς ἔμπροσθεν αὑτῷ
μυθολογηθεῖσι πρὸς Küp6av συνείροντα τὰ ᾿Αζού-
λιδος, ὡς κατανοήσοι τῆς γοητείας τὸν τρόπον, χαθ'
ὃν Παάπι; ἐγοήτευσε Δερχυλλίδα xat. Μαντινίαν νυ-
κτὶ μὲν ζῶντας ἐν ἡμέρᾳ " δὲ νεκροὺς εἶναι, χαὶ ὡς
ἀπήλλαξεν αὐτοὺς τοῦ πάθους, τόν τε τρόπον τῆς τι-
βωρίας ταύτης καὶ δὴ καὶ τῆς ἰάσεως Ex τοῦ πηριδίου
ἀνευρὼν τοῦ Παάπιδος, ὃ συνεπεφέροντο Μαντινίας
καὶ Δερκυλλίς. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ εὗρε καὶ ὅπως * Asp«
Xu) xài Μαντινίας ἀπαλλάξειαν μεγάλου χαχοῦ
τοὺς τοχέας χειμένους, οὖς ὑποθήχαις Παάπιδος,
[561 R.] ὡς ἂν ἐπὶ τῷ ἐχείνων συμφέροντι, αὐτοὶ

Ὁ ἐλυμήναντο, ἴσα χεῖσθαι νεχροῖς μαχρὸν χρόνον κατ-

ἐργασάμενοι. Εἶτα ὡς ἐχεῖθεν λερχυλλὶς ἅμα Μαν-
τινίᾳ ἐπὶ τὴν πατρίδα ἔσπευδον ἐπὶ τῇ τῶν τεκόντων
ἀναθιώσει καὶ σωτηρίᾳ.

Δεινίας δὲ ἅμα Καρμάνῃ xal Μηνίσκῳ, ἀποχωρι-
σθέντος αὐτοῖς ᾿Αζούλιδος, πρὸς τὰ ὑπὲρ τὴν Θούλην
τὴν πλάνην ἐξέτεινον" χαθ᾽ ἣν πλάνην τὰ ὑπὲρ τὴν
Θούλην ἄπιστα θεάσασθαι νῦν ἀπαγγέλλων εἰσάγεται
Kóp6g, ἐκεῖνα λέγων ἰδεῖν ἃ xat οἱ τῆς ἀστροθεά-

VARLE LECTIONES.

. ϑ3λιπόντες Α. 55b πρόσωπον c. ὅτε add. A,
T Mavsiov ς. δὲν ἡμέρᾳ A : ἡμέρας C. " ὅπως A

* τούτων μόνων τῶν τυρίων xx)» — εὑραμένων 7,

:πῶς C.

Digitized by Google
