503

Via se primum boc viginti homiliarum volumen ba-
het, Alterum deinde sedecim orationes complecti-
tur, quarum priores septem durante adhuc Qua-
dragesima habitas, apparet, ut totius Quadrage-
simz tempore usque ad hebdomadis sancte
feriam quarlam, viginti septem in Genesim oratio-
nes habuisse constet, Neque vero secundi volumi-
nis sermones reliqui novem, et tertii viginti quin-
que , statim atque continenter 1«9a post Pascha
habit. Nam post homiliam feria quarta majoris
hebdomadis habitam, qux in Genesim septima est
atque vicesima, concionatus est deinceps de sancta
«ruce, hine de proditione Jud: : atque ita ordine
prout festi dies, sive argumenta inciderunt , homi-
lie quoque aptatze sunt. Jam post resurrectionis ho-
milias in apostolorum Ácta continenter verba fecit,
quemadmodum ipse ortavam supra vicesimam, qux
sequitur in Genesim orationem auspicatus ostendit,
quam, ut apparet, cum reliquis [ bujus argumenti ]
longo post tempore habuit. Quinquaginta enim illis
in. Acta bomiliis recitandis unum ferme anuum in-
$umpsit, cum non quotidie unam, sed quinto tau-
tum aut septimo die, et aliquando rarius etiam eas
recitarit : οἱ quidam, ut ipsemet tradit, cum ter-
tium jam,annum przsul esset, Quas vero in Gene-
sim scripsit, quo sint. tempore habite, non potui
cognoscere. Tantum si illas a se habitas homilias
sermone illo xxvi meminit, quas tertio episcopa-
tus anno composuit : neque de aliis quam in Acla
scriptis, ibi mentionem facit (quod equidem bac-

PHOTIU PATRIARCH.E CP.

$504

A βιδλίον, ἔχον τς’ λόγους, τοὺς μὲν πρώτους ζ' ἔτι τῆς
τεσσαραχοστῆς ἐνισταμένης ὑπεδήλου χαθομιληθῆ-
ναι, ὡς εἶναι τοὺς δι᾽ ὅλης αὑτῷ τῆς τεσσαραχοστῆς
μέχρι τῆς μεγάλης τετράδος τῶν εἰς τὴν Γένεσιν λό-
youc χζ', Οἱ δὲ ὑπόλοιποι λόγοι ἐννέα τοῦ ἑτέρου t
βιδλίου καὶ οἱ λοιποὶ xs' τοῦ τρίτου οὐχ εὐθὺς ὧμι-
λήθησαν, οὐδὲ συνεχῶς μετὰ τὸ Πάσχα. Μετὰ γὰρ τὴν
ἐν τῇ μεγάλῃ τετράδι ὁμιλίαν, ἥτις ἦν τῶν εἰς τὴν
Γένεσιν χζ΄, ὡμίληται αὐτῷ 5 τῇ ἐφεξῆς εἰς τὸν σταῦυ-
ρὸν, εἶτα εἰς τὴν προδοσίαν, καὶ λοιπὸν ἐφεξῆς κατὰ
τὰς ἀναχυπτούσας τῶν ἡμερῶν πανηγύρεις τε χαὶ
ὑποθέσεις ἀναλόγως αἱ ὁμιλίαι ἐγίνοντο. Καὶ μετὰ
τὰς περὶ ἀναστάσεως ὁμιλίας ὡμίλησεν εἰς τὰς Πρά-
ξεις συνεχῶς, ὡς ** αὐτὸς ἐχεῖνος ἀρχόμενος τοῦ χη
λόγου τῶν εἰς τὴν Γένεσιν ἐπισημαίνεται " ὄν, ὡς δῆ-

B λον, καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ μετὰ πολὺν χρόνον προσ-
ωὡμίλησεν. Αἱ γὰρ εἰς τὰς Πράξεις ὁμιλίαι ve' *5 μὲν
εἶσι, σχεδὸν δὲ δι᾽ ὅλου αὐτῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐῤῥήξη-
cav * οὐ γὰρ χαθ᾽ ἡμέραν ταύτας, ἀλλὰ xal ὑπὲρ ε'
xai ὑπὲρ ζ' [588 R.] καὶ πλείω καθωμῶει, “ἃς δῆ-
λον αὐτὸς ποιεῖ ὅτι ἀρχιερατεύων κατὰ τὸ τρίτον
ἔτος ὡμίλησε. Τὰς [20] H.] δ᾽ εἰς τὴν Γένεσιν οὐχ
ἔσχομεν γνῶναι ὁπότε ὁμιλήσειε 55 πλὴν εἰ ἐχείνων
μέμνηται τῶν ὁμιλιῶν ἐν τῷ χη’ λόγῳ ὁμιλῆσαι, ἃ;
διὰ τοῦ τρίτου Écouz τῆς ἀρχιερωσύνης αὑτοῦ ἐξειρ-
γάσατο, ἀλλὰ μὴ ἑτέρων τινῶν παρὰ 5" ταύτας (o0-
πὼ γὰρ τοῦτο ἔγνων), δῆλον ὅτι xai ταύτας ἀρχιερα-
τεύων χατεσχεύασε, τὰς μὲν xU τῇ τεσσαραχοστῇ
τοῦ δευτέρου ἔτους, τὰς δὲ λοιπὰς λδ' ἐν τῷ τετάρτῳ
ἕτει. D

tenus non potui deprehendere), praesul nimirum cum esset, etiam has contexuerit; viginti quidem el se-
ptem secundi anni Quadragesima, czeteras dein triginta quatuor, anuo quarto.

Dictio hic illius de more perspicua et pura, splen- (αὶ

dida insuper ac flueus apparet, multam interim
cum sensuum varietatem , tum  gratissimorum
exemplorum copiam exhibens. In bumile tamen bic
dicendi genus dictio pronior tanto est ea, qua in
homiliis in Acta apostolorum utitur, inferior,
quanto hzc a Commentariis in Apostolum ac Psalinos
superatur. Cum enim ubique orationem puram, il-
lustrem ac bene dispositam non sine voluptate arti-
ficiose contexat : in his maxime scriptis virtutibus
illis, exemplorumque ubertate, atque enthymema-
tum copia, et cum ita opus est, etiam gravitate
excellit. Quin, ut semel dicam, verbis hzc monu-
menta, compositione, methodo, sensibus, et id ge-
nus apparatu, prastantissime exornata edidit, Cae-

Ἢ δὲ φράσις αὐτῷ μετὰ τῆς συνήθους cagrvctas
xaX καθαρότητος xat τὸ λαμπρὸν χαὶ εὔρουν ἐνδεί-
xvutat, τὸ πολύχουν τῶν νοημάτων καὶ τὴν τῶν
παραδειγμάτων προσφυεστάτην εὐπορίαν cuvumo-
φαίνουσα. Ἠλάττωται δὲ ὅμως τῆς ἐν ταῖς Πράξεσι
φράσεως ἐπὶ τὸ ταπεινότερον ἀπενηνεγμένη, ὅσον
τῶν εἰς τὸν ᾿Απόστολον ἑρμηνειῶν xol ἔτι τῶν εἰς
τὸν Ῥαλτῆρα ὑπομνημάτων ἡ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὑπο-
λείπεται. Πανταχοῦ γὰρ τοῖς λόγοις αὑτοῦ τὸ χαθα-
ρὸν xol λαμπρὸν xal εὐχρινὲς μετὰ τοῦ ἡδέος
πεχνουργῶν, τούτοις τε ἐνταῦθα μάλιστα διαπρέπει
καὶ τῇ τῶν παραδειγμάτων εὐπορίᾳ xal τῇ τῶν ἐν-
θυμημάτων ἀφθονίᾳ xal, εἴ που δέοι, xal δεινότητι,
καὶ ἁπλῶς ἕν τε λέξει xal συνθήχῃ xat μεθόδῳ xat
νοήμασι καὶ τῇ ὅλῃ ** χατασχευῇ ἄριστα τάσδε τὰς

terum quaenam in Apostoli Epistolas Antiochize dum p συγγραφὰς ὑπεστήσατο. ᾿Αλλὰ τὰς μὲν εἰς τὸν ᾿Από-

ageret, elaboraverit, et accuratiora quidem illa, quze
item presul conscripserit, ex illis ipsis facile potest
dignosci. Quse. autem ad historiam Commentario-
rum in Psalmos pertinent, cognoscere nondum licuit,
nisi quis forte vim , aliasque dicendi virtutes suspi-
ciens , otiosum illa potius, quam publicis immersum
negotiis , elaborasse affirmet. Quod sicubi sententia-

YARLE

41 ἑτέρου À : δευτέρους. — *" αὐτῷ add. A.

9 aap& A : περίς. 9 ὅλῃ A τἄλλῃς. ** ὅσον

** ὃν om. pr. A.

στολον ἔστιν ἐξ αὐτῶν ἐχείνων ἐπιγνῶναι, ποῖαί τε
αὐτῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίθοντι ἐξεπονήθησαν, al
χαὶ μᾶλλον διηχρίδωνται, καὶ ποῖαι ἀρχιερατεύοντι
ἐποιήθησαν * τὰς δὲ εἰς τοὺς Ῥαλμοὺς οὔπω ἔχομεν
ὅσον 5“ χαθ᾽ ἱστορίαν γνῶναι, πλὴν εἴ τις τὴν δύνα-
μιν χαὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν τοῦ λόγου θαυμάζων σχο-
λάζξοντα αὐτὸν μᾶλλον ἀλλ᾽ οὐ πράγμασι χοινοῖς ἐν-

LECTIONES.

“5 ε' add, Α. 44 ὠμίλησεν corr. Δε

on, C.

Digitized by Google
