m

BIBLIOTHECA. — COD. CLXVI.

414

μονος τέχνης σπουδασταὶ ὑποτίθενται, οἷον ὡς ἔστιν A astrorum stndiosi docere solent. Qualia suntísta :

ἐνίοις δυνατὸν xavk χορυφὴν τὴν ἄρχτον εἶναι, xal
τὴν νύχτα μηνιαίαν, καὶ ἔλαττον δὲ καὶ πλέον, καὶ
ἐξαμηνιαίαν δὲ, καὶ τὸ ἔσχατον ἐνιαυσιαίαν " οὗ pó-
' voy δὲ τὴν νύχτα ἐπὶ τοσοῦτον παρατείνεσθει, ἀλλὰ
χαὶ τὴν ἡμέραν ταύταις συμθαίνειν ἀνάλογον" χαὶ
ἕτερα δὲ ἀπαγγέλλε: ἰδεῖν ὅμοια. [188 H.] Καὶ ἀν-
θρώπους δὲ ἰδεῖν xat ἕτερά τινα τερατεύεται, ἃ μη-
δεὶς μήτε ἰδεῖν ἔφη μήτε ἀκοῦσαι, ἀλλὰ μηδὲ φαν-
τασίαςς ἀνετυπώπαταο. Καὶ τὸ πάντων ἀπιστότατον,
ὅτι πορευόμενοι πρὸς Βοῤῥᾶν ἐπὶ σελήνην, ὡς ἐπί
τινα γῆν χαθαρωτάτην, πλησίον ἐγένοντο, ἐκεῖ τε
γενόμενοι ἴδοιεν ἃ εἰχὸς ἦν ἰδεῖν τὸν τοιαύτην ὑπερ-
δολὴν πλασμάτων προαναπλάσαντα. Εἶτα καὶ ὡς dj
Σίδνυλλα τὴν μαντιχὴν ἀπὸ Καρμάνου ἀνέλαδε, Μετὰ

δὲ ταῦτα ὅτι εὐχὰς ἰδίας ἕχαστος ηὔξατο, καὶ τοῖς Β

μὲν ἄλλοις ἐχάστῳ συνέπεσεν ὥσπερ ηὔξατο, αὑτὸν
δέφησιν ἔχεῖθεν ἀφυπνώσαντα εἰς Τύρον εἰς τὸν τοῦ
Ἡραχλέος νεὼν εὑρεθῆναι, ἐκεῖθέν τε ἀναστάντα τὴν
πε Δερχυλλίδα καὶ τὸν Μαντινίαν ἀνευρεῖν εὖ πεπρα-
χότας χαὶ τούς τε γονεῖς τοῦ μακροῦ ἀπαλλάξαντας
ὕπνου, μᾶλλον δὲ ὀλέθρου, xai τἄλλα εὐδαιμονοῦν-
«ας.

δι.08 6 longo illo sive somno, sive interitu potius,
bus vitam ducere,

Ταῦτα Κύμόᾳ Δεινίας διεμυθολόγησε, καὶ χυπαριτ-
*tívac δέλτους προενεγχὼν ἐγγράψαι ταύτας τὸν
᾿Αθηναῖον Ἐρασινίδην ** συνεπόμενον τῷ Κύμόᾳ
(ἦν γὰρ τεχνίτης λόγων) παρεχελεύσατο. Ὑπέδειξε
δὲ αὑτοῖς xal τὴν Δερχυλλίδα" αὕτη γὰρ xoi τὰς
κυπαριττίνας δέλτους fjvevxs. Προσέταξέ τε τῷ
Κύμόᾳ δίχα ταῦτα τὰ διαμυθολογηθέντα ἀναγράψα-
σθαι, xai θατέραν μὲν τῶν δέλτων αὐτὸν ἔχειν, τὴν
ἑτέραν δὲ, va0' ὄν ἀποδιῴη χαιρὺν, τὴν Δερχυλλίδα
πλησίον τοῦ τάφου χιδωτίῳ ἐμδαλοῦσαν καταθεῖναι.

Ὁ γοῦν !* Διογένης, ὁ καὶ ᾿Αντώνιος, ταῦτα πάντα
Δεινίαν εἰσαγαγὼν πρὸς Κύμδαν τερατευσάμενον,
ὅμως γράφει Φαυστίνῳ ὅτι τε συντάττει 33 περὶ τῶν
ὑπὲρ θούλην ἀπίστων, καὶ ὅτι τῇ ἀδελφῇ Ἰσιδώρᾳ
φιλομαθῶς ἐχούσῃ τὰ δράματα προσφωνεῖ. Λέγει δὲ
ἑαυτὸν ὅτι ποιητής ἔστι χωμῳδίας παλαιᾶς, καὶ ὅτι
εἰ καὶ ἄπιστα xoi ψευδῆ πλάττοι, ἀλλ᾽ οὖν ἔχει 12
mpl τῶν πλείστων αὐτῷ μυθολογηθέντων !** ἀρχαιο-
τέρων μαρτυρίας, ἐξ ὧν σὺν καμάτῳ ταῦτα guva-
θροίσειε * προτάττει δὲ καὶ ἑχάστου βιδλίου τοὺς ἄν-
δρας οἵ τὰ τοιαῦτα προαπεφήναντο, ὡς μὴ δοχεῖν
μαρτυρίας χηρεύειν τὰ ἄπιστα. Ἐπιστολὴν μὲν οὖν
χατ' ἀρχὰς τοῦ βιδλίου γράφει πρὸς τὴν ἀδελφὴν
᾿Ἰσιδώραν, δι᾿ ἧς εἰ '5 xat τὴν προσφώνησιν αὐτῇ τῶν
συγγραμμάτων δείχνυται πεποιημένος, ἀλλ᾽ οὖν εἰσ-

habitare quosdam posse sub polo arctico, et noctem
inveniri unius mensis, aliamque qua breviorem,
1115 αυὦ longiorem, ut sex ettam mensium, et
summum anni unius spatium teneat. Neque vero
noctem solum eo usque produci, sed diem etiam
ipsum noctibus his proportione respondere : aliaque
id genus a se visa nuntiat. Hornines item conspexisse
se, et quedam alía fabulatur, qualia mortalium
nemo vidit, nec audivit, sed ne mente quidem
effinxit, Hoc autem omuium maxime omnem excedit
fidem, quod Boream versus profecti ad lunam
propius, tanquam ad purissimam quamdam tellu
rem (26), accesserint, indidemque cernere potue-
rintea qua vidisse par est eum qui nugas hujus-
modi supra fidem confioxerit. Ad hxc ct Sibyllam
valicinandi artem a Carmane didicisse tradit, ac
vota post ista quemque sua et preces concepisse,
atque ut optarant, res dein singulis cecidisse : hinc
enim e somno ail excitatum se Tyri iu templo
Merculis. (27) repertum :. unde cum  surrexisset,
ipsam quoque Dercyllida et Mauntiniam reperisse,
€um extera belle hactenus. egisse, tum pareuleg
feliciter excitasse (28) beatamque modo in omni-

Hec Cymb:e Dinias fabulose retulit, protatisque
cupressinis tabulis, inscribere eas jubet Erasi-
nidem Atheniensem, Cymb comitem, litterarum
non imperitum. Ostendit etiam ipsisDercyllida (hac

C enim cupressinas illas tabulas attulit? Cymbaque

uegotium dedit, ut. duplici exemplo eis hactenus
narrata inseriberentur : et alteram quidem tabella-
ruin ille penes se liaberet : alteram vero Dercyl-
lida eum e vita decessjsset, suo in tumulo capsule
impositam collocaturatn.

Diogenes igitur, idemque Antonius, qui basce
omnes prodigiis similes fabulas Diniamn facit Cymb:e
narrantem, Faustino tamen scribit : De incredibi-
libus se, que ultra Thulen essent, scribere, et [5]-
dor: sorori, litteris cum primis deditze, haec ipsa
dedicare. Veteris praterea comis poelam se
profitetur : ac licet falso, eaque incredibilia finxerit,
habere tamen de bis ipsis fabulis testes longe anti-
Quiores, e quorum scriptis summo hac labore con-

D tulerit. Singnlis deinde libris auctores laudat, qui

eadem antea in lilleras miserint, ne teste scilicet
idoneo carere etiam ineredibilia illa viderentur.
lpso igitur operis jnitio epistolam ad Jsidoram
sororem scribit, qua licet hoc 131? illi volumen
inscriptum esse ostendat, Balagrum nihilo secius

YARIE LECTIONES.
1* Ἐρασινίδην ἀθηναῖον Δ, 1" γοῦν] γὰρ À : malim δ᾽ οὖν. !* συντάττω Α. “ἔχοις. ^ μυθολιαὐτῷς.

addendum aule pronomen τῶν, 15 εἰ om. À,

NOT.E.

(26) Habitari in luna, eamque esse. terram mul-
tarum urbium. et montium dixit olim Xenophanes,
ut refert Cic,, Acad. Quasi., quist. 4.

(27) Vide Arrian, Curt., Greg., Gyrald. de hoc
Hercule.

(28) Herhis etiam homines ad vitam revocatos
fabulatur Plin. lib. xxv, cap. 2, et Apollod. lib. i1
Biblioth. Glaucuu Minois filium sic quoque vite re-
slitutuim refert.

Digitized by Google
