—

PHOTII PATRIARCRAE CP.

A0

suslinent ii qui Δεῖ maritima incolunt, et a nobis A ἅπαντες ἐχδεδώχειμεν οὐ μόνον τοῖς βαράρθοις, ἀλλὰ

omoibus federibus exclusi, non barbaris tantum-
wwdo gentibus permissi sunt, sed iis item Graecis,
qui etsi lingua nobiscum utantur eadem, a moribus
certe Barbarorum nibil discrepant. Quos equidem,
si quidquam in nobis esset mentis reliquum, ne-
quaquam sineremus per tantam nosttam negligen-
Uam coire, a quibusvis in expeditionem educi,
wajoraque et validiora colligi agmina e vagis, quam
legitimo imperio gubernatis hominibus. Qui eum
exiguam adimodum regionis ejus partem, quz regi
peret, demno afliciant, Graecas potius, ad quas-
eumque accesserint civitates, devastant, dum in
his alios interfüciunt, alios suis sedibus pelluut,
alios honis exuunt. Taceo puerorum ac mulierum
injurias ; et forma in bis maxime przstantes violari,
exteras etiam iis quibus corpora sua legunt, exui,
ut aux jam à. multis conspiciantur, quas in pere-
grina veste antea nunquam ne ornatus quidem
gratia vidisses, preterquam quod alique in vilibus
pre inopia psenis pereuntes obeant. Qux» cum
tanto hactenes tempore mala durent ; nulla tamen
hiec vel civitas ex iis quie Grzcos inter principa-
tum obtinet, vel vir de principibus aliquis molestius
felit : unuth. excipio parentem tuum. Solus enim
Agesilaus, quod noverimus, in magno semper
*íxit desiderio, tum Grecos in libertatem vindi-
eindi, tum belii Barbaris inferendi. Qui tamen et
$pse una ssMem adhuc in re aberrasse visus est.
Neque mireris velim, si lecum ego disserens, ien-
tionem faciam eorum, qu» minus ille recte sensit.

xai τῶν ἑλλήνων τοῖς τῆς μὲν φωνῆς τῆς ἡμετέρας
κοινωνοῦσι, τῷ δὲ τρόπῳ τῷ τῶν βαρδάρων χρωμέ-
νοις. Οὖς, εἰ νοῦν εἴχομεν, οὐχ ἂν περιορῶμεν ἀθροι-
ζομένους, οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν τυχόντων στρατηγουμένου:;,
οὐδὲ μείζους καὶ χρείττους συντάξεις στρατοπέδων
γιγνομένας ἐχ τῶν πλανωμένων ἣ πολιτενομένων, Οἵ
τἧς μὲν βασιλέως χώρας μικρὸν μέρος λυμαίνονται,
τὰς δὲ πόλεις τὰς ἑλληνίδας εἰς ἣν ἄν εἰσέλθωσιν,
ἀναστάτους ποιοῦσιν, τοὺς μὲν ἀποκτείνοντες, τοὺς
δὲ φυγαδεύοντες, τῶν δὲ τὰς οὐσίας διαρπάζοντες.
Ἔτι δὲ παῖδας xai γυναῖχας ὑθδρίζοντες * xai τὰς
μὲν εὐπρεπεστάτας χαταισχύνοντες, τῶν δ᾽ ἄλλων, ἃ
περὶ τοῖς σώμασιν ἔχουσι περισπῶντες, ὥστε, ἃς
πρότερον οὐδὲ χεχοσμημένας ἦν ἰδεῖν τοῖς ἀλλοτρίοις

B ταύτας ὑπὸ πολλῶν ὁρᾶσθαι γυμνάς " ἑνίας δ' αὐτῶν
ἐν ῥάχεσι περιφθειρομένας, δι᾽ ἔνδειαν τῶν ἀναγχαίων.
Ὑπὲρ ὧν πολὺν ἤδη! γρόνον γιγνομένων οὔτε πόλις
οὐδεμία τῶν προστῆναι τῶν ἑλλήνων ἀξιουσῶν ἢγα-
νάχτησεν * οὔτ᾽ ἀνὴρ τῶν πρωτευόντων οὐδεὶς βα-
ρέως ἤνεγκε. Πλὴν ὁ σὸς πατήρ. Μόνος γὰρ ᾿Αγη-
σίλαος, ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, ἐπιθυμῶν ἅπαντα τὸν χρόνον
διετέλεσε τοὺς μὲν ἔλληνας ἐλευθερῶσαι, πρὸς δὲ
τοὺς βαρθάρους πόλεμον ἐξενεγχεῖν * 09. μὴν ἀλλὰ
κἀχεῖνος ἑνὸς πράγματος διήμαρτε " xaX μὴ θαυμά-
φδειας, εἴ πρός σε διαλεγόμενος μνησθήσομαι τῶν
οὖχ ὀρθῶς ὑπ᾽ αὑτοῦ γνωσθέντων * εἴθισμαί τε γὰρ
μετὰ παῤῥησίας ἀεὶ ποιεῖσθαι τοὺς λόγους. Καὶ δε--
ξαίμην ἂν δικαίως ἐπιτιμήσας ἀπέχθεσθαι μᾶλλον, ἣ
παρὰ τὸ προσῆκον ἐπαινέσας χαρίσασθαι. Τὸ μὲν οὖν
ἐμὸν οὕτως ἔχον ἐστίν.

Nam et libere semper animi sensa proferre soleo, et malin ob justam reprehensionem invidiam
sustinere, qpam per immeritam laudem gratificari. Me igitur quze attingunt, hoe sese mudo liabent.

Verum | ille, qui in cxteris alios superabat omn- αὶ

nes, tüm esset maxime temperans, idemque justis-
simus, ac reipublice studiosissimus, duplicem prz
se telit euptditatem, preclaram illam quidem utram-
que per se, ut apparebat; sed ita invicem dissiden-
tes, nunquam ut simul amb: confici possent. Cu-
plebat itaque et eum rege |Persarum| bellum ge-
rere, et amicos, qni ad se confugissent, in civitates
$035 reducere, ac negotiis ibi. publicis summa cum
potestate przeficere, Ergo illud inde sequebatur, ut
et ob studium erga alios, in bellis ac calamitatibus
Grieci verssrentur, et propter exortam inde rerum
perturbationem, neque olii. satis, neque virium ad
lateasemdos bello Barbaros invenirent. Quare vel
ex fis qui tunc temporis contigeront, non est
difficile tateHigere, non expedire ( ubi recta saltem
eitineant consilia) belli iuferre regi prias. quam
Grecos quispiam inter se conciliatos ab hoe conz
tendendi !vrore abduxerit. Qua de re, ut alias dis-
seruí, ità neque modo supersedebo. Tametsi
maxime qnidam ex ils qui alios docere se posse
pollicentur, eum sint. ipsi doctrinze omnis expertes,
et mea carpere audent, qux tamen imitari deside-
raut, amentis forsitan esse dicant, quod Gracie me
calomitatam curo tangat aliqua, quasi mea ora-
tione melius cum illa agi deinceps possit aut dete-

"Exetvoz δ᾽ ἐν ἅπασι τοῖς ἄλλοις διενεγχὼν, καὶ ve-
νόμενος ἐγχρατέστατος, xai δικαιότατος, καὶ πολεμε -
χώτατος, διττὰς ἔσχεν ἐπιθυμίας, Χωρὶς μὲν ἑχατέ-
pav χαλὴν εἶναι δοχοῦσαν, οὐ συμφωνούσας δ᾽ ἀλλήλαις,
οὐδ' ἄμα πράττεσθαι δυναμένας " ἡδούλετο γὰρβασιλεξ
πε πολεμεῖν, καὶ τῶν φίλων τοὺς φεύγοντας εἰς τὰς
πόλεις χαταγαγεῖν, καὶ χυρίους καταστῆσαι τῶν
πραγμάτων. Συνέδαινεν οὖν ἐκ μὲν τῆς πραγμα-
πείας, τῆς ὑπὲρ τῶν ἑτέρων, ἐν χαχοῖς xal κινδύνοις
εἶναι τοὺς ἔλληνας " διὰ δὲ τὴν ταραχὴν, τὴν ἐνθάδε
γιγνομένην, μὴ σχυλὴν ἄγειν, μηδὲ δύνασθαι πολε-
μεῖν τοῖς βαρδάροι;. Ὥστ᾽ ἐκ τῶν xat! ἐχεῖνον τὸν
χρόνον ῥάδιον καταμαθεῖν, ὅτι δεῖ τοὺς ὀρθῶς βου-
λενομένους μῇ πρότερον ἐχφέρειν πρὸς βασιλέα πό-
λεμον, πρὶν ἂν διαλλάξῃ τις τοὺς ἔλληνας, καὶ παύσῃ
τῆς μανίας καὶ τῆς φιλονειχείας ἡμᾶς. Περὶ ἧς ἐγὼ
xal πρότερον εἴρηκα, xai νῦν ποιήσομαι τοὺς λό-
ἴους. Καί τοί τινες τῶν μηδεμιᾶς μὲν παιδείας
petecynxótov, δύνασθαι δὲ παιδεύειν τοὺς ἄλλους
ὑπισχνουμένων, καὶ ψέγειν μὲν τὰ ἐμὰ τολμώντων,
μιμεῖσθαι δὲ γλιχομένων * τάχα ἂν μανίαν εἶναι
φήσαιεν τὸ μέλειν ἐμοὶ τῶν τῆς ἐλλάδος συμφορῶν,
ὥσπερ παρὰ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἢ βέλτιον ἢ χεῖρον
αὑτὴν πράξουσαν * ὧν δικαίως ἂν ἅπαντες πολλὴν
ἀνανδρίαν xal μιχροψυχίαν xazayvolev ὅτι προσ-
ποιούμενοι φιλοσοφεῖν, αὐτοὶ μὲν ἐπὶ μικροῖς φιλο-

Digitized by Google
