MT

PHOTII PATRIARCILE CP.

48

rus item, Hesiodus, οἱ Anrimachns. poetz, aliique A δὲ αὑτῷ xat Ἡσίοδος xaX ᾿Αντέμαχος οἱ ποιηταὶ τῇς

plurimi ex hoc poetarum genere, magaam bujus
narralionis partem efficiunt. Addit vero et de fe-
minis vaticinandi arte claris. Qux item, et unde
diet: Sibylle. Atque haec quidem a lofo mutuatur.
Sumit et e secundo libro 10/&a Halieuicon Damo-
strati (77). Quin et ex Diogenis Laertii De philoso-
phorum vita, libro primo, quinto, nono, et decimo,
ubi philosophorum res exponit, Uude nimirum
nata primum divina illa res pbilosophia, utque
viguerit : qui quarum sectarum auctores ac prin-
cipes exstiterint, quos quisque sui studiosos, aut
artis forsitan z'mulos habuerit, quos singuli mores
pre se tulerint, unde genus duxerint; quale ab
initio vite genus sectati sint, quibusque tempori-
bus floruerint, Hinc de rhetoribus, rebusque ad B
artem dicendi pertinentibus, ex hoc cognoscas li-
bro licet. ldem etiam ex. lii Dionysii (78) scriptis
De Alexandria urbe decerptus liber, et ex Hellanici
"Egyptiacis. E quibus ubi fabulosa el fictitia multa
cum aliorum item magna varietste collegeris, in
sexti tandem libri extremum incides.

Septimus postea liber ex Herodoti Historia velut
e floribus eleganter ac varie contextus est.

Octavus autem liber excerpta continet e veteri
quodam codice (79), qui ille ipse, cui colligentis liaud
est ascriptum nomen. Feminas hic recenset, qua-
rstn illustris gloria famaqne esset : virorum item
quorumdam pr:eclare gesta, et ab his iustituta di-
cendi ariis gratia colloquia. Amicitia quoque vim,
ei proborum hominum  apophthegmata refert,
Sublegit bec Plutarchi opuscula (80) : Quomodo
adolescentem | audire deceal poelas; De natura εἰ
laboribus. Ut nimirum multi &zpenumero labore
vitiosam naturum .correxerint; alii contra bonam
ignavia corruperiut : utque in multis, qui in pue-
ritia tardi omnibus videbantur, atque inepti, flo-
xente.post viale acrius ingenium ac perspicacius
emicuerit. Librum item, De inutili verecundia; De
garrulitate ; De iracundia ; Quomodo quis ex inimi-
eis utilitatem. copiat ; De animi tranquillitate; Poli-
ticas ipsius preceptiones; " De divitiis ; Quomodo se
quis in virtute proficere seutiat, Rursum Valetudinis
iuende , et Conjugales ejusdem. preceptiones. ln
quibus plurima reperias cum gesta praedicatione
digna, tum ad multa tibi perutilia. Hac fere octa-
vus liber complectitur.

D

Jam nonus ex ejusdem similiter Plutarchi libellis
compendio factus. Ut ex opusculo De sera Numinis

διηγήσεως μέρος, xai τῶν ἄλλων πλεῖστοι τῶν εἰς
τοῦτο τὸ γένος τῶν ποιητῶν ἀναγομένων. Ἔτι ὃὲ
xai περὶ γυναιχῶν μαντιχῶν ἀναγράφει, τίνες τε
καὶ ὅθεν αἱ χαλούμεναι Σίδυλλαι, xal ταῦτα μὲν ὡς
ἀπὸ τῶν 'Ῥούφον, σύγχειται δὲ αὐτῷ καὶ ἐκ τῶν
Δαμοστράτου 'Adtevtixav. δευτέρου λόγον *, καὶ ἐκ
τῶν Λαερτίου Διογένους Φιζοσόφων βίων βιδλίονυ
πρώτου καὶ πέμπτου ἐννάτου τε * καὶ δεχάτου, ὃν
οἷς τὰ περὶ τῶν φιλοσόφων διέξεισιν, ὅθεν τε τὸ φι-
λοσοφίας ἱερὸν χρῆμα τὴν ἀρχὴν ἔφυ, καὶ ὅπως
ἤχμασε, τίνες τε τένων αἱρέσεων ἀρχηγοὶ καὶ προ-
στάται κατέστησαν, τίνας τε ἔσχον ἐραστὰς χαὶ
τίνας ἀντιτέχνους τένες, ποῖόν τε ἔχαστος [177 H.]
αὐτῶν ἐπεδείχνντο ἦθος, xai πόθεν εἶλχε τὸ γένος,
xa οἷον τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπιτήδευμα, καὶ πότε χαιροῦ fjx-
pacs. Καὶ περὶ ῥητόρων δὲ καὶ ῥητοριχῆς τὰ παρα-
πλήσιά σοι ἔστιν ἐχεῖθεν ἀναλαμδάνειν. Ἔτι μὴν "ἢ
σύγχειται ὃ αὐτὸς λόγος xal Ex τῶν Αἰλίου Δίου ν"
Περὶ ᾿Αλοξανδρείας , xal ἐκ τῶν Αἰγυπειαχῶν
Ἑλλανίχου ᾽5, δι᾽ ὧν μυθιχά τε καὶ πλασματικὰ
πολλὰ συλλέξας xal διάφορα ἕτερα εἰς τὸ τέλος τοῦ
ἔχτου λόγου χαταντήσεις.

Ὁ δὲ ἑόδομος αὐτῷ λόγος διήνθισται Ex τῆς Ἧρο-
δότου ἹἸστορίας"

Ὃ δὲ δγδοος Bx τόμου τινὸς ἀρχαίου " ἐκλογαὶ
xai αὐτὸ τυγχάνει τὸ βιθλίον, οὐχ ἔχον ἐπιγραφό-
pevov τὸν συνηθροιχότα * Ev οἷς τὰς εἰς μέγα Gere
xal ὄνομα λαμπρὸν ἀρθείσας γυναῖχας καταλέγει,

ς xal ἀνδρῶν ἐνίων ἔργα, χαὶ ἐπὶ παιδείᾳ λόγων συν-

ουσίας, ἀρετὴν τε αὖ φιλίας, καὶ τῶν σπουδχέων
ἀποφθέγματα [541 11]. Σύγχειται δὲ αὐτῷ καὶ ἐκ τῶν
Πλουτάρχου Περὶ τοῦ πῶς δεῖ τὸν νέον ἀκούειν"
ποιημάτων. Περί τε ρύσεως καὶ πόνων, ὅπως τε
πολλοὶ πολλάχις πόνῳ τὴν φύσιν οὐχ εὖ φερομένην
ὥρθωσαν, ἕτεροι δὲ καλῶς ἔχουσαν ἐξ ἀμελείας δι-
ἐςθειραν, ὅπως v: ἕνιοι ἐν μὲν νέοις βραδεῖς ἐν-
topi)vto πᾶσι ἀσύνετοι, ἀχματάντων δὲ εἰς τὸ ταχὺ
xai συνετὸν αὐτοῖς ἡ φύσις ἐξέλαμψε " καὶ ἐκ τοῦ
Περὶ δυσωπίας δὲ λόγου, xaX Περὶ ἀδοιλεσχέες.,
χαὶ Περὶ ὀργῆς, καὶ ἐχ τοῦ Πῶς ἄν τις ὑπὸ ἂχε
θρῶν «ogsAoiro, καὶ Περὶ εὐθυμίας δὲ, χαὶ Τῶν
πολιτικῶν αὑτοῦ παραγγελμάτων, Περὶ τε x ἰού-
του, καὶ “Ὅπως ἄν τις συναίσθοιτο ἑαυτοῦ πρὸς
ἀρετὴν ἐπιδιδόντος, ἔχ τε τῶν ᾿Υγιειγῶν αὑτοῦ
καὶ γαμιχῶν παραγγελμάτων. Ἔν οἷς ἔστιν εὖ-
ρεῖν πλεῖστα καὶ ἀξιομνημόνευτα, λόγους καὶ 'δἔργα,
xai πρὸς πολλά Got χρησιμεύοντα. Ταῦτα μὲν xai
kx τούτων xal !* ὁ ὄγδοος λόγος.

Καὶ δὴ xai ὁ ἕννατος αὐτῷ ὁμοίως Ex τῶν Πλου-
τάρχου συνετμήθη, ἔχ τε τοῦ Ὅτε βράδιον οἱ "Κ΄

VARLE LECTIONES.

* ἐχ τοῦ δευτέρου λόγου τῶν Δαμ. à. c.
chelius Διονυσίου.

* τ3 0n, pr. Α.
"3 Ejavixou Α. !* λόγους xal Α΄ ἐν λόγοις c.

9 μὲνς. 1! Δίου A : δι᾽ οὗ c. Woes-
** xay ante ὁ add. ἃ. 5 οἱ add. A.

NOT.E.

(17) Qui et à Suida referuntur. Meminit item
4Elian. fist. animal. lib. xut, cap. 21.

(18) Διλίου Διονουσίου emendo cujus supr. Lexi-
con Atticarum vocum legas 252.

(79) Superiore pag. forsitan indicatus.

( 80) Quoruia omnium Catalogum texuit Lamprias
a Suida laudatis. et nuper evulgatus. — Quae acte n
ex his intercideruut , ea. tibi asterisco. indicanda
putavi.

Digitized by Google
