43

BIBLIOTHECA. — CODD. CLIX.

d

οὐ λίαν τοιούτῳ περὶ αὐτῶν ἀπαγγέλλων ἐχρή- A accumulat, ne illa quidem ipsa, de qua ceteris

eato "6,
PNe'.
Teoxpátovc τοῦ ῥήτορος «Ἰόγοι κα', καὶ ἐκιστο-
Jal 9'.

᾿Ανεγνώσθη": Ἰσοχράτους τοῦ ῥήτορος Λόγοι xot καὶ
Ἐπιστολαὶ θ΄, Συμδουλευτιχοὶ μὲν τῶν αὐτοῦ λόγων
εἰσὶν ὅ τε πρὸς Δημόνικον xal ὁ πρὸς Νικοχλέα,
χρησίμους παραινέσεις περιέχοντες, xal ἔτι ὁ ξεύ-
τερος πρὸς Νιχοχλέα καὶ ὁ 17 Περὶ τῆς εἰρήνης. Καὶ
ὁ Πανηγυριχὸς δὲ σχοπὸν ἔχειν ὑποτίθεται τὴν συμ-
βουλὴν, δι’ ἧς ὁμόνοιά τε πρὸς ἀλλήλους τοῖς “Ἕλλησι
καὶ κοινὸς ὁ πρὸς τοὺς βαρδάρους χαταπραχθείη
πόλεμος * τὸ δὲ πλεῖστον τοῦ λόγον εἰς τὰ τῶν
᾿Αθηναίων ἐγχώμια χατατρίδεται. Καὶ ὁ Ἀρεοπα-
γιτιχὸς δὲ τῶν συμδουλευτιχῶν ἐστὶ, προτρέπων
ποὺς ᾿Αθηναίους ἐπ᾽ ἀρετὴν ἐξ ἐπαίνον μὲν τῶν προ-
γεγονότων, χαταδρομῆς δὲ τῶν ἔτι τῷ βίῳ 75 περιόν-
των. Καὶ ὁ Πλαταϊχὸς δὲ συμθουλευτιχός ἔστι. Καὶ ὁ
ἐπιγραφόμενος δὲ ᾿Αρχίδαμος συμθουλεντιχός ἐστι "
πκαοαχαλεῖῖ" Λαχεδαιμονίους ἐπὶ τὸν χατ᾽ ᾿Αθηναίων
πόλεμον ὑπὲρ Μεσσηνίωννδ, Ὁ δὲ Κατὰ τῶν Σορι-
στῶν ἐπιγραφόμενος χατηγορία τῶν ἀντιπολιτευο-
μένων αὐτῷ ἐστὶ σοφιστῶν. Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος Bou-
σίριδος αὐτῷ ἐστὶν ἐγχώμιον, ὥσπερ καὶ ἐπιγέγρα-
“ται. Ὃ δὲ ἐνδέχατος ᾿Ε1λένης ἐγκώμιον. Καὶ ὃ δω-
δέκατος Εὐαγόρου ἐγκώμιον, ὃς Εὐαγόρας ἐπιγρά-
φεται, προσπεφωνημένος Νιχοχλεῖ τῷ υἱεῖ. Ὁ δὲ
ἐπιγραφόμενος Φίλιππος τυμθουλευτικός ἐστι, Φι-
λίππῳ συμθουλεύων τῆς τε τῶν Ἑλλήνων φροντί-

pracepta tradit, recte satis Phrynichus est usus.
CLIX.
Isocratis Orationes x11. et Epistola ix,

Legimus Isocratis oratoris unam supra viginti
Orationes, et Epistolas novem. Deliberativi quidem
generis orationes habet ad Demonieum et ad Nico-
clem, que admonitiones continent perutiles ; et
alteram item ad Nicoclem, unamque (52) De pace,
Panegyrica autem etsiilla proposita deliberatio videa-
tur, qua Graecis, concordia inter ipsos inita, sociali
bello Barbaros esse oppugnandos persuadeatur,
102a longe tamen maxima illius orationis pars iu
Atheniensium laudibus recensendis consumpta est.
Areopagiticus quoque in suasoriarum nuiero ,
Athenienses ad virtutem incitat, cum a iajorumn
laudibus, tum eorum reprehensione , qui adhuc
superstites essent. Píataicus item deliberatio est,
uti et. Archidamus qui inscribitur, Lacedxmonios
ad hellum cum Atheniensibus (23) super Messeuiis
gerendum hortatur. Αἱ oratio illa Contra Sophistas
inscripta, eosdem a se diseidentes accusat, Sequens
deinde, quod titulus ipse praefert, Dusiriden (54)
laudat. Undecima | encomium est Heleng. Duodeci-
ma vero Evagorz laus, unde εἰ Evagoras inscribi-
tur, Nicocli ejusdem filio dedicata. Oratio sequens,
cui Philippi titulus est, suasorii rursum generis,
Philippum adliortatur, ut et Graecortuu studeat con-
cordim, et de communi adversus barbaras Asiz

ζεῖν ὁμονοίας [174 H.] καὶ τῆς κατὰ τῶν ἐν "Acla C gentesexpeditione adjuvanda cogitet, Panathenaicus

βαρθάρων συστρατεία:. Ὁ 5t Παγαθηναΐχὸς ἐγχώ-

16v ἐστι τῆς ᾿Αθηναίων πόλεως xat τῶν προγόνων,
ὃν ἀπάρξασθαι μέν φησι συγγράφειν ἐνενήχοντα xal
πεττάρων ἐτῶν ἄγων ἡλιχίαν, νόσου δὲ χαλεπῆς τρι-
ετίαν κατασχούσης ἐν τῷ ἐνενηχοστῷ ἑόδόμῳ εἰς πέ-
pas ἀγαγεῖν τὸν λόγον. Ὁ δὲ Περὶ τῆς ἀντιδόσεως
ἐπιγραφόμενος λόγος διχανιχός τις εἶναι δοχεῖ, καὶ
ἀπολογίαν ἔχων ὧν Λυσίμαχος καχῶς εἶπεν Ἰσοχρά-
την. [329 R.] Δύο δὲ xat ὀγδοήκοντα ἐτῶν ὄντι οὗτος
αὑτῷ '* μέγιστος ὧν τῶν ἄλλων ὁ λόγος συνετάγη,
ἔστι δ᾽ ὁ λόγος "" σύμμικτος xal ποιχέλος. μᾶλλον 1
οἱ ἄλλοι * παρατίθεται δὲ xal τῶν ἄλλων αὐτοῦ λό-
γῶν περικοπάς τινας, ἐξ ὧν οὐ φθείρειν τοὺς νέους
ἀλλ᾽ ὠφελεῖν τὸ χοινὸν ἐπιδείχνυσιν ἑαυτόν. Διχᾶνι-
xb; δὲ καὶ ὁ Πρὸς Καλιλίμαχον * ὁμοίως ὃὲ χαὶ ὁ AL
τινητικὸς 15 ὑπὲρ κλήρου ἀγωνιζόμενος. Τῶν διχα-
γιχῶν δὲ χαὶ ὁ Πρὸς Εὐθύνουν ὑπὲρ Νικίου, καὶ ó
Τραπεζιτικὸς, καὶ ὁ Πρὸς Λοχίτην, ὕδρεως xaX πλη-
γῶν δίχην ἀπαιτῶν. Οὕτω μὲν καὶ τοσούτους ἔγνω-

laudatio est urbis Athenarum, majorumque ejus
illustrium : quam se scribere - (55) exepisse ait,
annos jam natum quatuor et nonaginta ; morbo
auteti gravi triennium vexante, tertio demum aute
centesimum dtatis annum ad exitum eam aidduxisse.
Oratio vero, cui De permutatione titulus, judicialis
esse videtur, conlinetque purgationem eorum, qui-
bus lsocratem Lysimachus esset. calumniatus. Hanc
anno sais octogesimo secundo, orationum (56)
exterarum maximam couscripsit, et mistam qui-
dem eam magisque variam, quam e reliquis. ullam,
insertis insuper aliarum ejus orationum segmentis
(57), quibus non corrumpere se juventutem, sed
rem juvare publicam ostendit. Forensis :que est
et illa Contra Callimachum ; similiter et ZEginetica
de hzreditate contendens. judiciorum quoque sunt,
oratio (58) Adversus Éuthymum pro Nicia ei Trape-
zitica, et Adversus Lochitem, iujuriarum plagarum-
que ponam reposcens, Has quideu) Isocratis ora-

VARLE LECTIONES. -

Ἧ ἐχρήσατο] add. c. ὁ Φρύνιχος.
" MN Plato c. Paper
77 λόγος xa σύμμ. xaX A.

T* παραχαλεῖ AC : καὶ παραχαλεῖ q.
18 αἰγινιχὸς A.

τὸ "Ανεγνώσθησαν Coras Isocrat. 2, p. μζ΄. 75 ὁ ante περὶ add. A.

** μεσηνίων ἃ. "* αὐτῷ A : αὐτὸς c. ὁ

NOTE.

59) Hujus nou esse banc Parznesin, sed allerius
cujusdam isocratis, disputat M. Ant. Muretus lib.
lect. et alii.

(53) Imo Thebanis, pene nulla Gricorum elemen-
torum mutatioue, χατὰ θηθαίων. hic restituendo,

(64) De quo videndus Diod. Siculus lib. i, cap.-

2 extremo.
(53) Cic. De senectute, et Luc. tv Maxpófio;.
(56) lutellige judicialium. Alioquin ownium lou
issima Panathienaica, et hiuc Panegyrica.
51) Prassertim Panegyricie, et de pace.
(8 Qui et. 'Apápzvpo; ναϊδο inscribitur.

Digitized by Google
