511

PHOTII PATRIARCH.E CP.

519

ipsam dicendi facultatem. Verum 'quos tate prio- À γὰρ τὴν τοιαύτην παίδευσιν ἐπίδοσιν λαθεῖν χατὰ **

res nominet, equidem aperte non capio. Non enim
credo perstringere audeat Herodotum atque Thucy-
didem, quibus ille viris longe facundia inferior est.
Nisi fortasse Hellanicum (6), aut Philistum bistori-
cos innuit, vel Gorgiam, et Lysiam, ceterosque
elati 80:6 viciniores, obscure significat : quanquam
ne hi quidem adeo dicendi inopes fuerunt. lta
Theopompus judicat.

Ferunt eum una cum Ephoro [Isocratis fuisse
auditorem, ut et libri ipsi satis declarant. Fre-
quens enim est in Theopompi scriptis Tsocraticze
formz imitatio, tametsi in operis accuratione longe

a tergo bxreat. Et vero narrandi argumenta pre- B

. ceptorem utrique praebuisse volunt, superioris (7)
quidem aatis Ephoro, Theopompo autem post
Thucydidem (8) res Grecorum, pro utriusque. sci-
licet captu, etiam reipsa accommodata. Hinc et
Historiarum procmia utrisque cum sensibus tum
aliis rebus esse simillima, velut ab iisdem sladii
carceribus, ad calcem usque historia decurrente.
Digressionibus itaque variz historie quamplurimis,
historicos suos implet libros Theopompus. Quamob-
rem et. Philippus (9), ille qui cum Romanis bellum
gessit, digressionibus hisce sublatis, et Philippi (10)
rebus gestis, quas Theopompus (11) scribendas
petissimum susceperat, collectis, in sedecim eas
duntaxat libros ( nihil de suo addens, aut preter
digressiones, ut diximus, detrahbens ) redegit.

Duris autem Samius libro primo llistoriarum sic
de illo scribit : Epborus et 12915 Theopompus
superioribus longe sunt inferiores. Imitationis enim
gratia destituuntur, carentque dicendi venustate, de-
scribendo tantum solliciti. Etsi Duris ipse in eadem
illa dispositione longe post hos, quos carpit viros,
jntervallo relinquitur. Verum an huic arroganti
"Tbeopompi censurz ( qua veteribus secundas qui-
dem tribuebat ) boc objecerit, non habeo dicere,
Hoc tantum. vel. maxime contenderim, neutrum
ipsorum juste satís reprehendendum fuisse. Cleo-
€hares vero Smyrleauus de lsocraticis, opinor,
emnibus loquens ( boc euim illi est, in comparatio-

τὴν αὑτοῦ ἡλιχίαν. ᾿Αλλὰ τίνας λέγει τοὺς ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν χρόνοις, οὐχ ἔχω σαφῶς συμδαλεῖν " οὐ
γὰρ δή γε τολμῆσαι αὑτὸν ὑπολαμδάνω εἰς Ἡ ρόδο-
“τον χαὶ Θουχυδίδην ἀποτείνεσθαι, πολὺ xaY αὑτοῦ Ev
πολλοῖς ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ἐλαττουμένον, Ἢ τάχα
πρὸς Ἑλλάνιχον καὶ Φίλιστον ἀφορᾷ τοὺς ἱστορι-
χοὺς, ἣ Γοργίαν καὶ Λυσίαν xal τοὺς τοιούτους,
ἐγγὺς τῆς αὐτοῦ ἡλικίας προγεγονότας, αἰνίττεται,
οὐδ᾽ ἐκείνων τοσοῦτον ἐνδεέστερον ἐχόντων πρὸς τοὺς
λόγους. ᾿Αλλὰ Θεόπομπος μὲν ταῦτα. ᾿

Φασὶ δὲ αὐτόν τε καὶ "Ἔφορον Ἰσοχράτους γενέ-
σθαι μαθητάς, Δῆλον ὃὲ τοῦτο ποιοῦσι xal ot λόγοι "
πολὺ *? γὰρ ἐν τοῖς Θεοπόμπου ἡ κατὰ μίμησιν ἰδέα
τῶν παρ᾽ Ἰσοχράτει, εἰ xal λείπεται τῆς χατὰ τὴν
ἐργασίαν ἀχριθείας. Καὶ τὰς ἱστοριχὰς δὲ ὑποθέσεις
τὸν διδάσχαλον ' αὐτοῖς προδαλεῖν, τὰς μὲν ἄνω τῶν
χρόνων Ἐφόρῳ, Θεοπόμπῳ δὲ τὰς μετὰ Θουχυδίδτι,ν
Ἑλληνιχὰς, πρὸς τὴν ἑκατέρου φύσιν καὶ τὸ ἔργον
ἁρμοσάμενον. Διὸ xal τὰ προοίμια αὐτοῖς τῶν ἔστο-
ριῶν τῇ τε διανοίᾳ χαὶ τοῖς ἄλλοις ἐστὶν ὁμοιότατα,
ὡς ἂν ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀφετηρίας ἐχδρα μόντων " ἐχα-
τέρου πρὸς τὸ στάδιον τῆς ἱστορίας. Πλείσταις μὲν
οὖν παρεχθάσεσι παντοδαπῆς ἱστορίας τοὺς ἱστορι-
χοὺς αὑτοῦ λόγους Θεόπομπος παρατείνει. Διὸ xal
Φίλιππος ὁ πρὸς Ῥωμαίους πολεμήσας, ἐξελὼν ταύ-
πας καὶ τὰς Φιλίππου συνταξάμενος πράξεις, al
σχοπός εἶσι Θεοπόμπῳ, εἰς ις΄ βίόλους μόνας, μη-
δὲν παρ᾽ ἑαυτοῦ προσθεὶς 1) ἀφελὼν, πλὴν ὡς εἴρη-
ται, τῶν παρεχτροπῶν, τὰς πάσας ἀπήρτισε.

Δοῦρις μὲν οὖν ὁ Σάμιος ἕν τῇ πρώτῃ τῶν αὑτοῦ
Ἰστοριῶν οὕτω φησίν "Ἔφορος δὲ xoi Θεόπομπος
«v γενομένων * πλεῖστον ἀπελείφθησαν * οὔτε γὰρ
μιμήσεως μετέλαδον οὐδεμιᾶς οὔτε ἡδονῆς ἐν τῷ
φράσα:, αὐτοῦ δὲ τοῦ γράφειν μόνον ἐπεμελήθησαν.
Καίτοι Δοῦρις καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς τούτοις οἰκονομίας,
οἷς αἰτιᾶται, πολλὰ τῶν ἀνδρῶν λειπόμενος" ἀλλ᾽
εἰ μὲν πρὸς τὸν ὑπερήφανον ξχεῖνον Θεοπόμπου
λόγον, ὃς τοὺς ἀρχαιοτέρους οὐδὲ τῶν δευτερείων
ἠξίου, τοῦτο ἀπέῤῥιψεν, οὐχ ἔχω λέγειν " πλὴν ὅτι
οὐδέτερος αὐτῶν προσηχόντως ἐπελάθετο, καὶ μά-
λιστα ἂν διισχυρισαίμην. Κλεοχάρης δὲ ὁ Σμυρῤλεα-
νὸς, ὑπὲρ τῶν 'Isoxpatixiov ἁπάντων, οἶμαι, λέγων

me cum Demosthene non postremas illis dare), ait : p (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ Ev τῇ * πρὸς τὸν Δημοσθένην συγ-

Demosthenis quidem orationes militum corpori simi-
les maxime videri, Isocratis vero athletarum. (12).

χρίσει μὴ τὰ πόῤῥω αὐτοῦ; παρασχεῖν) φησὶ τοὺς
μὲν Δημοσθενικοὺς «λόγους τοῖς τῶν στρατιω-

VARLE LECTIONES.
** λαθεῖν φησὶ χατά c. 9 an. πολλή} | διδάσκοντας,  ἐνδραμόντων ς. ἢ προγενομένων Casaubonus.

* τῇ add. A.

NOTE.

(6) Vide Dionys. Halicarn. Critica et Cicer.

(1) Cumanus Ephorus (inquit Diodorus lib. xvi
Biblioth. ad annum Philippi xx) Historiam suam,
cum ad Perinthi oppugnationem pervenisset, desinit.
15. in scribenda ea ab Heraclidarum reditu exorsus,
Griecorum et Harbarorum res gestas annorum fer-
me 104 libris 50 describit. .

(8) Scriptor ille (de Theopompo refert Diod. lib.
xiv Diblioth. ) a praelio ad Cynossema exorsus ad

quod Thucydides negotium destituerat, sedecim
annorum tempus perscripsit, —
(9) Demetrii filius, et Macedonicorum regum pen-
ultimus. .
10) Amyntz filii patris Alexandri Magni. ——
Ἢ Quod et Diodorus testatur lib, xvi. Biblioth.
ad annum Philippi xvin. . -
(12) Philippo régi Macedonum hoc dictum tribuil
Plutarchus.

Digitized by Google
