Lu
λείᾳ, ὥστε xaX νέον ὀνομασθῆναι Ὠριγένην " ἦν γὰρ
τότε ἐν τοῖς ἀξιολογωτάτοις Ὠριγένης. Διαλεχτιχὴν
δὲ χαὶ ῥητοριχὴν αὑτόν φασιν ἀσχηθῆναι, καὶ ἐγ-
χρλτείας δὲ xai ἐχουσίου πτωχείας ἐραστὴν γενέ-
αθα!:. Καὶ οἱ μὲν αὑτὸν καὶ μαρτυρίῳ τὸν βίον τα-
λειῶσαι, οἱ "5 δὲ μετὰ τὸν διωγμὸν τὸν ὑπόλοιπον τοῦ
vijv χρόνον ἐν Ῥώμῃ διαγεγονέναι 76-77,
PK'.
Εἰρηναίου κατὰ αἱρέσεων Aóyoi πέντε.

᾿Ανεγνώσθῃ βιδλίον Εἰρηναίου ἐπισχόπου Λουγ-
δούνων (ἐν Κελτοῖς δὲ τὰ Λούγδουνα), λόγοι s' * οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ 'EAéryov xal ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύ-
μου γγώσεως,, τοῦτο δέ ἔστι κατὰ αἱρέσεων. Ὧν ὁ
πρῶτος, διαλαμθάνων περὶ Οὐαλεντίνου [304 R.] καὶ
τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀθέου πλάνης, ἀπάρχεται ὥσπερ ἀνα-

ποδίζων καὶ ἄνωθεν διεξιὼν ἀπὸ Σίμωνος τοῦ μάγου "

μέχρι * Τατιανοῦ, ὃς τὰ πρῶτα μαθητὴς Ἰουστίνου
τοῦ μάρτυρος χρηματίσας ὕστερον εἰς πλάνην ἐξ-
εχυλίσθη "* αἱρέσεως. Ἔτι δὲ διαλαμδάνει περὶ τῶν
ἰδίως γνωστιχῶν χαλουμένων 3᾽ χαὶ τῶν Καϊνῶν, τὰ
βδελυρὰ αὐτῶν ἐχτιθεὶς δόγματα - ἐν οἷς καὶ ὁ δ'
πρῶτος λόγος. Ὁ δὲ δεύτερος ἀνατροπὴν περιέχει
τῶν τοῖς αἱρεσεώταις ἀσεδῶς δογματιζομένων. Ὁ
δὲ τρίτος καὶ Γραφικὰς xat! αὐτῶν προχομίζει παν-
ποδαπὰς μαρτυρίας. Ὁ δὲ τέταρτος τὰς παρὰ τῶν
αἱρετικῶν προτεινομένας ἀπορίας διαλύει, Καὶ ὁ
πέμπτος δὲ, ὅσα διὰ παραδολῶν ἐλέχθη τε χαὶ ἐπρά-
x85 ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἐκ τῶν ὑπολοίπων τῆς σωτη-
ρ'ώδους αὐτοῦ διδασκαλίας xal ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν
ἐπιστολῶν ταῖς αἱρετιχαῖς περθρείαις εἰς ἔλεγχον
ἁρμόζειν παρίστησι. ᾿

Πολλὰ δὲ τοῦ θεσπεσίου ΕἸρηναίου χαὶ παντοδαπὰ
καὶ ἕτερα συγγράμματα καὶ ἐπιστολαὶ φέρονται,
εἰ xat Ey τισιν αὐτῶν ἡ τῆς κατὰ τὰ ἐχχλησιαστικὰ
δόγματα ἀληθείας ἀχρίδεια νόθοις λογισμοῖς χιθδη-
λεύεται, ἃ χρὴ παρασημαίνεσθαι.

Τοῦτόν φασι γενέσθαι Πολυχάρπου μὲν τοῦ ἕερο-
μάρτυρος Σμύρνης ἐπισχόπου μαϑητὴν, πρέσδύτε-
pov δὲ Ποθεινοῦ, οὗ καὶ τῆς ἐπισχοπῆς τῶν Λουγ-
δούνων διάδοχος χατέστη. Βίχτωρ δὲ ἄρα xav' ἐχεῖνο
xatpoü Ῥώμης ἑἐπεσχόπει, πρὸς ὃν καὶ πολλάχις
γράφει, παραινῶν μὴ ἕνεχεν ** τῆς περὶ τοῦ Πάσχα
διαφωνίας τινὰς τῆς Ἐχχλησίας ἀποχηρύττειν.

PKA',
᾿Ἰππολύτου κατὰ αἱρέσεων Bu6AiBdpuoy
᾿Ανεγνώσθη βιθλιδάριον Ἱἱππολύτου * μαθητὴς δὲ

BIBLIOTHECA. — CODD. CXIX-CXXI.

402
À afferret, ut Origenes alter cognominaretur ; erat quip-
pe tunc eorum in numero, qui maximo in pretio habe-
rentur, Origenes. Addunt in dialecticis atque rheto-
ricis versatum, temperautiz quoque et ultro suscepta
paupertatis ainatorem fuisse, Nec desunt, qui eum
martyrio vitam finiisse tradant, etsi alii (94) post per-
secutionem reliquum vite Rom transegisse malint.
CXX.
Irenei adversus hereses libri w.

Legimus scriptorum (95) Irenzi episcopi Lugtdu-
nensis (est autem Gallis Celtice urbs Lugdu-
num) libros quinque sie inscriptos : Elenchus atque
Confutatio false doctrine sive contra hereses. Quos
rum primus (96) de Valentino agens atque ab impio
ejus errore ducens initium, rursum quasi relato
pede, altiusque origine repetita, narrat porro a
Simone Mago usque ad Tatianum, qui Justini
Martyris primum discipulus, in errorem tandem
haeresis praecipitavit, Disserit prxterea de iis, qui
proprie Gnostici appellantur, itemque de Cainis
(97), exsecranda illorum $/ga dogmata exponens.
Et hiec quidem libro primo, Nam secundo ea re-
fellit quz ab h:ereticis impie asseruntur, Tertius
varia adversus illos affert sacre Scripture testi-
monia. Quartus autem ab liereticis objectas quie-
stones diluit. Quintus tandem, quacunque per
parabolas a Christo dicta (λείαν fuerint, cum ex
reliqua ejusdem salutifera doctrina, tum. ex apo-
stolorum epistolis, lzereticorum imposturis refel-
C lendis aptissima esse demonstrat.

Plura (98) vero ejusdem sancti lrenzi ac varia
seripta et epistole. circumferuntur; etsi in aliqui-
bus ecclesiasticorum dogmatum certa veritas spuriis
rationibus fucari videfur, qux observassse convenit.

Aiunt (98*) hunc Polycarpi ejus qui sanepis martyr
et Smyrnz. episcopus fuit, discipulum fuisse, pre-
sbyterum vero Pothini, cui et in. Lugdunensi epi-
scopata successit, Victor ea tempestate Roue pon-
tiücium tenuit : quem crebris litteris hortatus est
lreuzus , ne ob Paschatis dissensionem ab Ecclesia
aliquos abdicaret (99).

CXXI.
Hippolyti libellus contra hereses.
Legi libellum Hippolyti (1) (qui Irenzi discipulus

VARLE LECTIONES.
τ ὁ A, 1971 Οὗτος... διαγεγονέναι add. A. eadem Ο liabet in mg. posita : ἐν ἄλλῳ ἀντιγράφῳ οὕτως ἔχον

εὕρηται. δ ἄχρις. 7 μετεχυλίσθη ς. 80 λεγομένων ς. *! ὁ post xat adi. A.
ΝΟΤΕ.

(94) B. lHieron. cap. 76 Catalogi, ex quo etiam
hic locus conformatus videtur, Et lom. Marigrolo-
gium ἃ Novem. -

(95) Quem Gr»ce scripsisse allatis ex Eusebio,
Theodoreto et Epiphanio fragments, evincit do-
«liss, Brisson. ad |. Dominicam Cod. Theodos.
Eoque longe uberius Franc. Feuardentius : cujus
lrenzum vide.

(96) Hujus libri primi magnam partem invenies
apud Epiphan. heres. 51.

3 Évcxa c.

(97) A Cain dictis, commodiore forms, quam
$i cum aliis Caíanos voces. .

(98) Quz receuset D. Hier. 35 cap. Catalogi et
Euseb. lib. v, cap. 25. .

(98') Euseb. lib. v, cap. 5, et in. Catalogo B.
Mierou. . .

(99) Episcopos Asianos, ut ait B. Hieron. ubi
sup. el Euseb. lib. v, cap. 24.

(1) Antea. Arabie Metropolitani, post cum Romain
venisset a Callisto Pont, Portuensis episc. creati,

Digitized by Google
