21

PHOTII PATRIARCH.E CP.

428

nuncupatum, cui titulus : De dubiis apud Plato- À προσφωνούμενον σπουδασμάτιον, ὃ Περὶ τῶν παρὰ

nem vocibus. Horum libellorum si quis vocabula
in unum conferens componat, compositasque Ti-
πιὸ addiderit, is sane magnam Platonis lectoribus
utilitatem aytulerit.

CLVI.

Dorothei de vocibus externorum more usurpatis
libellus.

Lectus ibidem Dorotheus De externorum more
wsurpatis vocibus, alphabeti ordine; quod item
utilissimum esse studiosis opus apparet.

CL VII.
Meridis Atticisia.

Leetus ad hzc etiam Meeridis (42) Atticista : ἢ

qui libellus et ipse litterarum serie decurrit.
CL VIII.
Phrynichi Arabi Apparatus oratorii libri xxxvi.

Leyi Phrynichi (43) Arabii Oratorii apparatus
libros sex et triginta. Collectio est vocum atque
sncisorum, etsi ex his aliqua, quz nimirum ve-
nuste, et cum novitate non iudecenter dicta atque
composita fuere, ad membra etiam integra exten-
dantur. Horum pleraque et in Ielladii Collectaneis
reperias lieei : sed ea passim ibi in vasta illa con-
gerie dispersa jacent, hic vero simul id genus col-
lecta, Quando et Phrynicho talia congerere propo-
situm. fuit, et Helladius, si quid hujusmodi, dum

IlAdtovi ἀπορουμένων Aé£sov ἐπιγράφει. Ὧν εἴ
tig τὰς λέξεις εἰς ἕν συναγάγοι, συνεντάσσων xal
τὰς συνηγμένας Τιμαίῳ, ἀπηρτισμένην τὴν ὠφέλειαν
παράσχοιδ τοῖς τὰ Πλάτωνος ἀναγινώσκειν ἐθέ-
λουσιν. ᾿

PN.
Δωροθέου περὶ τῶν ξόνως εἰρημένων «λέξεων.

[524 R.] ᾿Ανεγνώσθη δὲ ἐν τῷ αὐτῷ καὶ Δωρο-
θέου Περὶ τῶν ξένως εἰρημένων Aéteur κατὰ στοι.-
χεῖον. Δῆλον δὲ ὡς οὐκ ἄχρηστον τοῖς φιλοπόνοις τὸ
σύνταγμα.

PNZ
Μοίριδος ἀττικιστής.
τι δὲ xoi Μοίριδος ᾿Ατεικιστῆς " χατὰ στοιχεῖον
δὲ χαὶ τοῦτο τὸ πονημάτιον.
PNH'.
Φρυνίχου 'Apa6lov σοφιστικῆς Παρασκευῆς
«Ἰόγοι Ac.

᾿Ανεγνώσθησαν Φρυνίχου 'Apa6lou** σοφιστικῆς
Παρασκευῆς λόγοι λς'" ἔστι 63 τὸ βιδλίον λέξεών τε
συναγωγὴ xal λόγων χομματικῶν, ἑνίων δὲ καὶ εἰς
χῶλα παρατεινομένων τῶν χαριέντως τε xal xatvo-
mpeTtioz εἰρημένων ^c καὶ συντεταγμένων. Πολλὰ δὲ
αὐτῶν ἔστι xal ἐν τῇ Ἑλλαδίου τῶν λέξεων εὑρεῖν
συλλογῇ, ἀλλ᾽ Excel μὲν διεσπαρμένα ἐν τῷ πλήθει
«ἧς συναγωγῆς, ἐνταῦθα δὲ ὁμοῦ τὰ τοιαῦτα συν-
ηγμένα, ἐπεὶ χαὶ Φρυνίχῳ μὲν τὰ τοιαῦτα συναγα-
γεῖν γέγονε σχοπὸς, ᾿Ελλάδιος δὲ λέξεις ἀθροίζων

vocabula simpliciter accumulat, 190^ iu commu- C ἁπλῶς, xal εἴ τι τῶν τοιούτων συνέταξε, τῷ χοινῷ

wem vocabulorum librum retulit, id tantnn. cum
esteris una. inclusum, ibique relictum voluit. Al-
phabeti autem hzc etiam ordine digeruutur.

Floruit hic scriptor, imperante Roms Marco
Antonino Augusto ejusque filio Commodo, cui
etiam operis initium ita inscribit : « Commodo
Cesari Phrynichus Salutem. » Commodo. itaque
librum dedicans, dum in sua ad eum Praefatione
ud discendi studium hortatur, et opus hoc verbis
extollit, septem sese sit supra triginta in illum
usque diem composuisse libros, quos et imperatori
obtulerit, seque alios totidem prater hos editurum
promittit, si longior vit» usura daretur. Horum
nos sex tantum et triginta (44), uti. dictum est,
legimus, a prima littera ad extremam usque de-
ductos.

Etsi vero imperatori eos libros se offerre ait,
variis tamen eosdem nuncupasse constat. Con-
festim enim primum illorum Aristocli cuidam mit-
tit, eumque velut ludum quemdam natali Aristo-
'

** παράσχοιτο τὴν ὠφέλειαν c.
χατολιμπανούσης c. 5 αὐτίκα] καὶ αὐτίχα c.

λόγῳ τῶν λέξεων xol ταῦτα συμπεριειληφὼ; ἐναπ-
ἔθετο, Κατὰ στοιχεῖον δὲ xat αὔτη ἡ συναγωγή.

Ἤκχμασε δὲ ὁ ἀνὴρ ἐν τοῖς χρόνοις Μάρχου βασι-
λέως Ῥωμαίων xai τοῦ΄ παιδὸς αὐτοῦ Koppóbov,
πρὸς ὃν xai τὴν ἀπαρχὴν" τοῦ συντάγματος ποιεῖ-
ται ἐπιγράφων * « Κομμόδῳ Καίσαρι Φρύνιχος χα!-
ρειν.» ᾿Αλλὰ Κομμόδῳ τὸ βιόλίον προσφωνῶν,
χἀχείνῳ προοιμιαζόμενος, καὶ παραίνεσιν φιλομα-
θίας 5 κατατιθέμενος, καὶ ἐξαίρων τῷ λόγῳ τὸ βι-
δλίον, ἐν οἷς λέγει λζ΄ αὐτῷ μέχρι τοῦ "5 τότε xac-
ροῦ συντετάχθαι λόγους, οὃς καὶ ἀναθέσθαι λέγει τῷ
βασιλεῖ, ἐπαγγέλλεται χαὶ ἄλλους τοσούτους φιλο-
πονήσεθαι τῆς ζωῆς αὐτὸν οὐχ ἢ ἀπολιμπανού-

D σης. Ἡμεῖς δὲ, ὡς ἔφημεν, ἕξ xal τριάχοντα μό-

γους ἀνέγνωμεν, ἀπὸ τοῦ α περιλαμδάνοντα; μέχρι
τοῦ t».

Αλλ᾽ εἰ καὶ τῷ βασιλέι φησι τοὺς λόγους ἀναθεῖ»
vat, ὅμως διαφόροις αὐτοὺς φαίνεται προσπεφωνὴ-
χώς. Αὐτίχα ** τὸν πρῶτον αὐτὸν τοῦτον δ λόγον
᾿Αφιστοχλεῖ τινι γράφει, παιδιάν τινα τῇ γενεθλίῳ

VARLE LECTIONES.

** ἀῤῥαθίου c.
δι αὐτῶν τούτων C.

P ἀρχὴνς. "! φιλομαθείας c. 5" τοῦ om, Α. οὗ

NOT.£.

(42) Exstare fertur in Vaticana pontifieis Bi-
bliotheca.
(43) Lege Petri Nunnesii Praefat. ad Phryuici At-

ticiste Epitomen, et Suid.
(44) Suidas seplein οἱ quadraginta numerat.

Digitized by Google
