A15

PHOTII PATRIARCH;E CP.

M6

ante ipsum de Alezandro scripserunt, Tenui atque A περὶ αὐτοῦ, ἀτόνῳ δὲ xal ἐχλύτῳ χαραχτῆρι χρὴ»

elumbi usus est dicendi genere. Etsi autem perspi-
cuitate non caret, plurima tamen necessaria przter-
mittit,

Scripsit idem, cum alios non unius generis
libros, tum vitas invicem comparatas ; αἱ Dio-
nysii et Domitiani, libris duobus ; Philippi quo-
que Macedonum regis et Augusti, libris totidem,
Fertur ejusdem et de. Oiympiadis, Alexandri matris
Vita liber singularis.

CXXXII-CXXXV.
Palladii, Aphthonii, Eusebii, et Maximi
Declamationes.

Lecte sunt Palladii (20) Sophiste Declamationes
varie, Aphthonii (27) quoque et Eusebii (28) So-
phistarum, | item. Maximi sophiste Alexandrini.
Verum exteros Palladius ownni dicendi artificio
multis partibus superavit,

CXXXVI.
Cyrilli Thesauri.

Leguntur Cyrilli Thesauri. Epicherematis refertus
est liber, pugnatque valide ac varie cum Arii et
Eunomii furibunda rabie, Etenim et logicis argu-
mentis sapienter illorum destruit amentiam, quibus
duin sacra Scripturz aanectit attexitque testimonia,
quam sit illa doctrina futilis omni ex parte divulgat.
Adhibet idem nuda quoque sacre Scripture testi-
monia, ut quo se fastuosi vertant, obsepti undique
atque conclusi, non habeant. Est autem inter omnia
ejus scripta liber hie maxime perspicuus, iis potis-
simum, qui logicorum argumentorum sensum capere
possunt.

CXXXVII.
Eunomii heretici libellus.

Legi libellum Eunomii (29), quo 975 suam ipse
prodit impietatem, cujus hic titulus :... Libellum
hune, quod Eunomianis in admiratione esset, de
industria, ne ad alios perveniret, occullatum vix
tandem. nactus. Basilius magnus, fortiter eum ac
spleudide, omnemque adeo dicendo vim ac faculta-
tem pervadens, evertit. ac jugulavit, Diceres euin
Babylonieum infantem ad firmam fidei petram
allidendo contudisse, ac putidi cadaveris instar risu
dignum ostendisse, quod tantam antea sui admira-
lionem concitarat.

CXXXVIII.

Ejusdem Eunomii Refutationis B. Basilii: magni li-
eri ut. Item. Epistolg XL.

Lectum ejusdem impii hominis tres libros con-
Ünens volumen, quod velut confutatio est illarum
ineptiarum, quas in ipsius reperiri blasphemiis
sanctus Basilius demonstrarat, Hoc in opere partu-

και ", Τοῦ μέντοι σαφοῦς οὐ διαπέπτει, πολλὰ δὲ
τῶν ἀναγχαίων παραλιμπάνει.

Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ἑτέρους λόγους ἔγραψε διαφόρους,
xa παραλλήλους συνέθηχε βίους, ὥσπερ Διονυσίου ᾿
καὶ Δομιτιανοῦ * ἐν δυσὶ λόγοις, Φιλίππου τὸ Μαχε-
δόνων καὶ Αὐγούστου ἐν ἑτέροις δυσίν. “Ἔτι δὲ χαὶ
Περὶ Ολυμπιάδος τῆς ᾿Αλεξάνδρου μητρὸς λόγον
ἔγραψεν

᾿ ΡΑΒΡΛΕ,.

IlaAAaólov σοφιστοῦ, ᾿Αφθονίου, Εὐσεθίου, καὶ
Μαξίμου Μεμλέται,

᾿Ανεγνώσθησαν Παλλαδίου σοφιστοῦ Me.léra: διά-
gopot, xaX ᾿Αφθονίον καὶ Εὐσεθίου σοφιστοῦ xal
Β Μαξίμου σοφιστοῦ ᾿Αλεξανδρέως. ᾿Αλλὰ τῶν ἄλλων
ὁ αλλάδιος κατὰ πᾶσαν ἀρετὴν τὴν ἐν λόγοις ἐπὶ
πλεῖστον διενήνοχεν.
PAq'*.
KvplAAov οἱ θησαυροί.
᾿Ανεγνώσθησαν KupiAXou οἱ θησαυροί. "Entyetpn-
ματικόν ἔστι 7 τὸ βιθλίον, καὶ [515 R.] χατὰ τῆς
'Αρείου καὶ Εὐνομίου λύσσης γενναίως καὶ πολυτρό-
πως ἀγωνιζόμενον" xal γὰρ xat λογικαῖς ἐφόδοις
ἐπιστημόνως αὐτῶν ἀπελέγχει τὴν ἄνοιαν, χαὶ Γρα-
φικὰς αὐταῖς συμπλέχων καὶ συνυφαίνων χρήσεις
πανταχόθεν τὸ σαθρὸν αὐτῶν στηλιτεύει τοῦ δόγμα-
«0g. Τίθησι δὲ καὶ μαρτυρίας ἁπλῶς τῆς Γραφῆς ὁ
θεσπέσιος Κύριλλος, εἰς ἀμηχανίαν αὐτῶν διὰ πάν-
τῶν συγχλείων τὸ φρύαγμα, "Ἔστι δὲ τῶν ἑαυτοῦ
λόγων ἐνταῦθα, xat μάλιστα τοῖς ἔννοιαν λαδοῦσι
τῶν λογικῶν ἐφόδων, σαφέστατος.
PAZ.
Εὐνομίου τοῦ δυσσεδοῦς βιδλιδάριον.

[167 H.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλιδάριον Εὐνομίου, τῆς οἷ-
χείας δυσσεδείας ἔχθεσις, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ *.....
Τοῦτο τὸ βιδλιδάριον ἐπεὶ τοῖς συναιρεσιώταις Εὑ-
γομίου διὰ θαύματος μὲν ἤγετο, χρύφιον δὲ xol
ἀνέχφορον τοῖς ἄλλοις εἶναι διεσπούδαστο, μόλις “τοτὲ
ὁ μέγας Βασίλειος ἐπὶ χεῖρας λαδεῖν δυνηθεὶς, γεν-
ναίως τὸ xat λαμπρῶς, καὶ εἴ τις ἀρετὴ λγων χαὶ
ἰσχὺς, διὰ πασῶν ἐλθὼν, ἀνέτρεψέ τε χαὶ ἀνεσχεύα-
σεν, ὥσπερ τὶ νήπιον Βαδυλώνιον τῇ στεῤῥᾷ τῆς
ἀληθείας "5 προσαράξας πέτρᾳ, xal θνησιμαῖον xal

D γέλωτα δείξας τό ποτε θαυμαζόμενον.

PAB'.

Τοῦ αὐτοῦ κατὰ τῆς πραγματείας τοῦ ἁγίου Ba-
σεωβείου, ἐν ἦ δυσσεδὲς αὐτοῦ ἀνέτρεπε δόνμα'
xal ᾿Επιστομαὶ μ'.

᾿Ανεγνώσθῃη τοῦ αὑτοῦ δυσσεδοῦς Εὐνομίου βιδλίον,
ἐν λόγοις τρισὶν, ὡς δῆθεν τῶν ἀποδεδειγμένων κατὰ
τῆς βλασφημίας αὐτοῦ τῷ θείῳ Βαπσιλείῳ ἀτόπων
ἔλεγχος. Ταύτην τὴν βίθλον ὠδίνοντα πολλάς φασιν

VARLE LECTIONES.

* χρῆται AC: χέχρηταις. * Δομετιανοῦ c.

Τ στι Α : δέ ἐστι c.

* post ἐπιγραφὴ lacuna in À ver-

suum 2 1/2, in € litterarum 43 vel 14. * ὥσπερ] Ps. cxxxvn, 9. !* ἀληθείας A : πίστεως c

NOTE

(26) Suidas inspiciendus.
(27) Cujus exstant Progymnas, et Fabule Greco-
lat. in Germana edit. ubi plura.

(28) An hic ille Arab. quem ἀντισοχεσεῦσαι ul-
timo legimus apud Suidam ?
(29) Vide Suid.

Digitized by Google
