515

PHOTII PATRIARCHJ.E CP. 5l6

iniquitatibus conceptus sum *', » et si qu: sunt À αὐτοὺς τὸ, « "Ev ἁμαρτίαις " ἐγεννήθην, » xax εἴ τι

generis ejusdem, sanctum ad hzc baptisma, sacri-
que corporis communionem in peccatorum remis-
sionem. Quin etiam ipsis infantibus allata hxc przx-
bere, ad propriz opinionis confirmationem. Neminem
preterea mortalium esse justum. Quod ipsum item ex
eo, quod initio posuerunt, consequitur : « Non enim
justiicabitur, inquit Propheta, in conspectu tuo
omnis caro 5, » et his similia (14). Quartum (o
blasphemas voces et impias! ), ne Christum quidem
Deum, assumpta nimiram peccatis infecta. natura,
sceleris purum esse. Quanquam et in aliis ipsorum
blaspüemiis observare licet, inquit ille, non vere
bos et naturd, sed figura duntaxat humanam ipsi
naturam attribuere. Quintum , matrimonium, vel
cerle congrediendi cupiditatem, et seminis missio-
nem, omniaque similia, quibus successione genus
humanum propagatur, persers:z? naturz opera esse
asserunt : in quam quidem per peccatum lapsus
Adam, nature mox vitio malorum omnium examen
in se susceperit, Hxc sectariorum dogmata sunt.

Porro Theojorus hic recte quidem facit, quod
hac ipsa detestetur ac rejiciat, interdumque optime
ac valide 1995 ipsorum absurdas et blasphemas
opiniones refellat, nec non sacra Scripture locis,
quibus illi abusi sunt, proprios sensus adaptando,
ut omnino imperitos redarguat. Verum hoc ei per-
petuum non est : nam et Nestorii sectam in multis
parturire nobis visus est, et Origenis, saltem de
fine suppliciorum,  mussitare sententiam, Quod
autem asserit praeterea. (jam inde ab initio quidem
formatum esse mortalem Adam, sed Deum, ut sci-
licet peccatum. odissemus, ita tantum simulasse,
quasi pro peccato pena loco mors imposita fue-
rit), mihi sane rectam sententiam nullam afferre,
sed multis potius objectum esse criminationibus,
si quis rationes exigere velit, videtur : quantumvis,
vut ipse dixerit, satis acriter hujusmodi opinio ad-
versus lhareticos pugnet. Non enim, si quid cum
deteriori pugnet, continuo bonum est : etenim ma-
ium quoque secum ipsum pugnat: sed si quid
recte rationi consentaneum, manifestumque , sit
sacris Litteris, illud demum recipiendum, tametsi
nulla h:zeresis ei sententize resistere audeat.

Nec illud item. ego curiose dicinm, et Ecclesix
Dei inauditum, in veritatis dogmatibus numerave-
rim, cum duas esse peccatorum remissiones asserit.
Alteram quidem de commissis : alteram vero
(quam nescio qui remissionem quispiam, ut ille
loquitur, appellare possit) impeccantiam (15) ipsam

*' Psal, κ, 7. 58. Psal. cxcu, 2

τοιοῦτον, καὶ αὑτὸ τὸ ἅγιον βάπτισμα xal τὴν τοῦ
ἀχράντου σώματος χοινωνίαν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν "
καὶ τοῖς βρέφεσιν ἐπιφερόμενα ταῦτα προχομίζειν
ἐπὶ βεθαιώσει, φησὶ 15, τῆς οἰχείας νομίσεως. Ἔτι
δὲ καὶ ὅτι οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις ἐστὶ δίκαιος. ᾿Αχό-
λουθον δὲ καὶ τοῦτο δηλονότι τῆς ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτῶν
θέσεως * « Οὐ δικαιωθήσεται 1) γὰρ [206 H.] v
ὠπιόν σου, φησὶ, πᾶσα σὰρξ, » καὶ τὰ τοιαῦτα. Τέταρ-
zov (ὦ βλασφήμων καὶ δυσσεθῶν στομάτων ) ὅτι
οὐδ᾽ ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν, ἅτε τὴν ἡμαρτημέ-
νὴν φύσιν προσειληφὼς, οὐδ᾽ αὐτὸς ἐχαθάρευεν ἀπὸ
ἁμαρτίας. Καίτοι ἀλλαχοῦ τῆς βλασφημίας αὐτῶν
ἔστιν αὑτοὺς ἰδεῖν, ὥς φησιν, οὐδ᾽ ἀληθείᾳ xal φύσει,
σχήματι δὲ μόνον !* διδόντας αὑτῷ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν, [59] R. Πέμπτον, ὅτι τὸν γάμον, ἤτοι τὴν
«ἧς μίξεως ὄρεξιν καὶ τὴν τοῦ σπέρματος καταθολὴν
xa πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα, ἀφ᾽ ὥνπερ κατὰ διαδοχὴν
τὸ ἡμέτερον γένος αὔξεται, τῆς μοχθηρᾶς ἔργα φασὶ
φύσεως, εἰς ἣν διὰ τῆς ἁμαρτίας πεσὼν ὁ ᾿Αδὰμ τῇ
«ἧς φύσεως xaxiz τὸν ἐσμὸν ἐδέξατο τῶν χαχῶν.
"ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν αἱρετιζόντων τοιαῦτα.

Ὃ δὲ Θεόδωρος οὗτος εὖ μὲν ποιεῖ ἀποπεμπόμενος
αὑτὰ, ἐνιαχοῦ δὲ xai ἄριστα αὐτῶν xal σὺν ἰσχύϊ τὸ
ἀλλόχοτον καὶ βλάσφημον τῶν ὑπολήψεων ἐπιῤῥα-
πίξει, καὶ ταῖς Γραφικαῖς φωναῖς, ἃς ἐχεῖνοι χαχῶς
ἐξελάμδανον, τὰς καταλλήλους ἐννοίας ἁρμόζων
ἀμαθεῖς αὐτοὺς τελείως ἐξελέγχει. Οὐχ ἀεὶ δὲ, ἀλλὰ
πὴν τε Νεστορίου αἵρεσιν ὠδίνων ἡμῖν ἐν πολλοῖς
ὦπται, καὶ τὴν Ὠριγένους κατά γε τὸ τέλος ὑπο-
φωνεῖν τῆς χολάσεως, Ἔτι δὲ οὐδὲ τὸ λέγειν αὐτὸν
ἀπ᾽ ἀρχῆς μὲν θνητὸν πεπλάσθαι τὸν ᾿Αδὰμ, ἐνδεί“
ξει δὲ μόνον, ἵνα μισήσωμεν τὴν ἁμαρτίαν, σχῆμα"
τίσαι οὕτω τὸν Θεὸν, ὡς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀντὶ τι"
μωρίας ἐπιτέθειται ὁ θάνατος, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ τοῦ
τὸ μοι δοχοῦν εἰς ὀρθοὺς ἀναφέρειν λογισμοὺς, ἀλλὰ
xai πολλὰς ὑπέχειν τὰς εὐθύνας, εἴ τις ἀπαιτεῖν
ἐθέλοι, κἂν, ὡς ἐκεῖνος εἴποι, ἱκανῶς fj τοιαύτη δόξα
πρὸς τοὺς αἱρεσιώτας ἀπομάχηται "", Οὐ γὰρ εἴ τ'
διαμάχεται τῷ χείρονι, ἀγαθόν " καὶ γὰρ καὶ ἑαυτῷ
μάχεται τὸ χαχόν " ἀλλ᾽ εἴ τι σύμφωνον ὀρθῷ λογι"
σμῷ καὶ γνώριμον ταῖς θείαις Γραφαῖς, τοῦτο ἀπο-
δεκτὸν, χἂν οὐδεμία αἵρεσις μάχεσθαι, τολμᾷ πρὸς
αὐτό.

Ἔτι δὲ χἀχεῖνο οὐκ ἐγχρίνω ἔγωγς τοῖς UN
ἀληθείας δόγμασι, περιέργως «e εἰρημένον xal οὐδὲ
γνώριμον τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, τὸ δύο ἀφέσεις
ἁμαρτιῶν εἶναι λέγειν, τὴν μὲν τῶν πεπραγμένων "
τὴν δὲ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἴποι τις ἂν xal ἄφεσιν, ὡς
ἐχεῖνος λέγει, αὐτὴν τὴν ἀναμαρτησίαν ἤτοι τὸ pn

VARLE LECTIONES.

* ἐν ἁμαρτίαις] Psal. L, 7. "9 βεδαιώσει φησί A : βεβαίωσιν c. οὗ δικ.} Psal. χει, 3. "ἢ μόνῳ $*

διαδόντας Δ. '* ἀπομάχεται À,

(14) Πᾶσα σάρξ. In vulgata eoit, πᾶς ζῶν, omnis
vivens.

ἣν τῆς add. A... , !* τῶν τε πεπρ. C.

NOT.£.

(15) ἢ cum D. lieron. prommio commente
iu Jerem. redde ἀναμαρτησίαν.

Digitized by Google
