423

CXL Vil.
Lexicon gravis styli.

Legi idee gravioris. Lexicon, quod ipsum quoque

in immensum crevit, ut. legentibus aptius fore ar-

bitrer, si in duos opus illud aut tres tomos distri-

buatur. Digestum item est litterarum ordine, pa-
teique utile esse iis qui sublimi tumidoque dicendi
genere excellere studio babent.

CXL VIII.
Lexicon sermonis politici.
Vidimus Lezicon cwilis. sermonis seorsim, tribus
voluminibus, ingens plane opus ac vastum. Utilis-

simum, si quod aliud, ad prieclare rem suam agen-

dam, et ex quo facillime objectiones suppetant.

Non enim nunc ediscere, sed adnotare tantum hic D

voces, quibus indigeat, legentem oportet : qui qui-
dem non omnino in antiquis scriptoribus legendis
hospes sit. Alphabeti ordine hoc item opus contex-

tum est.
CXLIX.

Pollionis Lexicon.

Legimus et Pollionis (57) Lezicon alphabeticum.
Plurimas quidem voces poeticas continet : paucio-
res tamen quam Diogenianus, eujus duplo majus
opus.

CL.

Juliani, Philostrati Tyrii, et Diodori Lexicon e de-
cem oratoribus.

Legi Juliam Lezicon, vocum e decem Gracie C

oratoribus alphabeti serie collectarum. Imniensus

vero hic item liber, qui cum voces omnium, qua

apud Athenienses (38) $695 certa atque consti-
tuta habebantur, explicat, tum quidquid ad priva-

tam ipsorum historiam pertinens rhetores hi adhi-
buerunt, sive patrio aliquo more usurparuut. lilud

certe manifestum, ad oratorías conciones legendas
hoc opus plurimum conferre posse;
Tucidimus autem, et in Philostrati. Tvrii (359)

ejusdem argumenti non ignohile opus : etsi prastan-

tior tamen hic Juliani labor.

Juliauo praterea in. nnllo inferior Diodorus quo-
que idem argumentum tractavit, nisi quod testi-

monia plerumque Julianus advocat, Uter vero tem-

PHOTII PATRIARCHAE CP. μι

PMZ..
Λεξικὸν σεμνῆς ἰδέας.
᾿Δνεγνώσθη AcCuxóv σεμνῆς ἰδέας. Ἐς μέγεθος
ἐξετείνετο τὸ τεῦχος, ὡς ἄμεινον εἶναι δυσὶ μᾶλλον
τεύχεσιν ἣ τρισὶ τοῖς ἀναγινώσχουσι τὸ φιλοπόνημα
περιέχεσθαι. Κατὰ στοιχεῖον δὲ ἢ πραγματεία, xai
δῆλον ὡς χρησίμη τοῖς εἰς μέγεθος xaX ὄγχον ἐπαί-
ῥειν τοὺς λόγους αὐτῶν ἐν τῷ συγγράφειν ἐθέλου-
σιν.
PMH'.
AeCuxóv τοῦ noAutixoD λόγου.
᾿Ανεγνώσθη Λεξιχὸν ἰδίως Aóvov ποιλιτικοῦ, by
τρισὶ τεύχεσι πολυστίχοις. Αὕτη ἡ πραγματεία
πλήθει μέν ἐστι πολλὴ, χατορθωθῆναι δὲ χρησιμω-
τάτη, καὶ ῥάπτη 0b εἰς ἀντίληψιν, εἴ τις ἄλλη " οὐ
γὰρ νῦν μανθάνειν, ἀλλὰ μόνον ἀποσημειώσασθαι
τὰς ἐν αὐτῇ λέξεις τὸν ἀναγινώσχοντα δεήσει, εἴπερ
μὴ παντάπασίν ἔστιν ἀνήχοος παλαιῶν ἀναγνωσμά»
«των. Κατὰ στοιχεῖον δὲ xal ὁ πόνος οὗτος.

PM8'.
Λεξιχὸν Ποιλλίωνος.
᾿Ανεγνώσθη Πολλίωνος ** Αεξιχὸν κατὰ στοιχεῖον.
Ἔχει πλείστας μὲν !5 ποιητιχὰς λέξεις, ἧττον δὲ
Διογενιανοῦ " εἰς τὸ διπλάσιον δὲ αὐτῷ τῆς ἐχεί-
νου πραγματείας τὸ φιλοπόνημα παρατείνεται.

PN.

Λεξικὸν τῶν παρὰ τοῖς δέκα ῥήτορσι xeypnpévor,

τοῦ ᾿Ιουλιανοῦ, καὶ Φιλοστράτου Τυρίου, καὶ

Διοδώρου.

[110 Η.1 ᾿Ανεγνώσθη λεξιχὸν Ἰουλιανοῦ τῶν
παρὰ τοῖς δέκα ῥήτορσι λέξεων κατὰ στοιχεῖον. Π0-
λύστιχον δὲ καὶ τοῦτο τὸ βιδλίον, xal τῶν τε map
᾿Αθηναίοις δικῶν 35 ἑρμηνεῦον τὰ ὀνόματα, xal εἶ τι
χαθ᾽ ἱστορίαν ἰδιάζουσαν αὑτοῖς οἱ ῥήτορες παρειλή-
φασιν f κατά τι πάτριον ἔθος ἐπεχρήσαντο. Δῆλον
δ' ὅτι εἰς τὰς τῶν ῥητορικῶν λόγων συναναγνώσεις
τὰ μέγιστα ἡ πραγματεία συμδάλλοιτ᾽ ἄν.

Ἐνετύχομεν δὲ χαὶ Φιλοστράτου Τυρίου εἰς τὴν
αὑτὴν ὑπόθεσιν οὐχ εὐδοχέμῳ σπουδάσματι " ἀλλ᾽
ἄμαδινον ὁ Ἰουλιανὸς διεπόνησεν.

Οὐδὲν δὲ ἧττον Ἰουλιανοῦ xal Διόδωρος εἰς τὴν
αὐτὴν ὑπόθεσιν διεπραγματεύσατο᾽ πλὴν Ἰουλιανῷ fj
τῶν μαρτυριῶν χρῆσις ἐπὶ πλέον παρατίθεται,

pore prior sit (alter enim alterum descripsisse, et D Ὅστις δὲ χρόνῳ τῶν δύο πρεσδύτερος (δοχεῖ γὰρ

non ab utroque ;separatim collectam opus videtur),
uter, inquam, ab aitero mutuatus sit non habeo
dicere.
CLI.
Timei Lexicon vocum Platonicarum.
Lectum est Tiusi ad Geptiauum De vocibus

ὥσπερ μεταγραφὴ θατέρῳ τὸ σπούδασμα, ἀλλ᾽
οὐχὶ ἰδίᾳ ἑκατέρῳ αὐτῶν " συνειλέχθαι), ἀλλὰ τίς ἐξ
ἄλλου μετέγραψε, τέως οὐχ ἔχω λέγειν.
PNA'.
Τιμαίου Λεξικὸν περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι Aser.
[324 R.] ᾿Ανεγνώσθη Τιμαίου πρὸς Γαιτιανὸν "'

VARLE LECTIONES.

δι Πολίωνος AC, A, quidem ante lacunam litterarum 12 ᾿Αλεξανδρέως inserit Hoeschelius. "μὲν
om, ἃ. 3 διχῶν, * ῥητῶν ς. 5 αὐτῶν add. Α. 35 Γεντιανόν.

NOTAE.

(57) Alexandrini illius. philosophi, cujus mentio
apnd Suidam suo loco, et in Diodoro Valerio.

(58) Hujus etiam historiam de Vita Apollonii H -
nei habes supr. cod. 44, et excerpta infr. cod. 241 ;

videndus

Suidas tamen Τὰ ζητούμενα παρὰ τοῖς ῥήτορσι Phi-
lostrati Lemuio tribuit.

(59) Cognomento Valerius, Pollionis F., de quibus,
uidas.

Digitized by Google
