à33

ipsius epistolis, uua est ad Dionysium Sicilie tyran-
num, altera ad Archidamurm, du: ad Philippum,
unà ad Alexandrum, alia ad. Antipatrum. Quin et

ad Timotlieum, et ad Miyyleneorum | magistratus
nona,

Ceterum. orator iste rhetoricz artis proeceptio-
nes 102» discipulis tradere maluit, quam ut re-
liqui novem Grzciz oratores, quos inter οἱ Demo-
8lhenes, rempublicam gerere : tametsi ut ante. ho-
Twm tempora dicendi laüde clarebat, ita nec eorum
temporibus ulli gloria. cederet, Maxima est in eo,
ut cuivis legenti statim patet, orationis distinctio
ac puritas ; tantamque in eadem elaboranda accu-

rationem przefert. (60), ut in supervacaneum quoque B

iucidat ornatum — diligentiamque. Quin. operosus
nimis bie ejus conatus, non tain. argumentis fecun-
dum, quam decoris servandi parum studiosum eum
declarat. Jam neque lenior saltem affectus ullus,
neque simulatione carens sinceritas, neque incita-
tor paulo dicendi ulla vis in eo deprehenditur.
Granditatis duntaxat. tantum, quantum ad civilem
orationem satis est, non. male, et pari fere cuin
perspicuitate ab eo adhibetur. Etsi justo langui-
dior ejus sit oratio, nec. parum illa membrorum
equalium ad fastidium usque copia, minutam ejus
anxiamque diligentiam argnat, Verum hzc adver-
sus ejus in dicendo pristantiam dicta sint, ad ea

PHOTII PATRIARCHE CP.
tiones unam οἱ viginti legimus (59). Jam e novem A

4936
pev "Isoxpázoug 7* λόγους, fva xal εἴχοσιν ἕντας.
Τῶν δ' ἐννέα ἐπιστολῶν αὐτοῦ μία μέν ἐστι πρὸς
Διονύσιον τὸν Σικελίας τύραννον, ἑτέρα δὲ πρὸς
᾿Αρχίδαμον, xaX πρὸς Φίλιππον δύο, μία δὲ πρὸς
᾿Αλέξανδρον, xaX πρὸς ᾿Αντίπατρον ἄλλη, καὶ δὴ xol
πρὸς Τιμόθεον, καὶ πρὸς τοὺς Μιτυληναίων ἄρχον-
κας ἣ ἐνάτη.

Οὗτος μὲν οὖν ὁ ῥήτωρ σοφιστεύειν μᾶλλον ἢ τῶν
χοινῶν προστάττειν, ὥσπερ ol ἄλλοι ἐννέα ῥήτορες,
ὧν xal Δημοσθένης ἦν, εἵλετο, καίτοι καὶ πρὸ kxst-
γων τοῖς τῆς ῥητοριχῆς ἀχμάζων λόγοις, xaX xaz'
ἐχείνους τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς δόξαν οὖχ ἐλαττούμενος.
Κέχρηται δὲ μάλιστα μὲν, ὡς αὐτίχα τοῖς ἀναγινώ-
σχουσι δῆλον, εὐχρινείᾳ καὶ καθαρότητι, πολλήν τε
ἐπιμέλειαν περὶ τὴν ἐργασίαν τῶν λόγων ἐπιδεί-
χνυται, ὥστε xal εἰς περιττὸν αὐτῷ δ᾽ διεχπίπτειν
τὸν χόσμον xoi τὸ ἐπιμελές. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ τῆς
ἐργασίας πλεονάζον παρ᾽ αὐτῷ οὐ τὸ γόνιμον μᾶλλον
τῶν ἐπιχειρημάτων ἣ τὸ ἀπειρόχαλον παριστᾷ.
"Hog δὲ καὶ ἀλήθεια xoi γοργότης οὐδὲ μέτεστιν
αὐτῷ ϑι, μεγέθους δὲ αὐτῷ ὅσον εἰς τὸν πολιτικὸν
ἐναρμόζει λόγον, ἄριστα χαὶ παραπλησίως χέχραται
τῇ σαφηνείᾳ. ΓΛτονος δὲ πλέον τοῦ δέοντος ὁ λόγος.
Οὐχ ἥχιστα δὲ αὐτοῦ σμιχρολογίαν καὶ τὸ προσχο-
ρὲς τῶν παρισώσεων αἰτιᾶται. ᾿Αλλὰ ταῦτά φαμεν
πρὸς τὴν ἐν λόγοις αὑτοῦ ἀρετὴν τὸ ἐχ πῖπτον 35 ἐχεῖ-
νης xal ἀνόμοιον ἐνδειχνύμενοι, ἐπεὶ πρός γε ἐνίους
τῶν δ5 γράφειν λόγους ἐπαιρομένων ἀρεταὶ ἂν δό-
ξωσι καὶ τὰ ἐχείνου ἐλαττώματα.

tantummodo indicanda, in quibus lapsa, sibique dissimilis ejus virtus fuit. Nam cum quibusdam
Certe, qui orstiones scribere instituunt, comparatus, etiam vitia ipsius in virwitibus numerari
queant.

Habes syllabum. Isocratis Orationum, et Epistolarum. — Intercidisse autem. quedam, idoneos teste?
habeo. Orationes enim quatuor. desiderat | Dionysius Halicarnasseus, Caecilius Romanus septem, «undecim
Suidas, Epistolarum vero unam ad. Antipatrum legit. Photius, nos quarimus. Nam ad Archidamum,
qua hactenus latuit e. Cod. Ful. Ursini Rom. hominis | doctissimi — descriptam, et jam Latine utcumque
loquentem, volentes damus. Duas autem ad Philippum, εἰ αὐ Jasonis liberos alteram, invisas Phoiio,

vulgatas observo.

Isocrates Árchidamo Lacedemoniorum | regi.

Cognito, Archidawe, quam multi te, parentem-
que tuum (61), cum vestro. genere universo (62)
laudibus ornare aggressi essent , eam ipsis dicendi
materiam, cum facilis jaAdmodum esset et obvia,
relinquendam putavi. Illud enim mihi in animo est,
hortari te, non ad ejusmodi expeditionem aliquam
quales hoc tempore suscipiuntur ; sed ad ea, ex
quibus civitati non minus tuz, quam Gracix» plane
wniversB commodorum maximorum auctor futurus
sis. Neque vero istud scribendi argumentum delegi,
quod nescirem, quidnam esset aid pertractandum
facilius: sed ex eo polius, quod certo scirem,
quam arduum foret parumque obvium adinvenire
tibi, quas geras res, praeclaras, magnas, utiles,

Ἰσοχράτης ᾿Αρχιδάμῳ, Λαχεδαιμονίων βασιλεῖ.

Εἰδὼς, ὦ ᾿Αρχίδαμε, πολλοὺς ὡρμημένους ἐγχω-
μιάζειν σε, καὶ τὸν πατέρα, xat τὸ γένος ὑμῶν * ci-
λόμην τοῦτον μὲν τὸν λόγον, ἐπειδὴ λίαν ῥάδιος ἦν,
ἑχείνοις παραλιπεῖν * αὐτὸς δέ σε διανοοῦμαι παρα-
χαλεῖν ἐπὶ στρατηγίας χαὶ στρατείας οὐδὲν ὁμοίας
ταῖς νῦν ἐνεστηχυίαις " ἀλλ᾽ ἐξ ὧν μεγάλων ἀγα-
θῶν αἴτιος γενήσῃ καὶ τῇ móÓAst τῇ σαυτοῦ, καὶ τοῖς
ἕλλησιν ὅπασι" ταύτην δὲ ἐποίησάμην τὴν αἵρεσιν,
οὐκ ἀγνοῶν τὸν λόγον τὸν εὐμεταχειριστότερον *
ἀλλ᾽ ἀχριδῶς εἰδὼς, ὅτι πράξεις μὲν εὑρεῖν χαλὰς
xal μεγάλας καὶ συμφερούσας χαλεπὸν καὶ σπάνιόν
ἐστιν)" ἐπαινέσα! δὲ τὰς ἀρετὰς τὰς ὑμετέρας ῥᾳδίως
οἷος τ᾽ ἂν ἐγενόμην. Οὐ γὰρ ἔδει με παρ᾽ ἐμαυτοῦ
πορίζεσθαι τὰ λεχθησόμενα περὶ αὑτῶν, ἀλλ᾽ Ex. τῶν

VARLE LECTIONES
""[coxpátou ἃ. " αὐτῷ : τῷ c. *! ues. παρ᾽ αὐτῷ c." ἐμπίπτονς. "ἐνίους τῶν A : ἐνίων c.
NOTE.

(59) Una tamen hic sive auctori sive librario
excedit, Περὶ ζεύγους, De bigis, et una item epistola.
(60) Inm compositione adeo diligens, ait Quintil.

lib. x, ut cura ejus reprehendatur.
61) Agesilaum de cujus vita Xenoph. et Plutarc.
ὯΝ Heraclidaruim.

Digitized by Google
