419

BIBLIOTHECA. — COD. CLXI.

A90

θεοὶ τιμωροῦντωι, καὶ δὴ xoi ἐχ τοῦ Βίου Δημη- A vindicia, e Vita Demetrii ae Bruti Romani; ex libro

«plo» καὶ Βρούτον τοῦ Ῥωμαίον, xai ἐχ τοῦ λόγου
ἃ; ἐπιγέγραπται αὐτῷ, Ἁνδρῶν ἐνδόξων 'Azo-
φθέγματα, ἔχ τε τοῦ Περὶ ποταμῶν !** , xaX
Πῶς ἄν τις διαχρίνειδ τὸν κόλακα τοῦ φίλου, καὶ
phv καὶ ἐκ τοῦ Κράτητος βίου, Δαϊξράντου ce 35
καὶ Πινδάρου, καὶ ἐχ τοῦ βιδλίου δὲ $ ἐπιγέγρα-
πται αὐτῷ Βασιλέων καὶ στρατηγῶν ᾿Απορθέγμα-
ται, σὺν οἷς καὶ ἐκ τῶν Συμποσιακῶν αὐτοῦ ἀπὸ τε
τοῦ πρώτου καὶ ἐφεξῆς μέχρι τοῦ ὀγδόου. Καὶ ἀπὸ
μὲν τῶν Πλουτάρχου ἐκ τούτων * συνείλεχται δὲ xat
Ex τῆς Ῥούφου ἹΡωμαϊχῆς Ἱστορίας πρώτου καὶ δευ-
πέρον xal τρίτου βιόλίου καὶ τετάρτου, ἐν οἷς ἔστι
περιτυχεῖν πολλοῖς ἀξιολόγοις, εἰ καὶ ἔνια αὐτῶν

cujus index est 10/65 Clarorum virorum  Apophihe-
gmata. Ex !ihello De fluminibus (81) ; Qnomodo as-
sentatorem ab amico discernas. * Kursum ex Crate-
tis Vita, * Daiphantique, et * Pindari : et ex opuscu-
lo, quod fiegum atque imperatorum Apophthegmata
inscripsit; atque ex Convivalium ejus. Sermonum
libris, a primo ad octavum usque. Haec fere Pla-
tarehus suppeditavit, Allata vero nonnulla e Rufi
Historie Romane Yibris, primo, secundo, tertio et
quarto : in. quibus occurrent pleraque memoratu
non indigna, tametsi horum quzdam in fabulas in-
€idant, et prolixiores nugas. lia se nonus habet
liber.

Si; μύθους καὶ μαχρὸν ἐχπίπτουσι '* λῆρον. 'AXX ὧδε μὲν xat ὁ ἔννατος,
Ὃ δέκατος δὲ συνηθροίσθη ἔκ τε τῆς Κεφαλίωνος B — Decimus vero coaluit ὁ Cephalionis ( 82) Erato,

Ἑρατοῦς, διαλαμδανούσης τὰ xavk ᾿Αλέξανδρον,
χαὶ δὴ καὶ ἐκ τῶν "Amol).uvlou τοῦ Στωϊχοῦ, ὅσαι
γυναῖχες ἐφιλοσόφησαν ἢ xal! ἄλλως τι ἐπίδο-
fov διέπράξαντο, xal δι᾽ ἃ; οἰχίαι *9 εἰς εὔνοιαν
συνεχράθησαν, xal ix τῶν Θεαγένους δὲ MaxsOovi-
κῶν πατρίων, Ex τε τῶν Πλοντάρχου περὶ βίων Νι-
χίου xal ᾿Αλχιδιάδου [178 Η], Θεμιστοχλέους τε xat
Θησέως xal Λουχούργου Σόλωνό; τε καὶ ᾿Αλεξάν-
époo τοῦ Φιλίππου, Éx τε τῶν βίων Κίμωνος xal
Περικλέους καὶ Πελοπίδου xai Φωχίωνος xai "Api-
στείδου, ὧν τὰ πλεῖστα ἀξιαφήγητά τε xoi ἀξιομνη-
μόνευτα. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν xal ὁ δέκατος.

O δὲ ἐνδέχατος ἔσχε τὴ» συναγωγὴν ὁμοίως ἐξ
ὧν Πλούταρχος συνέταξε βίων, ᾿Επαμινώνδον ᾽" καὶ

Δίωνος καὶ ᾿Αγτσιλάου χαὶ “Αγιδος καὶ Κλεομένους, c

Εὐμένους τε τοῦ Καρδιανοῦ καὶ Φιλοποίμενος xal
Τιμολέοντος χαὶ ᾿Δράτον, ὃς δημαγωγὸς χαταστὰς
τῶν ᾿Αχαιῶν ἑπταχαιδεκάχις ἐν αὐτοῖς ἐστρατήγη-
φε, μεγάλα πράξας στρατηγῶν ἔργα “ ναὶ δὴ xal &x
τοῦ βίου Πύῤῥου τοῦ Ἠπειρώτου, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐκ
τῶν ᾿Αριστοφάνους τοῦ γραμματικοῦ Περὶ ζώων
βιδλίου πρώτου καὶ δευτέρου, xai ἐχ τῆς ** "Id6a
«οὔ βασιλέως θεατρικῆς ᾿Ιστορίας ἐπταχαιδεχάτον
λόγο»). Οὕτω μὲν xat ὁ ἐνδέχατος.

Ὃ δὲ δωδέχατος αὐτῷ λόγος συνήθροισται ἐξ ἄλ-
λων τε διαφόρων, καὶ ἐκ τῆς Καλλιξένονυ Ζωγρά-
gem τε * καὶ ἀνδριαγτοποιῶν ᾿Αγαγραφῆς, xaX
tx τῶν ᾿Αριστονίχου Περὶ τοῦ ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ
μουσείου, καὶ ἐκ τῶν ᾿Δριστοτέλους Ποιλιτειῶν,
Θετταλῶν πέ φημι xal ᾿Αχαιῶν καὶ Παρίων [544
R.] Λυχίων τε καὶ Κίων, xai ὧν ἐχεῖνος ἁπλῶς ἐν
«οἷς πολιτικοῖς αὐτοῦ διαλαμδάνει * ὧν τὸ χρήσι-

quo libro Alexandri gesta referuntur. Item ex Apol-
lonii Stoici libris, quz aint unquam mulieres phi-
losophat: , quidve aliud preclare gesserint, et per
quas famili» aliquando in eoncordiam redactzm, ex
Theagenis quoque Macedonicis patriis. Rursum e Plu-
tarchi Vitis Nicie, Alcibiadis, Themistoclis , The-
sei, Lycurgi, Solonis et Alexandri ;Philippi (ilii. Item
e Vitis Cymonis, ac Lysandri , Demosthenis , Peri-
elis , Pelopid:z , Phocionis , et Aristidzs : quorum ple-
raque memoranda , admirationeque digna, Atque hie
decimus liber est.

Undecimus perinde e Plutarchi Vitis selecta. con-
tinet, putà. Epaminonde,, Dionis Agesilai, Agidis,
Cleomenis , Eumenis Cardiani, Philopoemenis, Timo-
leontis , et Arati , qui Ácbzorum creatus tribunus
plebis decies septies copias eorum duxit, multa in co
imperio przclare gerens, Rursum e Vita Pyrrhi Epi-
rotarum regis. Quin et ex Aristophanis ( 85 ) gram-
matici , De animalibus libro primo , οἱ secundo , aj-
que ez flistorie iheatrice (84) Jube regis liuco
decimo septimo. Atque his quidem undecimus liber
constat.

Duodecimus denique coagervatus est e variis : ut 8
Callizeni. Pictorum ac -staimariorum | Relatione; ex
Aristonico, De Museo Alexandrino; ex Aristotelis,
Politicis ; Thessalorum, iuquam, Achaeorum , 100a
Pariorum, Lyciorum ; Chiorum, aique adeo omninm
(85) quos ille suis in Polilicis commemorat, quorum
non vulgarem esse usum constat, Qua in re Sopaui
labor hoc duodecimo ejus libro consumitur.

pow obx ἄδηλον. 'AXX' ἐν τούτοι; μὲν Σωπάτρῳ xai ὁ δωδέκατος τῶν συλλογῶν πόνος.
VARLE LECTIONES.

1$ ποταμοῦ Α. " ae add, A.
?! Ἐπαμεινώνδου c. 33 τῆς] τῆς τοῦ c.

18 ἐπιπίπτουσι c.
15 ζωγρ. χαὶ ζωγρ. c.

39 οἰχίαι AC : οἰκείας c.

3 xat post f| om. pr. A.
** ἀριοτονεῖχον À.

NOT A.
(813 Et montibus ; exstatque hodie, sed alterius es- φαλίων T κεφάλων legeretur.

se Plutarchi critici judicant.

(82 ) Quem novem Musarum appellatione histori-
€àm Epitomen scripsisse supra retulit Photius cod.
66. Unum autem liinc elementum a fugisse. suspice-
riscum χιφαλαίων ibi dictus sit, nisi apud Suid. xe

ri Cujus apud Suidam mentio.
84) Hujus operis librum iv ab Athen:zo lauda
tum reperies lib. 1v .
(85) Quorum nomina aliquot collegit diligenter Is.
Cas. cod. Laertii lib. v.

Digitized by Google
