591

BIBLIOTHECA. — CODD. CLXXVIIT, CLXXIX.

59

Διοσκουρίδης εἶπε τῆς χρείας παρεῖται, ἀλλὰ xal A pita libantes, suis ea seriptis inseruerunt. Quan-

ὧν ἐκεῖνος οὐχ ἐμνήσθη, οὐκ ὀλίγων "5 ἡ χρεία xat
«ὃ ᾿ὠφέλιμον συνηθροῖσθαι ***. 'Λέτιος 6k μετὰ τοῦ μη-
δὲν προσθεῖναι, καὶ πολλὰ ὧν Διοσχουρίδης ἔγραψεν
οὐκ οἶδα ἀνθ᾽ ὅτου παρῆλθεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ τούτων
δοχῶν εἶναι πλατυντιχώτερος " Ὁριδάσιος ἅπαντα,
ὅσων μνήμην ἔσχε Διοσχουρίδης, ἐν ταῖς ἰδίαις συν-
αγωγαῖς ἀνεγράψατο, ἀλλὰ καὶ τὴν χρείαν τοῦ εἴ-
δους καὶ τῆς φύσεως ἕτεμεν. Καὶ Γαληνὸς μετὰ τοῦ
πλεῖστα τῶν βοτανῶν παραλιπεῖν, μόνην τὴν δύναμιν
ἤτοι τὴν χρῆσιν xat ὧν ἐμνημόνευσεν ἔγραφε, ψυ-
χρὰν αἰτίαν τοῦ παραλιπεῖν, εἶδός τε xat φύσιν αὐτῶν
ἀποδεδωχώς " xaívot περὶ τῶν μεταλλιχῶν διαλαμ-
δάνων, xaY περιεργότερον ἢ κατὰ Διοσχουρίδην δι-
ἐλαῦεν, οὐχ ἐλαχίστῳ μέρει οὐδὲ τοῦ χρησίμου ἐν

τούτοις τὸν ἄνδρα παρευδοχιμούμενος, οὐχ ἐπὶ τοσ- Β

οὔτον δὲ ἐφ᾽ ὅσον περὶ τῶν βοτανῶν λόγῳ ὁρᾶται
τούτου ἀπολειπόμενος. Ὥστε, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι,
εἰς ἐπίγνωσιν εἴδους τε χαὶ φύσεως χαὶ γενέσεως
οὐχ ** ἄν τις χρειωδεστέρου ἣ Διοσχουρίδου τύχοι.

Ἔστι δὲ ὁ ἀνὴρ, ὡς καὶ Γαληνὸς ἐπιμαρτύρεται,
᾿Αναζαρθεύς * ἐγὼ δὲ ἐνέτυχόν τισιν ol Πεδάνιον
ἅμα χαὶ ᾿Αναζαρθδέα " ταῖς ἐπιγραφαῖς ἐπεχάλουν,
Πολλῶν δὲ xai πρὸ αὐτοῦ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν συγ-
γεγραφότων, ἀχριδέστερος ἁπάντων ** xal χρειω-
δέστερος πείρᾳ γινώσχεται,

Poe.
᾿Αγαπίου Aóyot γ᾽ xal x'.

quam Paulus non solum eorum, qua Dioscorides
tradidit, usum minime omisit, sed et multorum,
quorum ille non meminit, usum utilitatemque ac
cumulat. Aetius vero preterquam quod nihil ipse
addat, multa insuper, qua Dioscorides scripserat, -
nescio quo consilio prztermist, At neque Ori-
basius, qui his omnibus uberior esse videatur, om-
nia quorum Dioscorides meminit, in sua retulit
collecianes ; sed usum a forma naturaque disjunxit.
Galenus 19/ja item cum herbarum multa genera
omiserit, facullatem duntaxat, aut usum earun,
quarum quidem meminit, descripsit, frigida sane
causa, cur barun et figuram, et naturam prziter-
miserit, allata. Etsi de melallicis curiosius sane
quam Dioscorides egit, uon minima ex parte, et
quidem utili, virum illum superans, non adeo ta-
men, quantum herbarum ab illo eausa vinci vicis-
sim videtur. Quamobrem mea quidem sententia, ad
figura, naturz, atque orius.| intelligentiam, Diosco-
ride nemo facile utilior inveniatur.

Seriptor hic, ut et Galenus (49) testificatur,
Anazarbensis est. Incidi tamen aliquando in eos
libros, qui Pedacii (20) simul et Anazarbei nomeu
in titulo przxferrent, Omnibus autem, qui ante ii-
lum multi ea de re scripserunt, accuratione atque
utilitate antecellere videri (21) studet,

CLXXIX.
Agapii libri xxu.

[209 H.] ᾿Ανεγνώσθη τοῦ μισητοῦ καὶ δυσσεδοῦς C — Legi Agapii, odio digni atque impii hominis,

"᾿Αγαπίου βιδλίον, λογίδια περιέχον γ' xal v', xol
ξτερά τινα ?! χεφάλαια δῆθεν β' καὶ ρ΄, ἐν οἷς ἅπασι
δείχνυσι μὲν ἑαυτὸν ὑποχρινόμενον ὄνομα τὸ Χρι-
στιανῶν, οὐδεὶς δ᾽ οὕτω δι᾽ αὐτῶν ἐκείνων ἐλέγχεται
μισόχριστος Gv. Προσφωνεῖ δὲ ταῦτα ὈΟύρανίᾳ τινὶ
«οὔνομα γυναιχὶ, συμφιλόσοφον ἀποσεμνύνων αὐτῆν.
Πάντα γοῦν τἀναντία δογματίζων καὶ κρατύνων
Χριστιανοῖς, [404 R.] ἀρχὴν πονηρὰν αὐθυπόστατον
ἀντανίστησιν ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ, fjv ποτὲ μὲν φύσιν",
ἄλλοτε δ᾽ Dn», καὶ ἄλλοτε δὲ Σατανᾶν καὶ διάθοιϊον
καὶ ἄρχοντα τοῦ κόσμου καὶ θεὸν τοῦ αἰῶνος τούτου
καὶ μυρίοις !* ἄλλοις ἀποχαλεῖ, ᾿Ανάγχῃ τε καὶ
ἄχοντας τοὺς ἀνθρώπους πταίειν διατείνεται, καὶ τὸ
σῶμα τῆς φαύλης μοίρας εἶναι, τῆς θείας δὲ τὴν du-

opus trium et viginti libellorum, et alia przterea
capita duo supra centum. Quibus omnibus satis
ostendit, falso euim sibi Christiani nomen vindica-
re, cum tantus. nemo omnium Cliristi osor quantus
Agapius vel ex his ipsis Jibellis, deprehendatur :
quos Uranim cuidam femin: sect sux studiique
socie, uii jactat, inscribi. Cum igitur nullum
dogma introducat atque confirinet, quod non Chri-
süanz doctrine adversetur, principium quoddam
malum per 8e subsistens, ab aeterno esse Deo oppo-
situm vult, quod interdum maturam, materiam
nonnunquam, alias etiam Satamam, diabolum,
mundi principem, «ἀρ hujus deum, aliisque
sexcentis appellat nominibus. Tradit adhac, neces-

χὴν, καὶ ὁμοούσιον (φεῦ τῆς μανίας 1) τῷ Θεῷ. Τὴν D sario atque invitos peccare homines: et corpes

δὲ παλαιὰν Γραφὴν χωμῳδεῖ, Μωῦσέα "5 τε αὑτὸν, καὶ
τοὺς, προφήτας, καὶ δὴ xal τὸν πρόδρομον ὁ τρισ-
ἄθλιος δυσφημῶν' ἀνάπτει τε τούτους καὶ πάντα τὰ
ἐν τῇ παλαιᾷ λελεγμένα τε καὶ πεπραγμένα (ὦ τῆς
ἀθεότητος ἢ) τῇ χείρονι καὶ ἀντιχειμένῃ τῷ Θεῷ ἀρ-
χῇ. Καὶ τὸ ἐν παραδείσῳ φυτὸν τὸν Χριστὸν εἶναι
τερατολογεῖ, ὃν xai χείλεσι μὲν τιμᾷν ὁμολογεῖ,
ἔργοις δὲ καὶ δόξαις οὐδ᾽ ἔστι λόγοις παραστῆσαι

deterioris esse partia, divinz vero aure particulam
esse animam, atque (o ingentem amentiam !) ejus-
dem cum Deo nature. Vetus dein Testamentum
irridet, ac Moysen ipsum cum prophetis; quin et
Domini pracursorem miserrimus ille subsannat.
Hos autem ipsos, et Veteris Testamenti dicta facta-
que omnia (0 impietatem summam[) malo illi et
cum Deo pugnanti principio aseribit. Paradisi quo-

YARIE LECTIONES.

6 ὀλίγη eorr. A. 35) συνηθροίσθη c.

3* Πεδάχιον xat

" πλατυχώτερος C
᾿Δναδαρζέα c. " ἁπάντων] ἀπ' αὐτῶν A. á τινα δι. A. ** μυρίους ἄλλους c. ** Μωσέα c.

38 οὐχ] τῶν cod. suprascript. τοῦ, οὐχ À.

NOTE.

(49) Lib. v1 Simpl. medicam. Procmnio,
(20) Quo. modo in vulgatis hodie legimus Πιδα-

PaTRoL. Ga. CIII.

κίου Διοσχορίδου ᾿Αναζαρδέως περὶ ὕλης ἰατρικῆς,
(21) Libri primi Procinio.

11

Digitized by Google
