481

BIBLIOTHECA. — COD. CLXVII.

482

Τὸ δὲ B βιδλίον συμπληροῦται μὲν κεφαλαίοις G'xaX A — Alter dein liber xvi absolvitur capitibus (47). Pri-

M^ διαλαμθάνει δὲ πρῶτον μὲν περὶ τῶν τὰ θεῖα ἑρμη-
νευόντων, χαὶ ὡς εἴη ἀνθρώποις ἀκατάληπτος ἡ τῶν
νοητῶν κατὰ τὴν οὐοίαν ἀλήθεια, εἶτα περὶ διαλεκτι-
xüe, καὶ περὶ ῥητορικῆς, καὶ περὶ λόγου καὶ γραμ-
μάτων, περὶ ποιητιχῆς, περὶ χαραχτῆρος τῶν πα-
λαιῶν", περὶ τοῦ ἠθικοῦ εἴδους τῆς φιλοσοφίας,
περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, ὅτι οὐδεὶς ἑκὼν πονηρὸς, ὁποῖον
χρὴ εἶναι τὸν φιλόδοφον, ὅτι χρὴ σέδειν τὸ θεῖον, ὅτι
τοῖς εὑσεδέσι xal δικαίοις βοηθεῖ τὸ κρεῖττον" περὶ
μαντιχῆς ὅτι χρὴ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τὰς τῶν
σηφῶν συνουσίας, ἐχκλίνειν δὲ "5 τοὺς φαύλους χαὶ
ἀπαιδεύτους " περὶ τοῦ δοχεῖν καὶ τοῦ εἶναι, xat ὅτι
οὐ τῷ λόγῳ χρὴ κρίνειν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τῷ
τρόπῳ * ὅτι οἱ ἄλλοις ἐπιδουλεύοντες ἑαυτοὺς λανθά-
V0U7. χαταδλάπτοντες * περὶ εὐδοξίας * περὶ φήμης "
ὅτι μέτρον ἄριστον" ὅτι δυσχατόρθωτον ἡ ἀρετὴ,
εὐμεταχείριστον δὲ d) χαχία " ὅτι οὐ χρὴ λόγον ποιεῖ-
σθαι τῆς "" τῶν ἀσυνέτων δοχιμασίας ὅτι τὴν ὑπό-
χρισιν, τοῖς χεχρημένοις ἐπιδλαδῇ οὖσαν xal πρὸς
οὖς γίνεται, τῆς ψυχῆς ἐχδλητέον " ὅτι οὐ χρὴ πο-
λυπραγμονεῖν, φθόνου γὰρ καὶ διαδολιχῆς αἴτιον γί-
νεται τὸ τοιοῦτον" ὅτι ἐν οἷς πλημμελεῖ τις τὸ μετα-
μελεῖσθαι κάλλιστον " περὶ λοιδορίας, ὡς οὐχ ἀγαθόν"
ὅτι ἐν τῷ λοιδορεῖσθαι χρῇ σχοπεῖν μὴ τοῖς αὐτοῖς
περιπεπτώχαμεν ἐλαττώμασι" περὶ ἀνάγχης τῆς
χατὰ τὸν βίον" ὅτι εὐχαίρως δεῖ πράττειν * περὶ τοῦ
βούλεσθαι" ὅτι οὐ δεῖ ὡς ἔτυχεν ἀναδάλλεσθαι" ὅτι
τὸ δυστυχῇσαι πολλάχις ἐπωφελὲς γίνεται, xal μά-

mum quidem de sacrorum interpretibus, et quod ἃ
mortalibus spiritualium vera matura comprehendi
nequeat. 2. Hinc de arte. disserendi. 3. De bene
dicendi facultate. 4. De Oratione, ac literis. (48).
5. De arte poetica. 6. De charactere, seu forma
vrationis. 7. De morum philosophia (49) 8. De iis
qua in nostra sunt potestate. 9. Neminem sponte
esse improbum. 10. Qualem deceat esse philoso-
phum, 44. Pietatem. erga Deum colendam esse,
12. Piis ac justis Numen auxilio esse. 13. De vatici-
nio. 14. Sapientum consuetudinem magni esse fa-
€iendam : fugiendos vero, ac declinandos improbos
atque imperitos. 15. De eo quod videtur tantum, et
de eo quod vere est, 16. Non e verbis, sed mori-
bus .de bomine esse judicandum. 17. Eos qui aliis
insidientur, seipsos potius imprudentes ledere.
18. Denominuis gloria. 19. De fama. 90. Modum esse
optimum. 21. Viriutem zgre parari : vitium con-
tra facile acquiri. 92. Non oportere stultorum judicii
rationem habere. 25. Fictionem sive hypocrisin,
que non iis tantum apud quos exercetur, sed ipsis
quoque fingentibus nocet, ex animo esse pellendam.
24. Curiositatem esse vitandam (50) : prebere
euim ansam invidiz, atque calumniz (51). 95. Opti-
mum esse resipiscere, in quibus ipse deliqueris.
26. Convicium minime esse bonum. 27. In convi-
ciando cousiderandum, ne in eadem ipsi quandoque
: errata inciderimus. 98. De vii» necessitate. 29. Op-

λιστα τοῖς &gpoct* περὶ ἀγωγῆς xal ** παιδείας " ὅτι C portune res agi debere. 50. De voluntate: non esse

γάλλιστον ἡ φιλία τῶν ἀγαθῶν * [569 R.] ὅτι ἡ ὁμοιό-
τη; τῶν τρόπων τὴν "' φιλίαν ἀπεργάζετα: - [192 H.]
ὅτι χρὴ ἐν ταῖς δυστυχίαις χαὶ τοῖς κινδύνοις μὴ πε-
ριορᾷν τοὺς φίλους ὅτι οὐ χρὴ συναδικεῖν τοῖς φίλοις"
περὶ γνησίων "ὁ xal ἀδεδαίων φίλων * ὅτι χρὴ ταχείας
ποιεῖσθαι τὰς πρὸς τοὺς φίλους διαλλαγὰς, τὰ &pap-
τήματα αὐτῶν ῥᾷον φέροντας μετὰ τῆς ἀμνηστίας "1"
ὅτι ἐν ταῖς ἀτυχίαις τοὺς γνησίους τῶν φίλων διαγι-
νώσχομεν" φιλικὰ παραγγέλματα * περὶ ἔχθρας xat
ποῦ ὁποῖόν τινα χρὴ εἶναι "5 πρὸς τοὺς ἐχθρούς" περὶ
τοῦ πῶς ἔστιν ἀπ᾽ ἐχθρῶν ὠφεληθῆναι " περὶ τοῦ εὖ-
ἐργετεῖν " ὅτι μείζων ἡ χάρις Ev καιρῷ δοθεῖσα " περὶ
τοῦ ἀντευεργετεῖν᾽ ὅτι τοὺς πονηροὺς οὐ χρὴ εὖ ποιεῖν
οὐδὲ παρ᾽ αὐτῶν εὐεργετεῖσθαι, xal τὸ τελευταῖον περὶ
ἐχαριστίας V. Ἐν οἷς xal τὰ τοῦ β' κεφάλαια.

exin temere αἰδεγοηύδιν. $1. Adversis affligi
sumnz siepenumero utilitati esse : maxime vero
imprudentibus. 52. De educatione atque institu-
tione. 55. Optimum bonorum omnium esse amici-
tiam. 54. Moruui simifitudinem amicitiam couci-
liare, 25. In adversis suis atque periculis non esse
negligendos amicos. 36. Non esse amicos juvandos,
cum quid injuste faciendum suscipiunt. 57. De fidis
atque infidis amicis, 58. Cito essecum amicis in
gratiam. redeundum, eorumque vitia ferenda, cum
erratorum oblivione. 29. In adversis fidos explorari
amicos, 40. Praecepta amicitiz. 41. De inimicitiis,
et, 133^ quo se quis modo cum hoste gerat. 42.
Qua ratione ex inimicis (52) capi possit uiilitas.
D 43, De benemerendi studio. 44. Majus esse bene-

idum quod in tempore confertur. 45. De remunerandis beneficiis. 46. Non esse benigne faciendum

VARLE LECTIONES.

*! τῶν παλαιῶν add. A, 5) δὲ om. Α. " τίς Α :
μὴ qv. ἃ. "Ἶ ἀμνηστείας c. - "5 εἶναι χρὴ c.

περὶ τῆς c. ^" xal] mepl Α. 5 τὴν δὰ. Α. ** περὶ

9 εὐχαριστίας c. cf. Gaisford. Stob. ὁ, appeud. p. δύ u.

NOT. E.

(47) De quibus vix. tria hiec, primum, septimum
€t octavum : wteunque integra posteriore fgloga-
ram libro a Cant. edito legas : quinque inter liec
mediis capitibus, partim turbatis, partim alio re-
jectis. Reliqua porro 38 hujus libri alterius capita,
magno sane damno publico periisse, vel sola in-
scriptiones hx testantur,

(45) Huc plane pertineut qu: serm, 80, 81 e182,

jn Conradi edit, hodieque leguntur.

(99) Cui rursum capita quinque subjieit Cant.
codex, quorum tamen ultimum illud est, quod octa-
vum hie locum obtinet,

(50) Vide Plutarehum libello De curiositate.

(54) Lege Luciani libell. Nou esse catuwmnie cre-
dendum.

(52) De quo et Plutarchi libellus,

. Digitized by Google
