491

PHOTII PATRIARCH.E CP.

492

haec eadém collegit. Caeterum utile lioc opus, cum A βασιλέων καὶ στρατηγῶν, ταύτας συνήθροισε, τοσαῦτα

iis, qui horum scripta operaque legerunt. (77), ut
eorum per hzc memoria renovetur, tum iis in pri-
mis, qui non legerunt, quod assiduo sese in his
exercendo, brevi admodum tempore pulchra. multa
el varia, summatim comprehensa, mente recondere
eum fructu queant. Coninunis autem utrisque hzc
utilitas accedet, quod qui investigabunt absque
labore, et brevi, ut apparet, inventuri sint, qui se a
capitibus his ad fusiorem pertractationem conferre
volent. Imo et quibusvis dicere, et scribere volen-
tibus perutile hoc opus futurum sit (78).
CLX VIII.
JBeati Basilii. Seleucie episcopi Orationes xv.

Lecte sunt. sancii Basilii episcopi Seleucia Ora- B

tivnes quindecim (79). Prima in illud : « In princi-
pio fecit.Deus colum et terram, » Post hauc in
Joseph, in Adamum, in Cain et Abel, in Abraha-
mum, in Moysen, Eliam 1165s et Jonam. Item
nona in Centurionem. Decima in illud : « Naviga-
bant discipuli cum Jesu?!, » et qui sequuntur.
Deinde in illud : « Venite ad me, omnes qui labo-
ratis et onerati estis, et ego reílciam vos **, » etc.
Tum in Publicanum et Phariseum. ltemque in
illud : « Dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dex-
teram, et aller ad sinistram **. » Et in illud : « Quem
dicunt homines esse Filium hominis ** ? » Decima
quinta in illud : « Tu es qui venturus es, an alium
exepectamus *9? »

lu quibus quidem ejus orationibus hoc observare
licet, magnum eum esse, si quis unquam alius fuit,
figurae atque incitatie orationis, pariumque artifi-
cem, Perspicuitatem nihilominus ac suavitatem
retinet. Verum quía nimius in tropis et schematis
citatis, satietatem parit, sive potius, quia tam
assiduus in bis est ac totus, nibil ut aliud sine modo
occurrat, auditori fastidium et calumniandi ansam
.prebet, atque ad scriptoris ipsius vituperationem
incitat, quasi neque naturam arte moderari, neque
regula, quod inordinatum erat, digerere possil

?! Luc. viu, 95. ?* Math. x1, 28.

3 Mauh, xx, 21.

xa ἐχ τοσούτων, Χρήσιμον δὲ τὸ βιδλέον τοῖς μὲν &v-
εγνωχόσιν " αὐτὰ τὰ συντάγματα τῶν ἀνδρῶν !* πρὸς
ἀνάμνησιν, τοῖς δ᾽ οὐχ εἰληφόσι πεῖραν ἐχείνων, ὅτι
διὰ συνεχοῦς αὐτῶν μελέτης οὐκ ἐν πολλῷ χρόνῳ πολ-
λῶν καὶ καλῶν xat ποιχίλων νοημάτων, εἰ καὶ ν᾽ χεφα-
λαιώδη, μνήμην χκαρπώσονται, Κοινὸν δ᾽ "5 ἀμφοτέ-
pote 1j τῶν ζητουμένων, ὡς εἰχὸς, ἀταλαίπωρος καὶ
σύντομο: εὕρεσις, ἐπειδάν τις ἀπὸ τῶν χεφαλαίων
εἰς αὐτὰ τὰ πλάτη ἀναδραμεῖν ἐθελέσεις, Καὶ πρὸς
ἄλλα δὲ τοῖς ῥητορεύειν καὶ γράφειν σπουδάζουσιν
οὐχ ἄχρηστον τὸ βιθλίον.
PEZH'.
Τοῦ μακαρίου Βασιείου Σελευκείας ἐπισκόπου
“λόγοι ιε΄.

᾿Αγεγνώσθησαν τοῦ μαχαρίου Βασιλείον ἐπισχό-
που Σελευχείας λόγοι te', πρῶτος μὲν εἰς τό" « Ἐν
ἀρχὴ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν ^ »
εἶτα εἰς τὸν Ἰωσὴφ, εἰς τὸν ᾿Αδὰμ, εἰς τὸν Κάϊν χαὶ
γΛδελ, εἰς τὸν ᾿Αδραὰμ, εἰς τὸν Μωῦσῆν, εἰς τὸν
Ἠλίαν, εἰς τὸν Ἰωνᾶν “ ἔννατος εἰς τὸν ἑκατοντάρ-
χῆν, δέκατος εἰς τό" « Συνέπλεον ?* οἱ μαθηταὶ τῷ
Ἰησοῦ » καὶ ἑξῆς " [57] R. 196 H.| εἶτα εἰς τὸ,
€ Δεῦτε !* πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal msgop-
^tGpévot » xal ἑξῆς “ χἄπειτα εἰς τὸν Τελώνην xal
τὸν Φαρισαῖον, χαὶ εἰς τό“ « Εἰπὲ 1} ἵνα οἱ δύο μου
υἱοὶ καθέσωσιν, εἷς ἐχ δεξιῶν σου !* xat εἷς ἐξ
εὐωνύμων, » καὶ εἰς τό" « Τίνα !! με λέγουσιν οἱ &v-
θρωποι εἶνα: τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον ; » ἐχχαιδέ-
χατος !5 δὲ εἰς τό" « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον
προσδοχῶμαν; »

Ἐν τούτοις οὖν αὐτοῦ τοῖς λόγοις τὸ μὲν τροπιχὸν
xai γοργὸν xaX πάρισον 1", εἴπερ ποτέ τινι χαὶ ἄλλῳ,
ἔστιν ἰδεῖν αὐτῷ δημιουργούμενον, καὶ τὸ σαφὲς δὲ
xal ἠδὺ διατρέχει 35" τὸ δὲ λίαν προσχορὲς τῆς τρο-
πῆς xai τῶν γοργείων ν᾽ * σχημάτων, μᾶλλον δὲ τὸ
συνεχὲς xat ἄχρατον καὶ ἀδιάπαυστον εἰς ἀηδίαν xal
διαδολὴν τὸν ἀκροατὴν διεγείρει, xal ψόγον χινεῖ
τοῦ συγγραφέως οὐχ ἔχοντος, ὡς ἔοιχε, τέχνῃ τὴν
φύτιν ῥυθμίσαι καὶ χανόνι τὸ ἄταχτον διατάξαι.
Πλεονάζων δ᾽ ὅμως ταῖς τροπαῖς, καὶ αὐτὸ τῆς τρο-
πολογίας πηγάζων τὸ εἶδος, οὔτε εἰς ψυχολογίαν, εἰ

** Matti. xvi, 15. 35 Matth. xi, ὅ.

VARLE LECTIONES.

ἢ ἀναγινώσχουσιν c.
om. 4. 2 συνέπλεον] Luc. vin, 25. xoi τὰ ἑξῆς c.
55 εἰπὲ] Matth. xx, 21. !* σου add. A.
ἃ. οὐ] Mauh. x1, 5.

10 τὰ συγγράμματα τῶν ἀνὸ

"5 τίνα] Matih. xvi, 43. εἶναι om. A.
!* χαὶ τὸ πάρισον ς. 1* διατρέφει ς. ?! γοργίων A.

e xai συντάγματα c. SV stxalA:si gc. "δ᾽
εὔτε! Math. xi, 98. πρός με eL 5, τὸν om. A.
18 πεγτεχαιδέχατος COTT.

NOTAE.

(77) Sequor τὸ ἀνεγνωχόσι.

(78) Prasagit animus (quid enim vetat omi-
nari?) fore ut ope Photiaug Bibliothece, qua la-
tent, eruantur non pauca, et. quemadmodum nunc
exiverunt Adrianus, Gelasius, Theophylactus, Simo-
catta, ac quzdam etiam Diodori Siculi, sic quoque
spes est, Stobxi Eclogas omues, capile truncas,
alibi vitiosas, turbatas, nutilas, primo maxime et
secundo libro, philosophi alicujis opera alque
philologi in integrum restitutum iri, uL apto illo
colligentis ordine servato, majore cum reipublice
cominodo appareant, Et tibi, quod emnium pri-
mum, economiam librorum, ac singulorum cujus-

D que capitum seriem, et argumentum Photius accu-

rate designet : dein-Augustan:e bibliothecze (cujus
inulta jam exstant in rem litterariam beneficia) co-
dex calamo exaratus, ut et. nostra neque pauca,
neque coutemnenda fragmenta, que ex Ant. Au-
gustini V. C. libro. deseripsimus, magna saue ad
id, quod suggerimus, afferent adjumenta, Nunc
quoniam in medio palma est, buc Grzca ac polite
philosophia studiosos invito. ]

(79) Longe plures exstant hodie Grece in. Ger-
mania evulgata, quas nuper Latinas fecit noster
Claudius Dausqueius.

Digitized by Google
