511

BIBLIOTHECA. — COD CLXXVII.

518

xiv; ἁμαρτάνειν * δεῖ γὰρ ἡμῖν, ὡς ἔοικε, καὶ πλειό- A sive non amplius peccare. Oportet enim nos, ut

νων σαφηνιστιχῶν λέξεων, ἵνα τὴν χαινὴν ἐχείνην
ὑποδηλώσωμεν τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν * ὅπερ ὁ μὲν
ὀρθὸς λόγος ἀναμαρτησίαν οἶδεν, οὗτος δὲ ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν τελείαν καὶ χυριωτάτην καὶ ἀναέρεσιν
χαλεῖ ἁμαρτίας παντελῇ. Τίς οὖν ἡ τοιαύτη ἁμαρ-
πιῶν ἄφεσις, καὶ ποῦ διδομένη, καὶ πόθεν ἀρξα-
μένη; Ἤρξατο μὲν, φησὶν !*, ἐμφανίζεσθαι ἀπὸ τῆς

τὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν οἰχονομίας καὶ ἐν ἀῤῥα-
δῶνος ἡμῖν δίδοσθαι τάξει, δίδοται δὲ τελείως xal
ἐπ᾿ αὑτοῖς ἔργοις "" ἐν τῇ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀπο-
καταστάσει, ὑπὲρ ἧς, ἵνα τύχωμεν, xal ἡμεῖς καὶ τὰ
βρέφη βαπτιζόμεθα. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν μέχρι τούτον ὡς
σεμνὰ, χαὶ χεχηνέναι μόνον οὐχὶ πρὸς τὸ πέρας
ἅπαντας παρασχευάζοντα. Εῤπὲ δὴ λοιπὸν Καὶ τέ

τοῦτο; Ὀρθὰ γάρ σοι παρεχόμεθα τὰ ὦτα. Τίς ij Β

πῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσις [207 H.] ἡ παντελὴς ἐχείνη ;
Οὐχέτι, φησὶ, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀμαρτησόμεθα.
᾿Αλλὰ γὰρ ὡς ἐξ οἵων ἡμᾶς χατέσπασας τῶν ἐλπί-
δων ! Ἵνα γὰρ νῦν ἐάσω ζητεῖν ὅπως ἔστι λέγειν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τοῦτο, ἐχεῖνο συντόμως ἐρῶ " Τί
οὖν; Διὰ τοῦτό σοι Χριστὸς ἐσαρχώθη xal ἔσταυ-
pin, ἵνα μὴ ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἁμαρτήσης ; [400 R.]
ἡμάρτανον δὲ ἄρα ἐχεῖθεν οἱ προχαταλύσαντες τὸν
βίον, πρὶν ἣ Χριστὸς ἐπιδημήσειεν; "Ἂν δὲ μὴ βα-
πτιζώμεθα, ἁμαρτίας ἕτι διαπραξόμεθά σοι ἐχεῖ καὶ
ἡμεῖς xaX τὰ βρέφη; τέ δέ; οἱ ἄπιστοι πάντες πάλιν
χὰν τῷ μέλλοντι αἰῶνι xal χλέψουσι καὶ πορνεύσουσι
xa δυσσεθήσουσι xat λῃστεύσουσι χαὶ πᾶσαν αὑτῶν
μοχθηρὰν ἐπιθυμίαν πληρώσουσων ; Οὐ γὰρ δικαίας
γε αὐτοῖς τῶν ἐνταῦθα πεπλημμελημένων χαὶ βαρυ-
πάτας ἐξεῦρες τὰς τιμωρίας.

apparet, pluribus explanantibus vocabulis uti, ut
novam illam peccatorum remissionem declarenius.
Quod enim recta loquendi ratio. impeccantiam. no-
minat, ille peccatorum veniam perfectam, et maxi-
me ratam, integrumque appellat peccati interitum.
Ecquznam igitur hzc peccatorum remissio, et ubt
facta, undeque originem duxit? Coepit quidem illa
manifestare se, ait, ex quo Christus Dominus car-
nem induit, et arrhabonis nobis loco tradi : perfe-
cte vero datur, cum pro bonis operibus, tum in
illa instauratione, qux post carnis resurrectionem
futura est, qua ut potiamur, tain nos, quam recens
nati infantes baptizamur. Satis quidem illa, quae
dicta sunt hactenus, przclara, et quiz tantum non
inhiare fini omnes jubeant. Dic ergo deineeps :
Et quid hoc rei : aures enim tibi arrectas przbe-
mus. Quaenam, inquam, h»c est peccatorum perfe-
eta remissio? Non amplius, inquis, post resurre-
ctionem peccabimus, Quam sane ab ingenii spe
nos deturbasti | ut. enim nunc querere omitiam ;
quonam modo dicere liceat, peccatorum remissio-

nem ; 1934 illud tantum breviter rogabo : Quid

ais ? Proptereane Christus tibi homo factus est, et
cruci affixus, ne tu ibi post resurrectionem iterum
pecces ? Peccabanine igitur illie, qui vita prius
abierunt, quam in mundum Christus veniret ? Et sí
forte non. baptizemur, peccabimus ibi adhuc [tuo
judicio] et nos, et infantes? Quid? In(ideles om-

C "es, rursumne futuro szxculo, οἱ furabuntur, et

fornicabuntur, impieque agent, ac latrocinabuntur,
omnemque adeo sui desiderii nequitiam adimple-

beni? Non enim justas satis vel eorum, quz& hic commiserunt, quantumvis gravissimas penas, re-

perias.

᾿Αλλ᾽ ἐξ ὧν 18 μοι οὐχ ἐγχριτέον αὐτοῦ τὴν τῶν
ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, ἐνεδειξάμην, Τάχα δ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς
ἑχὼν ἐπὶ τοῦτο ἦλθεν, ἀλλ᾽ ἵνα λύσῃ τὴν ἀπορίαν
τὼν λεγόντων, Διὰ τί τὰ βρέφη κοινωνεῖ τῶν ἀχράν-
τῶν μυστηρίων ; διὰ τί τοῦ βαπτίσματος ἀξιοῦται,
εἰ μὴ καὶ αὐτὰ γέμει ἁμαρτιῶν, ἐν τῇ φύσει τῆς
ἁμαρτίας κατεσπαρμένης ; xai γὰρ εἰς ἄφεσιν !*
ταῦτα δίδοται ἁμαρτιῶν. 'AXX ἐχρῆν καὶ τὴν ἀπο-
ρίαν, πολλὰς ἔχουσαν λύσεων ἀφορμὰς, ἑτέρωθεν
ἐπιλύσασθαι, καὶ τὰ ἑπόμενα τῇ ἀφέσει τῶν ἁμαρ-
ctv αὐτοῦ ἄτοπα ἐπισχυπήταντα μηδὲν τερατεύσα-
σθαι τοιοῦτον.

Ἔστι μὲν οὗτος ὁ Θεόδωρος ὁ xol xa Εὐνομίου
ἐν χ' xa η΄ λόγοις οὐχ ἀγεννῶς ἀγωνισάμενος, τὴν 19
Βασιλείου τοῦ θεσπεσίου, μᾶλλον δὲ τῆς ἁληθείας,
χρατύνων δόξαν" ἢ τε γὰρ λέξις xoi τῶν λέξεων
ἢ συνθήκη χαὶ ὁ νοῦς τῶν δογμάτων xal τὸ πολύ-
χοῦν τῆς ἀνατροπῆὴς xai τἄλλα xat' οὐδὲν διαλλάσ.-
σει. ᾿Ασαφὴς δέ ἔστι, χαΐτοι λέξει οὗ ξενιζούσῃ

En tibi es quibus istam ipsius peccatorum re-
missionem probare non possim, jam ostendi. Sed
fortasse ne ipse quidem volens huc deductus est,
tantumque ut dubios sie qu:erentium nodos dissol-
vat : Quare pueri sanctissimis mysteriis communi-
€ant? Cur baptismate digni judicantur? nisi quia
eL ipsi peccatis abundant, insito jam in naturam
ipsam peccato ? In peccatorum enim bac remissio-
nem conferuntur. Verum oportebat et. illam dubi -
tationem, multas alioqui habentem dissolvendi vias,
alio modo dissolvere, absurdisque illis, qux ad
ipsius peccatorum remissionem consequuntur, con-
sideratis, nihil ejusmodi prodigiose confingere.

Idem hie Theodorus ille est, qui adversus Euno-
mium libris octo et viginii (16) non segniter depu-
gnavit, et sancti Basilii, vel ipsiusmet potius veri-
tatis, sententiam confirmavit, Etenim neque voces,
neque vocum compositio, neque dogmatum mens,
neque varia illa et (usa. refutandi ratio, uec id ge-
nus alia quidpiam differunt. Etsi autem dictionibus

VARLE LECTIONES.
"* grstw add. A, i ἔργοις καὶ iv c. 15 ἐξ ὧν A : ἑξῆς c. !* xal γὰρ xat el; ς. ἢ" τὴν] καὶ τὴν c.

(16) Sup. cod. xxv duntaxat releruntur.

NOTE.

Digitized by Google
