421

. BIBLIOTHECA. — CODD. CXXXIX- CXLVI.

499

εἰς τοῦτο συντελούντων δηλονότι νόμων ἄπειρος A praceptionum rudis sit), πο] απ alium praterea,

ὑπάρχων, οὐδενὸς 35 αὐτὸν ἑτέρου δεήσεσθαι οἶμαι,
οὔτε Πλάτωνος οὔτε Δημοσθένους, οἷς ol παλαιοὶ ἐν-
διατρίδειν προτρέπονται, εἰς τὸ πολιτιχόν τε xal
πανηγυριχὸν ῥήτορα γενέσθαι.
PMB.
Tov αὐτοῦ ᾿Ηθιχοὶ Ado.

[169 H.| ᾿Ανεγνώσθησαν αὐτοῦ xai οἱ λεγόμενοι
᾿Ἠθικοὶ Aóyot, ἐν οἷς ἅπασιν ἡ προειρημένη ἀρετὴ
«ὧν λόγων μάλιστα διαφαίνεται.

PMI*.
Τοῦ αὑτοῦ ᾿Επιστολαί.
᾿Ανεγνώθησαν δὲ αὐτοῦ καὶ ᾿Επιστοκλαὶ, αἵτε xavo-
νικαὶ χαὶ τὸ ἄλλο πλῆθος, ἃς διαφόροις ἐπέστειλεν"
ἐξ ὧν τό τε ἦθός ἐστι τοῦ ἀνδρὸς, ὁποῖον ἦν ἀξιάγα-

quantum quidem existimo, desideraturus esse vi-
deatur; non ipsun: quoque Platonem, sive Demo-
Stlienem,quus tamen versandos antiqui praecipiunt iis,
qui in oratores civiles ac pauegyricos evadere cupiant.
CXLII.
Ejusdem Orationes ethic.

Legimus ejusdem et morales orationes : in quibus
omnibus supradicta dicendi virtus maxime elu-
cescit.

CXLI.
Ejusdem Eyistole.

Leguntur ejusdem. Epistole cum canonice, tum
relique, sane multe, ad varios misse. Ex his et
viri mores, quam admirandi fuerint, facile appa-

στον, χαραχτηρίσαι, xai xavóva λαβεῖν ἂν ἄλλως ?* B ret, et norma. esse queant (si alia nulla suppelat)

«tc μὴ ἔχῃ, ἐπιστολιμαίου χαρακτῆρος *9.
PM.
Τοῦ αὑτοῦ ᾿Ασκχητιχά.
᾿Ανεγνώσθη καὶ τὰ ᾿Ασχητεικὰ, ἤγουν *!* ἀσχητιχῆς

πολιτείας ὑποθῆχαι, καθ᾽ ἃς τις βιοὺς τὴν οὐράνιον ΄

οἰχῆσει βασιλείαν. "Ev μέντοι ?* παρηλλαγμένον ἔστιν
ἰδεῖν, τὸ χεχρῆσθαι αὐτὸν ἐμφάσεσιν ἐν πολλοῖς χε-
φαλαίοις.
PME.
'EAAa60lov. Λεξιχόν.

᾿Ανεγνώσθη Λεξικὸν χατὰ στοιχεῖον Ἑλλαδίον, ὧν
ἴσμεν λεξιχῶν πολυστιχώτατον. Οὐ λέξεων 6b μόνον
ἡ συναγωγὴ, ἀλλ᾽ ἐνίοτε xol χομματιχῶν τινων χα-

conscribendarum epistolarum.
CXLIV.
Ejusdem Ascetica.
Legimus et Ascetica (54), hoe est monasticze vitze
praceptiones : ex quarum quidem precepto qui
vixerit, coelesti certe regno aliquando potiatur. Hic

"unum illud insolitum videas, quod in plerisque ca-

pitibus indicationibus (35) sit usus,
᾿ς €XLN.
Helladii Lexicon.
Legi Lexicon (25') Helladii aiphabeti serie con-
scriplum, maximum eorum qua novimus Lexico-
rum, non verborum duntaxat in-eo 99a facta col-

ριεστάτων λόγων καὶ εἰς χώλου πολλάκις σύνθεσιν € lectione, sed interdum etiam incisorum quam ele-

ἀπαρτιζομένων. Πεζοῦ δὲ λόγου ἐστὶ τὸ πλεῖστον
τῶν λέξεων, ἀλλ᾽ οὐχὶ ποιητιχοῦ, ὥσπερ fj Διογενια-
νῷ ἐχπονηθεῖσα συλλογή " οὐδὲ χατὰ πάσας τὰς συλ-
λαδὰς τὴν τοῦ στοιχείου τάξιν φυλάττει, ἀλλὰ κατὰ
μόνην τὴν ἄρχουσαν. Πολύστιχος δὲ οὕτως ἡ συλλογὴ,
ὥστε μηδ᾽ εἰς πέντε σύμμετρα τεύχη τὴν ὅλην πρα-
γματείαν ἀπαρτίζεσθαι" ἡμεῖς δ᾽ ἐν ἑπτὰ τεύχεσιν
αὑτῇ ἐνετύχομεν. [520 R.] Χρήσιμον δὲ τὸ βιδλέον
«τοῖς τε ** συγγράφουσι xai τοῖς ἄλλως πολυμαῦίαν
τιμῶσιν * ἔχει γὰρ καὶ μαρτυρίας ῥητόρων τε xal
«ὧν εἰς ποιητιχὴν μέγα χλέος ἐχόντων.

PMG..
As&uxóv τῆς καθαρᾶς ἰδέας.

᾿Ανεγνώσθη Λεξικὸν κατὰ στοιχεῖον καθαρᾶς

Ιδέας. Μέγα καὶ πολύστιχον τὸ βιθλίον, μᾶλλον δὲ
πολύυδιόλος ἡ πραγματεία. Καὶ χρήσιμον, εἴπερ τι
ἄλλο, τοῖς τὸν χαραχτῆρα μεταχειριζομένοις τῆς
κοιαύτης ἰδέας.

gantissimorum, qua et perfecta cola non raro
adequent, Voces autem ipse maximam partem e
solula sunt oratione, non evincta numeris, quales
habet Diogeniani (56) collectio. Nec item bic ordi-
nem alpliabeti per singulas servavit syllabas, sed in
ipso duntaxat vocabuli principio. In immensum
plane erevit hac congeries, ut nec quinque justis
voluminibus opus integrum contineri queat ; nos
illud in septem divisum partes nacti sumus. Scri-

- bentibus sane perutilis liber, quique variam rerum

cognitionem cousectantur. Nam et oratorum adhi-
bet testimonia, et eorum praterea, qui in poetica
magnam sunt laudem consecuti.
CXLVI.
Lexicon pure idea.

Lexicon legi idee pure literarum ordine. Magnus
et hic liber, ut multi potius, quam unus esse videa-
tur. Utilis autem, si quis alius, iis est, qui hauc
ideam tractant.

VARLE LECTIONES.

39 oóbzvoz À : καὶ οὐδενός c.

39. ἄλλως] ἄλλον Casaubonus. 9 ἐπιστολιμαίους χαραχτῆρας c. — *! ἤγουν

, om. ἃ. 55 ἕν μέντοι] ἐν μὲν τοῖς Α. ?* τε et iufra ἔστιν add. A,

($4) Qua: ἃ multis Eostathio Sebastiensi episcopo
tribui refert Niceph. lib. 1x, cap. 10, et rursus
lib. xui, cap. 29.

(95) ᾿Εμφάσεσι, quie summa quzdam capita sunt
quiestionum brevius aut fusius tractandarum,

(95') Ejusaem Helladii Χρηστομαθειῶν librorum

.

ΝΟΤΕ..

quatuor excerpta babes iufr. cod. 279, quem
scriptorem forsitan. indicatum voluit Stephan. iu
Βηρυτός. Plura de eo Suidas. .

(36) Libros huie 5, redactis in compendium 400
et 5, Pamphili eujusdam de vocabulis opere, tribuit
Suid. .

Digitized by Google
