455

PHOTII PATRIARCHE CP.

A

pübile, et incommutabile dixerit ; ostenditque jp- A χαταφθορᾶς καὶ δὴ xat ** τῆς διαφθορᾶς ὄνομα ἐπὶ

$um ad hoc stabiliendum, ut quidem putabat, reli-
qua ilia de mundo, et Adamo absurde tradidisse.
Demonstrat autem eodem hoc in opere Eusebius,
quot quantisque notionibus corruptionis vocabula in
sacris Literis usurpeniur. Etenim dici ait de na-
turalibus minimeque reprehendendis affectionibus,
ei de labore, morbo, atque senectute usurpari. Nam
et adolescenti: corruptio senectus esi, ut et labores
fatigationesque. robur corporis destruunt, Dicitur
jusuper de corporis afflictione in Ascelicis, ac
Spiriiali certamine. Sic enim loqui Apostolum :
* Licet. is, qui foris est, noster homo corrumpa-
tur, tamen. is, qui intus est, renovatur de die in
diem : » et qure sequuntur, Adhiberi quoque affir-
mat iu illata corpori aíllictioue, sive in tabe et
plagis, atque punitione. Dici vero et. de noxa sive
partis sive totius in animantibus, semine ac stirpi-
bus : imo et de morte. ipsa. Adhlazee de dissolutione
usurpari, ac de fluxu corporum, qux bumi conditis
accidere solet. Praterea de vitiosa quoque in malum
affectione, sive de peccatis. Tot igitur modis cor-
ruptionis nomen adhiberi cum possit, lapsum esse
merito Andream ostendit, qui unam duntaxat his
vocibus subesse significationem tradiderit,

Cou(irmat deinde basce suas Reprehensiones eli-
bris sacre Scripture, veteris juxta, ac noviinstrumen-
ti : Paurum item lectissimorum sententiis, Àthanasii,
et trium Gregoriorum, admirandorum, inquam,
illius patratoris, et Gregorii Theologi, ac beati Nys-
seni episcopi. Basilii similiter Caesare antistitis,
et Jowunis Chrysostomi, Cyrilli Alexandriz, et Con-
stentinopolitange sedis praesulis Procli (95), sancti
adhze martyris Meihodii (94), et Codrati (95).
Quorumdam eeim ex his dicta quzdam Andreas
avulserat, ac perverterat, simulque malitiose, aut
imperite interpretando, errorem suum ex illis, ut
sibi quidem persuasit, conflrinarat, Verum ob haec
omnia, qui modo dixi, justas Eusebio penas dedit,
1065 ob adulterationem (96), inquam, sanctorum
Patrum, et improbitatem, atque inscitiam : quodque
bwretcorum dicta quzdam compilans, sanctis ea
Patribus attribuere sit ausus.

Ostendit postea ex iis, quz ineptiendo profereliat,
statuere illum certo, nibil Christum Doininum
resurgendo mutatum de corruptione in incorruptio-
nem, eque esse impatibilem jn bumaonilate, ut in
divinitate : ausumque blasphemos appellare czeteros,
qui sentirent et dicerent, mortali ac patibile corpore

«ίνων καὶ πόσων σημαινομένων ἡ θεία Τραφὴ ἀπο-
δέχεται, xal φησιν ὅτι φέρεται μὲν ἐπὶ τῶν φυσιχῶν
καὶ ἀδιαδλήτων παθῶν, καὶ ἐπί τε τῶν ἀπὸ χόπου
xal χαμάτον χαὶ γήρους "7 χαὶ γὰρ φθορὰ μὲν τὸ
γῆρας νεότητος xai οἱ χόποι δὲ xai χάματοι τοῦ
σωματιχοῦ τόνου. Ἔτι δὲ ἐπὶ "5 τῆς τοῦ σώματος ἐν
ἀσκήσει χαὶ πνευματιχοῖς ἀγῶσι ταπεινώσεως" καὶ
Ὑάρ φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" « Εἰ" xal ὁ ἔξω ἡμῶν
ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω ἀναχαινοῦνται, »
xai ἑξῆς "δ, Φέρεσθαι δέ φησι xal ἐπὶ τῆς ἐγγινο-
μένης τῷ σώματι ταπεινώσεως fio τηχεδόνος ἀπό
τινων αἰχιῶν χαὶ χολάσεων " ἔτι δὲ xal ἐπὶ τῆς βλά-
θης τῆς ἐγγινομένης τοῖς ζώοις καὶ σπέρμασι xal
φυτοῖς, τῆς τε μερικῇς xal τῆς χαθόλου. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ αὑτοῦ τοῦ θανάτον τὸ ὄνομα φέρεσθαι,
χαὶ ἔτι χωρὶς τῶν εἰρημένων ἐπὶ "' τῆς διαλύσεω;
χαὶ ῥεύσεως τῶν σωμάτων τῆς ἐν τοῖς τάφοις συμ-
θαινούσης" ἀλλὰ xol παρὰ ταῦτα ἐπὶ τοῦ χατὰ
κακίαν πάθους ftot τῶν ἁμαρτημάτων. Τοσαυταχῶς
οὖν" τῆς φθορᾶς xol καταφθορᾶς xai διαφθορᾶς
λαμδάνεσθαι δυναμένης [548 R.] εἰχότως διεσφάλ-
θαι δειχνύει τὸν ᾿Ανδρέαν ὡς μονοσήμοις ἀποχεχρη-
μένον ταῖς λέξεσι.

Παρατίθησι δὲ τὰς κατὰ τοὺς ἐλέγχους ἀποδείξεις
ἔχ τε τῆς θείας" Γραφῇ;, Παλαιᾶς τε καὶ Νέας, xa
ix τῶν λογάδων Πατέρων, ᾿Αθανασίου καὶ τῶν τριῶν
Γρητορίων, τοῦ τε" θαυματουργοῦ λέγω καὶ τοῦ

C θεολόγου xa τοῦ θεσπεσίον Νύσσης, Βασιλείου τε
τοῦ Καισαρείας καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμον Kv-
'gÜXou τε τοῦ ᾿Αλεξανδρείας καὶ τοῦ Κωνσταντι»
γουπόλεως Πρόχλου, ἀλλὰ δὴ καὶ Μεθοδίου τοῦ lspo-
μάρτυρος καὶ Κοδράτον" ὧν ἐνίων καὶ ῥήσεις τινὰς
ὁ ᾿Ανδρέας ἀποσπαράξας xoi παραπλασάμενος, ἃ δὲ
καὶ χαχούργως ἣ καὶ ἀνοήτως ἐξειληφὼς, ἐχεῖθεν
(ὡς ᾧετο) τὴν οἰκείαν πλάνην ἐχράτυνεν, ᾿Αλλὰ πάν»
τῶν ἕνεχεν τῶν εἰρημένων Εὐσεδίῳ δίδωσι δίχας»
τῆς τε παραποιήσεώς φημι καὶ χαχουργίας Tj καὶ
ἀνοίας, xat ὅτι αἱρετιχῶν ῥητά τινα παραλεξάμενος
τοῖς ἁγίοις ἡμῶν Πατράτιν ἐτόλμησεν ἀναθεῖναι
ταῦτα.

Ἐπὶ τούτοις δείχνυσιν αὐτὸν, M; ὧν ἐματαιολόγει,

Ὁ ξοξάζοντα ὅτι μὴ ἀλλοιωθεὶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς διὰ τῆς ἀναστάσεως ἐχ φθορᾶς εἰς ἀφθᾶρ-
σίαν ὡσαύτως ἐστὶν ἀπαθὴς κατὰ" τὴν ἀνθρωπό-
τητα, ὥσπερ ἐστὶν ἀπαθὴς κατὰ τὴν θεότητα, καὶ

ὅτι ἐτόλμησε βλασφήμους ἀποχαλέσαι τοὺς φρονοῦν»

VARI LECTIONES.

95 yat an.
xai ἐπὶ c.
xai xatà Α,

ἧς om. A. "ἴγήρως c. 58 δὲ xal ἐπὶ
Ἧ παρὰ Α: περὶς. 5 οὖν udd. A.

*5 θείας add. Α.

κι ἐπὶ Α:

. * ei] Ἰογ.ν, 16, 59 xal τὰ ἑξῆς c.
€ €t] Π Cor. 1v, 46 xai τὰ ἑξῆς c "ij

δὲ τε Qm. Α. * τε add. A.

NOT.

(93) De quo Baron, card. V, et Notis ad Mertyrol.
24 Octobr." ᾿ δ

(94) Cujus meminit B. ilieron. in Catalogo sancti
Epiphan. haeres. δὲ ; Suilas Tabule sacre niar-
Vyrum, 48 Septembr, et iufr. Phot.

, (95) Pro Quadrati, αἱ Latini, V. B. llier. in Catal,
Euseb. lib. iv Hist. eccles, cop. 3 et alibi, et Mar-

tyrol. Rom. 26 Maii, De his omnibus lege Niceph. 4
(96) Sieut et Eusebii hujus apud se deposium 8
B. Greg. epistolam corrupit et. sermones errorum
plenos ejusdem pontif. nomine falso inscripsit, U
proptetea damnatum in synodo Romana Greg. anno

12 e superiore discas epist.

Digitized by Google

