499

PHOTII PATRIARCH.E CP.

500

quos vidimus, id przferebant) ; illud tantum, Con- A δλίοις, ὅσα εἴδομεν, πλὴν γε δὴ ὅτι Kovotavttvoo-

s2ntinopoli se cum uxore ac liberis ex ea susceptis
habitare, atque post Heraclii tempora vixisse
ostendit.

CLXXI.

Eustratii. Magne eccles. presb., De vita functorum
animis iraciatus wi, — Chrysippi Hierosolymo-
rum presb. Historia de Gamalieleet Nicodemo.

Legimus librum Eustratii Magnae 'ecelesim  pre-
shyteri, qui oratione quidem usus est minime lauda-
bili, sed argumentis non admodum culpandis : et
dietio ipsa perspicua est. Tria potissimum iili pro-
posita, Primum quidem, beatorum animas, mox ut
corpore solute sint, operari : nec beatorum dun-

πολιν ᾧχει, γυναικί τε νόμῳ γάμου συνῴχει xal τοῖς

ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ παισὶ, καὶ ὅτι μετὰ τοὺς Ἡραχλείον

χρόνους τὸν βίον διήνυσεν **.
POA".

Evotputlov πρεσδυτέρον Μεγάλης Ἑκκλησίας
Περὶ τριῶν τινων κεφαμαίων διάϊληψις. —
Χρύσιππος πρεσδύτερος Ἱεροσολύμων Περὶ
τοῦ Γαμαλιὴλ xal Νιχοδήμου.

[584 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Εὐστρατίου πρεσδυ-
τέρου τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας, φράσει μὲν συγχεῖ-
μενον οὐχ ἐπαινετῇ, λογισμοῖς δὲ οὐ λίαν ψεχτοῖς “
σαφὴς δ᾽ ὁ λόγος. Ἢ δὲ πρόθεσις τῷ ἀνδρὶ τρία
«aUa συστῆσαι, ἕν μὲν ὅτι μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ
σώματος αὐτίκα ἐνεργοῦσιν αἱ τῶν [199 H.] ἁγίων

laxat, sed εἰ omnino, prout quisque meritus sit, B ψυχαὶ, οὐ μόνον δὲ τῶν ἁγίων, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς, κατὰ

omnium hominum. Aniuas illas, quie multis szpe-
numero sese, variisque modis couspiciendas olffe-
runt, in sua quamque nalura apparere, nequaquam
vero divinam virtutem iu formas sanctarum anima-
rum traductam 118a operationes illas exhibere.
Quid enim fingere attinet seu formas, seu figuras,
cum promptius ea possiut ( a] sanctis illis animis,
qua numini visa sunt, perfici ? Quod quidem utrum-
que caput cum Veteris ac. Novi Testamenti locis,
tum vero diversorum Patrum testimoniis coufir-
mare nititur. Tertium denique caput hoc studiose
persequitur, oblata pro iis (85), qui in fide obierant
a sacerdotibus sacrificia, atque donaria, vel preces

a&oquin, supplicationesque, οἱ eleemosynas, pro C

lisdem factas ad fidelium salutem, ac delictorum
remissionem iis valere omnino, pro quibus hizec of-
ferantur. In his autem tertia offerre sacra refert,
«ui Dominicz ac triduanz resurrectionis mysterium
in precationis subsidium atque auxilium assumant.
Novemdialia similiter, quod post octavum a resur-
rectione diem visus iterum esta discipulis Christus.
Preterea quadraginta, quod post dies totidem a
discipulis postremum visus, in ccelos cum humana
nostra natutà ascendit,

τὴν οἰκείαν ἑχάστη ἀξίωσιν, πᾶσα ἀνθρωπίνη ψυχή.
Καὶ ὅτι ἐπιφαινόμεναι πολλοῖς πολλάχις καὶ κατὰ
διαφόρους τρόπους *' αἱ ψυχαὶ αὐταὶ xas' ἰδίαν ὕπαρ-
ξιν ἐπιφαίνονται, ἀλλ᾽ οὐχὶ δύναμίς τις ** θεία εἰς
τύπους σχηματιζομένη τῶν ὀγίων ψυχῶν τὰς ἕνερ-
γείας ἐπιδείκνυσι" τί γὰρ ὑποκρίσεως δεῖ καὶ σχη-
μάτων xal τύπων, ἐνὸν ἑτοιμότερον δι᾽ αὐτῶν
ἐχείνων τῶν ἁγίων ψυχῶν τὰ δεδογμένα τῷ xpsts-
40vt ἐπιτελεῖσθαι **; Πειρᾶται δὲ ἑκάτερον τῶν εἰ-
ρημένων κατασχευάζειν ἔκ τε χρήσεων τῆς Παλαιᾶς
Γραφῆς καὶ τῆς Νέας, καὶ δὴ καὶ μαρτυρίαις διαφό-
ρων Πατέρων. Τρίτον δὲ αὐτῷ κεφάλαιον σπουδά-
ζεται, ὅτι πάντως αἱ ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει τελευτώντων
τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιτελούμεναι 9* θυσίαι χαὶ προσφοραὶ,
ἣ ἄλλως δεήσεις καὶ ἱκεσίαι καὶ ἐλεημοσύναι ὑπὲρ
αὑτῶν παρὰ "' τῶν πιστῶν, ἐλευθερίαν καὶ πται-
σμάτων ἄφεσιν καταπράττονται τοῖς ὑπὲρ ὧν ἐπι-
τελεῖται ταῦτα " ἐν οἷς xal τὰ τρίτα μὲν ἐπιτελεῖ-
σθαί φησι, λαμδάνοντας τὸ μυστήριον τῆς Δεσπο-
«txt; καὶ τριημέρου ἐγέρσεως εἰς συνεργίαν xal
ἐπιθοήθειαν τῆς ἱχεσίας * τὰ δὲ ἔννατα ὡσαύτως
(μεθ᾽ ἡμέρας δ γὰρ η' τῆς ἐγέρσεως ὥφθη " τὸ δεύν
τερον τοῖς μαθηταῖς ὁ Δεσπότης) " τὰ δὲ τεσσαρα-
χοστὰ ** ὁμοίως, ὅτι μετὰ τοσαύτας ἡμέρας τὸ τε-
λευταῖον τοῖς μαθηταῖς ὁραθεὶς μετὰ τοῦ ἡμετέρου
φυράματος ἀνελήφθη.

Reperi quoque in eodem illo codice, Pauli in lege Ὁ — Eupov δὲ ἐν τῷδε τῷ βιδλίῳ καὶ τὸν τοῦ Παύλου

magistrum Gamalielem, et credidisse, et baptiza-
tum fuisse. Nicodemum item nocturnum (quondam)
amicum, diurnum etiam redditum, martyrioque
coronatum, quem et Gamalielis patruelem hzc te-
statur bistoria. Baptizatum vero utrumque a Joanne,
et Petro, una eum Gawmalielis filio, cui Abibo no-
wen. Beatum jgitur Nicodemum a Judsis, cum

xavà τὸν νόμον διδάσχαλον Γαμαλιὴλ καὶ πιστεύ-
σαντα xal βαπτισθέντα, καὶ Νικόδημον τὸν voxtspt-
νὸν φίλον καὶ ἡμερινὸν γεγονότα χαὶ μαρτυρίῳ τε-
λειωθέντα, ὃν καὶ ἀνεψιὸν γενέσθαι τοῦ Γαμαλιὴλ ἡ
ἱστορία διδάσχει" βαπτίσασθαι δὲ ἑχάτερον ὑπὸ
Ἰωάννου χαὶ Πέτρον, οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ χαὶ τὸν Γα-
μαλιὴλ παῖδα ““Αὐιόος ὄνομα αὐτῷ). Τὸν γοῦν μα-

VARILE LECTIONES.

"6 διῆνυεν ς. malim τόπους.

*5 σις, et paulo post 5v αὐτῶν add. A.

* ἐπιμελεῖσθαι Α. "* ἐπι-

peAoóuevatpr. A. δ' παρά A: περίς. ὅ3 μεθ᾽ ἡμέρας γάρ : καθ᾽ ἡμέρας c. ** ὥφθη] ὥφθη Χριστός

À. τὸ δεύτερον post δεσπότης ponit c.

** χεσσαράχοντα c.

NOTE.

(85) Antiquum hic mihi morem nota, vita fun-
tos sacrificiis, precibus, atque eleeniosynis juvandi.
De quo et S. Joannis Damasceni exstat oratio in qua

eliam tria hze sacrilicandi intervalla observari
olim solita videbis.

Digitized by Google
