465

BIBLIOTHECA. — CÓD. CLXVI.

406

χρῆναι τὴν ἐν τοῖς ᾿Ξ λόγοις ποικιλίαν ἀσπάζεσθαι. A tio quoque ad rerum varietatem in dicendo sectan-

Kal) μετὰ τὴν τοῦ τραύματος θεραπείαν διάλεξις.
Εἶτα ὁ μετὰ τὴν ἀπὸ Κορίνθου ἐπάνοδον, εἴς τε τὸ
γραφεῖον χαὶ τοὺς ἑταίρους, καὶ εἰς τὴν Λαχεδαι-
μονίων πόλιν, ὅτε ὀνείρατι πειθόμενος τῷ ᾿'Αμυ-
χλαίῳ θεῷ ἐφοίτησεν εὔξασθαι. Καὶ ὅτι οὐ δεῖ πάντως
ξημοσίᾳ τὰς ἀχροάσεις ἀπαγγέλλειν, Καὶ λαλιὰ ὅτι
δεῖ ἐν γυμνασίοις εἶναι. Καὶ λαλιὰ ἐν Κορίνθῳ ἐχδε-
δομένη.

Τούτους οἶμαι τοὺς λόγους μόνους 5 τοῦ σοφιστοῦ
Ἱμερίου, περί που ο΄ ὄντας, κατὰ πρόσωπον ἡμῶν
τὴν σὴν φιλοπονίαν ἀνεγνωχέναι. Ἐν οἷς ἐστὶ πᾶσι
τὸν μὲν τῆς λέξεως τύπον καὶ τὸ αὐτὸ σχῆμα φυ-
λάττων, τῇ τε περιδολῇ xal τῇ τροπῇ χρώμενος, εἰ
καὶ τὸν κόρον οὐχ ἕτεχεν ἡ μετ᾽ εὐφυΐας χρῇσις xol

οἰκείωσις τῆς τροπῆς χαὶ κατά γε ἐμὴν [586 R.] B

εἴδησιν οὐδεὶς οὕτως ** (οἶμαι) χρησάμενος τῇ τροπῇ
καλῶς οὕτω καὶ ἡδέως ἀπήλλαξε. Παραδείγμασι δὲ
ἐξ ἱστορίας τε καὶ ἐχ μύθων παντοδαπῶν μεστὰ ab-
τοῦ τυγχάνει τὰ γράμματα, ἣ πρὸς ἀπόδειξιν ἣ πρὸς
ὁμοιότητα ἢ πρὸς ἡδονὴν xal κάλλος ὧν λέγει, τού-
τοῖς ἀπευθύνων τὸν λόγον χαὶ ποιχιλλόμενος. Καὶ
τὰ προοίμια δὲ χαὶ οἱ ἐπίλογοι, ἔστι δὲ οὗ καὶ οἱ οἷον
ἀγῶνες ἀπὸ τούτων αὐτῷ διασχευάζονται. Πολλῇ δὲ
χέχρηται xai τῇ προδιατυπώσει. ᾿Αλλὰ τοιοῦτος ὧν
ἐν τοῖς λόγοις ἀσεδὴ; (ὡς δῆλον) ἐστὶ τὴν θρησκείαν,
εἰ καὶ τοὺς λαθραίους μιμεῖται τῶν χυνῶν xaü' ἡμῶν
ὑλακτῶν. Ἤχμασε δὲ ἐπὶ Κωνσταντίου καὶ τοῦ δυσ-
σεδεστάτου Ἰουλιανοῦ, xal τοῦ ἐν ᾿Αθήνῃσι χατὰ
ῥητορείαν προῦστν διδασχαλείου,

ΡΣΦ'.
Ἀντωνίου Διογένους τῶν ὑπὲρ Θού.λην ᾿Απίστων
«ἰόγοι δ' καὶ χ'.

᾿Ἀνεγνώσθησαν ᾿Αντωνίου Διογένους Τῶν ὑπὲρ
θούλην ᾿Απίστων λόγοι κδ', Δραματικὸν οἱ λόγοι,
σαφὴς ἡ φράσις, xai οὕτω xaDapk ὡς ἐπ' ἔλαττον
εὐχρινείας δεῖσθαι, xal τότε κατὰ τὰς ἐχτροπὰς τῶν
διηγημάτων. Ταῖς δὲ 86 διανοίαις πλεῖστον ἔχει τοῦ
ἡδέος, ἅτε μύθων ἐγγὺς καὶ ἀπίστων ἐν πιθανωτάτῃ
πλάτει καὶ διασχευῇ ὅλην ἑαυτῇ διηγημάτων ποιου-
μένη.

Εἰσάγεται τοίνυν ὄνομα Δεινίας χατὰ ζήτησιν

dam. Dissertatio post vulneris medelam. Dein oratio:
post reditum Corintho, fu Stylum ac socios. lu
urbem Lacedzemoniorum, quando somnio obsequens,
Amickeum (15) deum precaturus accessit : et non
oportere ;recitationes omnes publice pronuntiare.
Sermocinatio, oportere in gymnasio versari. Altera
Corinthi edita.

Has, puto, nec plures orationes Himerii 80-
phíst: fere septuaginta (16), me praesente, stu.
diose legisti (17). In qüibus omuibus eadem di-
ctionis forma, eademque figura servata; circum-
ductionem ita ac tropum adhibet, tedium μι
nullum pariat ingeniosus et quasi familiaris red-
ditus Lroporum usus. Imo nemo hactenus, mea
quidem sententia, aut venustius, aut jucundius
wropis usus est. Exemplis porro ex historia, fabu-
lisque omnigenis scripta ejus referta sunt, vel ad
demobstrationem, vel similitudinem, vel volupta-
tem, et pulchritudinem rei, de qua agitur : quibus
orationem suam et emendatiorem efficit, et varie
exornat. Quin et exordia interdum ipsa, atque
epilogi, et quz quasi contentiones (18) (vocant,) his
ab eo rebus exernantur : non raro insuper iis
antea delineatis quie post tractaturus est, Verum
in dieendo talis tautusque. cum. esset 1092,
impie tamen de religione sensisse perspiowum est,
latenterque mordentes imitatus canes, Christia-

(uos allatravit. Vixit Constantio et impiissimo Ju-

liano imperatoribus, atque Athenis eloquentize ludo
doctor. prefuit.
C€LX VI.

Antonii Diogenis Incredibilium de Thule insula
libri xxw.

Lecti sunt Antonii Diogenis [ncredibilium de
Thule (19) insula libri quatuor εἰ viginti, Drama-
tici sunt, et dictio ipsa ita clara, ita pura, nt mi-
nus egeat perspicuitate. Per narrationum quoque
diverticula jucunditatis plurimum sensis inest:
quando εἱ δὰ fabulas propius accedit elocutio, et
incredibilium narrationum silvam, cum  verisimili
tamen fictione aique apparatu sihi suppeditat. .

Inducitur itaque Dinias quidam nomine, ut exi-

ἱστορίας ἅμα τῷ παιδὶ Δημοχάρῃ [188 H.] ἀπο- D gebat historia, una. eum filio Demochare patria.

πλανηθεὶς τῆς πατρίδος, καὶ διὰ τοῦ Πόντον καὶ ἀπὸ
τῆς χατὰ Κασπίαν xai Ὑρχανίαν θαλάσσης πρὸς τὰ
Ῥιπαΐῖα καλούμενα ὄρη xai τοῦ Τανάϊδος ποταμοῦ
τὰς ἐχδολὰς ἀφιγμένοι, εἶτα διὰ τὸ πολὺ τοῦ ψύχους
ἐπὶ τὸν Σχυθιχὸν ἐπιστραφέντες ὠχεανὸν, xal δὴ

profugus, qui per Pontum, et a Caspio atque Hyrca-
nio mari ad Riphzeos, ut vocantur, montes, et
(Tanais fluminis ostia primum delati : ingentibus.
deinde adacti rigoribus ad Scythicum conversi
Oceanum, atqne hinc ad. Orientalem tendentes, ad

VARLE LECTIONES.
** τοῖς add. Α, *! μόνους om. Ὁ. "^ οὕπως ς. δ᾽ δὲ add. A.
NOTE,

(15) Apollinem qui Amyclis Laconicis colebatur.
Nam quz proverbio celebrantur Amycle, in Latio
fuerunt.

(16) Unam sopra septuaginta hic numero. Fx.
cerpta vero duarum, hoc foco prateritarum, inf.
cod. 245, colligo, ex Propemptico, et ex oratioue
in Anatelium cons.

(17) Tarasium fratrem alloquitur.

18) Vulgo Confirmationes.

19) Adi geographos de hac veriora narraturos, et
in primis Procop. Gothicorum 1; Ortelii Islan-
diam in Theatro; Petrarch. lib. 1a, epist. 1; Gul,
Camden, De insulis Dritan et alios.

Digitized by Google
