529

BIBLIOTHECA, — COD. GLXXXI.

$30

εἰς &xpov δυσσεδῆς, καινῶν δ᾽ δὲ xal γραοπρεπῶν A tametsi timide, tectaque malevolentia, non raro

μυθαρίων αὑτόν τε τὸν νοῦν καὶ τοὺς λόγους πεπλη-
ρωμένος" διὸ xal τῆς ἱερᾶς ἡμῶν, εἰ καὶ δειλιώσῃ
xaX λαθραιοτέρᾳ χαχοφροσύνῃ, ὅμως οὐχ ὀλιγάχις
φαίνεται "* χαθυλαχτῶν εὑσεθείας. [409 R.] Πάντων
δ᾽ ὅσους ἐξαίρει τοῖς λόγοις, καὶ χρείττους ἣ χατ᾽ ἀν-
θρώπων φύσιν θειάζει γεγονέναι ταῖς τε 9! τῶν Emi-
στη μῶν τελεωτάταις θεωρίαις, καὶ τῷ τάχει τῆς δια-
νοίας, τούτων ἑχάστου χριτὴν ἑαυτὸν ἐπιχαθιστῶν "5
οὖκ ἔστιν ὅτου μὴ καθήψατο, ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν θαυμα-
ζομένων μὴ ἐνδεέστερον ἔχειν, τοῦ μὲν εἰς ἀγχίνοιαν
ἐξηρμένου **, ὅτι μὴ πάντα ἀγχίνους, τοῦ δ᾽ εἰς ἐπι-
στήμας ἀπαραθδλήκου, ὅτι μὴ πάντα ἐπιστήμων, καὶ
δὴ καὶ τοῦ εἰς ἀρετὴν ἐγγίζοντος Θεῷ, ὅτι πολλῶν
ἐνδεής. Οὕτως ἐχείνων ἕκαστον, οὖς ἄνω φέρων͵
ἐξῆρε, χατασύρων χαὶ ῥίπτων χαμαὶ, τὸ χράτος ἑαυ-
τῷ κατὰ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσι λεληθότως ἀναρτᾷ.
Διὸ καὶ ἸΙσίδωρον οὐχ ἧττον ἐπαινῶν 1] ψόγοις περι-
θάλλων διατελεῖ. Καίτοι γε ἐξ ὧν ἀλλοτρίας τε λογι-
χὰς ἀπορίας χαὶ λύσεις ὡς δὴ θαυμασίους προχο-
μίζει, καὶ ἃς αὐτὸς ἐπὶ τάχει νοῦ xo ἀχριδείᾳ
ἐπιστήμης μέγα φρονῶν εἰς μέσον προάγει, οὔτε «t
τῶν περὶ φιλοσοφίαν συνήθων ὑψηλότερον ἔστιν εὑ-
ρεῖν τὸν ἄνθρωπον χατωρθωχότα, οὔτε μὴν εἰς δει-
νότητα καὶ ἀγχίστροφον διανοίας τάχος, ὅση γε &v-
θρωπίνη, μὴ ὅτι δ᾽ γς δαιμονία, ἀνηγμένον, ἀλλ᾽
οὐδέ τινα τῶν μετρίως πως περὶ φιλοσοφίαν ἐχόν-
τῶν, μή τί γε δι᾽ ἀχριδείας ἐντελοῦς ἡγμένων, οἷς
ἐχεῖνος ἐλλαμπρύνεται, σεμνυνόμενον.

αὑτοῦ τῶν λέξεων οὐ πόῤῥω τείνει τοῦ σαφοῦς
Ἔχει δέ τι καὶ τῶν ἄλλων ἰδεῶν, ὅσαι χαραχτηρί
ζονται λέξεσι, τὴν τε τραχεῖάν φημ’, δι᾿ ἧς τραχύνε-
ται ἡ dye, xat δὴ καὶ ὅση πλατύνει τὴν φωνὴν, καὶ
τὴν εἰς τὸ ποιητιχώτερον, εἰ καὶ σπανιάχις, ἔλευθε-
,"ριάζουσαν. Καὶ al. τροπιχαὶ δὲ διαμορφοῦσιν αὐτοῦ
τοὺς λόγους, οὐχ εἰς ἄμουσον ψυχρολογίαν ἣ τροπὰς
ἀποτόμους ἐχφερόμεναι, ἀλλ᾽ ἔχ γε τοῦ ἐπὶ πλεῖστον
τὸ γλυχύ τε xal χαρίεν τὸ χαθ᾽ ἑαυτὰς παρεχόμεναι.
᾿Αλλὰ σαφὴς ὧν τῷ πλείστῳ μέρει τῶν λέξεων 5",
' οὐχέτε χαὶ τῇ ὅλῃ τοῦ λόγου οἰχονομίᾳ τοιοῦτος χαθ-
"Estxev: fj τε γὰρ συνθήχη οὐ συνθήχη μᾶλλον ἣ
χαινοπρέπεια, xal ἢ περιδολὴ κόρον ἐμποιοῦσα συ-
χνὸν τό τε εἰς σαφήνειαν ἐπηλυγάζει προφαινόμενον

Τὴν μέντοι φράσιν ὁ ἀνὴρ κατά γε τὸ ed c

tamen allatrat. Quotquot aujem verbis extollit, et
qua ob doctrinz excellentiam, qua ob ingenii soler-
tiam supra humanam conditionem, ut divinos cele-
brat, horum cujusque judicem seipsum constituens,
nullum non perstringit, in singulis etiam quos lau-
darat, aliquid desiderans : in acri ingenio predito,
quod non per omnia aque solers sit: in eo qui incom-
parabili est scientia, quod non omnia sciat; imo et
in eo, qui virtute Deo proximus videatur, quod adhue
multa ei desint. [18 singulos eorum, quos in ccelum
niea sustulerat, rursum detrabendo humoque alli«
dendo, imperium sibi in omnes et de omuibus la-
tenter arrogat. Quamobrem Isidorum quoque assidue
non magis laudat, quam vituperiis onerat. Neque
vero ex logicis cum quzstionibus, tum solutionibus,
quas vel ex aliis ille pro admirandis, vel de suo pec-
tore (ob celerem mentis agitationem et accuratiorem
scientiam arroganter sese efferens) in medium pro-
ducit, quidquam supra eos, qui in philosophia ver-
sari vulgo solent, ab boc bomine paulo felicius con-
fectum reperias; aut. rursum ad acumen eum, et
volubilem mentis agitationem, quantum saltem
homini fas est, nedum quantum Deo, pervenisse,
sed neque alia ostentare, qu: vel mediocria in rebus
philosophicis sint. Mito qui& per summam accura-
tionem deducantur, quibus tamen ille nominibus
clarus iliustrisque habetur.

Ad siylum quod attinet, pleraque ejus verba non
procul a perspicuitate discedunt. Habet item aliquid
126^ sliarum formarum, que verbis designantur :
asperitatem, inquam, qua pronuntiatio ssperior, ae
vox quasi planior redditur; etin poeticum przterea
usum, raram quideni, sed liberiorem evagationem.
Tropi vero ita ejus efformant orationem ut iu im-
peritam quamdam ac frigidam elocutionem, aut
duriorem aliquam immutationem nequaquam defe-
rantur, sed suavitatem ut plurimum et gratiam
ex seipsis, saltem concilient. Verum ut perspicuus
sit, maximam vocum partem, universa tameu ora-
tionis serie, non item. Nam et compositio ejus non
tam compositio, quam innovatio quzedam est : el
ipsa porro cireumduciio assiduam afferens satieta-

χαὶ τὴν ἄλλην &masav τοῦ λόγου σπουδήν. Διὸ xal D tem, non perspicuitatis modo factam spem, verum

χαρίεις ἂν ἄλλως ὁ λόγος εἶναι δυνάμενος, τὴν ὅσην
ἂν δυνατὸς ἣν χεκολασμένων τούτων χάριν παρα-
σχεῖν τοῖς εἰρημένοις ἀφήρηται. Καὶ αἱ περιδολαὶ δὲ
οὔτι γε δριμείας διανοίας, [215 H.] οὐδ' ἐπαφρόδιτοι,
οὐδὲ τὸ γοργὸν ὑποτρέχουσαι, αἷς ἄν τις κατὰ τρό-
«ov xai χαλλωπίσαιτο, ἀλλὰ τούτων δὴ τῶν χοινῶν
xai ἐπιπολαίων xal οὐδὲ τὸ ἀναγκαῖον τῇ χρήσει xal
παῖς περιστάσεσιν ἀναφαινόντων ** βλαστήματα. Τὰ
δὲ σχήματα εἰ μὴ χατὰ τὸ πλεονάζον ἐπὶ μήκιστον
ταῖς περιόδοις ἐξετείνετο, οὔτ᾽ ἂν αὐτὰ τὸ [μὴ] **

eüam omne omnino jn oratione positum studium
obscurat. Quare cuim jucunda posset alias oratio
esse, omni illa gratia, quam his expolitis habere
poterat, per ea qui& diximus spoliata est. Cireum-
ductiones adhiee, neque acriorem sensum aliquem,
neque venustatem, neque velocitatem vel obiter
attingunt ; quibus tamen rebus non inepte quispiam
glorietur : verum communium horum atque levium
, ornamentorum ne ea quidem bic apparent germina,
qu ad necessarium usum atque circumstantias per-

VYARLE LECTIONES.

85 χαιγῶν] aptius. videtur χενῶν,

58 φαίνεται add. A.

9! «c add. Α. "5 ἀποχαθιστῶν ς. 89 ἐξηο-

μένου et 28, ἐξῆρεν Scaliger : libri ἐξῃρημένου — ἐξήρει, “᾽ μὴ ὅτι] imo μή τί. 5, τῶν λέξεων μέρει C.
“Ὁ αποφαινόντων À : ἀποφαίνονται ς, 9 μὴ aute κατὰ em. A.

Digitized by Google
