431

BIBLIOTHECA. — COD. CLIX.

438

ὑμῖν πεπραγμένων τοσαύτας ἂν καὶ τοιαύτας &op- À cum tamen virtutes vesíras laudare non ita magna

μὰς ἔλαθον, ὥστε τὰς περὶ τῶν ἄλλων εὐλογίας μηδὲ
χατὰ μιχρὸν ἐναμίλλους γενέσθσι τῇ περὶ ὑμᾶς ῥη-
θείσῃ. Πῶς γὰρ ἄν τις ἣ τὴν εὐγένειαν ὑπερεδάλλετο
τῶν τεγονότων ἀφ᾽ Ἡραχλέους xat Διὸς, ἣν πάντες
ἴσασι μόνοις ὑμῖν ὁμολογουμένως ὑπάρχουσαν" ἣ τὴν
ἀρετὴν τῶν ἐν Πελοπονήσῳ τὰς δωρικὰς πόλεις χτι-
σάντων, καὶ τὴν χώραν ταύτην χατασχόντων *
3 τὸ πλῆθος τῶν κινδύνων xal τῶν τροπαίων,
τῶν διὰ τὴν ὑμετέραν ἡγεμονίαν xai βασι-
λείαν σταθέντων ; τίς δ' ἂν ἠπόρησε διεξιέναι βου-
ληθεὶς τὴν ἀνδρείαν ὅλην τῆς πόλεως καὶ σωφροσύ-
νὴν χαὶ πολιτείαν τὴν ὑπὸ προγόνων τῶν ὑμετέρων
συνταχθεῖσαν ; πρὸς οἷς δ᾽ ἂν λόγοις ἐξεγένετο χρή-
σασῆαι περὶ τὴν φρόνησιν τοῦ σοῦ πατρὸς, xat τὴν
ἐν ταῖς συμφοραῖς διοίχησιν, χαὶ τὴν μάχην τὴν ἐν
τῇ πόλει γενομένην; Ἧς καὶ ἡγεμὼν σὺ καταστὰς,
xai μετ᾽ ὀλίγων πρὸς πολλοὺς κινδυνεύσας, xat πάν-
τῶν διενεγχὼν, αἴτιος ἐγένου τῇ πόλει τῆς σωτη-
ρέας, οὗ χάλλιον ἔργον οὐδεὶς ἂν ἐπιδείξειεν. Οὔτε
γὰρ πόλεις ἑλεῖν, οὔτε πολλοὺς ἀποχτεῖναι τῶν πολε-
μίων,οὕὔτω μέγα καὶ σεμνόν ἐστιν, ὡς εἴη, τῶν τοιού-
τῶν κινδύνων σῶσαι τὴν πατρίδα μὴ τὴν τυχοῦσαν,
ἀλλὰ τὴν τοσοῦτον ἐπ᾽ ἀρετῇ διενεγχοῦσαν. Περὶ ὧν
μὴ κομψῶς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς διελθών " μηδὲ τῇ λέξει
χοσμήσας μόνον, ἀλλ' ἐξαριθμήσας xaX χύδην εἰπὼν,
οὐδεὶς ὅστις οὐχ ἂν εὐδοχιμήσειεν,

cum difficultate potuissem. Neque enim de meo δ
ferre, qu: de his dicerentur, opus fuisset : quando
ex ipsis per vos gestis rebus, talis mihi ac tanta
dabatur laudandi facultas, ut qua de aliis przedi-
€eantur laudes, ne vel tantillun cum ea conferri
possint, qua vos celebrati. estis. Quisnam enim ali-
quando vel ab Hercule Joveque ipso genus ducen-
lium nobilitatem superet, quam omnes aque con-
sentiunt in vobis solis inveniri : vel virtutem eo-
rum, qui Doricas in Peloponeso urbes condiderunt,
alque hanc regionem universam lenuerunt : vel
illam przliorum tropzorumque  10ultitudinem, qua
vestro ductu alque auspiciis facta statutaque sunt ?
Quinam ctiam dicendi materia deesse possit ei,

B qui velit cum fortitudinem ac temperantiam totius

civitatis, tum a vestris majoribus institutum reipu-
blicz statum. percensere? Quam item uon licuisset
adhibere orationem ad explicandam cum parentis
tui. prudentiam, tum ejus in. adversis rei gerendz:
rationem, tum illud, quoi eo regnante in ipsa urbe
commissum est prelium? In quo tunc quidem pree-
lio, postquam dux tu ipse creatus cum paucis ad-
versus multos puguando omnibus antecelluisti, ur-
bem simul ipsam servasti. Quo quid przclarius ab
ullo afferri possit ? Neque enim vel urhes expu-
gnare, vel hostium magnum numerum interimere

magnum adeo est, aut honorificum, ut fuit e tantis periculis liberare patriam, non illam volgarem ali-
quim, sed que lantopere virtutis causa emineret, De quibus nemo non dico cum ostentatione, sed
plene narrando disseruerit, nec cum verborum ornatu, sed enumerando duntaxat, ei sine. discri-
mine quidvis effundendo dixerit, qui non ex eo magnam sibi laudem paraverit;

Ἐγὼ τοίνυν δυνηθεὶς ἂν xat περὶ τούτων ἐξαρχούν.- 5 Ego itaque, qui vel de his poteram satis multa

«ὡς διαλεχθῆναι, χἀχεῖνο γινώσχω * πρῶτον μὲν, ὅτι
ῥᾷόν ἐστιπερὶ τῶν γεγενημένων εὐπόρως ἐπιδραμεῖν,
fj περὶ τῶν μελλόντων νουνεχούντως, εἰπεῖν. “Ἔπειθ᾽,
ὅτι πάντες ἄνθρωποι πλείω χάριν ἔχουσι τοῖς ἐπαι-
γοῦσιν, J| τοῖς συμθουλεύουσι. Τοὺς μὲν γὰρ ὡς
εὔνους ἀποδέχονται " τοὺς δ᾽ ἂν μὴ χελευσθέντες
παραινῶσιν, ἐνοχλεῖν νομίζουσιν.

Αλλ᾽ ὅμως ἅπαντα ταῦτα προειδὼς, τῶν μὲν πρὸς
χάριν ἂν ῥηθησομένων ἀπεσχόμην᾽ περὶ δὲ τοιούτων
μέλλω λέγειν, περὶ ὧν οὐδεὶς ἂν ἄλλος τολμήσειεν"
ἡγούμενος δεῖν τοὺς [περὶ] ἐπιειχείας χαὶ φρονή-
σεως ἀμφισθητοῦντας, μὴ τοὺς ῥάστους προαιρεῖσθαι
τῶν λόγων, ἀλλὰ τοὺς ἐργωδεστάτους * μηδὲ τοὺς ἡ
δίστους τοῖς ἀχούουσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ὠφελήσονσι xat
τὰς πόλεις τὰς αὑτῶν, χαὶ τοὺς ἄλλους ἕλληνας,
ἐφ᾽ οἴσπερ ἐγὼ τυγχάνω νῦν ἐφεστηχώς.

Θαυμάζω δὲ χαὶ τῶν ἄλλων τῶν πράττειν ἣ
λέγειν δυναμένων, εἰ μηδὲ πώποτ᾽ αὐτοῖς ἐπ-
ἦλθεν ἐνθυμηθῆναι, περὶ τῶν χοινῶν πραγμάτων,
μηδ᾽ ἐλεῆσαι τὰς τῆς ἑλλάδος δυσπραξίας οὕτως
αἰσχρῶς xa δεινῶς διατιθεμένης, "Ho οὐδεὶς παρα-
λέλειπται τόπος, ὃς οὐ γέμει καὶ μεστός ἔστι πολέ-
μου καὶ στάσεων καὶ σφαγῶν καὶ xaxov ἀναριθμή-
των, Ὧν πλεῖστον μέρος μετειλήφασιν οἱ τῆς ᾿Ασίας
τὴν παραλίαν οἰχοῦντες. Οὖὗς ἐν ταῖς συνθήκαις

dicere, illud quoque sentio, facilius in primis esse
de preteritis copiose disserere, quam de futuris
admonendo, verba facere, Omnes deinde homines
majorem habere gratiam suis laudatoribus, quam
consilia suggerentibus, quando illos ut sui stu-
diosos libenter excipiunt, hos vero, si forte injusst
admonent, pro turbatoribus habent.

Qua etsi omnia satis providi autea, nihilo ta-
men secius ab his, quie ad graliam ineundam di-
cenda essent, abstinere volui ; de iis tantummodo
dicturus, quae nemo alius ausit: ratus decere eos,
qui de wquitate atque prudentia cum qualibus
certant, nequaquam illa sibi deligere, quas ipsi fa-
eillime oratione persequi possint, &ed quz diflicili-
me persuaderi queant: neque rursum ea quie au-
ditu sint jucundissima, sed ex quibus emolumenti
plurimum afferant, cum civitatibus suis, tum Grecis
omnibus, quorum ego modo causa ad 1e accessi.

Magnam autem hic mibi admirationem concitant
exteri, quibus vel agendi est, vel dicendi aliqua
facultas, quod nulla unquam de communibus rebus
Hlorum animos cogitatio subeat, neque infelicis
Grxci commiseraiione ducantur, cujus jam. sta-
tus miserandum in modum adeo deformatus est ut
angulus in ea nullus reperiatur, qui non bellorum,
seditionum, caxdium, eb infiuitorum malorum ple-
nus sit. Quorum quidem partem longe maximam

Digitized by Google
