523

PHOTII PATRIARCH.E CP.

9»

que arborem illam Christum esse fabulatur, quem A ὅσον βλασφημεῖ, Καὶ Τριάδα δὲ 33 ὁμοούσιον 6 xac.

etsi ore quidem venerari se fingit, factis tamen

ipsis et opinionibus, quantum exprimi verbis baud-

potest, blasphemat. Trinitatem insuper consubstan-
Ualem fateri se dicere audet exsecrandus ille, sed
hoc impie ac malitiose, tantumque ut pietatis his-
ce vocabulis decipiat, simplicius ac 195 mi-
nus circumspecte ad eum accedentes, utque pesti-
lente dogmatis veneno, ac quasi dulcedine quadam
temperata atque commista, hujus illos nox: con-
festim adimpleat. Sic et corpus se Christi honorare
ἃς predicare ait, et Christum cruci affixum, imo
ipsam crucem, baptismum, sepulturam, atque re-
surrectionem ejus, mortuorumque adeo omnium re-
surrectionem ac judicium ; et ut semel dicam, om-

nia fere pietatis ac Christian: religionis vocabula B

ad alios, vel absurdos atque abominandos, vel
alienos ac stultos, vel ineptos et incongruos sensus
wansferens atque traducens, suam ita nititur con-
firmare impietatem. Tantam vero dolo mistam
impietatem meditatus est, ut cum  intolerabile
odium, bellumque implacabile, cooperante illi dia-
bolo, cum seiper Virgine Maria ac matre Chrisu
Dei nostri gerat, Marie tamen nomen per simula-
tionem usurpare, eamque matrem Christi menda-
citer appellare, nec Dei, nec ullius omnino pudoris

metu vereatur. Quamobrem et venerandam saluti-

feramque Cliristi crucem. mille conviciis lacerans,
atque ad Judzos propulsandos telum per blasphe-
miam appellans, dicere nibilominus impudenter
audet, honore diguam $e ac veneratione Christi
Dei crucem ducere, aliis nimirum appellationibus
Tes perverse enuntians. Sic et corpus et sangui-
nem Christi fabulatur, non illud, quod Christiani
agnoscimus, sed quod rabida ipsius ac furiosa
mens confinxit: voces quideim piorum admittendo,
res vero ipsas allatrando. De sole preterea et luna
sine pudore veluti de diis disserit, ejusdemque
cum Deo esse natura pradicat : neque sensu ho-
rum lucem percipi, sed sola mente posse intelligi,
mentitur homo sensu careus communi. Hinc et. iu-
corporea formaque ac coloris expertia hymnis
celebraus, cultum illis. majestatemque attribuit.
Abstinentiam vero a carnibus atque a re uxoria,

lanquam a rebus detestandis, maxime ipse dete- D

standus, simulat. Vinum quoque velut ebrietatis
causam aversatur, non considerans vino id vitium
miuime, sed immoderato indecentique usui tribuen-
dum, ut et. ciborum omnium, imo et ipsius aque
immodicus usus nocet. De aere item inlelix ille
lanquam de deo quopiam disputat, ut columnam
eum et hominem hymnis celebrans: lguem tamen
&spernatur terramque, et pejori hzc parte collo-
cat, Sie aliis quoque deliramentis nugisque multis,
€um e Graecorum superstitione emendicatis, tum

ápatog λέγει μὲν ὁμολογεῖν, ἀλλὰ δυσσεδῶς καὶ
χαχούργως, ἵνα μόνον χλέψῃ τῆς εὐσεδείας τοῖς
ῥήμασι τοὺς ἀπλούστερον αὐτῷ ἢ ἀμαθέστερον προσ-
ἰόντας, xa τὸν ὀλέθριον τοῦ δόγματος ἰὸν τούτοις
οἷον γλυκάνας xa κερασάμενος ἀθρόον τῆς αὐτοῦ
πληρώσῃ λύμης. Οὕτω δὴ καὶ σῶμα λέγει τιμᾷν χαὶ
χηρύσσειν Χριστοῦ, καὶ Χριστὸν ἐσταυρωμένον, xol
σταυρὸν xal βάπτισμα, καὶ ταφὴν Χριστοῦ, καὶ ἀνά-
στασιν, καὶ νεχρῶν ἀνάστασιν καὶ xplatv* xal ἁπλῶς
σχεδὸν ἅπαντα τὰ τῆς εὐσεδείας καὶ παρὰ Χριστιανοῖς
ὀνόματα ἐπ᾽ ἄλλαις f] ἐχτόποις καὶ βδελυκταῖς, f ἀλ-
λοχότοις xa μωραῖς, ἣ ἀναρμόστοις xax ἀναχολούθοις
ἐννοίαις μεταφέρων καὶ περιτιθεὶς, οὕτω τὴν οἰχείαν
ἀσέθειαν πειρᾶται χρατύνειν, Καὶ τοσοῦτον αὐτῷ
τὸ ἄθεον μετὰ τοῦ δολίου μεμελέτηται, ὥστε μῖσος
ἄσχετον καὶ πόλεμον ἄσπονδον ἔχοντι κατὰ τῆς "Ast-
παρθένου Μαρίας xal μητρὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν 85. ὅμως συμπλάττεται αὐτῷ καὶ Μαρίας
ὄνομα, xal μητέρα Χριστοῦ τερατολογεῖν αὐτὸ * οὐχ
ἔστι φόθος Θεοῦ, οὐδέ τις ὅλως αἰσχύνη. Διὸ xat τὸν
τίμιον χαὶ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν μυρίαις
ὕόδρεσι βάλλων, καὶ ἀμυντήριον Ἰουδαίων δυσφημῶν,
ὅμως ἀναισχυντεῖ λέγων τιμῆς ἀξιοῦν καὶ σεθα-
σμιότητος τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ 35, ἄλλα πράγ-
ματα ἑτέροις ὀνόμασι καχούργως ὑποδηλῶν. Οὕτω
xai σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ οὐχ ὃ ἴσμεν οἱ ** Χρι-
στιανοὶ, ἀλλ' ὃ dj λυσσώδης αὐτοῦ καὶ μανιχὴ διάνοια
ἀνεπλάσατο, μυθολογεῖ, τὰς μὲν τῶν εὐσεθῶν λέξεις
συνομολογῶν, xavà δὲ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὑλα-
χοῶν. Ἥλιον δὲ καὶ σελήνην ἀναισχύντως θεολογεῖ xai
ὁμοούσια χηρύττει Θεῷ, oóx αἰσθητὸν αὐτῶν τὸ φῶς,
[210 H.] ἀλλὰ νοητὸν ὁ ἀναίσθητος τερατευόμενυς "
διὸ καὶ ἀσώματα xal ἀσχημάτιστα xat ἀχρωμάτιστα
αὑτὰ ἐξυμνῶν, τὸ σέδας αὐτοῖς ἀνάπτει. Νηστείαν δὲ
χρεῶν xai γάμων ἀποχὴν ὡς βδελυρῶν ὁ. βδελυρώ-
τατος ὑποχρίνεται, xal τὸν οἶνον δὲ ofa δὴ μεθυστι-
xbv ἀποστρέφεται, οὗ συνορῶν ὡς οὐχ ὁ οἶνός ἔστι
μεθυστιχὸς, ἀλλ᾽ ἡ ἄμετρος xal παρὰ τὸ πρέπον
χρῆσις, ὥσπερ καὶ τροφῆς ἀπάσης καὶ ὕδατος ἢ παρὰ
τὸ μέτρον χρῆσις βλαδερόν. [405 R.] Θεολογεῖ δὲ ὁ
δύστηνος xal τὸν ἀέρα, χίονα αὐτὸν xol ἄνθρωπον
ἐξυμνῶν. Τὸ πῦρ δὲ μυσάττεται χαὶ τὴν γῆν, εἰς
τὴν χείρονα μοῖραν συντάττων αὐτά, Kat ἄλλους
λήρους xai φληνάφους πολλοὺς Ex τῆς Ἑλληνιχῆς
ἐρανισάμενος δεισιδαιμονέας xaX Ex. τῆς ἰδίας àva-
πλασάμενος τερατείας, φορυτὸν χαχῶν χαὶ ἀσεδείας
ἔσχατον τὸ οἰχεῖον παρίστησι δόγμα. ᾿Αποσπαράτο
σων δὲ ῥητά τινα τοῦ θείου ?* Εὐαγγελίου xal τῶν
ἐπιστολῶν τοῦ θεσπεσίου Παύλον, πειρᾶται στρε-
61o0v αὐτὰ καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν 8᾽ δυσσέδειαν ἕλ-
xetv * xal ταῖς λεγομέναις δὲ Πράξεσ!: τῶν δώδεχα
ἀποστόλων, xal μάλιστα ᾿Ανδρέου πεποιθὼς "9 δεί-
χνυται, χἀχεῖθεν ἔχων τὸ φρόνημα ἡρμένον. Κρατύ-
γει δὲ xai τὰς μετεμψυχῴσεις, τοὺς μὲν εἰς ἄκρον

VARLE LECTIONES.

$* δὲ om. Α. 35 post ἡμῶν cum A omisi, qux vulgo adduntur, αυνεργεῖν αὐτῷ τὸν διάδολον.
38 βεσπεσίου Α : θείου c.
ποιθὼς — ἔχων A * οὐ μόνον οὐ συντίθεται, ἀλλὰ χἀχεῖθεν ἔχεις.

€. 35 τοῦ Θεοῦ Χριστοῦ c. 57 οἱ et 31, δὲ add, A.

35 αὐτοῦ
39 οἰχείαν) ἰδίαν Α. * xt-

Digitized by Google
