19 PHOTII PATRIARCHA CP.

{}}

quemdam ibi uxori sus, Phil nomine, Antipatri À ἄγει Βάλαγρον [504 R.] πρὸς τὴν οἰκείαν γυναῖχα,

filie, scribentem narrantemque facit, cum ab
Alexandro Macedonum rege Tyrus caperetur, et
ignis plurima devastaret, venisse ad Alexandrum
militem, qui se peregrinum quid, praeterque opi-
nionem indicandum habere diceret, Esse enim quid
extra oppidum spectatu dignum. Regem itaque
assumptis una secum Hephzsiione et Parmenione
Sociis, militem secutum ad tumulose lapide subter-
Tneos quosdam pervenisse, quorum alius sic esset
inscriptus : Lysilla vizit annos xxxv. Alter vero sic:
Mnason Mantinim filius. vixit annos 1xvi (39) , post
111l. Álius vero titulus erat : Aristion Philoclis Á-
lius vizit annos xLvi, post yu (89). Alius rursum sic
inscriptus lapis: Mantinias. Mnasonis filius: annos
vizit XLI, noctesque Lx et 1occ. Item alius : Dercyi-
lis Mnasonis filia annos vixit xxxix noctesque Lx. et
1500. Sextus vero tumulus hoc epigrammate : Di-
wias Árcas vixit annos c et xxv. His lectis dum
animi pendent (preterquam in primo tumulo, cujus
clarior erat titulus), ad parietem incideruntin arcu-
lam e cupresso fabricatam, cui sic inseriptum : Hospes
quisquis es, aperi ut discas qu& odmiraris.

Aperto igitur ab Alexandri sociis scriniolo, cypa-
rissinas inveniunt tabellas, quas, υἱ apparet, Der-
cyllis ibi Diniz mandato collocarat. Hzec fere uxori
scribentem Balagrum inducit, quodque cyparissinas
istas tabulas transcribens, eidem conjugi transmi-
serit. Ab hac occasione fertur deinceps oratio ad
cupressinarum lectionem, scriptionemque  tabu-
larum, et Dinias quoque adest narraus, quz pra-
diximus Cymbz. Ad hunc ergo modnm, ac de his
fere rebus dramatis est fictio ab Antonio Diogene
composita. ᾿

Videtur autem. ipse tempore prior esse iis qui
talia studiose confinxerunt (50), αἱ Luciano, Lu-
cio (31), Jamblicho (52), Achille Tatio (35), Helio-
doro (54), atque Damascio (55). Nam et Verarum
Luciani narrationum et trans(ormationum Lucii fon-
tem hunc ei radicem dixeris. Quin et eorum quz
de Sinonide ac Rodane, de Leucippe ac Clitophonte,
de Chariclea ac Theagene, deque fictis eorum rebus,
erroribus, amoribus quoque et raptu atque periculis
xomposita sunt, Dercyllis, Ceryllus, Thruscanus ac
Dinias exemplum praebuisse merito censeri queant.
Qua vero|tempestate 1392 fabularum hic auctor,
Diogenes ille Antonius vixerit, non habeo certo
aflirinare. lllud tantum conjicere liceat, non ita diu
post Alexandri Magni tempora floruisse, Meminit
item Antiphanis cujusdam se. antiquioris, quem id

Φίλαν τοὔνομα, γράφοντα (θυγάτηρ δὲ fv ᾿Αντιπά-
τρου αὕτη) ὅτι τῆς Τύρου ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βα-
σιλέως Μαχεδόνων εἰς ἅλωσιν ἐλθούσης καὶ πυρὶ τὰ
πλεῖστα δαπανηθείσης στρατιώτης ἧχεν ὡς !* ᾿Αλέξ-
avbpov, ξένον τι xai παράδοξον λέγων μηνύειν,
εἶναι δὲ τὸ θέαμα τῆς πόλεως ἕξω. Ὃ δὲ βασιλεὺς
Ἡφαιστίωνα xai Παρμενίωνα συμπαραλαδὼν εἴ-
movto τῷ στρατιώτῃ, καὶ χαταλαμδάνουσιν ὑπογείους
λιθίνους "" σοροὺς, ὧν ἡ μὲν ἐπεγέγραπτο « Λυσῇλα
ἐδίω ἔτη πέντε καὶ τριήχοντα V, » ἡ δὲ « Μνάσων
Μαντινίου ἐβίω ἕτη c^ καὶ ξ’ ἀπὸ ἑνὸς καὶ ο΄,» [189 H.]
ἡ δὲ ε ᾿Δριστίων Φιλοχλέους ἐδίω ἔτη C καὶ y! ἀπὸ P
xa v', » ἄλλη δὲ « Μαντινίας Μνάσωνος ἔτη ἐδίω β’
καὶ μ' xal νύχτας € καὶ q/* » ἑτέρα δὲ « Δερχυλλὶς
Μνάσωνος ἐδίω 1 ἔτη 0' xaX Y χαὶ νύχτας ξ’ χαὶ Φ',»
ἡ δὲ ἔχτη σορὸς « Δεινίας ᾿Αρχᾶς ἐδίω ἔτη ε' καὶ χ'
καὶ ρ΄. νΤούτοις διαπυροῦντες πλὴν τῆς πρώτης σοροῦ
(σαφὲς γὰρ τὸ ἐχείνης ἐπίγραμμα 55) ἐντυγχάνουσι
σ“ἰαρὰ τοίχῳ "" χιδωτίῳ μιχρῷ χυπαρίττου πεποιη-
μένῳ, p ἐνεγέγραπτο" «Ὦ ξένε, ὅστις εἶ, ἄνοιξον, ἵνα
μάθῃς ἃ θαυμάζεις. »

᾿Ανοίξαντες οὖν οἱ περὶ ᾿Αλέξανδρον τὸ χιθώτιον,
εὑρίσχουσι τὰς χυπαριττίνας δέλτους, ἃς (ὡς ἔοικε)
χατέθηχε Δερχυλλὶς κατὰ τὰς ἐντολὰς Δεινίου, Ταῦτα
Βάλαγρον εἰσάγει τῇ γυναιχὶ γράφοντα, καὶ ὅτι τὰς
κυπαριττίνους δέλτους μεταγραψάμενος διαπέμψειε
πῇ γυναιχί, Καὶ λοιπὸν εἰσδάλλει "" ἐντεῦθεν ὁ λόγος:

ἃ εἰς τὴν τῶν χυπαριττένων δέλτων ἀνάγνωσιν καὶ γρᾶ»

φὴν, καὶ πάρεστι Δεινίας Κύμδᾳ διηγούμενος ἅπερ
προείρηται. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τούτοις fj τῶν
δραμάτων πλάσις τῷ ᾿Αντωνίῳ Διογένει ἐσχημά-
τισται.

Ἔστι δ', ὡς ἔοικεν, οὗτος χρόνῳ πρεσθύτερος τῶν
τὰ τοιαῦτα ἑσπουδαχότων διαπλάσαι, οἷον Λουχια-
νοῦ, Λουχίου, Ἰχμδλίχον, ᾿Αχιλλέως Τατίου, Ἧλιο-
δώρου τε καὶ Δαμασχίου * καὶ γὰρ τοῦ περὶ ἀληθῶν
διηγημάτων Λουχιανοῦ xal τοῦ περὶ μεταμορφώσεων
Aeuxíou πηγὴ καὶ ῥίζα ἔοιχεν εἶναι τοῦτο. Οὐ μόνον
δὲ ἀλλὰ xal τῶν περὶ Σινωνίδα καὶ 'Ῥοδάνην, Λεὺ"
κίππην τε xal Κλειτοφῶντα, καὶ Χαρίχλειαν xol
Θεαγένην, τῶν τε περὶ αὐτοὺς πλασμάτων καὶ τῆς
πλάνης ἐρώτων τε καὶ ἁρπαγῆς καὶ χινδύνων, 1]

D Δερκυλλὶς xat Κήρυλλος καὶ Θρουσκανὸς xot Δεινίας

ἐοίκασι παράδειγμα γεγονέναι. Τὸν χρόνον δὲ, καθ᾽
ὃν fxuasev ὁ τῶν τηλιχούτων πλασμάτων πατὴρ
Διογένης 9 6 ᾿Αντώνιος, οὕπω τι σαφὲς ἔχομεν M-
γεῖν, πλὴν ἔστιν ὑπολογίσασθαι, ὡς οὐ λίαν πόῤῥω
τῶν χρόνων τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξάνδρου. Μνημονεύει

VARLE LECTIONES.

75 ὡς] πρὸς A.
σωνος ς, 9 ἐχείνης ἦν Exlyp. ς. 5: τοῖχον c.

1? λιθίνους] quidni λιθίνας ? et infr.

χυπαριτιένας. 18 coiáxovra c. — !* ἐδίω Mud

*! ἐμδάλλεξ c. 5 ὁ ante Διογένης pouit A.

NOT.

(39) Jacuerunt enim mortui toto eo tempore quo
M.antinias atque Dercyllis in Thnlen usque aberra-
runt, donec post ad liorum reditum Tevixerant, ut
fÉabulainr supra.

(90) De quihus supra.

ἫΝ Co4. 595.

52) Cal. 94.

(53) Cod. 82.

(541 Cod. 75. MD
(95) Cod. 130. -

Digitized by Google
