Lyyi

BIBLIOTHECA. —

COD. CLXVII. vs

δ᾽ οὗτος ἀρχαιοτέρου τινὸς ᾿Αντιφάνους, ὃν φησι περὶ À genus. prodigiosis harrationibus simillima con»

τοιαῦτά τινα τερατολογήματα χατεσχολαχέναι. Ἔστι
δὲ ἐν αὐτοῖς xal μάλιστα, ὡς ἐν τηλιχούτοις πλά-
σμασί τε καὶ μυθεύμασι, δύο τινὰ θηρᾶσα: χρησιμώ-
τατα, ἕν μὲν ὅτι τὸν ἀδικήσαντά τι, χἂν μυριάχις
ἐχφυγεῖν δόξῃ, εἰσάγει πάντως δίχην δεδωκέναι, καὶ
δεύτερον ὅτι πολλοὺς ἀναιτίους, ἐγγὺς μεγάλον γε-
γονότας χινδύνου, παρ᾽ ἐλπίδας ** δείχνυσι πολλάκις
διασωθέντας.
ΡΞΖ'.
Ἰωάννου Στωδαίου ᾿Εχλογαὶ, ᾿Αποφθεγμάτων
Ὑποθετικῶν βιδλία δ'.

[365 Β.]᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου Στοθαίου ' Ex Aoüw 15,
AaogOeruáror, 'Yzo0nxóv, βιδλία τέσσαρα ἐν τεύ-
χεσι δυσί. Προσφωνεῖ δὲ ταῦτα, bc ὃν xal τὴν συνά-
θροισιν φιλοπονῆσαι λέγει, Σεπτιμίῳ "5 ἰδίῳ υἱῷ. Ἢ
δὲ συναγωγὴ αὐτῷ ἔχ τε ποιητῶν καὶ ῥητόρων καὶ
τῶν χατὰ τὰς πολιτείας [190 ἢ!.] λαμπρῶς βεδιωχό-
τῶν ἐγένετο, ὧν (ὡς χαὶ αὐτός φησι) τῶν μὲν τὰς
ἐκλογὰς "Ὑ τῶν δὲ τὰ ἀποφθέγματα καί τινων ὑπο-
θήχας συλλεξάμενος, ἐπὶ τῷ ῥυθμίσαι καὶ βελτιῶ-
σαι τῷ παιδὶ τὴν φύσιν, ἁμαυρότερον ἔχουσαν πρὸς
τὴν τῶν ἀναγνωσμάτων μνήμην "5, στείλειεν.

Ἔστι δὲ αὐτῷ τὸ μὲν α' βιδλίον φυσικὰν, τοῦ δὲ
P τὸ μέν τι κατ᾽ ἀρχὰς μέρος λογιχὸν, τὸ ** δὲ λοῖ»
πὸν καὶ πλεῖστον 5 ἡθιχόν " xal τὸ γ' δὲ καὶ τὸ δ᾽,
πλὴν ὀλιγίστων, ἠθιχὰ καὶ πολιτιχά, Καὶ γὰρ τὸ
μὲν a' ἔχει μὲν κεφάλαια Z, οἷς xol τὰς τῶν πα-
λχιῶν ἀρμόζει ζρήσεις xaX χρείας " ταῦτα δέ clox

μετὰ τὸ περὶ Θεοῦ διαλαδεῖν, ὅτε Δημιουργὸς τῶν C

ὄντων χαὶ διέπει τὸ ὅλον τῷ τῆς προνοίας λόγῳ, δεύ-
περον περὶ τῶν νομιζόντων μὴ εἶναι πρόνοιαν χαὶ
ἑπομένας ταύτῃ θείας ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς διοιχήσει
δυνάμεις, εἶτα περὶ δίχης παρὰ τοῦ θεοῦ τεταγμέ-
vng ἐποπτεύειν τὰ γινόμενα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων,
τιμωρὸν οὖσαν τῶν ἁμαρτανόντων, χαὶ περὶ ἀνάγκης
θείας, καθ᾽ ἣν ἀπαραιτήτως τὰ χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
χίνεται βούλησιν" περί τε εἱμαρμένης xal τῆς τῶν
γινομένων εὐταξίας " περί τε τύχης ἣ ταυτομάτου,
xai ὅτι ἀλόγιστος; ἡ φορὰ τῆς τύχης" περᾷ τε " ypó-
νου οὐσίας xal μερῶν, καὶ πόσων εἴη αἴτιος " χαὶ
περὶ ᾿Αφροδέτης οὐρανίας χαὶ ἔρωτος θείου " δέχατον
περὶ ἀρχῶν xoi στοιχείων xal τοῦ παντός. Εἶτα
περὶ ὕλης, περὶ ἰδέας, περὶ αἰτίων, περὶ σωμάτων

scripsisse ait, Ex ipsis vero potissimum, ut et 6
emteris hujus farine ficti narrationibus duplex
parari, eaque non modica utilitas potest. Primum
quidem, quod hine, elsi qui injuste quidpiam admi-
serunt, effogere szpius videantur, tandem tamen
meritas dare poenas, discas. Insontes deinde mul-
tos, ingentibus vicinos periculis, prater spem oim-
nem sepenumero servari.
CLX VII.
Joannis Stobei Eclcgarum , Apophthegmatum , et
vite Preceptionum libri 1v.

Legimus Joannis Stobsmi Eclogarum, Apophthe-
gmatum, et Praceptionum vite libros quatuor, volu-
minibus duobus. Dedicat eas, cujus maxime gralia

B collectos affirmat, Sestimio (56) filio suo. Colle-

git autem (ut ipsemet indicat) e [philosophis, ] poetis,
oratoribus, atque ex iis qui in omni republica re-
bus gestis claruerunt, partim eclogas, parüm apo-
phtbegmata, partim denique instituendz vilze pree-
cepta, quie instar columnz alicujus erigere volvit,
quo ad hanc rerum lectarum stelen dubium nou-
nihil filii ingenium componeret, meliusque redderet,

Prinus autem liber totus est physicus : aller
deinde (57) aliqua sui parte ad sermonem ab initio
pertinet : cetera vero, et longe maxima, ethicus
est. Tertius denique el quartus, pauca si de-
mas, ethica rursum et politica. continent (58).
Primus itaque liber capita complectitur LX, ad
qu veterum sententias (39) celebriaque dicia re-
degit. Sunt. antem ista : Postquam. de Deo disse-
ruit (40), cunctorum eum Opificem esse, et. pro-
videntia sua gubernare universum. Secundum ca-
put de iis agit, qui providentiam tollunt, divinasque
facultates eas, quie illam ipsam ad universum ad-
ministrandum consequuntur, 5. Deinde de consti-
tuta a Deo justitia ad hominum facta inspicienda,
et peceata punienda. 4. De divina necessitate, qua
necessario cuncta qux ex Dei voluntate sunt, fiunt,
5. De fato, et apto eorum qus fiunt ordine. 6. De
fortuna sive casu. 7. Temere buc illuc fortunam
ferri. 8. De temporis natura ac partibus, et quot
quautarumque rerum causa sit (41). 9. De venerece-
lesti et divino amore. 10. De principiis, et elementis,

xal περὶ τῆς 3! τούτων τομῇς xal περὶ ἐλαχίστου, D aique universo. 11. Hine 1120 De materia. 12. De

“ερὶ σχημάτων, περὶ χρωμάτων, περὶ μίξεως xat
κράσεως, περὶ χενοῦ ?? xal τόπου xal χώρας, περὶ

idea. 15. De causis. 14. De corporibus, eorumque
gectione, et de minimo. 15. De figuris. 16. De co-

2n VARUE LECTIONES.
ἐλπίδας. 5 ἐχλογαὶς. * Xeougio c. 5 ἐκλογὰς] Io. γνώμας Stephanus, ᾿5 μνήνην À : στή-
ἐν 3» τὸ ante μέν οἷν. pr. ἃ. 8 πλεῖστον Α : Md xal -. δι τε add, ἃ. ?* περὶ τῆς] τῆς

NOTAE.

($6) Suidas ('Extgtov vocat) puto legend. utrobi-
que Ἐπτίμιον quiet ipse quatuor Stobei libros nu-
merat, quorum vix tres hodie integri circumfe-
runtur. -

(37) Sex prima carita, qu: et interciderunt.

($8) Quin et economica quedam.

(59) Habes ea omnia, aut pene omnia, Grzce et
Latine a Gul. Cantero pridem edita, sed aliter ali-
eubi distincla, et nonpusquam perturbata, aut varie

sine titulis dispersa, preterquam quod multis in
locis corrupta sint ac mutila.

(40) Quod. hic intercedit in Canteri editione. De
mumeris capul, e Prolegomenis huc male trajectum
docet Phot. pag. seq. et nostra fragmenta. &véxbota.
Constat. idem ex. cod. ma. Bibliothece Augustana.

e Emenda hinc in Canteri edit. καὶ πόσων εἴη
αἴτιος.

Digitized by Google
