LS

BIBLIOTHECA. — COD. CLX.

43

“ιμοῦνται " τοὺς δὲ δυναμένους περὶ τῶν μεγίστων À rius. Quos merito s»ne pusilli nimis, ac parum

συμδουλεύειν φθονοῦντες διατελοῦσιν. Οὗτοι μὲν οὖν
βοηθοῦντες ταῖς αὑτῶν ἀσθενείαις, xal ῥᾳθυμίαις
ἴσως τοιαῦτ᾽ ἐροῦσιν. ᾿Εγὼ δὲ οὕτως ἐπ᾽ ἐμαυτῷ
μέγα φρονῶ, καίπερ ἔτη γεγονὼς ὀγδοήχοντα, xoi
παντάπασιν ἀπειρηχὼς, ὥστε οἶμαι xal λέγειν
ἐμοὶ προσήχειν μάλιστα περὶ τούτων, χαὶ χαλῶς
βεθουλεῦσθαι πρὸς σὲ ποιούμενον τοὺς λόγους " xa
τυχὸν ὑπ᾽ αὑτῶν γενήσεσθαί τι τῶν δεόντων. Ἡγοῦ-
μαι δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἔλληνας, εἰ δεήσειεν αὑτοὺς
ἐξ ἁπάντων ἐχλέξασθαι τόν τε τῷ λόγῳ κάλλιστα
δυνηθέντα παραχαλέσαι τοὺς ἔλληνας ἐπὶ τὴν τῶν
βαρδάρων στρατείαν, καὶ τὸν τάχιστα μέλλοντα τὰς
πράξεις ἐπιτελεῖν τὰς συμφέρειν δοξάσας, οὐχ
ἂν ἄλλους ἀνθ᾽ ἡμῶν προχριθῆναι. Καί τοι πῶς οὐχ

virilis animi omnes zque censeant ; quod se phi-
losophos jactitautes, non solum ipsi parvis e rebus
gloriolam aliquam venentur, sed aliis quoque, qui
de majoribus consilia suggerere possint, non desi-
nant invidere, Atque illi quidem, inbecillitati et
ignavie obsequentes sux talia forsan dicturi sunt :
ego vero, quanquam octogesimum jam natus an-
num penitus defeci, magnifice tamen adeo de me
adhuc sentío, ut putem non tantum mei vel in pri-
mis fuisse muneris de his dicere, sed etiam tecum
agendo preclara suggessisse consilia, ac fortasse
per haec aliqua recte esse gerenda. Quin et czeteros
ego Grecos existimo, si ex omni suorum numero
deligendi ipsis essent,cum qui Graecos posset optime

ἂν αἰσχρὸν ποιήσαιμεν, οὕτως ἐντίμων ὄντων, ὧν B oratione sua incitare ad invadendos bello Darbaros,

ἅπαντες ἂν ἡμᾶς ἀξιώσειαν ; τὸ μὲν οὖν ἐμὸν ἔλατ-
τόν ἔστιν " ἀποφήνασθαι γὰρ ἃ γινώσχει τις, οὐ πά-
γυ τῶν χαλεπῶν πέφυχε. Σοὶ δὲ προσήχει προσ-
ἐχοντι τὸν νοῦν τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις βουλεύσασθαι
κότερον ὀλιγωρητέον ἐστὶ τῶν ἑλληνιχῶν πραγμά-
τῶν, γεγονότι μὲν ὥσπερ ὀλίγῳ πρότερον ἐγὼ διῇλ-
θον * ἡγεμόνι δὲ λακεδαιμονίων ὄντι " βασιλεῖ δὲ
προσαγορευομένῳ " μεγίστην δὲ τῶν ἑλλήνων ἔχοντι
δόξαν " ἣ τῶν μὲν ἐνεστώτων πραγμάτων ὑπερ-
οπτέον, μείζοσι δ᾽ ἐπιχειρητέον. Ἐγὼ μὲν γάρ φημι
χρῆναί σε πάντων ἀφέμενον τῶν ἄλλων, δυοῖν τούτοιν
προσέχειν τὸν. νοῦν * ὅπως τοὺς μὲν ἕλληνας ἀπαλ-
λάξῃς τῶν πολέμων, xal τῶν ἄλλων χαχῶν, τῶν
νῦν αὑτοῖς παρόντων * τοὺς δὲ βαρδάρους παύσῃς
δδρμίζοντας, πλείω χεχτημένους ἀγαθὰ τοῦ προσ-
ἤχοντος, Ὡς δ᾽ ἐστὶ ταῦτα δυνατὰ, ἐμὸν ἔργον διδά-
ξαι περὶ αὐτῶν ἐστίν.

tum qui celerrime conficere posset, que υἱἱ-
liter gerenda viderentur, nullos omnino alios nobis
preposituros. Et vero quomodo non. alioqui. tur-
pem prorsus rem committeremus, cum honorifica
forent adeo illa, quibus nos omnium judicio orna-
remur? Etsi a me quod proficisci potest, minoris
id sane moinenti est; cum non ita soleat esse ar-
duum, suam de re quapiam sententiam proferre.
Cum tum sit ad eaanimum, qux modo  indicavi-
mus, advertentem  dispicere, Graciene res ue-
gligendze tibi sint, eo quoJ paulo ante dixi genere
nato, Lacedemoniorum duci, regi quoque declarato,
el maximum inler Gracos nomen suslinenti, an
potius praesentia sint omittenda negotia, quo his
majora suspicias. De quibus sane ego illud sentio,
in hzc duo potissimum, czterisomnibus prietermis-
sis, esse tibi incumbendum, ut Graecos hisce

bellis, ac miseriis, quibuscum bodie conflictantur, liberes : utque barbarorum coerceas insolentiam,
qui jam pluribus, quam par sit, bonis abundant. ld autem confleri posse, meas partes duxi commone-

facere.
ΡΞ.
Χορικιου Σοφιστοῦ Aórot διάφοροι, καὶ Προκοπίου

cogictoD Γάζης στείχων Ὁμηρικῶν Δεταφρρά-
σεις. L

[556 Κ.]᾿Ανεγνώσθη Xoptxlou σοφιστοῦ Γάζης Me-

Jéta: xal Συντάξεις λόγων διάφοροι. Οὗτος χαίρει.

μὲν εὐχρινείᾳ χαὶ χαϑαρότητι, εἰς τὸ χρήσιμον δὲ
xaY τῇ περιδολῇ χεχρημένος τῷ τε εὐκαίρῳ xol

τῷ * μὴ εἰς μῆχος περιόδου ταύττιν παρατείνειν οὖ- p tur,

δὲν τῇ σαφηνείᾳ λυμαΐνεται, ἤθει τε καὶ ἀληθείᾳ
συγχέχραται, οὐδὲ τῆς γνωμολογιχῆς 99 σπουδῆς
ἀστοχῶν. Ἡ δέ γε λέξις αὐτῷ τῶν λογάδων [178 H.]
οὖσα ἐν πολλοῖς οὐκ ἀεὶ τὸ γνήσιον διώκει * ἔσθ᾽ ὅτε
γὰρ διὰ τὴν ἄχρατον τῆς τροπῆς ** ἐχτροπὴν εἰς
ψυχρολογίαν ἐχπέπτει, Καὶ πρὸς τὸ ποιητιχώτερον δὲ
ἔστιν οὗ παρασύρεται. Χρῆσοιμος δέ ἔστιν αὐτὸς
ἑαυτοῦ μᾶλλον ἐχφράσεις xal ἐγχώμια διερχόμε-
vog 5, Ἔστι δὲ xai τῆς εὐσεδείας ἐραστὴς, τὰ Χρι-
στιανῶν ὄργια xal τεμένη τιμῶν * πλὴν οὐχ οἶδ᾽

CLX.

Choricli Sophiste declamationes varie, et Procopii
Gazsei Homericorum versuum Metaphrases.

Lect2 sunt Choricii δορί βίῳ Gazxl Declamatio-
»es Orationumque classes. varim (03). Gaudet hic
aecurata distinctione atque puritate : ac si quando
utilitatis alicujus gratia etiam cireumductione uti-
tam eam opportune adhibet, in periodi
longitudinem nequaquam excurrendo, nibil ut per-
spicuitatem Izdat. Mitior item affectus apud ipsum
egregio candore temperatur, neque iamen ideo a
docta recedit diligentia. Selectis utitur. plerumtue
vocibus, etsi son semper genuinum illie sumn ser-
vent usum. luterdum enim ob nudam figurarum
delülexionem in frigidam incidit dictionem : οἱ est
ubi ad poeticum potius δἰγίυια delabitur. Viacit
autem seipsum, priestantiorque est, dum iu deseri-
ptionibus ac laudationibus versatur. Religionis ite

VATUJE. LECTIONES. -
** τῷ post χαὶ om. A. 5 γνωμονιχῆςΟ c. " προτροπῆς ς. "' διεξερχόμενος c.
NOTAE.

165) Συντάξψεις quales mox quinque sunerautur.

Digitized by Google
