505 BIBLIOTHECA, — COD. CLXXv. . 506
στρεφόμενον ταύτας φαίη ἐξεργάσασθαι. Εἰ δέ τινα A rum aliqu , 13 395 seu interpretationis , Seu pro-
τῶν ῥητῶν ἢ ἑρμηνείας ἣ βαθυτέρας θεωρίας δεόμε- — funiliorig indagationis indigebant, neque tamen i.
να οὐχ ἐπιμελῶς ἐπεξῆλθεν, οὐ δεῖ θαυμάζειν - ὅσα ligenter satis €as explanavit mirum id minime videri
γὰρ d cv ἀκροατῶν ἐχώρε: δύναμις χαὶ εἰς τὴν — debet. Quecunque enim auditorum captui accommo-.
ἐχείνων, συνέτεινε σωτηρίαν χαὶ ὠφέλειαν, οὐδὲν οὐ- data €Ssént , atque ad eorum salutem et utilitatem

πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς e λόγοις τοῦτο σχοπὸν ἐποιεῖτο, τὴν unquam possum, quod perpetuo in omnibus suis scri.
ὠφέλειαν τῶν ἀχροατῶν, τῶν δ' ἄλλων ἢ οὐδ᾽ ὅλως ptis auditorum ita utilitatem, tanquam scopum prae-
ἐφρόντιξεν ἢ ὡς ἐλάχιστον, ἀλλὰ xal τοῦ δόξαι λα- — flxiece Sibi videatur, ut eziera vel omnino neglexe-.
θεῖν αὐτὸν ἔνια τῶν νοημάτων xol τοῦ πρὸς τὰ Ba- rit, vel levissime attigerit. Sed et illud penitus pra
θύτερα μὴ πειρᾶσθαι παρεισδύνειν, xal εἴ τι τοιοῦ. — audilorum utilitate contempsit , quod alicui vel sen-
“ον, ὑπὲρ τῆς τῶν ἀχροωμένων ὠφελείας παντάπα- $us aliquos ignorasse, vel ad Profundiora quadam

σιν ὠλιγώρει, penetrare refugisse, ve] iq fenus alia prateriisse,
videri posset,
POE, B CLXX v,
Hapggmc Tappiseus ἐστηριχῶν' ὑπομνημάτων Pamphilo historig: Miscellg libri vin,
TOt v.

᾿Ανεγνώσθῃσαν Παμφίλης Συμμίκτων ἐστοριχῶν Lect sunt Pamphile (87) Miro, im historiarum
ὑπομνημάτων «Ἰόγοι η΄. Αὕτη ἀνδρὶ μὲν συνῴκει, libri commentarii octo (88 ) Vixit bzec viro nuptui
ὡς xal αὑτὴ " τῶν ὑπομνημάτων προοιμιαξομένη — data ( 89), nt ipsa operis initio przfatur ; cum quo
ἐπισημαίνεται - ᾧ xal 'r! ἔτη ix παιδὸς συμθιοῦσα conjuge annos ipsos tredecim a Pubertate conjuncta
ἤδη τῆς ὑπομνηρατιχῆς ταύτης συγγραφῆς λέγει — fuit, e hoc opus meditari Cpit atque. conscribere,
ἀπάρξασθαι, [589 R.] συγγράψαι δὲ ἃ cc παρὰ τοῦ Seripsit autem ; lum qua ex viro didicit cum quo
ἀνδρὸς μάθοι, τὰ er ἔτη συνεχῶς αὐτῷ συνοῦσα, χαὶ tredecim , ut diximus , 3nnos conjunctissime vixit,
μηδ᾽ ἡμέραν μηδ᾽ ὥραν ἀπολειπομένη, χαὶ ἃ παρ᾽ nullo interim die aut hora otiose lransacta : tum ea
ἄλλου τινὸς ἀχοῦσαι [909 H.] συνέδῃ τῶν παρ' αὐ. qu» ab aliis accepisset , qui mariti domum plurimi
πὸν ἀφικνουμένων (πολλοὺς 15 δὲ φοιτᾶν ὄνομα xai frequentarent, nomine εἰ doctrinz 8loria claris:
δόξαν ἔχοντας ἐπὶ παιδείᾳ), χαὶ δὴ χαὶ ὅσα βιδλίων tum denique quidquid legendo ipsa observasset, Hc
αὐτῇ ἀνελέξατο. Ταῦτα δὲ πάντα, ὅσα λόγου 18 xai omnia , et quacunque memoria digna visa Sunt, in
μνήμη; αὐτῇ ἄξια ἐδύχει, εἰς ὑπομνήματα συμμιγῇ Commentarium per saturam retulit, et non per pro-
xai oj πρὸς τὰς ἰδίας ὑποθέσεις διαχεχριμένον prios singula locog distribuit, sed ui quodque visuin
Exaazoy ξιελεῖν, ἀλλ᾽ οὕτως εἰχῇ χαὶ ὡς Τὸ ἔχαστον €5L, utque occurrebat » Congessit, non quod difficile
ἐπῆλθεν ἀναγράψαι͵ ὡς οὐχὶ χαλεπὸν ἔχουσα, φησὶ, futurum ipsi esset in Suas quique classes dividere,
τὸ xav εἶδος αὐτὰ διελεῖν, ἐπιτερπέστερον b xal sed quod jucundius longeque gratius Miscellaneum
χαριέστερον τὸ ἀναμεμιγμένον καὶ τὴν ποιχιλίαν ποῦ hoc 8criptum , Varietatemque * Quàm generis unius
μονοειδοῦς γομίξουσα. Χρήσιμον δὲ τὸ βιδλίον εἰς opus existimaret, Utilis Sane liber hic omnigenz do-
πολυμαθίαν 15. εὗροι γὰρ ἄν τις xai τῶν ἱστορικῶν ctrínz, Reperias enim in eo histories nop pauca bene
οὐχ ὀλίγα ἀναγχαῖα, xat δὴ xal ἀποφθεγμάτων xal hecessaria, imo et scite dicta. Rhetorica etiam ac
ῥητορικῆς τὰ διατριδῇς Eva καὶ φιλοσόφου θεωρίας philosophieze contemplationis quzdam . οἱ poeticze
ποιητιχῆς ἰδέας, xot εἴ τι τοιοῦτον ἐμπέσοι, facultatíg formas, et si quid hujusmodi forte se offe-

rat.

Αἰγυπτία δὲ τὸ γένος ἡ Παμφίλη, ἤχμασε δὲ χαθ᾽ JEgyptia genere Pamphila hzc fuit » floruitque
9X χρόνους 11 Νέρων ὁ Ῥωμαίων ἤχμαζεν atro. €3 lenpestate, eum Nero Romanorum imperium
*Phup. Ἢ Ob φράσις, ὡς ἔστιν ἐχ τῶν προοιμίων ἢ) Crsde tenuit, Dictio vero. (quantum eX procmio
συλλαβεῖν xol ἐν οἷς ἄλλοθί που ἴδιόν τι λέγει, καὶ colligere licet, cumque proprium quid affert, et
μάλιστα κατὰ τὴν διάνοιαν, οἷα δὴ καὶ 7e γυναιχὸς — maxime jn sensu) 12905 ut mulieris propria, sim-

οὖσα, τῆς ἀφελοῦς ἐστιν ἰδέας, οὐδὲ τῇ λέξει, plicis eat formz, ac ne verbis quidem ipsis ab idea
πρὸς thv ἰδέαν ἀλλοτριουμένη. Ἐν οἷς δὲ τὰ τῶν ἢι alienior, Αἱ quoties veterum dicta commemo-
ἀρχαιοτέρων ἀπομνημονεύουσα λέγει, ποικιλώτερον — randa colligit, varia ejus oratio €5t, neque uni for-
35 xal οὐ χαθ' ἕν εἶδος σύγχειται ὁ λόγος. m accommodata,

VARLE LECTIONES,
" "cl; om. A. "m "od φ. 78 πολλοὺς δὲ φοιτᾶν — ἔχοντας A : πολλῶν ὄντων xai --- ἐχόντων C c.
ως

. ὅ56 λόγου add, Α, τὸ ᾧ πρός A. τὸ πολυμαθείαν c. 716 ῥητ. καὶ διατρι c.m χρόνους ὁ Νέρων c.
Ἶχμασεν c. 8 xaladd. 4.

NOTE,
87) Pam hiles hujus (sed eam Epidauriam dicens 88) Suidas 55 numerat,
RU refert Suidas, á Agell. Jib, XV, cap. 147 (39) Suidas 53 Ul testatur. Suid. in Pamphilo ἃ

sr mentarium Pamphil, 29, laudat, Supraque cod. sive Soterid ut idem in hac voce scripsit,
VL, Fpitomarum ejus libri devem referuntur,

Digitized by Google
