407

PHOTII PATRIARCHJE CP.

£08

Corinthios continebantur (13). Quarum prima ipsos A Jal πρὸς Κορινθίους B' ἐνεφέροντο, ὧν ἡ πρῴτη δι᾽

accusat, quod seditionibus, turbis δὰ schisma-
tis violarint, quam inter eos servari oporiuerat,
pacem concordiamque : hortaturque ab hoc malo
temperare. Simplex ejus oratio est ac perspicua, ad
ecclesiasticam | et inelaboratam accedens dicendi
formam. Reprehendat vero hoc in illis quispiam,
quod extra Oceanum mundos aliquos collocet.
Deinde forte et illud, quod phenicem avem uni-
cam tanquam pro verissimo adhibet argumento (14).
Tertio, quod summum sacerdotem przsidemque
Dominum rostrum Jesum Christum appellans, ne
illas quidem Deo convenientes el sublimiores de
40 voces pronuntiet, tametsi nec aperte ipsum ul-
libi in his blasphemet. Altera vero epistola et ipsa
jestitutionem admonitionemque vitze continet me-
lioris : atque ipso mox initio Christum Deum pre-
dicat, eisi dicta. quzdam peregrina velut e sacra
Scriptura. subinducit, quibus ne prima quidem
epistola omnino vacat. Interpretationes przeterea
locorum quorumdam alieniores profert. Alioquin ipsa
quz in his epistolis insunt sensa, nonnihil abjecta,
continentem quoque seriem ac consequentiam non
servant.

Legehatur autem in eodem libello εἰ Polycar-
pi (45) Epistola ad Philippenses, multis referta ad-
monitionibus, cum  perspicuitate 2c simplicitate ,
ecclesiastici more interpretis. Refert quoque 955
divini Ignatii litteras ad illos se misisse, postulatque

αἰτίας αὐτοὺς ἄγει, στάσεσε xal ταραχαῖς xoi
σχίσμασι τὴν πρέπουσαν αὐτοῖς εἰρήνην καὶ ὅμό.
νοιαν ἐμπολιτεύεσθα: λύσαντας, xal παραινεῖ παύ-
σασθαι τοῦ κακοῦ. ᾿Απλοῦς δὲ χατὰ τὴν φράσιν xal
σαφής ἔστι xal ἐγγὺς τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ xol ἀπε-
ριέργου χαραχτῖῆρος. Αἰτιάσοιτο δ' ἄν τις αὐτὸν ἐν
ταύταις ὅτι τε τοῦ Ὠχεανοῦ ἔξω χόσμους τινὰς ὕπο-
τίθεται εἶναι, χαὶ δεύτερον ἴσως ὅτι ὡς παναληθε-
στάτῳ τῷ χατὰ τὸν φοίνικα τὸ ὄρνεον ὑποδείγματι
χέχρηται, καὶ τρίτον ὅτι ἀρχιερέα xai προστάτην
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξονομάζων, οὐδὲ
τὰς θεοπρεπεῖς xal ὑψηλοτέρας ἀφῆχε περὶ αὐτοῦ
φωνάς * οὐ μὴν οὐδ' ἀπαραχαλύπτως αὐτὸν οὐδαμῇ
ἐν τούτοις βλασφημεῖ, Ἢ δὲ δευτέρα xal αὐτὴ νου -
θεσίαν χαὶ παραίνεσιν κρείττονος εἰσάγε: βίου, val ἐν
ἀρχῇ Θεὸν τὸν Χριστὸν" χηρύσσει, πλὴν ὅτι ῥητά
τινα ὡς ἀπὸ τῆς θείας ΤΓραφῆς ξενίζοντα παρεισάγει"
ὧν οὐδ᾽ ἡ πρώτη ἀπήλλαχτο παντελῶς. Καὶ ἑρμη-
νείας δὲ ῥητῶν τινων ἀλλοχότους ἔχει. “Αλλως τε δὲ
xa τὰ ἐν αὐταῖς νοήματα ἐῤῥιμμένα πως καὶ οὐ
συνεχῆ τὴν ἀχολουθέαν ὑπῆρχε φυλάττοντα.

Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ βιδλιδαρίῳ ἀνεγνώσθη xat Πολυ-
χάρπου Ἐπιστολὴ πρὸς Φιλιππησίους, γέμουσα πολ-
λῆς νουθεσίας μετὰ σαφηνείας xol ἁπλότητος κατὰ
«bv ἐκχχλησιαστιχκὸν τῆς ἑρμηνείας τύπον. Λέγει t
δὲ χαὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῖς Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρου

certior vicissim fleri, si quid forte de 60 inaudie- Q. ἀπεσταλκέναι, xal αἰτεῖται ἀναδιδαχθῆναι παρ᾽ αὖ-

rint.
CXX VII.
Eusebii Pamphili De vita Constantini M. libri 1v.

Leguntur Eusebii Pamphili De vita. Constantini
Magni August. laudatorii libri quatnor. Continent
autem hujus viri cum ceteram vivendi formau,

τῶν εἴ τι περὶ ἐχείνου διακούσαιεν.
PKZ.
Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου ἡ sic Κωνσταντῖνον
τὸν μέγαν βασιλέα τετράξιδιλος.
᾿Ανεγνώσθη Εὐσεδίου τοῦ Παμφέλου ἡ Εἰς Kov-
σταντῖνον τὸν μέγαν βασιλέα [508 R.] ἐγχωμίια-
στικὴ τετράδιδλος, ἐν ἢ περιέχεται fj τε τοῦ ἀνδρὸς

VARLE LECTIONES,
NOTAE.

*! Χριστὸν τὸν Θεόν ς, '* λέγεται A.

(15) De quibus sup. quoque Photius. cap. 115, et
B. Hieron. cap. 44.

(14) Adhibent tamen pro carnis resurrectione
Patrum plurimi : Tertull. lib. De resurrect. cap. 15,
ubi etiam illud Psal. xct, δίκαιος ὡς Φοῖνιξ ἀνθήσει,
reddere ausus est, Velut Phoniz florebit. B. Ambros.
lib. v1 in Hexaemer. cxp. 25, iterumque lib. De fide
resurrecl. S. Greg. Nazianz. Carm. ad Virgin. S.
É£piphan. Ancorato : atque ex ipsius B. Clem.
Constit. lib. v, c. 6; B. Cyrill. Catechesi 18, me-
iinitque hujus avis Euseb. lib. 1v De Constant. vita;
«ni adde. gentium scriptorum turbam : Lucian. in
Sectia, Plin. lib. x, cap. 11; Tacitum, Annal. v ;
Aurel. Victor, Histor. Augusta ; Pomp. Melam, lib. in,
cap. 9; Solin. cap. 56 ; Claudian.tet Auct. Carm, de
Plienice, apud Lactant, ; et de Grzcis Xiphilin. in
Tiberio; Herodot. lib. 1; Morapol, lib. 1, eap. δῦ
el aibi ; lian. De animal. nat. lib. vi, cap. $8.
Etsi ante Photium dubitaudo de hac ave locuti sint,
B. Clem. supra, cum B. Greg. Naz. orat. de Spi-
ritu sancto qua: est 97; B. vero. Maximus martyr
vtiam logica dissertatione eamdem  planissime ne-
gavit, ibi 3d Petrum ilfustrem contra Severi do-
guata, quem ipsum hic tibi locum e Notis Graecis ,
$ed Latine, appeudere placuit. Quod si, ait, avis est

phoenix, etiam animal sit, omnino necesse est. Quod
8i animal eam esse concedis , primum, non omuino
potest. illud esse singulare, quautum saltem animal
est, nullum enim 8olum animal. Deinde, 8i auitnal
est, utique corpus, animatum simul et. sensu prz-
' ditum, Jam si corpns est animatum et sensu. prz-
ditum, certe etiam generationi atque corruptUioni
obnoxium erit. Ipsos, si libet, sapientes consule, re-
rum quz exsistunt inspectores, fierine possit, nt
generationi quod obnoxium est atque corruptioni
corpus, animatum item ac sensu prieditumn, singu-
laris esse naturz (ad exsistentiam quod attinet) pos-
$it : cum aliorum in his ex aliis successio , evi-
deutissimum sit exsistendi iadicium, certistimusque
terminus. Quemadmodum in Scriptura ipsa sacra
testatur justo illi Noemo hujüs rei certitudinem ex«
hibens, ubi Gen. vii, ait : /ngredere tu et omnis, etc.
lemque ex omnibus volatilibus, etc., in. quibus si
plicnix, quod alatum ille sit animal, numerandus
est, sane singularis, quoad exsistentiam , nalura
non est, ut Deus ipse pronuntiavit.
(15) Exstat ea hodie, vel ex hic indicatis signis
nobilis, Latine cuin operibus DB. Clementis Row.
Colunis excusa.

Digitized by Google
