461

.PHOTI] PATRIARCHE CP.

À68

solis orientis partes veuerunt; unde circulo faeto, A xal εἰς τὸν ἐῷον ἐμδαλόντες καὶ πρὸς ταῖς τοῦ ἡλίου

exterius mare longo tempore, variisque erroribus
eireumiere, Errorum socii fiunt Carmanes, Me-
niscus et Azulis: atque in Thule denique insula
slationem interim errorum quamdam constitue-
runt. 1n. hae ipsa insula cum Dercyllide quadam
Dinias cousuetudinem babuit: qux genere Tyria,
et claris in ea. urbe natalibus orta, cum fratre(20)
Mantinia hoc in loco versabatur. Cum illa igitur
Dinias consuescens, ejus audit fratrisque jactationes,
et quanta mala Paaostius (21) quidam, JEgyptius
sacrificulus, intulerit, Hic enim cum vastata ejus
patria, Tyrum migrasset, et hospitio acceptus a
parentibus horum (frairum, Mantinie. atque Der-
cyllidis, benevolus primum in bene de se meritos,

ἀνατολαῖς γεγονότες, ἐντεῦθέν ca χύχλῳ τὴν ἐχτὸς
περιελθόντες θάλασσαν ἐν χρόνοις μαχροῖς xai ποι-
χίλαις πλάναις * οἷς συνεφάπτονται τῆς πλάνης
Καρμάνης καὶ Μηνίσχος xal" Atos. Γίνονται δὲ xat
ἐν Θούλῃ τῇ νήσῳ, ἐνταῦθα τέως xal σταθμὸν "ἢ
ὥσπερ τῆς πλάνης τινὰ ποιούμενοι, Ἐν ταύτῃ τῇ
Θούλῃ Δεινίας χατ᾽ ἔρωτος νόμον ὁμιλεῖ Δερχνλλίδε
τινὶ καλουμένῃ, ἥτις γένει μὲν ὑπῆρχε Τυρία τῶν
χατὰ τὴν πόλιν εὐπατριδῶν, ἀδελφῷ 5" δὲ συνῆν ὄνον
μα Μαντινίᾳ. Ταύτῃ Δεινίας ὁμιλῶν ἀναμανθάνει
τὴν τε τῶν ἀδελφῶν πλάνην, καὶ ὅσα Παάπις" τις
ἱερεὺς Αἰγύπτιος, τῆς πατρίδος αὐτοῦ λεηλατηθείσης
xai παροιχῆσας Τύρον xal φιλοξενηθεὶς ὑπὸ τῶν
τεχόντων τοὺς ἀδελφοὺς Δερχνλλίδα xal Μαντινίαν,

familiamque adeo universam esse videretur: in- B καὶ δόξας τὰ πρῶτα εὔνους εἶναι τοῖς εὐεργέταις xol

gentibus postea malis domum, hosque et eorum
parentes affecit, Refert deinde quomodo in Rho-
dum, post tantas familie calamitates, cum fra-
we abducta sit,indeque in Cretam errore delata fue-
rit, mox ad TTyrrhenos et rursum inde ad Cimme-
rios, quos nominant, utque apud hos inferos
spectarit, et eorum multa, qux ibidem sunt, didi-
cerit : Myrto magistra usa, 1095 sua quadam
pedisequa, que olim vita abierat, et a morte
dominam docebat.

Hec itaque narrare incipit Dinias Cymbz cuidam
pomine, domo Arcadia, quem commune Arcadum
legatum miserat Tyrum, Diniam ibi rogantes, υἱ
adipsos in patriam suam rediret. At quoniam ip-
$um jam gravis seuii zetag prohibebat, fingitur bic
referre, tum. ea quie ipsemet erroribus jactatus vi-
derat, tum qui ab aliis conspecta acceperat, que-
fue ἃ Dercyllide in Thule nsrrata didicerat : su-
pradictum, inquam, ejus errorem, utque post snum
illa reditum ab inferis, cum Ceryllo et Astrzo (jam
enim ἃ fratre segregata erat) ad Sirenes venerit se-
pulerum ; et. qua: rursum ipsa ex Astraei sermone
cognoverit de Pythagora, et Mnesarcho : qualia vi-
cissim Astraus ex. Philotide didicerit, et in oculis
ipsius spectrum, visumque plane fabulosum : et
quascunque rursum Dercyllis ad suos reversa erro-
ves retulit, ut in. hominum civitatem inciderit in
lberia, qui noctu quidem viderent : interdiu. autem

ὅλῳ τῷ οἴκῳ, μετὰ ταῦτα ὅσα κακὰ τόν τε οἶχον xat
αὑτοὺς καὶ αὐτῶν' γονέας εἰργάσατο" ὅπως εἰς Ῥό-
δον ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν οἶκον συμφορᾶς σὺν τῷ ἀδελ-
φῷ ἀπήχθη, κἀκεῖθεν εἰς Κρήτην ἐπλανήθη, εἶτα
εἰς Τυῤῥηνοὺς, χἀντεῦθεν εἰς Κιμμερίους οὕτω xa-
λουμένους " καὶ ὡς τὰ ἐν "Abou παρ᾽ αὐτοῖς ἴδοι ναὶ
πολλὰ τῶν ἐχεῖσε μάθοι, διδασχάλῳ χρωμένη Mip-
τῳ" θεραπαινίδι οἰχείᾳ, πάλαι τὸν βίον ἀπολι-
πούσῃ καὶ ix τῶν vexpüv τὴν δέσποιναν ἀναδιδα-
σχούσῃ.

[551 R.] Ταῦτα τοίνυν ἀπάρχεται Δεινίας διηγεῖ»
σθαι Κύμθα τινὶ ὀνόματι ἐξ ᾿Αρκαδίας πατρίδος, bv
στείλειε τὸ κοινὸν τῶν ᾿Αρχάδων ἐς Τύρον, αἰτού-
μένοι Δεινίαν πρὸς αὐτούς τε xai πατρίδα ἔπανα-
ζεῦξαι. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν τὸ βάρος τοῦ γήρως ἐχώλνεν,
εἰσάγεται διηγούμενος ἅπερ τε αὐτὸς κατὰ τὴν
πλάνην θεάσοιτο ἢ καὶ ἄλλων θεασαμένων ἀχήχοε,
καὶ ἃ Δερχυλλίδος ἐν Θούλῃ διηγουμένης ἀνέμαθε,
λέγω δὴ τὴν τε ** προειρημένην πλάνην αὐτῆς, χαὶ
ὅπως μετὰ τὴν ἐξ "Abou αὐτῆς ἀναχώρησιν σὺν Κη-
ρύλλῳ καὶ ᾿Αστραίῳ, ἤδη τοῦ ᾽" ἀδελφοῦ διασπα-
σθεῖσα, ἐπὶ τὸν Σειρήνης ἀφίκοντο τάφον " xal ὅσα
πάλιν αὐτὴ ἐξ ᾿Αστραίον λέγοντος ἥχουσε, περί τὸ
Πυθαγόρου φημὶ xai Μνησάρχου “ οἷά τε Φιλώτιδος
αὐτὸς ᾿Αστραῖος ἤκουσε, xal τὸ κατὰ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς" αὐτοῦ μυθῶδες θέαμα καὶ ὅσα αὖθις Δερ-
χυλλὶς ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἐπανιοῦσα πλάνην ἀπήγγελ-
λεν, ὡς περιπέσοι ἀνθρώπων πόλει κατὰ τὴν Ἰδηρίαν,

quotidie cecuirent. Qua item ibi Astraus tibia T) οἵ ἑώρων μὲν ἐν νυχτὶ, τυφλοὶ δὲ ὁπὸ ἡμέρᾳ ἐχάστῃ"

canens, hostibus eorum fecerit, utque benevoli
inde dimissi in Celtas inciderint, gentem immanem
ac stolidam, quos in equis ipsi effugerint, queque
in mutato equorum colore acciderint : ut. hinc ad
Aquitanos penetrarint, quantosque honores ibi ade-
p sint Dercyllis atque Ceryllus; et hoc amplius
Astreus, quod oculorum suorum incremento at-

ἐτύγχανον’ καὶ ὅσα ἐχεῖ ᾿Αστραῖος αὐλῶν τοῖς πολε-
μίοις ἐκείνων εἰργάσατο. Καὶ ὡς ἀφεθέντες cops
νῶς ἐκεῖθεν περιπεπτώκασι τοῖς Κελτοῖς *5, ἔθνει
ὠμῷ καὶ ἡλιθίῳ, ἵπποις τε αὐτοὺς ἐξέφυγον, καὶ ὅσα
αὐτοῖς περὶ τῆς χατὰ τὴν χρόαν τῶν ἵππων ἐναλλα-
γῆς ἐγεγόνει. “Ὅπως τε χατὰ τοὺς "Αχυτανοὺς tyé-
νοντο, xal οἵας ἐχεῖ τιμῆς [186 4.] ἀπήλαυσαν

VARLE LECTIONES.

*5 xai σταθμὸν — ποιούμενοι Á : σταθμίον — ποιρύμενα c. 5
παάστιόςς. "5. Μύρθῳ c : δολ!ρορ Μυρτοῖ, ** τε add. ἃ. *! τοῦ om. Α.

81 ἀδελφῇ c. 55 Παάπις] Παάπιός Α:
ü ** ἀφίκοντο apographiuu Ste-

phani : ἀφίχοιντο ς. 53 ὀφθαλμοὺς A : ἀδελφοὺς C ς. '* ἡμέραν ἑχάστην ς. δ" βελτοῖς A.
NOT.E.

(20) ἀδελφῷ legendum docent tequeytia.

(21) Qui Paapis deinceps perpetuo nomiBal4e

Digitized by Google
