525

BIBLIOTHECA — COD. CLXXX.

526

; ἀρετῆς ἐληλαχότας εἷς Θεὸν ἀναλύων, ποὺς δ᾽ εἰς A prodigiose e suo confictis cerebro, malorum collu-

. ἔσχατον *!. xaxlac πυρὶ διδοὺς xat σχότῳ, τοὺς δὲ
μέσως πως πολιτευσαμένους πάλιν εἰς σώματα xat-
άγων. Κέχρηται δὲ μάρτυσιν ἀπηρυθριασμένως xat
τοῖς τὴν ἕλληνα θρησχείαν ἠγαπηχόσι, μάλιστα δὲ

πωνι, πρὸς σύστασιν τῆς ἰδίας θεομαχίας, θείους
αὐτοὺς χαὶ ἱεροὺς, ὥσπερ xai τὸν παρ᾽ αὐτῷ Χρι-
στὸν καὶ Σωτῆρα, ἀποχαλῶν. Καὶ ἄλλα δὲ πολλῆς
ἀνοίας xal δόλου xal ἀθεότητος ἔμπλεα. Μάχε-
σθαι δὲ δοχεῖ πρὸς τὴν Εὐνομίου χκαχοδοξίαν, αὐτὸς
οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ἐκείνου ἀθεώτερον βλασφημῶν.

viem, atque impietatis apicem, suam  stabilit se-
ctam. Divellit et. dicta quedam 195a a sacro
Evangelio, epistolisque B. Pauli, qu: et ipsa de-
torquere molitur, atque ad suum trahere impium
dogma. Actis item illis, qua duodecim aposto-
lorum (22) vocantur, et Andre: maxime, non solum
assentitur, sedetiam inde superbia extollitur. Pro-
bat insuper animarum migrationes : alios quidem,
qui ad summum virtutis culmen pervenerunt, in
Deum resolvendo : alios vero, qui summum impro-

bitatis attigerunt, igni tradendo ac tenebris ; alios denique, qui medio quodam modo vitam  institne-
Tunt, jn corpora iterum revocando. Testibus prxterea sine verecundia, etiam iis ad suam stabilien-
dam impietatem utitur, qui gentium religionem fuerunt amplexi , maximeque Platone, divinos illos
ac sacros (quibus zeque nominibus Christum Servatorem afficit) appellans. Alia quoque affert ingeu-
tis amentiz, fraudis, atque impielatis plenissima. In Eunomii item errorem invehi videtur, cum ipse
quantum vix credi potest, impie magis quam ille blasphemet.

Ἔστι δὲ τὴν λέξιν xal φράσιν ἐνιαχοῦ μὲν ox B — Dictio ejus et phrasis interdum quidem non con-

ἀδόκιμος, καὶ μάλιστα ἔχφρασίν τινος εἴ που μελε-
τῴη, ἐν δέ τισιν εὐτελὴς xal οὐδὲν διενηνοχὼς τῶν
ix τριόδου. Μετεῖχε δὲ xai" φιλοσόφων τινῶν ὁ
ἄθλιος μαθημάτων, οὐδ᾽ ἐκείνοις τὸ ἀνόθευτον xal
γνήσιον διασώζων, ἀλλὰ πάντα χυχῶν xal συμφύ-
ρων. Καὶ καχουργῆσαι μὲν τἀληθὲς xai εὐθὲς ** οὐ
πόῤῥω τοῦ δραστηρίου καὶ δεινότατος **, ἐξευρεῖν δὲ
xii κατανοῆσαι παντελῶς εὐήθης xai ἠλίθιος. Χρη-
σιμεύει δὲ τὸ ἀθεώτατον αὐτοῦ xai ἀχρηστότατον
σύνταγμα εἰς ἔλεγχον μόνον καὶ αἰσχύνην τῶν τῇ
δυσσεδεστάτῃ xal ἀθέῳ δόξῃ τῶν Μανιχαίων xat
αὐτῷ ἐχεένῳ προσαναχειμένων.

Pir.

temnenda , praesertim si quid aut describere, aut
explicare satagit ; in quibusdam rursus vilis, uiüil-
que a trivialibus differens. Attingit et philosophica
quedam dogmata miser ille, in quibus tamen ger-
manum nihil aut genuinum retinet, sed omnia mis-
cet atque confundit. Ad depravandum etenim
verum rectumque non parum in agendo strenuus,
vel in dicendo solers, ad inveniendum atque exco-
gitandum simplex omnino ac stolidus deprehenditur.
Prodest autem impium illius atque ineptissimuum
opus ad reprehendendum duntaxat, pudoremque
incutiendum, cum Manicbzorum impiissimam doc-
trinam, tum hunc ipsum sectantibus.
CLXXX.

Ἰωάνγου Λαυρεντίου dulaBelpéuc τοῦ Λυδοῦ C Joannis Laurentii Philadelphensis Lydi tractatus tres.

πραγματεῖαι 1.

᾿λνεγνώσθησαν Ἰωάννου Λαυρεντίου Φιλαδελφέως
ποῦ Λυδοῦ πραγματεῖαι τρεῖς, περὶ διοσημειῶν,
περὶ μηνῶν, περὶ ἀρχῶν πολιτικῶν, ᾿Αλλ’ ἡ μὲν
περὶ διοσημειῶν, ὅσα γε xav! ἐμὴν χρέσιν xal πεῖ-
fav, οὐδὲν ἣ ἐπ᾽ ὀλίγον διενήνοχε μύθων" ἡ δὲ περὶ
μηνῶν, εἰ καὶ πολὺ τὸ ἄχρηστον ἔχει, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς
τὶν τῆς ἀρχαιότητος μάθησιν ἐπίχαρί τε xaX λίαν
χρειῶδες" ἡ δὲ περὶ πολιτικῶν ἀρχῶν tol: περὶ τὰ
τοιαῦτα μάλιστα Ῥιλοτιμουμένοις οὐκ [211 H.] ἄχομ-
ὧον παρέχεται " τὴν ἱστορίαν.

Κέχρηται δ᾽ οὗτος ὁ συγγραφεὺς τροπαῖς χαταχό-
fox, xaX πολλαχοῦ μὲν ψυχρῶς ἄγαν καὶ παραθόλως,
ἔστι δ᾽ ἔνθα οἰκείως xat ἐπαφροδίτως. K&y ** τοῖς

Legi Joannis Laurentii Philadelphensis Lydi trac-
tatus tres : De prodigiis; de mensibus, οἱ de politicis
magistratibus. At ille De prodigiis, mea quidem sen-
tentia. alque judicio, parum sut nihil a fabulis
differt. Alter vero De mensibus, etsi inutilia multa
continet, ad antiquitatis tamen gratam aique jucun-
dam cognitionem vehementer prodesse potest. De-
nique De magistratibus politicis liber, iis potissimum,
qui ejusmodi ambiunt, non inelegantem affert histo-
riam.

Utitur autem hic scriptor verborum imiutatio-
nibus ad satietatem, et. plerumque frigide nimis
atque audacter, etsi interdum quoque proprie ae

ἄλλοις δὲ πολλὴν νοσεῖ τὴν ἀνωμαλίαν, ὑπερόπτης ἐν D venuste. 1955 In aliis item inequalitate laborat,

εἷς οὗ δεῖ, καὶ κατεπτηχὼς πάλιν ἐν οἷς μὴ δεῖ, κόλαξ
τετῶν περιόντων ἀπροφάσιστος, | 408 .] χαὶ τῶν ἀποι-
χομένων, καὶ παρ᾽ ὧν οὐ νομίζει δίχην ὕδρεως πράτ-
*:00at, εἰς τὸ φορτιχώτατον τοὺς μώμους χαταχέων.
Καὶ λέξει μὲν ἔστιν οὗ κέχρηται λογάδι τε xal ἐς τὸ
ἠτιχισμένον ἀνηγμένῃ, ἔστι δ' ὅπου χαμαιπετεῖ τε

dum fastuosum agit, ubi non oportet; et contra
abjectus est, ubi et lioc. imjinime decet. Adulator
adhzc superstitum inexcusabilis, in mortuorum vero
et a quibus vindictam non timeret, reprehensiones,
immodice effusus. Dictione preterea utitur inter-
dum quidem selecta, atque Atticorum more sublimi :

VARIJE LECTIONES.
" ἔσχατον A : ἄχρον ς. 53 xol add. Α. 5) εὐθές AC : Kothomag. εὐθύ. * δεινότατος corr. À : δεινό-

τητος c. "δ περιέχεται Α. ** x&v A : καὶς.

NOTAE.
(22) De quibus copiose D. Baron. t. I, ad annum Christ, 44.

Digitized by Google
