4.

nisi quod nescio qua negligentia, et sine ulla causa,
cum minime decet, fabulas bistorizsque gentilium
&eriptis suis admisceat : interdum etiam cum de
rebus sacris disserit. Varia autem plurimaque ab
illo litterarum monumentis prodita in mahibus
versantur. Reperias enim ejus fictorum (64) argu-
nientorum orationes panegyricas (65), lamentabiles,
nuptiales, refutationes, et id genus alia. /Equalis
fuit Justiniani Augusti, discipulus vero Procopii
rhetoris (non illius (66) Caesariensis tamen) 103a
unius e summis viris : qui temporibus illis multa
et utilia scribeudo, perpetuam sui memoriam
homimibus paululum modo humanioribus reliquit.
Altero (67) item in ea ipsa sua patria doctore usus

est, perinde rhetore, cui jam xtate affecta gratissi- LU

mum accidit. discipulum suum videre docendi pro
se munus ocenpantem,. Hujus quoque libri multi
(08) varizque doctrine circumferuntur, lectu atque
imitatione digni. Est item liber ejus integer Home-
ficorum versuum Metaphrases (69), variis dicendi
formis commutat, qux summam viri cum dicendi
facultatem, tum. declamitandi vim salis per se
queant ostendere, quam virtutem, quoad ejus a
discipulo fleri potest, in Orationibus Choricius ex-
pressit, Uterque pius est, ac szpenumero in suis
orationibus, neque abs re, de sacro faciendarum

- PHOTII PATRIARCILE CP.
amans, Christianorum sacra ritusque veneratur : A ὅπως ὀλιγώρως xal λόγῳ σὺν οὐδενὶ μύθους xat

uá

lszoplag Ἑλληνιχὰς, οὐ δέον 55, ἐγχαταμίγνυσι τοῖς
ἑαυτοῦ συγγράμμασιν [55] R.] ἔστιν ὅτε καὶ ἱερο-
λογῶν. Ποιχίλα δὲ αὑτοῦ καὶ πολλὰ συγγράμματα φέ-
petat " πλασματιχοῖς τε γὰρ xal πανηγυριχοῖς καὶ
μονῳδίαις xat ἐπιθαλαμίοις xat ἀντιῤῥητιχοῖς ἔστιν
αὑτοῦ λόγο:ς ἐντυχεῖν xal τοιούτοις ἑτέροις. Ἤχμασε
δὲ ἐν τοῖς Ἰουστινιανοῦ χρόνοις, Γέγονε δὲ μαθητῆς
Προχοπίου ῥήτορος, ἑνὸς τῶν ἀρίστων, οὗ τοῦ Και-
ga pio δὲ, ὃς εἰς μέγα κτῆμα καὶ ὄφελος xat! ἐχεῖνο
καιροῦ τὰς ἱστορικὰς ** γραφὰς συντάξας ἀείμνηστον
αὐτοῦ χλέος τοῖς σπουδαιοτέροις χαταλέλοιπεν * ἐτέ-
ptp δέ τινι προσωμίλησεν ἐν τῇ αὐτῇ πατρίδι xat
αὐτῷ λαχόντι σοφιστεύειν, ὃς xal εἰς γῆρας ἐλάσας
ἡδέως εἶχεν ὁρᾷν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ὁμιλητὴν τῆς σχο-
Mis ἐξηγούμενον. Τούτου λόγοι πολλοί "9 τε xal παν-
τοδαποὶ φέρονται, ἄξιον ζήλου xat μιμήσεως χρῆμα,
xal δὴ καὶ βιδλίον ὅλον, στίχων Ὁμηρικῶν Μετα-
φράσεις εἰς ποιχίλας λόγων ἰδέας ἐχμεμορφωμένα:
al μάλιστα τὴν τοῦ ἀνδρὸς περὶ ῥητοριχὴν δύναμιν
xal μελέτην ἱκαναὶ πεφύχασιν ἀπαγγέλλειν " οὗ τι-
νος, ὡς ἔστι δυνατὸν μαθητῇ, Χορίκιος μιμητὴς κατὰ
τοὺς λόγους γέγονεν. Γλμφω δὲ ἤστην εὐσεδέε"', καὶ
πολλαχοῦ τοῖς λόγοις αὐτῶν, οὐδὲ παρέργως, περὶ
τῆς ἱερᾶς εἰχονουργίας διαλαμθάνουσιν. Γέγονε δὲ
Χορικίῳ xal 1j τοῦ διδασχάλου τελεντὴ ἐπιταφίου
ὑπόθεσις.

imaginum usu disserunt. Ex Procopii vero praeceptoris obitu epitaphii argumentum Choricio est

oblatum.
CLXI.
Sopatri Excerptorum variorum libri xn.

Lectz sunt. Ecloge varie doctrine libris duode-
cim Sopatri sophiste (70). Collegit. autem [06
opus e multis et diversis historicis, atque scripto-
ribus. Primus itaque liber de fabulosis gentium diis
agit. Electa. hze ex Apollodori (7l) libro tertio
De diis, qui patria Atheniensis grammaticam do-
€uit, Nec vero e tertio duntaxat libro hi:ec selegit;
sed et e quarto, quinto, ac nono. ltem e primo,
duodecimo, decímo quinto, et decinio sexto, usque
ad quartum et vicesimum. Quibus collectaneis ,
qui de diis fabulose ficta sunt, quzque historice
yarrantur, complectitur universa, ut et de heroibus,
ac Dioscuris (72), de iis item, qui apud inferos

PZA.

c Σωπάτρου 'ExAoral διάφοροι ὃν βιδλίοιφ «f.

᾿Ανεγνώσθησαν "Ex.loyal διάφοροι tv βιθλίοις **
t£ Σωπάτρηυ σοφιστοῦ, Συνείλεχται δὲ αὐτῷ τὸ
βιδλίον ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων ἱστοριῶν xa
γραμμάτων. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον περὶ τῶν παρ᾽ EX-
λησι μυθολογουμένων Θεῶν διαλαμδάνει " ὃ cuvet-
λεχται ἐκ τῶν ᾿Απολλοδώρου Περὶ Θεῶν γ᾽ λόγου
(᾿Αθηναῖος δὲ ὁ ᾿Απολλόδώρος, καὶ γραμματικὸς τὴν
τέχνην). Οὐχ £x. τοῦ τρίτου δὲ μόνον ἡ διαλογὴ αὐτῷ
πεποίηται, ἀλλὰ δὴ καὶ ix δ΄ καὶ e' xai θ', τοῦ τε "ἢ
α΄ πάλιν καὶ (ie! ** τε xal tc^ "5 καὶ μέχρι τοῦ x5'.
Ἐν fj συλλογῇ τά τε μυθικῶς περὶ θεῶν ** διαπε-
πλασμένα, xal εἴ τι χαθ᾽ ἱστορίαν εἴρηται, περιεί-
ings, περί τε τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἡρώων καὶ Διοσχού-

degunt, aliaque id genus plurima. Colligit lc p ptov, xai περὶ τῶν ἐν ἀΐδου, xal ὅσα παραπλήσια.

quoque e secundo libro Jubo (75) De pictura, et

"Ec δὲ χαὶ συνείλεχται αὐτῷ ἡ βίδλος καὶ ix τοῦ

VARIE LECTIONES.

88 δέον ὃν Eyx. c.
σεδέε corr. ἃ. ?* βίόλοις À.
35 βεῷν) αὐτῶν. À.

** ἰστοριχὰς add. ΔΑ. ** λόγοι πολλοί] vid, Boissonad. ad Marin. p. 76.
*! χε post τοῦ 0m. Δ.

*! ge in εὖ-

** yg A : χαὶ vs' ς, "Ὁ xal ante μέχρι add. A.

NOTAE.

(64) Μονῳδίας, quas deseribit Suidas, aliique.

$5 Quem [ilusirem Suidas nominat.

(eo Uit Historiarum libros, de quibus supr.
cod. 635.

(67) Procopio Gazzo, ex Max. Margunii scholio. .

68) Quos liabes infr. cod. 206 et 207.

(69) Qualem scripsisse Dorionem meminit Seneca
rhetor Suasor. 1, ad quem locum plures nota-
vimus.

(70) Quem Suid. Apameensem, sive Alexandri-
num potius putat.

0) Est hujus mentio infr. cod. 186, in fine, et
in Prolegomeuis Bened. /Egii ad ejusdem Apollo-
dori Bibliotliecam.

(12) Castore, et Polluce.

(15) Lege. Suidam de hoe regum doctissin:o οἵ
multis eraditissime scriptis libris clarissimo.

Digitized by Google
