413

BIBLIOTHECA. — CODD. CXXVIII CXXXI.

414

τοῖς διηγήμασι τερατείαν, xal ὡς ἄν τις εἴποι, ἄλλος A ut jure dixeris alterum eum 6880 Lucianum. Priores

ἐστὶ Λουχιανός. Ol δέ γε" πρῶτοι αὐτοῦ δύο λόγοι
μόνον οὐ μετεγράφησαν Aouxlp Ex τοῦ Λουχιανοῦ
λόγου ὃς ἐπιγέγραπται Λοῦκις ἣ ὄνος, ἢ ἐκ τῶν Λου-
χίου * λόγων Λουχιανῷ. Ἔοικε δὲ μᾶλλον ὁ Λουχια-
γὸς μεταγράφοντι, ὅσον εἰχάζειν" τίς γὰρ χρόνῳ
πρεσδύτερος, οὔπω ἔχομεν γνῶναι. Καὶ γὰρ ὥσπερ
ἀπὸ πλάτους τῶν Λουχίου λόγων ὁ Λουκιανὸς ἀπο-
λεπτύνας, καὶ περιελὼν ὅσα μὴ ἐδόχει αὐτῷ πρὸς
τὸν οἰκεῖον χρήσιμα σχοπὸν,, αὐταῖς τε λέξεσι καὶ
συντάξεσιν εἰς ἕνα τὰ λοιπὰ συναρμόσας λόγον,
Αοῦχις ἣ ὄνος ἐπέγραψε τὸ ἐχεῖθεν ὑποσυληθέν.
[512 R.] Γέμει δὲ ὁ ἑκατέρου λόγος πλασμάτων μὲν
μυθιχῶν, ἀῤῥητοποιίας δὲ αἰσχρᾶς. Πλὴν ὁ μὲν Δου-
χιανὸς [166 H.] σχώπτων καὶ διασύρων τὴν Ἑλλη-

γικὴν δεισιδαιμονίαν, ὥσπερ χἀν τοῖς ἄλλοις, χαὶ B

«τοῦτον συνέταττεν" ὃ δὲ Λούκιος σπουδάζων «s xal
πιστὰς νομίζων τὰς ἐξ ἀνθρώπων εἰς ἀλλήλους μετα-
μορφώσεις τάς τε ἐξ ἀλόγων εἰς ἀνθρώπους, καὶ
ἀνάπαλιν xal τὸν ἄλλον τῶν παλαιῶν μύθων ὕθλον
χαὶ φλήναφον, γραφῇ παρεδίδου ταῦτα χαὶ συν-
ὑφαινεν.
PA'.
Δαμασκίου Περὶ παραδόξων «16γοι δ'.

᾿ΑἈνεγνώσθησαν Δαμασχίου λόγοι δ᾽, ὧν ὁ μὲν
πρῶτος ἐπιγραφὴν ἔχε: Περὶ παραδόξων ποιημάτων
κεφάλαια cv f, ὃ δὲ δεύτερος Παραδόξων περὶ δαι-
μονίων' διηγημάτων κεφάλαια vf, ὁ δὲ τρίτος Περὶ
τῶν μετὰ θάνατον ἐπιφαινομένων ψυχῶν παρα-

δόξων διηγημάτων κεφάλαια ξγ', ὁ δὲ τέταρτος xal (v dibilium narrationum. capita LXII.

παραδόξων φύσεων κεφάλαια pg * tv οἷς ἅπασιν
6i. yavá ve καὶ ἀπίθανα καὶ χαχόπλαστα τερατολογή-
ματα xat μωρὰ καὶ ὡς ἀληθῶς ἄξια τῆς ἀθεότητος xat
δυσσεόδείας Δαμασχίον, ὃς καὶ τοῦ φωτὸς τῆς εὐσεθείας
τὸν χόσμον πληρώσαντος αὐτὸς ὑπὸ βαθεῖ σχότῳ τῆς
-εἰδωλολατρείας ἐχάθευδε. Κεφαλαιώδης δὲ αὑτῷ ἐν
πούτοις ὁ λόγος, χαὶ οὔτε ἄχομψος οὔτε τὸ σαφὲς
ὑπερορῶν, ὡς ἐν διηγήμασε τοιούτοις.

PAA'.
᾿Αμυντιαγοῦ εἰς ᾿Αλέξανδρον τὸν βασιλέα, xal
&cspd τινα.

᾿Ανεγνώσθη ᾿Αμυντιανοῦ Εἰς 'AAé£avÓpor* προσ-
φωνεῖ δὲ τὸν λόγον τῷ αὐτοχράτορει Ῥωμαίων
Μάρχῳ, xai ἐπαγγέλλεται μὲν ἀξίως εἰπεῖν τῶν
᾿Αλεξάνδρου πράξεων, ἐδείχθη δὲ προϊὼν ὡς ἐπαγ-
γεδας" μέν ἐστιν ἔνθερμος καὶ τολμητῆς, πληρῶ-
σαι δὲ τὴν ἐπαγγελίαν ψυχρὸς xat δειλός " πολὺ γὰρ
χαταδεέστερον xal τῶν ἔμπροσθεν εἰρηχότων λέγει

certe. duo ipsius libri, tantum non descripti sunt a:
Lucio ex Luciani libro, qui inscriptus est. Lucius,
vel Asinus, nisi contra ex Lucii libris ἃ Luciano
ille transeriptus est, ἃς si conjectare licet (neque
enim uter tempore prior fuerit, cognoscere hactenus
potui) Lucianus potius transcripsisse videtur. Nam
quasi copiosiores Lucii libros, resecatis qua
aid proprium pertinere scopum minime videbantur,
Lucianus accidisset, iisdemque verbis et composi-
tionibus eiera. uni aptasset. uarrationi , Lucium,
seu Asinum, quem inde furto compilavit, librum
inscripsit. Fabulosarum autem fietionum (35) ac ne-
fand;e turpitudinis pleni sunt utriusque libri, hoc
solo discrimine, quod Lucianus, ut cateros suos
libros omnes, ad irridendum alque perstringendum
gentium supersttiosum deorum cultum, huuc quo-
que coiposuerit ; Lucius vero serio agens, el cer-
tas ratus hominum in alios wrausformationes, et
brutorum rationis expertium in homines, ac vice
versa, aliasque antiquarum fabalarum ineptias ac
nugas his litteris prodiderit atque contexuerit.
CXXX.
Damascii Incredibilium libri w.

Lecti sunt Damascii (24) libri quatuor, quorum
quidem primus sic inscribitur : De incredibilibus
fictionibus capita CCCLII. Alter deiude : Jucredi-
bilium de demoniis narrationum | capita LH. Ter-
tius porro : De animis a morte apparentibus incre-
Quartus (25)
denique : Naturarum etiam incredibilium capita CV.
ln quibus omuibus plurima reperies, qui» neque
fieri 7a neque creli possint, male conficta et
simia mendaciorum portenta, impio alque atheo
Dawmascio vere digna: qui dum Evangelii lumen
orbem terrarum illuswaret universum, ipse in deu-
sissima idololatriz caligine immersus jacuit. Brevis
ac velut compendiaria hic ejus est oratio, non io-
compta lamen, neque perspicuitateim, ut in talibus
parrationibus solet, uegligens.

CXXXI.
Amyntianus in Alesandrum Magnum, et alia.

Lectus est Amynüani de Alezandri laudibus

D liber. Dedicat eum Marco Antonino Romanorum
imperatori : predicatque se stylo res Alexandri ge-
8tas zequaturum. At deprebensus esl in orationis pro-
gressu calidus quidem et audax promissor, in pro-
misso vero implendo, [rigidus alque imbecillus.
Multo euim in dicendo iis etiam inferior est, qui

VARLE LECTIONES.

* δέ γε an babeat À nonliquet.—* Λουχίς c, sic eL inira, ἢ περὶ om. Α.

ris ἐπαγγείλασθαι.

* ἐπαγγεῖλαι rectius scripse-

NOTA.

(23) Ut ex Luciano vicissim D. Apuleius MaJau-
rensis, fabula Milesie Asinum aureum, Vide ejus
jnterpretes.

(25 Damascii sive hujus, sive alterius, philoso-
phica quedam exstant "Avéxóosa in Vaticana Pontifi-
cis bibliotheca, Habes item ex ejus lsidori Vita ex-

cerpta infra capita 142, et de eadem χρίσεις
€ap. 181. Plura Suidas.

(25)! Grzco leg. mapabóg. διηγημ. χεφάλαια
Ey. Ὁ δὲ τέταρτος, xal παραδόξων φύπεων xeqá-
λαια ρε΄. .

- Digitized by Google
