081

PHOTII PATRIARCH.E CP.

532

tineant. Jam figurie, nisi longissime cum redun- A κατὰ τὸ μᾶλλον μεγεθύνεσθαι οὔτε τὸ μὴ τὸ ποικί-

dantía per ambitus extenderentur, nunquam eas
vires haherent, quibus a medio decorumque ser-
vante temperamento abducerent. Vehementia item
atque amarities abunde his inest scriptis : quan-
quam et illa &epenumero languescit, non mistione
ac temperamento idearum, quod foret optimum, sed
defectione dictionum et earum partium qua eam
vim habent, ut phrssim valentiorem reddant ac
turgidiorem ; quod multis quidem, ejusmodi peeu-
liarem aliquam loquendi formam consectantibus,
contingit : non tamen hoc cum laude iis saltem
evenit, qui sustinere supra vires susceptum onus
non potuerunt. Hoc igitur esto, ut simpliciter dicam,
de ejus dictione judicium : nam in eo, qui vitam

λον ** ἀπενέγκασθαι οὐχ ἂν αὐτὰ τῆς συμμέτρου
χράσεως xai τὸ πρέπον ἐχούσης ἰσχὺν εἶχεν ἀπ
ἄγειν. Τὸ μέντοι εὔτονον 5 xal πικρὸν περίεστι τῷ
λόγῳ" ἀλλὰ χαὶ τοῦτο πολλάχις ἐχλύεται, οὐ μέξει
καὶ χράσει τῶν ἰδεῶν, ὅπερ ἄριστον, ἀλλ᾽ ἐπιλείψει
χκαταδιαζόμενον *6 τῶν τεινόντων τὴν φράσιν xot
διογχούντων λέξεών τε xal τῶν ἄλλων μερῶν «fie
ποιαύτης ἰσχύος" [412 R.] ὃ πολλοῖς μὲν τῶν γε τὴν
τοιαύτην ἰδιοτροπίαν ἐπιτετηδευχότων συνέδη, οὐ
μὴν πρὸς ἐπαίνου γε τοῖς μὴ διασεσωχόσι τὸν ὑπὲρ
ἰσχὺν ἡρμένον φόρτον ἀποδαίνει. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
χρίσις “7, ὡς εἰπεῖν ἀπλῶς γε λόγου" τοῦ δὲ βίον γρά-
φοντὸς τάχα ἂν εἴη καὶ ἕτερα πλείονα. Τί γὰρ αὖ-
τῷ δεήσει μορφὴ διὰ μεγέθους fixouca; νομοθέτου

consceribit, fuerint οἱ alia fortasse plura adver- B γὰρ καὶ προστάττοντος τοῦτο λόγου. Τί δὲ τόνος καὶ

tenda. Quid enim opus ipsi erat granditatis uti
forma? legislatoris enim ac prascribentis orationi

περιδολὴ τοσαύτη xat τῆς συνθήχης τὸ ἄηθες ; ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.

hoe proprium. Quid dein contentio, tantaque circumwuctio, εἰ compositionis inusitata ratio? Sed

hac hactenus.

Damascius autem in dicendi arte tres ipsos annos
"Theoni operam dedit, praéfuitque rhetoricis exerci-
tationibus annos fere novem. Geometriz et arith-
metice 197a csterarumque artium. doctorem
Tiabuit Marinum (27) Athenis Procli successorem.
1 philosophicis disciplinis, Zenodoro Athenis usus
est magistro, qui et ipse post Marinum Proclo suc-
cessit; Ánnaonio vero Hermis filio (28) Alexan-
dris, quem non parum czteris suz zetatis philoso-
phis antecellere scribit, et maxime in mathematicis.
Hujus in Platonicis se auditorem fuisse Damascius
scribit, ut et Ptolemei maguo astronomicorum
syntaxeos. Dialectice tamen exercitationis vimjusu
86 δὲ familiaritate Isidori consecutum contendit,
quem et in hac ipsa disserendi facultate omnes
quotquot illud szculum tulit, doctos homines o5scu-
ráasse commemorat.

CLXXXII.

B. Eulogii, archiepisc. Alexandrini, Contra Nava-
tum libri vi.

Lecii sunt B. Eulogii Alexandrini archiepiscopi
Contra Navaium (29) et De administratione (50) [ec-
clesiastica] libri quinque (51). Hominis dictio ad

Ὁ δὲ Δαμάσχιος τήν τε ῥητορεύουσαν τέχνην ὑπὸ
θέωνι τρία ἔτη ὅλα διεπόνησε, καὶ προὔστη διατρι-
θῶν ῥητορικῶν ἐπὶ ἔτη θ', γεωμετρίας ὃὲ xal ἀρι-
θμητιχῇς xal τῶν ἄλλων μαθημάτων Μαρῖνον τὸν
διάδοχον Πρόχλου ἐν ᾿Αθήναις ἔσχε διδάσχαλον. Τῆς
δὲ φιλοσόφου θεωρίας ὅ τε Ζηνόδοτος αὐτῷ χαθηγε-
μὼν ᾿Αθήνῃσι xal αὑτὸς ἐγεγόνει (διάδοχος δὲ xat
οὗτος Πρόχλου, τὰ δεύτερα Μαρίνον φέρων), καὶ
Ἀμμώνιος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὁ ἙἭ ρμείον, ὃν οὐ μικρῷ

C μέτρῳ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐπὶ φιλοσοφίᾳ φησὶ διαφέρειν,

xai μάλιστα τοῖς μαθήμασι, Τοῦτον xa τῶν Πλατω-
νιχῶν ἐξηγητὴν αὑτῷ γεγενῆσθαι Δαμάσχιος ἀναγρά-
φει, xol τῆς συντάξεως τῶν ἀστρονομιχῶν Πτολε- —
μαίου βιθλίων. Τῆς μέντοι διαλεκτιχῇς τριδῆς τὰς
ἸΙσιδώρου συνουσίας τὴν ἐσχὺν αὑτῷ διατείνεται πα-
ρασχεῖν, ὃν καὶ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ τῶν λόγων δυνάμει
πάντας ἀνθρώπους, ὅσους ὁ χατ᾽ ἐχείνην τὴν γενεὰν
ἤνεγχε χρόνος, ἀποχρύψασθαΐ φησιν,
PIIB.

Εὐλογίου, ἀρχιεπισχόπου 'AJAstarópelac, κατὰ
Ναυάτου .1όγοι ς΄.

᾿Ανεγνώσθη Εὐλογίου τοῦ ἐν ἁγίοις ἀρχιεπισχόπον
᾿Αλεξανδρείας κατὰ Νανάτου καὶ περὶ οἰκονομίας
«Ἰόγοι ε΄. Ἔστι τὴν φράσιν ὁ ἀνὴρ, ὅσα μὲν εἰς λέ-

verba quod attinet, fere mediocriter est accurata : ἢ ξιν fjxet, τοῦ μετρίου πως ἐπ᾽ ἔλαττον ἠχριδωμέν

verum constructione non procnl s»pe a solaecismo
abscedit. Divinarum adhzec Scripturarum non est
imperitus, quarum testimonia feliciter atque appo-

νος, ὅσα δὲ εἰς συντάξεις, ἐγγὺς πολλάχις τῶν σολοι-
χιζόντων ἀφιγμένος, τῶν δὲ θείων οὐκ ἀμελέτητος
Γραφῶν, ἀλλὰ καὶ εὐστόχως αὐταῖς χατά τε ** Ναν-.

VARLUE LECTIONES.

** ποιχίλλον Δ, 5 ἔντονον c. τῶν λόγων c.

46 χατὰ τὸ βιαζόμενον c.

41 χρίσιν Ἀ. *5 «e add. À. .

NOTAE.

(27) €ojus libellus De Procli Diadochi vita in
manibus est; lege Suid.

(28) Ad disüiuctionem hujus ab altero antiquiore
Ammonio Sacca, de quo Suidas. -

(39) Novatianum hunc fuisse, sed a Novato quo-
dam B. Cypriauwi presb. seductum (quae Graecis
forte ansa confundendi horum nomina), disces ex
BB. Cornelii, Cypr. Hieron. et aliorum Latinorum
scriptis. Vide Epiphanium haresi 59 ; Theodor.
Haeret. fob. lib. 1, et Annal. i1 Baron. card., Ni-

cephorum, item Callist, et Suid.

(50) Περὶ οἰκονομίας. Intelligo potestatem Eccle-
sim in recipiendis lapsis. De olxovopig idem inf.
quoque cod. 221. ΝΣ

(51) De quibus iterum, sed brevius, inf. cod. 218.
Eorum porro excerpta, quie quidem ad sacrarum
Scripturarum expositionem facerent, babes inf.
cod. 250. Sextus autem qui ficias de Navato fabulas
confutat, contra ipsos potius ejus sectatores scriplus
videtur,

Digitized by Google
