419

PHOTII PATRIARCHJE CP.

480

loribus, 17. De mistione et temperamento. 18. À ὄὕχινήσεως. Εἰχοστὸν δὲ περὶ γενέσεως xat φθορᾶς,

De vacuo, loco, et spatio. 19. De motu. 20. De ortu
atque interitir, 21, De mundo ; et, Animatusne sit ac
Providentia regatur, atque ubi principatum habeat,
ei unde nutriatur. 22. De mundi ordine ; et Aa
unam sit universum. 22. De coli natura ac divi-
sione. δέ. De siderum natura, figura, motu, signi-
ficatione. 95. De «solis natura, magnitudine, fi-
gira, conversionibus, defectu, signis et motu.
20. De lunz natura, magnitudine, figura et illu-
stratione, deque eclipsi, ejusdem  iutervallo (42),
80 signis. 27. De lactea via, 28. De cometis, traus-
volantibus stellis, ac. similibus. 929. De tonitruis,
fulguribus, fulininibus, igneis turbinibus, et typho-
nibus (45). 20. De iride, de corona, parelio, ac
virgis. 234. ltem de nubibus, nebula, pluviis, rore,
nive, pruina, et grandine. 32. De ventis. 35. De
terra : sitne una, et finita, 54. Quante magnitudi-
uis terra sit, deque ejus situ. ὅδ, De figura ipsius
terrz, δῇ, Fixane terra sit atque immota, an 1no-
bilis. 37. De terra motu. 38. De mari; quonan
pacto 2stus ejus modo recedat, modo accedat. 59.
De aquis. 40. De universo, 41. De natura, causis-
«que ex ea ortis. 43, De animantium generatione,
c:elerisque (44). 45. Quot sint animantium genera:
et, Àn omuia ratione sensuque praedita? 44. De
somno el morte, 45. De stirpibus (45). 46. De ani-
mantium nuirimento, edendique appelitu, 47. De
natura hominis. 48. De mente. 49. De anima (46).

περὶ κόσμου, καὶ εἰ ἔμψυχος xat προνοίᾳ διοιχούμι-
νος, χαὶ ποῦ ἔχει τὸ ἡγεμονιχὸν, καὶ πόθεν τρέφε-
παι περὶ τάξεως τοῦ χόσμου εἰ ἕν τὸ πᾶν " περὶ
τῆς οὐρανοῦ οὐσίας xal διαιρέσεως * περὶ οὐσίας
ἄστρων καὶ σχημάτων κινήσεώς τε xal ἐπιση μασία-"
περὶ οὐσίας ἡλίου xal μεγέθους σχήματός τε xal
προπῶν xa ἐχλείψεως xal σημείων καὶ χινήσεως"
περὶ σελήνης οὐσίας μεγέθους καὶ σχήματος φωτι-
σμῶν τε, καὶ περὶ ἐχλείψεως καὶ ἐμφάσεως **, xol
περὶ ἀποστημάτων xal σημείων “ περὶ γάλακτος "
περὶ χομητῶν xal διαττόντων καὶ τῶν τοιούτων "
περὶ βροντῶν, ἀστραπῶν, χεραυνῶν, πρηστήρων,
τυφώνων. Τριαχοστὸν δὲ περὶ ἴριδος, περὶ ἄλω xal
παρηλίου καὶ ῥάδδων, xal δὴ xai περὶ νεφῶν, ὁμί-
χλης, ὑετῶν, δρόσου, χιόνος, πάχνης, χαλάζης " περὶ
ἀνέμων " περὶ γῆς, εἰ μία καὶ πεπερασμένη " xai
[περὶ 35] ποίου μεγέθους, καὶ περὶ θέσεως αὐτῖς,
xal περὶ σχήματος γῆς *** καὶ πότερα μένει ἡ γῆ fj
χινεῖται" περί τε σεισμῶν *! γῆς" καὶ περὶ θαλάτ-
«ης, πῶς ἄμπωτις xal πλημμῦραι γίνονται " περὶ
ὑδάτων, περὶ τοῦ παντὸς, περὶ φύσεως xal τῶν συμ-
ὀαινόντων ἐξ αὐτῆς αἰτίων, περὶ τῆς τῶν ζώων γε»
νέσεως, καὶ τὰ ἑξῆς " [568 R.] πόσα γένη ζώων, xai
εἰ πάντα λογικὰ καὶ αἰσθητά" περὶ ὕπνου xal Üa-
νάτον " περὶ φυτῶν, περὶ τροφῆς καὶ ὀρέξεως τῶν
ζώων, περὶ φύσεως ἀνθρώπων, περὶ [191 H.] νοῦ,
περὶ ψυχῆς, περὶ αἰσθήσεως xal αἰσθητῶν, xal εἰ
ἀληθεῖς αἱ αἰσθήσεις * πόσαι εἰσὶν αἱ αἰσθήσεις, xot

50. De sensibus, et sensuum objectis : εἰ, An etiam C ποίας οὐσίας καὶ ἐνεργείας ἑκάστη " περὶ ὁράσεως

verse Sint. sensiones? 51. Quot sint. sensus, cujus-
que natura singuli, atque efficacize. 52. De visu, et
speciebus visibilibus. 55. De auditu. 54. De odo-
ratu. 95. De gustatu. 56. De tactu. 57. De voce; et,
Au corporis expers, ac quid sit in ea praecipuum.
58. De imaginatione, ac dijudicandi facultate. ΝΟ»
num vero et quinquagesimum : De opinione. Sexa-
gesimum denique : De respiratione atque [ejus] af-
fectionibus. Et haec quidem libri primi capita sunt,
taliaque. continent, ad naturam nimirum pertinen-
tía, pauci duntaxat initio exceptis, qua ad metaphy-
sica quispiam rectius retulerit. Per bzec ergo capita,
ut diximus, veterum sententias, sive cousentientes,
sive repugnantes legendas Stobaeus apposuit. Hoc
ipso tamen libro, antequam ea, que modo recensui,
aggrediatur capita, 113a de aliis duobus disserit.
Quorum primum philosophiz laudatio est, et ea qui-

xoi χατοπτριχῶν ἐμφάσεων, περὶ ἀχοῆς, περὶ
ὀσφρήσεως, περὶ γεύσεως, περὶ ἀφῆς " περὶ φωνῆς,
καὶ εἰ ἀσώματος ἡ φωνὴ, καὶ τί αὐτῆς τὸ ἤγεμονι-
xóv* περὶ φαντασίας xai χριτηρίου " v0' περὶ δόξης,
καὶ ξ’ περὶ ἀναπνοῆς xal παθῶν. Καὶ τὰ μὲν τοῦ ἃ
βιδλίου χεφάλαια τοσαῦτα xal περὶ τούτων, καὶ δη-
λονότι φυσιχὰ, πλὴν ἐνίων τῶν ἐν ἀρχῇ, ἃ μᾶλλον
ἄν τις εἰς τὰ δ μετὰ τὰ φυσιχὰ ἀνάξοι. Τούτοις δὲ, ὡς
ἔφημεν, τὰς τῶν παλαιῶν δόξας, εἴτε συμφώνους
οὖσας εἴτε καὶ Κὶ διαφώνους, παρατίθησιν. Ἐν μέντοι
τούτῳ τῷ βιδλίῳ, πρὸ τοῦ τοῖς εἰρημένοις κεφαλαίοις
ἐπιδαλεῖν, περὶ δύο χεφαλαίων διαλαμδάνει, ὧν τὸ μὲν
ἔπαινός ἔστι φιλοσοφίας, xot οὗτος ix διαφόρων
αὐτῷ συνηρανισμένο;, τὸ δὲ περὶ τῶν κατ᾽ αὐτὴν "
συνεστηχυιῶν αἱρέσεων. "Ev ᾧ xai περὶ γεωμέ-
τρίας καὶ μουσικῆς καὶ ἀριθμητιχῆς δόξα; παλαιὰς
συνανιγράφει.

dem ex variis congesta scriptoribus. Allerum vero de sectis, qurein ea conspirarunt.Ubi pariter veterumopi-
niones de geometria, musica et arithmetica describit.

VARLE LECTIONES.

9 χαινοῦ ἃ. 8" xal ἐμφάσεως add. À.

88 περὶ ante ποίου expungit A.

9 γῆς ἃ : αὐτῆς τῆς γῆς €

ἢ σεισμοῦ c: θαλάσσηςς, Ὧ τὰ post μετὰ omi, pr. Α. 9 xal oim. ἃ. 55 χατὰ ταύτην c.
ΝΟΤΑ͂.

(42) Addit Cant. liber Faciem : de qua Plutarchi

jn opusculis libetlus,

^O(45) περὶ πρηστήρων. Vide Plin. lib. n, cap. 48

et seq.

144) Cujusmodi illa, qux apud Gul, Canterum

inscribuntur, De causis similitudinis parentum, eto
(45) Huc refero Canteri illud : Quomodo stir; ἐδ
alantur et animalia, indi
(46) De qua duodecim traetasse Stobaum Indl*
cat Cant. codex.

Digitized by Google

-... -. - -. -.-
