495

PHOTII PATRIARCILE CP.

496

Cyrilli epistola [ibi legebatur | ex Alexandrina A εὐθύναις. Kat δὴ ἑτέρα ἐπιστολὴ Κυρίλλου, ὡς ἀπὸ

synodo ad Nestorium missa, quz duodecim eum ca-
pilum errores abjurare jubebat. Tertia quoque ad
Valerium episcopum adversus Nestorium, ejusque
dogmata. ltem ad Acacium Melitine episcopum
dogmatica epistola, vel apologia potius unionis
atque concordizx cum Joanne Antiochiz patriarclia :
alieque varie ejusdem argumenti litterze, quarum
binz divinam quoque Niczenz synodi doctrinam ex-
planant. In quibus quidem omnibus, €ontentiusne
agal, an remissius, propriam ubique dicendi for-
nan tenet,

Erat et hic epistola ad Acacium episcopum Scy-
thopolitianum, De emissario (82) eapro. Alter item
liber sic inscriptus : Seliolion de Unigenti incarna-

«ἧς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ συνόδου πρὸς Νεστόριον ἀπο-
σταλεῖσα, ἥτις ἀναθεματίσαι αὐτὸν ἠξίου ἀναθεμα-
«ισμοὺς ιβ΄ κεφαλαίων. Ἔτι δὲ καὶ ἑτέρα !! πρὸς
Οὐαλέριον ἐπέσχοπον χατὰ Νεστορίον xa τῶν αὐτοῦ
δογμάτων * καὶ πρὸς ᾿Αχάχιον ἐπέσχοπον Μελιτηνῆς
δογματικὴ, μᾶλλον δὲ ἀπολογίαν περιέχουσα τῆς
πρὸς Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας ἑνώσεως xal ópo-
νοίας. Καὶ ἕτεραι διάφοροι περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέ-
σεως, ὧν ἐν δυσὶ χαὶ τὸ ἐν Νικαίᾳ διερμηνεύει θεό-
σοφον μάθημα. Ἐν οἷς ἅπασι τῶν οἰχείων λόγων τὸν
χαραχτῆρα ἐπιτείνων ἣ ἀνιεὶς ὅμως διαφυλάττει.
Συμπεριείχετο δὲ χαὶ ἡ πρὸς ᾿Αχάχιον ἐπίσχο-
πον Σχυθοπόλεως περὶ τοῦ ἀποπομπαίου. Καὶ ἔτι
ἕτερος λόγος, ἐπιγραφόμενος * « Σχόλια δ" περὶ τῆς

liene, quo hzc fere exponuntur : Quid est Christus? B ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς, » ἐν ip διασαφοῦν-

Qua ratione intelligendus Emmanuel ? Quid est Je-
808 Christus? Juxta quid Dei Verbum dietum est
homo? Juxta quid evacuatum esse Dei Verbum di-
citur ἢ Quoinodo item Christus unus est? Quomodo
etiam unus est Emmanuel? Quamnam dicimus esse
exinanitionem (83)? ltem de ignito carbone viso ab
1saia **, aliaque praterea, his tamen aflinia, capita
decem. Permagnam vero legentibus utilitatem liber
hic afferre potest.
CLXX.

Anonymi Testimoniorum de Christo e gentium scri-
pis libri xv.

117a Legi opus multorum versuum, vel libro-
rum potius (libros enim quindecim quinque volumi-
nibus continebat), in quibus testimonia, locaque in-
tegrorum etiam librorum, non modo Greca verum
euam Persica, Thracica, JEgyptia, Babylouica ,
Chaldaica, quin el Italica, ex iis qui apud singulas
barum gentium doctrina clari haberentur : que
quidem hic scriptor sancte, coelesti atque divine
Christianorum religioni non inutilia esse conatur
ostendere. Cujusmodi affert, de ipsa quoque san-
ctissima et consubstantiali Trinitate ; quomodo ni-
mirum per eosdem illos przdicetur atque enun-
tetur. ltem de. Verbi in. carne adventu, siguisque
divinis, et de cruce, cruciatibus ac sepultura , de
resurrectione, atque ascensione, et de sanctissimi
Spiritus iguitis linguis in discipulos inexplicabili
modo superveniente gratia nec non de tremende
Christi Domini nostri secundo adventu, mortuo-
rumque resurrectione ac judicio, el remuneratione
eorum quie in vita quisque gesserit, Ad hac de
universi fabrico, de providentia, de paradiso, deque
similibus. Quin et de virtute Christianorum pro-
pria et si quid huic finitimum est. De his omnibus

** ga, vi, 6.

ται !* ταῦτα * Τί ἐστι Χριστός ; τίνα τε δ τρόπον
προσήχει νοεῖσθαι τὸ Ἐμμανουήλ; Καὶ τί ἐστιν "In-
σοῦς ** ὁ Χριστός ; xal κατὰ τί εἴρηται ἄνθρωπος
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ; Εἶτα χατὰ τί χεχενῶσθαι λέγεται
ὁ τοῦ Θεοῦ Λύγος ; Καὶ πῶς εἷς ὁ Χριστὸς, καὶ πῶς
εἷς ὁ "Eppavovt; Καὶ τίνα λέγομεν εἶναι τὴν ἕνω-
σιν ; xal περὶ τοῦ ἄνθραχος ὃν εἶδεν Ἡσαΐας,
xal ἕτερα παραπλήσια τούτοις τ κεφάλαια. Πολὺ δὲ
τὸ χρήσιμον οὗτος ὁ λόγος ἔχει.
Po.

"Aveniypagor βιδλίον ἐν ᾧ χρήσεις 'EA1nvixal
καὶ βάρξδαροι τῆς τῶν Χριστιαγῶν πίστεως, ἐν
εἸόγοις ιδ΄.
᾿λνεγνώσθη βιδλίον πολύστιχον, μᾶλλον δὲ πολύ-

C διδλον, ἐν λόγοις μὲν w', τεύχεσι δὲ ε΄, ἐν οἷς μαρ-

τυρίαι δῆθεν χαὶ χρήσεις ὁλοχλήρων λόγων, οὐχ
ἝἙλληνιχαὶ μόναι, ἀλλὰ χαὶ Περσιχαὶ καὶ Θράκιοι
xai Αἰγύπτιοι καὶ Βαδυλωνιαχαὶ 3) χαὶ Χαλδαϊκαὶ
xa δὴ xai Ἰταλοὶ ἐχ τῶν παρ᾽ ἑκάστοις δοχούντων
λογίων χατεστρώθησαν, ἃς ὁ συγγραφεὺς συμφερο-
μένας πειρᾶται δειχνύειν τῇ τῶν Χριστιανῶν ἀχράν-
τῷ χαὶ ὑπερφυεῖ xai θειοτάτῃ θρησχείζ, περί τε
αὐτῆς τῆς ὑπερουσίου χαὶ ὁμοουσίου Τριάδος, ὡς καὶ
On ἐχείνων χηρύττεται καὶ χαταγγέλλεται, περί τε
«ἧς ἐν σαρχὶ τοῦ Λόγου παρονσίας, τῶν τε θεοση-
μειῶν καὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ πάθους χαὶ τῆς ταφῆς
xai τῆς ἀναστάσεως τῆς τε ἀναλήψεως καὶ τῆς τοῦ
παναγίον Πνεύματος πυρίναις γλώσσαις ἐπιχορηγη-
θείσης τοῖς μαθηταῖς ὑπὲρ λόγον χάριτος, xal δῇ καὶ
τῆς φοδερᾶς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν δευτέρας παρ-
ουσίας xai τῆς τῶν νεχρῶν ἀναδιώσεως καὶ χρίσεως
καὶ ἀμοιδῆς ὧν ἕχαστος ἐν βίῳ διεπράξατο, Οὐ μό-
vov δὲ ἀλλὰ χαὶ περὶ ** τῆς τοῦ παντὸς δημιουργίας
καὶ προνοίας, παραδείσου τε καὶ τῶν συστοίχων τού-
τοις, χαὶ δὴ καὶ περὶ ἀρετῆς τῆς παρὰ Χριστιανοῖς
ἀσχουμένης, χαὶ εἴτι ταύτης παραπλήσιον, περὶ τού-

VARLE LECTIONES.

*! ἕτεραι apographum Stephani.
* qc] bte. vi Α ,
xac. ** περί add. A.

** σχόλια Δ, oyoÀ* C, superscripto à : σχόλιονς. ** διασαφεῖται c.
: tóv c. 5 ὁ add. pr. A. 96 ἕνωσιν A : χένωσιν C c. "Hoata;] eap. Vl, 6. ?! Βαδυλωγι-

NOTE.
(82) Cujus emissio atque czremoniz Levit. xvi praescripta.

(83) Al. Unioner.

Digitized by Google
