411

BIBLIOTHECA. — CODD. CXXXITI-CXXXVIII.

418

αὐτὸν ἐτῶν Ὀλυμπιάδας κατατρῖψαι, ἐν οἰχίσχῳ Α riendo, mullas eum annorum Olympiadas xdiculm

ξαυτὸν χαθειργνύντα, καὶ λαθραίαις μίξεσι τὸ πον"
ρὸν ἐκεῖνο τέρας κύοντα μόλις εἰς φῶς δι’ ἑτῶν &p-
δλωθρίδιον ἐκτρῶσαι, θάλπειν τε ἐχεῖθεν, xal μόλις
χαὶ αὐτοῖς τοῖς συμμύσταις ἐπιδειχνύναι τὸ χύημα,
δεδιότα μάλιστα μὴ πως καὶ αὑτὸ ταῖς Βασιλείου
χεροὶ περιπεσὸν "" πρὶν ἢ πῆξιν λαθεῖν διασπασθῇ
χαὶ πρὸ ποῦ ἀνθῆσαι ξηρανθῇ ἄωρον ἀποφθαρέν.
Διόπερ ἐπιμελῶς καὶ ὥσπερ ὁ τοῦ Κρόνου μῦθος τὸ
γέννημα καταπιὼν ἔχρυπτέ τε xol συνεχάλυπτε,
μέχρις ἂν ἡ Βασιλείου ζωὴ τῷ ἐπικήρῳ παρατεινο-
μένη βίῳ τὸν φόδον ἐπέσειεν. 'Επεὶ δὲ ὁ θεῖος ἐχεῖ-
νὸς ἀνὴρ τὴν παροικίαν λιπὼν εἰς τὸν οἰχεῖον xal
οὐράνιον χλῆρον ἀνέδραμε, τοῦ πολλοῦ λυθέντος δέους
ἀψὲ "" τοῦ χαιροῦ, δημοσιεύειν !? οὐδὲ τότε πᾶσιν,

ἀλλὰ τοῖς qos ἐϑάῤῥησεν. "Q περιτυχόντες θεόδω- B

ρος καὶ Γρηγόριος Νύσσης xot Σωφρόνιος, ὧν ἐμνή-
σϑημεν ἄνωθεν, πολλαῖς αἰκίαις λόγων λωδησάμενοι
οὐδὲν ἧττον τοῦ προτέρον νεχρὸν καὶ πάσης ἀπόζον
ἀχαθαρσίας τῷ γεγεννηχότι ἀπέῤῥιψαν. Τὰ μὲν
οὖν τῆς ἀσεξείας οὕτως ἔδωχε δίχην, ὁ δὲ τοῦ λόγου
χαραχτὴρ χάριτος μὲν xal ἡδονῆς οὐδ᾽ εἴ τις ἔστιν
οὐδ᾽ '* ἐγγὺς γέγονε τοῦ εἰδέναι, χόμπον δέ τινα τε-
ρατώδη χαὶ δύσηχον ἦχον φιλοτιμεῖται ψοφεῖν τῶν
«ε συμφώνων τῇ ἐπαλληλίᾳ [516 R.] καὶ τῶν λέξεων
ταῖς δυσεχφράστοις xal πολυσυμφώνοις καὶ τοῦ ποιη-
«ἰκοῦ τύπον, ἣ μᾶλλον ἀχριδέστερον εἰπεῖν, τοῦ
διθυραμδιχοῦ εἴδους τυγχανούσαις, Συνθήκη τε αὐτῷ
ἐχδεδιασμένη xal συμπεπιεσμένη xol ἔχχροτος, ὡς
ἀνάγχην εἶναι τῷ ἀναγινώσχοντι τὰ ἐχείνου τύπτειν
σφοδρῶς τὸν ἀέρα τοῖς χείλεσιν, εἰ μέλλοι τρανῶς
ἀπαγγέλλειν ἃ περιτραχύνων !5 xa συστρέγων συν-
θλίδθων τε καὶ παρεμδάλλων xai ἀκρωτηριάζων
ἐκεῖνος μόλις συνέταττε. Maxpal τε ἐνίοτε εἰς ἀμε-
«ρίαν περίοδοι ἐχτεινόμεναι, xal τὸ σχοτεινόν τὰ
xa ἄδηλον δι᾽ ὅλου χεχυμένον τοῦ συγγράμματος,
ἵνα δοχῇ τε τοῖς πολλοῖς δυνάμει δεινότητος ἐχφεύ-
γεῖν αὐτῶν τὴν χατάληψιν, xai ὅσον ücÜcvk τῶν
νοηθέντων (xai γάρ ἔστι πολὺ) τῷ ἀσαφεῖ xax δυσ-
χαταλήπτῳ ἐπισχιάζειν ἔχῃ [168 H.] xal χρύπτειν
τῆ; διανοίας τὰ ἀῤῥωστήματα. Δοχεῖ δὲ καὶ ταῖς λο-
χιχκαῖς ἐπερείδεσθαι μεθόδοις, ἄλλους τε διασύρων
ἐπὶ τούτῳ, καὶ αὐτὸς προθυμούμενος μὲν ἀποχεχρῇ-
σθαι τούτοις ὅτι μάλιστα, ὀψιμαθὴς δὲ κἀν τούτοις

inclusum suz absumpsisse ferunL; ac vix tandem
post multorum anuorum intervallum, abortiendo
improbum illum ac prodigiosum, quem furtivis con-
gressibus conceperat, fetum in lucem ejecisse.
Quin tunc etiam miserum illic fovendo partum,
ipsis quoque sectz asseclis non temere exhibuisse,
veritum nimirum maxime, nequando et hoc opus
in Basilii manus prius veniens, quam coalesceret,
dissiparetur , et amtequaur floreret, pramature
corruptum. marcesceret, lgitur studiose, velut alter
in fabulis Saturnus, natum. devorando texit atque
abscondit, quandiu quidem Basilius in fluxa ista
vita degens metum incuterel. Postquam vero vir
ille divinus, peregrina habitatione relicta, in suam,
hoc est, in ccelestem commigravil liereditatem, et
ingen illo metu discusso, vix tandem sero edendi
advenit occasio, ne tunc quidem omnibus, sed ami-
cis duntaxat [evulgare] ausus est. In quem inciden-
tes Theodorus (50) εἰ Gregorius Nyssenus, atque
Sophronius (quorum supra (31) est a me habita
mentio), multis verbornm plagis, non secus quam
priorem [illum ejusdem libellum] Basilius, confi-
eientes, jugulatum jam et pro impuritate olidum,
in auctorem suum conjecerunt. Has itaque tum ini.
pietas poenas dedit, Ad stylum. quod attinet, tan-
ium is ab omni et gratia et jucunditate remotus
est, ut ne cognovisse quidem, an tale quid exsta-
ret, videatur. Jactantiam tantummodo quamdam
prodigiose ostentat, sonumque dissonum stridendo
edere affectat, tum consonantium alterna vicissitu-
dine, um vocibus prosuntiatu diflicilibus, et quae
multis abundent consonantibus ; idque poetico
more, vel, ut "verius dicam, dithyrambico potius
ritu. Compositio ipsius coacta est, et vi compressa,
9G atque extusa, ut necesse babeat illius seripta
legens, aerem vehementer labiis verberare, si modo
aperte pronuntiare velit, quz forte nanciscens alque
contorquens, aut collidens etiam, ac temere inter-
jiciens, imo et truncans, vix tandem ille conjuuxite
Longas quoque interdum οἱ immodice productas
periodos facit : obscuritatem insuper atque incer-
titudinem per omne opus offundens, cum vut vulgo,
videatur ipsa suz eloquentize vi eornm longe ἐν-

χαὶ οὐδ᾽ εἰς τὸ βώϑος αὐτῶν ἐλθὼν ἐν πολλοῖς πολ- p) ptum excedere; tum vt, quod in ejus sensis alque

λάχις ἐλεγχόμενος.

ipsa obscuritate, et intelligendi difficultate obtegere, sententizque

cogitatis imbecillum est (ut est aue plurimum) hac
celare vitium possit, Videtur vero et

logicis inniti argumentis, dum partim alios hoc nomine insectatnr, partim ipse libentissime iis wtitur,
iametsi frequenter (cum sero hoc studium arripuerit, teque ad ejus intima penetraril) in multis sape

merito erroris notatur.

᾿Ανεγνώσθησαν ὃὲ xal ᾿Επιστολαὶ αὐτοῦ πρὸς
διαφόρους, μέχρυτεσσαράχοντα.᾽ Ἀλλὰ χαὶ ἐν ταύταις
«τὸ αὑτὸ τῶν λόγων εἶδος λεπτουργῶν, παντελῶς τοῦ
τῶν ἐπιστολῶν χαρακτῆρος οὐδὲ τοὺς νόμους ἀχού-

Ejusdem quoque Epistola ad vatios lecte numero
quadraginta, At dum in his item eamdem dicendi
formam subtiliter affectat, qui omnino epistolicze di-
clionis nec leges audiverat uuquam, nec in iisdem

VARIE LECTIONES.
!" ἐμπεσόν c. "5 ὀψέ A : ὅτες, I δημοσιεύειν À : τὸ δημοσιεύειν ὑπῆρχεν c. —!* alterum οὐδ᾽ add. A.

!5 περιτυγχάνων C.

*.

(50) Antiochenus idemque Mopsuestiz episc.

Δ.
(31) Cod. 4, 5, 6.

Digitized by Google
