521

PHORILI PATRIARCH.E CP.

52

et est rursum, ubi ea repat humi, atque neglecta A xat παρεωραμένῃ καὶ μηδὲν ἐχούσῃ τῶν Ex τριόδου

sit, nibilque supra trivialem afferat. Verum in libris
De prodigiis, ac De mensibus nemo fortassis idcirco
ipsum admodum reprehenderit : quando tamen de
politicis agens magistratibus, et historicas referens
narrationes, aut aliquos laudandos suscipiens, eam-
dem retinet dicendi inzquabilitatem, cum in dictio-
nibus atque sensibus, tum in compositione scripto-
rum, nullam ego veniau deinceps ejusmodi vitia
mereri video.

Militavit hic vir sub przefectis annum agens vice-
simum primum. JEtatis vero quadragesimo causas
egit, deinde et matricularius (25) fuit, post que
tempora et tractatus illos se conseripsisse refert, et
imperatoris judicio palatio dignum esse habitum.

πλέον. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῇ περὶ διοσημειῶν xal περὶ
μηγῶν σνγγραφῇ τούτου γε Évexa οὐ μάλα V! ἄν τις
ἴσως αὐτὸν νεμεσήσῃ ὅτε δὲ xol πολιτιχὰς ἀρχὰς
ἀναγράφων, καὶ δὴ καὶ ἱστοριχοὺς διεξιὼν λόγους,

, ἀλλὰ xat εἰς ἐνίων ἐγχώμια καθιεὶς ἑαυτὸν, τῆς αὐτῆς

ἔστι φίλος ἀνωμαλίας περί τε τὴν λέξιν καὶ τὸν νοῦν
xai τὴν σύνταξιν τῶν γεγραμμένων, εἰς οὐδεμίαν λοι
πὸν συγγνώμην ὁρῶ τὴν τοιαύτην πλημμέλειαν ἀνα-
φερομένην.

Ἕστρατεύσατο δ᾽ οὗτος ὁ ἀνὴρ ὑπὸ τοῖς ὅπάρχοις
ἄγων ἡλικίας xa', ἔτη δὲ μ' διχολόγος ὧν, εἶτα xot
ματριχουλάριος "5 μεθ᾽ ἦν χρόνον xal τὰς εἰρημέ-
vac συγγράψαι λέγει" πραγματείας, καὶ τῆς βασι-
λικῆς αὐλῆς ψήφῳ βασιλέως ἀξιωθῆναι. Χρόνος δὲ,

De tempore quo víxit : Anastasii imperium attigit, B χαθ᾽ ὄν οὗτος ἐδίου "9, ᾿Αναστασίου ἥπτετο “τῆς βα-

et Justini transegit, gubernantis insuper post illum
Justiniani emetiens. Religione vero superstitiosior
videtur. Gentilium enim sectam colit simul et fidem
nostram, sic toimen, ut lector non fscile colligat,
utrum 3ic vere sentiat, an potius veluti in scena
ludat.
CLXXXI.

Damascii Damasceni liber, De [sidori philosophi vita.

Lectus est Damascius Damascenus De Isidori phi-
losophi vita (34). Liber est. multorum versuum, in
capita (25) fere sexaginta divisus. Isidori autem
vitam scribere instituens, Theodorze cuidam femina
opus inscribit, ethnicorum aque cultum sectanti,

el philosophicg doctrinz, oinniumque sive ad poe- C

ticam, sive ad grammaticam facultatem spectantium
non imperite, imo et ad geometricsm atque arith-
meticam speculationem evecle ; quam una cum
junioribus sororibus Isidorus ipse atque Damas-
cius variis docuerant temporibus. Filia hzc fuit
1962 Cyrinz, stque Diogenis, Eusebii F. Flaviani
Nep. qui genus duxit a Saupsigeramo, et Monimo,
ἃ quibus et Jamblichus originem repetit, viris qui
primas jn idololatrica superstitione tulerunt, lgitur
Damascius Isidori vitam huic dedicat, cujus etiam
petitio, accedentibus et aliis quibusdam causis, auc-
torem ad scribendum impulit, ut testatum ipse re-
liquit. Neque tamen lsidori magis vitam, quam
multorum aliorum, qui vel eadem cum eo, vel prie-
cedente :elate floruerunt, una describit: actis quoque
eorum ac narrationibus cum digressionibus plu-
rimis ad satietatem adjunctis. Ad religionem porro
quod atlinet, summe is impius fuit, et novis atque
anilibus fabellis auimum (26) simul ac sermouem
refertum gerens. Quare et sauctam fidem nostram,

σιλείας xal τὴν Ἰουστίνου imepaiou, μετρῶν xol
τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνον Ἰουστινιανοῦ, Τὴν δὲ θρησχείαν ὁ
ἀνὴρ ἔοιχε δεισιδαίμων εἶναι" σέθεται μὲν γὰρ "' τὰ
Ἑλλήνων xai θειάζει, θειάξει δὲ xol τὰ ἡμέτερα,
μὴ διδοὺς τοῖς ἀναγινώσχουσιν Ex τοῦ ῥᾷστου συμ-
δαλεῖν πότερον οὕτω νομίζων θειάζει, T] ὡς ἐπὶ σχηνῆς.
PIIA'.
Δαμασκίου Δαμασκχηνοῦ slc τὸν ᾿Ισιδώρου τοῦ
φιλοσόφου βίον.

᾿Ανεγνώσθη Δαμασχίον Δαμασχηνοῦ εἰς τὸν
Ἰσιδώρον τοῦ φιλοσόφου βίον" ἔστι μὲν οὖν τὸ
916Alov πολύστιχον, οἱονεὶ δὲ χεφαλαίοις ξ' ἀπαρτί-
ζεται, Γράφειν δὲ τὸν Ἰσιδώρου βίον προθέμενος,
Θεοδώρᾳ τινὶ τὸ σύνταγμα προσπεφώνηχεν, Ἕλληνα
μὲν καὶ αὑτῇ θρησχεέαν τιμώσῃ, μαθημάτων δὲ τῶν
«s χατὰ φιλοσοφίαν, xai ὅσα περὶ ποιητάς τὸ xii
γραμματιχὴν στρέφεται ἐμπειρίαν, o0x ἀπείρως
ἐχούσῃ, ἀλλά γε καὶ πρὸς γεωμετρικήν τε καὶ ἀρι-
θμητικὴν ἀνηγμένῃ θεωρίαν, αὐτοῦ τε Δαμασχίον xal
Ἰσιδώρου δ᾽ τὴν διδασχαλέαν αὐτῇ τε καὶ ταῖς νεωτέραις
ἀδελφαῖς κατὰ διαφόρους χρόνους πεποιημένων. Αὕτη
θυγάτηρ ἐγεγόνει Κυρίνας καὶ Διογένους τοῦ Εὐὖ-
σεδίου τοῦ Φλαδιανοῦ, ὃς εἶλχε τὸ γένος ἀπὸ Σαμψι-
γεράμου "Ὁ τε καὶ Μονίμου, εἰς οὃς ἀνάγεται καὶ
Ἰάμόθλιχος, ἄνδρας τὰ πρῶτα τῆς εἰδωλολατρούσης
ἀσεθείας ἀπενεγχαμένους. Τὴν μὲν οὖν βιογραφίαν
Ἰσιδώρου ὁ "" Δαμάσκχιος ταύτῃ προσφωνεῖ, tc xat
ἡ ἀξίωσις, καὶ ἄλλων τινῶν συναιτίων γεγενημένων
«ἧς προτροπῆς, αἰτία κατέστη τῷ συγγραφεῖ, [212 H.]
χαθάπερ αὐτὸς ἐπιμαρτύρεται, τῆς σπουδῆς. Οὐ μὴν
γε μᾶλλον Ἰσιδώρου βίον 3) πολλῶν ἄλλων, τῶν μὲν
συνηχμαχότων τἀνδρὶ, τῶν δὲ καὶ προγεγονότων,
συναναγράφει, πράξεις τε χαὶ διηγήματα τούτων
συνδιατιθεὶς καὶ πλείστῃ χρώμενος καὶ κατὰ χόρον τῇ
παρεχδρομῇ. Ἔστι δὲ τὴν μὲν περὶ τὰ θεῖα δόξαν

ΥΑΒΙΑ LECTIONES.,

M μάλα Α : μάλιστα c.

αὑτῷ corr. Α.
Joanne Lydo p. XXII.

** λέγει συγγράψαις.

** ματριχουλάριος] χορνιχουλάριος WMasius commentar. de
: δ &6lu c.
5) Σαμψιγεράμον AU : Ζαμψιγεράμον ς. ^ ὁ add. A.

9! γὰρ add, ἃ. ** Ἰσιδώρου xoi Δαμασχίον c.

NOTAE.

(22) Fisci, fori, an imilitix:: tabulis hie praefuit?
ludices enim et catalogos jurisperiti matrices, ac
per diminutionem, matriculas appellare soliti.

(24) Excerpta inde inf. reperias cap. 242,

(35) Qua etiam distinctione usus dicitur supe
cap. 150.

(26) Quern apparuisse videtur quatuor illis Para-
doxon libris sup. cap. 150

Digitized by Google
