129

BIBLIOTHECA. — CODD. CLVI-CLVIILH.

43

ἡμέρᾳ τοῦ ᾿Αριστοχλέους ἁρμόττουσαν φιλοτιμούμε- A clis (45) die accommodum fieri exoptat, quo ille

vos γενέσθαι τὴν γραφὴν xat συμπαίστην δ ὑπάρχειν
αὑτόν. Ὥσαύτως δὲ καὶ τὸν δεύτερον λόγον αὐτῷ
προσφωνεῖ, xal δὴ xai τὸν τρίτον. Τὸν δὲ τέταρτον
Ἰουλιανῷ τινι συμπολίτῃ καὶ φίλῳ προσφωνεῖ, xai
φησιν ὅτι ᾿Αριστοχλεῖ μὲν ἐξ ἀρχῆς ὥριστο dj πρα-
γματεία προσειρῆσθαι, ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος βασιλιχῷ
δόγματι τῆς ἐν Ῥώμῃ μεγάλης βουλῆς ἐγένετο "1
χοινωνὸς, τοῦτον ἀντ᾽ ἐχείνου καὶ φίλον χαὶ συν-
ουσιαστὴν τῶν χαλῶν λαθεῖν, χαὶ αὐτῷ xat χριτῇ xat
ἐπιγνώμονι χρῆσθαι τῶν συγγραφομένων. [172 1.]
Ἀλλ᾽ οὕτως εἰπὼν xal ὑποσχόμενος τὸν πέμπτον
ὅμως λόγον Μηνοδώρῳ τινὶ φίλῳ τε καὶ πεπαιδευ-
μένῳ ἀνδρὶ προσφωνεῖ, ὃς χαὶ αἰτίαν ἐπήνεγχεν
: αὑτῷ τοῦ ἐνδεῶς εἰρῆσθαι τὸ πρὸ τούτου περὶ xpl-
σεως 5* ὀνομάτων πρόδλημα " [535 R.] ἐπιτάξαντος
ὃξ Μηνοδώρου λέγει τὸν λόγον συντάττέιν, ὑστερῆ-
σαι δὲ, ὅτι τρία νοσήματα αὐτῷ συμπεσεῖν συνέθη,
τὴν σύντροφον τῷ γήρᾳ στραγγουρίαν, καὶ διωλύγιόν
τινα xai μαχρὰν φρενῖτιν, καὶ διὰ γαστρὴς αἵματος
ῥύσιν, xal ἔτι δὲ χαὶ ἕτερα πλεῖστα τῶν ἀῤῥωστη-
μάτων" ἂν μέντοι τῶν νοσημάτων ἀπαλλαγεὶς ἐπι-
€upr, καὶ τὸ νῦν ἐπίταγμα ἐς πέρας ἀγαγεῖν ὑπ-
tay velat, καὶ εἴ τι ἄλλο προστάττοι φιλοχαλίας τε xal
πολυμαθείας xat χαινότητος ἐχόμενον. ᾿Αλλὰ xat τὸν
ἔχτον λόγον τῆς σοφιστικῆς ταύτης παρασχευῆς
ἄλλῳ τινὶ πάλιν Τιδερίνῳ προσφωνεῖ.

Καὶ δὴ xai τὸν ἕβδομον ἑτέρῳ Μηνοφίλῳ, ὃν καί
φησι παιδείας εἰς ἄχρον ἤχοντα καὶ ῥήσεις ὁλοχλὴ-
(oue πρὸς τὰς ἀποδείξεις συντελούσας τοῦ ἕχτου
λόγου τῆς Σοφιστικῆς Παρασκευῆς παραθεῖναι, xat
προτρέπειν xal αὐτὸν ἐπὶ πλεῖστον ταύτας ἀθροίζειν
τοῖς συγγράμμασι. Τὸν μέντοι ὄγδοον πάλιν Ἰουλια-
wp ἀνατίθησι, xai αἰτεῖται αὐτὸν, εἴ τε ἀτελῶς εἴ-
ψῆται, ἅτε δὴ xal μετὰ νόσον γράφοντι, ταῦτα δια-
θεῖναι πρὸς διόρθωσιν. Τὸν δὲ ἔνατον Ῥουφίνῳ,
φάσχων αἴτιον μὲν τοῦ 5 ἀπάρξασθαι τῆς συγγρα-
φῆς ᾿Αριστοχλέα γενέσθαι, τοῦ δὲ ἐπὶ πέρας ἐλθεῖν
αὐτὸν αἴτιον“ ἔσεσθαι, ὅτι ἐντυχὼν τοῖς γεγραμμέ-
νοῖς τό πε χρήσιμον συνιδεῖν ἔσχε xal ἐπαινέσειε τὸν
πόνον. Τὸν δὲ δέχατον πάλιν ἐπαναστραφεὶς πρὸς
᾿Αριστοχλέα συντάττει. Ὁ δὲ ἐφεξῆς Μηνοδώρῳ
προσπεφώνηται πάλιν, ἐν ᾧ χαὶ ᾿Αριστείδου τοῖς
λόγοις (ὥς φησιν) ἐντυχὼν ἄρτι, τότε ἀκμάζοντος,

B

^

se oblectet. Similiter el alterum librum, imo et
tertium eidem inscribit. (Quartum dein Juliano cui-
dam civi suo, atque amico: addens id eo factum,
quod Aristocli quidem ab iniüo opus exhibere
destinasset; at postquam Ciesaris decreto Rome
in intimum consilium ascitus esset, hunc sibi pro
illo amicum sociumque honesti laboris adoptasse,
quo et judice, el cognitore suorum scriptorum
essel usurus. Verum ista locutus, atque pollicitus,
quintum tamen subinde librum Menodoro cuidam
amico, et erudito viro exhibet : qui, et reprelieu-
derat, quod parcius antea illam de nominum in-
flexione quzstionem agitasset. Jubente ergo Meno-
doro sententiam dicere, liunc se ait librum con-
scripsisse, Serius autem id prestitisse, quod in
iria morborum genera iucidisset, in urine nimi-
rum stillicidium, senectutis comitent, in diuturnum
graveque mentis delirium ; et sanguinis e ventre
fluxum, morbosque alios quampluriimos, Siquidem
autem his aliquando liberatus superesset, et hoec
opus ad exitum adducturum se pollicetur, el si
quid forte aliud ipse jubeat ab bhouesta doctaque
novitate non alienum. 1.01.6 Atisextum nihilo-
minus librum rhetoricl hujus apparatus, iterum
alii cuidam Tiberino dedicat.

Ut. ei septimum alteri Menophilo, quem ad sum-
mum eruditionis culmen pervenisse ail, el integras
etiam loquendi formulas suppeditasse, non parum
prefuturas ad ea comprobauda, qui sexto hujus
Oratorii Apparatus libro traduntur. Exhortari ergo
etiam bunc ad voces linjusmodi quamplurimas scri-
ptis amplificandas. Qetavum rursum Juliano dedicat,
rogalque si quid minus perfectum exciderit morbo
laboranti, corrigere ne gravetur. Nonum Ruffino
inscribens, Aristoclem ait huic causam seriptioni
dedisse ; quod autem ad finem eadem deducta sit,
ipsum auctorem futurum ; propterea quod uactus
ea qux hactenus erant edita, et utilitatem eorum
agnoverit, et laborem probaverit. Decimum porro,
gradu iterum redueto, ad Aristocleni refert. Sequens
quoque Menodoro rursum offertur : ubi et in Ari-
stidz etiam tum vigentis orationes (46) sese incidisse

πολὺν τοῦ ἀνδρὸς ἔπαινον ποιεῖται, καὶ Μαρχιανόν D affirmat, ac virum laudibus in colum tollit, Refert

φῆσι τὸν χριτιχὸν *! συγγραφέα ὑπερορᾷν μὲν Πλά-
τῶνος xal Δη μοσθένους, τὰς δὲ Βρούτου τοῦ Ἰταλοῦ
ἐπιστολὰς προχρίνειν καὶ χανόνα τῆς ἐν λόγῳ ἀρε-
τἧς ἀποφαίνειν. Ταῦτα δὲ οὗτός φησιν οὐχὶ τὴν τοιαύ-
τὴν χρέσιν ἀποδεχόμενος, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μὴ θαυμάζειν
εἴ τινες χαὶ τῆς ᾿Αριστείδου δόξης ἐλάττονα τὸν ἄν-

et Marciannm eum qui Critica. conscripsit, Platone
atque. Demosthene. despecto, Bruti Romani episto-
las (47) exteris anteponere, atque bunc pro uorma
omnis in dicendo virtutis statuere. Quz quidem a
Phrynicho allata sunt, non quod μος judicium ipse
probaret ; at ne quis miretur, si quidam Aristidis

VARLE  LECTIONES.

** συμπαίχτης c.

τιχῶν Fabricius.

9? ἐγίνετο c. xai ante φίλον add. A.
vhs À: τῷ — γραφῆς ς. ** αἴτιον Scaliger : libri ἄξιον.

** χρίσεως AC : χινήσιως ς. 55 τοῦ — συγρα-
“1 χρητιχὸν corr. À. χριτικῶν Schottus, κρη-

] NOTAE.

(45) Quo de mittendornm munerum. notali die
Alexand. ab Alex. lib. n Genial, cap. 22; et ihi
Tiraquel. Gul. Stickins, Hh. 1 Conriríal. cap. 16,
noster Mart. de ltoa Cord. singulari libello.

(46) De quibus infr. cod. 246. et. seq.

(47) Quas » hrevitate commendatas refert Plutarch.
in ejus Vita init. exstantque 70 a Mithridate olim col-
lectae et nuper Grace ac Latine evulgata in Germania,

Digitized by Google
