451

PHOTII PATRIARCHJE CP.

483

Magnam sane utilitatem h:ec legentibus lucubra- α Πολλὴν δὲ τὴν χρείαν τοῦτο δὴ τὸ φιλοπόνη μα τοῖς

tio affert. Etsi enim fabulis, prodigiis , mendaciis ,
a'que incredibilibus , ut sepius a me diclum, non
earet, ex bis ipsis tamen , qux ad variam veluti e
penu aliquo promendam doctrinam faciunt, etiam
ad virtutem atque honestatem | facientia decerpere
quam plurima licet, Ad beue dicendi vero facultatem,
ut ipsemet ad amicos przfatur, non modicum ea-
dem afferunt emolumentum , insignemque utilita-
tem legenti pariunt. Dictio ejus varia , neque unius
foriz , tamelsi perspicuitatem in omnibus servarit.

CLXII,

Eusebii episcopi ( Thesaalonicie) contra Andream
quemdam libri x.

Lecti sunt Eusebii cujusdam, ut dignitate epi- B

scopi (86), sic et fide ortbodoxi, decem libri adversus

Andream quemdam inclusum (87) , 40] liorum illi .

sCribendorum causam dedit, Scripserat enim hic
ad Eusebium epistolam, quam παραναγνωστιχὸν
wominarat (88), jurejurando ipsum ad eam }6-
gendam adigens. Qua lecta, Ewsebius primum
quidem hominem increpat, imperitiam iuxta ejus
(89), atque audaciam reprehendens, ostendendo
la ipsis etiam syllabis lapsum ; et cum versum nullum
potuerit sine soloecismo facere, ad scribendum tamen
sese exiulisse , instituti sui, simulet quietis oblitum.
lHlreticam dein illius sententiam pluribus refel-
lere aggreditur. Erat eniin. ille ex eorum numero,
qui ab improba quam tenebant opinione , Aphtharto,

ἀναγινώσχουσι παρέχεται" εἰ yàp xol μύθων xal
τεράτων ψευδῶν τε χαὶ ἀπιθάνων, ὥς μοι πολλάχις
εἴρηται, οὐ καθαρεύει, ἀλλ᾽ οὖν ἐν οἷς τε εἰς πολυ-
μάθειαν ἐκ τοῦ ἑτοίμου συντελεῖ, xat πρὸς ἀρετὴν
xai χαλοχἀγαθίαν πλεῖστα ἔστιν αὐτῶν ἀπανθίσα-
σθαι, πρός τε τὸ ῥητορεύειν χαὶ σοφιστεύειν (ὡς
καὶ αὐτὸς τοῖς ἑταίροις ** γράφων προοιμιάξεται) οὐχ
ἐλαχίστην φέρει ῥοπὴν "5, ἱχανὸν εἰς χρείαν χαθ-
ἐστηχεν. Ἡ δὲ φράσις αὑτῷ ποιχίλη καὶ οὐ μία τὴν
ἰδέαν, εἰ χαὶ διὰ πάσης τὸ σαφὲς ὥδευεν.
PZP,
Evcs6lov ἐπισκόπου κατὰ 'Avópéov τινὸς Aó-
Tot v.

᾿Ανεγνώσθησαν Εὐσεβίου τινὸς (Exlaxomoc ἦν Ἶ τὸ
ἀξίωμα xai τὴν πίστιν ὀρθόδοξος)" τούτῳ λόγοι v
κατὰ ᾿Ανδρέου τινὸς ἐγχλειστοῦ συνεγράφησαν, τὴν
αἰτίαν λαθόντες Ex τοῦ εἰρημένου ἐγχλειστοῦ. Οὗτος
1&0 ἔγραψεν ἐπιστολὴν Εὐσεθίῳ (παραναγνωστιχὸν
δὲ καλεῖ τὴν ἐπιστολὴν), ὄρχοις αὐτὸν εἷς τὴν ταύ-
τῆς ἀνάγνωσιν ἐχχαλούμενος" ἣν Εὐσέδιος ἀναγνοὺς
πρῶτον μὲν τὸν ἄνθρωπον ἐπιτιμᾷ, ἀμαθίαν ἅμα
καὶ θράσος ἐπικαλῶν, καὶ δειχνὺς καὶ περὶ αὐτὰς
πταίοντα τὰς συλλαδὰς, καὶ ὅτι μηδένα στίχον ἀσύ-
λοιχον εἰπεῖν δεδυνημένος, ὁ δὲ xal ἐπὶ τὸ συγγρά-
qstv ἤρθη, τοῦ ἐπαγγέλματος xai τῆς ἐν ἀσχήσει
ἡσυχίας ἐπιλελησμένος “ εἶτα τὸ αἱρετιχὸν αὐτοῦ
φρόνημα διὰ πολλῶν ἀπελέγχει, "Hv δὲ ἄρα τῶν λε-
γομένων ἀπὸ τῆς φαύλης δόξης τῶν ἐχόντων ᾿Αφθαρ-

ἀοεεια (90) sunt. dicti. Primum itaque ostendit illi C, τοδοχητῶν. Καὶ πρῶτον μὲν δείκνυσιν αὐτὸν εὐθύνας

rationem esse reddendam , cur in una duntaxat si-
gnilcatione corruptionis vocabulo accepto, de solo
id peccato dici arbitretur : cum suo vocabulorum
usu Sancti Patres tradiderint, ad varias omnino res
hanc vocem extendi, Secundo, quod immortale, et
impatibile, el incorruptibile ex ipsa unitione corpus
Christi Domini dixerit, quemadimnodum et Julianus
ausus (91) est asserere, cum tamen in eadem hac affir-
met epistola contra Severum etJuliauum , hunc a se
susceptum esse laborem, ut qui duas naturas , vel
substantias duas in Christe dicere nou sustineant,
neque duas proprietates, neque actiones duas. Ter-
tio quod Adami corpus asserat ante lapsum , neque
105^ mortale esse conditum, neque suapte natura
corruptibile, ut nimirum ex lioc, pro 'ipsius opinio-
ne , illud item sequeretur, Christum Dominum ex
ipsa conjunctione incorruptibile corpus , atque im-

ὑπέχοντα, ὅτι μονοσήμαντον τὸ τῆς φθορᾶς ἐξειλη-
φὼς ὄνομα ἐπὶ μόνης ἁμαρτίας οἴεται τάττεσθαι,
τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, δι᾽ ὧν ταῖς φωναῖς ἀπ-
ἐχρήσαντο, χατὰ διαφόρων πραγμάτων [179 H.]
τοῦτο τὸ ὄνομα φέρεσθαι παραδεδωκότων. Β' ócc**
ἀθάνατον καὶ ἀπαθὲς xai ἄφθαρτον ἐξ αὐτῆς iv
ὡσεως τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον, ὥσπερ " ὁ Ἰουλιανὸς,
ἐτόλμησεν ἀποφήνασθαι, καίτοι "5 διατεινόμενος ἐν
αὐτῷ τῷ γράμματι κατὰ Σεθήρου καὶ Ἰουλιανοῦ
τὸν τοιοῦτον αὐτῷ διαπεπονῆσθαι πόνον, ἅτε δύο
φύσεις ἣ δύο οὐσίας ἐπὶ Χριστοῦ εἰπεῖν ἐκείνων οὐχ
ἀνεχομένων, οὐδὲ δύο ἰδιότητας, οὐδὲ δύο ἐνεργείας.
Τ' ὅτι πρὸ τῆς παραδάσεως τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ σῶμα οὔτε
θνητὸν λέγει διαπεπλάσθαι οὔτε φθαρτὸν φύσει, ἵν᾽
ix τούτου καθ᾽ ὁδὸν αὐτῷ " χωρήσῃ τὸ καὶ τὸν Xpt-
στὸν ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως σῶμα ἄφθαρτον ἀνειληφέναι
καὶ ἀπαθὲς, δέον xai νοεῖν καὶ λέγειν ὡς τὸ τοῦ

YARLE LECTIONES.
3 ἑτέροιςς. 5 ῥοπὴν καὶ ἱκανὸν c. ?' ἦν A : οὗτος fiv ς. * ὅτι] cf. Suidas v. Ἰουλιανὸς “Δλικαρνασ᾽

σεύς. 3} χυρίου ἐξεῖπεν ὥσπερ c.

80 χαΐτοι add. À.

*! Σευήρου ς, *t αὐτοῦ c.

NOTE.

(86) Thessalonica , ut te docebit B. Gregor. Mag.
epist. 69 , lib. 9. u
(87 Monachum ad. S. Paulum. Romz,ut ibi B.

Greg. . .
(88) Quasi juxta legendum scriptum dicas, quod ex
diverso ei altrinsecus cum aliorum scriptis legatur,
ut ea inter $e componantur. . .
(89 ) Imperitum litterarum , et divinz Scripture

nescium appellat B. Greg. sup.

( 30] Quasi dicas incorruptiomis assertores. θὲ
quibus legendus Niceph. lib. xvis , cap. 29.

(91) Episc. Halicarnassensis, qui cum Severo
Chalcedonense concilium praedicere abnuens , ἃ Ju-
siüiniano imp. sede pulsus est, ut ait Liberatus i"
Breviario, cap. 19.

Digitized by Google
