46t

BIBLIOTHECA. — CODD. CLXIV, CLXV.

462

θεωρίας ἐκτίθεται, Καὶ τῶν συμθουλευτιχῶν μὲν A quidem primam Hyperidi affingit, quasi super De-

τὴν πρώτην εἰς Ὑπερίδην διατυποῖ ** δῆθεν ὑπὲρ
Δημοσθένους συμδουλεύουσαν, τὴν δὲ εἰς Δημοσθέ-
νην αὐτὸν ὑπὲρ Αἰσχίνου τὴν συμδουλὴν σχηματί-
ζοντα. Οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς͵ ὁ μὲν xaz' ᾿Επιχούρου
διαπλάττεται ἀσεδείας γραφὴν ὡσανεὶ φεύγοντος, ὁ
δὲ χατὰ πλουσίου, πένητος ἀνδρὸς οἰκίαν ὅλην μυ-
σαροῖς χενώσαντος δράμασι, καὶ αὐτὸν εἰσάγει τὸν
πένητα διαγωνιζόμενον" ὁ δὲ τρίτος Θεμιστοκλέα
παράγει βασιλεῖ Περσῶν ἀντιλέγοντα, ἐπειδὰν ὑπο-
σχέσεις ἐχεῖνος προὔτεινεν ** ὑπὲρ τῆ; τοῦ πολέμου
χαταλύσεως.

τοι δὴ αὐτῷ οἱ λόγοι τὴν τε ἐν λόγοις ἀρετὴν
αὐτοῦ xal τῶν νοημάτων τὸ ἀνθηρὸν xai ἧχον εἰς
δύναμιν μᾶλλον τῶν ἄλλων δειχνύειν πως ἐμελε-

wmosthene deliberatio sit. Alteram vero ipsi De-
mostheni, consultationem super AEschine eífor-
manti. Trium reliquarum prima coma Epicurum,
velut impietatis reum instituitur. Altera adversus
divitem, qui pauperis integram domum scelestis
suis facinoribus exbauserat, ipsumque adeo paupe-
rem indueit causant hauc perorantem. Tertia The-
mistoclem facit adversus Persarum regem sententiam
dicentem, quando hic ad amoliendum bellum pro-
missa pacis alferebat.

, HW» autem ab eo sunt orationes conscriptz, ut
in iis quodammodo, plus quam in cxteris, dicendi
vim suam, sententiarumque Hlorem pro viribus ex-

«fünsav* περιδολαῖς τε γὰρ xatà ζῆλον Δημοσθέ- D hiberet. Ad imitationem enim Demosthenis circum-

vous πλεονάζει, xal τῷ πολυπσχηματίστῳ ποικέλλε-
παι; καὶ ταῖς ἰδέαις καλῶς τοὺς λόγους χεράννυσι,
τῷ μεγάλῳ “᾽ μᾶλλον ὑψούμενος " καὶ λέξει δὲ χρῇ"
και, ὅσον μὲν εἰς τύπον [183 H.j καὶ τῇ καθ᾽ ἑαυτὴν
σημασίᾳ καὶ ἐμφάσει, οὐδὲν ** τοῦ σαφοῦς λειπομέ»
νη τὸ δὲ λύσεις αὐτὰς ὀνομάτων ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
εἶναι ξενίζει μὲν μετὰ τοῦ ἡδέος τὴν ἀχοὴν, οὐ μέν-
*ot τοῖς πολλοῖς ἐπ᾽ ἴσης παρέχεται τὴν χατάληψιν,
Σαφὴς δὲ χαὶ τοῖς τῆς εὐχρινείας ἰδιώμασι. Χρώμε-
νος δ᾽, ὡς ἔφην, περιδολῇ τῇ τε χατ᾽ αἰτιολογίαν καὶ
ἄλλως [κεχρημένος **| φαίνεται" γοργοῖς μέντοι
«κοῖς σχήμασιν ἀποδιδοὺς τὴν 15 ἐντεῦθεν ἀσάφειαν
ἐχχαθαέρει, Καὶ ὑπερδατῷ δὲ xal τροπῇ, εἰ xat τῆς
περιδολῆς ἐπ᾽ ἔλαττον, ὅμως ἐνταῦθα πολλῇ xal εὑ-
φυῶς χρῆται. Καὶ σύντονος ἐν τούτοις xal γοργὸς,
ὅπου δεήσοι. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς εἰρημένοις λόγοις zot-
οὗτος.

duciionibus (5) abundat, ac multis schematibus varie
distinguitur. ideis item pulchre orationes temperat,
sublimi se dicendi genere magis efferens. Verbis
ad hze utitur, quie (ad formam saltem quod atti-
net) neque ob propriam suam notionem, neque ob
emphasim ἃ perspicuitate recedunt : etsi, quia
nominum  dissolutiones (6) «ut plurimum | sunt,.
aures quidem cum jucunditale peregrino suo
sono feriunt : sed non que a vulgo inteili-
guntur. Clarus quoque est earum rerum οἷ»
servalione, quz: ad dislinctam orationem proprie
pertinent. Utitur etiam, ut. diximus, eomplexione
cum alibi, tuu ubi rei alicujus rationem reddit.
Dum vero incitatis schematbus suam redditio-
uem apponit, simul etiam omnem, qua ex. illis orta
fuerat, obscuritatem tollit, Hyperbatum praterea,
86 tropuin, 108a etsi rarius quum complexionem,

frequenter tamen hic et. scite adhibet, non sine contentione atque velocitate, cum quidem ita opus
est. Talem igitur se in jis, quas enumeravi, orationibus exhibet. '

Ἐφεξῆς δὲ τούτων τάττει τὸν Πολεμαρχιχὸν, ὃς
ἐγκώμιόν ἐστι τῶν ὑπὲρ ἐλευθερίας πρὸς Πέρσας ἐν
pág» πεσόντων xal πολέμου ἔπαινος. Μεθ᾿ ὅν ἐστιν
ὁ ᾿Αρεοπαγιτιχὸς f] xal ἐλευθερωτιχὸς Ῥουφίνου τοῦ
οἰχείου υἱοῦ. Οὗτος οὐ 1! πλασματιχὸς, οὐδ᾽ ὁ ἐφεξῆς,
ἡ εἰς τὸν αὐτὸν υἱὸν τελευτήσαντα μονῳδία. Εἶτα
ἐπιθαλάμιος εἰς ἐταῖρον Σεδῇρον" οὐδ᾽ 1" οὗτος δὲ δη-
λονότι τῶν 3" πλασματιχῶν, Τούτου δὲ πάλιν xot
θεωρίαν προχαθίστητιν. Ἐφ᾽ οἷς Διογένης ἢ προ-
πεμπτιχός * σεμνύνεται δὲ xal οὗτος προθεωρίᾳ, xal

Suhjicit iis Polemarchicum [ut νο091] : quz qui-
dem oratio eorum qui pro patriz libertate cum Per-
sis fortiter pugnaudo ceciderunt, laudatio est, et
belli simul brevem laudem continet. Hanc excipit
Areopagitiea, sive pro libertate fuufini fllii, que
fictitia non est, ut neque sequens in eumdem fi-
lium recens vita functum monodia. Dehinc epitha-
lamius sermo in Severum socium, qui nec ipse
fictitius est, et iterum argumentum prefixum habet.
Deinceps Diogenes, seu Propempticus (7). Hzc quo-

χε καὶ ὡς διαλόγῳ τυποῦται πλαττόμενος. Εἶτα πρὸς D que argumento ornatur 86 dialogorum more fictis

τοὺς ἑταίρους συνταχτήριος, ὅτε ἐξῇει εἰς Κόρινθον.

personis conformata est. Hinc ad βοοίοβὶ Syutacte-

Πάλιν εἰς Φλαδιανὸν προπεμπτήριος, προαχθέντα — rius (8), quando Corinthum proficiscebatur. Pro-
VARIAE LECTIONES.

*9 ἐχτυποῖς. 95 προτείνειενς, "' μεγαλείῳ c.

** οὐδὲ c. 55 χε ἕνος om. pr. C.
πε c. Stephanus: libri ὁ, 15 οὐδ᾽ add. Α. 5 τῶν om. A. Χρὴ ,

P τὴν À: τήν

NOTE.

(5) περιδολαῖς. De quibus Hermogenes, lib. 1
ddearum.

(6) Λύσεις ὀνομάτων, quas. Demetrius Phalareus
fleri scripsit λυθέντος ὀνόματος εἰς λόγον olov σίτου
πομπὴ, ἀντὶ σιτουπομπίας. Vide ibi doctiss,
P. Vietorii Comment. ei Aristot. Ráetor. lib. ui.

(7) Qui fausti ominis causa ad homiuem mox
profecturum habetur.

(8) Idem qui ἀποταχτήριος, ut docet doctiss. Bil-
lius ad S.Joan. Daimasceni orat. De. fidelib. defunct.
Schol. 48, et S. Greg. Nazian. orat. 52 describitur:
Ὃ £v ἐξόδοις τῶν πόλεων ἐπὶ τῶν ἀρχόντων ἄπο-.
χαιρετισμός. Vide de hoe, aliisque apud Himerium
orationum generibus, Menandrum sophistam iu
Epidiciicis.

Digitized by Google
