451

PHOTII ΡΑΤΕΙΑΒΟῊΒ CP.

432

gloria supcratum existiment hune virum, qui ad A &pa νομίζουσιν, οὕτω χλέους τοῦ Ev λόγοις εἰς ἄκρον

summum jn orationibus glorie decus pervenisset-
L:zsit enim nonnullorum invidia ipsum quoque
Aristidem, ut ct alios plurimos doctrina excellentes
viros. Undecimus quoque idem dicatur Menodoro.
Sequentium vero (ne et nos hic loquacitatis nimi
€um illo incusemur) alius quidem liber Rhigiuo,
alius Aristocli, rursum alius Basididi Milesio So-
phiste nuncupatur : in quo ait, simul ut a morbo
recreatus esset, hunc se ad illum scripsisse : postu-
latque errata, quz? morbi vitio, ut. fit, accidisseut,
lima sua emendet. Reliquos omnes libros, quos qui-
dem nos vidimus, Menophilo rursum usque ad Q
obtulit.

Utile sane hoc opus esse constat, cum scribendi
tum bene dicendi studiosis. Collectas autem a se
voces 301^ ad hunc modum discernere se ait, ut
aliz oratoribus tribuantur, alix historicis addican-
tur, aliz familiari aptentur sermoni ; nonnulla etiam
vocabula copvitiis subserviant, ad liz»c et in ama-
toriis adhibeantur. Sinceri deinde et puri et Attici
sermonis regulam, normam atque exemplum esse
prosiantissimum vult, Platonem atque Demosthe-
nem, eum reliquo novem Graci oratorum clioro,
Thucydidem quoque et. Xenophontem, εἰ Zschi-
nen (48) illum Lysauii filium Socraticum appellatum.
Critiam item Caleschri tilium et Antistheneim cum
germanis ejus orationibus duabus de Cyri et Ulyssis
laudibus, E comicis, Aristophanem cum suis (49),
ubi quidem Atticos imitentur. De tragicis, ZJschylum
illum maxime grandiloquum ac Sophoclem suavem,
el usquequaque. sapientem | Euripidem. Hos ceteris
omnibus anteponit sive oratoribus, sive historicis
sive poelis. Ex his tamen rursum czeteria prafert,
quos, ait, ne ipse quidem Momus reprehenderit, aut
omnino aecesserit ; nou etiam si maxime ders ille,
quem Coryceeum (50) fabulz indigitant, illis inhias-
set. Platonem indicat, Demosthenem, et Lysanii filium
JEschinem, propter hujus septem Dialogorum (51)
excellentiam : quos etiam quidam scriptis ejus
eximentes, ad Socratem referunt, Sed hzc hacte-
nus.

Seriptor hic, si quis alius, varia tinctus est. do-
etrina, verbosus alioqui, et modum excedendo re-
dundans. Enimvero ipsum hoc opus, nihil necessa-
riarum omittendo, quinta totius parte potuit absol-
visse, cum interim ipse, intempestiva sua verborum
profusione, inutilem extenderit in vastitatem. Ita

iom elegantis ac venustx orationis silvam aliis

ἐλάσαντα * ἥψατο γὰρ ὁ φθόνος ὑπ’ ἐνίων πεμπόμε-
νος xai ᾿Αριστείδου, ὥσπερ καὶ ἄλλων πολλῶν παι-
δείᾳ διενεγχόντων. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐνδέχατος Μηνοδώρῳ
ἐπιπεφώνηται" τῶν δὲ ἐφεξῇς, ἵνα μὴ xal ἡμεῖς χατ᾽
ἐχεῖνον πολυλογίας αἰτίαν λάδοιμεν, ὃ μὲν Ῥηγίνῳ “.,
ὁ δὲ πάλιν ᾿Αριστοχλεῖ, ὁ ὃὲ Βασιλείδῃ τῷ Μιλησίῳ
σοφιστῇ προσεφωνήθη **, ἐν ip φησιν αὐτίχα τοῦ
ἀναχύψαι τῆς νόσου ποιήσασθαι τὴν πρὸς αὑτὸν γρα-
φὴν, χαὶ αἰτεῖται τῶν διὰ τὴν νόσον (ὡς εἰκός) αὐτῷ
ἐν τῷ γράμματι παρασφαλέντων ἐπιθεῖναι τὴν
διόρθωσιν, Οἱ δὲ λοιποὶ σύμπαντες λόγοι, οὃς ἡμεῖς
ἀνέγνωμεν, τῷ Μηνοφίλῳ πάλιν μέχρι τοῦω ἀνετέ»
θησαν.

Χρήσιμον δὲ δηλονότι τὸ βιδλίον τοῖς τε συγγρά-
qety xal ῥητορεύειν ἐθέλουσιν, [115 H.] Αὐτὸς δὲ
διαχρίνεσθαί φησι τὰς συνειλεγμένας αὐτῷ φωνὰς
τοῦτον τὸν τρόπον * τὰς μὲν γὰρ αὐτῶν ῥήτορσιν
ἀποδεδόσθαι, τὰς δὲ τοῖς συγγράφουσι δ᾽, τὰς δὲ
συνουσίαις ἐφαρμόζειν, ἐνίας δὲ χαὶ εἰς τὰς σχω-
πτιχὰς ὑπάγεσθαι λαλιὰς, f| χαὶ εἰς tob; ἐρωτικοὺς
ἐχφέρεσθαι τρόπους. Εἰλικρινοῦς δὲ καὶ χαθαροῦ xat
"Αττιχοῦ λόγου χανόνας χαὶ στάθμας καὶ παράδει-
γμά φησιν ἄριστον Πλάτωνά τε xal Δημοσθένην μετὰ
τοῦ ῥητοριχοῦ τῶν ἐννέα χοροῦ, Θουχυδίδην τε xal
Ξενοφῶντα xaX Αἰσχίνην τὸν Λυσανίου τὸν Σωχρα-
τιχὸν, [228 R.] Κριτίαν τε τὸν Καλλαΐίσχρου ** καὶ
᾿Αντισθένην μετὰ τῶν γνησίων αὐτοῦ δύο λόγων, τοῦ
περὶ Κύρου xal τοῦ περὶ Ὀδυσσείας *'* τῶν μέντοι
χωμῳδῶν ᾿Αριστοφάνην μετὰ τοῦ οἰχείον, ἐν οἷς
ἀττιχίζουσι, χοροῦ, καὶ τῶν τραγιχῶν Αἰσχύλον τὸν
μεγαλοφωνότατον xal Σοφοχλέα τὸν γλυκὺν xoi τὸν
πάνσοφον Εὐριπίδην. Τούτους προχρίνων τῶν ἄλλων
ἁπάντων xal ῥητόρων xai συγγραφέων xal ποιητῶν,
ἐξ αὐτῶν πάλιν προτάττει, οὖς Bv, φησὶν, οὐδ᾽ αὖ-
τὸς ὁ Μῶμος χαταμέμψαιτο, οὐδ᾽ εἴ τις δαέμων ὅ
μυθολογούμενος Κωρυχαῖος εἰ ἐπεγχάνοι, xatpfj-
σειεν 45» οὗτοι δ᾽ εἰσὶ Πλάτων χαὶ Δημοσθένης καὶ
ὁ τοῦ Λυσανίου Αἰσχίνης δι᾽ ἀρετὴν τῶν ἑπτὰ Δια-
λόγων, ἃ καὶ ἀφαιρούμενοΐ τινες τῶν συγγραμμά-
τῶν Σωχράτει προσνέμουσιν, "AX ἐν τοσούτῳ περὶ
τούτων.

Ἔστι δὲ ὁ συγγραφεὺς, εἴ τις, πολυμαθέστατος,
ἄλλως δὲ λάλος xal περιττός " xai γὰρ καὶ ταύτην
Ὁ τὶν πραγματείαν, μετὰ τοῦ μηδὲν τῶν ἀναγκαίων

παραλιπεῖν, ἐνὸν μηδ᾽ εἰς πέμπτον  pípo; τοῦ

ὅλου συγγράμματος ἀπαρτίσαι, αὐτὸς ἀχαιρολογῶν
εἰς πλῆθος ἐξέτεινε δύσχρηστον, καὶ χαλοῦ καὶ
ὡραίου λόγου ὕλην ἄλλοις συναθροίζων αὐτὸς

VARLE LECTIONES ,

** Ῥιγίνῳ c. εἴ, Vales. add. $n ^ agnot. ad Socrat. p. δ6. C. ed. Amst.
**5 γγὺς add, À.
χωρήσειεν c. Le
** πέμπτον ἕν corr. A, qui quid pr. babuerit, non. liquet.

víün c. “ὁ συγγραφεῦσι Scaliger.
e γαιρήσειεν ΑΓ et eorr, C. qui pr. χαῤῥήσειεν :
vot εἰ,

*5 προσεπεφὼ-
*! Καλαίσχρους. — *' ὁδυσσῇ τὸν -— χωμῳδὸν c.
[μον χωρίσειεν, omisso (ante ἐπεγχά-

NOT &.

(48) e quo item supr..cod. 61.

(ἢ Veieris comatize scriptoribus.

50) Vide Suidam et Adagia.

(91) Quos in ejus Vita Laert, Diogenes cnumetal,

lu quibus οἱ Axiochus, seu De morte, ab Harpocra-
tione quoque eidem tributus : etsi. hodie, sed falzo,
Platoni adscribitur, Vide et Suidam in ZEschine.

Digitized by Google
