-

411
lis qux in magnum illum athletant. Athanasium Α
(30) mmprohe comparata fuerunt, seditione qui-
dei ac tumultu impletam iterum Alexandriam re-
fert, sed. eam episcoporum, qui imperatoris aucto-
ritate. nitereniur, prxsentia placatam fuisse. Ne-
que interim quis seditione concitarit, aut qu:e-
nam illa fuerit, neque quo pacto contentionem alii
sedarint, omnino manifeste ostendit. Quin fere quo-
tiescunque episcoporum inter ipsos de fidei capiti-

PHOTII PATRIARCILE CP,

419
ἐμπλησθῆναι πάλιν xal ταραχῆς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
λέγει", xol ταύτην πραῦνθῆναι ἐπισκόπων παρ-
oucía τὴν βασιλικὴν ἐχόντων συμμαχίαν" οὔτε δὲ
τίς ἣν ὁ" στασιάζων, οὐδ᾽ ἥτις ἡ στάσις, f τί vat
πράξαντες τὴν ἔριν ἐπράῦναν, οὐδὲν οὐδ᾽ ὅλως ποιεῖ-
ται ἐπίδηλον. [809 R.] Καὶ σχεδὸν ἐν οἷς [165 H.]
ἐπισχόπων πρὸς ἀλλήλους φιλονειχίαι περὶ δογμάτων
3| περί τίνων ἄλλων διαφωνίαι γεγόνασι, τὸν αὐτὸν
«ἧς ἐπιχρύψεως ἐν τῇ διηγήσει τύπον διαφυλάττει.

bus contentiones, vel alie denique dissensiones fuerunt, eumdem servat in narrando celandi modum.

CXX VIII.
. Luciani Opera varia.

Leguntur Luciani (27) Pro Phalaride [ orationes
dua], et mortuorum amantiumque dialogi varii ; alii
item diversis de rebus libelli, in quibus fere singulis
gentium res comice irridet : ut in diis fingendis er-
rorem illorum atque amentiam ; in libidinem przter-
6€: immoderatum. impetum. atque. intemperantiam ;
poetarum item apud ipsos prodigiosas opiniones
ac fictiones, indeque natum in republica errorem ;
reliqux etiam vitse inconstantem cursum atque ca-
sus : philosophorum ad hec ipsorum fastu plenos
mores, qui nonnisi fictarum inaniumque opinionum
referti sint ; denique gentes tanquam per comaediam,
uli diximus, pedestri numerisque soluta oratione
irridere studio illi fuit, Ex eorum autem uumero
esse videtur, qui nibil omnino certi pronuniiaut (22).
Aliorum enim persiringens atque irridens opiniones,
ipse quid sentiat tacet : nisi quis hanc illius fuisse
certam opinionem contendat, nihil esse eerto de (
rebus ullis statuendum. Ad stylum. quod attinet,
longe optimus: dictione usus significante ac propria,
quique elficax dicendi genus deceat. Distinctionis
adhzc aique puritatis, zque ut perspicuitatis el
apte magnitudinis, si quis alius perstudiosus est.
Compositionem quoque adeo commode coucinnat,
utlector credat nou se orationes legere, 965 sed
jucundum aliquod carmen, sine. manifesto cant,
audientiuin auribus instillari. {πο verbo, ut repe-
tam, venustissima ejus oratio est, nec satis subjectae

, Tei decens, quam ille voluit ridendo ludere, (Quod
autem de iis unus ipse fuerit, qui nihil certo assererent, vellibro inscriptum hoc epigramma satis ostendit :

Scripsi hec Lucianus prisci stultique peritus :
Stulta etenim, vulgo credita docta tamen.
Ergo nil hominum certo mens concipit unquam ;

Ast quod miraris, ridiculum est aliis.

CXXIX.
Lucii Patrensis Metamorphoses.

Lecte sunt Lucii Patrensis Transformationum
narratione2 varie. Dictio ejus clara, pura οἱ dul-
cedine delectans : fugiens vero orationis novitatem,
supra modum prodigiosas consectalur narrationes,

PKH',
Λουκιανοῦ διάφοροι 1όγοι.

᾿Ανεγνώσθη Λουκιανοῦ "Ὑπὲρ Φαλάριδος, καὶ Νε-
κρικοὶ χαὶ "Eratpixol διάλογοι διάφοροι, καὶ ἕτεροι
διαφόρων ὑποθέσεων λόγοι, ἐν οἷς σχεδὸν ἅπασι τὰ
Ἑλλήνων χωμῳδεῖ, τὴν τε τῆς θεοπλαστίας αὐτῶν
πλάνην καὶ μωρίαν καὶ τὴν εἰς ἀσέλγειαν ἄσχετον
δομὴν καὶ ἀκρασίαν, καὶ τῶν ποιητῶν αὐτῶν τὰς
τερατώδεις δόξας χαὶ ἀναπλάσεις, χαὶ τὸν ἐντεῦθεν
πλάνον «ἧς πολιτείας, καὶ τοῦ ἄλλου βίου τὴν ἀνώ-
μβαλον περιφορὰν xal τὰς περιπτώσεις, καὶ τῶν
φιλοσόφων αὐτῶν τὸ φιλόχομπον ἦθος xai μηδὲν
ἄλλο πλὴν ὑποχρίσεως καὶ κενῶν δοξασμάτων με-
στόν" xal ἁπλῶς, ὡς ἔφημεν, κωμῳδία τῶν 'EXS-
νῶν ἐστὶν αὐτῷ ἡ σπουδὴ ἐν λόγῳ πεζῷ, “Ἔοικε δὲ
αὑτὸς τῶν μηδὲν ὅλως πρεσδευόντων εἶναι" τὰς γὰρ
ἄλλων χωμῳδῶν χαὶ διαπαίξων δόξας, αὐτὸς ἣν
θειάζει οὐ τίθησι, πλὴν εἴ τὶς αὐτοῦ δόξαν ipe τὸ
μηδὲν δοξάζειν. Τὴν μέντοι φράσιν ἐστὶν ἄριστος,
λέξει εὐσήμῳ τε καὶ χυρίᾳ χαὶ τῷ ἐμφατιχῷ δια-
πρεπούσῃ χεχρημένος, εὐχρινείας τε xal χαθαρότη-
πος μετὰ τοῦ λαμπροῦ χαὶ συμμέτρου μεγέθους, εἴ
τις ἄλλος, ἐραστής. Συνθήχη τε αὐτῷ οὕτως ἧρμο-
σται, ὥστε δοχεῖν τὸν ἀναγινώσχοντα μὴ λόγους λέ-
γειν, ἀλλὰ μέλος "5 τι τερπνὸν χωρὶς ἐμφανοῦς ᾧδῆς
τοῖς ὡσὶν ἐναποστάζειν τῶν ἀκροατῶν. Καὶ ὅλως,
ὥσπερ ἔφημεν, ἄριστος ὁ λόγος αὐτῷ καὶ οὗ πρέ-
πὼν ὑποθέσεσιν, ἃς αὐτὸς ἔγνω σὺν τῷ γελοίῳ δια-
παῖξαι, Ὅτι δὲ αὐτὸς τῶν μηδὲν fjv ὅλως δοξαζόν..
των, “καὶ τὸ τῆς βίόλου ἐπίγραμμα δίδωσιν ὑπο-
λαμβάνειν" ἔχει γὰρ ὧδε !

Aovxtavóc τάδ' ἔγραψα, παλαιά τε μωρά τε εἰδώς"
Μωρὰ γὰρ ἀνθρώποις καὶ τὰ δοκοῦντα σοφά.
Οὐδὲν ἐν ἀγθρώποισι διακριδόν ἐστι vónpa -
AAA ὃ σὺ θαυμάζεις, τοῦθ᾽ ἑτέροισι γέλως.
ΡΚΘ'
Λουκίου Πατρέως Μεταμορρώσεων Adzot.
᾿λνεγνώσθη Acuxtov Πατρέως Μεταμορφώσεων "»
λόγοι διάφοροι, "Est; δὲ τὴν φράσιν σαφὴς τε xaX
καθαρὸς καὶ φίλος γλυχύτητος “ φεύγων δὲ τὴν ἐν
λόγοις καινοτομίαν, εἰς ὑπερδολὴν διώχει τὴν ἐν

ΥΑΒΙΖ LECTIONES.
*5 Πρ λέγεται, 57 ὁ οἱ infra οὐδὲν add, Δ. 58 μέρος ς. *? μεταμορφώσπεως c.

NOTAE.

(20) Cujus vitam infr. leze cod. 253.
(21) Videndus de boc scriptore Suidas aliique.
(32) Quales Pyrrlionii et Academici, utrique hiuc

σχεπτιχοὶ καὶ ἀπορητινοὶ appellati: Videndus Agel-
lius lih. 11, eap. 5, et Diog. Laer , in Pyrrbone. Sex.
quoque Ewpiricus in lHlypetyposibus Pyrrhonianis.

Digitized by Google
