501

BIBLIOTHECA. - - CODD. CLXXI-CLXXIV.

502

χάριον Νιχόδημον, ἐπεὶ ἐπύθοντο οἱ "* Ἰουδαῖοι βα- A baptizatum eum inaudissent, plagis multis percus-

πτίσασθαι, διὰ τοῦτο πληγαῖς πολλὰϊς ὑπέδαλον, αἷς
στεῤῥῶς ἐναθλήσας μετ᾽ ὀλίγον ἐτελειώθη. Ταύτην
τὴν ἱστορίαν περιεῖχε μὲν τὸ βιδλίον, Χρυσίππῳ δὲ
αὐτὴν ἀνετίθει. Πρεσδύτερος δ᾽ ὁ Χρύσιππος "lepo-
σολύμων, ὃς γράφων ἐγχώμιον εἰς τὸν μάρτυρα Θεό-
δωρον ὡς ἐν παρεχύάσει Λουκιανοῦ τινος μέμνηται,
χαὶ αὐτοῦ τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας τῶν Ἱεροσολύμων
χρηματίσαντος mpscfiurépou, ὅτε ὁ Ἰωάννης τῆς
ἐχεῖσε ἀρχιερωσύγης προεστήχει. Οὗτος δ᾽ ὁ Λου-
χιανὸς ἐν μιᾷ τῶν νυκτῶν, περὶ τρίτην ὥραν, xaO"
ὕπαρ ἀλλ᾽ οὐκ ὄναρ, λέγεται τὰ προειρημένα μνη-
θῆναι ἐπιστάντα γὰρ αὐτῷ τὸν Γαμαλιὴλ ταῦτα ἐμ-
φανίσδι, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς Γαμαλιὴλ, καὶ ὡς ἐδαπτί-
cato, καὶ ὑφ᾽ ὧν, εἴη. δὲ χαὶ “λόιδος ὁ παῖς, xal
ὡς θήκῃ μὲν μιᾷ αὐτοὶ ἐναποτέθεινται, [58 R.] ἔστι
δὲ καὶ Στέφανος ὁ πρῶτος μαρτύρων κατὰ τὴν ἀνα-
πολικὴν τεθησαυρισμένος θήχην " οὗ παρὰ τοὺς πό-
Bag ἐν ἑτέρᾳ θήχῃ Νικόδημος, ὅσα τε πάθοι [200 H.]
χαὶ ἐφ᾽ οἷς xaX ὑπὸ τίνων ἡ δὲ μετὰ ταῦτα θήχη
αὐτοῦ τε χαὶ τοῦ παιδός ἐστι. Ταῦτα εἰπόντα τὸν
Γαμαλιὴλ ἐπισχῆψαι τῷ Λουχιανῷ μὴ ἀμελεῖν ἔτι
πῶν λειψάνων, μηδὲ ἐᾷν ἡλίῳ χαὶ ὄμδροις διαφθεί-
ρεσθαι. Σεισμόν τε γενέσθαι σύνδρομον τῇ ὀπτασίᾳ,
χαὶ πολλὰς πολλῶν νοσημάτων ἰάσεις ἐπιτελεσθῇ-
vat, τοῦ πρωτομάρτυρος μάλιστα τῆς θήκης τὰ ἰά-
μᾶτα προχεούσης "δ.
POB'-POA'.
᾿Ιωάγνου τοῦ Χρυσοστόμου "OpcAMat εἰς τὴν Γέ-
γεσιν ξα', ἐν τεύχεσι τρισίν".

᾿Ανεγνώσθησαν τοῦ Χρυσοστόμου ὁμιλίαι εἰς τὴν c

χένεσιν ξ' καὶ μία, ἐν τεύχεσι τρισὶν, ὧν τὸ μὲν
πρῶτον ὁμιλίας περιεῖχεν x', τὸ δεύτερον δὲ δεχαὲξ δ΄,
xa 95 τὸ τρίτον xe'. Ἐμφαίνεται δὲ ἐν τῷ πρώτῳ
ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς τεσσαραχοστῆς ἀρξάμενος ὁμιλεῖν
pfj Tw συναπαρτισθείσης αὐτῆς τούς τὲ x' λόγους
«05100; καὶ ἄλλους τινὰς γ' ἣ δ΄, μεταξὺ τῶν εἰς τὴν
Γένεσιν λόγων, χρείας, ὡς εἰκὸς, παρεμπεσούσης τῷ
L λαῷ προσωμίλησεν. Ἔνεστι δὲ συνιδεῖν ὡς εἰ καὶ,
᾿ Λόγοι, ἔχει τὴν ἐπιγραφὴν τὸ βιδλίον (οὕτω γὰρ εὗ-
ρον ἐν of; ἀνέγνων), ἀλλὰ μᾶλλον ἑοίχασιν ὁμιλίαις,
«τὰ τε ἄλλα καὶδτι Ev πολλοῖς πολλάχις ὡς παρόντας
χαὶ] ** ὁρῶν τοὺς ἀχροατὰς, οὕτω πρὸς αὐτοὺς ἀπο-
τείνεται xat ἐρωτᾷ καὶ ἀποχρίνεται xat ὑπισχνεῖται,
δυναμένου μὲν καὶ ἄλλως ἔχοντος τοῦ λόγου χαὶ οὐ
xa0' ὁμιλίαν τὰ τοιαῦτα σχηματίζειν χαὶ ἐνδείχνυ-
at, οὗ μὴν ἀλλὰ τὸ συνεχῶς xat ἐπιμόνως τοῦτο
tetv, καὶ οὐχὶ σὺν οἰχονομίᾳ τινὶ, παρίστησιν ὁμι-
ας αὐτοὺς “ εἶναι. Ὡμίλει δὲ ταύτας τῷ πλήθει,
ἔστι μαθεῖν ἐξ αὐτῶν τούτων, πολλάχις μὲν χαθ᾽
ἄστην, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ ὑπὲρ ἡμέραν. Θὕτω μὲν τὸ
ρῶτον βιδλίον, ἐν ᾧ αἱ ** x' ὁμιλίαι, Τὸ δ᾽ ἕτερον

95 οἱ, et infra
Δ, προσχεούσης

81 δεχαξξ A : ἐχχαίδεχα ς. ὅ xol om. Α.

annum Chrisü 415 et Not. Martyr. 9 Αὐρυεις

sum ; quas cum fortiter ipse tolerasset, e vila: post
uon diu decessisse. Hane codex iste continebat. hi-
storiam, eamque Chrysippo ascribebat, llierosoly-
morum presbytero, qui in laudatione Theodori.
martyris, quasi aliud agens, Luciani cujusdam me-
minit, ejusdem eque Ecclesi: presbyteri, quo tem-
pore Joannes przsul eam sedem tenuit. Hic Lucia-
nus (86) nocte quadam, liora fere tertia, revera, non
in somnis, dicitur ea qu:& diximus, didicisse, Hzc
enim astantem ipsi Gamalielem omnia revelasse :
118^ verum nimirum esse se Gamalielem , ἃ $u-
pradictis apostolis, una cum Abibo filio baptizatum,
et in eadem capsa collocatum, Esse et Stephanum
protomarlyrem in theca orientem versus conditum ,
atque ad ejus pedes in altero scriniolo Nicodemum
jacere, quze item per quos, et sub quibus passus
esset, indicavit : thecamque post haec proximam
suum ac filii corpus continere, His dictis Gamalie-
lem prz:cepisse Luciano, ne posthac reliquias illas
in sole, et pluvia corrumpi per negligentiam sine-
ret, Terrz: motum insuper ad boc visum exortum,
multaque plurimorum genera morborum hic curata
esse, protomar!yris maxime theca medetam affe-
rente.

CLXXII-CLXXIV.

Beati Joannis Chrysostomi. Homiliarum in Genesim
volumina 11}.

Legimus Cbrysostomi flomilias in. Genesim unam
el sexaginta, in Lria distributas volumina : quo-
rum primum quidem viginti, alierum deinde sex-
decim,tertium quinque et viginti continebat. Signi-
ficat autem in borum primo, Quadragesim: statim
initio concionari coepisse, atque ante jejunii tem-
pus illud decursum, viginti bos sermones una cum
aliis item tribus quatuorve, in medio concionum
in Genesim (usu ita, ut apparet, veniente ) interje-
ctis, ad populum declamitasse.Animadvertas quoque,
etsi Orationum nomen przferant hi libri (sic enim
in iis reperi exemplaribus, qui legi ), homiliis ta-
Inen similes magis esse, cum ceteris rebus, tum
quod ssmpenumero tanquam praesentes respiciens

p auditores, sermonem ad eos convertit, interrogat,

respondet, ac pollicitationibus utitur. Et. ut possit
maxime alio in dicendi genere, quam liomiliarum
isto, similia formare atque exhibere, quia.tamen
illud assidue constanterque sine ullo dispositionis
ordine servat, homilias illas esse satis superque de-
clarat. Habuit autem eas. ad populum, ut ex singu-
lis deprehendas, szepe quotidie, interdum alternis.

YARLE LECTIONES.
v ante τὸ, τῶν ante Ἱεροσολύμων, ὁ ante. Ἰωάννης, αὐτοὶ post pudtadd. A. 5. προχεούσης
: προσεχούσης c. Infra (p. R. 513, 52.) σωτηρία καὶ ὠφέλεια τοῖς προσέχουσι προλεῖται.
49 xai oin. C.
NOTE.
(86) Cujus et de hac ipsa re epistola exstat encycliea, Vide Sur. tom. IV, et D. Baron. tom. V ad

59 αὐτούς AG : αὐτάς ς. 5 αἱ AC : xal c.

Digitized by Google
