405
PKA',
Tov αὑτοῦ [περὶ μέτρων xal σταθμῶν].
᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ 5".

PKE.

Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος áxoAoyla ὑπὲρ Χριστια-
γῶν, ἀπορίαι καὶ ἕτερά τινα.

᾿Ανεγνώσθη Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος ᾿Αποιογία

ὑπὲρ Χριστιανῶν καὶ χατὰ Ἑλλήνων καὶ χατὰ
Ἰουδαίων, καὶ ἔτι ἑτέρα αὐτοῦ πραγματεία κατὰ τοῦ
πρώτου καὶ δευτέρου τῆς φυσικῆς ἀκροάσεως,
τοι κατὰ εἴδους χαὶ ὕλης xal στερήσεως, ἐπιχει-
ρηματιχοὶ καὶ βίαιοι xat χρειώδεις λόγοι, καὶ κατὰ
τοῦ πέμπτου σώματος ὁμοίως, καὶ κατὰ τῆς
ἀιδίου κινήσεως, ἣν ᾿Δριστοτέλης δεινότητι λογι-
σμῶν ἐναπέτεχεν, ἔτι τε ᾿Απυριῶν κατὰ τῆς εὖσε-
δείας κεφα.αιώδεις ἐπιλύσεις.

Ἔστι δὲ φιλοσοφίας μὲν ὁ ἀνὴρ τῆς τε χαθ᾽ ἡμᾶς
xGi μάλιστά γε τῆς θύραθεν εἰς ἄχρον ἀνηγμένος,
πολυμαθίᾳ *6 τε καὶ ἱστοριῶν περιῤῥεόμενος πλούτῳ"
εῥητορικαῖς δὲ τέχναις οὐκ ἔσχε σπουδὴν ἐπιχρῶσαι
τὸ ἔμφυτον αὐτοῦ τῆς φιλοσοφίας κάλλος, Διὸ χαὶ
οἱ λόγοι αὐτοῦ ἄλλως ὄντες δυνατοὶ χαὶ τὸ ἐπιστη-
μονιχὸν διασώζοντες, τῶν ἐκεῖθεν οὐχ εἰσὶν ἀποστά-
ζοντες [163 H.] ἡδυσμάτων, οὐδὲ τῷ ἐπαγωγῷ καὶ
θελχτηρίῳ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀχροατῶν ἐφελχόμενοι,
Τέσσαρας δὲ πραγματείας κατὰ τῶν ἐθνῶν συνέτα-
ξεν, ὧν τὴν μὲν πρώτην ᾿Αντωνίνῳ τῷ ἐπίχλην Πίῳ
xai τοῖς υἱέσι τῇ τε συγχλήτῳ ἐπέδωχε U, τὴν δὲ
δευτέραν ὁμοίως τοῖς ἐχείνου διαδόχοις, Ἐν δὲ τῇ
τρίτῃ περὶ φύσεως δαιμόνων διείλεχται. Ὁ δὲ τέ-
παρτος αὐτῷ λόγος, ὁμοίως κατὰ τῶν ἐθνῶν συγχεί-
μενος, EJeyyoc ἐπιγραφὴν ἔχει. Ἔστι δὲ αὐτῷ χαὶ ὁ
Περὶ Θεοῦ μοναρχίας, καὶ ὁ ἐπιγραφόμενος Vá.t-
tnc, xaX μὴν δ᾽ xal Κατὰ Μαρκίωνος, ἀναγχαϊοιλόγοι,
χαὶ ἡ Κατὰ πασῶν αἱρέσεων χρήσιμος πραγματεία.

Οὗτος υἱὸς μὲν ἔφυ Πρίσχου Βαχχείου; πατρίδα δὲ
εἶχε Νεάπολιν τὴν ὑπὸ τὴν ἐπαρχίαν τελοῦσαν Πα-
λαιστίνης, ἐν Ρώμῃ δὲ τὰς διατριδὰς ἔσχε, φιλοσο-
€Gv xal τοῖς λόγοις xal τῷ βίῳ καὶ τῷ σχήματι.
Διάπυρος δὲ τῆς εὐσεθείας ὧν ἐραστὴς [305 R.] ἔσχε
Κρίσχην δ᾽ ἕνα τινὰ τῶν χαλουμένων χυνιχῶν ἀντιπο-
λιτευόμενον αὑτῷ xai τῷ βίῳ καὶ τῇ θρησχείᾳ. ὙΦ᾽
οὗ χαὶ συσχενασθεὶς ἀξίως τῆς ὅλης τοῦ βίου προ-

BIBLIOTHECA. — CODD. CXXII-CXXVI.

£06
CXXIVY.
Ejusdem de mensuris et ponderibus liber.
Leyimus ejusdem De mensuris et ponderibus libel-
lum (10).

CXXV.

Justini Martyris Apologia pro Christianis, Questiones
εἰ alia,

Lecta est (11) Jusüni Martyris Apologia pro
Christianis, cum adversus gentes, tum. adversus
Judaos. Et preterea alter ejus tractatus contra
primum et. secundum librum physice auscultationis,
sive contra formam , materiam et privationem , ra-
tionibus epicherematicis ac violentis, quod ex usn est
iuferens : itidemque Contra quintum illud corpus,
motumque sempiternum , quem rationum. suarum vi

B. Aristoteles peperit, Quaestionum denique contra

[ Christianam ) religionem summarie solutiones.

Est autem vir ille ad philosophize tum nostre,
ium políssimum profane summum evectus fasti-
gium, imultiplicisque eruditionis et historiarum
copia circumfluens. Sed rhelorico artificio nati-
vam pbilosophize συ pulchritadiuem colorare haud
studio habuit, Quamobrem etiam oratio ejus , pol-
lens alioqui ac valida , scientificumque servans sty-
lum , rhetorice illa condimenta non spirat , nec il-
lecebris et blandirpentis vulgus auditorum attrahit.
Porro quatuor adversus gentes composuit tractatus :
quorum primum Antonino cognomento Pio, fi-
liisque ipsius, ac senatui obtulit. Alteruin similiter
ipsius successoribus (12) : in tertio autem de εἶδ.
monum natura disseruit, Quartus. denique liber,
95a et ipse contra gentes, Eleuchus [sive Refu-
tatio ] inscribitur. De Dei insuper monarchia con-
scriptus ab eo liber est, et alius, cui titulus Psaí-

1e5; wm etiam Contra. Marcionem libri sunt lectu

necessarii , et Contra omnes heereses utile opus.
Fuit ipse Prisci Bacclii filius : patriamque fia-
buit Neapolim , Palestine provincim. Ronm:e au-
tem commoratus , sermonibus ibidem ἃς vita, pa-
riter ut habitu philosophum egit. /Itaque ferventi
cum esset pietatis amore ac studio incensus , Cre-
scentem quemdam ex iis qui Cynici vocitantur, ad-
versarium habuit, cum ipsi, tum vite cultuique

ac religioni ejus. obnitentem : ἃ quo tandem insi-

ατρέσεως καὶ τὴν ἐπιδουλὴν συνδιέθηκε * " μαρτυρίου D diose accusatus, ita ut toto ipsius vite instituto

γὰρ ταύτην ὑπόθεσιν ἐνστῃσάμενος, λαμπρῶς xat
χαίοων τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον ἀνεδέξατο,

PKq'.
Κλήμεντος ἐπιστολαὶ πρὸς Κορινθίους 5', xal
lloAvxápznov ἐπιστοιὴ πρὸς Φιλιππησίους.

᾿λνεγνώσθη βιδλιδάριον ἐν ᾧ Κλήμεντος Ἐπιστο-

dignum erat, insidias istas pertulit. Martyrii nam-
que hac ansa captata, splendide lxtoque auimo

pro Christo mortem oppetiit. :

CXXVI.

Clementis Epistole ad Corinthios 1I, et sancti Polg-
' carpi. Epistola ad Philippenses.

Legi libellun, quo Clementis Epistole due ad

VARLE LECTIONES.
** τοῦ αὐτοῦ om. pr. Α. deinde lacuna in A versuum ὅ 4/2, in C 1 1/2. Ed. Roth. Leine ἴσως περὶ

μέτρων καὶ σταθμῶν.]

86 πολυμαθείᾳα c.
** συνέθηχε c.

“1 ἐπέθηχε c.

*5 χαὶ post μὴν om. Δ. Κρισχῇ corr. ἃ.

NOTAE. '

(10) Cujus quxdam illustrat Georg. Agricola in
buo De mensuris opere.
(11) De quo vide B. Hieron. cap. 24 De. scri-

ptoribus eccles., et D. Daron, card. 1. 1 Aunal.—
(42) Hoc est M. Autonino Vero et L. Aurclio
Commodo, ait B. Hieronymus in Catalog.

Digitized by Google
