409

BIBLIOTHECA. — COD. CXXVII.

A10

ἄλλη πολιτεία ἐξ αὐτῆς πρώτης ἡλικίας ἀρχομένη, Α jam inde a pueritia. inchoando, tum quicunque

καὶ ὅσαι πρὸς τὴν ἐκχλησιαστιχὴν [164 Η.] ἱστορίαν
συντελοῦσι πράξεις, μέχρις οὗ τὸν βίον ἀπέλιπεν,
εἰς ἑξηκοστὸν xal τέταρτον παραταθέντα χρόνον.
Ἔστι μὲν οὖν χἀνταῦθα τὴν φράσιν ὅμοιος ἑαυτῷ,
πλὴν μιχρόν τε πρὸς τὸ λαμπρότερον ἐκδεθίασται
αὑτῷ ὁ λόγος, xat λέξεις εἰς τὸ ἀνθηρότερον ἐνιαχοῦ
συνελήφθησαν" τῆς μέντοι κατὰ τὴν ἑρμηνείαν
ἡδονῆς xal χάριτος οὐδὲν μέγα, ὥσπερ οὐδὲ ἐν τοῖς
ἄλλοις, ἐμφαίνεται. Καταστρώννυσι δὲ ἐν ταύτῃ αὖ-
ποῦ τῇ τετραδίδλῳ πάμπολλα χωρία ἐξ ὁλοχλήρου
τς ᾿Εχχιλησιαστικῆς αὑτοῦ δεχαλόγου ἱστορίας.
A£yet μὲν οὖν καὶ αὐτὸς ἐν Νικομηδείᾳ τὸν μέγαν
Κωνσταντῖνον βαπτίσασθαι, μέχρι τότε τὸ λουτρὸν
ἀναδαλλόμενον, ἅτε δὴ ἐν ἐπιθυμίᾳ ποιούμενον τοῖς
Ἰορδάνου τὸ λουτρὸν ὑποδέξασθαι" τίς δὲ ὁ βαπτί-
σας, οὐδὲν ξιασαφεῖ, Περὶ μέντοι γε τῆς ᾿Αρειανῆς
αἱρέσεως οὐδὲν σαφὲς; ἀπαγγέλλει, οὐδ᾽ εἰ τῆς δόξης
ἐχείνης εἴχετο, οὐδ᾽ ὅτι μεταδέθληται,, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτι
φαύλως fj ὀρθῶς ἐξόξαζεν “Ἄρειος, καίπερ ἀνάγχην
ἔχων ἐν μνήμῃ ταῦτα ποιήσασθαι, ἅτε δὴ μέγα μέ-
ρος ἐπεχούσης τῆς συνόδου τῶν τοῦ μεγάλου πρά-
ξεων Κωνσταντίνου, χἀχείνης πάλιν ἐξαπαιτούσης
τὴν περὶ τούτων λεπτομερεστάτην ἱστορίαν. ᾿Αλλὰ
στάσιν μὲν ἐμπεσεῖν μεταξὺ ᾿Αρείου χαὶ ᾿Αλεξάν-
ὅρου, τὴν αἵρεσιν οὕτω " λέγων χαὶ ὑποχρυπτόμε-
νος, ἀποφαίνεται, ἐπί τε τῇ στάσει λίαν ἀλγῆσαι τὸν
θεοφιλῆ βασιλέα, xa ἀγωνίσασθαι διά τε ἐπιστολῶν,
διά τε τοῦ ᾿Οσίου, ὃς Κουδρόδης ἐπεσχόπει, εἰς φι-

ad ecclesiasticam : pertinentia historiam ille gessit,
ad extremum usque finem, hoc est, quatuor el sexa-
ginta annorum spatio, Est porro etiam in hoc ope-
re sui satis in dictione similis, nisi quod nonnilul ad
splendorem" magis trabitur oratio, vocesque ad flo-
Tridum alicubi genus tendunt ; etsi jucunditatis οἱ
gratie in explicando modicum adhibere, ut in aliis
quoque libris, videtur. Afferuntur vero loca pluri-
ma in his quatuor libris ex universa ejus decem
librorum Ecclesiastica Historia.

Refert. ergo hic Nicomediz baptizatum magnum ^
Constantinum (16), hactenusque lavacrum distu-
lisse, quod in votis haberet in Jordane baptisino
tingi : quis vero baptizarit, silentio praterit. De
Ariaui iusuper haeresi prorsus nihil manifeste com-
memorat, neque an Constantinus illi aliquando
adlimserit, neque an eam abjecerit, sed neque an
recte, aut seeus senserit Arius : tametsi necessitas
eum compelleret horum meminisse, quando ei ma-
gna pars fuil synodus rerum a magno Constan-
tino gestarum, et alioquin illa ipsa vicissn postu-
laret exactissimam his de rebus historiam. Itaque
dissensionem quidem ortam Arium inter εἰ Alexan-
drum commemorat (sic nimirum fieresim appel-
lare ac tegere videtur), ac dissidii hujus gratia valde
indolentem pientissimum imperatorem allahorasse,
eum per epistolam, tum per llosium Cordubensis

Mav καὶ ὁμόνοιαν συζεῦξαι τὸ στασιάζον τῆς πρὸς (, Ecclesis episcopum, nt, missa contentione illa mu-

ἀλλήλους ἔριδος ἀφεμένους xai τῶν τοιούτων ζητή-
σεων᾽ ὡς δ᾽ οὐχ ἔπειθε, σύνοδον πανταχόθεν ἀθροῖ-
σαι καὶ τὴν ἐμπεσοῦσαν ἔριν εἰς εἰρήνην διαλύσα-
σθαι" o3 μὴν εἰς τὸ ἀχριδὲς xaX ἐπίδηλον ἀναγρά-
φετα:. Οὗτος οὖν ὥσπερ αἰσχυνομένῳ ἐοιχὼς xal μὴ
βουλομένῳ δημοσιεύειν “Ἄρειον 39" τήν τε τῆς συνόδου
ἐξενηνεγμένην xav! αὑτοῦ ψῆφον xat τῶν συνασεδη-
σάντων αὐτῷ καὶ συνεξωσθέντων τὴν διχαίαν εἴσ-
πραξιν, οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἣν θεόθεν πᾶς ὀφθαλμὸς
εἶδεν ἔνδιχον ᾿Αρείου χαταστροφὴν, οὐδὲν τούτων
ἄγων εἰς φῶς, τήν τε περὶ τῆς συνόδου καὶ τῶν ἐν
αὐτῇ πραχθέντων χαὶ περὶ αὐτὴν "" ἱστορίαν παρ-
ἑδραμε. Διὸ xol περὶ τοῦ θεσπεσίου Εὐσταθίου δι-
ηγεῖσθαι μέλλων" οὔτε τοῦ ὀνόματος μέμνηται,

tua, et hujusmodi quaestionibus, ad amicitiam 601"
cordiamque dissidentes adigeret : atque nhi nun
persuasit synodum undique convocasse et natam
contentionem pace permutasse. Quia tamen neque
accurate neque perspicue ab eu scribuntur. Quare.
prz pudore videtur hie Avinmn, et ἃ synodo faetum
contra illum decretum, publicare non voluisse, ut
nec ejus erroris socios, aut simul expulsorum
justam ultionem, quin neque illam, 964 quam di-
vinitus sumptam omnis oculus vidit, justam Arii vin-
dictam (17) : quando borum nihil in lucem pro-
ferens, synodi ipsius rerumque in ea gestarum
historiam obiter tautum percurrit Quo etiam flt,
ut de divino Eustathio (18) narraturus, ne no-

οὐδ᾽ ὅσα περὶ αὐτὸν ἐτολμήθη καὶ εἰς ἔργον ἀποθδέ- D minis quidem meminerit; tautum abest ut. quie in

Ónxsv* ἀλλ᾽ εἰς στάσιν xai ταραχὴν ἀνάγων xai
«καῦτα, γαληνίας xai πάλιν ἐπιλέγει, ἐπισχόπων
χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν συνδεδραμηχότων σπουδῇ βα-
σιλέως καὶ συνεργίᾳ, καὶ τὸ στασιάζον καὶ ταραττό-
μένον εἰς τὸ εἰρηναῖον μεταδεθδληχότων. Ὁμοίως δὲ
xai ἐν οἷς ὁ πολύαθλος ἐσχευωρήθη ᾿Αθανάσιος, εἰς
ταῦτα τὴν ἱστορίαν ὁρμήσας ἐπαφεῖναι, στάσεως μὲν

ipsum audacissime machinati sunt (19), reque ipsa
prasiilerunt, recensuerit. Igitur ad dissensionein
duntaxat atque tumultum ea referens, tranquiili-
tatem rursum commemorat episcoporum eoruin,
qui cum Antiochiam imperatoris studio atque ope-
ra convenissent, seditionem turbainque pace com-
mutarunt, Similiter ubi narratienem instituit de

VARLE LECTIONES.
35 οὕτω A : δ᾽ οὕτω ς. 9" "Apclou Α, ** xal περὶ αὐτήν add. Α. 99 μέλλων διηγεῖσθαι c.

NOT.E.

{:) Supr. cod. 88, οἱ ibi Scholion in fine.
17) Eam legas supr. cod. 88, circa medium.
1s) Autiocheno episc. quo de Baron. card. tom.

lll ad ann. Chr. 540.
(19 V Theodoreius ea refert lib. 1 Hist. eecles.,
cap. 21.

Digitized by Google
