E ir
CLXX VI.]
Theopompi Historiarum libri Li,

Legwmus Theopompi (90) Opus historicum libro-
rüm trium et quinquaginta, qui reliqui sunt (91).
]utercidisse vero sextum, septimum, et nonum,
vicesimum atque tricesimum, etiam veteres qui-
dam affirmarunt: neque sane mihi videre hosce
contigit. Menophanes autem, vetus et ipse, minime-
que contemnendus auctor, ubi de Theopompo dis-
serit, duodecimum quoque periisse seribit, quem
tamen nos cum aliis legimus. Narrat duodeciuus
hic liber res gestas Pacoridis JEgypuorum regis (92),
ut cum Barcxis fadus inierit, et pro Evagora Cy-
prio adversus Persas steterit. Qua ratione inopinato
Cypriorum imperio potitus sit Evagoras, Audymone
Citico (95), qui eam tenebat, eapto. (Qua arte Graci
Agamemnonem secuti Cyprum occuparint, Cinnyra
cum suis ejeclo, quorum posteri reliqui sunt Ama-
tüiusii. Ut rex eum Evagora bellum gerere animum
induxerit, imperatore creato Autophradate Lydise
satrapa, Navarcho vero jllecatomno (94) : et. de
pace quam palmarii vice Grecis donavit, utque
acrius cum Evagora dimicarit, ac. de navali ad
Cyprum pugna (95). Ut Atheniensium civitas in
foedere cum rege inito perseverare studuerit, Lace-
darmionii vero, secundis rebus elati, pacta conventa
ruperint. Quoinodo item sub Antalcida. pacis fadus
percusserint, Ut Teribazus bellum gesserit, 'et
Evagore insidias suruxerit, utque apud regem

PHOTII PATRIARCILE CP.

508

POG*.

Θεοπόμπου Λόγοι Ἱστορικοὶ y! xal γ'.

᾿Ανεγνώσθησαν Θεοπόμπου Λόγοι ἱστορικοί ’ V δὲ
xat γ' εἰσὶν οἱ σωζόμενοι αὐτοῦ τῶν ἱστοριχῶν λό-
γοι" διαπεπτωχέναι δὲ xal τῶν παλαιῶν τινες ἔφη-
σαν τὴν τε Éxvny xal ἑἐδδόμην, χαὶ δὴ καὶ 7" τὴν
ἐνάτην xal εἰχοστὴν xal τὴν τριακοστήν. ᾿Αλλὰ
ταύτας μὲν οὐδ᾽ ἡμεῖς εἴδομεν, Μηνοφάνης δέ τις τὰ
περὶ Θεόπομπον διεξιὼν (ἀρχαῖος δὲ καὶ οὐχ εὐχατα-
φρόνητος ὁ ἀνὴρ) καὶ τὴν δωδεχάτην συνδιαπεπτω-
κέναι λέγει “ χαίτοι αὐτὴν ἡμεῖς ταῖς ἄλλαις συναν-
ἐγνωμεν. Καὶ περιέχει ὁ δωδέχατος λόγος περί τε
Πακώριος 55 τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως, ὡς πρός τε
τοὺς Βαρχαίους δ' ἐσπείσατο, χαὶ ὑπὲρ Εὐαγόρου
ἔπραττε τοῦ Kumploo, ἐναντία πράττων τῷ Πέρση *
ὃν τε τρόπον παρὰ δόξαν 3 Εὐαγόρας τῆς Κυπρίων
ἀρχῆς ἐπέδη, ᾿Αὐδύμονα ** κατασχὼν τὸν Κιτιέα,
ταύτης ἐπάρχοντα " τίνα τε δ τρόπον Ἕλληνες οἱ
σὺν ᾿Αγαμέμνονι τὴν Κύπρον κατέσχον, ἀπελάσαντες
τοὺς μετὰ Κιννύρου, ὧν εἰσιν ὑπολιπεῖς ᾿Αμαθού-
σιοι" ὅπως τε ὁ βασιλεὺς Εὐαγόρᾳ συνεπείσθη πολε-
μῆσαι, στρατηγὸν ἐπιστήσας Αὐτοφραδάτην τὸν Av-
δίας σατράπην **, ναύαρχον δὲ ᾿Εχατόμνῳν * καὶ
περὶ τῆς εἰρήνης ἣν αὐτὸς τοῖς Ἕλλησιν ἐδράδευσεν "
ὅπως τε πρὸς Εὐαγόραν ἐπιχρατέστερον ἐπολέμει,
xai περὶ τῆς ἐν Κύπρῳ ναυμαχίας * χαὶ ὡς ᾿.θη-
γαίων ἡ πόλις tal; πρὸς βασιλέα συνθήκαις ἐπειρᾶτο.
ἐμμένειν, Λαχεδαιμόνιοι δὲ ὑπέρογχα φρονοῦντες
παρέθαινον τὰς cuvÜf xac * τίνα τε τρόπον τὴν ἐπὶ

(96) Evagoras illum accusarit, ac cum Oronte irans- c, ᾿Ανταλχίδου ἔθεντο εἰρήνην * xal ὡς Τιρίδαζο;

egerit. Ut. a Nectenibi (97) occupato /Egyptiorum
regno, ad Lacedzmonios Evagoras legatos wiserit,
quaque ratione Cyprium bellum confecerit, De
Nicocreonte (98), qui insidias locarat, quomodo nec
opinato deprehensus sit effugeritque.. Quomodo
cum ejus filia virgine relicta , οἱ Evagoras et
bujus (ilius Prytagoras (99), clam alterutro. con-
cubuerint, Thrasideo eunucho (qui genere Eleus
erat) 120^ vicissim illis subserviente ad puelle
amorem : uique hac ipsis interitus causa fuerit,
Thrasyd:o necem illis procurante. Refert dein, qua
ratione Acoris /Egyptius cum Pisidis belli societa-
tem inierit, deque ipsorum regione, et de Aspendiis.

ἐπολέμησεν, ὅπως τε δ Εὐαγόρᾳ ἐπεδούλευσαν,
ὅπως τε αὐτὸν Εὐαγόρας πρὸς βατιλέα διαδαλὼν
συνέδαλε *' μετ᾽ Ὀρόντου * [592 R.] xot ὡς Nexce-
νίδιος παρειληφότος τὴν Αἰγύπτου *5 βασιλεξαν
πρὸς Λακεδαιμονίους πρέσδεις ἀπέστειλεν Εὐαγόρας"
τίνα τε τρόπον ὁ περὶ Κύπρον αὐτῷ πόλεμος διελύθη"
xai περὶ [2302 H.] Νιχοχρέοντος, ὡς ἐπεδούλευσεν,
ὡς παραδόξως ἐφωράθη, ὡς ἔφυγε * καὶ ὡς τῇ
ἐχείνου παιδὶ χαταλειφθείσῃ κόρῃ Εὐαγόρας τε χαὶ
ὁ τούτου παῖς Πνυταγόρας, λανθάνοντες ἀλλήλους,
συνεχάθευδον, Θρασυδαίου τοῦ εὐνούχου δ», ὃς ἣν
Ἠλεῖος τὸ γένος, αὐτοῖς παρὰ μέρος ὑπηρετουμένου
τῇ πρὸς τὴν χόρην ἀχολασίᾳ " xai ὡς τοῦτο αὐτοῖς

De medicis quoque Cois, et Cnidiis, quod Ascle- Ὁ αἴτιον ὀλέθρου γέγονε, Θρασυδαίου τὴν ἐχείνων ἀναί-

VARLE LECTIONES.

7 χαὶ post δὴ om. Α, 5 Πακχώριος) ΓΑχορις Diodoro lib. 15, ut item hic mox "Axopts. Schottus,
ὰ ἜΗΙ βαρδάρους corr. ἃ. 53 παρὰ δόξαν A. παράδοξον c. 53 Αὐδύμονα c. δ ΤΕΑ : δὲς. 55 σα»

τράπην Ἀ : ἐξατράπην C.c. — ** priorem «eom, A.
doro Siculo 15, 8. ** Αἰγυπτίων c.

81 συνέδαλλεν À. at legendum. συνέλαόε collato Dio-
** εὐνούχου À : ἡμιάῤῥενος C c.

NOTE.

(90) De Theopompo legendus Halicarnass. in Cri-
ticis, et Suidas. .

(91) Suidas 72 recenset.

(92) "Axop:g Diodor, lib. xv, ut item hic mox

χωρ’ς.

(95) ᾿Αὐδήμονα Θύρσιον vocat Diodorus liber xiv
Rüblioth. ubi etiam plura de Evagora ; etin lsocratum
Evagora. .

(94) Cari» prafecto apud Diodorum supr. qui οἱ

solus ibi bello praefuisse dicitur. .

(93) Quam refert Diodor. lib. xv initio,

96) Ab Oronte accusatum refert Diodorus supr.

97) Νεκτανεθδώς. Diodoro lib. xv extremo.

(98) Ab hoc Cypri tyranno memorat Laert. lib. ix
Anaxarchum philosophum necatum.

(99) Pythagoras, Diodoro sup. lsocrati vero
Protagoras.

Digitized by Google
