197
των ἀπάντων 3") Ελλησί τε xal Αἰγυπτίοις καὶ Χαλ-
δαίοις καὶ τοῖς προειρημένοις [581 R ^]. πεφιλοσο-
φῆσθαξ τε xaX διαχεκηρῦχθαι ἐν ἰδίοις αὐτῶν πει-
ρᾶται δειχνύναι συγγράμμασιν. Οὐ μόνον δὲ ἀπὸ
τῶν εἰρημένων ** ἀγείρει χαὶ συντίθησι τὰς μαρτυ-
ρίας, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν χειμευτιχῶν "' Ζωσίμου λό-
(0v (856220; δ᾽ ἦν οὗτος Πανοπολίτης) οὐκ ** ἐφεί-
σατο τὰ [198 H.] αὐτὰ κατασχευάζειν ἐν οἷς xoi
Ἑδραϊκῶν λέξεων " ἐχτίθεται σημασίας, xai τῶν
ἀποστόλων ἕχαστος ἔνθα τε δ᾽ τὸ σωτήριον ἐχήρυξε
μάθημα, xal ἐν ᾧ τόπῳ τῶν ἀνθρωπίνων πόνων
ἀνεπαύσατο. Ἐπὶ τέλει δὲ τῶν λόγων xal παραίνε-
σιν ἰδίαν κατατίθεται, γνωμολογίαις τε τῶν ἔξω καὶ
Γραφικοῖς λογίοις ταύτην συνυφαίνων xal διαπι-
στούμενος iv T] μάλιστα τὸ φιλάρετον τοῦ ἀνδρὸς
xai τὸ εἰς εὐσέδειαν͵ ἀδιάθλητον ἔοτιν ἐπιγνῶναι.

Ἧ δὲ τῶν λόγων αὐτοῦ " ἰδέα οὐκ ἀφέστηχε τοῦ
μτδὲ ἰδέα εἶναι“ fj τε γὰρ συνθήχη ἐν πολλοῖς οὕτως
ἀπημέληται, χαὶ ἡ λέξις ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε μηδὲ
τῶν ἐκ τριόδου ῥημάτων ἐνίοτε φείδεσθαι. Καὶ ὁ
νοῦς δὲ τῶν γραφομένων αὑτῷ πολλάχις οὐδὲν ἀμεί-
vov. Καὶ τὸν μὲν τοῦ ἀνδρὸς πόνον xai τὸν σχοπὸν
οὐκ ἄν τις εὐγνωμονῶν ἐπιμέμφοιτο, οὐχέτι b ὁμοίως
xai τὸ ἔργον. Οὐ ῥητὰ γὰρ μόνον ἐν πολλοῖς καὶ
πολλάχις ἀνάρμοστα τοῖς ἡμετέροις θείοις δόγμασιν
ἐφαρμόζειν ἐχθιάζεται, ἀλλὰ xal μύθους xal ὀνεί-
ρους τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων τῶν τεκόντων γελω-
μένους ἄν, εἴγε σωφρονεῖν ἔμελλον. Ὁ δὲ οὐδὲ τού -
«τους λέγειν παραιτεῖται τῇ ἡμετέρᾳ θεοσοφίᾳ cup-
φέρεσθαι, ἀλλὰ καὶ σπεύδει τὴν ἐν τοῖς μύθοις xol
ὀνείροις ἀλλόχοτον ἔννοιαν εἰς τὰς ἀληθεῖς xal Oso-
πρεπεῖς xal ἀπαραγράπτους καὶ χαθαρὰς ἐννοίας
τοῦ θείου δόγματος ἀνατίθεσθαι * ἐξ ὧν χέρδος μὲν
οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῇ εὐσεδείᾳ, ἀφορμὰς δὲ λαδῆς κατ᾽ αὐ-
τῆς τοῖς φιλαιτίοις οὐκ ἂν ἀλόγως δόξῃ πορίζεσθαι,
εἴγε xa τὰ μηδὲν προσήχοντα, ἀλλὰ xol ὡς πλεῖ-
στον ἀπεμφαίνοντα, ἐπιχειροῦντάς τινὰς τῶν ἡμετέ-
ρων ἕξουσι δεικνύειν εἰς σύστασιν τῆς ἀπροσδεοῦς
χαὶ μόνης καθαρᾶς xal ἀληθοῦς λατρείας ἡμῶν, τὰ
* ἐκείνων ἐχθδιαζομένους xal ἐπιχειροῦντας εἰς συμ-
φωνίαν ἄγειν, ἃ πλέον πρὸς τὰ ἡμέτερα T) τὸ σχότος
πρὸς τὸ φῶς διέστηκεν ὑπέδυ δὲ τὸν πολύμοχθον
τοῦτον ὁ ἄνθρωπος πόνον, ὡς αὐτὸς πολλάκις ἐδή-
λωσεν, ἵνα δείξας τὸ Χριστιανῶν δόγμα ἐν πᾶσιν
ἔθνεσι προχαταγγελθὲν παρὰ τῶν ἐν ἑχάστοις λογίων
χαὶ προχηρυττόμενον, ἀναπολογήτους ἐλέγξῃ τοὺς
ἐξ ἐθνῶν, ὅσοι μὴ τῷ θείῳ προσῆλθον χηούγματι.
Καὶ ὁ μὲν σχοπὸς ἐπαινετὸς, οὐχ ἔδει δὲ δι᾽ ὧν ἣν
ἄπορόν τε καὶ ἀπίθανον, ἀλλὰ δι᾽ ὧν ἐνεχώρει καὶ ἡ
πίστις συνείπετο, τοῦτον περαίνεσθαι.
per dubia et iucredibilia con(ici, sed per ea tantum
invenirent.

Τὸ μέντοιδνομα τοῦ συντεταχότος tà τεύχη μέχρι
νῦν οὐχ ἔσχομεν εἰδέναι" οὐ γὰρ ἐνεφέρετο τοῖς βι-

BIBLIOTHECA. — COD. CLXX,

498
A Graicos, Agyptios, Chaldaeos , et quos nominavi
exteros pbilosophatos, cademque suis ipsorum
$cripüs divulgasse, ostendere nititur. Neque vero
horum tantummodo testimonia congesta laudat,
atque advocat, sed et e frigidis (84) Zosimi libris
petita. Thebanus fuit hic Panopolita, qui neque ar-
gumentis eadem probare neglexit, in quibus et He-
braicarum vocumsignificationes exponit, et singuli
ubinam locorum apostoli salutarem doctrinam prz-
dicarint, quaque ratione humanis curis ac labori-
bus sint defuncti. Donec ad finem tandem horum
librorum, suam quoque affert admonitionem, quam
gentium sententiis, ac Scripture locis contexit
atque confirmat : in qua potissimum hominis illius
eum virtutis studium, tum nulli obnoxiam calumniz
pietatem licet agnoscere.

Ad orationis vero ejus ideam quod attinet, ea
nulla esse posse videtur. Nam et compositio ila i:
plerisque neglecta est, ipseque adeo dicliones, ut
uec a trivialibus interdum verbis abstineat : εἰ €o-
rum item qua scribit sententia niliilo his aliquando
melior evadit. Quare etsi laborem viri, 117^ ac
scopum cordatus nemo merito reprehendat, ipsum
tamen opus non perinde se habet. Non solum enim
dissentanea s»pe in multis dicta divinx nostre fi-
dei accommodare nititur ; verum etiam fabulas ac
somnia, qui vel ab ipsismet, qui prodiderunt scri»
ptoribus, si quid saperent, irrideantur : 40 tamen
ille Christian: nostrae fidei conducere adeo affw-
mare nou veretur, ut studiose quoque fabularum et
somniorum alienum sensum in veros, pios, puros-
que ac sinceros divini dogmatis sensus traducat :
unde ut emolumentum omnino nullum vers reli-
gioni attulisse, ita eriminandi occasionem cavilian-
tibus praebuisse, non injuria videatur. Ostendere
siquidem deinceps gentes poterunt e nostris quos-
dam, qui ad commendandam religionem nostram
(quz sola pura est ac vera, neque ulla przterea re
opus habet) ejusmodi adhibeant, qux nihil ad rem
pertineant, quin maximam potius partem prorsus
aliena sint, quia res illorum conciliare cum uostris
conentur, a quibus tamen nihilominus, quam a lu-
mine tenebre, disjuncte sint. Subiit vero ille in-
gentem bunc laborem, quod ipse identidem testatur,
ut ostenso, Christianorum doctrinam in omnibus
gentibus prenuntiatam fuisse, et ab eloquentissiinis
quibusque in singulis nationibus przdicatam, inex-
cusabiles eos omnes inter gentes esse convinceret,
qui divinz noo sint assensi doctring. Qui quidem
scopus laudandus sane est, etsi non oportebat. eum
quorum et faeultas ejusmodi essct, et qux fidem

D

Ejus autem qui Παῖς volumina collegit, nomen co-
gnoscere ad hane diem noa potui (nec enim libri,

VARLE LECTIONES,

9 πάντων c. "* προειρημένων c.
**5 «c add. Α. 5 αὐτῷ c.

^! χυμευτιχῶν corr. A. " οὐχ A: ὃς οὐχ ς. “ὁ λέξτων Δ : λόγων

NOTAE.

($5) De cuius historia Phot. sup. cod. 88.

Digitized by Google
