397

BIBLIOTHECA. — COD. CXVIII.

398

δὲ μᾶλλον οὗτος ὁ λόγος ἀληθὴς, εἴ γε αἱ φερόμεναι A annum agenteia Tyri. mortuum, in eademque urbe

αὐτοῦ μετὰ τὸν Δεχίου διωγμὸν "" ἐπιστολαὶ οὐχ ἔχουσι
τὸ πλαστόν. Παντὸς δὲ μαθήματος ἰδέαν φασὶν αὖ-
τὸν" xal μετελθεῖν ** χαὶ διδάσχειν. Τοῦτον τοίνυν
τὸν Ὡριγένην, ὃν καὶ ᾿Αδαμάντιον ἐπονομάζεσθαί
φασιν, ὅτι ἀδαμαντίνοις δεσμοῖς ἐῴχεσαν οὖς ἂν δή-
σειε λόγους, ἀκροατὴν καὶ διάδοχον λέγουσι γενέσθαι
Κλήμεντος τοῦ Στρωματέως xai τοῦ κατὰ [ 160 H. ]
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐχχλησιαστιχοῦ διδασχαλείου "
Ἰλλήμεντα δὲ Πανταένου γενέσθαι λέγουσι καὶ ἀχροα-
πὴν καὶ τοῦ διδασχαλείου διάδοχον, Πάνταινον δὲ
τῶν τε τοὺς ἀποστόλους ἑωραχότων ἀχρυάσασθαι, οὐ
μὴν ἀλλὰ xal τινων αὑτῶν ἐχείνων διαχοῦσαι,

sepultum. Qux quidem verior narratio est : si
modo germanz sunt, qua. feruntur, epistole illius
post Decii pereecutionem conseripts. Omnes autem
omnino disciplinas ipsum et percepisse et docuis-
se ferunt. Hunc item Origenem (quem etiam
Adamantium cognominatum ex eo tradunt, quod
(86) raüones, quas. colligaret, adamantinis quibus-
dam quasi vinculis non absimiles viderentur) audi-
torem fuisse Clementis ejus qui Stromateus dictus
est, ejusdemque in catechetica schola quae Alexan-
driz erat, successorem. Clementem porro Pantzeni
fuisse discipulum  scholieque suecessorem : et

Pantzenum rursum iis usum magistris, qui apostolos vidissent : quin et illorum nonnullos audisse.
Τὰ; δὲ xaxà Ὠριγένους χινήσεις ἐχεῖθεν λέγουσιν p Caeterum. bine in Origenem excitatam omnem

ἐχρυῆνας Δημήτριος ᾿Αλεξανδρείας ἐπεσχόπει, ὃς
Ὠριγένην δι᾽ ἐπαίνων εἶχε καὶ ἐς τοὺς φιλτάτους
συνέταττεν. ᾿Αλλ Ὡριγένης μέλλων *! ἀπαίρειν εἰς
᾿Αθήνας, χωρὶς τῆς τοῦ οἰχείου γνώμης ἐπισχόπου,
tl; πρεσδύτερον οὐ δέον ** ἀναδιδάζεται. Θεότεχνος
δ᾽ ἣν ὁ κατὰ Καισάρειαν τὴν ἐν Παλαιστίνῃ τὸν ἀρχ-
τερατιχὸν χειρίζων νόμον ὁ τῆς Ὠριγένους αὐτουρ-
γὸς χειροτονίας, ἔχων συνευδοχοῦντα καὶ τὸν "lepo-
σολύμων ᾿Αλέξανδρον. Τρέπεται διὰ τοῦτο Δημητρίῳ
εἰς μῖσος τὸ φίλτρον καὶ οἱ ἔπαινοι πρὸς τοὺς ψόγους,
xai σύνοδος ἀθροίζεται χατὰ Ὡριγένους ** ἐπισχόπων
xal τινων πρεσδυτέρων. 'H δὲ, ὡς ὁ Πάμφιλός φησι,
ψηφίζεται μεταστῆναι μὲν ἀπὸ ᾿᾿Αλεξανδρείας τὸν
Ὡριγένην, καὶ μῆτε διατρίδειν ἐν αὐτῇ μήτε διδά-

tempestatem commemorant. Demetrius Alexandri
presul Origenem multum laudans, in paucis clia-
rissimum habebat. At cum hit absque bona epi-
scopi venia Athenas profecturus esset, Theoteenus
(87) Cxsare:e Palestine tum archiepiscopus , se-
cus eum quam oporteret, presbyterum ordinavit,
non improbante factum hoc Alexandro Hierosoly-
morum episcopo, $3« Hinc Demetrio amor in
odium vertit, laudesque mox cum vituperationo
commutat. Synodus insuper episcoporum coacta
οἱ presbyterorum quorumdam contra Origenem :
quae, ut Painphilus refert, decretum fecit Alexan-
dria quidem pellendum Origenem, neque in ea
versari aut docere permittendum ; sacerdoti (a-

σχεῖν, τῆς μέντοι τοῦ πρεσδυτερίου τιμῆς οὐδαμῶς C men dignitate nequaquam submovendum., Verum

ἀποχεχινῆσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Δημήτριος ἅμα τισὶν ἐπι-
σχόποις Αἰγυπτίοις καὶ τῆς ἱερωσύνης ἀπεχήρυξε,
συνυπογραψάντων χαὶ τῇ ἀποφάσει τῶν συμψέφων
αὐτῷ γεγενημένων. Φυγαδευθέντα δὲ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας τὸν Ὠριγένην **. Θεότεχνος ὁ Παλαιστίνης
ἀσμένως τε διάγειν ἐν Καισαρείᾳ ὑπεδέξατο, xal τοῦ
διδάσχειν πᾶσαν ἐξουσίαν ἐνεχείρισε. Καὶ τὰς μὲν
αἰτίας, ἐξ ὧν συνέδη τὰς διαδολὰς ἐχραγῆναι τῷ
Ὧριγένει, ταύτας φησίν.

Τὴν δὲ ὑπὲρ Ὠριγένους ἀπολογίαν, ὡς ἔφημεν, ὁ
Πάμφιλος σὺν Εὐσεδίῳ χαθειργμένος τῷ οἰχήματι
συνεγράψατο, καὶ ταύτην πρὸς τοὺς ἐν μετάλλοις διὰ
Χριστὸν ταλαιπωρουμένους [500 R.] διεπέμψατο, ὧν
ἦν τὸ ἀκροθίνιον Πατερμούθιος, ὁ μετὰ βραχὺ τῆς
Παμφίλου ἀναλύσεως διὰ πυρὸς καὶ αὐτὸς σὺν ἐτέ-
pots τὸν βίον τελειωθείς, Ἦν δὲ Παμφίλου διδάσκα-
λος ὁ Πιέριος, τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ καὶ αὐτὸς προ-
ἐστηχὼς διδασχαλείον " μάρτυς δὲ xat ὁ Πιέριος ἅμα
τῷ ἀδελφῷ Ἰσιδώρῳ τῶν ἀθλητιχῶν ἀξιωθέντες
στεφάνων, οἷς, ὥς φασι, xal νεὼς xai οἶχοι ὑπὸ

Demetrius una cum /Egyptii episcopis aliquot, sa«
cerdotio quoque illum abjudicat, subscribeutibus
eliam edicto buie, quotquot antea suffragati ei
fuissent. lia igitur Alexandrie in exsilium pulsum
Origenem, Theotecuus Palestinz | episcopus liben-
ter Casarez eti degere jussit, δὲ de superiore loco
docendi potestatem fecit. Has ille causas affert, ex
quibus omnes illa calumnie in Origenem erupe-
rint.

Ejus porro Apologiam, ut diximus, Pamphilus
una cum Eusebio, conimuni carcere inclusi, con-
scripserunt, eademque ad eos, qui pro Christi no-
mine ad metalla damnati exercebantur, consola-
Uoni miserunt, quorum princeps erat Patermu-

D (bius (88), qui post Pamphili per martyrium emi-

gratiouem, brevi iuterjecto lempore, flammis et
ipse eum aliis vita pulsus est. Pamphili prceptor
Pierius fuit, ipse quoque scholae Alexaudrinz: ma-
gister, martyrque idem, una cum [fratre lsidoro
certaminis coronam adeptus est: quibus etiain

YVARLE LECTIONES.

5$ διωγμὸν Δεχίους. — '* αὐτόν qaat c.

δέον cum A oinisi ὄν.

** xal ante μετελθεῖν om. pr. A.
*! χατὰ Ὡριγένους post πρεσδυτέρων pouit c.

*! μέλλων add. À.

4“. post
** τὸν Ὦριγ. τῆς "AX. c.

NOTAE.

(86) S. Epiphan. et alii. — . .
(81) Theoctistuin. vocat S. Wieron. lib. De script.
eccles. cap. 54; et Euseb. lib. vi, Hist. eccles. c. 7.

(88) Alius hic videtur. Patermuthius ab eo, qui
ia Graecorum Menologio et Rom. Martyrologio 9
Julii sub Juliano Apostata passua dicitur.

Digitized by Google
