519

PHOTII PATRIARCH.E CP.

520

utator non inusitatis, obscurus tamen est, Quia A χρώμενος * ἀλλὰ τῷ σχοινοτενέσι χρῆσθαι £x τοῦ ἐπὶ

enim catenatas ut blurimum adhibet periodos, et
interpositiones crebras, per quas etiam sensus
quam longissime a re proposita recedit : rursum
quia nominum obliquis ac participiis redundat, et
res easdem frequenter (neque id satis ornate) re-
volvit ac repetit : quia denique repetitiones illius
pluribus, quam narrationes ipse (quod omnino
sine methodo fit) circumstantiis refert: sunt, si-
milibusque ex causis non parum obscuritatis scri-
plis suis aspergit. Apparet autem studiosius versa-
tum fuisse in sacra nostra divina Scriptura, etsi in
plerisque a veritate aberret.
CLXX VIII.
Dioscoridis De materia medica libri vu.

Legimus Dioscoridis De materia [medica] volu- B

men 193^ septem distinctum libris. Quorum in
prioribus quinque agit de herbis, stirpibus, aroma-
tibus, confectioneque olei et unguenti. Item de ani-
mantibus ,et de partium illorum utilitate. De arbo-
ribus quoque, et succis, ac laerymis. Preterea de
melle, et lacte, atque adipe: deque iis, qux fru-
mentacea et oleracea vocantur. Ad lyec de radici-
bus, plantis, arbustis, herbis, et quecunque ex his
vei liquorem vel fructum ad medicam facultatem
utilem habent. Quin et de vini generibus, ac de
metallicis quie nominantur, abunde tractat et plu-
rimorum, de quibus dicere instituerat, figuram,
maturam, ortus locum, quo investigata citius €o-
gnoscantur, aceurate describit, Parcius duntaxat
usum rei cujusque, minusque accurate historiam
ascribi. Vinorum item varium in his prodit appa-
ratum. Sexto autem libro de iis medicamentis
disserit, qu:e aut noxia sunt, aut salutaria. Septimo
denique et hujus operis (18) ultimo, venenatorum
animantium historiam scribit, ac per quznam qui
in horum aliquod. inciderint, aut perfectam medici-
wain, aut quidquid saliem solatii afferri possit, re-
periant. Atque hic operi. huic scopus prafigitur.
Quod utilissimum $ane est, mon medice tantum
faculiati deditis, verum etiam philosophie ac
physiee speculationi intentis. Jam quotquot post
illum de simplicibus medicamentis scripsisse visi
sunt, alii librum hunc duntaxat transcripserunt,

πλεῖστον περιόδοις xal παρεμδολαῖς ἀλλεπαλλήλοις,
δι’ ὧν καὶ εἰς μήχιστον ὁ νοῦς ἀποτείνεται τῶν προ-
χειμένων, ταῖς τε τῶν ὀνομάτων πλαγίαις καὶ ταῖς
μετοχιχαῖς λέξεσι πλεονάζειν, τὰ αὐτά τε πολλάχις
χαὶ οὐδὲ σὺν κόσμῳ ἐπαναχυκλεῖν, καὶ τὰς ἐπανα-
λήψεις πλέον τῶν διηγήσεων (ὅπερ ἀμέθοδον παντε-
λῶς) ταῖς περιστάσεσι μεμεστῶσθαι, καὶ τοῖς τοιού-
τοῖς οὐχ ὀλίγον ζόφον τῶν αὑτοῦ γραμμάτων χατα-
σχεδάζει. "Eovxe δὲ φιλοπονώτερον περὶ τὴν ἱερὰν
ἡμῶν καὶ θείαν Γραφὴν διατεθῆναι, εἰ xax ἐν πολλοῖς
παρασύρεται τῆς ἀληθείας.

POH'.
Διοσκορίδου Περὶ ὕλης Aómoc OQ.

᾿Ανεγνώσθη Διοσχορίδου Περὶ ὕλης βιδλίον ζ΄ λό-
vot; διῃρημένον. Ἐν μὲν οὖν τοῖς ε΄ περί τε βοτα-
νῶν καὶ φυτῶν διαλαμδάνει ἀρωμάτων τς xat σχενᾶ-
σίας ἐλαίων xol μύρων, καὶ δὴ καὶ ζώων xal τῆς
ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς μορίων ὠφελείας, ἀλλὰ xal
δένδρων καὶ ὁπῶν xal δακρύων, ἔτι δὲ μέλιτος xal
γάλαχτος καὶ στέατος, καὶ τῶν χαλουμένων σιτηρῶν
καὶ λαχανιχῶν, ῥιζῶν τε *!, φυτῶν καὶ θάμνων χαὶ
βοτανῶν, ὅσα τε αὐτῶν τὸ χύλισμα εἰς ἰατρικὴν
χρείαν συντελοῦν ἔχει fj τὸν καρπόν " [908 1.] οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ οἴνων καὶ τῶν χαλουμένων μεταλ-
λικῶν ἐφ᾽ ἱκανὸν διαλαμθάνει. Καὶ τῶν γε πλείστων,
ὧν προὔθετο λέγειν, εἶδός τε καὶ φύσιν χαὶ τόπον
γενέσεως εἰς τὸ ἀκριδὲς πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ ζητου-

C Μένου ἀναγράφει" ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ τὴν χρείαν μόνην

fj οὐχ ἀκχριδῆ τὴν ἱστορίαν ὑπογράφει. θΘἴνων δὲ
διαφόρους παραδίδωσιν ἐν τούτοις σχευασίας "'*.
[401 R.] Ἐν μέντοι τῷ ς’ περὶ φαρμάχων διέξεισιν,
ὅσα τέ ἐστι τῶν δηλητηρίων xa ὅσα τῶν ἀλεξικάχων"
ἐν δὲ τῷ Q καὶ τῆς ὅλης προθέσεως τελευταίῳ περὶ
τῶν ἰοδόλων ζώων τὴν ἱστορίαν ποιεῖται, οἷς τε
οἱ περιπεπτωχότες τινὶ τούτων τὴν δυνατὴν παρᾶ-
μυθίαν ἢ καὶ τελείαν εὑρήσουσι θεραπείαν. Ὁ μὲν
οὖν σύμπας τοῦ βιδλίου σκοπὸς οὗτος, χρήσιμον δὲ
τὸ βιδλίον οὐ πρὸς ἰατρικὴν φιλοπονίαν ν μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸς ἐμφιλόσοφον καὶ φυσικὴν θεωρίαν.
Καὶ ὅσοι δὲ μετ᾽ αὐτὸν περὶ ἁπλῶν φαρμάχων ἔδοξαν
γράφειν, οἱ μὲν μετέγραψαν μόνον τὸ βιδλίον, οἱ δὲ
οὐδὲ κἂν τῇ μεταγραφῇ "" τὸ ἀχριδὲς διασῶσαι πε-

aliis ne in ipsa quidem sua scriptione accuratio D φροντίκασιν, ἀλλὰ χαὶ "" κατέτεμον τὸ ὀλόχληρον

cure fuit; sed universam de singulis doctrinam
discerpserunt, dum formam, naturam et ortum
simplicium seorsim colligunt ; seorsimque rursum
ac divisim usum et utilitatem perseribunt, Alexan-
der [Aphrodisiensis] vero, Paulus [/Egineta], Ae-
tius, similesque ne forms qnidem rationem hbabue-
runt: sed solius usus summa duntaxat veluti ca-

τῆς περὶ ἑκάστου διδασκαλίας, χωρὶς μὲν εἶδος καὶ
φύσιν xal γένεσιν τῶν ἁπλῶν συναγείροντες, χωρὶς
δὲ xoi μεμερισμένως τὴν χρείαν καὶ ὠφέλειαν δια-
γράφοντες. ᾿Αλέξανδρος δὲ καὶ Παῦλος xai ᾿λΛέτιος
καὶ οἱ τοιοῦτοι οὐδὲ τοῦ εἴδους λόγον ἔθεντο, μόνην
δὲ τὴν χρείαν ἀκρωτηριάσαντες τοῖς ἰδίοις συντά-
γμασιν ἐναπέθεντο, εἰ καὶ Παύλῳ οὐ μόνον οὐδὲν ὧν

VARLE LECTIONES.

3) διασχευασίας c.
*5 χαὶ add. Α.

3. ce 0.) τε xal 9. c.
σαι τὸ ἀχριδὲς πεφρονήκασιν c.

33 φιλοπονίαν ἃ : φιλοσοφίαν c.

* τῇ γραφῇ A : διασῶ-

NOTA.

17) Ut libri editi reprzsentant.
9)1pse Dioscorides libri v1 Procmio sextum
ipsum diserte staluit τῆς ὅλης πραγματείας τελευ-

ταῖον. Septimum autem hunc in duos modo distra-
ctum libros iu vulgatis exemplaribus videmus.

Digitized by Google
