451

BIBLIOTHECA. — COD. CLXIIT.

1:8

τας καὶ λέγοντας θνητῷ καὶ παθητῷ σώματι τὸν Α versatum in. terris Christum Dominun,, cum ipse

Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν τῷ χόσμῳ πολι-
πεύσασθαι, αὐτὸς οὐχ ἐρυθριῶν μετὰ νίχην παθῶν
xai θανάτου xal φθορᾶς ἀναίρεσιν παθητὸν τὸ χυ-
ριαχὸν τερατεύεσθαι σῶμα, καὶ ὁ 55 φθαρτολάτρας
ἐνυδρίζων τοὺς ὀρθοδόξους λέληθεν αὑτὸν [181 H.] δι᾽
ὧν λέγει παθητολάτρης ἀληθῶς ἀπελεγχόμενος. "Ev-
πεῦθέν τε παρατίθησι πάλιν φωνὰς 9 πατρικὰς, καὶ
παρίστησι παθητὸν xal θνητὸν xal χατὰ τοῦτο
φθαρτὸν τὸ χυριαχὸν σῶμα ἕως τῆς αὐτοῦ ἐνδόξου
ἀναστάσεως, ἐχεῖθεν δὲ δι᾽ αὐτῆς μεταδληθὲν εἰς
ἀθανασίαν χαὶ ἀπάθειαν. Λέγει δὲ ὡς ματαιολογεῖ
φθαρτολάτρας ὁ ᾿Ανδρέας ἐπιφημίζων τοὺς ὀρθοδό-
ξυυς" ᾿Αρείῳ γὰρ καὶ ᾿Αετίῳ καὶ Εὐνομίῳ, ᾿Απολλι-
ναρίῳ «s καὶ Νεστορίῳ, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς εὐσεβέσι κατ’

non erubesceret, eiiam post superatos cruciatus, et
mortem ac corruptionem sublatam, patibile esse
Domini corpus prodigioso mendacio asserere, nihil
interim. advertens, dum orthodozos Phithartola«
tras (97) per injuriam appellat, suis ipsum verbis Pa-
thetolatram (98) se revera probare. Addit dein iterum
sanctorum Patrum senteutias, ostenditque pafibile ac
mortale, et quod hinc sequitur, corruptibile Christi
corpus fuisse, usque ad gloriosam ejus resurrectio»
wem : inde vero immortale atque. impatibile per
ipsam esse redditum. Vanum item esse Andream
indicat, qui orthodoxis probrosum Phithartolatrarum
objiciat cognomentum ; in Arium enim, Aetium,
Evnomium, Apollinarium atque Nestorium, non in

ἄλληλος xal οἰκεία ἡ τοιαύτη κλῆσις. Δογματίζει δὲ B pios, hanc quadrare appellationem, lllud quoque

xai τοῦτο, ὡς ὁ Κύριος xai Θεὸς ἡμῶν ck quotxx
μὲν καὶ ἀδιάδλητα πάθη ὡς τῆς φύσεως Δημιουργὸς
ἀνεδέξατο (ἃ οὐδὲ χυρίως πάθη, ἀλλ᾽ ἔργα ἂν οἰχειό-
πτερὸν καλοῖτο τῆς φύσεως ), τῶν δὲ χυρίως παθῶν,
ἤτοι τῶν ἀπὸ χαχίας, παντελῶς ἀνεπίδεχτος ἧν᾽ χαὶ
ὅτι οὐχ, ὡς πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἤσθιε καὶ ἔπινεν,
οὗτω καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. συνέφαγε καὶ συνέπιε
wl; μαθηταῖς, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔπραττε νόμω φύσεως,
χὴν ῥέουσαν σάρχα βρώσει xol πόσει ὡς ἀληθῶς
ἀναχτώμενος καὶ περιχρατῶν, τὸ δὲ ἐτέλεσεν ὑπερ-
φυῦς δι᾿ οἰχονομίαν, ἵνα τοῖς μαθηταῖς πιστώσηται,
xal δι᾽ αὐτῶν πᾶσι πιστοῖ;, ὡς αὐτὸ τὸ πεπονθὸς καὶ
ταυρωθὲν ἀνέστη σῶμα, ἀλλ᾽ οὐχ ἕτερον παρ᾽
ἐκεῖνο, εἰ καὶ πρὸς ἀφϑαρσίαν xal ἀπάθειαν μετ-
ἐστοιχειώθη. Ταῦτα φιλοθέως ἐπιδογματισάμενος
τῇλος ἐπιτίθησι τῇ δεχαλόγῳ. “Ἔστι δὲ σαφὴς xoi
ἁπλοῦς τὴν φράσιν, καθαρότητι χρώμενος, xal εἴ
&09 δέοι, καὶ εὐχρινείᾳ.

docet Eusebius, Domiuum. Deumque nostrum, ut
naturales, minimeque reprehendendas perpessiones,
tanquam nature opifex atque architectus. assumpsit
(qu:& non passioues (99) proprie, sed opera natura
magis proprie appellentur), sic. proprie dietas pas- '
siones, sivea vitiositate profectas, omnino susci-
pere non potuisse : non item quo ante resurrectio-
nem ederat ac biberat inodo, etiam posl resurre-
ctionem cum discipulis una edisse ac bihisse ; sed
prius illud quidem ex naturze legibus fecisse, fluxam
carnem cibo ac potu revera reparando aique
corroborando, hoc vero supra mature ordinem
procurandwe salutis nostrz? gratia gessisse, ut disci-
puli erederenf, et per ilios fideles omnes, idem
omnino corpus, quod erneiatibus excarnificatum,
atqne in erucem actum fuisset, a mortuis surrexisse :
neque alind esse ab illo, quantumvis jam ad in-
corruptionem et indolentiam transformatam esset.

liec ubi Eusebins divine docuit, decimum tandem librum absolvit, Stylus ei clarus est, et simplex -
puroque dicendi genere utitur, atque, ubi opus est, etiam bene distincto.

PST".
Οὐιγδανίου "AvatoAlov Βηρυτοῦ Συναγωγὴ reup-
“γιχῶν ἐπιτηδευμάτων ἐν τόμοις (f.

[849 Β.}᾿Ανεγνώσθη Οὐινδανίου ᾿Ανατολίου Βηρὺ-
tv) ** Συναγωγὴ γεωγρικῶν ἐπιτηδευμάτων" συν-
ἤθροισται δὲ αὐτῷ τὸ βιδλίον ἔχ τε τῶν Δημοχρίτου
᾿Αφρικανοῦ τε καὶ Ταραντίνου καὶ ᾿Απουληΐου καὶ
φλωρεντίου καὶ Οὐάλεντος xat Λέοντος καὶ Παμφί-
30v, καὶ δὴ καὶ ἐκ τῶν Διοφάνους Παραδοξων" τόμοι
δέ εἰσι τὸ βιθλίον ιβ’. Χρήσιμον δὲ τὸ βιθλίον, ὡς xal
διὰ πείρας αὐτῆς ἐπὶ πολλῶν εἴδομεν, πρὸς τὰς χατὰ
τῆν ἐργασίας xai τοὺς γεωργιχοὺς πόνους, καὶ σχε-
ζόν τι χρησιμώτερον τῶν ἄλλων, ὅδοι τῆς αὐτῆς αὖ-
τῷ πραγματείας ἥψαντο. "Eyec δ᾽ ὅμως ἔνια xat

το τὸ βιθλίον τερατώδη xal ἄπιστα xal τῆς
Ἑλληνικῆς πλάνης ὑπόπλεα,, ἃ δεῖ τὸν εὐσεθῇ γη-
φόνον ἐχτρεπόμενον τῶν λοιπῶν, συλλέγειν τὰ χρή-

CLXIII.

Vindanii Anatolii! Beryti Collectaneorum de agrieul-
{τα disciplma libri xu.

Legi Vindanii Anatolii Beryti. De agriculture di-
sciplina collectanea. 107a Conflatus autem hic ab
eo liber est e Democriti et Africani atque Tarautini
scriptis, Apeleii quoque et Florenui, Valentis,
Leonis Pamphili (1); tum vel maxime ex Diophianis
Paradozis. Opus duodecim absolvitur libris, utile
saue, ut ipsa nos experientia in multis docuit, ad
terram excolendam, laboresque rusticos; Quin fere
cxleris utilior hic liber, quotquot in ea ipsa re ela-
borarunt. Continet tamen nonnulla prodigiis similia,
fidemque excedentia, et Graecis referta fabulis, que
preterire pium decet agricolam , czetera quie usui
futura sint, arripientem. Et vero alii omnes, qui de
re rustica scripserunt, eadein fere de iisdem, quan-

VARLE LECTIONES.

"Và add. AC. '* πάλιν παρατίθησι c.

** Βηρύττον A.

NOTE.

(97) Quasi dicas Corruptihilicolas.
(98) Pari forma Patibilicolam dixeris.
(99) Theologi nostri in scholis hodie Propassiones

PATROL, Gn. ΟἿ].

nominant, 2. .
(4) Tres. huie Georgicorum libros tribuit Suidas.

15

Digitized by Google
