403

PHOTII PATRIARCILE CP.

408

fuit) contra duas et. triginta h:ereses, Auspicalus a A Εἰρηναίου ὁ Ἱππόλυτος. "Hv δὲ τὸ σύνταγμα xacà

Dositheanis (2) usque ad Noeti (5) et Noetianorum
hiereses : quas refert, Irenzo disaerente, argumentis
prolligatas : horumque argumentorum summam col-
ligentem se, libellum hunc conscripsisse. Oratio ejus
€lara est, ac nonnihil gravis, minimeque redundaus,
eisi ad Atticum sermonem non tendat. Refert au-
iem cum alia non. omnino proba, tum epistolam ad
MHebraos nun esse Pauli apostoli (4). Ferunt item
june conciones ad populum, Origenis imitatione,
habuisse, illoque familiarissime utentem, tantum esse
factum. scriptorum ejusdem admiratoreimn, ut. ad di-
vinam Scripturam. commentario illustrandam hor-
tando impulerit (5) : additis etiam illi suo sunipta
septem notariis, qui dictata celeriter exciperent,
totidemque librariis, qui accurate destriberent,
Hc igitur subministrantem llippolytum, sine re-
missione solitum exigere opus, quod elaborasset
Origenes : atque hiuc etiam operis exactorem
epistola quadam ab eo nominari. Commemorant
sutem (6) et hunc alia. praterea plurima scri-
psisse.
CXXII.
Sancti. Epiphanii Panariorum libri vi.

9/$^ Legimus sanctissimi episcopi Epiphanii ad-
versus octogiuta b:ereses Punaria, voluminibus tribus
in libros septem distributa, Ducto igitur a barbari-
àmo inirio, tendit inde usque ad Messalianos (7):
exteris, qui ante ipsum contra hzereses scripse-
runt (8), copiosior atque utilior : propterea quod
quz reliqui utilia continebant, bic nequaquam prae-
termisit; sed quacumque prater illa studiose repe-
rire potuit, adjunxit. Dictio ejus humilis, ae
- plane talis, qualem ejus esse oportuit, qui Atticze
elegauti rationem. nullam duceret. Inürmus vero
ut plurimus est in conflictibus adversus impias
liereses susceptis. Est. tamen ubi fortiter aggredi-
tur aique irruit, quamvis neque verborum ipsius,
neque constructionis proprietas ulla ex parte
prastautior efficiatur.
Cxxi.
Ejusdem. Ancoratus.
Legimus ejusdem Ancoratum (9) qua quasi com-
prehensio quedam brevior est Panariorum.

αἱρέσεων λβ', ἀρχὴν ποιούμενον [162 Η.] Δοσιθεα-
νοὺς, xal μέχρι Νοητοῦ καὶ Νοητιανῶν διαλαμθά-
vov **, Ταύτας δέ φησιν ἐλέγχοις ὑποδληθῆναι ὀμι-
λοῦντος Εἱρηναίον, ὧν καὶ σύνοψιν ὁ Ἱππόλυτος
ποιούμενος τόδς τὸ βιδλίον φησὶ συντεταχέναι. Τὴν
δὲ φράσιν σαφὴς ἔστι xal ὑπόσεμνος καὶ ἀπέριττος,
εἰ χαὶ πρὺς τὸν ᾿Αττιχὸν οὐχ ἐπιστρέφεται λόγον.
Λέγει δὲ ἄλλα τέ τινα τῆς ἀχριδείας λειπόμενα, xaX
ὅτι ἡ πρὸς "E6palouc Ἐπιστολὴ οὐχ ἔστι τοῦ &mo-
στόλου Παύλου. Λέγεται δὲ οὗτος καὶ δ᾽ προσομι-
λεῖν τῷ λαῷ κατὰ μίμησιν Ὠριγένους, οὗ καὶ συν-
ἤθης μάλιστα xai ἐραστὴς τῶν λόγων ὑπῆρχεν, ὡς
καὶ προτρέψασθαι αὐτὸν τὴν θείαν ὑπομνηματίσαι
Γραφὴν, ἐγκαταστήσας αὐτῷ καὶ ὑπογραφέας, ἑπτὰ
ταχυγράφους καὶ ἑτέρους τοσούτους γράφοντας εἰς
χάλλος, ὧν ἣν xai τῆς δαπάνης αὐτὸς χορηγός " xat
καῦτα ὑπηρετούμενος αὐτῷ ἀπαιτεῖν αὐτὸν ἀπαρ-
αιτήτως τὸ ἔργον, ἐξ οὗ καὶ ἐργοδιώκτην ἐν μιᾷ
τῶν ἐπιστολῶν παρὰ Ὠριγένους χληθῆναι, Πλεῖστα
δὲ καὶ οὗτος λέγεται συγγεγραφέναι.

Ρκιν.
"Exigaviov ἐπισκόπου Κύπρου τὰ Πανάρια, .16-

γοι . ᾿

᾿Ανεγνώσθη Ἐπιφανίου τοῦ ἀγιωτάτον ἐπισχόπου

τὰ Παγάρια, ἐν τεύχεσι μὲν Y', τόμοις δὲ C, xac
αἱρέσεων δὲ π΄. Ἄρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ βαρδαρισμοῦ,
[S04 R.] κάτεισι δὲ μέχρι τῶν Μεσσαλιανῶν. Πάντων δὰ
τῶν πρὸ αὐτοῦ κατὰ αἱρέσεων καταδεθληχότων πόνους
πλατύτερός τε καὶ χρησιμώτερος, ὅτι &mep τε ἐχεί-
νοις ἐῤῥήθη τὸ χρήσιμον ἔχοντα, οὗτος οὐ παραλέ-
λοιπε, καὶ εἴτι προσεξευρεῖν ἠδυνήθη, προσέθηχε.
Τὴν δὲ φράσιν ταπεινός τε xal οἷα εἰκὸς ᾿Αττιχῆς
παιδείας ἀμελέτητον τυγχάνειν, ᾿Ασθενὴς δὲ Ex τοῦ
ἐπὶ πλεῖστον ἐν ταῖς χατὰ τῶν δυσσεδῶν αἱρέσεων
συμπλοχαῖς * ἐνιαγοῦ μέντοι ἀριστεύει ταῖς ἐπιθο-
Aaig, εἰ καὶ τῶν ῥημάτων αὐτῷ xat τῆς συντάξεως
οὐδὲν τὸ ἰδίωμα συμδελτιοῦται.

PET".
Τοῦ αὐτοῦ ὁ Ayxvpotóc.
᾿νεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ ὁ ᾿Αγχυρωτὸς, σύνοψις

p ὥσπερ τῶν Παναρίων ὑπάρχουσα.

VARUE LECTIONES ,
9 διαλαμδανόμενον ς. δ᾽ οὗτος xal À : xal οὗτος c.

NOTAE. :

wnaque martyrio coronati : de quo D. Baron.
toii, Hi, ad sonum Chr, 129; et. Nicephor. Callist.
lib. 1v, cap. 51. .

(2) Ue Dositheo Samaritanorum principe memi-
nit B. Hieron contra Luciferian, et Philastr.. in
Cetalogo hzreseon. Hegesippum quoque vide, et
Epiphan. lib. 1 Panar.

(5) Preceptoris Sabellii, de quo vide Epiphan.
haeres. 57; et Theodoret. lib. 31 Contra. heres.
Noetianos autem eosdem videri cum Sabellianis,
auctor est B. August. De hores. cap. 4.

(4) Discussau: hanc. controversiam leges apud
duos illustriss. cardd. Dellarm. tom. ], cont. 1, lib. 1,

c. 17; ei Baron.-tom. $1 Annal., ad annum Ch. 69.

(5) Eusebius tamen lib, vi, et ex eo B. Hieron.
eap. 61 De Script. eccles. et Suidas Ambrosio tri-
buunt illi quem de Marcionis heresi Origenes con-
verterat : idque potissimum zinulatione bujus liip-
polyti factum.

(6 ) Euseb. lib. vr, cap. 16 Histor. eccles. et plu-
ra B. Hieron. in Hippolyto, iteuque Niceph. Cal-
list. lib. 1v, cap. 51. :

(1) De quibus sup. cod. 52.

(8) Justino Martyre, lrenaco, Hippolyto, Theodo-
reto quoque.

(9) Al. Ancyrotum.

Digitized by Google
