399

PHOTII PATRIARCHA CP.

400

Yemplum, domusque ἃ piis homiaibus constructa A, τῶν εὐσεδούντων ἱδρύθησαν 45, Ὁ δὲ θεῖος Πάμφιλος

referunt (89). Beatus autem Pamphilus presbyter
eral, et Origenis eum pleraque, quibus sacram
explanavit Scriptura; sua monu exarasse scri-
bunt (90). '
CXIX.
Pierii presbyteri. scriptorum libri xw.

Lectum est Pierii presbyteri (quem uua cum
lsidoro fratre germano martyrii pro Christi no-
mine certamen subiisse, Pamphili quoque marty-
ris in sacrarum Litterarum studio doctorem, at-
que Alexandrinz schoke przfectum fuisse ferunt)
volumen librorum duodecim, Stylus illi clarus, ac
perspicuus, et quasi sponte fluens, nihil exquisi-
tum prz se feri, sed velut ex tempore fusus, pla-
cide ac leniter, sensimque decurrit, Enthymematis
autem, si quis alius, maxime abundat, Plurima
quoque praier ea. qui in Ecclesia hodie obtinent,
veteri fortassis more, tradit. De Patre tamen et
Filio pie 93^ credit, nisi quod substantias duas,
totidemque naturas esse dicit: substantiz et na-
ture nomine (quantum ex iis qu» hunc loeum
antecedunt et consequuntur, colligitur) pro hypo-
Stasi usus; nou ita vero, ut qui Ario agbzrent.
Verumtamen de Spiritu sancto periculose nimis,
aique parum pie docet, dum huuc inferioris esse
gloriz, quam sit Pater et Filius, alfirmat. Habet
item testimonium quoddam in eo libro qui inscri-
bitur « iu Evangelium Luce, » ex quo demonstrare
licet, imaginis lionorem et irreverentiam, proto-
typi esse honorem sive irreverentiam, Obseurius
deinde etiam hie, secundum Origenis nugas, indi-
cal animas przexsistere. In eo vero libro, quem
in Pascha, et Oseam prophetam (91) seripsit, agit
quoque de Cherubim (92) a Mose factis, et de Ja-
cobi lapide, ubi factos quidem illos fatetur, at di-
vina tantum providenliz ratione fuisse concessos
vugatur : quasi aul nibil fuerint, aut aliud quid-
piam fuerint, aut aliud [saltem illa fuerint] quae
facta sunt. Neque enim [inquit] vestigium aliud
praferebant alicujus forma, sed alarum duntaxat
speciem fabulatur ilfos ferre.

Mic Pierius (95) presbyter fuit Ecclesize Alexan-
driozg, cum Theonas illi patriarelia praeesset, Ca-

πρεσδύτερος ἣν wal πολλὰ δὲ τῶν Ὠριγένους εἰς
τὴν θείαν Γραφὴν ἐξηγήσεων ἰδίᾳ χειρὶ λέγουσιν αὖ-
τὸν γεγραφέναι. ᾿

PIe',
Πιερίου xpso6vtépov Aóro« διάφοροι.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Πιερίου πρεσδυτέρου, ὃν xat.
σὺν τῷ ἀδελφῷ Ἰσιδώρῳ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγωνί-
σασθαί φασιν ἀγῶνα, Παμφίλου τε τοῦ μάρτυρος
ὑφηγητὴν τῶν ἐχχλησιαστικῶν γενέσθαι μαθημάτων
χαὶ τοῦ χατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν ἡγήσασθαι παιδευτη-
ρίου. Λέγους δὲ τὸ βιθλίον πεεριεῖ ὁ ιβ΄. Ἕοτι δὲ τὴν
φράσιν σαφής τε xal λαμπρὸς καὶ "6 ὥσπερ ῥέων τῷ
λόγῳ, μηδὲν τε ἐπιμελὲς ἐνδεικνύμενος, ἀλλ’ ὡς ἐξ
αὐτοσχεδίου ὁμαλῶς τε xal λείως καὶ ἠρέμα φερό-
μᾶνος, τοῖς δὲ ἐνθυμήμασιν, εἴπερ τις ἄλλος, vovt-
μώτατος. [161 H.] Πολλὰ δὲ ἔξω τῶν νῦν ἐν τῇ Ἐχ-
κλησίᾳ καθεστηχότων, ἀρχαιοτρόπως ἴσως, ánogal-
νεται" ἀλλὰ περὶ μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εὐσεδῶς
πρεσδεύει, πλὴν ὅτι οὐσίας δύο xa φύσεις δύο λέγει
τῷ τῆς οὐσίας xal φύσεως ὀνόματι, ὡς δῆλον ἔκ τε
τῶν ἑπομένων xal προηγουμένων τοῦ χωρίου, ἀντὶ
τῆς ὑποστάσεως, xal οὐχ ὡς οἱ “7 ᾿Αρείῳ προσανα-
χείμενοι, χρώμενος. Περὶ μέντοι τοῦ Πνεύματος
ἐπισφαλῶς λίαν xal δυσσεδῶς δογματίζει s ὑπούε-
θηχέναι γὰρ αὐτὸ τῆς τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ ἀπο-
φάσχει δόξης. Ἔχει δὲ χρῆσιν εἰς τὸν λόγον οὗ '*
ἐπιγραφὴ ε εἰς τὸ κατὰ Λουχᾶν, » δι᾽ ἧς ἔστι rape

CQ ιστᾷν ὅτι ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ xai ἡ “' ἀτιμία τοῦ

πρωτοτύπου ἐστὶ τιμὴ ἣ πάλιν ἀτιμία. Ὑπαινίττεται
δὲ οὗτος, χατὰ τὸν Ὠριγένους ὕθλον, xaX προῦπαρ-
ξιν ψυχῶν. Ἔχει δὲ χαὶ ἐν τῷ εἰς τὸ Πάσχα xal
τὸν Βσηὲ λόγῳ περί τε τῶν ποιηθέντων Χερουδιμ
τῷ Most " xat περὶ τῆς τοῦ Ἰακὼδ στήλης, ἐν
οἷς τὴν μὲν ποίησιν αὐτῶν ὁμολογεῖ, οἰκονομίας δὲ
λόγῳ συγχωρηθῆναι ματαιολογεῖ, ὡς οὐδὲν ἦσαν,
ὡς ἕτερον ἦσαν 1, ὡς ἕτερον τὰ '* γεγενημένα, οὐ-
δὲ 73 τύπον ἄλλον ἔφερε μορφῆς, ἀλλὰ μόνον πτερύ-
γῶν χενολογεῖ 7) φέρειν αὐτὰ σχῆμα.

Οὗτος ὁ Πιέριος πρεσδύτερος fjv τῆς κατὰ 'Αλεξ-
ἀνδρειαν Ἐχχλησίας 8tovd. τηνιχαῦτα ταύτης ἀρ-

rusque ac Diocletianus HRcmanuin. tenerent. impe- D χιδρατεύοντος, ἡνίχα Κᾶρος xal Διοχλητιανὸς τὰ

rium. Quem eo assiduus labor atque ingenii feli-
cios provexil, cum magnam insuper non absque
utilitate voluptatem in suis ad plebem concionibus

Ῥωμαίων σχῆπτρα ἔφερον. Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον δ᾽
αὐτὸν ἐλάσαι λέγουσι φιλοπονίας xal sógutaz καὶ
τῆς ἐν πλήθεσιν ὁμιλίας τέρψιν παρέχειν σὺν ὠφε-

VARLE LECTIONES.
*5 ἱδρύνθησαν c. ** καὶ add. A. “ οἱ add. Α. ** οὗ] ob $c. ** fj post xal add. Α, 75 post Μωῦσεξ

€um Roth. omisi. ὡς οὐδὲν ἦσαν.
** χαινολογεῖ ΔΑ.

τι ὡς ἕτερον ἦσαν add. A.

τ ἕτερατάς. 152 οὐδέ Α : ὡς οὐδὲ c.

ΝΟΤΕ.

(89) Epiphan. inter czteros, hzres. 69.

(90) In his et S. Hieronym. De eccles. acriptor.
cap. 75 ubi hzc addit: « Sed etin. duodecim pro-
phetas xxv Ἐξηγήσεων Origenis volumina manu
ejus exarata reperi, quz tanto amplector et servo
gaudio, ut Croesi opes liabere me credam. »

(91) Hujus, inquit B. Hieron., est longissimus

Tractatus. de propheta. Osee, quem ἴῃ pervigilio
Pa-char abitum sermo ipse demonstrat.

(92) Qux» autem. deinceps sequuntur, ex supple-
mento, quod iu Greci exemplaris Notationibus
exstabat, trauslata sunt.

(98) Laudatur et a Niceph. lib. vi, cap. 35 flist,
eccl.

Digitized by Google
