1037

BIBLIOTHECA.

-— COD. CCXXX. 1058

κῶν, Εἶτα χαὶ πάλιν ἐπάγει" Μίαν τὴν τοῦ Υἱοῦ A ret - Nos differentiam coeuntium confitentes, duag

φύσιν ὁμολογοῦμεν σεσαρκωμένην, ὠσεὶ ἔλεγεν,
Ἡμεῖς τὴν διαφορὰν τῶν συνελθόντων ὁμολογοῦντες
δύο μὲν λέγομεν φύσεις, (844 R.] ἀλλὰ xol τὴν
ἕνωσιν ἐξαχριδοῦντες συνάπτομεν αὖθις τὸ μίαν
φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην " τὸ μὲν γάρ ἐστι *!
τῆς τῶν ἐνωθέντων διαφορᾶς, τὸ δὲ αὑτῇς τῆς χαθ᾽
ὑπόστασιν ἑνώσεως 5* δηλωτικόν. Ἐξ ὧν δὲ περὶ
Nectoplou ἔφη, μόνον οὐχὶ τοῦτο βοᾷ, ὡς EU γε τὴν
ἕνωσιν μεθ᾽ ἡμῶν χαὶ Νεστόριος ἤδει, ἕνα Χριστὸν,
ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ** ὁμολογῶν, ἐδεξάμεθα ἂν
αὑτὸν καὶ δύο λέγοντα φύσεις, εἴπερ διὰ τῆς τοιαύτης
φωνῆς τὴν διαφορὰν τῆς σαρχὸς καὶ τοῦ Θεοῦ Λό-
γου δηλοῦν ἐδούλετο, ἀλλὰ μὴ διασπᾷν τὴν ἕνωσιν
ἐτεχνάζετο. El δὲ τὸ δύο φύσεις λέγειν, ὡς αὐτὸς
εἶπε, τὴν διαφορὰν σημαίνει τῆς σαρχὸς xal τοῦ
Θεοῦ [44 H.] Δόγου, καὶ ταύτην δεῖ σώζεσθαι μετὰ
«ἣν ἕνωσιν, δῆλον ὅτι χαὶ τὰς δύο διδάσχει φύσεις
μετὰ τὴν ἕνωσιν σώζεσθαι " τῆς γὰρ διαφορᾶς σω-
ζομένης, ἀνάγχη: καὶ τὰ ὧν ἡ διαφορὰ συνδιασώ-
ζεσθαι. Καὶ τοὺς ἀνατολιχοὺς δ᾽ εἰπὼν συμφρονεῖν

Β

quidem asserimus naturas, sed et unionem traden-
tes, 971a hoc statim adjungimus, unam Verbi esse
naturam incarnatam : hocsiquidem de unitorum diffe»
rentia, illud vero hypostaticam unionem ostendi t. Ex
quibus de Nestorio dicit, tantum rtm clamat : Ut si no«
biscum unionem Nestorius asserit, unum Christum,
unum Dominum, unum Filium confitens, recepimus il"
Jum duas dicentem naturas : siquidem, eadem voca
differentiam carnis ac Dei Verbi conatur ostensere,
sed ne decerpere veritatem conatus sit. Si vero duas
naturas dicere, ut ipse dixit, differentiam significat
carnis et Dei Verbi, et hanc servare oportet [post]
unionem : nimirum duas naturas docet post unionem
servare. Differentia scilicet. servata, necesse est ea
servari de quibus differentia. Et Orientales secum ait
consentire, et nequaquam unam Verbi naturam incare
natam asserentes, sed duas quidem asserentes natu-
ras hypostatica unione unilas, indifferentesvoces clare
ostenditur. Quare synodus, etsinon lingua, tamen 560.
tentia unam novitVerbi naturam incarnatam predicare,

αὐτῷ, χαίτοι μηδαμοῦ φαμένους μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, ἀλλὰ δύο μὲν λέγοντας τὰς
φύσεις, ἠνωμένσς δὲ τῇ xaÜ' ὑπόστασιν ἑνώσει, ἀδιαφόρους τὰς φωνὰς περιφανῶς ἀποφαίνεται, "Ὥστε

καὶ ἡ σύνοδος, κἂν μὴ τῇ γλώσσῃ, ἀλλὰ τῇ γε ** γνώμῃ,

Οὐκ ix τῶν εἰρημένων δὲ μόνον ῥάδιόν *! ἔστι τοῦτο
καθορᾶν, ἀλλὰ καὶ ix τοῦ λιδέλλου ὃν ἔγραψε μὲν
οἰκείᾳ χειρὶ ὁ θεσπέσιος Φλαδιανὸς, ἐπιδέδωχε δὲ
Θεοδοσίῳ τῷ βασιλεῖ. ἡ δὲ σύνοδος πρὸ τῷν ἄλλων
ταύτην ἔχρινεν ἀναγνωσθῆναι. Ἔχει γὰρ ἐπὶ λέξεως
Qc: Καὶ γὰρ ἐκ δύο φύσεων ὁμολογοῦντες τὸν C
Χριστὸν μετὰ τὴν σάρχωσιν ἐν μιᾷ ὑποστάσει
καὶ ἐν évl προσώπῳ, ἔνα Χριστὸν, ἔνα Υἱὸν, ἔνα
Κύριον ὁμολογοῦμεν. Εἴτα καὶ μίαν μὲν φύσιν
τοῦ Θεοῦ" Λόγου, σεσαρκωμέγην μέντοι καὶ ἐν-
ανθρωπχήσασαν .1έγξιν οὐκ ἀρνούμεθα, διὰ τὸ ἐξ
ἀμφοῖν ἕνα καὶ τὸν αὑτὸν εἶναι τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν.

Σὺ δέ μοι σχόπει χἀχεῖνο. Ἡ σύνοδος συνεχῶς "5
4b» αὐτὸν λέγει καὶ ἕνα Χριστόν. Τοῦτο δὲ τί ἐστιν
ἕτερον 7| τὸ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν ὁμολογεῖν, ἧ,
εἰ βούλει, τὴν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ;
Καὶ γὰρ χωρὶς ** τῶν αἱρετικῶν σοφισμάτων ἡ χρῇ-
σις αὕτη προφερομένη τὸ ἀδιάφορον ἔχει, πρός γε τὴν
προΞξιρημένην διάνοιαν 5.

μίαν φύσιν κηρύττειν οἷδε τοῦ Λόγον σεσαρχωμένην.

Non modo e dietis hoc facile est perspicere , sed
etiam ex eo libello quem propria maunusanctus Fla-
vianus concripsit, et Theodosio imperatori inscripsit ;
eoncilium vero ante alioa hunc legi precepit. Sic
enim ibi ad verbum : Etemm e duabus natura Chri-
stum post incarnationem in una. lypostasi. confitentes,
et inuna persona unum Christum, unum Filium, unum
Dominum confitemur ; deinde εἰ unam naturam Verbi
jncarnalam, et carnem indutam dicere uon neggmus,
quia e duobus wnum et eumdem esse Dominum na-
strum Jesum Christum.

Tu vero et illud considera. Concilium continenter
dicit eumdem et uuum Christum. Moc vero quid
aliud est quam unionem bypostatieam confiteri, vel,
εἰ placet, unam Verbi nauiram incarnatam? Etenim
absque hxreticorum cavillationibus, usus hic antea
allatus differentiam continet ad przuictum sensum.

“Ὥσπερ δὲ x θεότητος xal ἀνθρωπότητος ἡ σύν. D — Quemadmodum autem ex humanitate atque divi-

obo; λέγουσα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν àx
δύο φύσεων ὁμοίως ἀνευφημεῖ, οὕτω xal ἐν θεότητι
καὶ ἀνθρωπότητι "ὁ λέγουσα ἐν δυσὶ δοξάζει φύσεσι
καὶ συνομολογεῖ. Οὐ γὰρ ἐχ τούτων μέν ἐστιν ὁ Χρι-
στὸς, οὐχὶ ταῦτα δὲ, οὐδὲ ταῦτα μὲν, οὐχ ἐν τούτοις
δὲ, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἔστι, xal ἐν τούτοις γνωρίζεται xal
καῦτά ἔστιν. Οὕτω δὲ xat ᾿Αμδρόσιος ὁ θαυμάσιος ἐν
τῷ περὶ ἐνανθρωπήσεως τετάρτῳ δογματίζει λόγῳ"
Ἐν τῷ Θεὸς slvai αἰώγιος τὰ τῆς σαρχὸς μυστή-

nitate Christum Dominum ex duabus naturis simi-
liter synodus predicans iterum laudat : sic et in divi-
nitate et 9715 humanitate dicens in duabus opi-
naiur naturis ac. eonfiletar. Non enim ex his est
Christus, neque bxe, neque illa, uon in quibus, sed e
quibus est, et in quibus agnoscitur. Et hxc fere
sunt, Sie quoque beatus Ambrosins libro iv De in-
earnatione docet : Ibi Deus ab cteruo esse. carnis
mysteria pravidit, nec separaius, sed unus. Postquam

VARLE  LECTIONES .

* ἔστιΑ : ἐπί c. 85 ἕνωσίς ἐστι δηλωτιχός c. 5᾽ ἕνα Κύριον, ἕνα Υἱόν c.
** χωρίς Α : καὶ χωρίς ς. 9 διανοίας ς. ** ἐνάνθρωπότητι ς΄.

* Θεοῦ add, Δ, 53 τὸν αὐτὸν συνεχῷς c.

39 γε add. A, — *! libri ῥᾷόν».

Digitized by Google
