4043

sensum representare? Quamobrem sicubi dixisse
videatur Deum Verbum hominem non assumpsisse,
bac ipsa doctrina prxdicavit, non omnino ipsum
negare, hoc non dici : quomodo erga alios sic loqui
prohibeat, quod ipse facit? sed non sic loqui ut
Nestorio visum est.

PHOTII PATRIARCHE CP.

lod
A ἀναλαθεῖν" ἐν ταύταις δὲ, Οὐχοῦν réyove, φησὶν, ἄγ-
Opuxoc, οὐκ ἄνθρωπον ἀγελάδετο. Πῶς οὖν ἐχεῖ
μὲν ἄνθρωπον 15 οὐκ &véAa6ev, ἐνταῦθα δὲ ἀνέλα-
ὅεν ; αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμημεύει " ἐπάγει γὰρ, ὡς Ne-
στορίῳ δοκεῖ. Τοῦτο δὲ τί ἐστιν ἄλλο 3). μὴ τοῖς ῥή
pagi καταπιστεύειν τὸν νοῦν, τὰ δὲ ῥήματα τῇ δια-

vola ζυγοστατεῖν ; ὥστε εἴ που λέγων εδρεθείη τὸν Θεὸν Λόγον ἄνθρωπον μὴ; ἀναλαθεῖν, Ex τῆς παρούσης
ἀνεχήρυξα διδασχαλίας οὐχ ἀπλῶς αὐτὸν ἀπείργειν τοῦτο μὴ λέγειν (πῶς γὰρ ἂν ἑτέρους χωλύσειεν,
ὅπερ αὐτὸς λαμπρῶς διαπράττοιτο ;) ἀλλὰ μὴ λέγειν, οὕτως ὡς Νεστορίῳ δοχεῖ.

Clarus itaque Eulogius unam Verbi naturam in-
carnatam iadicans, hoc etiam addit; ut si quis prze-
ceptoris sensum accuratius cupiat investigare,
273^ inveniet voce nihil aliud voluisse, qnam
incommutabilitatem Verbi ostendere : Ne dictum
alio, sed ad divinitatem Unigeniti referatur. In dia-
logo enim qui ÜUuus Christus. inscribitur : Unum
Filium et unam ejus naturam dicimus, licet in as-
sumplione carnis fieri intelligatur. habentis animam
intelligibilem. Quibus nihil aliud quam immutabilitas
divinitatis declaratur. Non igitur una Verbi natura,
ut dizimus, incommutabilitatem declarat divinitatis,
non autem duas naturas secundum hypostasin unitas
tollit; Sic igitur intellexit pius ille scriptor, quod a
preceptore ad Eulogium dictum est : Unus denique
Filius et una natura. incarnati Verbi, hoc est non
conversa, nec a propria perfectione declinans.

Ὁ μέντοι γε χλεινὸς Εὐλόγιος τὴν μίαν φύσιν τοῦ
Λόγου σεσαρκωμένην διευχρινῶν xal τοῦτό φησιν,
ὡς εἴτις τὸν νοῦν τοῦ διδασχάλου ἐξαχριδώσασθαι
βουληθῇ, εὑρήσει τοῦτον διὰ τῇ; φωνῆς οὐδὲν ἕτερον
βουλόμενον [447 H.] ἢ τὸ ἄτρεπτον ἐπιδεῖξαι τοῦ Aó-
γον, ἵνα τὸ !* λεγόμενον μὴ εἰς ἄλλο τι, ἀλλ᾽ εἰς τὴν
θεότητα τοῦ Μονογενοῦς ἀναφέροιτο. Ἐν γὰρ τῷ δια-

B λόγῳ ὃς ἐπιγράφεται, ὅτι Εἷς ὁ Χριστός " Ἔναγε""»
μὴν Ylór. καὶ μίαν αὐτοῦ φύσιν Ῥαμὲν, κἂν εἰ
ἐν προσιλήψει γνοοῖτο γενέσθαι σαρκὸς ψυχὴν
ἐχούσης τὴν νοεράν. Δι᾿ ὧν οὐδὲν ἕτερον ἣ τὸ
ἄτρεπτον ἀποσημαίνεται τῆς θεότητος. Οὐχοῦν ἡ"
τοῦ Υἱοῦ μία φύσις, χαθάπερ εἴρηται, τὸ ἄτρεπτον
ἀνυμνοῦσα τῆς θεότητος, οὐδαμῶς ἀναιρεῖ τὰς xal
ὑπόστασιν ἐνωθείσας δύο φύσεις, Οὕτω δ᾽ ἂν νοήσειεν
ὁ τῆς εὐσεδείας." φῇλος xal τὸ πρὸς Εὐλόγιον τῷ
διδασχάλῳ εἰρημένον, Εἷς 1οιπὸν Υἱὸς, καὶ μία

φύσις αὐτοῦ τοῦ σαρκωθέντος!] Λόγου, τουτέστιν οὐ τραπεῖσα οὐδὲ τῆς οἰκείας ἀποστᾶσα «thee

τητὸς.

Et illud ad sensum referre oportet, ut beatus Cy-
rillus nusquam unam Christi naturam dicere videa-
tur : sed unum Christum, unam personam, et ubique
unam Christi hypostasin, non autem unam naturam.
Et contra prohibet in epistolis ad Succensum, unam
naluram in composito dicere : Si enim hoc tol-
limus, e duabus diversis naturis unum solumque
Christum esse post. unionem indivisum , afferent ad-
versari : Si una. natura totum, quomodo incarnatus
est? Totum autem dicens, et post unionem dicens,
certam. est quod h:ec nen. ante unionem, sed post
unionem, quod quidem et compositum dicit. Et-
enim totum quoddam est Christus :si vero non una
natura totum, δι supra naturam certe. Cum his sen-
liens Gregorius cognomento Theologns, etsi utrum-
que unnm dicat, sed non natura, sed concilio. Quan-
quam infelix Eutyches e duabus naturis unionem
confitebatur, post unionem unam nefande dicebat.
Unde illum meríto Chalcedonensis, et antea Constan-
iinopolitana synodus condemnavit. Sed famosus
Dioscorus, nihil illum ab Apollinario differentem
magno studio suscipit. Impius vero Apollinarius
libro suo De incarnatione, vide quid scribat: O
nova creatura et divina mistio ! Deus et homo unam
conficiunt naturam. Unde impietatis velut. aquze-
ductus alii post illum derivarunt, Tu et antiquum
vide lutum. Valentinus vero ad. verbum sic 9736

Káxelvo δὲ δεῖ χατὰ νοῦν φέρειν, ὡς ὁ θεῖος Κύ-
ριλλος οὐδαμοῦ φαίνεται μίαν φύσιν Χριστοῦ εἰπὼν,
ἀλλ᾽ ἕνα μὲν Χριστὸν xal ἐν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπό-
στασιν Χριστοῦ πανταχοῦ, [849 R.! μίαν δὲ φύειν
Χριστοῦ οὐχέτι, Τοὐναντίον μέντοι γε καὶ ἀποχωλύει
ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς, at τὸν Σούχενσον ἐπιγράφονται,
μίαν φύσιν λέγειν ἐπὶ τοῦ συνβέτου " ᾿Εὰν γὰρ, φη"
olv, ἀγέλωμεν τὸ ὅτι ἐκ δύο καὶ διαρόρων ού-
cow d εἷς xal μόνος ἐστὶ Χριστὸς, ἀδιάσπαστος
ὧν μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐροῦσιν οἱ τῇ ὀρθῇ μαχόμε-
vo. δόξῃ" Εἰ μία φύσις τὸ ὅλον, πῶς ἐνηνθρώπη-
σεν; Ὅλον δὲ εἰπὼν, χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν εἰπῶν,
δῆλον ὡς οὗ τὰ πρὸ τῆς ἐνώσεως, ἀλλὰ τὰ μετ᾽ αὖ-
τὴν "7, ὅπερ ἐστὶ τὸ σύνθετον, λέγει. Καὶ γὰρ ὅλον
*l ἔστιν ὁ Χριστός" εἰ δὲ μὴ μία φύσις τὸ ὅλον, ὑπὲρ
τὴν μίαν πάντως. Τούτοις χαὶ ὁ θεολόγος συνάδων
Ῥρηγόριος, εἰ χαὶ τὸ συναμφότερον ἕν φησιν, ἀλλ᾽
o) τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ. Ὁ μέντοι δυστυχὴς Εὺ-

D τυχὴς ἐκ δύο μὲν φύσεων τὴν ἕνωσιν ὡμολόγει, μετὰ
δὲ τὴν ἕνωσιν μίαν ἐδυσφήμει. Ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν fj τε ἐν
Καλχηδόν: 15 xai ἡ πρὸ αὑτῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει
δικαίως χατεδίχασε σύνοδος. ᾿Αλλ᾽ ὁ γενναΐζος Διόσχο-
ρος οὐδὲν αὐτὸν ᾿Απολιναρίου διαφέροντα μετὰ πλεί-
στῆς ὅσης σπουδῆς ἀπεδέξαίο. Ὁ γὰρ δυσσεδὴς 'Ἅπο-
λινάριος, ἐν τῷ Περὶ σαρχώσεως αὑτοῦ λόγῳ, vpós-
εχε οἷά φησιν" "D χαινὴ κείσις xal μίξις θεσπεσία!
θεὸς καὶ σὰρξ μίαν ἀπετέλεσαν φύσιν. Ἐξ οὗ

VARLE LECTIONES.,

33 ἄνθρωπον add. Δ, '* tva μὴ x^ c.
&bthv mp. μετὰ τήν Α : μετὰ τὴν ἕνωσιν c.

1e y€ À τες. :
15 Χαλχηδόνι B, aui sic et iufra

15$] eL À. — *'toge6, θεῖος coc c. — "ues

Digitized by Google
