98] BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX. 982
ὑπόστασιν ἕνωσιν οὐχ ἠρνεῖτο, οὐδ' ὅτι ἐσαρχώθη A communicationi subjectus est. Hunt: quidemsco-
ix τῆς θεοτόχου παρθένου ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς — pum assecula prima oratio , finitur.

Χριστὸς "5, Ex μεταμελείας μαθὼν λέγειν ὃ οὐχ ἤθελεν" ἀλλὰ xal ἀνεθεμάτισεν, ὃ πρότερον αὐτὸς
ἔστεργε, τοὺς λέγοντας ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χατενηνοχέναι τὴν σάρχα. Τὸ δὲ πρὸς ἡμᾶς ὁμοούσιον, καίτοι πολλὰ
καὶ πολλάχις βιασθεὶς, οὐδαμῶς ὁμολογῆσαι ἠνέσχετο, ἀλλὰ μίαν οὐσίαν κηρύττων ἀντὶ τοῦ ἐμῖν
ὁμοούσιον ὁμολογῆσαι τὴν σάρκα, τῷ ἀναθέματι ὑπενήνεχται. Ὁ μὲν οὖν α’ λόγος ταῦτα διελθὼν τὸν

σχοπὸν Emepávaso.

Ἕν δὲ τῷ β΄ λόγῳ ε' τινῶν χεφαλαίων, ὧν ὁ σχολα-
στικὸς ᾿Ανατόλιος τὴν μάθησιν ἐπεζήτησεν, ἀποδί-
δωσι λόγον, ἑνὸς μὲν, εἰ χαὶ νῦν Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν σαρχὶ “᾽ γνωρίζεται " ἑτέρου δὲ, εἰ σύνθετος ὁ
"Máp ἐπλάσθη, πῶς ἀθάνατος ἐχτίσθη * τρίτου "9 δὲ,
πόθεν δυνάμεθα τεκμήρασθαι τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάν-
γὴν ἔτι μένειν * ἔτι δὲ, εἰ ἀθάνατο; ὁ 3 ᾿Αδὰμ ἐπλά-
6θη, πῶς τὸ συμφέρον ᾿γνόησε " καὶ τελευταῖον,
si tony τὸ, ᾿Ιδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν;

[796 fk. | Τὸ μὲν οὖν a! κεφάλαιον διὰ πολλῶν Γρα-
φικῶν τε καὶ Πατριχῶν φωνῶν συνίστησι καὶ &zo-
δεικνύει. Καὶ πρῶτον μὲν ἐξ ὧν Ἠσαῖας "" περὶ τῆς
ἐνσάρχου Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἀναβάσεως "εἶπε"
Τίς ἐστι» οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδὼμ,
τουτέστιν ὁ γήϊνος. Καὶ ὁ αὐτὸς πάλιν, ἡμάτιον αὖ-
τοῦ ἐκ Bocóp * ἝΘραῖϊοι δὲ τὸ Booóp aápxtvov xa-
λοῦσι. Καὶ πάλιν" Διὰ τί ἐρυθρά σου τὰ ἱμάτια,
x1 τὰ ἐγδύματα ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ ; “Ὅπερ
τοῦ πάθους μετὰ τὸ πάθος xai ἐν τῇ ἀνόδῳ μηνύει
τὸ μυστήριον. Καὶ πάλιν ἕτερος προφήτης ὡς ix
προσώπου τοῦ Δεσπότου φησὶν, ὡς δῆθεν ὑπὸ τῶν
νοερῶν [46 H.] ἐρωτωμένου δυνάμεων, Τίνες ** αἱ
πληγαὶ αὗται αἱ ἀγὰ μέσον ** τῶν ὥμων cov ;
ἀποχρίνεται γὰρ ὁ Σωτὴρ λέγων" "Ac ἐπιλήγην ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ ἀγωπητοῦ μου. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς ἀναλήψεω; οἱ παρεστῶτες ἄγγελο: οὕτω φασίν,
Ἐλεύσεται"", ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευό-
psrov. εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ὁ πρωτομάρτυς Στέ-
φᾶνος iv τῷ χαιρῷ τῆς μαρτυρίας, ἐπιγνοὺς τὸν
Δεσπότην Χριστὸν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ἐν
ἐκείνῳ τῷ σχήματι ἐν ᾧ τοῖς μαθηταῖς συνηυλίζετο,
τὸ σεπτὸν καὶ θεῖον θέαμα παῤῥησίᾳ ὡμολόγησε.
Καὶ τὸ σχεῦος δὲ τῆς ἐχλογῆς, μυσταγωγούμενος
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐξ οὐρανοῦ χράζοντος ἀχούει
Χριστοῦ, Σαού.1, ZaobA 1*3, τί με διώκεις; Καὶ
πυθομένου, Τίς εἴ, Κύριε ; ᾿Εγώ εἰμι, φησὶν, ᾿Ιησοῦς
. ὁ δαζωραῖος, ὃν σὺ διώχεις. ἴ δὲ Ναζωραῖος καὶ
Ἰησοῦς, δῆλον ὅτι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ μηνύει τὴν ἀλή-
θειαν. Καὶ Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ τὰ αὐτὰ διαμαρ-
τύρεται, καὶ Κύριλλος ἐν τῷ Κατὰ Συνουσιαστῶν
λόγῳ, χαὶ Βασίλειος ἐν τῷ Περὶ πίστεως. ᾿Αλλὰ καὶ
Κύριλλος πάλιν πρὸς ᾿Αχάχιον Σχυθοπόλεως ἐπί-
σχύπον γράφων, xal. ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ δὲ τοῦ ἀποπομ-
παίου, Τούτων *! γὰρ ἔχαστος, καὶ μυρίοι ἄλλοι,
μετὰ τῆς σαρχὸς χαὶ ἀνελθεῖν xo διαμένειν καὶ πα-
βαγενέσθαι χατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ κηρύττουσιν

Atera vero capitibus quinque, quorum seientiau
Anatolius scholasticus exquisivit, rationem reddit :
uno quidein, au nunc etiam Dominus noster Christus
in carne cognoscitur? Altero vero,si compositus
A«am formatus est, quomodo immortalis est con-
ditus. Tertio quomodo persuaderi posset etiam-
num Joannem evangelistam superstitem esse? Ad-
liuc vero si immortalis Adam est conditus, quomo-

B do quid utile erat ignoravit? Quinto, quid est:

Quod Adam (actui est sicut unus e nobis?

Primum quidem multis Scripturis et Patrum sen-
tentiis confirmat. Primo Isaias de Christo incarnau-
do sic habel: Quis. est iste qui venit de. Edom "'*.
Iloc est, terrenus: et statim : Tinctis. vestibus de
Bosra 1: Ylebrei vero Bosor carneum appellant.
Et mox : Quare ergo rubrum est indumentum tuum,
εἰ vestimenta (ua. sicut. calcantium in. torculari *1
Hoc affectus post affectum, et in invio significat
mysterium. Et rursum alius propheta, et in perso-
na Dei, inquit, tanquam interrogantibus angelis :
Quid sunt plaga isi in medio manuum. tuarum ^?
Et subjicit Salvator : Plagatus sum in domo corum
qui diligebant me b. Scd et angeli in. ascensionis
tempore astantes : Veniet, inquiunt, quemadmodum
vidistis. eum. euntem in. celum 5. Primus quoque
mariyr Stephanus martyrii tempore, conspiciens
Deum Christum stantem a dextris 4, qua forma

' eum discipulis versatus est, piam ae divinam visio-

nem libere confessus est, 95a  Electionis item
vas ad vcritalem bene informatus, audiit e coelo
clamantem Christum : Saule, Saule, quid me perse-
queris *. Quo audito, Quis. es, inquit, Domine?
Ego sum Jesus Nazarenus quem ἔπ persequeris f,
Nazarenus vero. et Jesus cuim. dicit, carnis verita-
tem ostendit. ldem testatur Gregorius Naaianze-
nus, et Cyrillus, Contra Consubstantialistas libro.
Basilius quoque oratione de fide. Quin et Cyrillus
ad Acacium Seythopolitanum episcopum scribens,
in interpretatione vocis ἀπομπαίου, id est malorum
depulsoris, Averrunci, et innumeri alii cum earne
venisse ac imansisse, et sic esse ad secundum ejus
usque adventum docent, Propterea quoque calestis
ac terrenus, visibilis atque invisibilis. Visibilis qui-
dem cum divinitate, non secundum divinitatem,
sed secundum corpus: rursum quoque invisibilis
cum ,humanitate, nou secundum humanitatem, sed
divinitatem, creatus et increatus, aliaque secundum

Y2]sa. Lx, ἢ. Y ibid. 7 ibid. 9. » Zachar. xin, 6. bibid. ὁ Act 11. ἃ Act. ix, S6seq. *Act. x,I. fibid. 5.
VARULE LECTIONES.
* Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς c. '* σαρχὶ] ἐν σαρχὶ Steplianus. 9 τρίτσυ eorr. A: τρίτον ς. " ὁ adi. A

5. "Hagtac] xm, 1. "5 τίνες] Zacb. Xin, 6.
Mae $2] Act, ix, 4. ἢ dem e

** αἱ ἄνὰ μέσον ἃ : xal ἀνάμεσον ς. 19 ἐλεύσ,] Act. 1, 11

Digitized by Google
