957
IKH'.
Ἐρφραιμίου xatpidpydv Θεουπόλεως 16γοι διά-
gopot.
᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Ἐφραιμίου, πατρι-
άρχης δὲ οὗτος Θεουπόλεως ἦν, Αόγοι διάφοροι"
Σύρας μὲν γεγονὼς καὶ φωνῆς καὶ γενεᾶς, παιδευ-
θεὶς [405 H.] δὲ καὶ τὴν Ἕλληνα γλῶσσαν οὐχ
ἀγεννῶς, ἀλλὰ χαὶ πολιτιχὰς οὐχ ὀλίγας μεταχεῖι-
»ισάμενος ἀρχὰς, ὧν τὴν τελευταίαν, χόμης ἀναῤ-
ῥηθεὶς τῆς ἀνατολῆς, ἐχεῖθεν ἐπὶ τὸν ἀρχιερατιχὸν
μετηνέχθη θρόνον. Φασὶ δὲ αὐτὸν τά τε ἄλλα ἐπαίνων
ἄξια διαδιῶναι, καὶ πολὺν τῆς ἐλεημοσύνης ἐργάτην
γενέσθαι. Συνέταξε μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ διαφόρους βίδλους,
ὧν εἰς ἡμᾶς τέως τρεῖς περιῆλθον. Σχεδὸν δέ τι 53
αὐτοῦ πάντες, οὖς τεθεάμεθα πόνους, ὑπὲρ τῶν τῆς
Ἐχχλησίας σπουδάζουσι δογμάτων, καὶ τοῦ παρα-
στῆσαι τὴν χατὰ Καλχηδόνα ἁγίαν σύνοδον πάσης
λαδῆς αἱρετιχῆς ὑπερχειμένην καὶ ἐπικρατοῦσαν.
Ἔν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ βίδλῳ ὁ πρῶτος αὐτῷ λόγος
ἐπιστολή ἔστι πρὸς Ζηνόδιόν τινα σχολαστιχὸν Ἐμί-
σης, τῆς ᾿Αχεφάλου μοίρας ὄντα, διαπεμφθεῖσα *
σπουδὴν δὲ ποιεῖται περὶ τῶν ἑἐπηρεαζομένων
ῥημάτων, ἃ ἐν τῇ ἐπιστολῇ περιέχεται τοῦ ἁγιωτάτου
Λέοντος Προέδρου Ῥώμης. Προτάττει δὲ τῆς γυμνα-
ela; τῶν εἰρημένων ῥημάτων δίαιτάν τινα τοῦ
Τρισαγίονυ Ὕμνου" καὶ γὰρ xai ὁ Ζηνόδιος τῆς
χοινῆς Ἐχχλησίας ἑαυτὸν ἀποῤῥήξας "5 πρόφασιν
ἐδίδου τὴν περὶ τὴν Τρισάγιον δοξολογίαν χαινοτο-
μίαν, Φησὶ δὲ ὁ Ἐφραίμιος τὴν τοιαύτην ὑμνολογίαν
«οὑς μὲν τὴν ἀνατολὴν οἰχοῦντας εἰς τὸν Κύριον

ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀναφέρειν, xai διὰ τοῦτο ὦ

μηδὲν ἐξαμαρτάνειν ἐπισυνάπτοντας τὸ, Ὁ σταυρω-
θεὶς δι’ ἡμᾶς, τοὺς δὲ τὸ Βυζάντιόν τε xal τὴν
ἑσπερίαν νεμομένους εἰς τὴν ὑπερτάτην καὶ πανίερον
πηγὴν τῆς ἀγαθότητος, τὴν ὁμοούσιον Τριάδα, τὴν
δοξολογίαν ἀνάπτειν" διὸ μηδ᾽ ἀνέχεσθαι τούτους
ἐπισυνάπτειν τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς, ἵνα μὴ
πάθος τῇ Τριάδι περιάψωσιν. Ἐν πολλαῖς δὲ ταῖς
χατὰ τὴν Εὐρώπην ἐπαρχίαις ἀντὶ τοῦ, 'O σταυρω-
θεὶς δὲ ἡμᾶς τὸ, ᾿Αγία Τριὰς ἐλέησον ἡμᾶς ἐπὰ-
quw: ἐξ ὧν ἐπιδηλότερον τὸν σχοπὸν τῶν εὐσεδούν-
“ὧν καθίστασθαι, ὡς εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα τὸ ἽΔγιος
ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος ἀνάγοντες
ἀχριδεῖ xai ἀχολούθῳ λόγῳ τὸ Ὁ σταυρωθεὶς δι'
ἡμᾶς παραγράφονται, Οὕτω μὲν οὖν ἑκατέραν μοῖ-
pav περὶ τῆς προχειμένης δοξολογίας φρονοῦσάν τε
xai λέγουσαν, ἐπειδὰν χατὰ τὰ ἄλλα τῆς εὐσεδείας
δόγματα μηδαμῶς μηδὲν ὁρᾶται παραχαράττουσα,
ὀρθῶς τε πράττειν ὁ ἀνὴρ ἀμφοτέρας λέγει καὶ
οὐδετέραν χώραν εὑρίσκειν ὑπὸ μῶμον ποιεῖν τὴν
ἑτέραν ἢ ὑπὸ χατάγνωσιν ἕλχειν ὕδρεως. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνος μὲν οὕτω διαιτᾷ" ὅτι δὲ τοῖς ᾿Αχεφάλοις αἵρετι-
κοῖς, χαχῶς τὴν δοξολογίαν ταύτην kxAapÓávouct,

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXVIIT.

958
CCXX VIT. '
Suncii Ephrem Theopolitani patriarcha, varie
Orationes.

Lectz sunt saneti Ephrzemii (68) patriarche Theo-
politani Orationes varie. Syrus quidem fuit genere
ac sermone, Grecam vero linguam non mediocriter
calluit. Sed et civiles gessit magistratus, e quibus
comes tandem Orientis renuntiatus, inde ad sum-
mam Ecclesie cathedram evectus est. Ferunt autem
eum alia laude digna gessisse, tum vero eleomosy-
nis elargiendis enituisse. Libros vero varios cou-
posuit, quorum in manus meas ires inciderunt.
Omnia pene opera ejus quz& vidimus pro ecclesia-
sticis dogmatibus pugnaut, defenduntque sanctum
Chalcedonense concilium extra omnem esse hare-

p corum reprebensionem.

Libro quidem primo initio est epistola ad Zeno-
bium quemdam scholasticum Emisenum Acephalo-
rum labe infectum, missa. Propugnat vero irrisum
de infestis atque acerhis verbis, qu in epistola
Leonis Romani Pontificis contibentur. Prewittit
vero horum verborum disputationi, usum quemdam
sacri Trisagii hymni. Etenim Zenobius ἃ communi
segregatus Ecclesia, eolorem hunc quzsivit, quod
recens divisa esset ter sancti hywni sententia. Asse-
rit contra Ephrzmius, eumdeni hymnum Orientales
945b Christo Jesu attribuere, et. propterea nihil
peccare tametsi adjiciant : Crucifixus pro nobis :
Constantinopolitanos vero atque Occidentales, in
supremum  sacratissimumque bonorum omnium
fontem, consubstantialem Trinitatem, sententiam
referre ; idcirco non sustinere illud addi ; Cruci-
fixus pro nobis, ne qua passio Trinitati attribuatur.
In multis enim Europa ditionibus pro illo, qui cru-
cifizus est pro nobis, boc reponunt : Sancta Trini-
ias, miserere nobis. Ünde piorum sententia clarius
elucescit, ut. in sanctam Trinitatem hoc: Sanciue
Deus, sanctus. fortis, sanctus immortalis accommo-
deni; accurata ac consequenti oratione illud : q«i
passus est. pro. nobis, ascribunt. Sic igitur alteram
utramque partem de his sentire atque asserere,
quando in caeteris piis dogmatibus nihil depravare
comperiantur, Recte vero facere utrosque bic allir-

D mat, neque. ullam reperire rationem cur alterutza

reprehendatur, vel in disquisitionem revocetur.
Sed hic quidem ita censel, quod ab Acephalis liie -
reticis male hanc sententiam accipientibus, magnus
fiat in pios incursus : merito czeteri Patres nostri
illud decreverunt, non oportere illud addere jn
sacro hymno, Qui passus est pro nobis, οἱ conve-
nientem esse bymnum, qui de Trinitate disputal :

VARLE LECTIONES.

ΒΔΑ : τοῖς. " ἀποῤῥῆξαι A.

NOT.
(68) Alius hic ab Ephraim ascetico, cujus opera Photius enumcravit, eL exstant, tametsi. Syrus

ulerque.

Digitized by Google
