995

PHOTIHI PATRIARCHAE CP,

99

nis vinculo stringit Ecclesia. apostolica, qui duas A AoyoUrtac τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν δύο

naturas habere incon(use, unamque personam. secun-
dum quam unus Christus εἴ unus est Filius ausi sunl
inficiari. Adhxc et Hierosolymitanus Cyrillus, luco-
n.i Ampbilochius, Proclus Constantinopoleos epi.
scopi, qui jn Quadragesimam sic loquitur : Divina
natura increala, el nostra carnis legitima aasumptio,
el unus est Filius, personis non separatis, sed mirubili
quadam dispensatione duas naturas in unam hyposia-
sin conjungente. Sed el Paulus. Emissenus episco-
pus, presentiam Domini declarans, vehementerque
iMlustrans, sic ait: statim princeps et lingua apo-
stolorum dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi ^. Tu
es Christus, duplex natura scilicet b, Tu es Chri-
stus, et non. dixit Filius, sed Filius Dei vivi, quo

&lvai οὐσίας ἀσυγχύτως **, ἕν δὲ πρόσωπον, xat)
εἷς Χριστὸς εἷς υἱὸς, τούτους ἀναθεματίζει ἡ xab-
ολικὴ καὶ ἀποστολικὴ '"ExxAncia. "Eti τούτοις xe
ὁ τῶν Ἱεροσολύμων Κύριλλος καὶ ᾿Αμφιλόχιος ὁ τοῦ
Ἰχονίου καὶ Πρόχλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως, ὃς xal
φησιν ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ᾽ Ἡ θεία φύσις ἄχτιστος,
ἡ ἐξ ἐμοῦ πρόσληγψις ἀνόθευτος " καὶ ἔστιν εἷς
Υἱὸς, o0 μόνον τῶν φύσεων sic δύο ὑποστάσεις,
διαιρουμένων, ἀλλὰ τῆς φριχτῆς οἰχονομίας τὰς
δύο φύσεις εἰς μίαν ὑπόστασιν ἐνωσάσης.
[808 R.] Καὶ Παῦλος δὲ ὁ Ἐμίσης ἐπίσκοπος, κατ-
ενώπιον ὁμιλήσας: Κυρίλλου ** xal λέαν ἀποδεχϑεὶς,
οὕτω φησὶν, εὐθέως ὁ χορυφαῖος, τὸ στόμα τῶν ἀπο-
στόλων, ἔφη Σὺ *5 εἶ" ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ

unam personam commonstravit. Quin οἱ Hilarius B τοῦ ζῶντος. Σὺ εἰ ὁ Χριστὸς, [495 Η. ] ἡ διττὴ

Gabalitarum confessor et episcopus libro iw De
fide et unitate, hiec denuntiat, Cyriacus quoque Pa-
phi, unus de trecentis. illis et octo Patribus. 14 et
in libro quem Gratiano Cesari inscripsit Aubrosius
episcopus Mediolanensis, et in libro De Apollina-
rio, el de incarnatione. Sed et Petrus mariyr Alexan-
drie presul, Basilius Cwsarez Cappadocle, Gre-
gorius Theologus iu natali Domini, et libro n De
Filio, et epistola secunda ad Cledoninm, locupletis-
sime hzc ipsa testantur, et Amphilochius epistola
ad Seleucum, et Chrysostomus in primam Pauli ad
Timotheum, Proclus quoque Bysantinus in sermone
de nativitate Domini. Atbauasius etiam Alexandria
episcopus in epistola ad virgines, et Cyrillus epi-
$10la prima et secunda ad Succensui, et ad Orien-
tales, ad Ácacium episcopum Melitenes, libro De

incarnatione, et epistola ad Eulogium sacerdotem,

et in thesauris, aliisque variis libris. Has sanctorum

Patrum sententias sacra Chalcedonensis synodus
coacervans, religionem orodoxam 957756 conür-
mavit. Quare contra banc disputare est sanctos Pa-
ires tanquam invidiose oppugnare.

φύσις * σὺ εἴ ὁ Χριστός" xal ox εἶπεν, ΥἹὸς, ἀλλ᾽ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ἐπέγνω καὶ τὸ μοναδιχὸν
πρόσωπον. Ἐφ᾽ οἷς καὶ ὁ Ἱλάριος ὁ ὁμολογητὴς χαὶ
ἐπίσχοπος Γαδάλων ἐν τῷ δ΄ Περὶ πίστεως λόγῳ καὶ
ἐν τῷ Περὶ ἑνώσεως ταῦτα χηρύσσει, καὶ Κυριαχὸς
ἐπίσχοπος Πάφου, εἷς τῶν sv ἁγίων Πατέρων, καὶ
᾿Αμθρόσιος ἐπίσχοπος Μεδιολάνων iv τῷ λόγῳ ὧν
ἐπέγραψε Γρατιανῷ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐν τῷ περὶ ᾿Απο:
λιναρίον, καὶ ἐν τῷ πεῤὶ ἐνανθρωπήσεως λόγῳ "΄.
᾿Αλλὰ xat Πέτρος ὁ ᾿Αλεξανδρείας καὶ μάρτυ;, xo
Βασίλειος ὁ Καισαρείας τῆς ἐν Καππαδοχίζ, χαὶ
Γρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν τοῖς γενεθλίοις xal ἐν τῷ
περὶ ΥἹοῦ β' λόγῳ xax ἐν τῇ πρὸς Κλιγδόνιον β' ἐπι-
στολῇ τὰ ὅμοια μαρτυρεῖ, καὶ ᾿Αμφιλόχιος δὲ ἐν τῇ
πρὸς Σέλευχον ἐπιστολῇ, καὶ ὁ Χρυσόστομος τὴν
πρὸς Τιμόθεον πρώτην ἑρμηνεύων ἐπιστολὴν, καὶ
Πρόχλος ὁ Κωνσταντινουπόλειυς ἕν τα τῷ εἰς τὸ γε’
νέθλιον λόγῳ καὶ ἐν ἄλλοις διαφόροις, ᾿Αθανάσιος
ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐν τῇ πρὸς τὰς παρϑένους ἐπιστολῇ,
xai Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Σούχενσον "' α΄, xai μὴν καὶ
ἐν τῇ £' , καὶ ἐν τῇ πρὸς τοὺς δ᾽ ᾿Ανατολιχοὺς, χαὶ ἐν
τῇ πρὸς ᾿Ακάχιον τὸν ἐπίσχοπον τῆς Μελιτηνῆς, xol

C

ἐν τῷ περὶ ἐνανθρωπήσεως λόγῳ, xoi ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον τὸν πρεσθύτερον ἐπιστολῇ, xal ix τῶν
θησαυρῶν, καὶ ἐν ἄλλοις αὐτοῦ διαφόροις λόγοι;. Τούτων τῶν θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων ἡ iv Χαλχη»
δόνι ἁγία σύνοδος τὰς γνώμας ἐχμελετήσασα τὴν εὐσέδειαν ἐπεχύρωσεν, ὥστε τὸ κατ᾽ ἐκείνης σπονδάν

ζειν κατὰ τούτων ἐστὶν εἰς ὕδριν ὀπλίζξεσθαι.
Siquidem Christus verus Deus noster, neque
proprietatem divinitatis, neque humanitatem dtvi-

sit, sed omnia unione personarum ipse unus et idem, .

tam humana quam divina perfecit : iterumque
eosdem sanctos, l'atres. in testes citat : Julium Ro-
wanum antistitem, e libro De unione divinitatis et
carnis in Christo Jesu; et Athanasium prasuleim
Alexandrinum, ex epistola ad Maximum  pliiloso-
phum, alisque opusculis. Tertium etiam librum
Contra Eunomium, et De doctrina Christiana Gre-
gorii Nysseni, et epistolam Basilii Caesarem ad So-
sopolitas, Cyrillum quoque doctum in libro De in-

b Maitli. xvi, 15.

Ὅτιγε μὴν Χριστὸς, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, οὗτε
τὰ τῆς θεότητος ἴδια οὔτε τὰ ἴδια τῆς ἀνθρωπότητος
διῃρημένως ἔπραττεν, ἑνώσει δὲ τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἅπαντα ὁ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς τά τε θεῖα xol τὰ ἀνθρώ-
p πινα ἐπετέλει, τοὺς θεοφόρους ἡμῶν Πατέρας πάλιν

παράγει μάρτυρας, Ἰούλιον τὸν ἐπίσχοπον Ῥώμης

ix τοῦ Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἑνώσεως τοῦ σώματος

πρὸς τὴν θεότητα, καὶ ᾿Αθανάσιον τὸν ᾿Αλεξαν-

δρείας ix τῆς πρὸς Μάξιμον τὸν φιλόσοφον ἐπιστον
λῆς καὶ ἐξ ἑτέρων διαφόρων λόγων, Γρηγόριδν τὲ

τὸν Νύσσης Ex τοῦ 1' λόγου χατ᾽ Εὐνομίου xat ix

τοῦ κατηχητιχοῦ, καὶ Βασίλειον τὸν Καισαρείας ἐκ

VARLE LECTIONES.

* ἀσυγχύτους À. 5 ὁμολογήσας Κυρίου c. 55 σὺ] Matth. xvi, 46. 56 εἴ secundum et tertimn om. A.
*' ἐγανθρ. Λόγου pr. A. τῆς ἔνανθρ, τοῦ Λόγου corr. : τῆς évavüp. λόγῳ ς. " οἱ b 17 οἱ 258 ὁ 26 90x-

€vooy À.  "* τοὺς add. A.

Digitized by Google
