4
μεγαλαυχεῖ ἀγωνίσασθαι, ἀλλὰ Σεδῆρον μὲν πλατύ-
τερον, Τιμόθεον δὲ ἀχριδέστερον. Προσφωνεῖ δὲ τὸ
βιθλίον Δομετιανῷ τῷ Μελιτηνῆς ἀρχιερεῖ, ᾿

Ὁ μὲν οὖν a' λόγος ἐν χεφαλαίοις ἀπαρτίζεται
δ, c δὲ κεφαλαίοις xal v ὁ β'. Διηγεῖται δὲ [395 H.]
μετὰ τὰ προοίμια τὸ a' βιδλίον τὴν αἰτίαν & ἣν ἡ
γραφὴ προῆλθε, καὶ ὡς ἀνδρῶν εὐλαδῶν προτροπῇ
ταύτην ἐπράξατο. Ἐφ᾽ οἷς ἐχτίθεται νόμον χαὶ xa-
vóya , μὴ δεῖν ἐκ μέρους τὰ συγγράμματα χρίνειν,
μηδ᾽ ἀποσπαράγματά τινα λαμθάνοντας διὰ τούτων
τὴν ὅλην τοῦ γράφοντος ἐνδιαδάλλειν διάνοιαν" τοῖς
γὰρ τοιούτοις καὶ ὁ προφήτης ἐπαφίησι τὴν ἀρὰν,
Οὐαὶ" coic προφητεύουσι, λέγων, ἀπὸ καρδίας αὖ-
τῶν, χαὶ τὸ καθόλου μὴ βλέπουσι. Τοῦτον δὲ τὸν
νόμον καὶ κανόνα καὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν Hacvépuv αἱ

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXY.
A curatiorem vero Timotheum. Domitiano autem
"Meliten;: opus dedicat.

94

Primus quidem liber quatuor capitibus absolvi-'
tur, alter vero sedecim. Initio autem operig causam.
reddit suscepti laboris, quo et pii homines scriben-
tem invitarunt. Quibus legem constituit et cano-
nem, scripta dijudicare non oportere ex parte, ne-
que fragmenta quxdam sumendo, ex his de tota
scriptoris mente judicium ferendum. Hos enim Pro-
pheta exsecratur: Ve prophetis, qui sequuntur spiri-
tum. suum, et. nihil videntb! Hanc legem ac regu-
lam et Patrum nostrorum decreta . confirmant.
Etenim Eustathius Antiochenus episcopus in sex
adversus. Arianos libris his verbis scribit : Sed

' ψῆφοι κρατύνουσι. Καὶ yàp xai Εὐστάθιος ὁ τῶν B Ariane scemm sallalores. peccatum fecisse Christum

᾿Αντιοχέων ἀρχιερεὺς ἐν Ἐξ λόγοις ** τὰ κατὰ
ἡλρειανῶν αὐτοῖς ῥήμασιν οὕτω φησίν" "AJAA' οἱ πα-
ρόδοξοι τῆς ᾿Αρείου θυμέλης μεσόχοροι τὸ μὲν
ἁμαρτίαν μὴ " πεποιηκέναι τὸν Χριστὸν φράζουσι, -
καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Τὸ δὲ, ὅτι Θεῤς ἦν ἐν Χριστῷ
κόσμον κατα.λλάσσων ἑαυτῷ, οὔτε àr μνήμῃ φέ-
ρουσιν οὔτε τοῖς τῆς γλώττης ὀργάνοις ἐχρωγοῦ"
σιν, à AA! ὥσπερ δεινοὶ συκοφάνται καὶ κατὴγο-
ροι ἀχρωτηριάσαντες τὸ χωρίον τὸν ἀγῶνα τῆς
χατηγορίας ποιοῦνται. Εἶτα xa fj ψῆφος ἢ ὑπὲρ
τοῦ νόμου" Aai δὲ ριλωλήθως τοὺς ἐνγόμους ἀγω-
γιστὰς, πάντα cvpxepiAa6órcac ἀπαραλείπτως,
ἀλλὰ μὴ πρὸς ἀπάτην μέρος μὲν ἀποσιωπᾷν, μέ-
ρος δὲ ἀπκοσπῶντας προφέρειν. ᾿Ὡσαύτως xat Βα-

jactant. Et post non longe illud : Deum in Christo
mundum sibi conciliasse , neque memoria — tenent,
nec lingue organis conferunt : sed veluti graves ca-
lumniatores et accusatores locum labe[actantes, accu-
sationis certamen instituunt, Deinde et legis decre-

. unn : Oportet vero. veritatis siudio legitime Qf) b

certantes , onmia. abunde accipientes, sed mon ad
[raudem, partim quidem silere, partim vero arriplen-
tes o[ferre. Sic divinus Basilius ad bunc modum
Sozopolitis scribens : Non recens opinionis hac im-
pietas, sed et olim αὖ absurdo insano Valentino in-
choata, qui pauca Apostoli verba contrahens, impium
sibi figmentum praeparavit. Ut hzretici amentes so-
lent partem aliquam Scripture arripere et hanc

σἴλειος ὁ θεῖος οὑτωσὶ Σωζοπολίταις ἐπιστέλλων C depravare, propter hanc czetera condemnare, et ab

γράφει" Οὐ vedrepor τοῦτο τῆς δοχήσεως τὸ doé-
ὄημα, ἀλλὰ πάλαι ἀπὸ τοῦ ματαιόφρονος ἀρξάμε-
rov Οὐαλεντίγον, ὃς ὀλίγας τοῦ ᾿Αποστόλου .1έ-
ἕξεις ἀποσπαράξας τὸ δυσσεδὲς ἑαυτῷ xat-
ἐσχεύασα πλάσμα. "Doce τῆς τῶν αἱρετιχῶν ἐστιν
ἀπονοίας, μέρος τι παραλαδόντα τῆς γραφῆς καὶ
τοῦτο παραχαράσσοντα δι' αὐτοῦ τε συχοφαντεῖν τὰ
λοιπὰ, καὶ διὰ τῆς τῶν ἱερῶν Λογίων συκοφαντίας
χαὶ χατατομῆς συγχροτεῖν ἑαυτοῖς τὴν ἀσέδειαν.
Οὕτω δ᾽ ἂν κατηγορηθείη τοῖς ἀσεδέσι καὶ Πέτρος ὁ
χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων, ὡς διαιρῶν τὸν Ἐμμα-

νουήλ᾽ φησιν" ᾿Ιησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζωρὲθ ὡς ἔχρισεν ἡ

αὐτὸν ὁ 8sóc Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆ.1-
θεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυ-
ruccsvopévove ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν
μετ᾽ αὑτοῦ. Ναὶ δὴ καὶ Παῦλον, τὸν περιλαδόντα τὴν
οἰχουμένην τῷ τῆς εὐσεδείας χηρύγματι, τοῖς ὁμοίοις
ἀχρωτηριαστὴς χαὶ συχοφάντης " αἰτιάσεται, ἐν οἷς δη-
μηγορῶν πρὸς ᾿Αθηναίους ὃ ἔφη" HaparréAAsi* τοῖς
ἀνθρώποις πᾶσι μετανοεῖν, καθότι ἔστησεν ἡμέ-
par ἐν ἢ μέ.λ.1:ει κρίνειν τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιο»
σύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν,
ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ γεχρῶν. Ἐν οἷς πάλιν πρὸς

i Ezech. xi, ὅ δ Act. x, ὅ8. 1 Act. xvit, 20.

sacrarum lectionum calumniis et divisionibus im-
pium dogma. conflare. Sic et apostolotum princeps
3b impiis accusatus est, ut dividens Enunanuel :
inquit : Jesum Nazarenum, quomodo unzerit ipsum
Deus sancto. Spiritu 'et. virtute, qui venit benefactu-
rus et liberans. omnes tyrannide oppressos. diaboli,
quia Deuserat cum eo ^*. Et profectoPaulum orbem ter-
rarum pietatis preconio percurrentem,similibus thju-
riis et calumniis perstringit, in quibus concionatus
Atheniensibus locutus est 1 : Annuntiat hominibus wt
omnes ubique penitentiam agant, eo quod statuit diem,
in quo judicaturus est orbem in aequitate in viro, inque
statuit fidem praebens omnibus, suscitans eum a mor-
tuis. De quibus iterum ad Hebraeos scribens ait :
Qui in diebus carnis. sua preces supplicationesque
ad eum qui possit illum salvum facere a morte i, et
deinceps. Calumniator igitur proprii furti et lace-
rationis judicem seipsum constituens, non ut nude
hominem dicentes Dominum mnostrum Jesum Chri-
$ium, contemneret pracones ipsius, sed non sic
veritatis amicus. Et predictis adjungens, quz ex
a3lia parte de Salvatore a pietatis priecone denun-
tiat sunt, extra omnem injuriam pietatis magi-

ij Hebr. v, 7.

VARIJE LECTIONES.

** οὐαί] Ezech. xin, 5. ** 86 λόγοις} Exttp λόγῳ Fabricius.

xdi συχοφάνταις Α. 5 πρὸς ἀθηναίους

: καὶ ἀθηναίοις ς. 5 παραγγ.Ἶ Act. xvn, 90.

" μὴ add. corr. À. 3 ἀχρωτηριασφαῖς

Digitized by Google
