999

PHOTII PATRIARCHE CP.

100)

tirgiuale templum. Hec omnia et cum articulis et A xat ὁ θαυμαστὸς Ἐπιφάνιος £v τῷ Περὶ aipéceoc

divinam et humanam naturam designat. Sed quo-
modo hic sanctum Leonem in productione ar-

ticulorum accusat, οἱ exteros Patres non alia-,

wat.

πρώτῳ Buy, ἀλλὰ xal ὁ Κωνσταντινουπόλεως
᾿Αττικὸς ἐν τῇ πρὸς Εὐψύχιον ἐπιστολῇ, καὶ ὁ Χρυ-
σόστομος ἐν ἑρμηνείᾳ τῆς πρὸ Ἐφεσίους ἐπιστολῆς,
τρίττις ὁμιλίας, καὶ Κύριλλος δὲ ἐν τοῖς θησαυροῖς

καὶ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ προφήτου Μαλαχίου χαὶ ἐν τῇ ἐρμηνείζ τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου χαὶ iv τῷ
Περὶ τῆς ἐν πγτεύματι λατρείας ἐνάτῳ βιθδλίῳ " λέγει yàp οὕτως " Φύσεως γὰρ τῆς ἀνωτάτω καταπλουτεῖ
τὸν ἐναυλισμὸν ὁ ἐκ παρθένου ναός. Τούτων ἁπάντων μετὰ τῶν ἄρθρων τήν τε θείαν φύσιν xd
τὴν ἀνθρωπίνην προαγόντων, πῶς ὁ τὸν ἐν ἁγίοις Λέοντα αἰτιώμενος διὰ τὴν τῶν ἄρθρων προχομιδὴν

οὐχὶ κατὰ πάντων ἡμῶν τῶν θεοφόρων Πατέρων ὑλαχτεῖ;

Sed iliud etiam videamus : Operatur enim utraque
forma cum utriusque. conjunctione. secundum. suam
proprietatem. [loe quidem. operante Verbo, qnod
Verbi est : corpore vero. ea efficiente, que corporis
aunt, Et in his cum sanctis Patribus consentire et

Ἂλλ᾽ ἴδωμεν xol τό’ Ἐνεργεῖ γὰρ éXazépa
μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου xowwriac ὅπερ ἴδιον
ἔσχηκε, τοῦ μὲν Adqov κατεργαζομένου τοῦτο
ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου, τοῦ δὲ σώματος éxceAoor-
τος [425 II] ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος. Καὶ γὰρ

convenire videbitur ; omnes enim humaua bomini, B κἀνταῦθα ὁμόδοξός τε xai ὁμόφωνος τοῖς ἵεροις

divina Deo tribuunt. Quemadmodum doctus. ille
Cyrillus in Commentario ad Joannem : Si, inquit,
Jesus proficere dicebatur sapientia et atate f, et gra-
tía, 956b incarnationis opus. est, Permittebat
enim. Dei Verbum humanitatem. suis moptibus ferri
et in. Oratione adversus Nestorium : Aspice, inquit,
wl ipse nihil remiltens ne, cum pateretur, permiserit
carni ín propriam naturam. parum posse, eisi pro-
pria lege ferretur, et ipsius res dicitur, eo quod pro-
prium sii. ejus corpus : et in. Thesauris : Turbari
vero proprium carnis est. : potestatem. vero. habere
ponendi, et iterum resumendi animan, opus. est po-
tentig Verbi. Et sexcenta. alia si quis voluerit ἃ
sancto colligere reliquisque Patribus inveniet. Gre-

gorius. enim, Athanasius, Amphilochius, Chryso- €

Siomus, Ambrosius, reliquusque sanctorum coetus
idem promulgarunt,

ἡμῶν ἀναδειχθήσεται Πατράσι" πάντες γὰρ τὰ μὲν
ἀνθρώπινα τῷ ἀνθρώπῳ ἀνατιθέασι, τῷ Θεῷ δὲ τὰ
θεῖα, ὥσπερ καὶ ὁ σοφὸς Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείξ
τοῦ κατά Ἰωάννην Εὐαγγελίου " Εἰ δὲ δὴ, φησὶ,
“λέγοιτο προχόπτειν ὁ ᾿Ιησοῦς ἡλιχέᾳ καὶ σοφίᾳ
καὶ χάριτι, τῆς οἰκογομίας ἔσται τὸ χρήμα" cvr-
ἐχώρει γὰρ d τοῦ Θεοῦ «1όγος διὰ τῶν τῆς ἰδίας
φύσεως ἐθῶν ἱέναι τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ ἂν τῷ χατὰ
ΝΝεστορίου λόγῳ, !Λθρει δὴ, φησὶν, ὅπως οὐδὲν
καθυφεὶς αὑτὸς, οὔτε μὴν εἰς ἰδίαν φύσιν τὸ
ἀσθενῆσαι παθὼν, συγκεχώρηκε τῇ capxi xal
διὰ τῶν ἰδίων ἱέναι νόμων" καὶ αὐτοῦ τὸ χρῆμα
«“Ἰέγεται διὰ τὸ ἴδιον εἶναι τὸ σῶμα αὑτοῦ. Καὶ ἐν
τοῖς θησαυροῖς, Τὸ μὲν ταράττεσθαι τῆς σαρκὸς
ἴδιον πάθος, τὸ δὲ ἐξουσίαν ἔχειν θεῖναι τε καὶ
πάλιν λαθεῖν τὴν ψυχὴν τὴν τοῦ Λόγου δυνά»
μίδως ἔργον. Καὶ μυρία ἄν τις βουλόμενος συλλέγειν

ἔχ τε τούτου" τοῦ θείου ἀνδρὸς καὶ ἔχ τῶν λοιπῶν ἡμῶν Πατέρων οὐχ ἂν ἀπορήσῃ ?* [812 R.] of. τε γὰρ
Γρηγόριοι καὶ ᾿Αθανάσιος ᾿Αμφιλόχιός τε καὶ ὁ Χρυσόστομος καὶ ᾿Αμόρόσιος καὶ ὁ ἄλλος τῶν ἁγίων yo-

ρὺς τὰ αὐτὰ διαχεχράγασι.

Postquam vero proposuerunt qui repugnant, ut
Gregorius Neoczsariensis, Athanasius, Julius, Cy-
rillus, Erechthius, unam Dei naturam incarnatam
sentiunt. Clare euim vocis sensum explicat dicens,
utipsa differentiam unitarum naturarum edoceat.
Nisi enim humana natura οἱ diviua differant, vel
omnino carnis in divinitatis essentiam inverlatur,
vel in carnem divinitas, ct sic una flat : quod est
Apollinarii et similium  hz:ereticorum | impia bla-

"Ἐπεὶ δὲ προέτειναν οἱ δι᾿ ἐναντίας ὡς Γρηγόριος
ὁ Νεοχαισαρείας καὶ ᾿Αθανάσιος xai Ἰούλιος xal
'Κύυρῶλος "xaX Ἐρέχθιος μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου
δοξάζουσι σεσαρχωμένην, διασάφει μὲν τῆς φωνῆς
τὴν διάνοιαν, λέγων ὡς χαὶ αὕτη τὸ διάφορον τῶν
ἐνωθέντων ἐχδιδάσχει φύσεων. El γὰρ μὴ fj ávüpo-
πίνη φύσις xai ἡ θεία διάφορος, πάντως γε fj τὰ
τῆς " σαρχὸς εἰς τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν ἐτράπη, 1
εἰς τὴν τῆς σαρχὸς ἡ θεότης, καὶ οὕτω γέγονε μία "

sphemia. Et Cyrillus in secunda ad Succensum epi- D ὅπερ ᾿Απολιναρίου καὶ τῶν ὁμοστοίχων αἱρετιχῶν

stola, nature differentiam, et per lianc vocem infi-
ciari manifestum, cum dicit unam Dei Verbi natu-
ran incarnatam, attulit, Si vero, ut dixi, incarnatio-
ne illum dicere, clara est non dubia hujus confessio,
facium esse hominem, nihil velat aéritire, quad unus
exsistens, et unicus Filius Christus, qui idem. Deus
et homo est, uit in divinitate per[ectus, sic et in hu-
mana. conditione, Ecce perspicue declarat, quomodo
ab eo dictum consentiat eum Patribus illud ; Üna

f Luc. ui, 53.

* τούτων add. À.

3 ἀπορήσει c.
Χρ. udd. ἃ. e

ἄθεον φρόνημα. Ὁ μέντοι γε Κύριλλος Ev τῇ δευτέρᾳ
πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῇ τὸ διάφορον τῶν φύσεων
xai διὰ ταύτης τῆς φωνῇς ἀνομολογεῖσθαι δηλῶν,
μετὰ τὸ εἰπεῖν αὐτὸν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον
σεσαρχωμένην., ἐπήνεγκεν * Εἰ δὲ, ὡς ἔφην, ἐν τῷ
σεσαρχῶσθαι «16γειν αὑτὸν σαφής ἔστι καὶ dr-

᾿αμρίλυογος * ὁμολογία τοῦ, ὅτι " γέγονεν ἄγθρωπος,

οὐδέν. SEX. 'χωνλόθι vosiv ὡς εἷς ὑπάρχων καὶ μό-
voc Ῥιὸς ὁ "Χριστὸς ὅ αὐτός Θεός ἐστι καὶ ἄνθρω"

VARLE -LECTIONES.
* σῆς libris deest.

5 ἀγαμφίδολοςς. “ὅτι Mri ὅτε. 7 "6 ante

Digitized by Google

