{Π

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

1018

Καίτοι γε & μὲν μὴ προειπὼν τοῦ évóc καὶ τοῦ A dixisset unius εἰ ejusdem, cito haereticis ocessio-

αὐτοῦ, τάχα ἂν τοῖς ἄφροσι παρεῖχε λαδῆς ὑπόνοιαν
ὡς ἀνὰ μέρος τίθησι τὴν σάρχα καὶ τὴν θεότητα, εἰ
χαὶ μηδὲ τοῦτο 4 λέξις μηδὲ τότε ἐδήλου " ἐπεὶ δὲ
προειπὼν, Τοῦ ἐγὸς καὶ τοῦ αὑτοῦ, ἐπήγαγε, τό τὰ
ταπεινὸν τῆς σαρκὸς καὶ τὸ μέγεθος cric θεότητος,
τῶς οὐχ ἐσχάτης ἐστὶ μανίας ἐν αἰτίαις ποιεῖν τὸν
ἀναίτιον : ὅτι δὲ xal τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων
[ips τὰ γράμματα τὰς τοιαύτας φωνὰς, περιττὸν
εἶμαι παριστάνειν τῇ παραθέσει τῶν χρήσεων "5. Καί-
τοι xal εἴ τι τοιοῦτον ἁπονοεῖται τοῖς τοῦ μαχαρίου
Αέοντος [454 H.] ῥήμασιν, ἐχρὴν χατὰ τὸν ἐν ἀγίοις
Γρηγόριον τὸ ἀμφίδολον πρὸς τὸ εὐσεδέστερον εὐλα-

nem hzreseos dedisset, quod ipse divisim ponat ear-
nem et divinitatem. Etsi vox hoc tmc non. signifi-
Cabat. Quando vero dixit wnius ei ejusdem, ad-
junxit, humilitas carnis ΦΘ ἅμα el magnitudo divinita-
tis, Quomodo non ultimis sit dementis innoxium ac-
cusare. Quia sanctorum Patrum libri his vocibus
$csient, supervacaneum existimo afferre copiam
exemplorum, et si quid simile in his verbis beati
Leonis intelligitur, oportuit, secundum Gregorium,
dubiam ad pietatem caute trahere, sed non audacter
ad impietatem convertere. Si in nullo libro Theolo-
gus Gregorius illos confundat, sanctus Paulus id

6X, ἑλχῦσαι ἀλλὰ μὴ θρασέως οὕτω πρὸς τὴν ἀσέ- B facit: In captivitatem redigentes. omnem intellectum

(nav ἐχδιάσασθαι" εἰ δὲ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτοῖς Ó

in obsequium Christi v.

θεολόγος Γρηγόριος, ἀλλ᾽ οὖν γε δυσυνπηθῆναι τὸν ἀπόστολον Παῦλον λέγοντα, Αἰχμαλωείζοντες Κ' πᾶν

γόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.

Οἱ δὲ πάλιν ἐπιπηδῶσι τοῖς τοῦ ἀνδρὸς ῥήμασιν ἐν
εἷς φησιν’ "Ersprei γὰρ àr** ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ
τῆς θατέρου κοινωνίας ὅπερ ἴδιόν ἐστι, τοῦ μὲν Aó-
rov, κατεργαζομένον τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τοῦ Αόγου,
τοῦ δὲ σώματος ἐπτειϊοῦντος ἅπερ ἐσεὶ τοῦ σώ-
ματος. Ἰδοὺ, φασὶ, δύο πρόσωπα εἴρηκεν. καὶ ἰδίᾳ
τὰς ἐνεργείας ἑἐχήρυξε, Καίτοι γε οὐδὲν τοιοῦτον
οὔτε ἡ λέξις οὔτε ἡ ἀχολουθία ἀπαιτεῖ τοῦ νοήματος.
Ποῦ γὰρ εἶπεν ὡς ἀνὰ μέρος [καὶ ἀνὰ μέρος] μορφὴ
ἑχατέρα ἐνεργεῖ; ἢ ποῦ παρέλιπε τὸ μετὰ τῆς
θατέρον χοινωνίας, τουτέστιν ἐν τῇ ἑνώσει τῶν φύ-
σεων ; Ei δ᾽ οὗτος ταῦτα εἰπὼν ὑπ᾽ αἰτίαν, χαὶ Κύ-

Sed rursum in illius verba invadunt, in qui-
bus sit: Cooperatur wiraqwe forma cum utraque
communione, quod proprium est. Verbo: quidem
operante hoc quod est. Verbi , et corpore que. sunt
corporis, Ecce, inquiunt, duas personas posuit,
et propria opera auribuit, Et sane nihil tale ue-
que vox neque consequentia sensus postulat. Ubi
enim dixit, ut. divisim utraque nalura operetur,
vel ubi reliquit, cum utriusque conjunctione , ioc
est, unione naturarum? Si vero ipse qui hzc dixit,
accusatur, Cyrillus uon alia dicens in libris Con-
ira. Nestorium, etiam accusetur, Dicit enim : Corpus

ρᾷλος οὐκ ἄλλα λέγων ἐν τοῖς χατὰ Νεστορίου λό- c, propric nature [uti] legibus; εἰ mortem gusiasse

γοῖς τῆς αὐτῆς ἔνοχος μέμψεως ᾿ Παρεχώρει μὲν
γὰρ τὸ σῶμα, φησὶ, ** τοῖς τῆς ἰδίας χρᾶσθαι φύ-
σεως γόμοις, καὶ τὴν τοῦ θανάτου γεῦσιν ἐδέχε-
το, καὶ τοῦτο παθεῖν ἐφέντος αὐτῷ χρησίμως τοῦ
ἐγωθέντος AóTov. Καὶ πάλιν ἐν τοῖς Θησαυροῖς,

concedit, et hoc passum esse adjwnclo illi utiliter
unito Verbo. Et rursum in Thesauris : Permitiit
corpori εἰ humaniiati ea qua illis conveniunt ; et
declarationem veram carnem fuisse, et 'hominem. fa-
eium secundum Scripturas. Sed liec nuuc,

Ἐχιτρέπϑι δὲ τῷ σώματι xal τῇ ἀνθρωπότητι τὰ αὑτοῖς 5" φύσει προσόντα, sic ἀπόδειξιν τοῦ ὄντως
καὶ κατὰ ἀλήθειαν ρορῆσαι σάρκα καὶ ἄγθρωπον γενέσθαι κατὰ τὰς Γραφάς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ͵

“ὅτι δὲ ἡ μορφὴ οὐχ ὑπόστασις ἢ πρόσωπον " νοεῖ-
ται ἀλλ᾽ οὐσία, Βασίλειος μὲν ὁ λαμπρὸς τῆς Ἔχχλη-
αἰας χῆρυξ ἐν τῷ xat' Εὐνομίου "3 λόγῳ τρανῶς
διδάσκει, καὶ Κύριλλος δ᾽ ἐν τοῖς θησαυροῖς λέγων,
Ἣν ἔλαδε μορφὴν ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
ὁμοουσία ἡμῶν" ἐστιν, ὅτι καὶ ἐξ ἡμῶν. Ἔστι
δὲ Θεοῦ μορφὴ ὁ Υἱάς" ὁμοούσιος ἄρα ἐκείνου
οὗ καὶ ἔστιν ἐν μορρῇ. Καὶ πρὸ τούτων ὁ μέγας

Quia forma non δγρμοβιδϑδὶβ vel persona rursus in-
telligiLur, sed essentia, Egregius quoque Ecclesize do-
eior Basilius in libro Contra Eunomium, clare docet,
et Cyrillus in Thesanris, dieontes : Quam accepit for-
mam in forma Dei exsisiens, nobis est comsnbstantia-
lis, et e nobis est. Est.vero Dei forma Filius; similis
igitur illi cujus etiam. in. forma est, Εἰ ante hos
maguus ille Paulus : Qui cum 1n forma Dei esset,

Παῦλο;, Ὁ ἐν" μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων [828 R.] D non rapinam arbitratus est esse se qualem. Deo, sed

οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.
ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου «λαθών. Δῆλον
γὰρ οὐχὶ πρόσωπον ὑπῆρχεν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς,
οὐδὲ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς οὐσίας
ἐνῇ καὶ εἶναι λέγεται. Πάλιν δὲ ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος
ἐν τῷ κατ᾽ Εὐνομίου" λόγῳ, ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ,
οὕτω φησὶ, Τὸ ἐν pop ἐν οὐσίᾳ ἐστὶ Θεοῦ. 00
Pl Cor. x, 5. 4 Philipp. n, 5, 6.

se ipsum 945 exinanivit (ormam servi accipiens 4.
Clarum est jam quomodo won persona sit Patris
Filius, nec ejusdem persous, sed ejusdem essent»,
et in qua etiam est, Rursum sanctus Dasilius libro
Contra Eunomium, capite primo sic habet : [m forma
in essentia Dei ; non enim aliud forma, et aliud essen-
tia Dei est , ne composita sit , qui secuudum. [ormam

VARLE LECTIONES,

GeV À : ἅτων
wen Agmen τ

est Philip. n, δ" ᾿ εὐνόμέον Α.

*! αἰχμ.1 IT Corr. x, 5.
mpó3. πάλιν νοεῖται ς. 3 εὐνόμιον Α.

?! iy om. Δ.

8. παρέλειπε ἃ. 9* φησί add. A
* ἡμῖν c.

** ὁ ἐν] & ἐν corr. À. ut

Digitized by Google
