1961

BIBLIOTHECA. —COD. CCXXX.

1062

xe τριὰς ἡ Movàc, οὔτε διότι μονὰς, τὴν Τριάδα A tas enim vere cst Trinitas, et Trinitas Unitas, Nec

συστέλλουσα, οὔτΞ διότι Τριὰς, τὴν Movába *! τέμνου-
σα" οὐδὲ γὰρ τὸ ἕν ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας ὡς ἐπὶ
τῶν χτισμάτων νοοῦμεν, παρ᾽ οἷς οὐδὲ τὸ κυρίως ἕν
ἔστι θεωρῆσαι. Οὐ γὰρ τὸ ἕν ἀριθμῷ ἐφ᾽ ἡμῶν xat χυ-
ρίως ἕν. Καὶ γὰρ τὸ ἐφ᾽ ἡμῶν λεγόμενον ἕν οὐ xv-
ρίως ἕν, ἀλλά τι ἕν. Τοῦτο δὲ ἕν τέ ἔστι xal οὐχ
ἣν, ἅτε δὴ καὶ τοῦ ἑνὸς φέρον τὴν χλῇσιν καὶ
πρὸς τὸ πολλὰ εἶναι μεριζόμενος,

Εἰ δὲ καὶ ὡς νοῦν οἱ θεολόγοι τὸ ἕν ἐπὶ τῆς θείας
ὑμνοῦσι φύσεως, ἀλλὰ διὰ μόνην τὴν ἀπαθῇ τοῦ
Λόγου γέννησιν τοῦτο mapalapÓávousw. Ἡ γὰρ
εὐσεδὴς ἔννοια καὶ τῆς τοῦ νοῦ φύσεως ὑπεριδρυμέ-

quia unitas est, ideirco contrahit Trinitatem ; nec
quia Trinitas, dividit. Unitatem. Neque enim unum
in divina substantia, utin rebus creatis accipimus,
in quibus nec umum proprie est intelligere. Nec
enim unum numero in nobis etiam proprie est
unum; nam quod in nobis dicitur unum, non est
proprie unum, sed aliquid unum : hoc autem unum
est, et non unum, 978 ὁ utpote quod habeat
nomen tnus, et reipsa in multa. dividatur.

Quando autem. theologi divinam naturam unum
quid esse przdieant, ut mentem, id propter solam
divinam Verbi seu impatibilem generationem fa-
ciunt. Nam recta piaque sententia divinitatem supra

νὴν θεολογεῖ ** τὴν θεότητα. Kal γὰρ xa χατὰ τὸν p naturam mentis [human:] collocatam pie asserit.

νοῦν ταυτότης ὁρᾶται xal ἑτερότης, χίνησίς τε xai
στάσις, xal τῆς διπλόης παντελῶς οὐχ ἐξίσταται,
ἀλλὰ στάτις μὲν αὐτῷ διὰ τὴν τῆς οὐσίας ἐνορᾶται
ταυτότητα, ἑτερότης δὲ xai κίνησις διὰ τὴν αὐτεξού -
οἷον ὁρμὴν χαὶ ἐνέργειαν" οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν Ev
εἰπεῖν val μετὰ τῆς πρὸς [456 H.] ἕτερα παρα-
(ἐσεως ἕν. Ὅθεν εἰ καὶ εἷς τῷ ὑποχειμένῳ τυγχά-
νεῖ, ἀλλὰ νοῶν ἑαυτὸν καὶ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γινωσχόμενος
ἀνθ' ἁπλοῦ διπλοῦς ἀποδείχνυται. “Ὅπερ, χαὶ ef τι
ὅμοιον, τοῦ χυρίως ἑνὸς xol τῆς μαχαρίας φύσεως
παντελῶς ἢλλοτρίωται., Διόπερ οὐχ ἔστιν οὐδὲ τῷ
ἀριθμῷ ἕν ἢ ὡς ἀρχὴ ἀριθμοῦ, οὐδὲ ὡς; μέγεθος
ἢ ὡς ἀρχὴ μεγέθους " πάσης γὰρ ; ποσότητος ** χαὶ
μέρους καὶ συνθέσεως ὑπερίδρυται. ᾿Αλλ᾽ εἰ δεῖ θαῤ-

ῥήσαντα εἰπεῖν, ἕν ἐστι τὸ Θεῖον κατὰ τὴν ἀπλότη- c

τὰ τῆς ὑπάρξεως, οὐχ ὡς ἕν τριώνυμον θεωρούμενον
ἢ εἰς μέρη διαιρούμενον fj x πλειόνων συγχείμενον"
ἄῤῥητον γάο ἔστι χαὶ ἀχατονόμαστον τοῦτο τὸ ἕν,
[80 Β.] ἐπεὶ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἑνός ἔστιν αἴτιον, πάσης
ἑνάδος ἑνοποιὸν xal παντὸς ἑνὸς xat πλήθους ὕπερ-
απλούμενον, διὰ τὸ χυρίως ἕν εἶναι καὶ ἐν πᾶσιν
εἶναι χαὶ ὕπερ πάντα γινώσχεσθαι, οὐσιοποιὸν μὲν
ἁπάντων τῶν ὄντων, ὑπεριδρυμένον δὲ ἐν τῇ ὑπερ-
οὐσίᾳ χαὶ ἰδίᾳ μονότητι, ἑνὰς xal μονὰς θεο-
λογούμενον, Υἱὸς ἐν Πατρὶ καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ γινω-
σχόμενον, Πνεῦμα ἅγιον ἐχπορευόμενον ἐχ Πατρὸς,
ἀρχὴν μὲν ἔχον τὸν Πατέρα, δι᾽ Υἱοῦ δὲ εἰς χτίσιν ἐπ᾽
εὐεργεσίᾳ τῶν δεχομένων ἐρχόμενον, οὐ καθ᾽ ὕφεσιν γι-
νωσχομένης τῆς γεννήσεως, οὐ χατὰ τομὴν θεωρουμέ-
νῆς τῆς ἐχπορεύσεως Εἰ γάρ τις δοίη ταῦτα, χαλἐπὶ τε-
*pába** χαὶ πεντάδα xol ἐπ᾽ ἄπειρον τὴν πρόοδον
ῥνῆναι κατὰ τοὺς Ἑλλήνων μύθους συγχατασχευά-
σείεν, Ἕν οὖν χυρίως δ΄ τὸ Θεῖον, πληθυσμὸν οὐδένα
παραδεχόμενον, ὡς ἀχριθῆς τε xal ἀληθὴς ἑνότης κατὰ
τὴν φυσικὴν, εἰ χρὴ φάναι, θεωρούμενον ταυτότητα.
Ὅθεν εἰ καὶ ὑποστάσεις ἢ πρόσωπα ἣ ἰδιότητας
ὀνομάζομεν, ἃ ὁ νοῦς ἔγνω, καθ᾽ ὅσον δυνατόν ἔστιν,
ἑομηνεῦσαι βουλόμενοι, οὐ τὸ By διαιροῦμεν, οὐ τὴν
μονάδα μερίζομεν, οὐ τὴν ἐνάδα διασπῶμεν, ἀλλὰ
τῇ ἀϊδίῳ μονότητι θεολογοῦντες ταύτην ἐν τρισὶν
αὐτὴν συνθεολογοῦμεν ὑποστάτεσιν, οὐχ ἀνθρωπί-
νοῖς λογισμοῖς τὰ ὑπὲρ νοῦν ὑποδάλλοντες, οὐδὲ

identitas enim etiam in mente spectalur, itemque '
diversitas, et motus et quies, nec omnino caret du-
plicitate. Sed quies quidem in ipsa propter essentiz
identitatem spectatur : diversitas autem et. notus,
propter naturalem vim οἱ operationem. Neque eniin
est idem dicere anui [per se] et unum respectu al-
terius. Unde quamvis unus sit subjecto, tamen
quando seipsum considerat, et noscitur a seipso
pro uno et. simplici duplex esse probatur ; quod etsi
quid simile habet [uni,] proprie [tamen] ab uno,
et a beata [Dei] natura prorsus alienus est. Hinc
neque rumero unum est, aut ut. principium nu-
meri; neque ul magnitudo, vel uL principium
magnitudinis, omnem enim magnitudinem et partem,
et compositionem vincit. ΕἸ si fas liberius loqui,
unum est divinitas secundum simplicitatem essen-
tie, non ul nnum sub. triplici nomine considera-
tum, ant in partes. divisum, aut ex. pluribus com-
positum; inexplicabile enim est, nec ullo nomine
lioc unum exprimi potest : quia ipsius unius etiam
est causa, et unitatis cujuscunque unicus effector ;
omnibus quoque làm uno, quam multis ipsa sim-
plicitate superior, eo quod «roprie unum sit, et iu
omnibus et super omnia intelligatur; quod omnia
quidem qus sunt, condidit, iu. supersubstantiali
autem et sibi propria singularitate fuudatum , a
theologis unitas et singularitas vocatur : nec aliud
esse cognoscitur, quam Filius in Patre, et Pater in

p Filio : Spiritus quoque sanctus procedens ex Patre,

et principium quidem habens Patrem, sed per Fi-
liuin in creaturas, pro sua erga electos beneficentia
descendens : sic tamen ut nec generatione [Filii]
imminuta noscatur essentia, nec in processione
[Spiritus sancti] ejusdem divisio facta existimetur :
generatione non per imminutam essentiam spe-
οἴ14, ueque processione secundum divisionem ca-
gnita. Si enim hzc concesserit quispiam , tum
secuudum fabulas paganorum usque ad quaterna-
rum, quinarum ac tandem progressum in infinitum
concedere cogeretur. ltaque quidquid Deus est
proprie unum est, quod nullam adinittit multitudi-
nem, tanquam perfecta. veraque secundum natura«

VARLE LECTIONES.
δὲ μογάδα] ἑνάδα A. 5 θεολογεῖται 0, ς, 9? μεσότητο: Δ. xal ἐπὶ πεντ, Β, " χυρίως οὖν c.

Digitized by Google
