1001

PHOTII PATRIARCHE CP.

1008

eonverii ex. Judaismo et ethnicismo, cujuscumque Α ἁγία aóvoboz* τοὺς δὲ τολμῶντας ἕτερον παρ᾽ ἐκεῖνο

tandem sectze, privari episcopos quidem aut clericos
dignitate, monachos vero aut laicos excommunicari,

σύμβολον συγγράφειν ἢ διδάσχειν τοὺς δ΄ θέλοντας
ἐπιστρέψειν ἐξ Ἰουδαϊσμοῦ ἢ Ἑλληνισμοῦ ἤγουν ἐξ

αἱρέσεως οἱασδηποτοῦν, ἐπισχόπους μὲν ἢ χληρικοὺς ὄντας ἀλλοτριοῦσθαι τοῦ ἀξιώματος, [811 R.] μο.ἀ΄

ζοντας δὲ f| λαϊχοὺς ἀναθεματίζεσθαι.

ες fere ἃ Leone pontifice dieta sunt in. epistola
ad Flavianum Constantínopoleos , quibus clare ejus
pietas elucescit, et ibidem adhortatione atque con-
silio sermonem claudit, eos qui epistolam suscepturi
sunt, adhortans ut errorem deponant, et piorum
senténtiam amplectantur. Sic quidem libro tertio.

Quartum vero ad Orientis monachos elaboravit ,

Ταῦτα εἰπὼν xai ῥητὰ τῆς ἐπιστολῇς τοῦ κάπα
Adovsog τῆς πρὸς Φλαδιανὸν τὸν Κωνοταντινουπό-
λεως παρατίθησιν, ἐν οἷς αὐτοῦ λαμπρὰ διαλάμπει
ἡ εὐσέδεια. Καχεῖθεν εἰς παραίνεσιν xal συμδουλὴν
συγχλείει τὸν λόγον, μεταθέσθαι τῆς πλάνης τοὺς
δεχομένους τὴν ἐπιστολὴν παρακαλῶν καὶ τῷ τῆς
εὐσεθείας συναφθῆναι φρονήματι. Οὕτω μὲν καὶ ὁ Y
λόγος.

Ἔστι δὲ καὶ ὁ δ' αὐτῷ πεπονημένος πρός τινας

Deopassitsrum heresi infectos, quorum unum, facile B ἀνατολιχοὺς μοναχοὺς, [429 H.] τῇ αὐτῇ τῶν Θεοπα-

falsas criminationes ostendens, crimine se purgat ;
quos ab haeretica opinione conatur avertere, de recta
fide proferens testimonia, quibus et $61 iu prio-
ribus usus est, Athanasii , Ambrosii , Cyrilli , alie-
rumque Pattum , quibus Dominum nostrum Jesum
Christum in divinitate et humanitate perfectum cla-
rissime ostendit, quorum unum est sancti Ambrosii
confessoris Mediolani episcopi, quod in libro Contra
Apollinarium produxit hoc modo: Sed ἐν quantam,
inquit, hos accusamus, prodierunt alii dicentes : Cor -
pus Domini et divinitatem, unius nature, O blasphe-
miam ἐς Tariaro eructatam ! Ariani enim paulo ma-
gis (erendi sunt, quorum error per hos confirmatur,
Patrem , Filium, et. Spiritum sanctum, non nnius
nature asserentes. Quandoquidem Christi divinitatem
et carnem , unam dicunt, Hujus sancti viri verba
etiam perstrenuus Cyrillus contra Nestorium ad:u-
cit, quibus dignum eum fide et admirandum ducit.
Dicit vero et idem Cyrillus multis modis pietatem
corroborans in libro De fide : Solutum est templum
tempore triduane sepulture illo volente, Et iterum :
Resurrezit, et unitum. est ipsi Verbo ineffabiliter ,
ttibus diebus non in illo mistum, vel carne indutum,
sed in se servans incon[usam proprietatem natura -
fut , qua diverse erant essentie, EL rursum com-
mentario in Mattheum libro I : Nísi scivisset a Deo
infusa Scriptura, hominem et Deum, Christum esse,
etsi unus et idem intelligeretur. Tribuit igitur sanctus
evangelista tanquam unicuique parli decorum, clarum
el inconfusum mysterii eermonem servans, Nam hec
quidem propria esse scivit, et convenientia humanita-
tis terminis : illa vero excellentia ineffabilis deitatis.
Ergo non solum duas naturas, sed et duas opera-
tiones Cyrillus confitetur, ut in Thesauris loquitur :
Non enim incommutabiles virtutes et operattones ad
£a qua alterius. generationis et. essentia producit. Et
rursum : Quemadmodum separatam habent essentiee
vel. qualitatis. vationem, sic εἰ diversam operationem
servant, Et iterum : Non enim unam sane esse natu-
valem operationem dabimus Dei et creature, ut neque

σχιτῶν κατεχομένους αἱρέσει, Ὧν ἐγχαλεσάντων τινὰ,
ῥᾳδίως μὲν τὰς ἐγχλήσεις ψευδεῖς ἐπιδείξας τὸ ἔγ-
χλημα ἀπολύεται δ᾽, παραινεῖ δὲ xal αὐτοὺς μετά -
θέσθαι τῆς αἱρετιχῆς δόξης, φέρων ὑπὲρ τοῦ ὀρθοῦ
δόγματος μαρτυρίας αἷς χαὶ ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ
ἐχρήσατο, ᾿Αθανασίου τέ φημι καὶ ᾿Αμδροσίου χαὶ
Κυρίλλου xal τῶν ἁγίων Πατέρων, δι᾽ ὧν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν θεότητι τέλειον καὶ ἐν ἀν-
θρωπότητι τέλειον διαπρυσίᾳ τῇ φωνῇ ἀνεχήρυξαν "5,
"Qv ἐστι μία χαὶ ἡ τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Αμδροσέου, ἐπι-
σχόπου Μεδιολάνων καὶ ὁμαλογητοῦ, ἣν ἐν τῷ κατὰ
᾿Απολιναρίου λόγῳ παρέθετο, ἔχουσα οὕτως " ᾿4.1.1᾽
ἐν ὅσῳ, φησὶ, τούτους "' ἐλέγχομεν, drsgóncar
ἕτεροι Aérorrsc τό τε σῶμα τοῦ Κυρίου καὶ τὴν
θεότητα μιᾶς póctec. Ποῖος "AÓnc τὴν τοσαύτην
ἠρεύξατο βλασφημίαν ; ᾿Αρειανοὶ γὰρ ἤδη τυγ’
χάνουσιν ἀνεκτότεροι, ὧν ἡ ἀπιστία διὰ τούτους
κρατύνεται μείζονι" gilorewda Πατέρα καὶ Υἱὸν
καὶ ἅγιον Πγεῦμα μιᾶς οὐσίας μὴ Aéyew , 8s5t-
δήπδρ οὗτοι τὴν θεότητα τοῦ Kuplov καὶ τὴν
σάρκα μίαν ἐκήρυξαν. Τοῦ δὲ ἱεροῦ τούτου ἀνδρὸς
χρῆσιν ὁ νιχηφόρος Κύριλλος χατὰ Νεστορίου πρ’-
ἥνεγχεν, ἐξ ** ὧν αὐτοῦ τὸ ἀξιόπιστον καὶ θαυμαστὸν
ἐπιδείχνυται. Λέγει δὲ xol αὐτὸς ὁ ἅγιος Κύριλλος
ἄλλα τε πολλὰ χρατύνων τὴν εὐπέδειαν, χαὶ ἐν τῷ
Περὶ πίστεως λόγῳ' Λέλυται μὲν ὁ ναὸς ér τῷ
καιρῷ τῆς τριημέρου ταφῆς βουλομένου αὑτοῦ,
καὶ πάλιν ἀνέστησε, καὶ ἠνώθη αὑτῷ ἀῤῥήτῳ“
p Ἰόγῳ, τῇ τριημέρῳ οὐ κεχριμένος ἐν αὐτῷ 1)
ἀποσεσορκωμένος, ἀ.1.1ὰ σώζων ἐν ἑαυτῷ τῶν
δύο φύσεων τῶν ἑτεροουσίων ἀσύγχυτον τεὴν
ἐδιότητα. Καὶ πάλιν ἐν τῷ xavà Ματθαῖον ὑπομνή-
paw, βιδλίῳ a'* HS οἶδεν ὁ 1όγος τῆς θεοπεεὖ-
στου Γραρῆς ἄνθρωπον ὄντα καὶ Θεὸν τὸν Xpi-
στὸν, εἰ καὶ εἷς νοοῖτο καὶ à αὐτός. ᾿Απονέμει
τοιγαροῦν ὁ μαχάριος ebay reco tic τὸ οἱονεὶ τῶν
μερῶν ἑκατέρῳ πρέπον, ἀπλανῆ καὶ ἀσύγχυτον
τοῦ μυστηρίου διατηρήσας τὸν JAóryor. Τὰ μὲν
γὰρ ἰδικῶς οἶδεν ὄντα te καὶ πρέποντα τοῖς τῆς
ἀγθοωπότητος μέτροις, τὰ δὲ ταῖς ὑπεραχαῖς τῆς

VARLE LECTIONES.,

δι τοὺς Α: τοὺς δὲ c. lihri ἀποδύεται cf. p. 205 ἃ 48, ** ἀνεχήρυξεν
"9 ἀῤῥήτως c.

xpas. ὡς μείζονι f. p. 451}7. ** ἐξ & : elvot c.

** jibri

σ

"*

5! χρύτοις C.

Digitized by Google
