997

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIV.

938

plo τῶν ἐπιτιθεμένων. ᾿Απῳχτίζετο δὲ τόν τε *! τῆς A destructa predam sibi fecerit, et zedes sacras dirue-

πόλεως ἐμπρησμὸν, καὶ ὅσα τὸ πῦρ ἀφανίσοι, ὅπως
τε τὰ ἀγάλματα Κόττας χαθήρει καὶ λείαν ἐποιεῖτο,
τούς τα ναοὺς χατέσπα,, xal ὅσα ἄλλα δι᾽ ὠμότητος
ἐλθὼν ἐπεπράγει, τόν τε χρυσὸν xal τὸν ἄργυρον
τῆς πόλεως ἀναγράφων ἀναρίθμητον, καὶ τὴν ἄλλην
τῆς Ἡραχλείας ἣν ἐσφετερίσατο εὐδαιμονίαν, Τοιαῦτα
τοῦ θρασυμήδους μετ' οἰμωγῆς καὶ δαχρύων διελη-
λυθότος, χαὶ τῶν ἡγεμόνων ἐπιχλασθέντων τῷ πάθει
(xat γὰρ παρῆλθε xal τὸ τῶν αἰχμαλώτων πλῆθος,
ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες μετὰ τέχνων, ἐν πενθίμοις
ἐσθήσεσι θαλλοὺς ἱχεσίονς μετ᾽ ὀλοφυρμῶν προτεί-
γοντες) ἀντιπαρελθὼν ὁ Κόττας βραχέα τῇ πατρίῳ
διελέχθη ** γλώττῃ, εἶτα ἐκαθέσθη. Καὶ Κάρδων
ἀναστὰς, Ἡμεῖς, ὦ Κόττα, φησὶ, πόλιν ἑλεῖν dAA

οὐχὶ καθελεῖν ἐπειρέψαμεν **- μετ᾽ αὑτὸν δὲ xat Β

ἄλλοι ὁμοίως Κότταν ἡτιάσαντο. Πολλοῖς μὲν οὖν
ἄξιος ὁ Κότεας ἐδόχει φυγῆς" μετριάσαντες δ᾽ ὅμως
ἀπεψηφίσαντο τὴν πλατύσημον αὐτοῦ, Ἡραχλεώταις
ἃ τὴν τε χώραν xal τὴν θάλασσαν καὶ τοὺς λιμένας
ἀπκοχατέστησαν, χαὶ μηδένα δουλεύειν ψῆφον ἔθεντο.

rit, et sexcenta alia crudelissimum in modum per-
egerit, Ad haec auri et argenti infinitum prope
numerum, caleramque urbis felicitatem, quam in
suum ille commodum averterit, recensebat. His a
Thrasymede, cum lamentis et fletu, commemora-
tis, et optimatibus Romanorum ad commiseratio-
nem casus illius inflexis (accesserat 239^ enim
captivorum quoque multitudo, viri et matronie cum
liberis, lugubribus vestimentis amicti, et deprecato-
rios, cum ejulatu, prz se tendentes olez ramos),
progressus contra in medium Cotta, ubi pauca
lingua patria disseruisset, resedit : et exsurgens
Carbo : Nos, inquit, Cotta, capiendam tibi, won
ezscindendam, urbem | demandavimus : et post eum
alii consimili in Cottam criminatione sunt invecui.
Multis igitur exsilio dignus vidébatur. Moderatione
tamen adhibita, latum ei clavum abrogant. Hera-
cleensibus vero agrum δὲ mare et portus restituunt,
rogatione perlata, ut nemo horum servituti sit ad-
dictus.

Car. LXI. Thrasymedis et Brithagore studium circa instaurationem Heraclec et libertatem.

Ταῦτα θρασυμήδους διαπραξαμένου, ἐπὶ τὴν πα-
τρίδα μὰν τοὺς πολλοὺς ἐξέπεμψεν, αὐτὸς δὲ μετὰ
Βριθαγόρου τε καὶ Προπύλου (παῖς δ᾽ fjv ὁ Πρόπυλος
βριθαγόρον ) κατὰ τοὺς ἑξῆς ἐπιμένων [594 H.] χρό-
νοὺς τὰ λοιπὰ τῶν ἐπειγόντων χαθίστατο. Καί τινων
ἐτῶν ἀνυσθέντων τρισὶν ἐπαχτρίσιν si; τὴν 'Hoá-
xitiav ἐπανάγεται ᾽", ᾿Αφικόμενος δὲ πάντα τρόπον
ἐπενόει ἀνοιχίζεσθαι 95 τὴν πόλιν, καθάπερ εἰς πα-
λιγγενεσίαν ἀνακαλούμενος. ᾿Αλλὰ πάντα πράττων
μόλις εἰς ὀχταχισχιλίους, ἅμα τοῖς οἰχετιχοῖς σώ-
μᾶσι, συλλεγῆναι κατεπράξατο. Βριθαγόρας δὲ, ἤδη
τῆς πόλεως αὐξομένης, ἐλπίδας ἐπυιήσατο πρὸς
ἐλευθερίαν τὸν δῆμον ἀνενεγκεῖν, καὶ διαγεγονότων
μὲν πολλῶν ἑτῶν, ἤδη δὲ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας
εἰς ἕνα περιιστα μένης ἄνδρα T'átov Ἰούλιον Καίσαρα,
πρὸς τοῦτον ἠπείγετο. Συνεπρέδδενον δὲ αὐτῷ ἄλλοι
τέ τινες τῶν ἐπιφανῶν καὶ ὁ υἱὸς Πρόπυλος, Γνω-
sel; οὖν τῷ Καίσαρι Βριθαγόρας, χαὶ διαπραξάμε-
γος ἐγγυτέρω τῇ φιλίᾳ προσελθεῖν, δι᾽ ὑποσχέσεως
ἐγένετο, οὐ μὴν ἐξ ἐφόδου γε λαδεῖν τὴν ἐλευθερίαν
ἐδυνήθη, ἅτε δὴ οὐχ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἕτερα
τοῦ Γαΐου περιτρέχοντος. Οὐκ ἀφίστατο μέντοι γε
Βριθαγόρας, ἀλλὰ περὶ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην αὐτός
τὶ xal Πρόπυλος συμπεριαγόμενος τῷ Καίσαρι ἐδλέ-
tito παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς ἐπισημειούμενον τὸν αὐτοχρά-
τορα τῆς λιπαρήσεως αὐτὸν ἀποδέχεσθαι. Δωδεχα-
ετίας δὲ τὴν παρεδρίαν διαμετρούσης, xoi περὶ τῆς
εἰς Ρώμην ἐπανόδον τοῦ Καίσαρος διανοουμένου,
Uxó τε τοῦ γήρους καὶ τῶν συνεχῶν πόνων κατα-

Ηὶς ergo Thrasymedes confectis, plebem remisit
in patriam : ipse vero cum Brithagora et Propylo,
Brithagore &lio, ad tempus dehinc subsistens,
Qua patri: usus exigeret administravit. Peractis-
que aliquot annis, cum tribus onerariis navibus in
patriam regressus, ceu ad alterum revocatam ἢ8-
talem omni studio reparare contendit. Verum dum
omnia molitur, vix ut 8000 vernis etiam annumera-

C is, colligerentur, eiecit. Brithagoras autem, εἶν!»

tate jam augescente, populum in pristinam liberta-
tem vindicendi spem facit, annisque elapsis haud
paucis, Romanorum imperio jam ad unum C. Jul,
Cassrem devoluto, ad eum contendit. Legationem
cum eo obibant, cum alii ex nobilitate, tum Propy-
lus. lbi notior factus Czsari Brithagoras, et propius
in amieitiam admissus, promissionem quidem acci.
pit, sed libertatem prima occasione recuperare ne-
quit, quod non Rurne, sed alibi terrarum, Julius in
negotiorum dístractione versabator. Non tamen ab
incepto destitit Brithagoras, sed per totum fere or-
bem cum Cesare circumductus, ipse et Propylus
in oeulis ejus erat : ut non obscure imperator signi-

Ὁ ficaret, petitionem hominis se approbare. Duode-

cim tsndem annos in familiaritate Romanorum
eménsus, cum jam redire Casar instituisset. Ro-
mam, senecta οἱ laborum assiduitate exhaustus
Brithagoras, vivere desinit, οἱ grandem patriz lu-
ctum a se relinquit. Atque ita xvi etiam liber Hi-
storiarum Memnonis abbreviatus finem habet.

τρυχωθεὶς Βριθαγόρας τελευτᾷ, μέγα πένθος τῇ πατρίδι xavalembv, Εἰς τοιοῦτον ** μὲν τέλος xal ὁ ις"

λόγος τῆς Μέμνονος ἱστορίας τελευτᾷ,
Ἔστι δὲ ἡ συγγραφὴ νουνεχὴς μὲν καὶ «bv ἰσχνὸν
μεταδιώχουσα χαραχτῆρα, οὐ μὴν οὐδὲ τοῦ σαφοῦς

4 ,0.α Prudens est quidem bzc Historia, et exi-
lem assequens characterem, Perspicuitats non

YARLE LECTIONES.

ἥτε add. A. ?* πατρῴῳ διειλέχθης. 2 ἐπεστρέψαμεν c.

ζεσθαι ς. 59 τοιοῦτος.

PaT&OL. Gs. (ΤΠ.

** ἐπανάγεται Α : ἄγεται c. "" ivoxt-

30

Digitized by Google
