951

PHOTII PATRIARCHE CP.

92

librum primum pontifici Leoni, accusatus ac repre- A προασπιστὰς [400 H.] καταισχύνων. Προτίθεται δὲ

hensus a Theodosio, alicubi vero a Severo, Acepha-
Vis. Perstringit vero illorum dementiam improbita-
temque nibil ostendens verum neque concludere
necessario, conficta et falsa mendacia, et noi con-
tra illum magis armatos, quicum pugnent, nihilo-
minus tamen adversus sanctos omnes, quorum
nomina respuunt : non igitur inflciantur, et pro om-
nibus audacter illos opposuit, quibus sanctum Leo-
nem oppugnant, et contra beatum Cyrillum, quod-
que mirandum magis, adversus eos, qui decreta oppo-
nunt, Has enim voces quas allatrant, Cyrillum se-
pius objiciunt 4/495 asserentem, aliorumque sancto-
rum Patrum catervam. Quo in numero Athanasius,
Gregorii, Basilius, Ambrosius et Amphilochius.
Denique amentiz confutatio, Severum ipsum ubi-
que dogmatis auctorem adducit. Quibus usus est
beatus Leo [ ia numeris here:eos ] convitiisa Theo-
dosio et. Severo excipitur. Sic illorum dementiam
ostendit, et adversariam tuentes partem armis exuit,
ut in se ictus assiduos inferentes nibil lederent. Est
sulem hic scriptor purus ac suavis, et breviter ac
leviter accusationes instituens, et síne causa nihil
in medium proferens. Ín quatuordecim capita hz-
reticis librum beati Leonis dividentibus, nou ca-
ptiones accusationesve, vituperalionesque ineptas
afferunt, et ipse totidem dividit refutationis capita,
fortem 86 validam reprehensionem calumnie Ace-
phali. Additur vero his absolutio 3 Chalcedo-
nensi synodo, quam hzreticorum mala lingua pro-
scindit, unitatem persona ipsis verbis non expres-
sam. Plurimos enim Patres ostendit, non modo aute
synodum  Ephesinam, sed et sequentes, liac ipsa
voce tion us0s [ per alia verba pietatem suam osten-
disse ] quod et synodus perfecit. Non solum vero,
sed et beatum Cyrillum in unione cum Occiden-
talibus hujusmodi verbis non usui ostendit. Asserit
autem. Cyrillum ostendere unitatem voluisse, tan-
quam Verbi hypostasis humanz absque mutatione
wnistur natura, Enimvero quia quarta sancta 5y-
nodus scripta Cyrilli ad Nestorium verecunde, ej
laudabiliter faceta (in quibus non semel, sed et
bis, et quater persons enitas Verbi clare declara-
tor) hzereticorum. obstruit ora : quihus ipsam non

αὑτῷ τοῦ ἐν ἁγίοις πάπα Λέοντος ὁ τόμος, ἔπηρεα-
ζόμενος μὲν xxi συχοφαντούμενος ὑπὸ Θεοδοσίου,
ἐνιαχοῦ δὲ καὶ Ec6fpou, τῶν ᾿Αχεφάλων᾽" στηλιτεύει
δὲ τὴν ἄνοιαν αὐτῶν καὶ χαχουργίαν, οὐδὲν μὲν ἐτι-
δεικνὺς ἀληθὲς ἢ ἀναγκαῖον λέγοντας, διεψευσμένα
δὲ καὶ συμπεπλασμένα, xal οὐ κατ᾽ ἐχείνου μᾶλλον
ὁπλιζομένους ᾧ διαπληκτίζονται, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔλαττον
χατὰ πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων, ὧν οὐδὲ τὰς χλήσεις
ὡς οὐχὶ τιμῶσιν οὐμενοῦν οὐχ εἰσὶν ἔξαρνοι, Καὶ
πρὸ γε 9! πάντων παρίστησιν αὐτοὺς ἐναργῶς, οἷ;
τὸν εὐσεδῇ διασύρουσι Λέοντα, κατά τε τοῦ θεσπεσύν
Κυρῶλου καὶ (τὸ θαυμασιώτερον) χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν
ψῆφον φέροντας" ἐχείνας γὰρ τὰς φωνὰς, ὧν xaf-
υλαχτοῦσι, Κύριλλόν τε προχομίζει τὸν θεσπέσιον
πολλάχις εἰκόντα 99, xaX τῶν ἄλλων ἁγίων τὸν χορὸν,
ὃν ᾿Αθανάσιός τε χαὶ Γρηγόριοι xai Βαπίλειο; καὶ
'"Αμδρόσιος καὶ ᾿Αμφιλόχιος πληροῦσι. Καὶ 6 τελευ-
κπαῖος τῆς αὐτῶν μανίας ἔλεγχος, αὐτὸν πολλαχοῦ
παράγει Σεδῆρον δογματιστὴν ἐχείνων, οἷς χεχρη"
μένος 6 ἐν ἁγίοις Λέων μυρίαις αἱρέσεως λοιδορίαις
παρά τε Θεοδοσίου καὶ αὐτοῦ Σεδήρου βάλλεται "i"
οὕτω τὴν μανίαν ἐπεδείξατο τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς στρατ-
ἡγουμένους ἐξοπλίσαι **, ὥστε καθ᾽ ἑαυτῶν τὰς Tir
Ἰὰς καιρίας φέροντας μηδεμίαν 3" λαμθάνειν τοῦ
πάθους συναίσθησιν, “Ἔστι μὲν οὖν οὗτος ὁ συγγρα-
φεὺς καθαρός «& καὶ ἡδὺς, xaX διὰ συντόμον xal
λείας ὁδοῦ τοὺς ἐλέγχους ποιούμενος, καὶ πρὸς μὰν
τῶν ἕξω τοῦ ἀναγκαίου φερόμενος. El; ιδ΄ δὲ χεφά-

C λαια τῶν αἱρετιζόντων [1069 R.] κατατε μνόντων τὸν

τόμον τοῦ ἐν ἁγίοις Λέοντος, οὗ λαδὰς καὶ αἰτιάσεις
xai μέμψεις ἀλόγους καταχέουσι, καὶ αὑτὸς εἰς
τοσαῦτα καταδιεῖλεν ἀνατροπῆς μέρη τὸν τῆς ᾿'Αλχε-
φάλου συκοφαντίας ἰσχυρόν τε καὶ ἄφυχτον ἔλεγχον,
Ἐπισυνάπτει δὲ τούτοις xal τὴν ἀθώωσιν τῆς ἐν
Καλχηδόνι 3 συνόδου ὧν αὐτὴν " ἢ αἱρετιχὴ xat-
ηἡγορεῖ γλωσσαλγία, τὴν xa0* ὑπόστασιν ἕνωσιν ai-
ταῖς λέξεσιν οὐ φαμένην φωνήν. Δείχνυσι γὰρ πολ’
λοὺς τῶν ἀγίων Πατέρων, οὐ μόνον τῶν πρὸ τῆς ἐν
Ἐφέσῳ συνόδου ἀλλὰ xol τῶν μετ᾽ αὐτὴν, τῇ τοιαύτῃ
μὲν οὐ κεχρημένους φωνῇ, δι’ ἑτέρων δὲ ῥημάτων
τὴν αὐτὴν δογματίσαντας εὐσέδειαν᾽ ὃ καὶ ἡ σύν
οδος διεπράξατο. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν
ἁγιώτατον Κύριλλον ἐν τῇ πρὸς τοὺς δ᾽ ἀνατολιχοὺς

sapere, neque in persona unitatem confnxerunt, et ἢ) ἑνώσει ταῖς τοιαύταις προφέρει μὴ χεχρημένον λέ:

omnino de quibuscunque Acephali dirum Leonem
fccusare sunt ausi , et. Clialcedonensem sauctam
synodum, brevi sermone accusationes refellens, et
insolubilibus argumentis adversariis pudorem in-
cutiens, ostendit ipsos secum potius, Q4/$ a quam
cum iis quos oppugnant, aut cum sanctis Patribus,
aut nobiscum certamen habere.

ξεσι. Φησὶ δὲ καὶ ὅτι ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις si
θεσπεσίῳ Κυρίλλῳ βούλεται δηλοῦν, ὡς ἡ τοῦ Λόγου
ὑπόστασις ἀνθρωπείᾳ φύσει ἠνώθη ἀτρέπτως. θὺ
μὴν ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἡ τετάρτη ἁγία σύνοδος τὰ πιρὰ
Κυρίλου πρὸς Νεστόριον γραφέντα δι᾽ αἰδοῦς καὶ
ἀποδοχῇς ποιησαμένη, ἐν οἷς οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ χαὶ δὶς
καὶ τετράχις ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις τοῦ Λόγον

περιφανῶς ἐχηρύττετο, τὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράττει στόματα, οἷς αὐτὴν οὐ φρονεῖν οὐδὲ τὴν χαθ᾽ ὑπό:
στασιν ἕνωσιν συνεπλάσαντο. Καὶ ἁπλῶς ὅσα ἂν αἰτιᾶσθαι οἱ ᾿Αχέφαλοι τὸν θαυμάσιον ἐπήρθησαν
Λέοντα καὶ τὴν ἐν Καλχηδόνι [40]. Η.] ἁγίαν τετάρτην σύνοδον, συντόμῳ λόγῳ τοῦ αἰτιάματος ἀπο"

VARLE LECTIONES.

3lee c, À ὑπόντα ς. 9! προδάλλεται c.
*h Δ, ** τοὺς add. A.

ὃν ἐξοπλίζων c. " οὐδεμίαν c. 8 Χαλκηδόνι ς. 5 αὖ"

Digitized by Google

