1059

PHOTII PATRIARCHE CP.

1060

intelligas. 18 ergo utraque voce non accurate ex- À φωνῇ τῆς ἀχριθείας οὐχ ἐπιστατούσης, Ev μὲν δηλοῦ-

cussa, unam quidem personam explicant, sed in-
confusum duarum naturarum concursum mon ex-
planant. Rursum qui duas naturas indivisas tra-
dunt, id quidem quod est inconfusum exposuere,
$ed unam esse personam aut liypostasin non de-
Claravere. Ut proinde sit necesse ab iis qui duas
naturas indivisas profitentur, aut adjungi, secun-
duin hypostaticam unionem; aut unam Verbi na-
turam esse incarnatam, aut eumdem simul Deum
esse et hominem. Absque altero enim diclornm,
vox proposita, ut. imperfectum quidjure sane re-
prehendatur. Hac et his genuina cum auctor expli-
casset, adjecta ad concordiam [ineundam] adhorta-
tione, libro huic prasenti (inem imponit.

Quinta deinceps oratio disputat. contra illos, qui
humano ingenio 978 a Christianam fldem com-
prehendi posse exisümant: in quo pie planeque
divine philosophatur, atque dicendi ratione Chri-
stianam religionem certam ostendit, quodque illa

potissimum sequitur praedicat; et docet quemad-
' modum proprietatum differentie in nobis aperte
distinctz sint, quibus alter ab altero differt, not»
que singulares alterius alicujus person: proprieta-
tes [individuo illi assignent], comuunes fleri pro-
libeant. In sancta autem — Trinitate proprietates
wanent ininutabiles , et per indivisam unionem
copulantur ; cumque sit una personarum potentia,
habent tamen in ipsa differentia divinam et inex-
plicabilem inter se conjunctionem, secundum quam
ἐμ Paire Filius, et Pater in Filio, et Filius in Patre
et Spiritu saucto, et Spiritus sanctus in Filio et
Patre cognoscitur, conjunctione ubique dominante,
meque iadivisum in proprietatibus separante. Sed
aliud est Esse suprema Trinitatis, aliud nostrum.
Ín Trinitate Ens est supra Esse; at nostrum Esse
meque proprie Ens est. Quomodo enim sit proprie
Ens quod a non. Ente descendit, et quod natura
sua in non Ens desinit? Quanquam a Conditore
sue hoc per amorem honore et munere dignatum
est, ut sit semper, el immortalitatem assequatur.
Deus igitur nobis est unus, et Trinitas [seu trinus]
cognoscitur fons infiuite et incomprehensz sapien-
Uie, et qux sanc'tificat, virtutis. Unde unus Deus et

σιτὸ πρόσωπον, τῶν δὲ συνελθόντων οὗ τρανολογοῦσι
τὸ ἀσύγχυτον. Πάλιν οἱ δύο φύσεις ἀδιαιρέτους δοξά-
ζοντες τὸ μὲν ἀσύγχυτον διετράνωσαν, ἕν δὲ εἶναι
τὸ πρόσωπον ἧτοι τὴν ὑπόστασιν οὗ συνδιετράνωδαν,
ὥστε δεῖ χαὶ τοὺς δύο φύσεις ἀδια:οέτους λέγοντας
3| τὴν xa9' ὑπόστασιν ἐπισυνάπτειν ἕνωσιν ἦ τὴν μίαν
φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ἢ τὸν αὐτὸν Θεόν τε
xa ἄνθρωπον " ἄνευ γὰρ ἑνὸς τῶν εἰρημένων τὸ
ἀτελὲς ἡ φωνὴ προβδαλλομένη διχαίως ἂν διελέγ-
χοιτο. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια διεληλυθὼς ὁ
συγγραφεὺς, χαὶ παραίνεσιν παραχαλοῦσαν πρὸς
ὁμόνοιαν χαταδαλὼν, χαὶ τὸν παρόντα διανα παύει
λόγον.

Ὁ δὲ ἐφεξῆς αὐτῷ λόγος πρὸς τοὺς οἰομένους
ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις δύνασθαι τὴν ἀληθῆ τῶν
Χριστιανῶν ὑποδάλλειν θεολογίαν διαλέγεται " ἐν à
[14155}.] θεολογήσας εὐσεδῶς, xal χρείττω πάσης
ἐπιτεχνήσεως καὶ τῆς ἐχ λόγων σοφίας τὴν παρὰ
Χριστιανοῖς ἀποδειξάμενος θεολογίαν, χαὶ τὸ ἐξῃρη-
μένον αὐτῆς ἀνυμνήσας, διαλαμθάνει ὡς ἐφ᾽ ἡμῶν
μὲν αἱ τῶν ἰδιωμάτων διαφοραὶ φανερῶς διεστήχασι,
καθ᾽ ἃς ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχρινόμεθα, xal τὰ χαραχτη-
ριστικὰ τῆς τινος ὑποστάσεως θατέρας οὐχ οἷδε χοι-
vorotiv ἰδιώματα, ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος αἱ
ἰδιότητες ἀχένητοι [864 R.] μένουσαι συνάπτονταί
πως, διὰ τῆς ἀδιαιρέτου ἑνώσεως χαὶ 15 τὸ μέαν εἶναι
πὼν ὑποστάσεων τὴν ἐνέργειαν πλείστην ἔχουσαι
x&v τῇ διαχρίσει τὴν θεϊχήν 5e καὶ ἄῤῥητον πρὸς
ἀλλήλας συνάφειαν, xa0' ἣν 7* Υἱὸς ἐν Πατρὶ καὶ
Πατὴρ ἐν Υἱῷ καὶ Υἱὸς ἐν Πατρὶ xai Πνεύματι xat

. Πνεῦμα ἐν Υἱῷ xaX Πατρὶ θεωρεῖται, τῆς συναφείας

πανταχόθεν ἐπικρατούσης xal μηδ᾽ ἐν τοῖς ἰδεώμασι
καινοτομούσης τὸ ἀδιαίρετον. Καὶ δὴ xat τὸ εἶναι
ἄλλο τί ἐστιν ἐπὶ τῆς ὑπεραρχίον Τριάδος καὶ &Xo
ἐν ἡμῖν“ ἐχεῖ μὲν γὰρ τὸ ὃν ὑπὲρ τὸ εἶναι, ἐνταῦθα
δὲ οὐδὲ χυρίως ὄν. Πῶς γὰρ ἂν εἴη κυρίως ὃν τὸ ix
μὴ ὄντων παρηγμένον, καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν τῇ γε οἰχείᾳ
φύσει ὑποῤῥέον, εἰ χαὶ δῶρον ἐφιλοτιμήθη τοῦ Δη-
βιουργοῦ εἰς τὸ ἀεὶ εἶναι καὶ εἰς ἀφθαρσίαν ἀναδι-
θάζεσθαι; Θεὸς οὖν ἡμῖν ἐστιν εἷς 7 xal Τριὰς θεω-
ρούμενο;, πηγὴ τυγχάνων ἀπερινοήτον σοφίας καὶ
ἀγιαστικῆς δυνάμεως. Ὅθεν εἷς Θεὸς καὶ Κύριος

Dominus, et rex, et ipse Pater est, et perfectionis p καὶ βασιλεὺς, αὐτός τε ὁ Ἶδ Πατὴρ xal ἡ τελειοποοὺς

auctrix Sapientia, et. Virtus saneti Spiritus. Indivi-
sus enim Pater, a sua ipsius sapientia, el virtute
sanetificantis Spiritus, in una natura adorandus,
nec in unum atque uuum Deum dividendus, quem-
admodum in nobis, qui incommunicabili proprie-
tatum. discrimine et differentia operationis distin-
guimur et separamur, totaque divisione ab invicem
.per differentiam subsistimus. Quapropter non est
in illa, ut iu nobis dicendum, hoc hujus esse pri-
mum, aut aliud hujus secundum aut tertium. Uni-

σοφία αὐτοῦ xai ἡ ἁγιαστιχὴ δύναμις. ᾿Αδιαίρετος
γὰρ ὁ Πατὴρ πρός τε τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν χαὶ τὴν
ἀγιαστιχὴν δύναμιν, ἐν μιᾷ φύσει προσχυνούμενος,
οὐχ εἰς ἕνα χαὶ ἕνα μεριζόμενος Θεὸν, χαθάπερ ἐφ᾽
ἡμῶν, οἵ τῷ ἀχοινωνήτῳ τῶν ἰδιωμάτων καὶ τῷ δια-
φόρῳ τῆς ἐνεργείας μεριζόμεθά τε καὶ διαιρούμεθα,
καὶ τῇ δι᾽ ὅλου τομῇ τὴν πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν ὑφ-
ιστάμεθα. Διὸ οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν, ὥσπερ ἐφ᾽ ἡ μῶν, οὗ-
τω χαὶ ἐπ᾽ αὐτῆς, ὅτι τόδε τοῦδε '* πρῶτον ** ἢ ἐχεῖνο
τοῦδε δεύτερον ἢ τρίτον. Μονὰς γὰρ ἀληθῶς ἡ Τριᾶς,

VARLE LECTIONES.

ἦε sb malim τῷ. "* ἣν A : ἣν ὁ c. 7 εἰς] πρός A. 8 ὁ add. Α. 18 τούτου ς, '* πρῶτον] ing πρότερον.

t

Digitized by Google
