935

PHOTII PATRIARCILE CP.

936

Car. LIX. — Luculli victori de Tigrane αὐ Tigrauocerta ; et urbis. deditio,
Mic 80000 contraetis, ut Tigranocerta ab urgen- A δύναμιν δὲ οὗτος ἀθροίσας ὀχτὼ μυριάδας κατ’

. tibus malis eripiat, propulsetque bostes, descendit.
Coufestim vero ut Romanorum exilitatem vidit ca-
sorum, superba per contemptum de iis verba
jacit : δὲ legati sunt (inquit) multi simul venerunt :
sin hostes, perpauci. Quibus dictis, castris locum
deligit. At Lucullus, singulari arte et studio instru-
cla acie, suisque fiducia per cohortationem injecta,
dexirum cornu statim in fugam agit : mox inclina-
Vio fit in proximo : dehinc terga vertunt omnes.
Grandem ilaque et przcipitem Armenii fugam ca-
pessunt, et pro hominum numero czdes sequitur.
Tigranes igitur, diademate et regni insignibus
239^ filio impositis, ad castellum quoddam fugam
arripit. Lucullus vero Tigranocertam versus mo-

ἐθαινε, τὴν τε Τιγρανοχέρταν ἐξαιρησόμενος ** τῶν
συνεχόντων καὶ ἀμυνούμενος τοὺς πολεμίους. Φθάσας
δὲ xax ἰδὼν τὸ ' Ῥωμαίων ὀλίγον στρατόπεδον ὑπερ-
οπτιχοὺς ἠφίει λόγους, ὡς El μὲν  azpscÓsvtal
παρεῖεν, ποιλυῖοὶ, φάμενος, cvv A0ov , εἰ δὲ πο-
ἡέμιοι, παγτειῶς ὀλίγοι. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἔστρα-
ποπεδεύετο. Λεύχολλος δὲ τέχνῃ xol μελέτῃ πρὸ;
th» μάχην παραταξάμενος, καὶ θαῤῥύνας τοὺς ὑπ᾽
αὑτὸν, τρέπει τε τὸ δεξιὸν εὐθὺς χέρας, εἶτα τούτῳ
συναπέχλινε τὸ πλησίον, ἑξῆς δὲ σύμπαντες. Καὶ
δεινή τις καὶ ἀνεπίσχετος τοῖς ᾿Αρμενίοις ἐπέσχε
«ροπὴ, xal χατὰ λόγον ἡ τῶν ἀνθρώπων titt
φθορά. Τιγράνης δὲ τὸ διάδημα xal τὰ παράσημχ
«ἧς ἀρχῆς ἐπιϑεὶς τῷ παιδὶ πρός τι τῶν ἐρνμάτων

τι|8, majore conatu ia obsidionem infumbit. Tuin B διαφεύγεῖ, Ὁ δὲ Λεύχολλος ἐπὶ τὰ Τιγρανόχερτα

Mithridatis in urhe legati, desperata rerum summa,
Lucuilo se.dedidere, salutem pacti,

ἀναστρέψας προθυμότερον ἑπολιόρχει. Οἱ δὲ χατὰ
τὴν πόλιν Μιθριδάτου στρατηγοὶ, τῶν ὅλων ἀπ-
εγνωχότες, ἐπὶ τῇ σφετέρᾳ σωτηρίᾳ Δευχόλλῳ παρ-
ἐδοσαν τὴν πόλιν.

Car. LX. — Tigranis cum Mithidate acta, εἰ legatio ad. regem Parihorum.

Mithridates autem ad Tigrauem reversus, fidu-
ciam ei addit, et ornatum regium, assueto non
viliorem, circumdat. Exercitus etiam colligendi pro-
ponit consilium (cum et ipse manum non contem-
nendam baberet), ut victori:e damna bello recupera-
ture. Verum hic dum plus virtutis et prudentiz illi
tzibuit, et magis Romanorum bellis idoneum arbi-
wratur, omnia. Mithridati permittit. ipse interim
legatione ad Phradatem Parthum miss», Mesopota-

miam et Adiabenen, et maguas (quas nominant) C

valles ditioni su:e ut permittat. exposcit. Cumque
etiam Luculli ad Parthum legati venissent, Romanis
seorsum amicum el socium se esse fingit, seorsum
etiam eadem ad Armeniwm simulat,

Ὁ μέντοι Μιθριδάτης πρὸς Τιγράνην παραγεγο
νὼς ἀνελάμθανέ τε αὐτὸν, xal βασιλιχὴν ἐσθῆτα
περιετίθει τῆς συνήθους οὐχ ἐλαττουμένην, καὶ λαὸν
ἀθροίζειν συνεδούλενεν, ἔχων καὶ αὑτὸς δύναμιν οὐχ
ὀλίγην, ὡς πάλιν ἀναμαχούμενον τὴν νίχην. Ὁ δὲ
πάντα [592 H.] τῷ Μιθριδάτῃ ἐπέτρεπεν ', ἕν τι
τῷ γενναίῳ καὶ συνετῷ τὸ πλέον νέμων αὐτῷ xil
μᾶλλον ἀνέχειν εἰς τὸν πρὸς Ῥωμαίους πόλεμον δυ-
νάμενον. Αὐτὸς δὲ πρὸς τὸν Πάρθον Φραδάτην δι-
ἐπρεσδεύετο παραχωρεῖν αὐτῷ τὴν Μεσοποταμίαν
xai τὴν ᾿Αδιαδηνὴν καὶ τοὺς μεγάλους αὐλῶνα;.
"Aqixogévov δὲ πρὸς τὸν Πάρθον καὶ παρὰ Λευχόλ-
Aou πρέσδεων τοῖς μὲν Ῥωμαίοις ἰδίᾳ Dos εἶναι
ὑπεκρίνατο καὶ σύμμαχος, ἰδίᾳ δὲ τὰ αὐτὰ καὶ *
πρὸς τοὺς "Apgevlouc διετίθετο,

Car. LXI. — Odium Rome in Cottam, εἰ aciio, accusante Thrausimede Heracl.

Interea Romam | Cotta reversus, honore a senatu
afficitur, et Pontíci cognomento, quod Heracleam
cepisset, nobilitatur. At ubi sinistra ejus fama Ro-
uam pervenit, in publico erat odio, invidiamque
tantze ei opes adaugebant. Cujus declinandz causa
pleraque in srarium spolia retulil, tametsi. nibilo
mitiores in se Romanos hoc efficeret, dum e pluri-
mis eum pauca referre persuasum haberent. Capti-
vos etiam  leraclee statim dimijtendos decreto

publico sciverunt. Thrasymedes insuper, Heraclien- D

sium unus, pro concione Coutam publice accusat, et
civitatis suz erga Romanas benevolentiam comme-
hiorat : et, si quid ab hac remiserint, non civitatis
voluntate, sed magistratuum fraude οἱ adversario-
rum vi factum esse, Miserabili etiam querela ob
oculos ponit urbis inflammationem, quotque οἱ
quanta incendium evastaril, utque simulacra Cotta

Ὃ δὲ δὴ Κόττας, ὡς εἰς τὴν Ῥώμην ἀφίκετο, τι-
μῆς παρὰ τῆς συγχλήτου τυγχάνει Ποντικὸς αὐτο-
χράτωρ καλεῖσθαι, ὅτι ἔλοι τὴν ᾿Ηράχλειαν. Διαὔο-
As δὲ εἰς τὴν Ῥώμην ἀφικνουμένης ὡς οἰκείων
χερδῶν ἕνεχα τηλιχαύτην πόλιν ἐξαφανίσειε, μῖσός
τε δημόσιον ἐλάμδανε, καὶ ὁ περὶ αὐτὸν τοσοῦτος
πλοῦτος φθόνον ἀνεχένει. Διὸ xol πολλὰ τῶν lago
ρων εἰς τὸ τῶν Ῥωμαίων εἰσεκόμεζε ταμιεῖον "᾽, τὸν
ἐπὶ τῷ πλούτῳ φθόνον ἐχκρούων, εἰ καὶ μηδὲν αὐτοὺς
πραοτέρους ἀπειργάζετο, ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα νέμειν
ὑπολαμδάνοντας **. Ἐψηφίσαντο δὲ αὐτίχα xal τοὺς
αἰχμαλώτους τῆς Ἡρακλείας ἀφίεσθαι. Θρασυμήδης
δὲ τῶν ἐξ Ἡραχλείας εἷς κατηγόρησεν ἐπ’ ἐχχλησίας
τοῦ Κόττα, τάς τε τῆς πόλεως εἰσηγούμενος πρὸς
Ῥωμαίους εὐνοίας, [756 R.] καὶ εἴ τι ταύτης à"
χλένοιεν, οὐχὶ γνώμῃ τῆς πόλεως τοῦτο δρᾷν, ἀλλ' ἢ
τίνος τῶν ἐφεστηχότων τοῖς πράγμασιν ἐξαπάτῃ ἢ “δὶ

VARLE LECTIONES.,

se ἐξαιρῆς μένος ; --- ἀμυνούμενος corr. Α : ἐξαιρησάμενος --- ἀμυνόμενος c.

δι χαὶ 0} ** ταιεῖον ς. 9 δπολαμδάνοντες c.

41 ὑπέτρεπεν pf. AM

Digitized by Google
