1053

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1054

δώρου γὰρ νοῦ Μοψουεστίας «b χατὰ τὸν ἄνθρωπον A ati humanum exemplum calumniante, ut non con-

ἐνδιαδάλλοντος παράδειγμα ὡς ὑπάρχον τῷ xazi
Χριστὸν μυστηρίῳ ἀνάρμοστον, οὕτως ἐν τῷ λεγο-
μένῳ πρώτῳ τόμῳ ἀνθνποφέρει ὁ Κύριλλος * "Eva
xal τὸν αὐτὸν ὄντα γιγώσχομεν καὶ ἐχ Θεοῦ
Παερὸς θεϊκῶς [85] R.] xal ἐκ γυναικὸς κατὰ
σάρχα" κεχρήμεθα δὲ τῇ τοῦ παραδείγματος
χρείᾳ, τηροῦντες πανταχοῦ τῇ ἑνώσει τὸ ἀδιά-
σπαστον, xal τὴν διαίρεσιν παρωθούμεγοι.
᾿Αχούεις ἐφ᾽ ip "" Κύριλλος παραλαμθάνει τὸ παρά-
δειγμα" o0 γὰρ ἵνα σὺ μίαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν
[452 11.] καινολογήσῃ:, ἀλλ᾽ ἵνα Θεόδωρος xot Νε-
στόριοςκαταισχυνθῶσι τῇ τοῦ παραδείγματος χρείᾳ,
«ηροῦντος τοῦ ἱεροῦ Κυρίλλου τῇ ἑνώσει τὸ ἄτμη-

τόν τε χαὶ ἀδιάσπαστον. Σὺ δ᾽ ἴσως ἀχολουθῶν τῷ p

“παραδείγματ: οὐδὲ Θεὸν οὐδὲ ἄνθρωπον χυρίως εἰ-
“πεῖν ἀνάσχοιο ἂν τὸν Χριστὸν, διότι οὐδὲ ὁ ἄνθρω-
πος, τὸ παράδειγμα, οὔτε σῶμα χυρίως οὔτε ψυχὴ,
εἰ ** ἐχδιάσῃ ταῦτα λέγειν αὐτὸν, διότι ἐπὶ τῆς κατὰ
Χριστὸν ἀποῤῥήτου ἑνώσεως, ἐξ ὧν αὐτὸς σύγκειται,
ταῦτα κυρίως. λέγεται. Οὐ τοίνυν, χἂν ὁ ἄνθρωπος
μιᾶς λέγοιτο φύσεως, οὐδεὶς ἀχολουθίας ἀπαιτήσει
λόγος χαὶ τὸν Χριστὸν μιᾶς ὑπάρχειν διὰ τοῦτο
φύσεως. Ad xat Κύριλλον "δ τὸν θαυμάσιον μίαν μὲν
πὸν ἄνθρωπον φύσιν εὑρήσεις λέγοντα, μίαν δὲ
φύσιν εἰπόντα τοῦ Χριστοῦ οὐχ ἂν φωράσῃς. Ei δέ
τις δύο φύσεις δέδοικεν εἰπεῖν, ἵνα μὴ διαίρεσιν συν-
εἰσάξῃ, πρῶτον μὲν οὕτως ἁπλῶς μηδὲ λεγέτω δύο
φύσεις, προστιθέτω δὲ τὸ ἀδιαίρετον, εἶτα συνομολο-
γείτω xal ἕν "δ χαθ᾽ ὑπόστασιν πρόσωπον xal μίαν
ὑπόστασιν, ἣ ἀντ᾽ αὐτῶν, εἰ βούλει δ΄, τὸ μέαν τοῦ
Δόγου φύσιν σεσαρχωμένην. Ταῦτα γὰρ ὁ λέγων
χατὰ τὸν γνώμονα τῆς ἀχριδείας Κύριλλον οὐχ ἂν
οὐδὲ συχοφάνταις παράσχοι δ" λαδὴν ὡς διαίρεσιν
δογματίσας τῶν φύσεων. Καὶ γὰρ xal Qv ἀνατο-
λικῶν δύο φύσεις εἰπόντων, χαὶ συχοφαννεῖν αὐτοὺς
ὡς διαιροῦντας ἑτέρων χινηθέντων, πρὸς ᾿Αχάχιον
γράφων, ἐπειδὴ μετὰ τοῦ εἰπεῖν δύο φύσεις χαὶ τὸ
ἀδιαίρετον συνῆψαν χαὶ ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ Χριστῷ
τὰς δύο φύσεις ὁρᾷν ὡμολόγησαν, τέκνα μὲν δια-
δόλου τοὺς συχοφάντας ἀποφαίνει, τοὺς δὲ διομολο-
γοῦντας χατὰ τὸ φρόνημα τῶν ἀνατολιχῶν ἀδύνατόν
ποτε διαίρεσιν εἰσάγειν. “Ὅρα δὲ χαὶ ᾿Αθανάσιον,
οἷα περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου γράφων κατὰ
τῶν τὰ ᾿Απολιναρίου νοσούντων ἐχτίθεται. Λέγων
γὰρ διὰ τοῦ ἑκάτερα τὸ δύο παρ᾽ οὐδενὸς τῶν εὖσε-
δῶν εἰσάγειν ὑπενοήθη διαίρεσιν. Λέγει δέ “ ᾽Α.1.1) ὁ
ὧν φρύσει Θεὸς γεννᾶται ἄνθρωπος, ἵνα εἷς ἢ τὰ
ἑχάτερα τέλειος, κατὰ πάντα Θεὸς καὶ ἄνθρωπος
ὁ αὐτὸς. Καὶ ὁ Θεολόγος δὲ Γρηγόριος ἐν τῷ 'Azo-
«1ογητιχῷ φησι * Τοῦτο ἡ κεγωθεῖσα θεότης, τοῦτο
ἡ προσλληφθεῖσα σὰρξ, τοῦτο ἡ καινὴ μίξις,
Θεὸς xal ἄγθρωπος, ὃν &x δυοῖν, καὶ δι᾿ évóc

veniens Christi mysterio, sic et in dicto tomo 1 re-
puguat Cyrillus: Unum et eumdem esse cognoscimus,
et e Deo Patre divine et e muliere secundum carnem.
Utimur autem exemplo , servantes ubique unione m-
divulsum, divisionem rejicientes. Audis unde Cyrillus
exemplum sumat : non enim ut tu unam in Christo
naturam nove fingas, verum ut Theodorus et Nesto-
rius pudefiant exempli usu servante beato Cyrillo
unione seclionis expers et indivulsum. Tu vero
forsitan exemplum secutus, neque Deum neque ho-
minem proprie dicere sustiueas eumdem Christum?
Qvia neque homo exempluni, neque corpus proprie,
ueque anima, si cogas eum hac dicere : quandoqui-
dem de unione ineffabili in Christo, unde ipse con-
$tat, proprie hzc dicuntur. Non igitur licet homo
unius dicatur nalure, ulla consequentim& ratio
exiget, et Christum unius esse ideo naturz. Quare
et admirandum illum Cyrillum, unam quidem homi-
nem asserentem naturam. invenies, unam vero di-
centem Christi non deprehendes. Si vero duas quis
naturas metuat dicere, ne divisionem inducat: pri-
mum quidem adeo simpliciter, neque dicat duas
naturas, apponal vero iudivisas, deiude confitea-
tur et unam bypostaticam personam, et unam hypo-
$tasin : aul illorum loco, si quis volet, unam Verbi
naturam incarnatam. Hoc igitur ad accuratam amus-
sim dicto, Cyrillus neque accusatoribus przbet oc-
casionem quasi divisas docens naluras. Etenim

C Orientalibus duas naturas dicentibus, et aliis illos

aceusantibus quasi alteram ab altera dividaut, ad
Acacium scribit. Quando duas naturas diceudo, ct
individuum adjunxere, et in uno eodemque Christo
duas naturas se videre testali sunt : contradicentes
filiorum diaboli loco tenet. Qui vcro idem sentiunt
quod Orientales, impossibile est. aliquando divisio-
nem inducere. Vide etiam Athanasium, quie de
incarnatione Verbi scribens contra Apollinaristas
exponit, Cum enim dicit per 976^ utraque, nemo
Christianorum suspicatus est per dualitatem divisio-
uem fleri. Dicit vero : Sed qui est natura Deus, gene-
ratur homo, ut utraque sint unus per[ectus, per omnia
idem Deus, et iomo. Sed et Gregorius cognomento
Theologus in Apologetico ait : Hoc exinanita deitas,

D hoc assumpta caro, hoc nova mistio, Deus et homo,

unum e duobus, el per unum utraque. Et sane. ad
Valerianum conii episcopum scribens Cyrillus :
Quare ex confesso, inquit, quod a carne caro ;est,
quod e Deo Deus, Est vero secundum. ipsum utraque
Christus; ut ergo non dividit /Deus et homo unum
Christum , neque dictio utraque: sic aeque illud
duo, nisi quod nonnulli sensum dividant, nec boni
satoris ullum fructum proferre. valentes.

ἀμφότερα. Ναὶ δὴ καὶ πρὸς Οὐαλεριανὸν τὸν Ἰχονίου γράφων ὁ Κύριλλος, Οὐκοῦν ὁμοϊογουμένως μὲν,

φησὶ, τὸ ἀπὸ σαρχὸς σάρξ ἐστι, τὸ δὲ ἐκ Θεοῦ Θεός - ἔστι δὲ κατὰ ταὐτὸν 5

ἀμφότερα ὁ“ Χρι-

VARUE LECTIONES.

"OQA:Gv c. 55εἰ} ἢ A.

* τῶν add Α. ** xav' αὐτόν c. *óom. A.

δι Κύριλλον μὲν 1v c.

9 ἐν] τὸ ἕν Α. 57 βούλειτοτὸς. “παράσχῃ c.

Digitized by Google
