1005

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

1006

ταύτας ἡνωμένας iv τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει τοῦ Aóyou**, ὡ; ἣ Ἐχχλησία τε xal ἡ ἁγία σύνοδος χαὶ
ὁ πάπας Λέων ἐπρέσδευεν ᾿Αλλὰ "" καὶ μυρία ἄλλη διαφορὰ μεταξὺ τῆς ἀσεδείας καὶ τῆς εὐσεθείας, xal

ὅση τοῦ φωτὸς πρὸς τὸ σχότος.

Ὅτε ἐπειδὰν οἱ ἀπὸ Σεδήρον διελέγχωνται ταῖς Quia postquam. Severiani refutantur sanctorum

τῶν θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων φωναῖς, οὗ πρὸ τῆς ἐν
Καλχηδόνι συνόδου διέλαμψαν χαὶ τὰς δύο φύσεις ἐν
τῇ καϑ' ὑπόστασιν ἑνώσει τοῦ Λύγου ἐχήρυξαν, εἰς
διαδολὴν αὐτῶν" εὐθὺς τρέπονται, σχῆμα μὲν, ὡς
δοκοῦσιν, εὐπράσωπον τῇ διαδολῇ περιτιθέντες "5,
βαθύτερον δὲ τῶν ἀπροσώπους αὐτοὺς ** ὑδριζόντων
διαχωμῳδοῦντες. Φασὶ γὰρ ὡς εἴρηται μὲν αὐτοῖς
τῶν φύσεων τὸ δναδιχὸν, οὐκ ἀπὸ γνώμης δὲ οὐδ᾽
ἐχουσίως οὐδὲ χατὰ πίστεω; ὁμολογίαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
ἀντιθέσει τῆς ψευδωνύμου γνώσεως xat xat'  olxo-
νομίαν xal ἐπὶ χαιροῦ καὶ ὑπό τινος αἱρετιχῆῇς ἀνάγ-
xq ἐχδιαζομένοις. Καὶ τί ἂν εἴη τοῦτο ἣ τοὺς διδα-
σχάλους ὑποχριτὰς ἀποφαίνειν" δειλούς [428 H.] τε
χαὶ τῆς ἀληθείας προδότας, καὶ τῆς οἴχοθεν εὖσε-
ἀείας τὸ ἀλλότριον καὶ αἱρετικὸν δόγμα προτιμῶντας,
xal ἑλχυσθέντας μᾶλλον πρὸς τὸ ἐκείνων βάραθρον
ἣ ἐχεῖθέν τινας ἀνελχύσαντας; Ποῦ γὰρ ἔστι τοῖς
τοιούτοις μετὰ Παύλου λέγειν, ὡς 'O «.1όγος ἡμῶν ὁ
αρὸς ὑμᾶς οὖκ ἐγένετο val καὶ οὗ, ἀ.1λὰ ναὶ ἐν
αὐτῷ γέγονξδ, μυρίας προπὰς πρὸς τὸν βίον" «ps-
πομένοις xal τὰς δ᾽ εὑρίπου μεταδολὰς μιμουμένοις ;
᾿λλλὰ τί πάλιν φησὶν ἡ αἴρεσις ; Συγγγώμη τοῖς
Πατράσιν * ἣ γὰρ βία τῆς γνώμης ἐχράτησεν, ὥσπερ
ἐξουσίαν λαδοῦσα λοιδορεῖν xai κατακρίνειν ὅτε βού-
λεται xal πάλιν ἀφιέναι τὸ "" ἁμάρτημα, καὶ μόνον
οὐχὶ βοῶσα" Τὰ χείλη ἡμῶν παρ' ἡμῖν ἐστι" τίς
ἡμῶγ Κύριός ἐστι; Πλὴν εἰ διότι πρὸς αἱρέσεις οἱ
Πατέρες ἐμάχοντο, κἂν τῆς εὐσεδείας ἐξέπιπτον, διὰ

τοῦτο συγγνώμης ἐπάξιοι, πῶς τῆς ἴσης συμπαθείας ς

ὑμῶν", εἰ καί τι παραχαράσπειν ἔδοξαν, οἱ ἐν Καλ-
χηδόνι οὐχ ἀπήλαυσαν ; Καὶ πρὸς δύο γὰρ αἱρέσεις
xdi οὗτοι διαμαχεσάμενοι, τὴν Νεστορίου καὶ Εὐτυ-
χοῦς, ἐδογμάτισαν. ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἐστὶ πανταχοῦ τυφλὸν
xai χωφὸν ἡ àcí6cta, xal οὔτε βλέπειν οἶδεν οὔτε
ἀχούειν, οὐδ᾽ ἅπερ αὐτὴ ἐκείνη προδάλλεται, Ἡ δὲ

ἐν Καλχηδόνι σύνοδος εὐθὺς μὲν ἀρχομένη, ἃ χατὰ

Νεστορίου Κύριλλος ἐν Ἐφέσῳ διεπράξατο, τούτοις
πὸ χῦρος ἐπέθετο, xat τὰς πρὸ ταύτης δύο συνόδους
εἰς ὅρον ἐδέξατο πίστεως, xol “Ἄρειον δὲ xai Maxs-
δόνιον καὶ Νεστόριον τῷ αὐτῷ συνέδησεν ἀναθέματι,
καὶ τοὺς εἰς υἱῶν δυάδα τὸ τῆς οἰχονομίας διασπῶν-
πὰς μυστήριον, ὥσπερ xal τοὺς παθητὴν τοῦ Μονογε-
Vous τολμῶντας λέγειν τὴν θεότητα, χαταδιχάζει δι᾿

Patrum testimoniis, qui ante Chalcedonensem
synodum floruerupt, et duas naturas in unione hy-
postatica promulgarunt, ad reprehensionem eorum
sege convertunt, pr:textum quidem, ut apparet, €a-
lumniz speciosum prztexentes : gravius vero nemine
nominato, ipsos veteris comaediz ritu conviciantes.
Etenim, ut diximus, illi dualitatem naturarum, non
ex sententia, neque libenter, neque ex fide coufes-
sionis asserunt : verum utin contraposita false
cognitionis &ognitione, sed secundum ordinationem
eccasionemque , et ab hxretica quadam necessitate
compulsi. Kt quid hoc aliud fuerit nisi eximios ma-
gistros ostendere improbos, et veritatis proditores,
et propria pietati alienam et hzereticam opinionem

B auteponentes, et ad illorum barathrum potius tra-

celos quam inde aliquos trahentes. Quomodo enim
talia cum Paulo dicere liceat, Quia sermo noster ,
qui (uit apud vos, non est in illo Est et Non : sed
Est in ipso [actum est 1 , innumeras in. vita varia-
tiones admittentibus εἰ Euripi mutationes imi-
tantibus? Sed quid rursum asserit hzresis? Venia
Patribus danda. $GÜ^ Si enim vi quadam sententie
pervincit , tanquam potestatem nacta conviciandi, et
condemnandi quod libeat, et rursum dimittere pec-
catum et tantum non sic exclamans: Labia nostra a
nobis sunt, quis noster. Dominus est i? Proterquam.
quod cum hiereticis Patres puguarunt, etsi 8 pietate
exciderunt, propterea venia digni, quomodo zequalis
nobiscum affectionis, et si quid adulterare videan-
tur, qui Cbalcedoneusi synodo non interfuerunt, 9t
ad duas hzreses, οἱ hi oppugnantes Nestorii opinio-
nem et Eutychis, tradiderunt. Sed ubique adeo czeca
est ac surda impietas, et neque cernere quidquam
novit, neque audire, neque quz illa ipsa proponit, .
Chalcedonense concilium statim initio, quze contra
Nestorium beatus Cyrillus Ephesi tractavit, iis de-
ereiam auctoritatem addidit, et ante hoc duas ba-
bitas synodos tanquam fidei definitrices recepit, et
Arium, Macedonium, Nestorium eodem damnavit
anathemate : et qui in liorum dualitatem incarna-
tionis secant mysterium, quemadmodum audentes
dicere Unigeniti divinitatem patibilem, pariter con-
demnaut, ita et duas ante unionem Domini naturas

ἰσότητος. Ναὶ δὴ xa τοὺς δύο μὲν πρὸ τῆς ἑνώσεως D confingentes, unam post unionem formantes, eadem

φύσεις τοῦ Κυρίου μυθεύοντας, μίαν δὲ μετὰ τὴν

ἕνωσιν ἀναπλάττοντας τοῖς αὐτοῖς συνέσφιγξε βρό-

χϑις τοῦ ἀναθέματος. Ὥρισε δὲ, καθάπερ καὶ αἱ" πρὸ

αὐτῆς, Μηδενὶ ἐξεῖναι πίστιν ἑτέραν προφέρειν,

ἤγουν συγγράφειν fj συντιθέναι ἢ φρονεῖν παρ᾽ ἣν

παρέδωχαν ἢ τε πρώτη καὶ ἢ δευτέρα οἰχουμενιχὴ
ΕΠ (ον. 1,18, 1 Psal. ix, 5 ᾿

compede constringit. Definivit autem , quemadmo-
dun qua ante hanc synodum, nemini fas esse
aliam profiteri fidem, hoc est conscribere, vel com-
ponere, vel seniire, preler quam tradidit prima et
secunda synodus generalis. Qui vero audeant alind
syubolon prater hoc scribere vel docere, qui volunt

VARLE LECTIONES.

" τοῦ λόγου ἑνώσει ς. "4 ἄλλη] ἀλλ᾽ ἡ A.
καὶ c. ^

"c. Β' ἡμῶν c, 5 αἱ] ὁ γε. A.

** ἑαυτῶνς.
χρινὰς ὑποφαίνειν ς. ** τὴν βίαν Haeschelius. βίον καὶ o0 «p. c.

M αὑτὰς Scaliger. "xxt ὁ

*5 περιθέντ
δἰ καὶ οὐ sp. 9 τὰς] τὰς xai c. " ὅ,

Digitized by Google
