949

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXVI.

950

Πάλιν ἢ αἵρεσις ὁπλίζεται κατὰ τοῦ, Ποία φύσις A — Rursum bxc bzresis oppugnat: Qualis natura

ἐμπεπαρμένη τοῖς ἥλοις ἐν (599 H.] τῷ τοῦ σταυ-
poU ξύλῳ κρέμαται. Καὶ πάλιν ὁ τῆς εὐσεδείας στρα-
τηγὸς τρέπει τὸ πολέμιον, πολλοὺς ἑαυτῷ συνεπα-
γόμενος συμμάχους " πλὴν ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ᾧδε
χαταδάλλει τούτους, Περὶ γὰρ Εὐτυχοῦς λέγων φη-
αἷν- Ὃς τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ἐν τῷ μονογε-
γεῖ YiQ τοῦ Θεοῦ οὔτε διὰ τῆς ταπεινότῃτος οὔτα
διὰ τῆς δόξης ἐπέγνω τῆς ἀναστάσεως. Καὶ ἑξῆς
μέχρι τοῦ" Τί δέ ἐστε τὸ διαιροῦν τὸν Ἰησοῦν,
εἰ μὴ τὴν ἀνθρωπίνην ἀπ᾽ αὐτοῦ φύσιν ἀποχω-

infixa clavis ligno crucis pendet. Et rursum pietatis
miles evertit hostem, multos in se adducens com-
militones, nisi quod et sic per se hos complectatur. -
De Entyche εἰς enim. loquitur: Qui. maturam. no-
stram in unigenito Dei Filio, neque humilitate, ne-
que gloria agnovit resurreciionis, οἱ qux sequuntur
usque ad illud : Quid separat Jesum, nisi mysterium:
humanam αὖ ipso naturam sejungere, per quem. so-
Ium. salvati sumus, conari stultum per. impudentes
fictiones operari.

ρίξειν " τὸ μυστήριον, δ᾽ οὗπερ ἐσώθημεν μόνου, πειρᾶσθαι μάταιον διὰ πλασμάτων ἀναιδῶν

ἀπεργάζεσθαι.

Τὰ μὲν οὖν ῥητὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Λέοντος, τά τε
ἐπηρεαζόμενα μάτην xax ἃ τοὺς ἐπηρεάζοντας χατ-
αἰσχύνουσι, ταῦτα * ἃ τοσοῦτον συσφίγγει τὴν
ξνωσιν, ὥστε θαυμάζειν πῶς ἐχ τούτων οἱ συχοφάν-
ται οὐχὶ σύγχυσιν τοῦ ἀνδρὸς κατεῖπον, ὥσπερ ix
τῶν ἐπηρεασθέντων τὴν διαίρεσιν συνεπλάσαντο. Τὸ
γὰρ λέγειν ὡς ὁ ἀπαθὴς θεὸς οὐχ ἀπηξίωσε παθητὸς
γενέσθαι ἄνθρωπος, xal ὁ ἀθάνατος νόμοις ὑποχεῖ-
σθαι θανάτου, καὶ ὁ ἄχρονος εἶναι ἤρξατο ἀπὸ χρόνου,
“τῶς ἔλαθε τοὺς πιχροὺς συχοφάντας μὴ συγχύσεως
τὸν ἄνδρα γράψασθαι διὰ τούτων ; [768 R.] πλὴν
ἀλλ᾽, ὥσπερ τὴν διαίρεσιν ἐπιῤῥαπίζει ταῦτα, οὕτω
χἀχεῖνα τὴν σύγχυσιν ἀποσχευάζεται,

T δήποτε δὲ ὁ συγγραφεὺς διὰ τοιούτων ὥδευσε
ῥημάτων ; διττὸς τηνικαῦτα χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
συνίστατο πόλεμος, ἐνταῦθα μὲν τὸν Εὐτυχέα φέρων
πρωτοστάτην, ἐχεῖθεν δὲ τὸν Νεστόριον, xal μετὰ
τὴν πληγὴν xat τὸ πτῶμα μαχόμενον ἕτι, Πρὸς οὖν

Et quidem beati Leonis dicta quedam temere re-
prehensa, et quorum pudeat ipsos calumniantes,
hac sunt : quze talem constringunt unitatem, ut ad- .

B mirentur quomodo in his sycophante non confusio-

nem viri reprehenderint, quemadmodum e calumnia
oppressis divisionem confingunt. Dicere enim, ut
impatibilis Deus non dedignatus est fieri homo mor-
talis, et morlis non horruit obsequium, et sine ten-
pore factus est cum tempore. Quomodo ignorarunt
mali calumniatores, non scripsisse virum per hoc
confundi, nisi quod ut divisionem redarguunt hzc,
sic et illa confusionem adornant.

Quo tandem scriptor hie 9/59a tendat, geminum
hinc adversus Ecclesiam nascitur bellum. Hinc enim
Eutychem referens principem, illinc vero Nesto-
rium, et post acceptam plagam, lapsumque pugnam
instaurantem, cum utroque pugnans pietatis hic dux,

Exaxépoug ὁ τῆς εὐσεδείας στρατηγὸς διαμαχόμενος (, suis ipsos ac mutuis telis vulnerat. Et cum Nestorio

οἱχείοις xal καταλλήλοις βέλεσι τοὺς ἀντιπάλους ἐτί-
τρωσχε, χαὶ Νεστορίῳ μὲν πολεμῶν σύγχυσιν διὰ
τὴν ὁμολογίαν τῆς ἄχρας ἐνώσεως τοῖς ἀσυνέτοις
δοχεῖ παρεισάγειν, Εὐτυχεῖ δὲ συμπλεχόμενος καὶ
τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν ἀχριθολογούμενος διαφο-
ρὰν ὑποστάσεων κατηγορεῖται προτείνειν, Δεῖ
δὲ τὸν ἀδέχαστον ἀκροατὴν τὸν τοῦ συγγραφέως
σχοπὸν ἐξετάζειν καὶ τὸν εἱρμὸν ὅλον τῆς σνγ-
γραφῆς " ἐπισχοπεῖν. Ὅτι δὲ διχόθεν αὐτῷ mpos-
ἐόαλε τὸ πολέμιον, αὐτὸς γράφων πρὸς τὸν εὐσε-
Θέστατον [βασιλέα Λέοντα, καὶ Νεστόριον ἀναθε-
ματίζων xal Εὐτυχέα, σαφῶς ἐχδιδάσχει. Ἐχρῆν
οὖν εὐλαδῶς τοῖς τῶν Πατέρων πόνοις προσέχειν,
ἀλλὰ μὴ πρὸς διαθολὴν ἀντὶ τοῦ εὐγνωμονεῖν Exol-

quidem dimicans, confusionem 'per confessionem
summze unitatis stultis invehere videtur. Cum Euty-
che vero certans, naturarumque diversitatem aecu-
rate defendens, differentiam personarum in medium
attulisse accusatur. Oporiet vero. integrum audito-
rem scriptoris scopum investigare, el totius scri-
ptionis seriem considerare. Duos autem sese hostes
nactum, scribens ipse ad pientissimum Leonem im-
peratorem οἱ Nestorium anathemate feriens et. Eu-
tychem, clare docet. Oportebat autem Patrum vigi-
lias circumspeete legisse, οἱ quemadmodum Arianis
exilia verba, passionemque in Filii Deitatem refe-
rentibus, ut ipsum minorem faciant Patre, Patres
' dicitis crassioribus uti verbis, Dominicum appellan-

μους εἶναι xai καθάπερ τῶν ᾿Αρειανῶν τὰ ταπεινὰ D tes hominem, vel assumptum.
ῥήματα καὶ τὸ πάθος εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα μεταφερόντων, ὡς àv αὐτὸν εἰς τὸ ἔλαττον χαταγάγωδι
τοῦ Πατρὸς, τοὺς Πατέρας φατὲ βιαζομένους παχυτέραις χρήσασθαι. λέξεσι, τὸν Kuptaxbv ὀνομάζοντας

ἄνθρωπον xal τὸν ἀναληφθέντα 99... ..
ZKQ'.
Τοῦ αὐτοῦ Εὐκογίου ἄλλη Bi6Aoc xarà Θεοδο-
σίου καὶ Σευήρου.
᾿Ανεγνώσθη Εὐλογίου τοῦ ἁγιωτάτου πάπα ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας βίδλος, ἐν fj φαίνεται μὲν τῶν " τῆς εὖ-
σεδείας ὑπερμαχῶν δογμάτων, τοὺς δὲ τῆς ἀσεθείας

€CXX VI.

Eulogii ejusdem liber contra Theodosium εἰ Seve-
rum.

Lectus liber Eulogii Alexandrini episcopi, quo
pim doctrine causam suscepisse videtur, pudorein
propugnatoribus impietatis incutiens, Inscribit vero

VARUE LECTIONES.

3* malim ἀποχωρίζοντας.

in € paging 1 2/&.— ?* μὲν τῶν] ito. τῶν μέν.

3. συγγραφῆς A : γραφῆςς.

39 post. (ἀναληφθέντα in À columna» vacant ὅ 1/2»

Digitized by Google
