1035

PHOTII PATRJARCHAE CP.

106

consensionem sinceram servare, sanctom Virgi- A Νεστόριον μὲν οὗ ἀνατολιχοὶ xataxpfvouot, xal τὴν

nem Dei Genitricem nobiscum confitentes, et
unum esse Christum, Filium et Domiuum a Deo
Patre. genitum Deum Verbum, et ultimis tempori-
bus e muliere in carne natum, el perfectum
eum esse in. divinitate, et perfectum in huma-
nitate, non in duos filios et Christos et Do-
minos separantes, et hac oppuguare audentes,
ut inendaces et. fraudulentos et mendacii sui pa-
wem pratexentes, detestari hortatur ac "refugere,
Sed et in ea, que ad Acacium Melitinensem epi-
8copun, de his Orientalibus sic habet : Non dividere
eos 9705 unum Filium et Christum , quem. e
Patre. dicuut ut. Deum, et ex muliere natum in
carne ut hominem, εἰ quomodo non intelligatur 86 -
eundum humanitatem noatri similis, neque Patri se-
cundum divinitatem, nisi intelligatur simul et Deus
et. homo idem. Quod Nesterius. negavit. Sic non
solum duas naturas Orientales asserentes salvat:
sed tametsi quis accuset, propugnator fit, εἰ quod
mirum videatur, etsi non. apponant índívise, non
dicit ipsos naluras dividere. Scivit enim el ununt
Christum, uwam personam, et. unam hypostasin,
qui dicit eundem Deum et hominem, et Deiparam
Virgimem, nibilominus etiamsi addat — índivisos,
ut confitens ex. dietis unionem  hypostalicam, si-
sul et hoc indivisum vere adducit. (ui idem (01:8
et divine adaimator doctrine iterum ad Acacium
Scribeus : Licet, inquit, duas naturas dicere, nec
divisionem naturarum wilo modo — intelligere, cum
quis adjungal predictis unionem hypostaticam, Et
ud Eulogium scribens, cousentientem | existimavit
secum, unam Verbi naturam. incarnatam creden-
'em, eum duas maluras indivisas iu unione hy-
postatica confitentur.

Kal μὴν ἐπιστέλλων xai πρὸς Ἐὐλόγιον ὁμόδοξον

τῶν Πατέρων ὁμολογίαν ἀχήρατον διασώζουσι, τὴν
ἁγίαν Παρθένον θεοτόχον μεθ᾽ ἡμῶν ἀνομολογοῦντες,
xai ἕνα εἶναι Χριστὸν καὶ Υἱὸν καὶ Κύριον, τὸν ix
Θεοῦ μὲν Πατρὸς γεννηθέντα Θεὸν Λόγον, ἐπ’ ἐσχά-
τῶν δὲ τὸν αὐτὸν Ex γυναιχὸς κατὰ σάρχα τεχθέντα,
χαὶ τέλειον εἶναι τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι xal τέλειον
ἐν ἀνθρωπότητι, οὐ διαιροῦντες εἰς δύο υἱοὺς 1j
Χριστοὺς ἢ Κνρίους * xal τοὺς τολμῶντάς τι λέγειν
xat' αὐτῶν ὡς ψεύστας xal ἀπατεῶνας χαὶ τὸν τοῦ
ψεύδους ἑαυτῶν προδαλλομένους πατέρα μυσάϊτε-
σϑαί τε παραινεῖ καὶ ἀποπέμπεσθαι, ᾿Αλλὰ μὴν
xal iv τῇ πρὸς ᾿Αχάχιον [222 H.] τὸν Μελιτηνῖς
ἐπίσκοπον περὶ τῶν ἀνατολιχῶν οὕτω φησίν" Οὗ
διαιροῦσιν εἰς δύο '* τὸν ἕνα Υἱὸν καὶ Χριστέν,

D τὸν αὐτὸν δὲ εἶναί φασι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὲς ὡς

Θεὸν xal ἐκ γυναιχὸς κατὰ σάρχα ὡς ἄγθρωκον,
xal ὡς οὐκ ἂν νοοῖτο ὁμοούσιος ἡμῖν κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα οὐδὲ τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα,
εἰ μὴ vooito Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς,
ὃ Νεστόριος οὐκ ἀνείχετο. Οὕτω οὔ μόνον δύο
λέγοντας φύσεις τοὺς ἀνατολιχοὺς χκατασπάζεται,
ἀλλὰ χἂν κατηγορῇ τις, ὑπέρμαχος γένεται, xdi
(τὸ παράδοξον) χἂν μὴ προσυθῶσι τὸ ἀδιαιρέτως, οὖ
λέγει διαιρεῖν αὐτοὺς τὰς φύσεις, Οἶδε γὰρ ὡς
ἕνα Χριστὸν, ἕν πρόσωπον, μίαν ὑπόστασιν ὁ λέγων,
τὸν αὑτὸν Θεὸν xal ἄνθρωπον, xal Θεοτόχον τὴν
Παρθένον, οὐδὲν ἧττον, x&v μὴ προσθῇ τὸ ἀδιαιρές
τους, ὡς ὁμολογῶν &x τῶν εἰρημένων τὴν χαθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν, συνεισάγει χαὶ «b ἀλτιθῶς ἀδιαίρε-
tov. Ὃ αὐτὸς δὲ τῆς ἀσςαλοῦς xal θείας εἰρήνης"
ὄντως ἐραστὴς πάλιν πρὸς ᾿Αχάχων γράφων, “Ἔνεστι,
φησὶ, καὶ δύο φύσεις εἰπεῖν V, xal μὴ διαίρεσιν
τῶν φύσεων ἐνγοεῖν πως. ἐπειδάν τις συγάψοι
τοῖς εἰρημένοις τὴν καθ. ὑπόστασιν ἕνωσιν.
ἡγεῖται τὸν μίαν φίσιν λέγοντα τοῦ Λόγιν σε-

σαρχωμένην τῷ δύο φύσεις ἀδιαιρέτους ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσει συν ομολογοῦντι.

Reprehendunt quidam expositionem quam faciunt
Orieotales, et aiunt. : Quare ipsos duas naturas con-
fientes, tulit, et presul laudavit /—. Alexandri ?
Nestoriani asserunt illum quoque sic sentire, eos
involventez, qui nihil accurate sciaut. Oportet au-
tem reprehendentibus hzc respondere, non omnia
quas astruunt sectarii, vitari et reprehendi debere :
quare Orientales duas naturas confitentes admittil ;
pie enim illi asserunt; Nestorium damnat, non quia
(uas naturas dixit, sed quia, duas asserens naturas,
wnioneu lypostaticam non recipit : quemadmodum
tob unam Verbi naturam esse incarnatam. Mox
enim subdit : Tametsi duas naturas Nestorius dicat,
differentiam carnis et Dei Verbi significans, sed vondum
wnuionem liypostaticam nobiscum confiteiur. Nos enim
hec conjungentes, unum. Christum, unum Filium,
unum. Dominum confitemur. Hoc communis ipsius et
Orientalium covfessio. Deinde rursumadducit : Unam
Verbi naturam. incarnatam confitemur ; quasi. dice-

Ἐπιλαμθάνονταί τινες τῆς ἐχθέσεως ἧς πεποίηνται
οἱ ἀνατυλιχοὶ, καί φασι’ Διὰ τί δύο φύσεις ἐγομα-
ζόντων αὑτῶν ἠνέσχετο καὶ ἐπήγεσεν ὁ τῆς
᾿Αλεξανδρείας; Oti b τὰ Νεστορίου φρονοῦντες
λέγουσι χἀχεῖνον οὕτω φρονεῖν, συναρπάξοντες τοὺς
οὐχ εἰδότας τὸ ἀχριδές. Χρὴ δὲ τοῖς μεμφομένοις
ἐχεῖνα λέγειν ὅτι οὐ πάντα, ὅτα λέγουσιν οἱ αἱρετι-
xol, φεύγειν καὶ παραιτεῖσθα: χρή * ὥστε δύο φύσεις

D λέγοντας τοὺς μὲν ἀνατολικοὺς ἀποδέχεται (εὐσεδῶς
γὰρ οὗτοί φασι), Νεστόριον δὲ καταχρίνει, οὐχ ὅτι
δύο φύσεις ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ὅτι δύο φύσεις λέγων τὴν
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν οὗ προσίετο, ὥσπερ οὐδὲ τὸ

μίαν φύσιν τοῦ Λύγου σεσαρχωμένην, Mii ὀλίγα
γὰρ ἐπιφέρει, ὡς Κἂν δύο «έγῃ φύσεις "5 Νεστί-
ριος. τὴν διαφορὰν σημαίνων τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ

Θεοῦ Λόγου, dAA' οὐκέτι τὴν ἕνωσιν ὁμοιϊογεῖ

μεθ' ἡμῶν" ἡμεῖς γὰρ évocartec αὐτὰ, ἔγα Xoe

στὸν, ἕνα Υἱὸν, éra Κύριον ὁμολογοῦμεν. Ὃ

xorvóy ἐστιν ὁμολόγημα αὐτοῦ τε xal τῶν ἀνατολι-

VARIA LECTIONES
** εἰς δύο add. A. 9 Gc Α:ός. δ εἰρήνης add. A et mg. Ὁ, 55 εἰπεῖν xat δύοφύζεις φησίς, I" φύσεις

T1 ς-

Digitized by Google
