991

PHOTII PATRIARCILE CP.

9p

pietatem compositam dicitur : compositum vero A ἑνώσεως δικαίως παρὰ πῆς εὐσεθείας «b σύνθετιν

dicere nemo audeat preter Apollinarium. Maui-
feste δι Christus, hypostasin compositam esse,
naturam non item : [ntraus autem ad discipulos
ebiuratis ostiis : P«lpate, inquit, et. videte, quia
spiritus carnem et ossa. non habet, sicut me videtis
habere *; ek alibi : Spiritus. est Deus, el. eos qui
adorant eum, in spiritu et. veritate oporiet ado-
rare *. Quomodo hzc ergo non pugnant? vel quia
secundum essentiam divinilatis carnem non habet,
«quando essentia composita esse nequit, sed secun-
dum personam et bypostasin carnem habet, ut ha-
bere cernitur, eL quod non habet secundum sub-
stantiam (non enim compositus erat) hoc hyposta-
tice possidet, hypostasis enim composita est, οἱ
sccundum unam quidem substantiam non habel
alteram, sed quod ad personam, utramque habet,
quemadmedum et carnem liabet ac spiritum hypo-
S$latice : substantialiter vero ueque spiritus est
caro, neque caro spiritus induit naturam. Hoc ex-
planas 25645 beatus Cyrillus : Si enim, inquil,
€aro caro esi el non. deitas, etsi. Dei caro facia est,
secundum substantiam differeitiam invenio, etsi
Filium. unum esse confitear. Adhoc in Evangeliis
Christus cum dicit : Ut. sint. unum | sicut. et nos
unum sumus, Ego in eis, et tu. in me Y. Utriusque
consubstantialem  ualurg — fuisse ostendit. Unum
enim est Jivina natura cum Patre Dei Verbum, ei
unum rursum in ipsis, jd est secundum nostram
essentiam. Dictis assentiens
explanat : Quemadmodum, inquit, ego in eis, quia
carnem. illorum gestat, et ut Puter, tu in me, quia
tue sum cssentig. Sic volo ul hi quoque in unionem
adducti conjungantur. invicem ὁ €t ul unun corpus
in me omnes sint, sicut uno eomprehendente templo.
liem etiam fsaias his verbis asserit : Puer natus
est uobis εἰ [ilius datus est nobis *; et Deus esi potens
ας fortis, Qua puer est nobis consubsiantialis : qua
vero Deus, Patri el sancto Spiritui consubstantialis,
Gregorius quoque Nyssenus contra Apollinarium
scribens : Si enim in contrariis, inquit, proprieta-
tibus. wiriusque cernitur natura, carnis, inguam, οἱ
divinitatis, quomodo uua duo?

6 Νύσση; δὲ Γρηγόριος ἐν τῷ χατὰ
θατέρου τούτων θεωρεῖται φύσις,

pretantibus. Domiui sociis illud : Et habitavit in
nobis **. llos enim reprehendit : Nam pro illo : 2n
lerra visus est, et cum hominibus conversatus esto ;
vocem perverse intellexit, hanc illi equando ;

Loi habitavit in. oppidis circa Jordauem, el habita- ^

vil in Sodomis »*, taxans ineptam consecutionem,
verbum illud. fatitavit, explanat, interpretamen-

Y Luc, xxiv, 59.

X Joan. iv, 24,
δ' Gen. xin, 12.

7 Joan. xvin, 91,

λέγεται" σύνθετον δὲ οὐσίαν οὐδεὶς εἰπεῖν ἐτόλμησε
πλὴν ᾿Απολιναρίου. Δηλῶν δὲ καὶ ὁ Κύριος ὅτι οὐν.
θετος μὲν αὐτοῦ ἡ ὑπόστασις, οὐχέτι δὲ xol ἡ φύσις,
τῶν μὲν θυρῶν χεχλεισμένων πρὸς τοὺς μαθητὶς
εἰσελθὼν" Ῥηιαφήσατέ ** ue, λέγει, καὶ ἴδετε ὅτι
πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει χαθὼς ἐμὲ
θεωρεῖτε ἔχοντα᾽ ἀλλαχοῦ δὲ" Πνεῦμα " ὁ Θεὺς καὶ
τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι xd
ἀληθείᾳ δεῖ προσχυγεῖν. Πῶς οὖν οὐχ ivavia
ταῦτα; fj ὅτι χατὰ μὲν τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος οὐχ
ἔχει σάρκα, ἐπειδῇ μηδὲ "* δύναται σύνθετος ᾿ ἡ
οὐσία εἶναι, τῷ δὲ προσώπῳ vat τῇ ὑποστάσει ἔχει,
χαθὼς αὐτὸς ἔχων ἐθεωρεῖτο’ xal ὅπερ οὐχ εἶχε χατὰ
τὴν οὐσίαν (οὐ γὰρ ἦν σύνθετος), τοῦτο κατὰ τὴν
ὑπόστασιν ἔχε: (σύνθετος |421 H.] γὰρ αὕτη **): xai

καθ᾽ ἑτέραν μὲν οὐσίαν οὐχ ἔχει τὴν ἑτέραν, χατὰ δὲ

τὴν ὑπόστασιν ἑκατέραν ἔχει. “Ὥστε καὶ σάρχα ἔχει
xai πνεῦμα κατὰ τὴν ὑπόστασιν' χατὰ δὲ τὴν οὐσίαν
οὔτε τὸ πνεῦμά ἐστι σὰρξ, οὔτε ἡ σὰρξ τὴν τοῦ
πνεύματος φύσιν ὑπῆλθε, Τοῦτο δὲ ἑρμηνεύων xat ὁ
ἱερὸς Κύριλλος, Ἢ γὰρ σὰρξ, φησὶ, σὰρξ ἔστι, xaloo
θεότης, εἰ καὶ Θεοῦ γέγογε σάρξ" τὴν κατ᾽ οὐσίαν
γὰρ, φησὶν, εὑρίσκω Otazopáv, κἂν τὸ τῆς υἱότητος
μογαδιχὸν ἐμο.1ογῶ. Καὶ ἐν Εὐαγγελίοις δὲ λέγων ὁ
Κύριος" "Ira 1" ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἕν &cgar,
κἀγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ τὸ ὁμοούσιον ἔχα-
τέρας ἐδήλωσε φύσεως" ὃν γάρ ἔστι τῇ θεϊχῇ οὐσίᾳ
ἐν τῷ Πατρὶ ὁ εἷς Θεὸς Λόγος, καὶ ὃν πάλιν ἐν αὐ-

Cyrillus sic. dictum ( τοῖς, τουτέστιν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίχ. Ὁ μονοῶν δὲ τοῖς

εἰρημένοις ὁ Κύριλλο: οὕτω χαὶ αὐτὸ; ἑρμηνεύει τὸ
ῥητόν: Ὥσπερ, φησὶν, ἐγώ εἰμι ἐν αὐτοῖς, διὰ τὸ τὴν
αὐτὴν αὐτοῖς φρορέσαι σάρκα, καὶ σὺ, ὦ Πάτερ "5,
ἐν ἐμοὶ, διὰ τὸ εἶναί μὲ τῆς σῆς οὐσίας, οὕτω
ἔξούλομαι Tra. xal αὐτοὶ εἰς ἐγότητά τινα σὺυν»-
ἀχθέντες ἀλλήλοις ἀναχραθῶσι καὶ óc xsp ἕν σῶμα
γεγόμενοι 5 ἐν ἐμοὶ πάντες ὦσιν, ὡς πάντας go-
ροῦντι διὰ τοῦ ἐγὸς ἀναληφθέντος ναοῦ. Ταῦτα
δὲ χαὶ ὁ 1" προφήτης Ἡσαῖας 9 φησὶν ἐν τῷ λέγειν’

“Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, ΥἹὸς xal ἐδόθη ἡμῖν, καὶ

Θεός ἐστιν ἐξουσιωστὴῆς, ἰσχυρός" διὰ μὲν γὰρ τοῦ
παιδίον τὸ ἡμῖν ὁμοούσιον, διὰ δὲ τοῦ Θεὸς τὸ πρὸς
^!» Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχήρυξεν ὁμοούσιον. Καὶ

᾿Απολιναρίου γράφων " El ἐν τοῖς ἐναντίοις, φησὶν, ἰδιώμασιν ἡ
τῆς σαρκὸς «έγω καὶ τῆς θεύτητος, πῶς μία αἱ δύο;
Hiec sacer Ephrainius Congecens, impie iuter- D

Ταῦτα εἰπὼν ὁ ἱερὸς Ἐφραίμος, δυσσεξῶς ἑρμη-
νευόντων τῶν περὶ Δόμνον τὸ ᾿Εσκήνωσεν 7 ἐγ
ἡμῖν, ἐπιῤῥαπίξει μὲν τούτους - xal γὰρ ἀντὶ τοῦ
᾿Επὶ γῆς " ὥρθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφξη
παρενόησάν τὴν φωνὴν, ἐν ἴσῳ ταύτην νομίσαντες
πῆς λέγουσης" Λὼτ 15 ἐσκήνωσεν ἐν πόλει τῶν
περιχώρων" καὶ πάλιν: Ἐσκήγωσεν ἐν Σοδόμοις.
᾿πιῤῥαπίζων δὲ καὶ τὸ ἀνόητον τῆς ἐχδοχῆς, αὐτὸς

* isa. 1x, ὃ. *' Joan. i, 14. ἃ Baroch, ui, 58.

VARLE LECTIONES.

4 inl Luc. xxi, 59. € πνεῦμα] lo. 4, 94,
Α : γάρ ἐστινς. " ἵνα) Joan xvn, 2].

τοῦτο δὲς. 15 '82.] 9,6. 16 Joan. 1, 12.

" ὦ πάτερ
T ἐπὶ γῆς} Uar. πὶ, ὅ8,

" μηδὲ Α : μὴ ς.- 9" ἢ οὐσία σύνθετοςς. — "* Γὰρ
A p A "^ γενόμενον ς. 7* ταῦτα δὲ xat À :
" Gen, vii, 12.

Digitized by Google
