961

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXVIII.

962

τοῦ Ῥώμης. Ἔτι μὴν παρίστησι τὴν λέξιν, ἧπερ A beatus Leo, impiam Severianorum calumniam sub-

χρησάμενος ὁ ἐν ἁγίοις Λέων διαδολὴν ἀσεδείας
ὑπέστη παρὰ τῶν ἀπὸ Σεδήρον, αὐτὴν ταύτην " οὐχ
ἅπαξ οὐδὲ δὶς ἀλλὰ xal πεντάχις εἰρημένην Κυρῦλῳ,
φηρὶ δὴ τὸ ἑκατέρας. Οὐ Κύριλλον δὲ μόνον τὸν
νιχηφόρον χρῆσθαι τῇ φωνῇ, καϑ' ἧς [405 H.] με-
μηνότες οἱ ἀπὸ Σεδήρου δυσσέδειαν τῷ θεοφόρῳ ἐπι-
γράφουσι Λέοντι, ἀλλὰ καὶ τὸν θαυμαστὸν Βασίλειον.
Οὐχ ἐν ταύτῃ δὲ μόνῃ τῇ φωνῇ συμφωνεῖν vol; τῶν
Πατέρων λογάσι τὸν ἐν ὁσίοις ἀποδείχνυσι Λέοντα,
[771 R.] ἀλλὰ xoi ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι δόγμασί τε
xal ῥήμασι, xa0* ὧν ὑλακτεῖν οἱ αἱρεσιῶται οὐ πεφρί-
xast τούς τε γὰρ εἰρημένους Πατέρας ὁμοδοξεῖν **
τε xal ὁμολογεῖν τῷ ἀνδρὶ, xal μὴν xal ᾿Αθανάσιον
τὸν πολύαθλον, xal τὸν ἐν θεολογίᾳ περιδόητον

jicit, non semel atque iterum sed quinquies a Cy-
rillo irrogatam, ambas, inquam, naturas. Non
Cyrillum modo victorem hac uti voce, eujus me-
mores Severi assecle, impietatem Leoni imputant
sed et beatum Basilium, non in hac solum voce
cum sanctis Patribus consentire sanctum Leonem
ostendit, verum etiam in omnibus adeo et. verbis
et 948^ dogmatibus, quibus oblatrare hzretici
non erubuerunt, Pradictos enim Potres recte com
illo sentire, ut et laboribus exercitum Athanasium,
et theologi cognomine przeditum Gregorium, Pro-
clum quoque Constantinopoleos, et Ampbilochium
lconii przsules, et admirandum ilum Joannem
Chrysostomum. Et hzc quidem capite secundo.

Γρηγόριον, Πρόκλον τε «bv Κωνσταντινουπόλεως καὶ ᾿Αμφιλόχιον τὸν "Ixovíou χαὶ «bv θαυμάσιον Ἰωάννην
τὸν Χρυσόστομον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν xal τὸ δεύτερον * αὐτῷ διαπραγματεύεται χεφάλαιον.
Τὸ δὲ τρίτον, ὅτι τὰ ἄρθρα προταττόμενα τῶν iv Β Tertium, articulos prafixos naturarum in Christo,

τῷ Χριστῷ φύσεων οὐδαμῶς υἱῶν δυάδα ἐπινοεῖν
οὐμενοῦν οὔχ ὑποτίθεται, ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδίωμα τῆς
θείας *! Γραφῆς, οὐ προσῴπων μὲν (ὡς εἴρηται)
δυάδι παρεισάγον, τὰς ἐνωθείσας δὲ φύσεις ἀτμήτους
τε καὶ ἀδιαιρέτους διαφυλάττον. Καὶ γὰρ καὶ ταύτην
τὴν ἐπήρειαν κατὰ τῆς τοῦ Λέοντος ἐπιστολῆς fi
αἱρετιχὴ λύσσα χατέχεεν, εἰπόντος αὐτοῦ" “Ὥσπερ ἐν
τῷ ἐλεεῖν ὁ Θεὸς τροπὴν οὐχ ὑφίσταται, οὕτως
ὁ ἄνθρωπος τῷ μεγέθει τῆς ἀξίας οὐκ ἀναλίσκε-
ται, Ὅπερ οὖν εἴρηται, κατὰ τὸ τρίτον χεφάλαιον ἔχ
τε τῶν Εὐαγγελικῶν φωνῶν καὶ bx τῶν ἀποστολιχῶν,
χαὶ δὴ xa &x τῶν μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν, Ἰγνατίου
τοῦ θεοφόρηυ καὶ Ἰουλίου καὶ ᾿Αθανασίου xat Γρη-
τορίων καὶ Βασιλείου, διελέγχει τοὺς δυσσεδεῖς ὡς fj

nequaquam filios duos exhibere, non igitur subji-
citur, sed est proprius loquendi sacre Scripture
modus; non duas quidem personas, ui diximus,
signilicaus, sed unitas naturas inseparabiles et. in-
dividuas conservans. Etenim hzretica rabies effudit
injuriam contra Leonis episiolam sic diceulis :
Quemadmodum | miserando. mutationem Deus. non
suscipit , sic homo dignitatis magnitudine non perit.
Quod igitur tertio. capite dictum est ex. Evangelii
et apostolorum sensu, atque adeo ex sanclorum
Patrum sententia, divini Ignatii, Julii, Athanasii,
Gregoriorum, et. Basilii, reprehendit impios, quod
articulorum usus (omnes enim lii illis usi sunt)
nullam sectionem aut divisionem unitatis significat,

τῶν ἄρθρων χρῆσις (πάντες γὰρ οὗτοι τούτοις Eypf- (, quibus addit : Que et utroque versum relata sunt.

σαντο) οὐδεμίαν τομὴν ἣ διαίρεσιν ἐπινοεῖ τῆς Év-
ὦσεως. "Ev οἷς ὑποφέρει ὅτι xal τὸ, Εν ὅσῳ τὰ

fioc a Leone expressum, non temporis declara-
tionem, sed pro illo, per omnia, accipitur.

συναμφότϑρα μετὰ ἀλλήλων ἐσεὶν (εἰρημένον δέ ἔστι τοῦτο τῷ ὁσιωτάτῳ Λέοντι) οὐ 99 χρόνον δήλωσιν,

ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ διὰ παντὸς παραλαμδάνεται.

Τέταρτον δὲ κεφάλαιον εἰς μέμψιν παρὰ τῶν αἷ-
ρετιχῶν προταθὲν ἀνεύθυνον παντελῶς ἀποφαΐνει
διὰ τῆς ὁμοίας μεθόδου, φωνὰς συμθαινούσας τῷ
αἰτιαθέντι παρατιθεὶς, αἷς ὁ χορὸς τῶν ἀγίων ἡμῶν
Πατέρων χρῆσθαι εἰώθασι. Τὸ δὲ χεφάλαιον φωναὶ
μὲν εἰσι τοῦ ἐν ἁγίοις Λέοντος, λέγουσι δὲ ταῦτα "
Τῶ μὲν χιλαίδιν τὴν βεδαιότητα τῆς αὑτοῦ σαρ-
κὸὺὸς ἐπεδείκγυτο, τῷ δὲ ἀναστῆσαι πρὸς τὸ
κέλευσμα τῆς αὑτοῦ φωνῆς τὴν ἄχραντον αὐτοῦ
θεότητα ἐδήλου. Ἑνὸς 5 δὲ καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀμφό-
τερα πέπρακταί τε καὶ JA&Aexcat.

Πέμπτον δὲ λαδὴν προταθεῖσαν παρὰ τῶν αὐτῶν
αἱρετιχῶν κατὰ φωνῶν ὁμοίων τοῦ αὐτοῦ ἱεροῦ
ἀνδρὸς διὰ τῆς ὁμοίας ἐπιῤῥαπίζει μεθόδου, "Ἔστι δὲ
ἢ φωνὴ Ποία φύσις διαπέπαρται τοῖς ἥλοις é τῷ
τοῦ σταυροῦ ξύλῳ τοῦ προσπεπηγότος τῷ

Quartum vero caput contra reprehensionem hie-
reticorum. Innocentem usquequaque ostendit per
similem methodum, voces vere consentientes accu-
sato adjiciens, quibus ut solet sanctorum Patrum
cotus ulitur. Hoc autem caput verba ipsa sunt
Leonis (69), quz sie fere habent : ἔοικ carnis ve-
ritatem. ostendit, resurrexisse veroad vocis imperium
Lazarum, immaculatam. ejus. divinitatem. declarat.
Ab uno enim utraque et dicia et acta.

Quintum vero hereticorum prxtextum afferens,
contra vocum similitudinem ejusdem viri sancti,
per similem methodum refellit. Verba illius sunt :
Qualis natura clavis affixa in 9 Ja ligno crucis
compacta cruce? Hoc quidem capite et Isidori mo-

VARIA LECTIONES.

8 ταῦ

ν add. À. " ὀρθοδοξεῖν c.
Bcaliger. ἌΝΩ

*! ἐγὸς] παρ' ἑνὸς Rothom.

4“ αὐτῷ καὶ cb δεύξερον A.

4“ θείας] ἱερᾶς ς. ** οὐ] οὐ πρὸς

NOT.E.

(69) Supra hzc Leonis verba ab Eulogio afferuntur.

Digitized by Google
