1049

Θ:ός. Kal ᾿Αθανάσιος δὲ γνήσιον ἑαυτὸν τοῦ Παύλου
δεικνὺς μαθητὴν οὕτω φησίν" Ἐπεὶ καὶ Θεός ἐστιν
ὁ Χριστός. Βασιλείου δὲ καὶ τῶν ἱερῶν Γρηγορίων
xai τῶν ἄλλων ὁσίων Πατέρων, εἴ τις συλλέγειν πεῖι-
ραθείη, εἰς τὸ ἄπειρον ἂν αἱ μαρτυρία; παρατενοῦσι
τὸν λόγον. Ὁ μέντοι γε σοφὸς Κύριλλος τὸν τῆς οὐ-
κουμένης διδάσχαλον Παῦλον μάρτυρα καλῶν, Κατὰ
τῶν μὴ βουλομένων ὁμολογεῖν Θεοτόκον τὴν
ἁγίαν Παρθένον (οὕτω γὰρ ἐπιγράφει καὶ τὸν λόγον)
ὅρα τί φησιν" Νῦν δὲ τὴν φωνὴν μὲν ovx εἴρηκεν,
ἤτοι τὴν» « Θεοτόχος,ν Θεὸν δὲ τὸν Χριστὸν ἐπὶ
zmárcor ἀνεθόησεν. Καὶ πάλιν" El μὴ Θεὸν dua ?
καὶ ἄνθρωπον ἠπίστατο τὸν Χριστὸν, οὐκ ἂν ἐπ-
ἔφερε «κατὰ σάρκα"» τοῦτο γὰρ φαγερῶς ἐπὶ τοῦ μὴ

BIBLIUL HELA. — COD. CCXXX.
᾿Ιησοῦς, ὥστο κυρίως ὁ Χριστὸς καὶ ἄνθρωπος xat A sic ait : Cum Christus. etiam Deus. sit. B

1050
"silii et
sanctorum Gregoriorum, et aliorum sanctorum
Patrum, si quis omnia colligere testimonia Bludeat,
in infinitum trahetur oratio. Sapiens enim Cyrillus,
orbis doctorem testem Paulum adducens, Contra
nolentes Virginem [fateri Deiparam : sic enim habet
orationis titulus; vide quid dicat : Vocem quidem
non pronuntiavit, scilicet hanc « Deipara : » Deum
autem Christum super omnia predicavit*. Et rursum :
Nisi Deum et hominem crediderit Ὁ, non addidit,
« secundum carnem. ». Hoc. enim precipue de non
solum homine, sed aliud quid secundum substantiam
ecsistente dicitur. Idem homo divinus in altero ana-
thematismo eadem vociferatur : Sí. quis minime
confiteatur. hypostatice carni ex Patre Deo Verbum

μόνον [450 H.] ἀνθρώπου, dAAà xal ἕτερόν τι τὴν p unitum, et esse unum Christum cum propria sua carne

οὐσίαν ὑπάρχοντος Aérecat. Ὃ δὲ αὐτὸς θεοφόρος
ἀνὴρ κἀν τῷ δευτέρῳ ἀναθεματισμῷ τὰ αὐτὰ Bod -
Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ xa0' ὑπόστασω; σαρκὶ ἡνγῶ-
σθαι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἔνα τὸ Χριστὸν
εἶναι μετὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς, τὸν αὐτὸν δηλονότι
Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ tv τῷ
Πρὸς τὰς βασιδίδας προσφωνητιχῷ ὁμοίως, ἔνα τε
ἡμῖν οὕτως ἀναδειχθῆναι Χριστὸν, τὸν αὐτὸν

ὁμοῦ Θεὸν ὄντα καὶ ἄνθρωπον. Καὶ μυρία ἄλλα. K

eumdem nimirum Deum et hominem, anathema sit.
Et similiter in oratione quam Reginis inscripsit,
Unum nobis sic exhibitum esse Christum, eum simul
Deum et hominem exsistentem ; aliaque innumerabilia.
Patet. 975a igitur magnam et inüinitam differen-
tiam esse in mysteriis Chrisü et. hamaua furma :
qui quidem ex quibus est non dicitur hzc ; ex quibus
vero prodiit, perspicue hzc nominatur.

ατάδηλον οὖν ὡς πολλὴ xal ἄπειρος ἡ διαφορὰ τοῦ

κατὰ τὸν Χριττὸν μυστηρίου xai τοῦ χατὰ τὸν ἄνθρωπον παραδείγματος" ὁ μὲν γὰρ ἐξ ὧν ἐστὶν, οὔ
λέγεται ταῦτα, ὁ δὲ ἐξ ὧν προῆλθε, καὶ διαπρυσίως ταῦτα ὀνομάζεται.

᾿Αλλὰ γὰρ τῆς αἱρέσεως πάλιν ἡ ἀπόνοια τὴν τε-
τάρτην" μέμφεται σύνοδον ὡς ὄρον ἐχθεμένην, δια-
τεινομένη τὴν τοιαύτην ἐπιχείρησιν ὑπὸ τῆς κατὰ
τὴν Ἔφεσον πρώτης συνόδου παντελῶς ἀποκεχω-
λῦσθαι. Καίτοι γε εἰ κατὰ τὸν λῆρον αὐτῶν ἀπεῖρ-
γεν ἡ σύνοδος ἕτερον ὄρον μηδ᾽ ὅλως προάγειν, αὐτὴ
καθ᾽ ἑαυτῆς πρὸ τῶν ἄλλων τὴν καταδιχάζουσαν
ἐξήνεγχε ψῆφον “ ὁρίζει γὰρ αὐτὸ τοῦτο τυποῦσα,
ἃ μηδετέρα τῶν πρὸ αὐτῆς διωρίσατο, ᾿Αλλὰ xo ἡ
xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις αὐτῆς ἐστιν ὅρος, ὃ ταῖς
πρεσθδυτέραις τῶν συνόδων ob διώρισται. Ναὶ δὴ
xat τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν pv ἁγίων Πατέ-
ρων, ἐξ ὧν αὑτοὶ ληροῦσι, παραγράφεται " τὸν Πνευ-
ματομάχον γὰρ αὕτη. καθελοῦσα, τῷ κατὰ τὴν Νί-
καιαν ἐχφωνηθέντι ὅρῳ τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος θεολογίαν προτθεῖσα συνήρμοσεν. El γὰρ αἱ
προλαθδοῦσαι προστιθεῖσαι τὸν μῶμον ἐχφεύγουσιν,
οὐδ' αἱ μετ᾽ αὐτὰς ἐν τοῖς ὁμοίοις ἀνομοίως ἕξουσι
“ἣν χατάγνωσιν, Οὕτω τὸ " ἀσύνετον πάντα φύρει

Sed hzreticorum vesania quartam synodum vitu-
perat, quod decretum posuerit, contenditque tale
propositum a prima synodo Ephesi habita omnino
prohibitum fuisse. Quamvis si secundum illorum de-
lirium synodus aliud decretum omnino producere
vetuit, haec ante alias contra se condemnationis
sententiam protulit. Defjnit enim hoc adumbrans,
qualia neque alia ante ipsnm definivit. Sed bypo-
slatica unio hujus est definitio, qux» ab antiquis
coneiliis non statuta est. Certe et Constantinopoli-
tanam 150 Patrum, ex quibus delirant ipsi, con-
demnat, qu:e cum Spiritu pugnantem [Macedonium]
tollens, e Nicena synodo declarat definitioni , de
Spiritu sancto doctrinam convenienter addidit. Si
enim precedentes apponendo reprehensionem effu-
giunt, neque illas secutz in similibus dissimiliter
damnabuntür. Sic stultum omnino commiscet et
convertit, Ephesina etenim synodus fidem quidem
aliam, cujus dogmata contraria Nicemne sint

καὶ διαστρέφει. Καὶ γὰρ ἡ ἐν Ἐφέσῳ σύνοδος πίστιν D synodo, omnino exponi vetuit. Sinceris vero in bac

μὲν ἑτέραν, ἧς ἐναντία «X δόγματα πρὸς τὴν iv
Νικαίᾳ καθέστηχε σύνοδον, παντελῶς ἐχτίθεσθαι
διεχώλυσεν * ἀκηράτων δὲ τῶν ἐν αὐτῇ σωζομένων,
ἅπερ ὁ καιρὸς ἀπαιτεῖ προστιϑέναι αὐτῆς τε γέγο-
νεν ἔργον, καὶ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διδάσκαλος "",
καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὁρᾶται τοῦτο στέργουσα διὰ

servatis, qu:& occasio postulat, apponere illius opus
fuit, et rerum natura, et Ecclesie traditio videtur
semper hoc adamasse. Quare et Alexandriz, non-
dum «ccumenica syuodo coacta, delectos in ea
sacerdotes beatus Cyrillus congregans, et [fidem
scriptam disponens, ad Nestorium misit.

παντὸς ἡ παράδοσις. Arb καὶ χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, οὕπω τῆς οἰχουμενικῇς [850 [..}] συγχροτηθείσης
συνόδου, τοὺς ἐν αὐτῇ "5 τῶν ἱερέων λογάδας ὁ θεσπέσιος ἀθροισάμενος Κύριλλος, χαὶ πίστιν διαθέμενος

ἔγγραφον, τῷ Νεστορίῳ διεπέμψατο,
* Rom. 1x, 5. b Rom. r, 5.

VARIA LECTIONES.
9 üga A: τὲ ς. 5 τὴν τετετις. 56  : τόνς. V διδάσχαλος add. Α. 5᾽ αὐτῇ A: αὐτῷ c.

Digitized by Google
