1027

PHOTII PATRIARCHAR ΟΡ. ᾿ .

1028

cuum est pie dicendo unam Verbi naturam incar- A ji.Ltor éxazápac ἐν τῷ ἰδίῳ τῆς φύσεως ὅρῳ τε

natam, et illud, duas naturas in unione hypostatica
indivisas, nullam differentiam piis afferre. His ac
similibus prima absolvitur oratio.

xal όγῳ, iv τῷ αὑτῷ xa) ἐνὶ Χριστῷ tà Θεῷ
ἡμῶν. Ὥστε εἰ τὰ σωζόμενα μὲν θεωρεῖται, τὰ δὲ"»
θεωρούμενα ὁμολογεῖται, ἃ δὲ ὁμολογεῖται, χαὶ ἀρι-

Jueizat, φανερὸν ὅτι τὸ λέγειν εὐσεδῷς μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, καὶ τὸ δύο φύσεις ἀδιαι-
φέτους ἐν τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει, διαφορὰν οὐδεμέαν εἰς τὸν τῆς εὐσεδεία: ἐμποιεῖ λόγον. Ταῦτα χαὶ

τοιαῦτα ἕτερα εἰπὼν περατοῖ τὸν α΄ λόγον.

Secunda dogmatica inscribitur, quze dei exposi-
tionem continet, quie pie οἱ sincere de veritate
Sentit, et h:ec. de incarnato Christo eodem modo
prosequitur, compendiosius hzc quam supra exse-
quens, nihil t3men aceuraiionis omittens, et biec
percurrens in admonitionem desinit, et eos qui ab
Ecclesia. se segregarunt, ad communem cousensio-
nem revocare conatur. lloc libro ait, earum quae
in Ecclesia sunt a Verbi ministris tradite doetri-
nz, quedam dogmata sun, quiedam prreconia et
differentia : dogmata 968« cum occultatione et
Sapientia declarantur, εἰ obscuritati sspe de iu-
dustria involvuntur, ne profanis sint sancta. expe-
sita, et margaritze porcis objiciantur : preconia
sine ulla obscuritate dictutur, et ea prasertiu qua
de preceptorum et. divin:ze reverentize observatione
wactant, Esse preterea dogmata quidam obscu-
riora, qwe omnino, ut ita dixerim, tacentur : s0-
lis vero illis mystice tradita, qui fideles babent
spiritualem sapientiam per Verbum vivum. Pra-
terea distinctionem eorum, qux de Christo dicun-
Vr, facit, quaedam revera el proprie dicta asserens :

Ὁ δὲ β' ἐπιγράφεται μὲν δογματιχὸς, ἔχθεσιν δὲ
xaX οὗτος ἀπαγγέλλει πίστεως * ἐν f τήν τε Τριάδα
εὐσεδοφρόνως θεολογεῖ xal τὰ περὶ τὴν olxovoplav
ὁμοίως διέξεισι, συνοπτιχώτερον μὲν fj Ev τῷ προ-
πεπταγμένῳ ταῦτα διεξιὼν, οὐδὲν μέντοι τῆς ἀχρι-
δείας χαθυφιείς. Καὶ ταῦτα διαδραμὼν εἰς παραΐνε-
σιν περαίνει τὴν σπουδὴν, δι᾽ ἧς τοὺς τῆς Ἐχχλη-

Β σίας [459 Η.] ἀποφοιτῶντας τὴν χοινὴν ὁμόνοιαν

ἀσπάσασθαι παραχαλεῖ. Ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ φησὶν
ὡς τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδιδομένων ** ὑπὸ τῶν
ὑπηρετῶν τοῦ Λόγου διδαγμάτων τὰ μέν ἔστι δόγμα-
τα, τὰ δὲ χηρύγματα, Καὶ ἡ διαφορὰ, τὰ μὲν δό-
ματα μετ᾽ ἐπιχρύψεως xal σοφίας ἀπαγγέλλεται,
xai τὴν ἀσάφειαν πολλάχις ἐξεπίτηδες περιδάλλεται,
ὡς ἂν μὴ βεδήλοις εἶεν τὰ ἅγια ἔχθετα καὶ οἱ uap-
γαρῖται τοῖς χοίροις προχείμενοι, τὰ δὲ κηρύγματα
χωρίς τινος ἐπιχρύψεως ἀπαγγέλλεται, καὶ μάλιστα
ὅσα εἰς λόγον ἐντολῶν xat θείου φόδου συντήρησιν
ἀναφέρεται. Εἶναι δὲ χαὶ τῶν δογμάτων ἔτι τινὰ μυ-
στιχώτερα, ἃ παντελῶς ὡς τὸ ἔπος φάναι σεσίγηται,
ἐχείνοις δὲ μόνοις μυστιχῶς παραδέδοται, οἵ "" διὰ
Λόγου ζῶντος ἔχουσι πνευματιχὴν σοφίαν πιστοῖς V

alia per transumptionem. Capiuntur enim a nobis, (; ταῦτα παρατίθεσθαι V, "Ecc δὲ διαστολὴν τῶν ἐπὶ

quemadmodum ipse caput sit omnium , quie a nobis
dicuntur, peccatum, maledictum , et si qua similia.
Ait enim Apostolus : Qui non noverat peccatum, pro
nobis peccatum [fecit Y. Et iterum ; Chrisius nos rede-
mit a maledicto legis, factus pro nobis maledictum 5.
Sic et inobedientiam nostram et ignorantiam, ul
caput integri corporis suscepisse. Et illud, Deus
meus, Deus meus, utquid dereliquisti me? per inef-
fabilem 2morein, nostra tanquam sua assumpsit.

Χριστοῦ λεγομένων ποιεῖται, τὰ μὲν ἀληθῶς καὶ
χυρίως ὑποτιθέμενος λέγεσθαι, τὰ 6b χατὰ ἀναφο-
páv. ᾿Αναφέρεται γὰρ ἀφ’ ἡμῶν, ὡς χεφαλῆς Exelvo)
πάντων ἡμῶν ἀνασχομένου [856 R.] γενέσθαι, fj τε
ἁμαρτία καὶ fj χατάρα καὶ 652. παραπλήσια. Λέγει
γὰρ 9 ᾿Απόστολος, Τὸν μὴ * γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ
ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε" καὶ πάλιν, Χριστὸς "
ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου,
γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Οὕτω δὲ καὶ "τὸ

ἀνυπόταχτον ἡμῶν xal τὴν ἄγνοιαν, ὡς κεφαλὴν τοῦ ὅλου σώματος, ἀναδέχεσθαι, xal τὸ, Θεά pov, Θεέ
μον, ἵνα τί us ἐγκατέϊιπες ; Av ἄφατον φιλανθρωπίαν ὡς ἑαυτοῦ τὰ ἡμέτερα οἰχειούμενον.

Tertia oraiio adversus calumniantes sanctos Pa-
tres et concilium Chalcedonense decertat. Primo
vero epistolas ad Succensum a beato Cyrillo cou-
scriptas, et qux» hue pertinere videntur dijudical.
Etenim adversarii ab hujusmodi vocibus tanquam
a turre quadam adversus dogmata pietatis incur-
runt. Hiuc et alias calumnias refellit, Nam hzreti-
corum opinionem primum quidem proponit secunda
epistola ad Suecensum, qua ait, dicere duas esse
naturas indivisas post unionem, contrerium esse
iis qui anam Verbi naturam incarnatam colunt.
Centra quos veritatis patronus disserit, ut. qui

* ll Cor. v, 91. τ Galat. in, 15. * Psal. χχι, 15;

Ὁ δὲ Ὑ᾽ λόγος κατὰ τῶν συχοφαντησάντων τοὺς
ἁγίους Πατέρας xai τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον áyo-
νίζεται, Καὶ πρῶτον μὲν τὰς πρὸς Σούχενσον im:
στολὰς, at. τῷ μαχαρίῳ Κυρίλλῳ ἐγράφησαν, καὶ 022
ἄλλα ταύταις συντρέχειν δοχοῦσ:, διευχρινεῖ (καὶ γὰρ
οἱ δι᾽ ἐναντίας ἀπὸ τῶν τοιούτων φωνῶν, ὥσπερ ἀπό
τινος ἀχροπόλεως, χατατρέχειν τῶν τῆς εὑὐσεδεία:
δογμάτων φρυάττονται), ἔπειτα δὲ χαὶ τὰς ἄλλα:
συχοφαντίας ἀποσχευάζεται. Τὸ μὲν οὖν αἱρετιχὴν
φρόνημα πρῶτον μὲν προτείνει τῇς δευτέρας πρὸς
Σούκενσον ἐπιστολῆς χρῆσιν δ", ἥτις τὸ δύο λέγειν
φύσεις ἀδιαιρέτουφ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐναντίον εἶναί

ἄλιι!ν. xxvi, 46.

VARIA LECTIONES,

** δὲ add. Α. ** παραδεδομένων Α. ci] ofc corr. Α. " πιστοὶ € : fortasse legendum πιστῶς.  mo-
ρστίθετα: A... 9* τὸν μὴ! HL Cor. v, 21. δ' Χριστὸς} Gal. i, 15. 53 χρῆσιν AC : χρῆσις c.

Digitized by Google
