91 PHOTII PATRIARCHE CP. 965
Verbum, et Verbum erat apuo. Deum, εἰ Dens erat α ἀληθῶς Υἱὸς ἀνθρώπου τυγχάνει, Θεὸς μὲν κατὰ

Verbum 5: » Homo vero secundum illud, « Ver-
bum caro factum est, et. habitavit in. nobis ?, »
usque ad illud : « Quem ut hominem. » Certe audit
demonis astutia, huic quasi Deus sit angelorum
oro ministrat. Hec enim tunc dicta dilucide ex-
plicat, et quiecunque heresis calumniari aggredi-
tur, et omni calumnia osteudit superiora.

Quarto carpunt hanc sententiam: Quando a pre-
cwrsore Joanne capit baptismus, ne ignoretur quia
obscuro. carnis velamento tegitur divinitas, Vox Dei
Patris coelitus demissa. ait ? « Hic est Filius meusdi-
lectus. in. quo mihi bene complacui P. » Sed mox

τοῦτο, καθὸ, «' Er ἀρχῇ ἦν d Λόγος xal ὁ Λόγος ἣν
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,» ἄγθρωχος
δὲ κατὰ τοῦτο, καθὸ « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.» Ἕως τοῦ, Ὃν ὡς ἄνθρωκον
τοιγαροῦν πειράζει ἡ τοῦ διαδόϊζλου πανουργίᾳ,
τούτῳ ἅτε δὴ Θεῷ ὄντι ἡ τῶν ἀγγέλων τάξις
διακονεῖ. Τὰ γὰρ ἐνταῦθα ῥηθέντα σαφῶς Epys-
νεύει xal ἅπερ ἢ αἵρεσις συκοφαντεῖν ἐπήρθη, xal
διαδολῆῇς ἁπάσης δειχνύει ἀνώτερα,

Τέταρτον διαδάλλουσι τὴν ἔχουσαν ῥῆσιν [165 8]
Ὅτε δὲ πρὸς τὸ τοῦ προδρόμου ἑαυτοῦ ᾿Ιωάγγου
ἔρχεται βάπτισμα, ἵνα μὴ .1άθῃ ὄτιπερ τῷ προ-
καλύμματι τῆς σαρκὸς ἡ θεότης ἐχρύκτετο, ἡ
τοῦ Πατρὸς φωνὴ οὐρανόθεν ἐπιθδοῶσά φησιν"

pudet íllos Romani Pontificii. dignitatis. Sic enim B « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδό-

alt : Venit igitur in hanc mundi vilitatem Dei Filius
e celesti. descendens. throno, εἰ a patria non disce-
dens gioria, novo modo novaque generatione natus.
Novo quidem modo, ui qui. invisibilis erat, visibilis
fuctus. sit apud. nos, usque ad : Dews verus, idem
etiam verus homo, Et post hzc : Quemadmodum igitur,
wt mulia compleciar, non ejusdem est nature deflere
ez commiseratione àmicum mortuum, et moz redi-
vivum, divulgato jani obitu quatriduani mortui, ad

w vocis jussum. resurgere, et cetera. usque ad illud :
Quicunque per revelationem Patris eundem Dei Fi-
lium confessus εἰ Christum.

xnca.» ᾿Αλλ' εὐθὺς αὐτοὺς» xazaicyUvet τῆς Ῥω»
μαϊκῆς ᾿Αρχιερωσύνης τὸ χαλλώπισμα " λέγει γὰρ᾽
Προέρχεται τοίνυν εἰς τὸ ταπεινὸν τοῦτο τοῦ
χόσμου d Ylóc τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ τοῦ οὐρανίου θρόγου
καταβαίνων καὶ ἀπὸ τῆς πατρικῆς δόξης obx ἀ»-
ἐστάμενος, καινῇ τῇ τάξει καὶ καινῇ τῇ γεννήσει
γενόμενος, καιγῇ μὲν τῇ τάξει, δειπερ ἀόρατος
ὧν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ὁρατὸς γέγονεν àv. τοῖς παρ᾿"
ἡμῶν. Μέχρι τοῦ" Ὁ γὰρ ὧν Θεὸς ἀληθὴς, αὐτός
ἐστι" καὶ ἄνθρωπος ἀληθής. Kol μετὰ ταῦτα’
“Ὥσπερ οὖν, ἵνα τὰ xoAJà παρωλείψω,, οὐ τῆς
αὑτῆς ἐστι φύσεως τὸ κλαίειν ἐκ διαθέσεως

οἴχτον τὸν τολευτήσαντα φίλον, καὶ τὸ τὸν αὐτὸν ἀναζῇν μέλλοντα διασκεδασθέντος τοῦ
προσχώματος τῆς τεταρταίας ἤδη ταφῆς ἐξαναστῆσαι πρὸς τὸ κέλευσμα τῆς φωνῆς. Καὶ ἑξῆς
μέχρι τοῦ" Ὅστις OU ἀποχαλύψεως τοῦ Πατρὸς τὸν αὐτὸν καὶ Υἱὸν Θεοῦ ** ὡμολόγησε καὶ Χρι-

στόν.

Sed rursum hzresis dictum verbum discerpsit : C;

Etsi. mazime in. Domino Jesu. Christo Dei Filio et
hominis una est persona , tamen aliud. est illud, ex
quo in utroque communis est. injuria Q9, et al-
terum, ex quo communis opinio orta est, Sed sanctus
vit impudentes per boc convertit. impios. Dicit
enim : Post Domini resurrectionem qua videlicet veri
corporis ipsius facta est, cum alius non resurgat, nisi
cruci aizus et mortuus, usque ad : sed unum Dei
Filium. confilemur et carnem.

᾿Αλλὰ πάλιν ἢ αἵρεσις διασύρει τὸ λέγον ῥητόν"
El xal τὰ μάλιστα ἐν τῷ Δεσπότῃ Ἰησοῦ τῷ
Χριστῷ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἀνθρώπου &v ἔστι
πρόσωπον, ὅμως ἕτερόν ἐστιν ἐχεῖνο ἐξ οὗ ἐν
ἑκατέρῳ xowór ἔστι τὸ τῆς ὕδρεως, καὶ ἕτερον
ἐξ οὗ χοιγὸν τὸ τῆς δόξης καθέστηκεν. ᾿Αλλ ὁ
ἱερὸς ἀνὴρ καὶ ἀναισχύντους ὄντας δι᾽ ἑαυτοῦ ἐν-
τρέπει τοὺς δυσσεδεῖς " λέγει γάρ' Μετὰ δὲ τὴν
ἀνάστασιν τοῦ Κυρίαν, ἧτις δηλαδὴ τοῦ ἀλη-
θιγοῦ σώματος αὑτοῦ γεγένηται, ἐπειδὴ οὐκ

ἄλλος " ἀνέστη εἰ μὴ ὁ σταυρωθεὶς καὶ ἀποθανών. Μέχρι τοῦ, 'AJA' ἕνα Υἱὸν Θεοῦ καὶ τὸν

Δόγον ὁμολογήσομεν καὶ τὴν σάρκα.

Postquam vero invasit hzretica opinio, et hoc
depravat : Per hanc igitur persone wnitatem in utra-
que natura debitam inielligi. Etiamsi vero hic propriis
armis sycophanta hos invadit, dicens : Jn importu-
nitate igitur hominis, et ultima natura, Deus verei
tigtus eat tolus in iis, que ipsius , et totus in. nostris ,
et deinceps : Ut manens. igitur. in. forma Dei, fecit
hominem , sic in servi forma factus homo eat,

; 9?4Joan. 1, 4, 3. ^ ibid. 16. P Matth. xvu,2.

᾽Δλλ᾽ ἔτι ἐπιπηδᾷ τὸ αἱρετιχὸν φρόνημα, xal δια-
θάλλει τό" Διὰ ταύτην τοίνυν τοῦ προσώπου τὴν"
ἔνωσιν ἐν ἑκατέρᾳ φύσει νοεῖσθαι ógel.Aovcar.
᾿Αλλὰ χἀνταῦθα τοῖς ἰδίοις ὅπλοις ὁ συχοφαντούμενος
τούτους χαταθάλλει, λέγων: "Ev dxepaíg τοιγαρ-
οὖν ἀνθρώπου καὶ τελείᾳ φύσει Θεὸς ἀληθῶς
ἐτέχθη ὅλος ** ἐν τοῖς ἑαυτοῦ καὶ διῖος ἐν τοῖς
ἡμῶν, Καὶ ἑξῆς " Τοιγαροῦν ὡς "5 μένων ἐν μορρῇ
Θευῦ πεποίηκεν ἄνθρωπον, οὕτως ἐν μορφῇ δοὺ-
Jov γέγονεν ἄγθρωπος.

à VARLE LECTIONES.

* παρ᾽ expungit Scaliger. τοῦ à γὰρ] yàp τοῦ ὁ γὰρ A: γὰρ τοῦ óc. — " ἔστι A : ἕτις. 11 Υἱὸν τοῦ
Θιοῦ c. 35 ἄλλος οὐχ c. 5 τὴν add. Α, ὦ ὅλως — ὅλως pr.A.— 3 ὡς] ὃς pr. Δ.

Digitized by Google

