1065

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXY.

1086

εἰς μίαν φύσιν συνελθεῖν, ταῦτα πάντα ** ὁ καινὸς A qua diversi generis sunt (sic quantitatem «t qua-

νομοθέτης οὗτος ** παραχελεύεται νοεῖν τε καὶ
λέγειν ὁμοφυῇ τε xat ὁμοούσια * bv γὰρ τῇ ἡμετέρᾳ
οὐσίᾳ φανερῶς ὁρᾶται xal ποιότης καὶ ποσότης xal
πρός τι καὶ εἴ τις ** τούτοις εἰς ἀχοινω ἥτους ἀρχὰς
συνδιήρηται. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν αὐτάρκως ἔδωχε τὸν
ἔλεγχον τὸ ἀτόπημα.
esi quis per hzc [naturam nostram] in principia
absurdum dogma copiosam nobis praebuit materiam
“Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτω σιγᾷν οἷδε «b φίλερι. Φασὶ γάρ
τινες συμπλοχὴν οὐσίας καὶ ἰδιώματος εἶναι τὴν ὑπό-
e:adtv * ὃ περιφανῶς συνεισάγειν οἷδε τὴν σύνθεσιν.
Καὶ ποῦ ἂν εἴη τὸ ἁπλοῦν xal ἀσύνθετον τῆς ἐν τῇ "ἢ
Τριάδι θεότητος ; oi δὲ xal Βασίλειον προϊστῶσι τὸν
Μέγαν τῆς φωνῆς διδάσχαλον, oüx ἐθέλοντες νοεῖν
ὡς ὁ σοφὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ οὔτε ὄρον οὔτε ὑπογραφὴν
ἀποδιδοὺς ὑποστάσεως τὸ τῆς συμπλοχῆς παρέλα-
θεν ὄνομα, ἀλλὰ βουλόμενος ἐπιστομίσαε τὸν ᾿Ανό-
potov "6 τὴν ἀγεννησίαν καὶ τὴν οὐσίαν εἰς ταὐτὸν
ἀγαγεῖν ** φιλονεικήσαντα, xal τὴν πρὸς τὸ γεννη-
τὸν "5 τοῦ ἀγεννήτον διαφορὰν εἰς τὸν τῆς οὐσίας
λόγον μεταγαγεῖν, ἵνα μὴ μόνον 5) διαφόρους, ἀλλὰ
καὶ ἀντικειμένας οὐσίας εἰσάγοι ' ἐπί τε τοῦ Πατρὸς
χαὶ τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ τοὺς λόγους οἰχονομῶν ἐν
χρίσει Βατίλειος, ἐν τῷ πρὸς τὸν ᾿Ανόμοιον ἀγῶνι,
τῷ χοινῷ συμπλέχει τὸ ἴδιον, ἀσύγχυτον ἡμῖν xal
διαχεχριμένην μεθοδεύων τὴν τῆς ἀληθείας χατάλη-
ψιν. ᾿Απορεῖ μὲν γὰρ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ἀπλῇ καὶ

litatem. et. quecunque alia simul in unam naturau
nullo modo convenire possunt, appello) , haec novus
ille doctor seu legislator sic jubet ac si sint ejusdem
nature ejusdem simul substantig concipi et appel-
lari. In nostra enim substantia aperte cernitur quan-
titas, et qualitas, οἱ quod est ad aliquid relatum ,

incommunicabilia simul diviserit. Atque hoc. quidem
refutandi.

Enimvero nec ita quidem didicit tacere conten-
tiosus litigator. Docent enim nonnulli ex substanti;e
el proprietatis copulatione «constare personam.
Quis sententia manifeste asserit (in Deo] compo-

p Sitionem ; at ubi erit illud. simplex et ab omni con-

cretione materie liberum in sanctze Trinitatis dei-
tte? Quin et Basilium Magnum bujus sententize
auctorem laudant: cum [interim] nolint capere, à
sspiente illo viro neque delinitam esse nec descri-
ptam hypostasin, quando copulationis nomen usur-
pavit, sed cum vellet. reprimere Anomium (qui in-
genitum οἱ essentiam confundere, et differentiam
inter genitum et ingenitum ad rationem substantie
transferre contendebat, ut non solum differentes,
sed etiam contrarias ponat in Patre et Filio sub-
Stantias) : propterea disponens :sermones suos in
judicio Basilius , in disputationis certamine cum
Anomio, proprium componit cum communi, incon-
fusa nobis et distincla via ad capiendam veritatem

μιᾷ προσδολῇ τὸ ἐνιαῖον ἅμα xai ἁπλοῦν xai τὸ C demonstrata. Non potest enim humana meus sim-

τρισσὸν χαταλαθεῖν τῶν ὑποστάσεων" διὸ τῇ τῶν
ἰδιωμάτων, ὡς ὁ διδάσχαλος ἔφη, προσθήχῃ τὴν
ἰδιάζουσαν ἀφορίξεε τῶν ὑποστάσεων ἔννοιαν. Καὶ
ἔστι μὲν ἡ μέθοδος ἀσθενείας ἐπίχουρος xal τῆς
περὶ τὸ ἀκατάληπτον συνεργὸς χαταλήψεως, οὗ
μὴν γε συμπεπλεγμένον τὸ ἁπλοῦν τῆς θεότητος d
ὅλως τινὰ τῶν ταύτης ὑποστάσεων οὐμενοῦν οὐδαμῶς
ἀπεργάσαιτο". Διὸ καὶ ἐπήγαγεν ὡς ἀμήχανον ἰδιάζου-
σαν ἔννοιαν Πατρὸς λαθεῖν [458 Η.] ἣ Υἱοῦ, μὴ τῇ
τῶν ἰδιωμάτων προσθήχῃ τῆς διανοίας διαρθρουμέ-
νης. Καὶ ὅπερ ἐν τοῖς προλαδοῦσι συμπλοχὴν ἐχά-
λεσε, τοῦτο νῦν προσθήχην ὠνόμασε, σαφέστερον δὴ
τὸ εἰρημένον ποιῶν * Οὐ γὰρ οἱ δεικτικοὶ, φησὶ, τῆς
ἰδιότητος αὐτοῦ τρόποι τὸν τῆς ἀπιϊότητος αὑτοῦ
«λόγον παραλυκήσουσιν" ἣ οὕτω γε ἂν πάντα, ὅσα
περὶ θεοῦ «1έγεται, σύνθετον ἡμῖν τὸν Θεὸν ἀνῳ-
δείξῃ".

plici et unico conceptus impetu, simul illud unicum
ac simplex [in divinitate] et triplicem personarum
numerum eapere; proplerea, ut magister docet,
per proprietatum adjectionem distinetum in his
format personarum conceptum. Methodus sane suc-
currit imbecillitati, efficitque ut quod intelligi prius
non polerat, facile intelligatur. Nullo modo
ergo [divus Basilius] Deitatis simplicitatem, aut
personam quamcunque Divinitatis compositam vo-
luit. Hinc adjecit, impossibile esse proprium et
siagularem de Patre aut Filio sine proprietatum,
quibus intelligendi facultas distinguatur, adjectione
formare conceptum. Et quod antea vocarat com po-
sitionem, id nunc appellavit adjectionem, ut id quod
dixerat, magis declararet. Modi ergo Qa sev
Iropi, ad indicandam proprietatem ab. illo (Basilius)
in docendo adhibiti, simplicitatis rationem non ever-

txnt.Atioqui omnia que | de Deo dicuntur, Deum nobis compositum probabunt.

Ταῦτα διελθὼν ὁ καλὸς Εὐλόγιος ἄλλην ἀπορίαγ
χινουμένην ζοτησιν. Ἄρα γὰρ, φησὶν, ἡνίκα τὸ ἴδιον
συμπλέχομεν " τῷ χοινῷ, ψευδόμενοι τοῦτο ποιοῦμεν
ἢ ἀληθεύοντες ; [869 R.] ἀλλ᾽ εἰ μὲν " ψευδόμενοι, τί
καὶ προφέρομεν λέξεις ὧν μὴ * ἔστι λαδεῖν ὑποχεί-
μενον; εἰ δ' ἀληθεύοντες ", συμπεπλεγμένον ἂν εἴη
xx ἡ 5 τῆς Τριάδος, ἐφ᾽ ἦν τὴν φωνὴν φέρομεν,

His explicatis, egregius. Euloyius aliam quzstio-
nem proponit. Enimvero, inquit, quando conten-
dunt proprium cum communi esse conjunctum, aut
mentiuntur, cum hoc faciunt, aut vere affirmant.
Si mentiuntur, quorsum verba proferimus, quorum
subjectum argumentum non capias? Si vere aflir-
mant, sequetur Trinitatis personam ad. quam vo-

VARLE LECTIONES.
3 πάντα add. Α. ** οὕτως. δ τις} noune τι ἢ 9! τῇ add. Α. 9* "Avópotov À : ἀνώνυμον ς. 5 συ-

ναγαγεῖν B. ** τὸν γι c. ** μόνον εἰς διαφ. c.

! εἰσάγῃ c.
Β : ἀναδείξεις. 5 συμπλέχομεν — ποιοῦμεν] lihri cupi sxópevov --- ποιοῦσιν.

ἀν δείξῃ A, ἀναδεΐξοι

3 ἀπηργάσατο c. "vA uale. *d
vÀ: . δὼν

Bh] μῇ  : ὧν μήτες, 1 ἀληθεύοντες ἃ : ἀληθεύομεν ς. * fjadd. A.

Parnor. Gs. CIll.

E

Digitized by Google
