975

PIHOTII! PATRIARCILE CP. 96

clare eiiam post incarnationem utriusque unitorum, A ózxoxex iéxrat" οὐκοῦν ἀναγκαίως σώζεται. Καὶ

ante dixit manere in iis, quse secundum naturam.

ἀνωτέρω Κἀν τοῖς τῆς συνθέσεως Ayo ἐγυπ-

άρχει τὸ διάρορον κατὰ φύσιν τῶν εἰς ἐγότητα συγχεκομισμένων. [789 R.] Καὶ ἀλλαχοῦ" Οὐ πέρυρται
κατὰ τοῦτο, κατὰ τὸ ἐκείνοις δοχοῦν * οὔτε μὴν εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν μεταπεφοίτηχεν ἡ τοῦ «λέγου"
ἀλλ οὐδὲ ἡ τῆς σαρκὸς εἰςτὴν αὐτοῦ" ἀ.11᾽ ἐν ἰδιότητι κατὰ φύσιν ἑκατέρον μέγνοντός τε καὶ
γοουμέγου, ἡ ἄῤῥητος καὶ ἄρρωστος ἔνωσις μίαν ἡμῖν ἔδειξεν Υἱοῦ φύσιν, πλὴν, ὡς ἔξην, σεσαρχω-
μένην. Ἰδοὺ φανερῶς xal μετὰ τὴν σάρχωσιν ἑχάτερον "ἢ τῶν ἐτωθέντων ἐν τοῖς χατὰ φύσιν μένειν εἶπε ',

Scriptor hzec enarrans scribit, ut consubstantiale
consubstantiali secundum bypostasin non unitur,
neque enim anima anim: in persona unitur, neque
corpus corpori. Qua vero diversa substantia uniun-
Qur, personz unitatem absolvunt, in unam enim
substantiz: proprietatem, qua ex unitate sunt non
convertuntur. Quare, si volumus, unam incarnatam
Verbi naturam, id est, unain personam, in seipsam
iuvalescere, agnoscimus unitorui in natura diffe-

rentiam, unam igitur Verbi incarnatam naturam, B

vnam intelligimus personam. Si enim unam natu.
ram incornatam asserentes, proprie naturam incar-
natam intelligimus, Patrem et Spiritum incaroatos
asserimus. Una cuim est eademque natura Filii,
Pauísac Spiritus sancti : verum considerandnm
illud accuraiius. Sed heresis quid astruit? Duarum
naturarum. unitatem. asserinus post unam unionem.
Verum si naturam et esaentiam dicunt, quomodo
. won confusionem et consubstantialitatem sentientes
capiuntur. Si vero unam personam, vel unam hy-
postasin recte astruunt, cognoscant 4536 sum-
mam et indivisam unitatem, neque suscipere sectio-
nem unitatum, neque confusionem, neque con-
substantialitatem. Sic enim aflirinat beatus Cyrillus
Commentario in Joannem : Unus est Filius et Chri.
stus, divisionem non admitteus in humanitatem, nisi
quod dicere ad dividendum solum Verbi et carnis
maturam, non eamdem esse. cognitam, Rursumque
ad Eulogium scribens : Et illud non ignorent, ubi
enim unio nominalur, non unius rei collectio signi-
ficatur, sed. duarum, vel plurium, et ab invicem di-
versarum, Siquidem unitatem. dicimus : Confitemur,
carnis animai perspicue et Verbi facta est unio, Et
rursum ex eadem verbi actione : Quid agas, quando,
qui natura. nobis, cum simplex est, evadit duplex?
Et millies invenietur sanctus vir confiteri unum
Christum a consubstantialitate Patris et nostri non
discrepare. Amphilochius quoque, Iconii episcopus,
ita ait : Apparet certe sanctos Patres. nostros con-
subatantialem asserere Patri Filium secundum divi-
nitatem, el consubstantialem Matri secundum huma-
nitatem, duplicem quoad essentiam sive naturam, non
duplicem quoad personam. Et vero Amphilochius
inter fide dignissimos est. Cyrillus enim eo tesie
ulitur contra impium Nestorium ; Ambrosius quoque
confessor ille admirabilis sic scriptum reliquit :
Áppone uniones divinitatis el carnis, unus in altero
vocatur Deus Filius quod in ipso utraque natura sit.

Ταῦτα διελθὼν ὁ συγγραφεύς φησι μὲν ὡς; ógo-
οὐύσιον μὲν ὁμοουσίῳ καθ᾽ ὑπόστατιν οὐχ iva
(οὐδὲ γὰρ ψυχὴ ψυχῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνοῦται, dix:
σῶμα σώματι), τὰ δὲ ἑτεροούσια *' ἑνούμενα τὴν xal
ὑπόστασιν ἕνωσιν ἀποτελεῖ " εἰς μίαν δὲ οὐσίας sav.
πότητα τὰ ix τῆς ἑνώσεως οὐ τρέπεται. “Ὥστε εἰ
βουλοίμεθα τὴν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λύγου ccozp-
χωμένην, τουτέστι τὴν μίαν ὑπόστασιν, xpatuv-
θῆναι, ἐν αὑτῇ γνωρίζομεν τῶν ἐνωθέντων τὴν xat
οὐσίαν διαφοράν. Τὴν οὖν "5 μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ
Λόγου σεταρχωμένην μίαν ὑπόστασιν νοοῦμεν. El
γὰρ μίαν φύσιν σεσαρχωμένην εἰπόντες τὴν χυρίως
φύσιν σεσαρχωμένην νοήσομεν, τὸν Πατέρα vat τὸ
πανάγιον Πνεῦμα σεσαρχωμένον εἰσφέρομεν " ἡ
αὐτὴ γὰρ φύσις Υἱοῦ καὶ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεῦ»
ματος. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἀχριδέστερον ἐπισχεπτέον,
Ἡ δὲ αἴρεσις τί φησι; Δύο μὲν φύσεων ἕνωσιν
λέγομεν, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μίαν, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
φύσιν xal οὐσίαν λέγουσι, πῶς ob σύμφυσιν χαὶ
συνουσίωσιν φρονοῦντες ἀλίσχονται ; Ei ὃὲ mpós
toy ἕν ἣ ὑπόστασιν μίαν, καλῶς φασι. Γινωσχέ-
τωσαν δὲ ὡς ἡ ἄχρα χαὶ ἀδιάστατος ἕνωσις οὔτε
τομὴν ἐπιδέχεται τῶν ἐνωθέντων οὔτε σύγχυσιν ἣ
συνουσιώσιν. Οὕτω γάρ qna xat ὁ ἐν ἁγίοις Κύ-
ρίλλος ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Ὑπομνήματι" Εἷς ἐστιν
ὁ Yióc καὶ Χριστὸς, τομὴν οὐκ ἔχων διὰ τὴν ἐν-
αγθρώπησιν, πλὴν ὅσον εἰπεῖν εἰς τὸ διαστεῖ-
αι μόγον Λόγου τε καὶ capxéc φύσιν, οὐ τὴν
αὐτὴν οὖσαν εἰς γνῶσιν. Kal πάλιν πρὸς Εὐλό-
γιον γράφων, Κἀκχεῖγο [A15 H.] δὲ μὴ ἀγνοείτω-
σαν * ὅπου γὰρ ἕνωσις ὀνομάζεται, οὐκ ἑνὸς
πράγματος σημαίνεται σύνοδος, d11à δύο ἣ καὶ
πλειόνων, καὶ διαφερόντων ἀλιλήϊοις κατὰ τὴν
φύσιν. Εἰ τοίνυν έγομεν ἕνωσιν, ὁμολογοῦμεν
ὅτι σαρκὸς ἐψυχωμένης " νοερῶς καὶ Aórov γέ-
γον8ν ἔνγωσις. Καὶ πάλιν ἐκ τῆς αὐτῆς πραγματείας
τοῦ λόγου Ἐπεὶ τί ποιήσεις, ὅταν ἡμῖν ὁ ἀπιοῦς
τὴν φῦσιν εἰσδαίγει διπλοῦς ; Καὶ μυριάχις ti-

D ρεθήσεται ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ τῆς τε ' τοῦ Πατρὺς

ὁμοουσιότητος xai τῆς ἡμετέρας τὸν ἕνα Χριστὸν
ὁμολογῶν μὴ ἀφεστάναι. Καὶ ὁ ἐν ἀγίοις δὲ τοῦ
*Ixoviou πρόεδρος ᾿Αμφιλόχιος οὕτω φησὶν" Ὁρᾶτε '
τοιγαροῦν ὅπως καὶ οἱ θεσπέσιοι Πατέρες ὁμοού-
cir εἰρήκασι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν» 08
τήτω, καὶ ὁμοούσιον τῇ Μητρὶ κατὰ τὴν ἄγδϑρω-
πότητα, διπλοῦν τὴν οὐσίαν ἤτοι τὴν * φύσιν,"
ob διπλοῦν δὲ τὴν ὑπόστασιν. Τῶν ἀξιολογωτά-
πων δὲ ὁ ᾿Αμφιλόχιος " Κύριλλο; γὰρ χρήσεις αὑτοῦ

VARLE LECTIONES.

*! ἑκατέρους. 55 εἴπε A : προεῖπες.
add. A. "libri ὁρᾶται. " ἤτοι χατὰ τὴν c.

V ἑτερούσια c. 53 τὴν μὲν οὖν ς. " ἐμψυχωμένη; C. ᾿ τε

Digitized by Google
