1023

PHOTII PATRIARCILE CP.

1024

chem, sacris (cla verbis jaculans. Sic enim dn Α ὁ θεῖος Ἰούλιος χατὰ Mapxlevoc καὶ Οὐαλεντίνου

Oratione de consubstantialitate scriptum reliquit :
Unde necessario, et corporeum universe et. divinum
universe dici, et qui non potest in unitis differentiis
cognosci, quid erit proprium utrique, dissonis re-
pugnaniiis concidit ; qui vero propria cognoscit,
unionemque custodit, neque naturas menlilur, nequa
ignorare unionem posset, Quibus perspicue patet,
quomodo sanclus Julius duas naturas fateatur;
nam naiuram predictis verbis pro hypostasi ae-
cepit.

Reprehendit enim alia non pauca absurda, qua
ii contra quos scripsit sanctus Ephremius sue

epistole inseruerunt, plena esse impietatis osten- B

dens. 2664 lllud vero wirum videri queat, que
praedixit Cyrillus, eadem iterum a concilio pronun-
liari ; ut. illud, inquam : Nusquam sublata nalura-
rum differentia per unionem. Et iterum boc : Con-
currentibus naturis in. unam personam. et in unam
hgpostasin, Hec sunt quz in Cyrillo infesti calum-
niantur.

Hec vir Dei Ephrem exsequitur. Apponit vero
eyistolas sancti Simeonis, qui in seditione Cionensi
occubuit, et Baradati ad Basilium Antiochi: episeo-
pum inissas ; item ad Leonem imperatorem, 966»
borum utriusque proprie ad alterum duorum secun-
dum unam scripia. Jacobi enim una el ipsa ad
sanctissimum Basilium mittitur. Omnes enim can-
dido et simplici stylo conscriptas, sancto vero Spi-
Tiu plemz ei sacra doctrima. Similiter praedicant
Chalcedonensem synodum in sacris hisce dogmati-
bus constanter manere, communi scriptorum testi-
monio, el qui eas suscipiunt amare ac pradicare,
qua in ea decreta sunt, consolationem arfimonitiu-
nemque continentes,

CCXXX.

Beati. Eulogii archiepiscopi Alexandrim ora-
tiones xt.

27a Legi sancti Eulogii archiepiscopi Alexan-
driz orationum undecim volumen. Prima Roma-
num ponlificem cui inscripsit, appellat; qui a
scriptore synodicom accepit epistolam, deesse
suiem illam ostendit, quod quatuor synodorum
appellationes neque verbo probarit, neque lic in-
seruit, neque numerum uniuscujusque sytodi signi-
ficarit, nec sancti Leonis epistole ad verbum men-
tionem faciat, Sed neque Eutyches, neque Diosco-
rus, neque Severus anathemati traditi sunt. Et quia
hoc verbum, ín duobus, obscurius quam par erat,
denuntiatum est. Hxc erant qux ille synodum re-

xai ᾿Απολιναρίον xal Εὐτυχέως διὰ τῶν ἱερῶν αὑτοῦ
φωνῶν τὸ βέλος ἀφείς. “Ἔφη γὰρ ἐν τῷ λόγῳ τῷ
περὶ τοῦ !* ὁμοουσίου, Ὅθεν ἐξ ἀνάγχης καὶ τὸ
copatixór καθόλου καὶ τὸ θεϊκὸν xaüd.lou .6γε-
σθαι. Καὶ ὁ μὴ δυνάμενος ἐν τοῖς ἡνωμένοις
διαρόροις εἰδέναι τί τὸ ἴδιον ἑκατέρου, ἐναγτιώ-
μασιν ἀσυμφρώνοις περιπεσεῖται" ὃ δὲ καὶ τὰ
ἴδια γινώσχων καὶ τὴν ἕνωσιν φυλάττων οὔτε
τὰς φύσεις ψεύδεται οὔτε τὴν ἕνωσιν. "ὥστε
φανερὸν ὡς ὁ θαυμαστὸς ** Ἰούλιος τὰς δύο φύσεις
ἀνομολογῶν, τὴν μίαν [457 H.] φύσιν ἐν τῷ προ-
τεθέντι ῥητῷ ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως παρέλαξεν.

Ἐλέγχει δὲ xai ἕτερά τινα οὐχ ὀλίγα ἅτοπα
[852 R.| ἃ οἱ ** πρὸς o0; ἀντέγραφεν ** ὁ φιλόθεος
Ἐφραίμιος τῇ οἰκείᾳ ἐντεθείκασιν ἐπιστολῇ, δεῖ»
χνὺς αὐτὰ δυσσεδείας γέμοντα. Ἐκεῖνο δέ ἔστι θαυ»
μάζειν ἄξιον, ὅτι ἃ Κύριλλος μὲν προεῖπεν, ἐχεῖ "
δὲ ἡ σύνοδος λαδοῦσα προήνεγχε (λέγω δὴ τὸ Οὐδα-
μοῦ τῆς τῶν φύσδβων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ
τὴν ἕνωσιν, καὶ πάλιν τὸ, Συντρεχουσῶν τῶν
φύσεων εἰς ἕν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπόάσεασο),
ταῦτα οἱ ἐπὶ Κυρίλλῳ σεμνυνόμενοι διασύρουσιν.

᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα διελθὼν ὁ θεοφιλὴς Ἐφραίμιος
παρατίθησιν ἐπιστολὰς τοῦ τε ἐν ἁγίοις Συμεῶνος,
τοῦ τὴν ἐν τῷ χίονι στάσιν ἀθλήϑαντος, καὶ Βαρα-
δάτου πρὸς Βασίλειον τὸν 9 ἐπίσχοπον ᾿Αντιοχείας
ἑπεσταλμένας xat δὴ καὶ πρὸς Λέοντα τὸν βασιλέα,
ἑχατέρου " τούτων ἰδίᾳ " πρὸς ἑχάτερον τοῖν δυοῖν
ἀνὰ μιᾶς "5 γεγραμμένης. Τοῦ μέντοι γε Ἰαχώξον
μία καὶ αὑτὴ πρὸς τὸν αὐτὸν ** εὐσεδέστατον ἐγρά-
qn βασιλέα 38. ἽΛπασαι δὲ ἀφελεῖ μὲν συντέθεινται
χαὶ ἁπλῷ λόγῳ, Πνεύματος δὲ πεπλήρωνται χαὶ
τῆς ἱερᾷς ἡμῶν σοφίας. Πρεσδεύουσι δ᾽ ὁμοίως τὴν
ἐν Καλχηδόνι σύνοδον, ἐν τοῖς εὐσεδεστάτοις ταύτης
δόγμασι διαμένειν τοὺς γεγραφότας ἀνομολογοῦσαι,
xa τοὺς δεχομένους αὐτὰς στέργειν xai κηρύσσειν
«X iv τῇ ὁσίᾳ σπουδῇ δογματισθέντα παράχλησίν τε
καὶ παραίνεσιν σννεισάγουσαι ?t,

ZN.
EbJdoyiov πάπα 'AJAe£arópsíac Aórot ca".

"Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐλογίου βίδλος κλη-
ρουυμένη λόγοις τα’ 3*, Τούτων ὁ α' Ἣ Ῥώμης ἀρχιερέα

D ἔλεγε πρὸς ὃν ἔγραψεν" ὃς ἐδέξατο μὲν "5 παρὰ τοῦ

συγγραφέως ἐπιστολὴν συνοδιχὴν, ἐνδεῖν δὲ αὐτὴν
ἀντεδήλωσεν, ὅτι μήτε τῶν τεσσάγων συνόδων τὰς
προσηγορίας ῥήματι εἶπε, μηδ᾽ ἔνθα συνέστησαν,
ἀλλὰ μηδὲ τοῦ πλήθους τὸν ἀριθμὸν ἑχάστης ἐσή-
pvc * καὶ ὅτι οὐδ᾽ ἡ τοῦ ἐν ἁγίοις Λέοντος ἐπιστῶὴ
ἐπὶ λέξεως μνήμης ἔτυχεν, ἀλλὰ μηδ᾽ Εὐτυχὴς μηδ
Διόσχορος μηδὲ Σεδῆρος ἀναθέματι δ᾽ παρεδόθησαν.
Καὶ ὅτι ἡ δ" ἐν δύο φωνὴ ἀμυδρότερον f| ὅσον ἐχρῆν
ἀπηγγέλλετο, "A μὲν ὁ τὰ συνοδιχὰ δεξάμενος

* . ΥΆΒΙΑΣ LECTIONES.

30 «οὔ add. A. *! θαυμάσιος c.

add. A. 3*am ἑχατέρῳ) f'ibip ς. 1 * ἀνὰ μιᾶς A : ἀνανίαςς,. " αὐτὸν add. A. " β
Aetov c. |. ! post συνεισάγουσαι in À vacui versus quatuor οἱ pagina una. "Que po
duuter, οὗτος πατριάρχης ἣν ᾿Αλεξανδρείας, omisi cum AC. ** μὲν om, ἃ, ?* :6. τῷ vat, ς΄.

διότι ἡ A, ὅτι ὁς.

* οἱ αὐὰ. Α. "5 ἀντέγραψεν ς. 5" ἐχεῖ] ἐχεῖνα A, ἐκεῖθεν m

. ψΨ8 φὺν
ασιλέα Hh : Bast-
st Εὐλογίου in c ad-
8 ὅτι ἡ]

Digitized by Google
