1031 FuoTII PATRIARCHA CP. . 1032
incarnatam dixerit, οἱ maxime cum Apollinario di- A ῥῆσιν δύο φύσεις ἀδιαιρέτους, xat μὴ ἐξαρκοῦσαν «b
micans, aut Manete , aut Eatyche, imperfecte pro» αἱρετικὸν σόφισμα διελέγξαι, παραιτεῖται, xol pá-
ferai, et illorum sententiam potius adjuvans, et χεσθαι αὐτῇ τὴν λέγουσαν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου
Cyrilli sententiam  eppuguans, οἱ invertens, et σεσαρχωμένην, μεθ᾽ ἧς el συντεθεῖσα προῆλθεν,
constringens eos qui duas naturas indivisae in unio- ἀκήρατον τὴν εὐσέδειαν ἐδήλου, τὰς δύο φύσεις
ne hypostatica confitentur, ἀδιαιρέτους ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει «pavolo-
τοῦσα. Οὕτω δὴ κἂν μίαν τις προφέρῃ '* τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην, καὶ μάλιστα πρὸς ᾿Ἀπολινά-
ριον διαμαχόμενος ** fj Μάνεντα 1j Εὐτυχέα, ἀτελῶς τε ἂν προφερόμενος " εἴη, xal τῷ ἐχείνων μᾶλλον
φρονήματι συνεπαμύνων, καὶ τὴν τοῦ Κυρίλλου δόξαν διαπολεμῶν τε “"' xal ἀνατρέπων, συνελαύνων

δὲ xal τοὺς δύο φύσεις ἀδιαιρέτους ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ὁμολογοῦντας ἑνώσει.

Quod autem duas naturas coníteri in unione
hypostatica, congruat cum Ecclesia unam naturam
Verbi incarnatam decente, Cyrillus accurate veri-
tatis custos, clare ostendit. Orientis enim episco-
pos negantes unam Verbi incarnatam, duas vero
naturas in unione hyposiatica et docentes et sen-
tientes, recte et lubentissime exeepit. Sanctus enim
Joannes, qui. Antiochenam tenuit sedem, scripsit,
dwarum faciam. esse. wnienem. naturarum, et. ideo
unum Christum, unum Filiwn, unum Dominum nos
confiteri : secundum hanc incon(use unionis. intelli-
gentiam, conftemur Deiparam Virginem Dei matrem
esse, quia Dei Verbum incarnatum est, et carnem in-
duit, Ardens ille veritatis studiosus Cyrillus, hzc et
bis consimilia Scripturis asserens, non modo libenter
€t jucundissime aeceseit , sed et Paulum Emisenum
qui ab ipso missus erat in publico ectu conciona-
turus, quiz et sibi et mittenti Cyrillo fuerit sen-
tentio, laudibus excepit, et αἱ eadem sentientem
magnifecit, Coneio vero persequitur. illud : Verbum

Ὅτι 6b: τὸ δύο φύσεις ὁμολογεῖν ἐν τῇ καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἑνώσει σύνδρομόν ἔστι τῇ εὐσεδῶς δοξαζούσῃ
«νώμῃ μίαν (441 H.] φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην,
ἐμαρτύρησε περιφανῶς ὁ φύλαξ τῆς ἀχριδείας Κύ-
ρίλλος. Τοὺς γὰρ ᾿Ανατολιχοὺς τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεῖς

B síav μὲν τοῦ Λόγον φύσιν σεσαρχωμένην οὐδαμῶς.

εἰπόντας, δύο δὲ φύσεις ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόοτασιν ἑνώσει
καὶ δογματίζοντας xal φρονοῦντας εὖ μάλα καὶ
μετὰ πολλῆς τῆς εὐφροσύνης ἀπεδέξατο. Ὃ μὲν
γὰρ 55) ἐν ἁγίοις Ἰωάννης, ὅς τὸν ἀρχιερατικὸν τῆς
᾿ἈΑντιοχείας περιεῖπε θρόνον, ἔγραψεν, ὅτ: Δύο φού-
σεων ἕνωσις rérore * διὸ ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν,
ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ ταύτην tiv τῆς
ἀσυγχύτου ἐνώσεως ἔννοιαν ὁμοιϊογοῦμεν τὴν
dylar Παρθένον Θεοτόχον διὰ τὸ τὸν Θεὸν Aóyor
σαρχωθῆναι καὶ ἐναγθρωπῆσαι. Ὁ δὲ θερμὸς τῆς
ἀχριδείας ἐραστὴς Κύριλλος ταῦτα xal τὰ τούτοις
ἀχόλουθα τοῖς γράμμασι διομολογησάμενον ** οὗ μό-
νὸν ἀσμένως καὶ περιχαρῶς προσήχατο, ἀλλὰ καὶ
Παῦλον τὸν Ἐμίδσης 9 ἐπίσχοπον, ὃς ἐξ αὐτοῦ

caro faetum est, εἰ habitavit in nobis *. [Secundo Ia- C ἀπέσταλτο, ἐπὶ πανδήμου προσομιλήσαντα πανηγύ-

terpreiatus. est : Verbum caro [actum est, ei. ha-
bitavit in nobis. ] Hoc est 969^ in nostra
natura. Talia Paulus ille praedicans, Cyrilli lau-
dibus or«atur, .

ρέως ὃ “5 ὑπῆρχεν αὐτῷ τε καὶ τῷ ἀποστεέλαντι
φρόνημα, ἐγχωμίοις τε ἐδεξιώσατο xal ὡς ὁμογνώ-
μονα ἐμεγάλυνεν. 'H δὲ ὁμιλία διεξήει ὡς ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσχήνωσεν 9! ἐν ἡμῖν, χαὶ ὅτι τὸ

δεύτερον τοῦ πρώτου “ ἑρμηνεία ἐστὶ, τοῦ Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο τὸ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, τουτέστιν ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, Τοιαῦτα μὲν ὁμιλήσας ὁ Παῦλος τῶν Κυριλλείων ἀπήλαυσεν ἐπαίνων.

Respice iterum Joannem duas naturas. declaran-
tem, ei unum Filium : Aliud. tabernaculum, aliud
inhabitans; aliud. templum, aliud. inhabitans Deua.
Attende dicto ; non dixi : Alius est et alius, ut de
duobus Christis aut. duobus filiis ; sed « aliud et
aliud, wt de duabus naiuris. (Quando ergo dixit :
Habitavit in. nobis, et duae dixit. naturas, tum et
hoc addidit; « Et vidimus gloriam ejus, gloriam

“Ὅρα δὲ πάλιν καὶ τὸν Ἰωάννην δύο φύσεις χης
ρύττοντα καὶ ἕνα Yióv * Ἕτερον σκηνὴ καὶ éce-
ρὸν τὸ σκηνοῦν, ἕτερον d ἐνοιχῶν Θεός. Πρόσ-
exe τῷ «“εγομένῳ. [8410 R.] Οὐκ εἶπον ἕτερος καὶ
ἕτερος, ὡς ἐπὶ δύο Χριστῶν * ἣ δύο υἱῶν, ἀ1.1᾽
ἕτερον καὶ ἕτερον, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. Ὅτε οὖν
εἶπεν Ἑσκήνωσεν ἐν ἡμῖν καὶ ἐκήρυξε δύο φύ»
σεις, τότε ἐπήγαγε Καὶ ἐθεασάμεθα ctv. δόξαν

quasi Unigeniti. ν Hxc et id genus salia sancti D αὑτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς. Ταῦτα οὖν xai τοι-

evangeliste Joannis verba docent vera esse cum
przdictis dogmata. À propria. auspieatus. doctrina
24: Sanctus. 15oías propheta. Christi doctorum elo-
quentiam preuuntians ait : «Haurietis aquas in gau-
Jio de fontibus Salvatoris Y.» Ecce hausimus. nobis

aguas e divino foe, predicti, inquam, doctoris, '

qui sancli Spiritus. facibus. accensus, ostendit. mobis
miegnum et sonctum Salvatoris wysierium, Sic san-

* Joan, 1, 44. * Loa. xit, 3.

ουτότροπα τοῦ ἱεροῦ γεγραφότος Ἰωάννου, ἐπιμαρ-
πτόρεται μὲν τοῖς εἰρημένοις δογμάτων ὀρθότητα,
τἧς δὲ οἰκείας ἀπαρχόμενος διδασχαλίας ὡδέ φησιν,
Ὁ μακάριος προφήτης ᾿Ησαῖας **, τῶν ἐν Χριστῷ
διδασκάλων τὰς εὑστομίας προαγακηρύττων.
ἔλεγεν" ᾿Ανγτλήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης ἐκ τῶν
πηγῶν τοῦ σωτηρίου. ᾿Ιδοὺ τοίνυν ἡντιήσαμεν
ἡμῖν ὕδωρ ἐξ ἁγίας κητῆς, τοῦ προμλαδόντος

VARLE LECTIONES.

** διομολογησάμενος

9 προφέροι ἃ : προσφέρῃ 5
$» *Hc.] xn, 3. .

μέσης c.

4 ἀπομαχόμενος c.
ἐ v ὃ) ἃ A... " xoi τ

*! προσ vo; c. 38 τε add. . 53 yàápom. ἃ.
^ "t ἔσχήνωσεν c. " πρώτου À phe: [4

. Digitized by Google
