905

BIBLIOTHECA- — COD. CCXXVIIT.

ϑρωπῆσαι, οὗ xal τὴν καθ' ὑπόστασιν οἷδε xal χηρύτ- A pellasse Elisabeth, cum ait : Et wnae hoc mihi, ut

«tt ἕνωσιν * καὶ ὅτι μητέρα Θεοῦ πρῶτον μὲν ἡ Ἐλι-
σάδες ἀνεῖπεν, ἐν οἷς λέγει" Καὶ πόθεν μοι τοῦτο,
ἵνα ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου μου ἔλθῃ πρός pe ; σα»
φέστερον δὲ τῶν ἄλλων μετὰ ταῦτα τὴν λέξιν πρῶτος
ὁ ὅσιος λέων ὁ πάπας προήνεγχεν. Ἐν γὰρ τῇ πρὸς
τὸν Λέοντα τὸν βασιλέα ἐπιστολῇ ῥήμασιν αὐτοῖς
οὕτως γράφει" ᾿Αναθεματιζέσθω Νεστόριος ὃ τὴν
ἀνθρώπου δὲ μόνον πιστεύων εἶναι μητέρα. ᾿Αλλὰ

Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς καὶ πρὸς "AvOrutov ἐπίσχοπον
Τραπεζοῦντος, ἐν fj τόν τε βασιλέα Ἰουστινιανὸν τῆς
εὐσεδείας ἀποδέχεται, χαὶ τὸν δυστυχῇ Εὐτυχῇ τὴν
καθαίρεσιν ὑποστῆναι, διότι μὴ ἠνέσχετο δύο φύσεων
ἕνωσιν λέγειν ἐν μιᾷ ὑποστάσει, διατείνεται, καίτοι
γε τρανῶς τῶν θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν τοῦτο δο-

γματιζόντων τε xal ἀναχηρυττόντων᾽ ἀλλ᾽ ἐχεῖνον Β

τὸν παράφορον μὴ ἀνέχεσθαι, ἀλλὰ ἐχ δύο μὲν φύσεων
γεγενῆσθαι τὸν Κύριον, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν οὐχέτι
δύο οὐδὲ ἐν δύο γνωρίζεσθαι, μίαν δὲ φύσιν μετὰ τὴν
ἕνωσιν τερατεύεσθαι, Οἷς συμφωνεῖν διελέγχει καὶ
τὴν λῃστρικὴν ἐν Ἐφέσῳ σύνοδον, αὐτοῖς εἰποῦσαν
ῥήμασι " Τούτοις καὶ ἡμεῖς πάντες συντιθέμεθα.
Καὶ ὡς ἡ ἐν Καλχηδόνι σύνοδος τόν τε Νεστόριον
χαὶ τὸν Εὐτυχῇ ὑπὸ ἴσῳ καὶ ὁμοίῳ τῷ ἀναθέματι
ἔθετο. Καὶ ὅτι τὸ εἰδέναι τὰς φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἐν μιᾷ ὑποστάσει πάσης ἐστὶν ἀλλότριον διαιρέσεως,
χαὶ τοῦτο αὐτός τε Κύριλλος xal ὁ λοιπὸς τῶν θεο-
φόρων ἀνδρῶν χορὸς λαμπραῖς ἀνακηρύττουσι ταῖς
φωναῖς, [181 R.] Εὐτυχὴς δὲ καὶ οἱ αὐτοῦ πρὸ τῆς

mater Domini mei veniat ad me* Ἶ Clarius vero quam
alii postea hanc vocem protulit Leo ponifex, Ad
Leonem enim imperatorem sic scribit: Excommu-
nicetur. Nestorius. credens Mariam non. Dei, sed
hominis duntaxat esse. Genitricem, e& haec quidem in
subjecta epistola.

μακαρίαν xal θεοτόχον Μαρίαν οὐχὶ τοῦ Θεοῦ
ταῦτα μὲν xal fj προχειμένη ἐπιστολή.

Scribit vero ad Anthimum episcopum Trapezun-
tis, in qua Justinianum ut pium suscipit, et infeli-
cem Eutychem heresim constituere, quia non su-
stinuit duas naturas in una hypostasi subsistere,
varrat ; et illud per illud perspicue Patres ad unum
omnes, et docent οἱ predicant, sed illius animi
impotentiam ferendam non esse, sed ex duabue
naturis constare Christum, post unionem non am-
plius duas, neque in duabus cognosci, unam vero
naturam post unitatem prodigiose asseri. Quibus
consonare ait przedatoriam illam in Epheso syne-
dum liec asserentem : His et nos omnes conditi su-
mus, utque iisdem de causis Chalcedonensis syno-
dus Nestorium et Eutychem condemnarit ; et nosse
naturas post unitatem in una persona, ab omni est
divisione alienum. Idemque beatus Cyrillus omnis-
que adeo sanctorum Patrum c«tus claris predicat
vocibus. Eutyches ejusque assecle, pro unitate qui-
dem, hoc est, duplici unitate (o ingentem demen-
tam atque impietatem!) duas praedicant naturas,

ἐγώσεως μὲν, τουτέστι δίχα ἑνώσεως (ὦ λήρου xal (Σ nen amplius post unionem, eti qui Eutychem sa-

δυσσεθείας ὑπερδολή 1) τὰς δύο χηρύττουσι φύσεις,
οὐχέτι δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν. Καὶ ὅτι οἱ τὸν Εὐτυχῇ
ἀναθεματίζοντες xal τὰ αὐτοῦ δόγματα παραχρῆμα
χαὶ ἄχοντες τὴν οἰχουμενιχὴν τετάρτην χηρύττουσι
σύνοδον * οὐχ ἄλλη γὰρ οἰκουμενιχὴ σύνοδος, ἀλλ᾽ αὕτη
μόνη δεχθέντα μετὰ τῶν βδελυχτῶν αὐτοῦ δογμάτων
(καθὰ καὶ προείοηται) παρὰ τῆς λῃστριχῇς ἐν Ἐφέσῳ
δευτέρας συνόδου τοῦτον "* παντελῶς ἐξέτεμέ τε
xal ἀπεχήρυξεν. "Eois δὲ ταῦτα γράφειν ᾿Ανθίμῳ
παρουσιάζοντι μὲν τῇ βασιλίδι πόλει, οὕπω δὲ τοὺς
ἀρχιερατιχοὺς αὐτῆς ὑπελθόντι νόμους " ὅν xal
νούντων τὰ Εὐτυχοῦς ἀγωνίζεσθαι, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν

Ἤ δὲ πρὸς Βράζην τὸν Πέρσην, ἐπεὶ τοῦτο ἤτησεν
ἐχεῖνος, ἐκ τῶν θείων Γραφῶν ἀλλ' οὐχ ἐχ Πατριχῶν

μαρτυριῶν περί τε τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος Ὁ

διαλαμθάνει " καὶ [408 H.] περὶ τῆς ἐν σαρχὶ παρ-
ουσίας τοῦ Λόγου, xat περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὑπερενδό-
ξον Παρθένου xai Θεοτόχου Μαρίας. Αἱ δὲ Γραφαί
εἰσιν αὐτῷ 15 ἢ τε παλαιὰ Διαθήχη χαὶ τὰ Κυριαχὰ
Mut καὶ τὰ ἀποστολικὰ κηρύγματα, δι᾽ ὧν αἱ προ-
χείμεναι τῶν ὑποθέσεων τὸ ἀληθὲς καὶ βέδαιον ἀπ-
τνέγχαντο. Πλέον δὲ τῶν ἄλλων ἐμφιλοχωρεῖ τῇ ὑπο-
θέσει, ἐν f| ἡ τοῦ Λόγου σάρχωσις ἀναδιδάσχεται,
ἅτε δὴ καὶ τοῦ καιροῦ πλείονα τὴν περὶ αὐτῆς ἐξ-

eris interdicunt, 948a et ejus opiniones, de pla-
no, atque inviti. cecumenicam quartam praedicant
synodum : non alia eniin cecumenica synodus fuit,
sed ea sola, susceptum cum pestiferis ejus opinio-
nibus, ut diximus, in perfida illa synodo Ephe-
sina, hoe omnino rejecit et damnavit. Apparet vero
Antbimo "hec scripsisse in regia urbe versanti, et
nunquam sacras illius leges violasse, quem et ad-
versus Nestorianos et Eutychianos certare suadet.
Hzc quidem epistola illa complectitur.

παραινεῖ xaxá τε τῶν Νεστοριανῶν xal τῶν φρο-
καὶ ἡ παροῦσα λέγει ἐπιστολή.

Quse vero ad Brasen Persam data est, cum hoc
postulasset e sacra Scriptura, sed non e Patribus,
de sancta et consubstantiali Trinitate continet, et
de incarnatione Verbi, deque glotiosa et sancta
Virgine, et Dei Genitrice Maria. Sunt autem eorum
Seriptutz, οἱ Vetus Testamentum, et Domini ver-
ba, apostoliceque pradicationes, quibus quistio-
num veritas et confirmatio allata est, pra cseteris
huic uni quzstioni inhzret, in qua de incarnatio-
ne Verbi disceptatur, occasione scilicet longiorem
hujus disputationem exigente. Hoc autem in hac
epistola conatur.

ἐργασίαν ἀπαιτοῦντος, Τοιοῦτον μὲν xal τὸ σπούδασμα ταυτησὶ τῆς ἐπιστολῆς.

* Luc. 1, 45.

VARLE LECTIONES.

5 τοῦτον ἃ : τότες. "5 αὐτῶν c.

Digitized by Google
