1009 BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX. 1010
ἀρράστου θεότητος. Οὗ μόνον δὲ δύο φύσεις ὁ Κύ- A aliquid creatum ad divinam esteniiam 261 ὺ refe-
fOXoc ἀλλὰ καὶ δύο ἐνεργείας χηρύττει, ὡς ἐν volg — ramus, neque divine nature prastontiam ad modum
θησαυροῖς λέγει " Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων πρὸς τὸ immanitaiis reducamus.

ἑτερογενὲς xal ἑτεροούσιον τὰς αὐτὰς ἀπαραλλάχτους φορήσει δυνάμεις τὰ xal ἐνεργείας. Καὶ
πάλιν" Ὥσπερ àascyowicpévoy ἔχουσι τῆς οὐσίας ἤτοι τῆς ποιότητος τὸν .16γον, οὕτω καὶ
διάρορον ἀποσώζουσι τὴν ἐνέργειαν" καὶ πάλιν * Οὐ γὰρ δήπου μίαν εἶναι φυσικὴν τὴν ἐνέργοιων
δώσομεν Θεοῦ xal ποιήματος, ἵνα μήτε τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν θείαν ἀγαγάγωμον οὐσίαν, μήτε μὴν

τῆς θείας φύσεως τὸ ἐξαίρετον εἰς τὸν τοῖς γεγγητοῖς πρέποντα "' καταγάγωμεν τρόπον.

"Erst δὲ οἱ πρὸς οὖς ἔγραφεν ἐζήτησαν φιλῶς
τὴν λέξιν τὴν ἑκατέρα παρὰ τίσιν εἴρηται τῶν Πατέ-
ρων, (820 R., 450 Η.] προχομίζει χρῆσιν χειμένην
ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους Κυρίλλου ἑρμηνείᾳ, ἔχουσαν
οὕτως * Οὐκ ἀνάχυσίν τινα [τῆς "] εἰς ἀλλήλας τῶν
φύσεων πεπρᾶχθα᾽ φαμεν" μενούσης δὲ μᾶλλον
ἑκατέρας τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν, ἡνῶσθωι σαρχὶ γοοῦ-
μὲν τὸν Αόγον. Καὶ πάλιν τοῦ αὐτοῦ kx τῶν αὐτῶν"
Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ἀνάχυσιν ὥσπερ τινὰ συμ-
δῆναι περὶ τὰς φύσεις, ὡς στῆκαι δ τὴν τοῦ
Αόγου φύσιν εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου τυχόν" dAA'
οὐδ᾽ αὖ πάλιν τὴν ἀνθρωπίνην εἰς τὴν αὐτοῦ
tov Λόγου " νοουμένης δὲ μᾶλλον καὶ ὑπαρχού-
σης ἑκατέρας ἐν τῷ τῆς ἰδίας ρύσξως ὅρῳ πεπρᾶ-
χθαί φαμεν τὴν ἕνωσιν, ἐγοιχήσαντος τοῦ Αόγου
σωματικῶς τῷ ἐκχ τῆς ἁγίας Παρθένου ναῷ. Ὧσ-
αὐτως δὲ λέγει xal Βασίλειος ὁ Καισαρείας τῆς Καπ-

Cum vero [ἢ ad quos scripsi quasiverunt tenui
dictione, qux ab aliquibus Patribus dicta sunt , os-
tendit usum qui est in interpretatione Cyrilli ad
Hebreos hoc modo : Non refusionem aliquam mats-

"rarum. in se mutuo factom esse dicimus, manente no-

tius utraque , hoc , quod est, uniri carni intelligimts
Verbum. Et rursum idem in eadem re : Et non dici-
mus, velul quamdam refsusionem. in. naturis [actam
esse, ui sitam Verbi naturam in hominis, verbi causa,

B tenuitatem , sed neque rursum. humanam in. ipsam

Dei : intellecta potius ei subsistente utraque in preprie
natura termino, factam unionem dicimus, inkabilante
corporaliter Verbo in templo, quod ex beata. Virgine
sumpsit, Sie et Basilius Caesare:e Cappadociz epi-
scopus libro Contra Eunomium : Propterea omni con-
tentione et cautione considerandum est, quomode in
uno eodemque utriusque nature ostendatur veritas.

παδοχίας bv τῷ κατ᾽ Εὐνομίου λόγῳ Διὸ μετὰ πάσης ἀγωνίας τε xal süAa6siac δεῖ συνορᾷν, ὅπως
ἂν ἐν τῷ évl καὶ τῷ αὑτῷ ἑκατέρας φύσεως ἀποδειχθῇ. ἡ ἀλήθεια.

"Ost μέντοι: γε οὐ μίαν οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐπὶ Χρι-
στοῦ ἀλλὰ δύο φύσει; ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει
κηρύττουσιν, εἴρηται μὲν καὶ πρότερον, οὐδὲν δὲ
χωλύει xal νῦν παραστῆσαι, Λέγει γὰρ ὁ ἐν ἀτίοις
Γρηγόριος “ à Νύσσης ἐν τῷ χατὰ ᾿Απολιναρίου λό-

γῳ" Εἰ οὖν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἰδιώμασι» ἡ 0ac6- ς

ρου τούτων θεωρεῖται φύσις, τῆς σαρκός ce 1έγω
καὶ τῆς θεότητος, πῶς μία αἱ δύο; Καὶ ὃ ἐν ἁγίοις
δὲ Ἑφραῖμ ἐν τῷ Περὶ ἐνανθρωπήσεως xoX Εἰς τὸν
μαργαρίτην * Οὐχ ἡττήθη, φησὶ, τῇ πλοκῇ τῆς
προσλήψεως, ἵνα ἀπολέσῃ ὃ ἔσχε, καὶ ὃ μὴ ἔσχδ᾽
γένηται. Τέλειον ἔχει ὃ ἦν, καὶ τέλειον ἔχει ὃ
προσέλαδε. Καὶ Κύριλλος δὲ ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον
ἐπιστολῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς Σούχενσον ** πρώτῃ
γαὶ ἐν τῷ Περὶ πίστεως λόγῳ καὶ ἐν τῷ Κατὰ τοῦ
δυσσεδοῦς Neccoplov χαὶ ἐν τοῖς Oncavpoic τὰ αὐτὰ
λέγει. Ὡσαύτως δὲ xoi ἐν τῷ Περὶ ἐνανθρωπήσεως
λόγῳ φησὶ γάρ" 'A.LU elc fv ἄμφω συλλέγων κατὰ
σύμδασιν οἰκογομικὴν τὰ τῶν φύσεων ἰδιώματα
διὰ μυρίων ὅσων ἡμῖν ὁρᾶται 1όγων. Καὶ μεθ᾽

Quoniam Patres quidem non unam in Christo,
sed duas naturas in personali unione confitentur.
Quod et antea dictum est ,, nunc vero idem  recen-
aere nihil prohibet. Dicit enim Gregorius Nyssenus
in libro Contra Apollinarium : Sic igitur in. con-
trariis proprietatibus utraque harum. cognoscatur Μα-
tura, carnis, inquam, et Dei, quomodo unasunt dua.
Et sanctus Ephrzem in libro De incarnatione, et in
Margaretam : Non minuta est, inquit, connexio as-
sumplionis, ut. perdiderit quod habuit ; et quod non
habuit, adepta sit. Sed perfectum est quod assumpsit,
et quod adepta est, Et Cyrillus epistola ad Eulogium,
et prima ad Succensum, et in Oratione de fide, et
libro Contra implum Nestorium, et iu Thesauris
eadem dicit, similiter et libro De incarnatione , sic
habet : Sed in. unam utrasque collegisse secundum
conjunctionem. cconomicam naturarum proprietates,
multis sermonibns nobis ostenditur. Et post alia:
Contendit et certat oratione; verum et sapiens Joan-
nes lantum. non. conneciens 969a. potestatem pro-

ἕτερα" ᾿Επαγωνιεῖται δὲ αὖ xal συναθλήσει τῷ D prietatum accidentium utrique natura. Sed e multis

᾿όγῳ xal d cogóc ᾿Ιωάγγης, pororovyi xal συν-

αγείρων' τὰς φύσεις, καὶ συνδέων [τὴν φύσιν)

τῶν ἑκατέρᾳ " προσόντων ἰδιωμάτων τὴν δύνα-

μὲν, Καὶ ἐχ μυρίων ἄλλων λόγων αὐτοῦ τὰ αὐτὰ

ἔστι λαθεῖν. Ἑρμηνεύων && τὸν προφήτην Ζαχαρίαν

95:e φησίν. Ὁ δᾷ qe θεσπέσιος Ἰεζεκιὴλ "5 θη6-
* Ezech. x, 18.

aliis locis hse fas est colligere. Exponens enim
prophetam Zachariam sic ait : Sanctus Esechiel
thronum vidisse se dixit : « In firmamento super capot
Cherubim X: » Dixit se in throzo vidisse sedentem.
quemdam duplicis nature. Et rursum, Commentario
in Joannem libro secundo habet : Cum aliquid facies,

VARLE LECTIONES.

*! τρέποντας,

αὐτοὺς. 45 ὁ post Γρηγόριος add, Δ. ** οὔχενσ

* τῆς expungi Scaliger. 92) στῆναι) fortasse legendum μεταστῆναι. “" αὐτοῦ] τοῦ
Ov A.

*' ἐχάτερας. 9 "Het. | x, 48.

Digitized by Google
