95

BIBLIOTHECA, — COD. CCXXV.

946

gen, ταχα ἣν αὐτοῖς τῆς διαδολῆς ἡ ἄγνοια πρόφασις" ἐπεὶ δὲ διὰ μυρίων ἡ εὐσέδεια πρόδηλος, [164 R.]
πῶς οὐχὶ δευτέραν ἐπὶ τῇ πρώτῃ δυσσεδείᾳ οἱ συχοφάνται προσλαμδάνουσιν ; ᾿Αλλ’ ἐν τούτοις μὲν τὰ

δύο χεφάλαια.

Τρίτον δ᾽ ἂν εἴη τῶν διαδαλλομένων ῥητῶν «o0 A Tertium verborum calamniantium, sancti Leo-

ἐν ἁγίοις Λέοντος ἡ παράθεσις xai fj ἐχ τοῦ αὐτοῦ
τόμου ἀντιπαράθεσις, δι᾽ ἧς ἡ ἄδιχος τῶν συχοφαν-
τῶν γνώμη λαμπρῶς στηλιτεύεται, :

Ἔστι δὲ τῶν συχοφαντουμένων πρῶτον * Φυλάτ-
ti! γὰρ ἑκατέρα φύσις ἀνελλιπῶς τὴν ἑαυτῆς
ἰδιότητα, καὶ ὥσπερ οὐκ ἀναιρεῖ τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ, οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ.
μορφὴν ἡ τοῦ δούλου μάρφωσις οὐκ ἐμείωσε. Τὸ
μὲν οὖν ῥητὸν xal καθ᾽ ἑαυτὸ εὐσεδοῦς διανοίας ἐστὶ
βάστημα, πλὴν ἀλλ᾽ ἀντιπαραχείσθω τούτῳ ix τῆς
αὐτῆς ἐπιστολῆς οὕτω γὰρ ἂν μᾶλλον ἐλεγχθείη
τῆς δυσσεδείας τὸ χαχούργημα. Ἔχει γὰρ οὕτως"
Ὁ δὲ αὑτὸς τοῦ ἀϊδίου Hazpóc μονογενὴς ἀΐδιος
ἐτέχθη ἐκ Πγεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας εῆἧς

Παρθένου, ἥτις γέννησις χρονικὴ τῆς θείας αὖ- B

τοῦ καὶ ἀϊδίου γοννήσεως οὔτε τε ἀπεμείωσεν
οὔτε μήν τε ταύτῃ προσέθηκεν. Ἕως τοῦ, Συ»-
ελήρθη μὲν οὖν δῆλον ὅτι ἐκ Πγεύματος ἀγίου
ἐν γαστρὶ Παρθένου μητρὸς, ἥτις οὕτω gvAa-
χϑείσης τῆς παρθενίας αὐτὸν àxsxénoer, ὥσπερ
οὖν καὶ ἀκεραίου μεινάσῃς τῆς παρθενίας συν-
ἐλαδεν. "Ap' ἐνενόησε ταῦτά ποτε ! Νεστόριος ;
ἄρ᾽ εὑρήσει τις κατὰ τούτων διαδολήν τινα, xàv
αὐτὸν ἐνεργοῦντα ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρω-

nis comparatio, et ex eodem libro redditio, qua
injusta calumniantium sententia clarius refelli-
tur.

Hzc autem. ealumniantur : Primum. enim servat
altera natura. indeficienter sui proprietatem. Et
quemadmodum non tollit servi formam Dei forma ,
sic et servi forma non minuit Dei formam. Quod
igitur dictum est secundum 86 pie mentis germen
6st; nisi quid contra objicisiur ex ipsa epistola,
Sic enim melius impietatis improbitas accusetur.
Sic enim habei: Ipse sempilerni Patris. unigenitus
sempiternus, genitus ex Spiritu sancto et Maria Vir-
gine. Qua. generatio temporalis divinam. ipsius ac
sempiternam. generationem | nihil. diminuit, | neque
ipsi quid. posiponit, usque ad illud : Conceptus est.
videlicet de Spiritu sancto in uero Virginis matris,
ut que aic servata integritate ipsum genuerit, quem-
admodtum οἱ manente virginitate concepit. Intellexit
hoc aliquando Nestorius ? Reperiatue itaque contra
hsec aliquis quod jure calumnietur, etiamsi ipsum
diabolum habeat cooperantem in hac re ab initio ho-
micidam ?. Quare igitur non ad hac, etsi quid am-
biguum est, adaptamus, sed hac potius inde sumere
audemus.

ποχτόνον ἔχει διάδολον ; διὰ τί οὖν μὴ πρὸς ταῦτα καὶ εἴ «v ἀμφίδολον μεθαρμόζομεν, ἀλλὰ ταῦτα

μᾶλλον ἐχεῖθεν συνδιαδάλλειν θρασυνόμεθα;

Ὅρα δὴ τὸν ᾿Αχέφαλον πῶς πάλιν ἑτέρας οὐκ ai-
σχύνεται χατατρέχων ῥήσεως **, ἢ φησιν Ἐν ὅσῳ 1"
τὰ συναμφότερα μετ᾽ ἀλλήλων εἰσὶ, καὶ τοῦ ἀν-
épóxov τὸ ταπεινὸν xal τὸ μέγεθος τῆς θεότη-
τος" ὥσπϑρ γὰρ ἐν τῷ ἐλεεῖν "5 ὁ Θεὸς τροπὴν
οὐχ ὑφίσταται, οὕτως d ἄνθρωπος τῷ μεγέθει
τῆς ἀξίας τῆς θείας οὐκ ἀναλίσκεται. Πῶς γὰρ
οὐχ ἐδυσωπήθη τὴν λέγουσαν ἀντιπαραθεὶς φωνὴν
καὶ πρὸς τὸ χρεωστούμενον ὄφλημα τῆς ἡμετέρας
φύσεως ἐχτισθῆναι, Ἡ θεία φύσις ἡνώθη τῇ φύ-
σει τῇ παθητῇ, ἵνα τοῦτο δὴ τὸ ταῖς ἡμετέραις
ἰάσεσιν ὑπάρχον ἁρμόδιον, εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὧν
μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, καὶ ἀποθνήσκειν ἐκ τοῦ ἑνὸς δυνηθῇ
καὶ τολευτᾷν ἐκ τοῦ ἑτέρου μὴ δυνηθῇ.

Πάλιν τρίτον "7 εἰς χατηγορίαν προτείνουσιν *
Ἐνεργεῖ γὰρ ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ τῆς θατέρου

Cerne Acephalum quomodo non iterum alterum
dictum omittens erubescit : Que, inquit, in [uni-
versa] quantitate relata. utrinque sunt, et hominis
vilitas εἰ Dei. conira. magnitudo. Quemadmodum
enim cum dicit : Deus mutationem non suscipi ; sic
homo divine dignitatis non consumitur. Quomodo
enim pudore non est affectus dictam vocem oppo-
Dens, et ad debitum nostre nature conditum esse :
Divina natura unita. est patibili nature, ut hoc cer-
te nostris medicinis aptum exsistens, unus el ipse
mediator Dei εἰ hominum exsistens homo Jesus
Christus ^, et mori per unam potuit, εἰ finiri per
alteram non potuit,

9592. Rursum tertium ad accusationem tra-
hunt: Operatur enim wtraque forma per alterius

κοινωνίας, ἕως xal τὸ μὲν αὐτῶν διαλάμπει τοῖς D communicationem, donec divinitas quidem miraculis

᾿θαύμασιν, τὸ δὲ ταῖς "5 ὕδρεσιν ὑποπέπτωχε.

Δύο γὰρ εἶναι τοὺς ἐνεργοῦντας ἐχδιδάσχειν τὸ

ῥητὸν [598 H.] οἱ κατήγοροι ψευδολογοῦσιν. ᾿Αλλ᾽

ἐκεῖνος πάλιν δι᾽ ἑαυτοῦ ἀντιπαρατιθεὶς 3 τὴν ol-

χείαν φωνὴν ἐμφράττει τούτων τὰ στόματα, λέγων"

Εἷς καὶ ὁ αὐτὸς Υἱός te τοῦ Θεοῦ ἀληθῶς καὶ
51 Tim. n, 5. -

elarescal, humanitas vero injuriis excipiatur. Duos

'enim esse operantes, docere sententiam, accusato -

res mentiuntur. Sed ille rursum per seipsum op-
ponens vocem propriam, obstruit os eorum dicens:
Unus ipse εἰ Filius Dei vere, et vere Filiushominis
est, Deus. quidem quatenus : « In principio erat

VARI LECTIONES.

“γὰρ φυλάττει ς, "8 ποτε ταῦτα C
T p. 901 B ei ἢ 808, 56.
εἰς LY

"Á τρίτον] τὴν A. τὴν μορφὴν mg. À.

* δὴ ῥήσεως τὸνς. !* ἐν ὅλῳ ὅσῳς, 18 ἐλεεῖν libri λέγειν.

15. ταῖς] καὶ ταῖςς. Ἷ’ ἀντιπαρα-

Digitized by Google
