911

Affert autem libro primo caluimnie illam 949^
vocem, ut dictum est ex secunda ad Suecensum
epistola, liis verbis : Sit nobis iterum exemple homo
inter nos versatus. Duas enim in illo naturas. agno-
scimus : unam quidem corporis, alteram vero anime,
sed in puras notiones divisas, et ut in tenuibus eimu-
lacris, hoc est. mentis. cogitationibus, differentiam
suscipientes, non per partes naturas collocamus, neque
utrinque. sectionis vim ipsis concedimus, sed unius
unam esse intelligimus, quare bina non amplius bina
&uni, sed. utroque. tantum unnm perficitur animal.
Wc sunt qui: in calimniam vocata sunt verba. Cy-
rillus enim animi et corporis, e quibus liomo com-
pouitur, vocibus differentiam constituere recusabat.
Quamobrem sic ait : Non per partes naturas ponimus,
sed divisio, inquit, Verum addidit : Unam esse unius
intelligimus. Et quid hoc? unam enim hic bypostasin,
sed non naluram asserit, idque manifestius reddit
ostendens, Utroque unum. animal constituitur. Quo-
modo igitur fleri potest unam esse animi, corporis-
que naturam? Sed vide ilerum alteram haereseos
amentiam, Intelligere oportet , inquit, non dicere.
Quanquam quis nescit recte intellectum, recte etiam
dici, contra vero male intellectum, male etiam dici.
$i vero quia dieit : Unam, unius intelligimus ? Mlud
vero, unam secundum nos naluram, dixil : unius
quoque duutaxat animalis esse intelligere par est,
dicere vero non iteui, Non igitur asserendum et in.
telligendum, unam esse naturam, quibus hoc acces-
sit, At quomodo idein integre dixit, qux dixisse non

oportuit? Sed valeant hze nugie.. lterum aiunt, iu- c

quit : Ut bina non amplius esse bina, sed. utroque
tantum unum perficitur animal. igitur duas. asserere
naturas, non duas amplius manere, Si vero exemplo
loquuntur, duas naturas non amplius dicit inanere
deas, videlicet de Christo idem ex consecutione
consideratur. Et quidem non intelligentes affirmant,
primum quidem, ut non omnia in exemplo debent,
et per exempluin declarato considerari. Deinde non
amplius esse duos, ait : hoc est, non ex parte, οἱ
per se subsistere, sed, ut antea diximus, utroque
enum animal constitui. Et considera, quomodo non
ex utroque, sed per utraque fiat animal. Signifi-
cans ulramque naturam in obsolvendo animali
conservari. Quando quid prohibuit per illo per utra-
Que dicere, pro unam unum pcrfici auimal. Si enim
bina bina non maneant, in unam convenerunt mna-
turam, per unam dici oportebat fleri, $50 ani-
mal unum, et neque. iterum dixit, ἐς troque una
matura. perfecta. est, sed unum animal hoc est,
persona. EL reete non dixit : Una natura. perfecta
est. lloc enim | asserere Apollinarii heresis est, qui
dixit : Mistio divina Deus et homo unam et eamdem
naturam, et quamvis in prima ad Succensum  epi-
stola de eodem exemplo agit : Et, si videtur, capia-
mus exempli gratia. nostri compositionem, qua ho-

PHOTII PATRIARCH.E CP.

913
A Προτίθησιν οὖν ἐν τῷ a' λόγῳ τὴν ἐπηρεαζομέ-
νην φωνὴν, ὥσπερ ἔφημεν Ex τῆς δευτέρας πρὸς
Σούχηνσον ἐπιστολῆς, ἔχουσαν οὕτως * Ἔστω δὲ
ἡμῖν εἰς παράδειγμα πάλιν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρω-
πος. Δύο μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ αὑτοῦ " γοοῦμεν τὰς
φύσεις, μίαν μὲν τῆς ψυχῆς, ἑτέραν δὲ τὴν τοῦ
σώματος. 'AAA ἐν ψιλαῖς διελόντες ἐννοίαις,
καὶ ὡς ἐν lo yvaic θεωρίαις fico νοῦ φαντασίαις
τὴν διαφορὰν δεξάμενοι, οὖκ ἀνὰ μέρος τίθεμεν
τὰς φύσεις, οὔτε μὴν καὶ διαμπὰξ διατομῆς δύ-
ψάμιν ἐφίεμεν αὐταῖς, ἀλλὰ μίαν ἑνὸς εἶναι vo-
οὗμεν, ὥστε τὰ δύο μηκέτι μὲν εἶναι δύο, 60 ἀμ-
φοῖν δὲ τὸ ἕν ἀποτελεῖσθαι ζῶον. Αἱ μὲν οὖν
ἐπηρεαζόμεναι φωναὶ αὗται. Ὁ μὲν γὰρ ἱερὸς Κύ-
ρᾶλος ψυχῆς καὶ σώματο;, ἐξ ὧν ὁ εἰς ἄνθρωπος
B ἀποτελεῖται, τὴν διαφορὰν ἡδουλήθη διὰ τῶν λέ-
ξεων παραστῆσαι * διὸ χαὶ εἶπεν" Οὐκ ἀγὰ μέρος
τίθεμεν τὰς φύσεις, ἡ δὲ αἵρεσις, φησίν " à
ἐπήγαγε, Μίαν ἑγὸς εἶναι γοοῦμεν. Καὶ τί τοῦτο;
μίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν ὑπόστασιν ἀλλ' οὐ τὴν φύσιν
εἶπε. Καὶ τοῦτο σαφέστερον ἐδήλωσεν, ἐπαγαγὼν
Av ἀμφοῖν δὲ τὸ ὃν ἀποτελεῖσθαι ζῶον. Πῶς γὰρ
οἷόν τέ ἔστι νοεῖν σώματος καὶ ψυχῆς μίαν οὐσίαν ;
ἀλλ᾽ ὅρα πάλιν ἑτέραν ἄνοιαν τῆς αἱρέσεως " Νοεῖν
εἶπε, φησὶν, ob Aérerv. Καίτοι γε τίς οὐκ οἶδεν ὡς
τὸ καλῶς νοούμενον xa καλῶς λέγεται, τὸ δὲ χαχῶς
νοούμενον οὐδὲ λέγεσθαι δίκαιον ; Εἰ δὲ διότι λέγει *
Μίαν ἐνὸς γοοῦμεν, τὸ δὲ μίαν καθ᾽ ἡμᾶς τὴν
φύσιν εἶπεν, καὶ ἑνὸς μὲν εἶναι ζώου μόνον δεῖ
νοεῖν, λέγειν δὲ οὐχέτι, οὐχοῦν οὐ χρὴ λέγειν μίαν
φύσιν, εἰ ** xal νοεῖν τισιν ἐπῆλθε τοῦτο, Πῶς δὲ
καὶ αὐτὸς ὅλως εἶπεν ἃ λέγειν οὐχ ἔδει; ἀλλ᾽ ὁ χενὸς
οὗτος ἐῤῥέτω λῆρος. Πάλιν δὲ, φασὶν, εἴρηκεν " Ὥστε
τὰ δύο μηκέτι μὲν εἶναι δύο, δι' ἀμφοῖν δὲ τὸ ἐν
ἀποτελεῖσθαι ζῶον. Οὐχοῦν τὰς δύο φύσεις λέγει
μὴ μένειν ἔτι δύο φύσεις. Εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ παραδεί-
γματος, φασὶ, τὰς δύο φύσεις οὗ λέγει διαμένειν δύο,
δηλονότι xal ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτο ἀχολούθως θεωρῆ-
θήσεται. Καὶ ταῦτά φασι μὴ συνιέντες πρῶτον μὲν
ὡς οὐχὶ πάντα τὰ ἐν τῷ παραδείγματι [411 Η.]}
ὀφείλει χαὶ ἐν τῷ παραδειγματιζομίνῳ θεωρεῖσθαι,
δεύτερον δὲ ὅτι τὸ μηχέτι μὲν εἶναι δύο εἶπε, τοντ-
ἐστι μὴ ἀνὰ μέρος καὶ ἰδιοσυστάτως ὑπάρχειν, ἀλλ᾽,
ὡς προεῖπε, δι᾽ ἀμφοῖν τὸ ἕν ἀποτελεῖσθαι ζῶον.
D Καὶ σκόπει ὡς οὐκ ἐξ ἀμφοῖν ἀλλὰ δι᾽ ἀμφοῖν ἀπο-
τελεῖσθαι ζῶον, σημαίνων d; ἑκατέρα φύσις iv τῷ
ἀποτελεσθέντι σώξεται ζώῳ. Ἐπεὶ τί ἐχώλυεν ἀντὶ
«00 δι᾽ ἀμφοῖν εἰπεῖν ὅτι διὰ μιᾶς τὸ ἕν ἀπετελέσθη
ζῶν; El γὰρ αἱ δύο οὐκέτι μένουσι δύο, εἰς μίαν δὲ
συνῆλθον φύσιν, (788 R.] διὰ μιᾶς ἔδει φάναι τὸ ἐν
ἀποτελεῖσθαι ζῶον. Καὶ οὐδὲ πάλιν εἶπε, Ac ἀμφοῖν
ἡ μία φύσις ἀπετελέσθη, ἀλλὰ τὸ By ζῶον, τουῖ-
ἐστιν ἡ ὑπόστασις. Καὶ καλῶς οὐχ εἶπε, Μία φύσις
ἀπετελέσθη " τὸ γὰρ λέγειν τοῦτο τῆς ᾿Α πολιναρίον
λώδης " ἐστὶν, ὃς ἔφη" Ἡίξις θεσπεσία Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀπετέλεσε ** φύ-

*

VARLE LECTIONES.

"iu A LOT c.
λεσᾶν A.

9) εἰ add, Α. 5" λένει corr. A : λέγειν ς. " bnc A : λάδηςς.

*! ἀπετέ-

Digitized by Google
