119

PHOTII PATRIARCHLE CP.

1020

equalis. Ile et Amphilochius, episcopus lconii, A γὰρ ἄλιλο μορφὴ xal ἄλ1ο οὐσία Θεοῦ, ἵνα μῇ

epistola ad Seleucum : Quare et Dei formam εἰ servi
simul desinere in unam. personam Filii εἰ Domini
Jesu. Sic Christum Dei Filium duarum naturarum,
pusibilis et impasaibilis, mortalis el immortalis, in-
telligibilis et invisibilis, palpabilis et impalpabilis, sine
principio εἰ cum principio, incircumscripte et cir-
cumscripta, Pranominati viri ut excellentis pietate,
beatus Cyrillus secundum tertiam synodum adducit
testimonia contra Nestorium. Et sane Proclus Con-
Stantinopolitanus, et Cyriacus Paphi episcopus,
unus e trecentis el octodecim Patribus haec babet.
lile quidem in Pulcheranis post natalem, et in Epi-
phanie oratione, hic idem in Oratione de incarna-
tione eadem dicit, Et Chrysostomus in Sermone de
assumptione, οἱ Gregorius Nyssenus libro Contra
Eunomium : — Quid glorie splendor? quid hoc,
clavis fizum? Qualis [forma ad mortem rapitur, el
qualis ab inferno redit? Sic quidem ubique cum
sancta synodo convenit, et cum sancto Leone omnis
sanctorum Potrum coetus.

σύνθετος ἧ. Ὁ οὖν κατὰ μορρὴν ἴσος xat! οὐ-
σίαν" ἴσος. Τὰ αὑτὰ δὲ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αμφιλό-
χιος ὁ Ἰχονίου ἐν[τῇ πρὸς Σέλευχον ἐπιστολῇ, Ὥστα""
τὴν τοῦ Θεοῦ μορρὴν καὶ τὴν τοῦ δούλου μορ-
φὴν συντελεῖν slc ἐν πρόσωπον Υἱοῦ τε καὶ Κυ-
plov Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὕτω Θεόν τὸ καὶ ἄνθρωπον
ὁμοιλογῶ τὸν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἕνα δὲ
Yiór δύο φύσεων, παθητῆς τὸ καὶ ἀπαθοῦς,
θνητῆς τὸ καὶ ἀθανάτου, νοητῆς καὶ ἀοράτου,
ψηϊαφητῆς καὶ árexágov, ἀνάρχου καὶ dpxopé-
γης, ἀπεριγράφου καὶ περιγεγραμμένης. Too μὲν»
τοι γε προχειμένου ἀνδρὸς, ὡς τὸ ἐπίσημον ἐπ᾽ só-
σεδείᾳ ἔχοντος, ὁ ἱερὸς Κύριλλος κατὰ, τὴν [465 H.]
ἱερὰν γ' σύνοδον παρήγαγε μαρτυρίας " κατὰ
Νεστορίον. Καὶ μὴν xai Πρόχλος ὁ Κωνσταντινου-
πόλεως καὶ Κυριαχὸς ὁ τῆς Πάφου ἐπίσχοπος, εἷς
ὧν τῶν tu ἀγίων Πατέρων, τὰ αὑτά φησιν, ὁ μὲν
ἐν Πουλχεριαναῖς μετὰ τὸ γενέθλιον, ὁ δὲ ἐν τῷ Εἰς
τὰ Θεοράνια λόγῳ. Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ἐν vip Περὶ ἐναν-
ϑρωπήσεως * τὰ αὐτὰ λέγει " ἀλλά γε δὴ καὶ ὁ Xp-

σόστομος ἐν τῷ Περὶ τῆς ἀναλήψεως λόγῳ. Καὶ ὁ Γρηγόριος δὲ " ὁ Νύσσης ἐν τοῖς Κατ᾽ Εὐνομίου ταῦτά
φῆσι, Τί τὸ τῆς δόξης ἀπαύγασμα; τί τὸ τοῖς ἥλοις καταπειρόμενον ; aola μορφὴ ini τοῦ πά-
6ovc ῥαπίζεται, καὶ ποία ἐξ “λδου δοξάζεται; Οὕτω μὲν οὖν [οὕτω] σύμφωνοι πανταχοῦ τῇ τε ἁγίᾳ

συνόδῳ καὶ τῷ ἱερῷ ἀνδρὶ Λέοντι χαὶ ὁ προγενέστερος ἅπας τῶν ἁγίων χορός.

Sed impudens bseresis rursum contra hunc bla-
terat, ubi dicit : Aliud est. quod miraculis coruscat,
aliud quod. injuriis succumbit, filiorum dualitatem
»dducii et personarum. Et si dixerit : Miraculis
coruscat et alíud injuriis succumbit, pratextum. ha-
bet. Eisi. igitur figura sit opinio, quia hoc omnino
non dicit, sed aliud quidem miraculis €oruscare,
aliud vero iujuriis sueeumbere, utraque ejusdem
esse dicit, et passionem et miracula, quomodo iimn-
pietati; 265a occasionem prebuit? hoc et alii
Patres docuerunt, Gregorius Nyssenus libro Contra
Eunoniun, neque quibus magis h:resis ventilatur,
neque his uli accusata est. Non enim neutro, sed
contra vocem iasculinum sermonem instituit, Dicit
euim : Quis lassus e via €t quis sine labore totum
mundum subitituens Verbo? Per continuationem :
Quid glorie splendor, quid clavis confizum ? Hec
cjara suut, inquit, licet nullus explicet,

'AXA ἡ αἵρεσις πάλιν ἀναισχυντοῦσα κατὰ τοῦ
ἱεροῦ Λέοντός ὃ φησιν ἐν τῷ εἰπεῖν αὐτὸν rÓ μὲν
αὑτοῦ" διαλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς ὕδρο-
σιν óxozéxcoxev viov δυάδα συνεισάγει καὶ ὗπο-
στάσεων. Καΐτοι εἰ, Ὃ μὲν, ἔφη, διαλάμπει τοῖς
θαύμασιν, ὁ δὲ ταῖς ὕδρεσιν ὑποκπέπτωκεν, εἶχεν
ἂν προφάσεως " χἂν γοῦν σχῆμα ἡ λαδή " ὅτε 5 δὲ
ποῦτο μὲν παντελῶς οὐ λέγει, ἀλλὰ τὸ μὲν αὐτοῦ
διαλάμπειν τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ὑποχεῖσθα: ταῖς
ὕδρεσι, τοῦ αὐτοῦ εἶναι λέγων ἀμφότερα, τά τε
πάθη xal τὰ θαύματα, πῶς ἂν ἀσεδείας τινὸς λαδὴν
πιράσχοι; τὸ αὐτὸ δὲ καὶ πάντες οἱ Πατέρες ἡμῶν
ἐχδιδάσχουσιν. Ὁ δέ γε Νύσσης Γρηγόριος [ἐν τῷ]
xa' Εὐνομίον γράφων οὐδ' οἷς μᾶλλον ἀνασοδεῖται
ἡ αἵρεσις, οὐδὲ τούτοις χρήσασθαι παρῃτήσατο.
Οὐ γὰρ κατὰ τὸ οὐδέτερον, ᾿ἀλλὰ κατὰ τῆς φωνῆς
«ὃ ἀῤῥενικὸν προάγει τὸν λόγον. Λέγει γὰρ, Τίς
ὁ κοπιάσας ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, καὶ τίς d ἀπόνως

dor τὸν κόσμον ὑποστήσας τῷ Λόγῳ; Καὶ" κατὰ συνέχειαν, Τί τὸ τῆς δόξης ἀπαύγασμα, καὶ tl τὸ
τοῖς ἥλοις κωταπειρόμονον ; φανερὰ γὰρ ταῦτα, φησὶ, χἂν μή τις ἑρμηνεύσῃ τῷ λόγῳ. .
lierum. irrident beatum. Leonem, sic dicentem : D Πάλιν δὲ διασύρουσι τὸν ἐν ἁγίοις Λέοντα φάμενον

Quod quemadmodum Verbum ab equalitate a Patris
gloria est inseparabile, sic et corpus naturam nostram
non reliquit. Et quid hzc differuut ab eo, quem di-
cimus esse nobis similem secundum humanitatem
et Patri. per divinitatem? Quod soli Eutychi non
placet, et asseclis. ejus. Sed et Leo pradictis hxc
addit : Unus enim et idem rere est Filius Dei, et vere

οὕτως, ὅτι Καθάπερ d Adyoc 1x0 τῆς ἰσότητος τῆς
τοῦ Πατρὸς δόξης ἐστὶν ἀχώριστος, οὕτω τὸ
σῶμα τὴν φύσιν τοῦ ἡμετέρου γένους obx ἀπο-
«"1έλοιπεν. Καὶ τί διαφέρει ταῦτα τοῦ λέγειν ὁμοού-
σιον ἡμῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα καὶ ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα ; ὃ τῷ Εὐτυχεῖ μόνῳ"
οὐκ ἀρέσχει xal ὅσοι τῆς ἔχείνου ἀανίας ὑπόδιχοι.

VARLE LECTIONES.

** χατ᾽ οὐσίαν ἴσος add. A.
* δε et mox τε add. ἃ, * χατὰ τοῦ ic
αὐτῶν c. * προφάτεις ς, * ὅτε] libri ὅτι.

"ὁ ὥστε malim. ὡς δὲ, 55 μαρτυρίας om. pr. Α. * ἕνανθρ. λόγῳ τὰ c.
ὃ λεόντός A : καὶ χατὰ tov ἱεροῦ λέγεται c. " αὑτοῦ corr. A :
Ἴ προσάγειν ς. 5 xol add. Δ.

? μόνον Α.

Digitized by Google
