919

PHOTII PATRIARCILE CP.

930

Divinam ejus εἰ inexplicabilem intelligimus naturam, οὐσίας αὐτοῦ, ἸΚανταῦθα γὰρ "5 τὸ φύσει τῷ τῆς

qua unus est cum. Patre; per eamdem. 959a sub-
stantiam. Omnibus enim perspicuum est, vt na-
turam atque essentiam hoc significantem confirma
rit. Sanctus quoque Amphilochius, ut clare dixi-
mus, similiter, Sed naturam pro substantia capi,
ostensum est, abusive quoque et pro hypostasi capi,
Cyrillus testatur. Nam in controversiis ait : Nos
ig tur illius argumentis pugnamus, unitatem in. per-
sona fieri asserimus, nihil aliud apparente secundum
hypostasin, quam solam Verbi naturam, videlicet hy-
postasin, quod est, ipsum. Verbum humana nature
revera unitum, sine mutatione et confusione, ut sepe
jam diximus, unus. esse. percipitur, el est. Christus.
idem homo et Deus. Maguus quoque Dasilius Cappa-

dox, cujus fama universum pervagatur orbem, for- p

mam et essentiam idem esse docet. Proclus quoque
Constantinopolitanus patriarcba similiter : ille enim
formam essentiam appellavit, hic vero naturam. Sic
et Patres nostri e duabus constare naturis direntes
Christum Jesum, e duabas substantiis intelligunt.
Quemadmodum et cum in duabus naturis, in duabus
substantiis, Et ille tonitrui filius idem docet, cum
2it : Quod fuit in iitio, quod vidimus oculis nostris,
εἰ manus nostre con'rectaverunt, de Verbo vite.
Unum et eumdem per qux diximus manibus
tractabilem naturam habere et intractabilem, prae-
dicavit. Verbum enim intractabile tractatum esse
oendit, et invisibile visum fuisse prenuntia-
vit. Quare Christus unus in palpabili, et impalpa-
bili substantia, ut et in visibili atque invisibili
cognoscitur,.et aliis preceptor agnoscitur. Si enim
et unius person:e alterum : sed nemo sana mente di-
cere queat, ut eadem natura tractabilis et intracta-
bilis, sub aspectum cadentis et minime, sic et a (lde-
libus sumptum Christi corpus, et sensibilis essentice
ron cognoscitur, et indivisum a gratia intelligibili
wanet, Et spiritualis baptismus, totuin factum est
unum cxsistens, hocque substantiz sensibilis pro-
prium est, per aquam, inquam, salvat, οἱ quod
facium est nou perit. At vero impius ille Nesto-
rius, qui cum Deo pugnandi auctor exstitit, impie-
tatem opponere videtur, duas naturas divisas et pro-
pr:as personas excogitavit, οἱ naturarum secundum

οὐτίας  zapilaÓs süvüpouov. Kal πάλιν * Ὅτον
Jv γὰρ θεοπρεπῶς Aéryg περὶ ἑαυτοῦ, ὁ évpa-
κὼς ἐμὲ ἑώρακχκϑ τὸν Πατέρα" καί" Ἐγὼ καὶ ὁ Πα-
τὴρ ἔν ἐσμεν, τὴν θείαν αὑτοῦ καὶ ἀπόῤῥητον
ἐνγοοῦμεν φύσιν, καθ᾽ ἣν καὶ ἕν ἐστι πρὸς τὸν
δαυτοῦ Πατέρα διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας.
IIa γὰρ δῆλον ὡς τὴν φύσιν καὶ τὴν οὐσίαν ταυτὸ
σημαίνουσαν ἐδεδαίωσε. Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ "Apgt-
λόχιος, ὡς Ex τῶν προειρημένων δῆλον, ὁμοίως.
᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ φύσις ἀντὶ τῆς οὐσίας παραλαμδά-
νεται, δέδειχται " ὅτι δὲ χαταχρηστιχῶς xal ἀντὶ
«ἧς ὑποστάσεως, ὁ αὐτὸς μαρτυρήσει Κύριλλος "
[795 R. |&v γὰρ ταῖς ᾿Αντιῤῥέσεσί φησιν" Avapyxaloc
οὖν ἡμεῖς τοῖς ἐκεῖγου μαχόμενοι τὴν xad" ὑπό-
στασιν ἔνωσιν γενέσθαι φαμὲν, τοῦ 13 xa0' ὑπό-
στασιν οὐδὲν ἕτερον ὑποραίγοντος "" πιὴν ἔτι
μόνη ἡ τοῦ Λόγου φύσις ἥγουν ὑπόστασις, ὅ
ἐστιν αὐτὸς ὁ Λόγος, ἀγθρωπείᾳ φύσει κατὰ
ἀλήθειαν ἑἐνωθεὶς, τροπῆς δίχα καὶ συγχύσεως,
καθὰ πλειστάκις εἰρήκαμεν, εἷς νοεῖται καὶ ἔστι
Χριστὸς ὁ αὑτὸς Θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Καὶ ὁ θαυ-
μάσιος δὲ Βασίλειος, ὁ x Καππαδοχίας πᾶσαν φω-
ticas τὴν οἰχουμένην, τὴν μορφὴν xal τὴν οὐσίαν
ταὐτὸν δογματίζει. Καὶ Πρόχλος δὲ ὁ Κωνσταντι-
νουπόλεως ἐπίσχοπος ὡσαύτως " ὁ μὲν γὰρ τὴν
μορφὴν οὐσίαν ὠνόμασεν, ὁ δὲ φύσιν. Οὕτως οἱ Πα-
τέρες ἡμῶν Ex δύο φύσεων λέγοντες τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν συγχεῖσθαι ἐχ δύο νοοῦσιν
οὐσιῶν, ὥσπερ xaX ἡνίχα ἐν δύο φύσεσιν, ἐν δυσὶν
οὐσίαις, Καὶ ὁ τῆς βροντῆς δὲ Yi; τοῦτο διδάσχει ἐν
τῷ λέγειν, Ὃ ἦν," ἀπ᾿ ἀρχῆς, ὃ ἑωράκαμεν καὶ
αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάξησαν περὶ τοῦ Αόγου τῆς
ζωῆς. Τὸν ἕνα γὰρ καὶ τὸν αὐτὸν, 0 ὧν ἔφημεν,
καὶ ψηλαφητὴν οὐσίαν [415 H.] ἔχειν χαὶ ἀψηλάφη-
τὸν ἀνεχήρυξε. Λόγον γὰρ εἰπὼν τὸν ἀψηλάφητον
ψηλαφηθῆναι προσεμαρτύρησε, xaX ἑωραχέναι εἰπὼν
τὸν ἀόρατον προανήγγειλεν * ὥστε τὸν ἕνα Χριδτὸν
ἐν ψηλαφητῇ χαὶ ἀψηλαφήτῳ οὐσίᾳ καὶ ἐν ὁρα-ἧ
xal ἀοράτῳ γνωρίζει τε ! χαὶ τοῖς ἄλλοις “εἰδέναι
διδάσχαλος γίνεται, Εἰ γὰρ καὶ ἑνὺς προσώπου ἐχά-
τερον "5, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἂν εἰπεῖν δύναται νοῦν ἔχων ὡς
ἡ αὐτὴ φύσις ψηλσφητοῦ χαὶ ἀψηλαφήτου καὶ ὁρα-
τοῦ xal ἀοράτου. Οὕτω καὶ τὸ παρὰ τῶν πιστῶν

hypostases 995955 divisionem, et una adoratione Ὁ λαμδανόμενον "1 σῶμα Χριστοῦ xal τῆς αἰσθητῆς

unum facere conatus est. Αἱ vero Eutyches, Dei
quoque adversarius, unionem hypostaticam non est
jnficiauis, atque incarnatum e Virgine Dominum
nostrum Jesum Christum, asserere poenitentia
ductus, quod nolebat, didicit, Sed quod prius asse-
ruerat e ccelo detulisse carnet, asserentes exsecra-
ts est. Consubstantiale vero nobiscum, et s:epe
ac multum coactus, nequaquam confiteri voluit :
verum unam praedicando uatüram, cum carnem
nobiscum consubstantialem debuisset confiteri, ex-

οὐτίας οὐχ ἐξίσταται καὶ τῆς νοητῆς ἀδιαίρετον
μένει χάριτος. Καὶ τὸ βάπτισμα δὲ πνευματικὸν ὅλον
γενόμενον καὶ ἕν ὑπάρχον, καὶ τὸ ἴδιον τῆς αἰσθη-
τῆς οὐσίας (τοῦ ὕδατος λέγω) διασώζει, καὶ ὃ γέγονεν
obx ἀπώλεσεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ δυτσεδὴς Νεστόριος, ὃς πρό
φασις θεομαχεῖν τοῖς kx διαμέτρου τὴν ἀσέδειαν
δοχεῖ γίνεσθαι, δύο φύσεις διῃοημένας xal ἰδιοῦπο-

τάτους ἐφαντάζετο, καὶ τὴν τῶν φύτεών κατὰ τὰς
ὑποστάτεις διαίρεσιν τῇ μιᾷ προσχυνήσει ἐνοποιεῖν
ἐσοφίξετο. 'O δὲ θεομάχος Εὐτυχὴς τὴν μὲν xa

VARLE LECTIONES.

1e 1 à .
γὰρ διά. A. 1! τὸ τῆς οὐσίας A.
ρίξει τ γνωρίζειν τε corr. Α : γνωρίζεται ς.
ura à.

?5 τοῦ] τὴν A.
5 16 προσ xai ἐχάτ, 7.

: t zc. 1. δ ἦν] 1 20m. 1,1. I vw
APA bri, bd oaa vi pev in lit

Digitized by Google
