1015

PHOTII PATRIARCHJE CP.

τ

ficientibus nobis unum Dominum, Filium, et Chri- A ὡς τῆς τῶν φύσεων διαρορᾶς ἀνῃρημένης διὰ

stum, divinitate εἰ humanitate, per ineffabilem con-
sensionem unione. Et rursum in Scholiis : Adorat
quidém, ut adorandam naturam capiens, et adoratur
iterum. idem, tanquam. ndorande ulterius. nature
exsistens, quatenus percipitur Deus, Et vide, ut neque
secundum recium casum, neque secundum accusoti-
"vom adducit Cyrillus divisionem unius Christi. Kur-
sum ipse in Seboliis loquitur : Non dividendus igitur
unus Dominus Jesus Christus proprie : sed unum et
eumdem Jesum Christum oportet sentire, naturarum
dicimus differentiam, et inconfuse. invicem. easdem
servantes. Et. in Thesauris : — Denique quid aliud
sit, quam ignorantiam dizit &economice, 995 nisi
iterum. servare humanitati convenientem ordinem?

τὴν ἔγωσιν, ἀποτελεσασῶν δὲ μᾶλλον ἡμῖν τὸν
ἕνα Κύριον καὶ Υἱὸν καὶ Χρισεὸν θεότητός τε καὶ
ἀνθρωπότητος διὰ eric ἀφράστου xal ἀποῤῥήτον
πρὸς ἐνότητα συνδρομῆς" καὶ πάλιν ἂν τοῖς E χολίοις"
'Προσκυνεῖ μὲν γὰρ ὡς τὴν Xpockvrobcav φύ-
σιν λδλαδὼν, προσκυνεῖται δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς ὡς
τῆς προσκυνουμόνης φύσεως ὑπάρχων éxéxsira,
καθ᾽ 5 γοεῖταε Θεός. Kal σχόπει ὡς οὔτε τὰ xav
εὐθεῖαν ἄρθρα οὔτε τὰ χατ᾽ αἰτιατικὴν μερισμὸν
εἰσάγει τῷ ἱερῷ Κυρίλλῳ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ. Πάλιν δὲ
δαὐτὸς ἐν τοῖς αὐτοῖς Σχολίοις φησὶν, Θὺ διορι
στόον dpa τὸν ἕνα Κύριον ᾿Ιησοῦν [455 H.]
Χριστὸν ἰδικῶς καὶ εἷς Θεὸν ἰδικῶς, d.Li' ἔνα καὶ
τὸν αὑτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν δεῖ φρονεῖν τοῖς τῶν

Humanitatis enim proprium, non scire futura. Et in B ούσεων φαμὲν εἰδόσι τὴν διαρορὰν καὶ dcvrxó-

secanda epistola ad Succensum : Si enim et unus di-

catur pro nobis Filius Dei incarnatus, non permistus

ideo invicem videri, neque ín carnis naturam mulata
est. Verbi natura : sed neque carnis in. Verbi, sed in
proprietate naturali utraque manente et. intellecta.
Haec ipsa sic recipiens solvit scandalum, sed. qui con-
traria asserit, subjicitur terribili edicto immaculate
vocis dicente in evangelicis : « Vee homini per quem
venit scandalum 9. » Sic concilium et Cyrillus. Et non
solum Cyrillus, sed et alii sancti Patres, ut consen-
tientes in fide, ita et unius senlentiz cognoscuntur.

τως ἀ.11ήλαις τηροῦσιν 5 αὐτάς. Καὶ ἐν τοῖς θη-
σαυροῖς " Τέλος δὲ τί ἂν ἕτερον εἴη ἣν ἄγνοιαν
ἔφησεν ** οἰκογομικῶς, f) ἀποσώζειν πάλιν τῇ
ἀγθρωκπότητι τὴν αὐτῇ πρέπουσαν τάξιν ; ἀνθρω-
πότητος γὰρ ἴδιον τὸ μὴ εἰδέναι τὰ μέλλοντα.
Καὶ ἐν τῇ πρὸς Σούκενσον δευτέρᾳ ἐπιστολῇ" El γὰρ
καὶ εἷς Aérorco πρὸς ἡμῶν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ

Θεοῦ σεσαρχωμένος καὶ ἐναγθρωπήσας, οὐ πέ-

φυύρται διὰ τὸ ἐκείνοις δοκοῦν, οὔτε μὴν εἰς τὴν
τῆς σαρκὸς φύσιν μεεαπεφοίτηκεν ἡ τοῦ Δόγου
φύσις, &AA οὐδὲ ἡ τῆς σαρκὸς εἰς τὴν αὐτοῦ,

ἀ11᾽ ἐν ἰδιότητε τῇ κατὰ φύσιν ἑκατέρου μένοντός ve καὶ γοουμένου. Ὃ ταῦτα οὕτω δεχόμενος
“1ύει τὸ σχάνδαλον" ὁ δὲ ἐναντίως φερόμενος ὑπόχειται τῇ φοδερᾷ ἁποράσει τῆς ἀχράντον
φωνῆς, «εγούσης ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, Οὐαὶ 6r οὗ ἔρχεται τὸ σκάνδαλον. Οὕτως ἡ σύνοδος xai ὁ
Κύριλλος" καὶ οὐχ ὁ Κύριλλος μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ ἄλλος τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν χορὸς, ὥσπερ ὀμόφρονες,

οὕτω γνωρίζονται xat ὁμόφωνοι.

Sed adhuc vide hzreseos impudentiam, Repre- C

hendit enim eum, qui epistolam suam Tomum vo-
€averat, nescientes rudes, quomodo idem Cyrillus
ei strenuus Athanasius, aliorumque Patrum coetus,
pios labores tomos vocent. Quare frustra Tomi
nomen illos decepit, et in heresim induxit.

Sed non relinquunt hzretici impudentes et in-
verecundi, hoc, ín quo consentiunt, ut temporalem
et opportunam annuntians conjunctionem , hoc
vero, ín. quanttim, pro donec capi ; sed sacer qui-
dem scriptor ostendit adverbium in sacris Litteris,
non solum temporalem sensum signifleare, sed in
multis ssepe et infinitum, Sed mihi videtur, in quan-

'AXX ἔτι σχόπει τὸ ἀναίσχυντον τῆς αἱρέσεως"
ἐπιχαλεῖ γὰρ αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν τόμον "'ὶ χαλέσαντι,
ἀγνουῦντες οἱ παραπλῇγες ὡς αὐτός τε Κύριλλος
καὶ ὁ πολύαθλος ᾿Αθανάσιος [825 R.], xal πολὺς
ἄλλος τῶν ἁγίων ὅμιλος τοὺς ἰδίους ὑπὲρ εὐσεδείας

«πόνους τόμους ἐκάλεσαν, ὥστε μάτην αὐτοῖς τὸ τοῦ

Ἰόμου ὄνομα τὴν τομὴν ἐφάντασε χαὶ  διαέρε-
σιν.

JAXX οὐκ ἐπιλείπουσιν οἱ τῆς αἱρέσεως ἐρασταὶ
χκαταισχυνόμενοι χαὶ ἀναιδευόμενοι τὸ, ᾿ΕΡ ὅσῳ τὰ
συναμφότερα psc ἀλλήλων ἐσεὶν, ὡς χρονικὴν
καὶ πρόσκαιρον ἐπαγελλόμενον τὴν συνάφειαν " τὸ
γὰρ ἐν ὅσῳ ἀντὶ τοῦ ὅως λαμδάνεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
ἱερὸς συγγραφεὺς δείχνυσι τὸ ἐπίῤῥημα παρὰ τοῖς
ἱεροῖς Λογίοις οὐ χρονικὴν μόνον διάνοιαν *9 ὑποση-

tum, hic non donec significare, sed potius pro qua- f) palvov, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς πολλάχις καὶ τὸ ἀπέραντον *

tenus accipi. Nisi quod beatus Gregorius Theolo-
gus easdem voces pradixit; quem Loo sequitur.

ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὸ ἐν ὅσῳ ἐνταῦθα οὐδὲ τὴν Buc δύνα-
μιν ἔχειν, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ καθὸ παρειλῆφθαι μᾶλλον.

Πλὴν ἀλλὰ γὰρ καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος τὰς αὐτὰς προεῖπε φωνὰς, οἷς ὁ ἐν ἁγίοις Λέων ἠχολούθησεν.

Rursum vero hzresis Leonem calumniatur, quia,
inquit, dixit, unius et ejusdem hoc, humilitas car-
nis et magnitudo divinitatis ; el certesi nen pre-

* Mattb. x, , 7.

Πάλιν δὲ ἡ αἵρεσις διαδάλλει τὸν ὅσιον Λέοντα,
διότι, φησὶν, εἶπε τοῦ ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ τό τε τα.
πεινὸν τῆς σαρχὸς καὶ τὸ μέγεθος τῆς θεότητος.

VARLE LECTIONES.

53 τῃροῦσιν ἃ : φηροῦντες c.
" διάνοιαν μόνονς. npo d

9 ἔφης, ** αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν τόμον Α : τὴν ἐπιστολὴν αὐτοῦ €.

Digitized by Google
