983

PHOTII PATRIARCHA CP.

901

nachi clari, Alexandrini demo et inter praesules A σταυρῷ ; ἐν τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ καὶ [406 H.] "la:-

illustris, epistolas aliquot de multis adducit, quie
per omnia conveniunt eum iis, qua ut impia hare-
tici calumniari solent.

Atque in his quidem epistola ad Zenobium ver-
satur. Álie ad Justinianum imperatorem qmissze
littere : ᾿ς quidem illius pietatem commendans,
illa vero de monachis religiosis eremum incolenti-
Vus pietatis testimonium luculentum dat. Tertia
vero Ánthini. synodalia accurate de fidei doginati-
bus, et missa et scripta esse ostendit ; allera vero
ad ipsum mittitur Ántbimum post syuodalia, eo-
rum laudationem non excusans, quasi nibil Anthi-
mi impietatis in iis appareat, nisi quod imninutissi-
se, ei. accuratissime Anthimum postulet recipi;
Eutychen et Eutychis dogmata excommunicari.

δώρου τοῦ ἐν μονάζουσι περιδλέπτου (᾿Αλεξανδρεὺς
δὲ τὸ γένος οὗτος fjv, καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσιν αἰδέσιμης)
διαφόρους ἐξ ἐπιστολῶν διαφόρων χρήσεις ἐπιφέρει,
αἵ κατὰ πάντα συμδαίνουσι ταῖς παρὰ τῶν αἱρετικῶν
ὡς οὐχ εὐσεδέσι συχοφαντουμέναις.

Ἂλλ' ταῦτα μὲν ἡ πρὸς Ζηνόδιον ἐπιστολὴ τὰ
χεφάλαια πόνον ἐποιεῖτο. Ἕτεραι δὲ αὐτῷ πρὸς τὸν
βασιλέα Ἰουστινιανὸν γράφονται ἐπιστολαὶ, ἡ μὲν
αὐτοῦ τὴν εὐσέδειαν ἀποδεχομένη, fj δὲ ἀσχητῶν
τινων εὐσεδῶν τὴν ἔρημον οἰχούντων διαμαρτυρίαν
ὑπὲῤ εὐσεδείας προτεινομένη, ἑτέρα δὲ τὰ τοῦ
᾿Ανθίμου συνοδιχὰ κατὰ τὴν ἀκχρίδειαν τῶν τῆς
Ἐχκχλησίας δογμάτων ἀξιοῦσα διατυπωθῆναΐ τε xal
ἀποσταλῆναι. "AA, δὲ πρὸς αὐτὸν τὸν “Ανθιμὸν
μετὰ τὰ συνοδιχὰ στέλλεται “᾽, [xot]. τὴν ἐχείνων
ἀποδοχὴν οὐ παραιτουμένη, ἅτε μηδὲν ἐν αὑτοῖς τοῦ
᾿Ανθίμου ἐμφανίσαντος τῆς δυσσεδείας, πλὴν προσ-

θεῖναι τὸν ἼΛνθιμον ἐξαιτεῖ λεπτομερέστερόν *& καὶ ἀχριδέστερον Εὐτυχῇ τε καὶ τὰ Εὐτυχοῦς δόγματα

εἰς ἀνάθεμα θέεσθαι,

Mittitur et ad Domitianum epistola, qui incidens,
wtecribit, in ejus quzedam verba, turbatus est mente,
et. solvi dubitationem exoptavit. Verba autem sunt :
Non potest persona persona, qua persona est, uniri,
ut. Petrus et Paulus unam eamdemque personam con-
stituere, sed neque substantia cum. altera substantia,
wt per. eam alia subsistit, in. identitatem substantie
convenire : ut, animi et corporis natura, unam non
potest perficere naturam, nisi quis forie in commune
quid quod. afferat, secundum illas et prius uniri in-

vicem minime conducebat, ut quod in. creaturam [er- C

tur, vel hoc, in. tempore, vel similia. Tunc enim non
amplius diverue nature in unam. naturam convene-
runt. Sed qua habent. substantie ab initio censub-
slaniialitatem communitate quadam — longissima,
idem jus tenere videntur. Qus» enim Domitianum
turbant, et. quorum exoptabat solutionem, el na-
ctus erat, hzc erant. Primum quidem non incredi-
bili sermone dubitationem aggreditur. Deinde et
per sanctorum Patrum voces propria ac subjecta
verba recte concluduntur. Et bac quidem tractat
epistola ad Domitianum.

Altera vero ad quemdam Syneleticum, nomine

(Tarsensem) scribitar, proferens et 94475 ista D

disputationem cum Acephalis. Qua ;post unionem
agnoscentes naturam Patres adducit, et nusquam
per illos ullam personarum unionem, neque divi-
$31, neque separatam. Et testimonia idem testan-
tia proferuntur, Cyrilli, inquam, Gregorii Theologi,
et aliorum, Deique Ecclesia, omnesque adeo Clal-
cedonensis synodi Patres, unum Trinitatis Deum
Verbum incarnatum et hominem esse factum, cu-
jus et secundum hypostasin unitatem et. senserunt,
et prdicaverunt, primumque Dei matrem com-

[780 ft.] Γράφει δὲ καὶ πρὸς Δομετιανὸν ἐπιστολὴν,
ὃς ἐντυχὼν (ὡς τὸ γράμμα λέγει) ῥήμασί τισι τοῦ ἀν-
δρὸς διεταράχθη τς τοὺς λογισμοὺς καὶ ἐπιλυθῆναι
«ἣν ἀπορίαν ἐζήτησε. Τὰ δὲ ῥήματα ἔλεγε ταῦτα "
Οὐκ ἔστιν ὑπόστασιν ὑποστάσει ἐνωθῆγναι καθ᾽
ὑπόστασιν, οἷον Παῦλον καὶ Πέτρον μίαν ὕπό-
στασιν ἀποτελέσαι ἀδύνατον. 'AAA οὐδὲ οὐσίαν
ἑτέρᾳ οὐσίᾳ ", καθὸ ἑτεροούσια, εἰς ταυτότητα
συνελθεῖν οὐσίας, οἷον ψυχῆς καὶ σώματος οὐ-
σίαν μίαν οὐσίαν ἀποτελέσαι ** ἀμήχανον, εἰ
μήπω ἄρα τις εἰς κοινότητά τιγα ταύτας ἀγάγῃ,
καθ᾽ ἣν καὶ πρὶν ἐνωθῆναι AAA Aur οὐ διέφερον,
οἷον τὸ *' εἰς τὸ κειστὸν ἀναφέροι f) τὸ ὑπὸ χρό-
vor ἣ τὰ ὅμοια. Tór8 γὰρ οὐκέτι ἑτεροούσιαι **
οὐσίαι εἰς 4" μίαν οὐσίαν συνῆλθον, ἀ.1.1 αἱ ἀπ'
ἀρχῆς ἔχουσαι οὐσίαι τὸ ὁμοούσιον κατὰ τὴν
ποῤῥωτάτω κοινότητα τὸ αὐτὸ φυλάτεουσαι éx-
ἐδείχθησαν.“ μὲν οὖν τὸν Δομετιανὸν ἐθορύδει, xal
ὧν τὴν λύσιν ἐπεζήτει καὶ ἔτυχε, ταῦτα fjv: ὁ δὲ
πρῶτον μὲν οὐχ ἀπιθάνῳ λογισμῷ τὴν ἀμφισδήτησιν
περιέρχεται, εἶτα δὲ xal διὰ τῶν Πατριχῶν φωνῶν
τὰ οἰχεῖα xai προχείμενα καλῶς ἔχειν βεδαιοῖ ῥή-
ματα. Καὶ ἡ μὲν πρὸς Δομετιανὸν ἐπιστολὴ ταῦτα
ἔπραττεν.

"Ἄλλη δὲ πρὸς Συγχλητικὸν τοὔνομα (Ταρσοῦ δὲ
μητροπολίτην αὐτὸν τὸ γράμμα οἷδε) διαπέμπεται,
τὸν ἀγῶνα χαὶ αὐτὴ τὸν "5 κατὰ τῶν ᾿Ακεφάλων Προ-
ἄγουσα. Ἔν fj μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰς φύσεις τοὺς Πατέ-
ρᾶς παράγει γνωρίζοντας, χαὶ οὐδαμοῦ διὰ ταύτας
οὔτε τὴν xaü' ὑπόστασιν ἕνωσιν οὔτε τεμνομένην
οὔτε διαίρεσιν καὶ διχασμὸν ὑπομένουσαν. Καὶ μαρ-
τυρίαι πάλιν προέρχονται βεδαιοῦσαι τὸ «poxelpsvov
Κυρίλλου τε καὶ τοῦ θεολόγου Γρηγορίου xat ἄλλων
Πατέρων. Καὶ ὅτι ἡ Ἐχκχλησία τοῦ Θεοῦ χαὶ ἡ ἐν
Καλχηδόνι "* σύνοδος τὸν ἕνα [407 1.] τῆς ἁγίας
Τριάδος Θεὸν Λόγον ὁμολογεῖ σαρχωθῆναι xat ἕναν»

; VARLE LECTIONES,

** στέλλει A.

j ** Exepoógua c. 95 ἀποτελέσαι ἃ : ἀτωξελεσθῆναι c,
ρούσιαι ς. 45 elc] el εἰς A. 1 τὸν A : τῶν ς. 1! χαλκηδόνι c.

41 οἷον τὸ] nonne οἷον εἰ ?. ** ice-

Digitized by Google
