933

pi^ dietam distiuctíonem coasiderantur, Etenim
caro nostra Deo Verbo unila hypostatiee, non in
substantiam Verbi mutata est, etsi. Dei caro facta
est, neque Verbum in carnem, etsi propriam sibi
hane sumpserit, Sed unus idemque dicitur Chri-
δίυ8 : servatur vero indivise, et sine mutatione, et
quomodo in his et ex his cognoscitur Christus, ex
alio in alium non mutari, sed ut sepenumero. di-
cium, unus idemque est 8. [dem generatur, estque
sime genealogia secundum aliud atque aliud, Et-
enim sacra Scriptura ait : /Jomo est, quis novit eun,
generaiionem. ejus quis. enarrabit ἢ Sed e rursum
clamat, Liber generationis Jesu Christi filii David 5,
Quare secundum divinitatem ingenerabilis est:
secundum humanitatem vero generabilis. ldem

PHOTII PATRIARCH.£'CP.

984

A ἐπιφάνειαν, Διὸ xol ὁ αὐτός ἐστιν οὐράνιος καὶ

ἐπίγειος, δρατὸς καὶ ἀόρατος, ὁρατὸς μὲν μετὰ τῆς
θεότητος, οὐ χατὰ τὴν θεότητα, ἀλλὰ κατὰ τὸ σῶμα,
ἀόρατος δὲ πάλιν μετὰ τῆς ἀνθρωπότητος, οὐ χατὰ
τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλὰ χατὰ τὴν θεότητα, 'χτιστὸς
καὶ ἄχτιστος, χαὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα κατὰ τὴν εἰρη-

"μένην εὐσεδῇ θεωρεῖται διάκρισιν. Καὶ γὰρ ἡ ἐξ

ἡμῶν σὰρξ, ἐνωθεῖσα τῷ Θεῷ Λόγῳ xaü' ὑπόστα-
σιν, οὐκ εἰς τὴν οὐσίαν μετεδλήθη τοῦ Λόγου, εἰ
καὶ Θεοῦ γέγονε σάρξ " οὐδὲ ὁ Λόγος εἰς σάρχα, εἰ
καὶ ἰδίαν οἰχονομιχῶς ἐποιήσατο τὴν cápxa* ἀλλ᾽
εἷς μὲν λέγεται χαὶ ἔστι Χριστὸς, σώζεται δὲ ἀχαι-
νοτομήτως xai ἀχωρίστως xal τὰ ἐξ ὧν xal ἐν οἷς
νοεῖται Χριστὸς, οὐκ ἄλλος xai ἄλλος " μὴ γένοιτο"
ἀλλ᾽ ὥσπερ πολλάκις εἴρηται, εἷς xal ὁ αὐτός. Ὁ

prenoscit omuia, est enim natura Deus, εἰ rursum B αὐτὸς γενεαλογεῖται xal ἔστιν ἀγενεαλόγητος, xav'

ignorare dicitur ' extremum diem per carnem no-
stram : οἱ Neque me iidelis neque Patrem. meum
tídetis 1; ei rursum scilicet humana | conditione
scitis k: Et unde sim scitis. Si ego testimonium
perhibeo de me ipso, testimonium meum "on est ve-
rum 1, alibi quoque : ΕἸ si ego testimonitun perhibeo
de me ipso, verum asi testimonium meum ". Hoc
quidem respectu divinitatis: illud vero humanitatis
respeetu. Ünus 253» itaque idemque est incir-
cumscriptus et Cireumscriptus, tanquam duas ge-
neraones habens et substantias, unus tamen. Si
vero unius est substantie. secundum carnem, hoc
€ontra Manem, unam illius confitebuntur genera-
tionem, et frustra Filius hominis vocabitür. Ilacte-
nus capite primo ista exsequitur,

ἄλλο δηλονότι xai ἄλλο. Kat γὰρ τὰ ἱερὰ Λόγιά φησι"
Καὶ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ τίς γγώσεται αὑτὸν,
καὶ τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ἀλλὰ xa
πάλιν βοᾷ, Bífloc "" γενέσεως Ἵησοῦ Χριστοῦ
υἱοῦ Δαδίδ. "Ὥστε κατὰ μὲν τὴν θεότητα αὐτοῦ ἀγε-
νεαλόγητος, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα γενεαλογού-
μένος. Ὃ αὐτὸς πάντα προγινώσχει (ἐστὶ γὰρ φύσει
Θεός) καὶ πάλιν ἀγνηεῖν τὴν ἐσχάτην ἡμέραν διὰ τὸ
ἡμέτερον λέγεται φύραμα. Καί * Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε
τὸν Πατέρα μου οἵδατε " xal πάλιν, δηλονότι κατὰ
τὸ ἀνθρώπινον, Κἀμὲ οἵδατε καὶ πόθεν εἰμὶ οἴδατε.
Ἔτι δὲ, Εἰ ἐγὼ 5:9 μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρ-
τυρία μου οὖκ ἔστιν ἀληθής" [191 R.] καὶ ἀλλα-
χοῦ, Εἰ ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρευρία μου

C ἀληθής ἐστι" τὸ μὲν διὰ [441 Η.] τὴν θείαν "" αὖ-

τοῦ φύσιν, τὸ δὲ διὰ τὴν ἀνθρωπότητα, Οὕτως ** οὖν ἐστιν ὁ αὐτὸς ἀπερίγραπτος xal περίγραπτος, ὡς

δύο γενέσεις ἔχων καὶ δύο οὐσίας ὁ εἷς. Εἰ δὲ
μίαν αὑτοῦ πάντως: ὁμολογήσουσι καὶ τὴν γέννησιν,
πρῶτον κεφάλαιον ato πῶς ἐπῆλθεν.

Alterum vero sic disserit: Si mortalis vel im-
mortalis Adamus inito conditus est, constat Deu
non feeisse mortem, neque hominum interitu de-
leetari : invidia dzemonis mors in mundum venit,
jussit vero hominem aliquandiu manere incorru-
pi»m, preceptum custodiendum ei tradens, quod
trensgrediens pro incorruptibili corruptibilis evasit.
Libertate enim arbitrii donatus homo, abripuit
sponte quod deterius est, relicto meliore. Sed im-
wortalem. animam et intelligibilem creatam, post
Japsum scimus morti tradidisse : idque uon corpo-
rali modo, verum, quod est gravius, intelligibili,
Peceatum | enim auimi quedam mors est, veluti
yenam ct. sempiternam corruptionem illi parans :
Timete qui potest. animam. e corpus perdere in
gehennam ^. Simplex igitur solus est. Deus atque
incireemscriptus, Omne enim quod circumscribitur
simplex nou est, omnia enim preter Deum. compo-

SHebr, vr. 5. B fsa, 1u18. ' Matth, i, 4.
14. * Matth. z, 90.

i Marc.

μιᾶς οὐσίας ἐστὶ μετὰ 9 τὴν σάρχωσιν χατὰ τὸν Μάνην,
καὶ μάτην Υἱὸς ἀνθρώπου χέκληται. Τὸ μὲν οὗ

Τὸ δὲ |f οὕτω διευθετεῖ * Εἴτε θνητὸς, φησὶν, εἴτε
ἀθάνατος ἐπλάσθη τὴν ἀρχὴν ὁ ᾿Αδὰμ, πρόδηλον ὅτι
ὁ Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ ἀπ-
ὠλείᾳ ζώντων, φθόνῳ δὲ διαδόλου θάνατος εἰσῆλθεν
εἰς τὸν κόσμον. "Ὑπὸ δὲ τινα μένειν ὄρον ἐν ἀφθαρ-
σίᾳ τὸν ἄνθρωπον διεκελεύσατο, ἐντολὴν εἰς φυλαχὴν
παραθέμενος, ἣν παραδεδηχὼς τὴν φθορὰν ἀντὶ τῆ;
ἀφθαρσίας εἰσήγαγε’ τῷ μὲν γὰρ αὐτεξουσίῳ τιμη-
θεὶς ὁ ἄνθρωπος εἵλετο τὸ χεῖρον, ἐχὼν φυγὼν τὸ

D ἄμεινον. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν ἀθάνατον xal

νοητὴν δημιουργηθεῖσαν ἐκ παραθάσεως ἴσμεν θα-
νάτῳ παραδεδομένην, εἰ χαὶ μὴ αἰσθητῷ, ἀλλὰ γε
(τὸ χαλεπώτερον) νοητῷ. Ἡ ἁμαρτία γὰρ αὐτῆς ἐστιν
ὁ θάνατος, ὡς κόλασιν αὐτῇ καὶ φθορὰν προξενοῦσα
ἄφθαρτον᾽ Φοδήθητε γὰρ, ρησὶ ^, τὸν δυνάμενον καὶ
τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἐν γεένγῃ ἀπολέσαι "..
᾿Απλοῦς δὲ μόνος ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀπερίγραπτο; ὧν"
πᾶν γὰρ τὸ περίγραπτον οὐχ ἀπλοῦν. Τὰ δὲ παρὰ τὸ

xu, δῷ, t Joan, vii, 8. 7 ! Joan, v, 51. 9 Joan. viit,

VARUE LECTIONES.

*! ὁ om. pr. Α. ? χαὶ &v0p.] Isa. v, 8.
vint, 14, 9 θείαν αὐτοῦᾳ : ἐμαυτοῦ ς, 33 οὗτος c.
&ésat ἐν γεέννῃ c,

i

Ὧν β[6λος] Matth. 1, 4.
, xd μετὰ ἃ : κατὰς. " $o6.] Mau x, 38. *' ázo-

3535 εἰ ἐγὼ] Joan. v, $1. ?* el] Joan.

Digitized by Google

