953

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXVII.
λύων, ἀναντιῤῥήτοις ἐλέγχοις τοὺς ἐπηρεαστὰς καταισχύνει καὶ δείχνυτι μᾶλλον αὐτοὺς χαθ' ἑαυτῶν ἣ

904

καθ᾿ ὧν παρετάξαντο χαὶ κατὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων ἣ xa* ἡμῶν πόλεμον ἔχοντας.
Οὕτος δ᾽ ὁ ἐν ἁγίοις Εὐλόγιος πρεσδυτέρου βαϑμὸν A — Caeterum hic Eulogius olim sacerdotii gradum

ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἔσχε τὸ πρότερον, καὶ μονῆς ἡγήσατο
«ἧς παναγίας θεοτόχου τῆς λεγομένης τῶν Ἰουστι-
νιανοῦ. Κατεδάλετο δὲ xal ἑτέρας οὐχ ἀγενεῖς πρα-
Ὑματείας, Ὕστερον μέντοι xal τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἀρχιερεὺς ἐχρημάτισεν.
ΣΕΚΖ'.
Τοῦ αὐτοῦ στηλιτευτικὸς Aóyoc.

᾿Ανεγνώσθη λόγος στηλιτευτιχὸς τοῦ αὐτοῦ ἐν
ἁγίοις ἀνδρὸς χατὰ τῆς γεγενημένης τοῖς Θεοδοσια-
νοῖς τε xat Γαϊνίταις τοῖς αὐτοῖς ἀχεφάλοις προῦ-
xaípou ἑνώσεως. Οὗτοι γὰρ διιστάμενοι πρὸς ἀλλή-
λους πρότερον, ὕστερον ὧν ὑπερέθνησχον δογμάτων,
ταῦτα προδόντες ἀλλήλοις εἰς ἐνωτικὴν τινα πρὸς
ὀλίγον 8. ἀσέδειαν συνεχύθησαν, ἐκεῖθεν δὲ πάλιν
ἀναχυθέντες εἰς τὴν προτέραν ἀσέδειαν μερὶς Exa-
πάρα, ἐξ ὧν συνεφύρησαν, διῃρέθησαν. Ἐλέγχει
τοίνυν ἐν τῷδε τῷ βιδλιδαρίῳ τὴν δυσσέδειαν αὐτῶν,
xg δείχνυσιν ὅτιπερ οὐχ ὡς ἐκείνοις ἔδοξεν οἶχο-
νομίαν ** αὐτοῖς ἢ ἕνωσις ἐξειργάσατο, ἀλλ᾽ ὅλης
αὐτῶν τῆς πίστεως προδοσίαν ἐμεθώδευσε. Διαιρεῖ
δὲ xai τὸ τῆς οἰχονομίας εἶδος, ὅπερ ἡ τοῦ Θεοῦ
οἵδεν Ἐχχλησία, τρισὶ διαφοραῖς, καὶ ὡς κατὰ μη-
δεμίαν τῶν τριῶν προῆλθον αὐτοῖς εἰς τὴν συμπε-
φυρμένην ἀσέδειαν, ποιεῖται τὸν ἔλεγχον, αἱ τῶν
é&xpátwv αὐτοῖς δυσσεδημάτων σπονδαὶ 5), ἀλλ᾽
(ὡς ἔφημεν) τῆς ὅλης αὐτῶν θρησχείας ἑκατέρα
«μερὶς ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς ἑνώσεως προδοσίαν κἀὶ ἐξάρ-
νησιν διεπράξατο. Καὶ πρῶτον μέν φησιν ὡς ὁ τῆς

Antiochi habuit primum, zdemque solum rexit
sanetissim:e Deipare quae Justiniana nuncupatur.
Aggressus est et alia non ignobilia opera : tandem
etiam Alexandriz presul renuntiatus est.|

ΟΟΧΧΥ͂ΙΙ.
Eulogii ejusdem invec(iva oratio.

Lecta est invectiva ejusdem contra unitatem 80"
bito exortam ánter Theodosianos, et Cainitas ace-
phalos. fli enim primum inter se cum dissedissent,
postmodum e& quie ad necem defendebant dogmata
invicem tradentes, ín unam, sed brevem quamdam
conspirarunt impietatem.: Inde jterum refusa in
priorem impietatem pars utraque, discesserunt ad
eas ex quibus in unum coaluerant, opiniones. Os-
tendit igitur quod non ut illis visum est, ipsis ceco-
nomiam (66) sua uuitas operata est : sed potius
fidei illorum proditionem integram propalavit. Di-
vidit autem «conomiz speciem, quam Dei novit
Ecclesia (67), tribus differentiis : arguitque  con*
tra conduplicatam eorum impietatem, quod secun-
dum nullam trium illarum procederent inita ab ipsis
immortalia impietatis federa : sed ut diximus,
universe eorum religionis utraque pars ; nomine
unitatis proditionem negationemque perpetravit.
Et prino quidem ait quod cconomis ratio non
obvios quosque rei speculatores et arbitros admittit,
sed Christi ministros atque dispensatores mysterio-

oixovoplag λόγος οὐ tà τυχόντα τῶν προσώπων C rum Dei et quibus pontiflcalium thronorum leges

ἃπόπτας xai διαιτητὰς χαθίζει τῆς πράξεως, ἀλλὰ
«οὺς ὑπηρέτας Χριστοῦ χαὶ οἰχονόμους τῶν τοῦ
Θεοῦ μυστηρίων, καὶ οἷς τῶν ἀρχιερατιχῶν θρόνων
οἱ νόμοι χατεπιστεύθησαν, [772 R.] ὧν ἡ λεγομένη
«àv Γαϊνιτῶν xai θεοδοσιανῶν ἕνωσις οὐδένα ἐγίνω-
σχεν. "Ἔπειτα δὲ τότε τὰς οἰχονομίας ὁ ὀρθὸς λόγος
μεταχειρίζεται, ὅτε τὸ δόγμα τῆς εὐσεδείας οὐδὲν
παραδλάπτεται" ἐκείνου γὰρ ἀχηράτου καὶ ἀκαπη-
λεύτου μένοντος, ἡ οἰχονομία περί τι τῶν ἔξωθεν
αὐτοῦ χώραν εὑρίσχει ** συνίστασθαι. ᾿ϊολλάχις δέ
«ἰς καὶ πρόσκαιρος οἰχονομία προελήλυθε πρὸς βραχύ
τι τῶν οὐκ ὀφειλόντων ἀνασχομένη καὶ στέξασα **
ἐπὶ τῷ 5 διηνεκὲς μὲν xal ἀχλόνητον τὴν εὐσέδειαν
ἀπολαδεῖν τὸ κράτος, ὑπεχλῦσαι δὲ xal τὰς τῶν

σχευωρούντων κατὰ τῆς ἀληθείας ὁρμὰς, αἷ πολλαὶ D

φερόμεναι τῇ ῥύμῃ μέγα ** τι κακὸν ἐργάσασθαι,
μὴ πρὸς βραχύ τι τῶν τὴν Ἐχκλησίαν οἰχονομούν-
τῶν ὑπενδιδόντων, παρεῖχον τὸ ἀναμφίδολον. Οὕτως

3! Psal. xxvi, 1, * Eccli. xi, 15.

crediderunt. De quibus jam dicta Cainitis ac Theo-
dosianis unitas neminem agnovit. Sane ex tunc di-
recta de ipsa incarnatione oratio inchoatur, ubi
jam dogma pietatis non lxditur. lllo enim incor-
rupto ac sincero permanente, incarnatio non potest
circa aliquid externum, eidem in quo sistat locum
reperire. Seepenumero enim aliqua temporaria caeo-
nomia ad breve tempus prodiit aliquid indebitum
tolerans et amplectens, ut continuum et inconcus-
sum robur pietas acciperet, et ad diseolvendos
9 corum qui veritau insidiabantur insultus:
qui quidem magnam illaturi perniciem lata omnes
via prorumpentes (dum interim Ecclesi: rectores
de accurata veritate nihil quidquam remittunt)
rem totam absque controversia effecerunt. Sic Pau-
lus propter inevitabiles Judzorum insidias et pro-
pter defectionis occasiones Timotheum circumcidit.
Tondetur et ipse caput, et purificatur, qui ad Ga-«

VARLE LECTIONES.
9? πρὸς ὀλίγον corr. A : πρὸ ὀλίγων ς. 55 οἰχονομίαν] cf. Elias Veielius de variis οὐὐοηοη δὲ sacrae ge-

neribus. ") σπονδαὶ corr. À : σπουδαὶ c. * εὑρίσχει] οὐχ εὑρίσκει rc À et c.
faca c. "*«ip Scaliger : libri τό, " μέγα] καὶ μέγα A.
NOTAE.

(€6) Incarnationem sc. hoc loco, incarnationis ex-
positionem,
(67) Quam novit esse divini Verbi dispensationem,

58 χαὶ στέξασα À : στέρ-

qua una voce comprehenditur ejusdem Verbi per-
sonalis missio seu incarnatio, et doctrinalls ipsius
distributio atque administratio.

Digitized by Google
