959

PHOTII PATRIARCHJ CP.

quando Cherub.na cantio ín triplici sono sanctitati A μεγάλη γίνεται χατὰ τῆς εὐσεδείας καταδρομὴ,

accedens ab initio, super omnem sganctitatlem et
bonitatem Trinitatis cantus esse cognoscitur. Sed
sive bene seu secus de "lrisagio hie sic judicat, fa-
€ile enim occasio ipsi ita judicandi pretextum
dedit, non possum equidem nune de altera senten-
fia certum ferre judicium : niei quod uon sinit,
Scholasticum admonens, ab Ecclesi; corpore non
separari.

εἰχότως οἱ ἄλλοι Πατέρες ἡμῶν παντελῶς περιεῖλον
τὸ [776 R.] μὴ δεῖν προσάπτειν ἐν τῇ Τρισαγίῳ
δοξολογίᾳ τὸ Ὁ σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς" τῆς vào
τριαδικῆς θεολογίας ὕμνον εἶναι τὸ δοξολόγημα,
ἐπεὶ xoi ὁ Χερονυδιχὸς ὕμνος ἐν τῇ Τριαδικῇ φωνῇ
τῆς ἁγιότητος προερχόμενος ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς ὑπὲρ
πᾶσαν ἁγιότητα καὶ ἀγαθότητα Τριάδος μελῴδημα
ἐγνωρίζετο. ᾿Αλλ᾽ εἴτε εὖ εἴτε χαὶ ἑτέρως περὶ τοῦ

Τρισαγίου διήτησεν ὁ ἀνὴρ (τάχα γάρ [104 H.] τινα παρεῖχεν αὐτῷ πρόφασιν ὅ καιρὸς τοιαῦτα διαιτᾷν!.
οὐχ ἔχω νῦν οὐδὲ ἑτέρᾳ γνώμῃ κρίσιν ἐπιθεῖναι ἀδίσταχτον, Πλὴν οὐχ ἀνίησι τὸν σχολαστικὸν παραι-

νῶν τῷ τῆς Ἐκκλησίας συναφθῆναι σώματι.
In hac epistola canonem quoque qui secundus

Ἕν ταύτῃ δὲ τῇ ἐπιστολῇ καὶ τὸν κανόνα, ὃς δεύ-

est in secunda synodo Constantinopolitana 150 Pa- ἢ «epoc ἀριθμεῖται ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἐν Ἀωνσταντι-

trum, ipse 166 esse, nescio quo auctore, neque cum
aliis consentiens numeral : neque in bac ipsa modo,
sed et in aliis ejus libris, eamdem ipse quantitatis
rationem init,

Auspicatus vero stadium orthodoxe fidei, prefa-
tur, conferenda non esse quz de theologicis a Pa-
tribus nostris decreta sunt, cum dictis a Leone
pontifice de incarnatione. Sed hujus tbeologica cum
theologicis, que vero de incarnatione, cum iis que
snalogiam babent, 9/58«4 Quotquot theologiam
Oppónunt inearnationi, hi reprebensionem injusta
prebent sententie, in. qux linguam exacuunt, his
vero nihilominus nisi moveantur, irreprehensibiles

sunt, His premissis, dicta quedam ex epistola C

Leonis recitat, quam ad sanctum Flavianum dedit,
ex ea ilem quam ad Leonem imperatorem misit,
quibus claram ostendit viri theologicam doctrinam,
eumdemque esse Dei Filium, et hominis, magnifice
praedicat, patibilem et impatibilem, immortalem et
morti obnoxium, Et uno verbo, summam esse
Verbi et hominis unitatem, certo et divinitus expla-
fayt. Quin et iisdem litteris Nestorium aperte
communione interdicendum censuit, qui beatam ac
Deiparam Virginem non Dei, sed hominis solum
waturem appellare est susus, Primum quoque bea-
tum Leonem perspicue ipsis vocibus pronuntiasse,
Dei matrem esse beatam Mariam, cum aliorum
ante ipsum Patrum nemo id tam clare extulerit, et
bec quidem capite primo persequitur.

νουπόλει pv ἱερωτάτῃ συνόδῳ, αὐτὸς pec" εἶναι ἣν
obx οἶδ᾽ ὅθεν λαδὼν οὐδὲ τίσιν ἄλλοις συντάττων,
ἀριθμεῖ. Οὐχ ἐν ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις
αὑτοῦ λόγοις τὴν αὐτὴν αὐτῷ τῆς ποσότητος ἀπονέμει
χώραν.

᾿Αρχόμενος δὲ τῆς ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν δογμάτων
σπουδῆς, προοιμιάζεται μὴ δεῖν συγχρίνειν & περὶ
θεολογίας εἴρηται τοῖς Πατράσιν ἡμῶν, τοῖς περὶ
οἰκονομίας εἰρημένοις Λέοντι τῷ Ῥώμης, ἀλλὰ τὰ
μὲν θεολογικὰ τούτου τοῖς θεολογιχοῖς, τὰ δὲ περὶ
τῆς οἰχονομίας τοῖς ἔχουσιν ἀναλόγως. "Ocot δὲ τὴν
θεολογίαν ἀντιπαρατιθέασι τῇ οἰκονομίᾳ. Οὗτοι γνώ-
gne μὲν ἀδίχου τῆς ἑαυτῶν παρέχονται στήλην, xat
ὧν δὲ τὴν γλῶσσαν χινοῦσι, τούτοις οὐδὲν ἧττον ἢ Κ᾽
εἰ μὴ ἐκεκίνηντο τὸ ἅμωμον συντηροῦσι. Ταῦτα
προδιασχευάσας ῥητὰ προάγει τινὰ τῆς ἐ πιστολῆς "
τοῦ ἁγιωτάτου Λέοντος, ἣν Exelvoc ἔγραψε πρὸς τὸν
ἂν ἁγίοις Φλαδιανὸν, καὶ μὴν καὶ τῆς πρὸς Λέοντα
«bv βασιλέα, ἐν αἷς θεολογίαν τα λαμπρὰν τοῦ ἀνδρὸς
ἐπιδεικνύει, xai ὅτι τὸν αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xol
ἀληθῶς υἱὸν ἀνθρώπου γενέσθαι μεγαλοφώνως
ἀνακηρύττει, παθητόν τε τὸν αὐτὸν καὶ ἀπαθῆ, καὶ
τὸν ἀθάνατον νόμοις ὑποχύψαι θανάτου, καὶ ἁπλῶς
τὴν ἄχραν ἕνωσιν τοῦ Λόγου xal τῆς σαρχὸς ἀμωμή-
τως τε xdi θεοπρεπῶς διετράνωσεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ
xai Νεσιόριον λαμπρᾷ τῇ φωνῇ ἐν ταῖς τοιαύταις
ἑπκιστολαῖς ἀναθεματίσαι, ὡς τὴν μακαρίαν x
ϑεοτόχον Μαρίαν οὐχὶ τοῦ Θεοῦ, ἀνθρώπου δὲ μόνον
τολμήσαντα εἰπεῖν μητέρα * καὶ ὅτι πρῶτος 6" ἐν
ἁγίοις Λέων ἰδικῶς εἶπεν αὐταῖς λέξεσιν ὡς μήτηρ

Θεοῦ ἔστιν ἡ ἁγία Θεοτόχος, τῶν πρὸ αὐτοῦ Πατέρων οὕτω διαπρυσίοις ῥήμασι μὴ τοῦτο φαμένων.
Τὸ μὰν οὖν πρῶτον αὐτῷ κεφάλαιον ταῦτα διατάττει.

Excipit hoc proximum; quo ostenditur sanctum
Leonem reliquis Patribus consentientem, unum Fi-
lium esse confiteri: atque unius et ejusdem ut
aliam formam, sic et diversam natura actionem,
nusquam divisionem unitate adducens, sed unum
hominem factum Deum Verbum przdicat. Adjicit
vero Leonis sententixz et Cyrilli dogmate, conspi-
rare inter se ostendens, et Gregorii Nysseni, et
Julii Romani. Adhzc et verba ponit, quibus ulens

Δεύτερον δὲ αὐτῷ προάγεται, bv οὗ δείχνυται ὡς ὁ
ὁσιώτατος Λέων τοῖς Πατράσι συμφωνῶν ἕνα τὸν
αὐτὸν ὁμολογεῖ Υἱὸν, καὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ὥσπερ
ἑχατέραν μορφὴν, οὕτω καὶ τὴν διάφορον φυσιχὴν
ἐνέργειαν, οὐδαμοῦ διαίρεσιν τῇ ἑνώσει παρεισάγων, ΄
ἀλλ᾽ ἕνα τὸν σεσαρχωμένον ἀνυμνεῖ Θεὸν Λόγον.
Παρατίθησι δὲ ταῖς φωνὰϊς τοῦ ὁσίου Λόοντος τὰ
Κυρίλλου δόγματα, δεικνὺς κατὰ πάντα συμφωνοῦντα,
χαὶ δὴ καὶ Γρηγορίου τοῦ Νύσσης, ἀλλὰ καὶ Ἰουλίου

VARIA LECTIONES,

^ εἶναι} καὶ εἶναις. 95 ἢ libri om. — "* προσάγει τινὰ τῇ ἐπιστολῇ c. t
ὅτι θεοτόχον μὲν λέγουσιν, μητέρα δὲ θεοῦ οὐκ εἶπον, xov

«οῦτό φησιν ; Κύριλλος γὰρ xat ἄλλοι προεῖπον. "
μηδὲν διενήνοχεν, d e

τ ὁ add. A. qui in mg : πῶς

Digitized by Google
