1045
τοὼς ὀχετοὺς τῆς δυσσεδείας ol μετ᾽ Exelvoy ἡρύσαν- Α
4o, Σὺ δὲ μοι καὶ τὸν ἀρχαιότερον ópa pópopov.
Οὐαλεντῖνος γὰρ κατὰ λέξιν οὕτω λέγει" Τῶν Γαλι-
Δλαίων ἐπὶ Χριστοῦ δύο φύσεις λεγόντων πλατὺν
καταχέομεν γέλωτα" ἡμεῖς γὰρ τοῦ ὁρατοῦ καὶ
ἀοράτου μίαν εἶναι τὴν φύσιν φαμέν. Ναὶ δὴ" xol
ὁ Μανιχαῖος πρὸς Σχυθιανὸν ἐπιστέλλων, xal ὑπὸ
μέμφεις ποιῷν τοὺς δύο λέγοντας φύσεις, τοιαῦτά
φησιν" Ὁ δὲ τοῦ ἀϊδίου φωτὸς Υἱὸς τὴν ἰδίαν oo-
σίαν ἐν τῷ ὄρει ἐφαγόρωσεν, οὗ δύο φύσεις ἔχων,
ἀλλὰ μίαν" àv ὁρατῷ τε καὶ ἀοράτῳ. Καὶ Πολέμων
δὲ (τὸν ᾿Απολινάριον δὲ διδάσκαλον οὗτος !* ἀνευφή-
ptc) *! τοὺς ἱεροὺς ἡμῶν Πατέρας αἰτιώμενος ἃ τοὺς **
ἐν Καλχηδόνι οἱ ἀπὸ [448 H.] Σεδήρον, ὅρα τί φησιν"
Οὐδὲν χεῖρον ἐννοῆσαι κἀκεῖνο. Θεὸν γὰρ «λέγον-
τες καὶ ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν οὐκ αἰσχύνονται μίαν
φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρκωμένην, καθάπερ μίαν
σύνθετον, ὁμολογοῦντες. Εἰ γὰρ Θεὸς τέλειος καὶ
ἄνθρωπος télsuoc ὁ αὐτὸς, δύο φύσεις ἄρα ὁ αὖ-
τὸς, καθάπερ ἡ τῶν Καππαδοκῶν εἰσηγεῖται καὶ-
γοτομία καὶ "AGavaciov ἡ οἴησις καὶ τῶν ἐν Ἶτα-
Jig ὁ τύφος. Καὶ σχηματίζονται μὲν, ὡς δῆθεν
ἡμέτεροι, φρονεῖν τὰ τοῦ ἀγίου Πατρὸς ἡμῶν 'Azo-
“ιναρίου, κηρύττουσι δὲ καθάπερ οἱ Γρηγόριοι τὴν
τῶν φύσεων δυάδα. Πῶς οὖν ἑνὴν Εὐτυχοῦς τε xal
"Ἀπολιναρίου, Οὐαλεντίνου τε καὶ Μανιχαίου τὴν τοσ-
αὐτὴν τῆς ἀσεύδείας ῥύμην ἐπισχεῖν, καὶ τὴν νομὴν
οὕτως ἕρπουσαν, καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς χατα-
(Φοαχομένην ἀναστεῖλαι, εἰ μὴ τῆς ἱερᾶς ἐν Καλχη-
δύω: ὁμηγύρεως ὁ θεῖος ζῆλος δύο φύσεις ἀδιαιρέτους C
ἐν τῇ xa0' ὑπόστασιν ἑνώσει τοῦ Χριστοῦ διαπρυ-
σίως τε χαὶ θεοφρόνως ἀνεχήρυξε ** ; Τῆς γὰρ alpe-
τικῆς φορᾶς οὕτω μαινομένης, εἰ μὴ τῆς εὐσεδείας

ὁ πύργος ἀνέτρεψε τὸ ῥεῦμα, οὐδὲν ἐκώλυεν ὑποῦρυ-
χίους πολλοὺς τῇ πλάνῃ γενέσθαι. Ὥστε del. μὴ τοῖς
ἔμπροσθεν Πατράσιν ἡ τῶν δύο φύσεων ἐγνωρίζετο
φωνῇ, τὸ ἀναγχαῖον εἶχεν ἡ σύνοδος διὰ τὴν ἐκείνων
λύσσαν ταύτην ἀνευρεῖν τε καὶ ἀναχηρῦξαι. Μικροῦ
δὲ πᾶσι τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσιν ἐγνωσμένης, πῶς οὐκ
ἀπαραίτητον ἦν κατὰ τῶν πολεμίων ταύτην παυδῆ-
μοις ψήφοις ἀναστηλῶσαι ; [852 R.] Ὥσπερ γὰρ πρὸς
τὸν δυσσεδῇ “Αρεῖον, ἑτέραν οὐσίαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
δυσφημοῦντα, ἡὲν Νικαίᾳ σύνοδος τὸ ὁμοούσιον ἀντ-

ετάξατο, καίτοι τῆς λέξεως οὔπω τοῖς Πατράσιν ἐπιπολαζούσης »
ὁ Σαμωσατεὺς Ἰαῦλος χαθαιρετικὴν ἀπόφασιν ἤνεγχεν, οὕτω

ἁγία σύνοδος διὰ τοῦ δύο φύσεις λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ
φωνὰς ἀνευροῦσα,, ἀλλὰ χαὶ πολλοὺς ἔχουσα πρὸ αὑτῆς
Εἰ δέ τις φιλονεικοίη τὸν Ἰούλιον ἐπὶ Χριστοῦ μίαν D
εἰπεῖν φύσιν, πρῶτον μὲν οὕπω δῆλον εἰ γνήσιος ὁ
λόγος, δεύτερον δὲ προσήχει γινώσχειν ὡς Ἰουλίον
ὕστερον παρὰ Ῥωμαίοις τὸ τῆς φύσεώς τε xal ὑπο-
στάσεως ἐφυλοχρινήθη τε καὶ διεχρίθη ὄνομα, xal
μάτην τὰ αἱρετικὰ ζιζάνια τὴν σπορὰν ἐκεῖθεν σπου-
δάζει συλαγωγεῖν. ᾿Αδιαχρίτων γὰρ ἔτι τῶν φωνῶν
μενουσῶν ***9 οὐδὲν ἀπαντᾷ δυσχερὲς, μᾶλλον δὲ xal

BIBLIOTHECA. -- COD. CCXXX.

ait : Galileos duas in. Christo naturas dicentes, risu

1046

copioso excipimus : mos vero |visibilis et. invisibilis
unam naturam esse dicimus. Et vero Manichzeus ad
Seythianum scribens et eos reprehendens, qui duas
dicunt naturas, hec dicit : Sempiterni luminis Filius
propriam in monte Thabor naturam ostendit, non duas
habens naturas, sed. unicam in visibili atque invisi-
bili. Polemon quoque przceptorem suum Apollina-
rium laudavit, sacris nostris Patribus dans crimini,
que Patribus 1n Chalcedonensi synodo Severiani,
vide quid dicat : Non pejus hic intelligere Deum et
hominem eundem. dicentes, no" erubescunt unam
Verbi naturam incarnatam, quemadmodum unum
compositum confitentes. Si enim perfectus. Deus et
per(ectus homo idem, dug nature igtur unus, quem-

B admodum nova Cappadocum dicit divisio et Athana-

sii opinio, et Italorum. fumus, et simulant. quidem,
quasi mostri,| se senlire qug sanctus noster Pater
Apollinarius ; sed pradicant, quemadmodum duo
Gregorii, naturarum dualitatem. Quomodo non licuit
Eutychis, Apollinarii, Valenüini, Manichzi, hane
impietatis vim. sustinere, et morbum sic repentem,.
et lumanas animas depascentem remisisse, nisi sacri
Chalcedouensis conventus divinus zelus, duas natu-
ras indivisas Christi in unione hypostatica, pie et
convenienter predicasset? Harreticis sic delirantibus,
nisi pietatis torris. flnctum sistat, nihil vetat. sub»
mersos multos in plano esse. Quare nisi antedictis
Pawibus duàrum nmaturarum cognita fuisset vox,
necessitatem haberet synodus propter illorum amen-
tiam bane invenire ac predicare. Parum vero ab
omnibus sanctis illis cognita, quomodo exorari non
poterat contra hostes hane publicis decretis re-
prehendere ? Quemadmodum — enim ad impium
Ariuim, aliam substantiam Patris et Filii blateran-
tem, Niczna synodus consubstantialitatem decrevit,
et nusquam hac voce apud Patres exstante, Contra
vero prohibente, a quibus Paulus Samosatensis hae
reticus declaratus esi; sic etiam praedictos impios
sacra synodus, cum duas in Christo naturas agno-
seit, 97/4a oppugnavit: non ipsa prima impias illas
voces reperiens, sed multorum antea preceptortuni
auctoritatem secuta.

τοὐναντίον δὲ καὶ χεκωλυμένης, ὑφ᾽ ὧν
δὴ καὶ κατὰ τῶν εἰρημένων δυσσεθῶν f

ἀνθωπλίσατο, οὐχ αὐτὴ πρώτη τὰς τῆς εὐσεδείας

«τούτων διδασχάλους.

Si vero. quis contendat Julium in Christo unam
naturam dicere, primum quidem nunquam clarum,
si genuinus hic sermo ; secundum par est cogno-
scere, ut posterius Julio, apud Romanos, nature et
hypostaseos studiose nomen iudicavit, et frustra
hzretica zizauia semen ibidem student suffocare.
Jujudicatis enim vocibus manentibus, non obviam
ivit impietas, potius valde consequens pro byposta-

NARLE LECTIONES.

"val δῆ A : χαὶ μήν ς. Ὁ δὲ διδάσχαλον οὕτως c. ἣ᾽ ἀνευφημεῖ Β.

Et A, 195 μενουσῶν B : μεγόντων AC.

35 τούς] libri τοῖς, — ?* ἀνεχῆρυ»

Digitized by Google
