98$

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

r4

936

Θεῖον πάντα σύνθετα. "Os: δὲ xb σύνθετον δύναται A sita sunt, quia compositum potest et immortale fleri et

xii ἀθάνατον μεῖναι, μαρτυροῦσι μὲν τὰ νοερὰ
πάγματα xai $ ψυχὴ, μαρτυρεῖ δὲ μᾶλλον xa ἡ
ἀνάστασις, ἐν T] σύνθετος ὁ ἄνθρωπος οὐδὲν ἧττον ἣ
πρότερον, ἀνιστάμενος εἰς ἀθανασίαν, μετὰ ψυχῆς
xal σώματος ἀνίσταται" Δεῖ " γὰρ τὸ θνητὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, καὶ τὸ güuptór τοῦτο éy-
ξύσασθαι ἀφθαρσίαν. Καὶ obx ἄν τις εἴποι τὸ σῶμα
πότε εἰς τὴν οὐσίαν μεταδαλεῖν * τῆς ψυχῇ" εἰ γὰρ
καϊλεπτότερον xal διαυγέστερον γίνεται, ἀλλ᾽ οὖν τὰ
ἰνδάλματα σώζει τοῦ σώματος, xal ἄνθρωπός ἔστι, τὰ
ἀνθῥώπου φέρων γνωρίσματα, Μαρτυρεὶ δὲ τοῖς εἰρη-
μένοις Ἐνὼχ καὶ Ἡλίας xal ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς
Ἰωάννης, ἔτι περιόντες ἐν τῷ σώματι" xal γὰρ τού-
τοὺς ὡς; ἀπαρχὴν τοῦ ὅλου φυράματος ἡμῶν ὁ Δη-

angeli id testantur etanima, amplius vero testificaur
id resurrectio, qua non minus atque primo compositus
liomo ad immortalitatem resurgens exsistit corporcet
animo praditus. Oportel enim corruptibile hoc indue-
re incorruptionem : et mortale hoc. induere. immor-
talitatem ». Et ne dixerit aliquis, corpus tunc in
animo conditionem migrare. Si enim tenuius fit
aique angustius, sed corporis speciem servat, οἱ
homo est hominis habens insignia. Testatur id
Enoch, Elias, et Joanues touitrui lius, adhuc in
cprpore agentes, Hos eaim et initia totius conditio-
nis nostrze Conditor abripiens, omnibus ostendit, ut
nisi Adam peccavisset, adhue viverel, nisi quod
longam vitam agentes gustant. aliquando mortem,

μιουργὸς λαδὼν ἔδειξε πᾶσιν ὡς εἰ μὴ ἥμαρτεν ὁ p etiomsi in momento oculi. Vide eorum (idem, et e

᾿Αδὰμ, ἔτι ἂν περιῆν μετὰ τοῦ σώματος. Πλὴν καὶ
οὗτοι πολυχρόνιον βίον ἀνύοντες γεύσονταί ποτε
θανάτου, χἂν ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. Ὅρα 55 τὴν δι᾽ αὖ-
τῶν πίξτιν, ὡς ix τῶν τριῶν προάγεται γενεῶν, ix

tribus 9$5/$a generationibus adducwwiur, ante
legem latam fuit Enoch, post legem Elias, tempore
gratie decus discipulorum, Quare si Adau non pec-
Cassel, cum his incorruptibilis vixisset.

μὲν τῶν πρὸ νόμου ληφθέντο; τοῦ Ἐνὼχ, Ex δὲ τῶν μετὰ τὸν νόμον τοῦ Ἡλία, ix δὲ τῶν μετὰ τὴν χάριν τοῦ
ἐπιστηθίου τῶν μαθητῶν, Οὐχοῦν χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ, εἰ τὴν ἐντολὴν ἐφύλαττε, τούτοις ἂν ἀδιστάχτως συμπεριῆνο

Ὅτι δὲ περίεστιν ὁ παρθένος Ἰωάνγης, ὅπερ
ἐζήτησα:, ὥσπερ τὸν Ἐνὼχ [418 H.] καὶ τὸν Ἡλίαν
παράδοσις μαρτυρεῖ, οὕτω xal τοῦτον. Kal τὸ ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις δὲ εἰρημένον εἰς τὸν αὐτὸν ἡμᾶς
νοῦν ἕλχει, Εἶπε μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς τὸν τρόπον τοῦ
βανάτου, ὃν ἔμελλεν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθνήσχειν ὁ
Πέτρος" ὁ δὲ Πέτρος τὸν οἰχεῖον θάνατον ἀκούσας
εὐθὺς ἐπερωτᾷ περὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰμυάννου,
δῆλον χἀχείνου οὐχ ἄλλο τι ἀ)λ᾽ fj τὸν τρόπον τοῦ
θανάτου αὐτοῦ μαθεῖν ἐπιζητῶν, Οὗτος δὲ " τί; οὐ
γὰρ ἄλλο μὲν fjxous παρὰ τοῦ Σωτῆρος περὶ αὐτοῦ,
εἰς ἄλλο δέ τι ἀναχόλουθον τὴν ἐρώτησιν μετῆγεν,
[800 R.] ὥσπερ παρορῶν καὶ παρὰ φαῦλον ποιούμενος
τὴν τοῦ διδασχάλον περὶ αὐτοῦ προφητείαν. Τῆς δὲ
τοῦ Πέτρου ἐρωτήσεως περὶ τοῦ θανάτον, ὃν ἔμελλεν
ἀποθνήσχειν " ὁ Ἰωάννης, ἐπερωτῶντος, καὶ τοῦ
Σωτῆρος εἰπόντο; ᾽Εὰν αὐτὸν θέλω μένειν Boc
ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Πῶς οὐχὶ τὴν μέχρι τῆς
παρουσίας αὐτοῦ διαμονὴν ἡ ἀλήθεια προλέγει; διὸ
xai ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος τὸ ᾿Αχοζούθει μοι περὶ τοῦ
θανάτου τοῦ ἁγίου Πέτρου εἰρῆσθαι τῷ Σωτῆρι
ἐχδέχεται. Τὸ δὲ, ὅτι ᾿Εξῆλθεν ὁ Apoc οὗτος εἰς
τοὺς μαθητὰς, ὅτε ὁ μαθητὴς ἐκεῖγος οὐκ ἀπο-
θνήσκει καὶ τὰ ἑξῆς οὐ μόνο» οὐδὲν μάχεται, ἀλλὰ
καὶ συνάδει. Οὐ γάρ τις αὐτὸν ἀθάνατον "" εἶναί
φησιν, ἀλλὰ διαμένειν μετὰ Ἐνὼχ καὶ Ἠλία μέχρι
«ἧς δευτέρας τοῦ Δεσπότου παρουσίας" ὃ xal ὁ
μαθητὴς αὐτὸς βεδαιῶν φησιν, ὅτι Οὐκ εἶπε δὲ αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει, ἀ11᾽ ἐὰν αὐτὸν
θέλω μένειν» ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Καὶ φανε-
μὸν ὅτι τὸ μὲν ἀθάνατον εἶναι ἀνέτρεψε, τὸ δὲ μένειν
ἕως τῆς παρουσίας ἐδεδαίωσεν, Εἰ δὲ ὁ Παμφίλου
Εὐπτέδιος, τὴν ἐκχλησιαστικὴν γράφων ᾿Ιστορίαν

* ICor. xv, ὅδ. P Joan. xx1, 21. a ibid. 23.

*! δεῖ) (Cor. xv, $5,

M oye
ὁθ. αὐτὸν c. μεταβάλλεινς.

* jbid. 25.
VARLE LECTIONES.
Ὁ οὗτος] Joan. xxi, 31, 5" ἔμελλεν Ἰωάννης ἀπεθνήσχειν ς΄.

Virginem autem, Joannem sic superesse, ut
postulas, et Enoch et Eliam, traditione habemus,
et quod in Evangelio liabetur, in hune sensum tra-
hitur, Dixit Christus qua orte esset moriturus
Petrus, et interrogans his auditis de Joaune Evan-
gelista. Patet. itaque hunc. nibil aliud. quam de
worie ilius quisisse. fic auem quidr? Nihil
aliud de ipso ex Salvatore audivit, alio responsio-
nem , delorsit, lanquam despiciens et nil.li eam

C faciens doctoris de ipso prophetiam : et Petri iu-

terrogatione de morte interrogantis an Joannes
esset moriturus: οἱ respoudente Domino: Si eum
volo manere donec veniam. quid ad te 3? Quomodo
non illum mausurum in hunc usque diem verilas
praedicit. Quamobrem beatus Cyrillus illud : Seque-
re me, de morte Pewri dixisse Clirisium accipit,
]llad autem:  Exivit sermo. itle iuter. fratres quia
discipulus ipse non moritur τὶ el qui sequuntur;
non modo nihil pugnat, sed et consonat : non enim
quis immortalem dixerit, sed manere cum Enoch
et. Elio, usque ad secundum Domini adventum,
quod et discipulus iste confirmat : Et non dixit ei
Jesus, Non. moritur, sed, si eum volo manere donec
veniam, quid ad te 5 Ὁ et apparet quod. immortalem
esse negavit, Manere vero donec veniat, confirmavit.
Si vero Eusebius Ecclesiastice scriptor historig, et
tempora quibus vixit numeravit, ad usque Trajani
tempora pervenit, nihil prohibet, eliamsi dicat,
Moc unusquisque meute percipiat, tanquain tempo-

ra, Euoch ostendat, et quot annos vixerit sacrz Lit- -

ter: clare ostendunt. Sed non. propterea quis. ju-
$tus translationem cum corpore inficiabitur. 95/55
Huic sententie cousentiunt actiones dilecti Joau-

* ibid.

LU

Digitized by Google
