1003 PIIOTII PATRIARCH.E CP. 10x
sadix Jesse, qui. stat in signum populorum, in ipsum A τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν τοῦτον ἐφώρασαν χείμενον, tv
gentes aperabunt 5, ct 2lia multa, καὶ αὐτὸς ὑποδείχνυτιν ** ὧδέ πως λέγων " ΕἸ μὲν
ἀνθρωπίνης σπορᾶς ἦν βλάστημα ὁ Χριστὸς, συγετιθέμην ἂν τὸν καρπὸν εἶναι κατὰ τὴν ῥίζαν
εἰ 0$ ἐκ Πνεύματος ἁγίου κατά τὴν τοῦ ἀρχαγγέλου φωνὴν, Θεὸς ἐτέχθη, ἐπειδὴ καὶ Θεὸς ὁ τῆς
γεγέσεως πρόξενος. Ὁ μὲν Ἔρέχθιος ταῦτα " ἔοιχε δὲ ὁ ἀνὴρ μηδὲ τὰ τῆς Ἑλισάδετ συνιέναι ῥήματα, ἢ
τὴν Θεοτόκον Μαρίαν εὐλογοῦσα ****, Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν, ἀναχράζει, καὶ εὐλογημένος ὁ
καρπὸς τῆς κοιλίας cov. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν ᾿Ησαῖαν"" ἔγνω λέγοντα * Καὶ ἔσται ἡ ῥίζε τοῦ Ἱεσσαὶ, καὶ

ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐπιοῦσι. Καὶ μυρία ἄλλα.

Post liec de differentia. quam substantia, genus,
species ad hypostasin hahet, tractat: quia illa com-
mune quiddam ostendunt, li»e vero personam, et
quod dicitur gentilibus singulare sive individuum :
sureque sapientie, ut illi mos, varios adhibet testes,
Basilium, Athanasium, Julium," Cyrillum, et ait, ut
si quis denique reperiat aliquos Patres, qui naturam
appellent hypostasin, non proprie sed abusive dici,

Μετὰ δὲ ταῦτα " περὶ τῆς διαφορᾶς, ἣν dj οὐσία
xai τὸ γένος xal τὸ εἶδος πρὸς τὴν ὑπόστασιν ἔχει,
διαλαμθάνει, ὅτι τὰ μὲν τὸ χοινὸν δηλοῦσι, τὸ t
τὸ πρόσωπον καὶ" ὃ λέγεται τοῖς ἔξω χαθ᾽ Exastov.
Καὶ τῆς ἰδίας γνώμης, ὡς ἔθος αὐτῷ, διαφόρους
παρίστησι μάρτυρας, [ 427 H.] Βασίλειόν τε xai
᾿Αθανάσιον xat Ἰούλιον xaX Κύριλλον, xai φησιν ὡς
εἴ ποτέ τις eÜpot. τινὰς τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν τὴν

intelligatur. Si enim sibi contraria οἱ aliis dicere B φύσιν εἰπόντας ὑπόστασιν, οὐ χυρίως τοῦτο ἀλλ᾽ ἐν

videantur, sacros Patres nostros injuria afficimus.
Abutilur enim nature nomine pro bypostasi Atha-
nasius epistola ad Julianum apostatam his verbis ;
Unam appellare decet, ac. potius confiteri. Verbi na-
turam οἱ hypostasin incarnatam. Et Julius in epistola
sd eos missa, qui de incarnatione Verbi contende-
hant, quam alibi unam Verbi naturam dixit, ibi
personam appellavit. Quin et beatus Cyrillus in
Scholiis sic habet : Quando inconfuse natura nomi-
nantur, sive hypostases, inde cognoscemus. Et in ter-
tio capite Anathematismorum : Si quis duas Christi
unius dividat naturas sive hypostases, post. unionem
solo copulans vinculo secundum dignitatem , hoc est
auctoritatem, et mon. magis coilione, qu& secundum

naturalem unionem est, anathema sit. Et se ipse eluci- C

daus et. Nestorium refellens, ostendensque qua ra-
tione ipse duas naturas septiat, dicil : Tollentes per-
sonas 90a post unionem ; et utrumque dividentes,
id est hominem pure, εἰ Deum pure, intelligentes con-
nexionem inter se, secundum solam dignitatem, duos
omnino alicubi ponunt filios, liem autem beatus Cy-
rillus , qui alibi uam naturam Dei Verbi pronun-
tiavit incarnatam, dicit : Certe uni persona in Evan-
geliis omnes ponenda voces, una hypostasi. Verbi in-
carnalia. Unus enim. Dominus Jesus Christus secun-
dum Scripturas, Nihil vero commune cum iis qui
dicunt duas naturas in propria el particulari bypo-
gtasí subsistere, ut Nestorins, el iis qui dicunt eas

wnitas, cum Verbum per hypostasim uniretur, nt p

sancta Ecclesia, et sacra synodus et Leo pontifex
praedicant, Sed et infinita quadam differentia est
inter jmpietatem et pietatem, et quantum lumen ἃ
teuebris distat.

χαταχρήσει νοείτω elpra0a:* εἰ γὰρ μῇ, ἑαυτοῖς τε
τἀναντία xal πρὸς 5 ἀλλήλου; λέγειν τοὺς ἱεροὺς
ἡμῶν ἐξυδρίδομεν Πατέρας. Κατεχρήσατο μέντοι τῇ
φύσει ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως ᾿Αθανάσιος μὲν ἐν τῇ
πρὸς τὸν βασιλέα Ἰουλιανὸν *! ἔπι -τολῇ, λέγων' Miar
τοίνυν 1έγειν δεῖ, μᾶλλον δὲ καὶ ἀμο.ἰογεῖν τοῦ
Αόγου φύσιν τε καὶ ὑπόστασιν gecapxupérmr.
Καὶ Ἰούλιος δὲ ἐν τῇ γραφείσῃ παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιστολῇ
πρὸς τοὺς κατὰ τῆς θείας τοῦ Λόγου σαρχώσεως ἀγὼ»
νιζομένους, ἣν ἀλλαχοῦ μίαν φύσιν εἶπε τοῦ Λόγου,
ἐνταῦθα ὑπόστασιν ὀνομάζει" λέγει γάρ τι", ....
ἀλλὰ xat ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τοῖς Σχολίοις οὗτω
φησίν “Ὅτι δὲ ἀσύγχυτοι μεμενήκασιν αἱ ὑπὸ»
στάσεις ἤγουν αἱ φύσεις Ἀ, ἐντεῦθεν εἰσόμεθα.
Καὶ πάλιν ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τῶν ᾿Αναθεμαι»ν
σμῶν, Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς
φύσεις ἤγουν τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν,
μόνῃ συνάπτων αὐτὰς συναξείᾳ τῇ κατὰ τὴν
ἀξίαν ἤγουν αὐθεντίᾳ, xal οὐχὶ Ol" pallor
συνόδῳ τῇ καθ' ἔνωσιν φυσικὴν, ἀνάθεμα ἔστω.
Καὶ ἑρμηνεύων αὐτὸς ἑαυτὸν, χαὶ ἅμα Νεστόριον
στηλιτεύων xal δειχνὺς ποίῳ τρόπιῳ οὗτος δύο φύσεις
ἐφρόνησε, λέγει" Οἱ διαιροῦντες τοίνυν τὰς ὑπο-
στάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ ἀγὰ μέρος τιθέγτες
ἑκατέραν, τουτέστιν ἄνθρωπον χωρὶς καὶ 66r
χωρὶς, ἐπινοοῦντες δὲ cvrdpsiarv αὐταῖς τὴν
κατά γε μόνην τὴν ἀξίαν, δύο που πάντως
ἱστῶσιν υἱούς. Ὁ αὐτὸς δὲ ἱερὸς Κύριλλος, ὁ ἀλλα.
χοῦ μὲν μίαν" φύσιν εἰρηχὼς τοῦ Θεοῦ Λόγον at-
σᾳρχωμένην, ἐν τῇ ᾽5 πρὸς Νεστόριον τρίτῃ ἐπιστολῇ
φησι μίαν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ?* λέ-
γει γάρ" Τοιγαροῦν ἐγὶ προσώπῳ τὰς ἐν" τοῖς
Εὐαγγελίοις zácac ἀναθετέον φωνὰς, ὑποστάσει

μιᾷ, τῇ τοῦ Adyov σεσαρκωμένῃ * εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς κατὰ τὰς Γραράς. Οὐξὲν δὲ o
γὸν τοῖς δύο φύσεις λέγουσιν ἰδιοῦ ποστάτως * [810 R.] xal ἀνὰ μέρος, ὡς Νεστόριος, καὶ τοῖς λέγουσι

5164. x1, 10,

VARLE LECTIONES.

33 ἀποδείχνυσιν c.
** τὸ δὲ A : τὰ δὲς, 5 xal ante τῆς om. A.
vaeuns in A, — f ὅτι) fibri ὅτε.
81 μίαν μὲν,  év tfj. "^ σεσαρχιυμένην add. A.

LUE

188 εὐλογοῦσχ χράζει £A. C.

di! φύσεις γοῦν ὑποστάσεις ς.
99 τὰς Ev oi, pr. À

** 'Ho.] x1, 10. "7 δὲ ταῦτα A : ταῦτα δὲς.
Α : τὸ πρὸς ς. 5" ἰουδιανὸν À. ?*pro τι versus
ni δὴ adi. A. ^ shy xazà] τῇ χατὰ A,

: vom. ς. 5 ἰδιοῦποστάτους À,

Digitized by Google
