967

PHOTH PATRIARCHAE CP.

Scribit autem ad aliquos monachos Ecclesie de- A Γράφει δὲ καὶ πρὸς μοναχούς τινας, ot τῆς τοῦ

fensionem catholice et apostolicze molientes, quos
sanctorum Patrum  monitionibus conjungere moli-
tur, ostendens eorum sententiam non procul ab
hereticorum opinionibus distare, nullumque ex ea,
quemadmodum haeretici soleut, commodurn accipere,
lioc variis testimoniis sanctorum Patrum confirmat.
In una eademque persona variam naturz actionem
perspici, et ad omnem pietatis plenitudinem sufti-
cere, Deiparam credere et appellare sanctissimam
Virginem. Postquam enim quis dixerit Deum incar-
natum Virginem peperisse, angelorum uti videtur
theologia.

Scribit idem. et alteram epistolam ad Calliniei
desertores ; cupiens vero eos Ecclesie Dei conci-
liare, ab omni eam liberam haretica labe ostendit,
et qui ad eam labem conventus fiunt, latronum esse
spelunezm : affertur imitari oportere Simeonem,
οἱ Baradatum, et Jacobum, viros virtutis nomine
toto terrarum orbe celebres, qui 9465 vitam
universam in ecclesiastica disciplina transegerunt.
Atque hzc quidem epistola continet.

Proxima vero oratio Epbrzmii synodicam actio-
nem explicat, in qua Syncleticus nominatur (quem
Tarsi episcopum fuisse paulo ante memoravi) quod
libellos non catholicos ab hzreticis accepisset, unde
hzreticas hauserit opiniones, et Stephanus mona-
chus Syneletici syncellus appellatus, et pene accu-
salur uterque precedenti oratione, propterea quod
orthbodoxam non amplexarentr fidem, sed Euty-
chis labe infecti essent. Tamen cum Syncleticus
religionem proüteri tandem coactus esset, synodus
solvitur. [Tamen, inquit, pietatem tandem susci-
piente, solvitur synodus.] In hac actione beatum
Cyrillum alicubi natura pro persona usum ease osten-
dit, cum dicitunam maxime Verbi naturam carnem
induisse : non ipsum dicere sape eum duas confes-
sum naturas, quemadmodum mutato consilio unam
naturam, nisi forte nunc natura vocem pro perso-
ne usurpaverit, et confirmatur id ex aliis Cyrilli
locis, eatque esse Ecclesie mentem, aliaque id
genus utilia adversus hereticam labem hzc actio
certamina contiuet,

Θεοῦ χαθολικῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας τὴν
διάστασιν ἐνόσουν᾽ οὗς διὰ Πατριχῶν παραινέσεων
πειρᾶται συνάψαι, δεικνὺς τὰς ἐχείνων φωνὰς οὐδὲν
«ὧν ἄλλων αἱρετιχῶν διαφερούσας, xat μηδεμίαν ἐξ
αὐτῶν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐχείνους, ὄνησιν χερδαίνειν. Συν»
ἰστησι δὲ διαφόροις Πατέρων μαρτυρίαις ἐφ' ἑνὸς καὶ
τοῦ αὐτοῦ προσώπον διάφορον φυσικὴν ἐνέργειαν
θεωρεῖσθαι, καὶ ἀρχεῖν πρὸς πᾶσαν εὐσεδῆῇ πληρο-
φορίαν Θεοτόχον φρονεῖν καὶ λέγειν τὴν παναγίαν
Παρθένον" ἐπειδὰν γάρ τις εἴπῃ Θεὸν ἐνανθρωπῆ-
σαντα τεχεῖν τὴν παναγίαν Παρθένον, τῇ τῶν ἀρχαγ-
γέλων " οὗτος θεολογίᾳ φαίνεται χεχρημένος.
Γράφει δὲ xai ἑτέραν ἐπιστολὴν ὁ αὑτὸς πρὸς τοὺς
ἀποσχιστὰς Καλλινέχου, νουθετῶν μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ

B τούτους ἑνωθῆναι Ἐχχλησίᾳ, χαθαρὰν ἀποφαίνων

ταύτην πάσης αἱρετιχῆς χηλῖδος, xal ὅτι τὰ παρὰ
«αὐτὴν συναχτήρια λῃστῶν ἔστι σπήλαια. Καὶ μι-
μεῖσθαι δεῖν εἰσηγεῖται Συμεῶνα χαὶ Βαραδάτον καὶ
Ἰάχωδον, ἄνδρας ἐπ᾿ ἀρετῇ ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν βε-
ὀοημένους, ol τὴν ἐκκχλησιαστιχὴν διὰ βίου ἧσπά-
σαντό τε χαὶ ἐξεθείασαν χοινωνίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις
μὲν καὶ ἡ παροῦσα ἐπιστολή.

Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος συνοδιχὴν ἀναπτύσσει πρᾶξιν
«οὔ αὐτοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Ἐφραιμίου, ἐν ἧ
ὅ τε Συγχλητιχὸς (τῆς Ταρσοῦ δὲ τοῦτον ὁ προλα-
6iv λόγος ἐπίσχοπον εἶπε) λογοθετεῖται "5 οὐχ ὀρθο-
δόξους λιδέλλους παρά τινων δεξάμενος, ἐξ ὧν xot
αἱρετιχὴν παρέσχεν ὑπόνοιαν, χαὶ Στέφανός τις
μονάζων, σύγχελλος δὴ τοῦ Συγχλητιχοῦ χαλούμε-
νος. Καὶ διελέγχεται μὲν χατὰ μιχρὸν τοῦ λόγου
προϊόντος ἑκάτερος μὴ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐχχλησίας
στέργων δόγματα, ἀλλὰ πρὸς τὴν Εὐτυχοῦς νόσον
ὑποσυρόμενος "ὅμως οὖν τοῦ Συγχλητιχοῦ τὴν εὖ-
σέθειαν ἐπὶ τέλει συνελαθέντος εἰπεῖν ἡ Σύνοδος δια-
λύεται. [18ὲ R.] Ἐν ταύτῃ τῇ πράξει τὸν θεσπέσιον
Κύριλλον τῇ φύσει ἀνθ᾽ ὑποστάσεως ἀλλαχοῦ τε
παρεισάγει χρήσασθαι, χαὶ ἡνίχα λέγει μάλιστα
μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχωμένην᾽ οὐ γὰρ ἂν
εἰπεῖν αὐτὸν, πολλάχις τὰς δύο φύσεις ὡμολογηχότα,
ὥσπερ ἐχ μεταμελείας μίαν φύσιν, εἰ μὴ τὸ ῥῆμα
νυνὶ τῆς φύσεως ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως παρειλή-
qe. Καὶ συγκροτεῖ τοῦτο ἐξ ἑτέρων τε φωνῶν τοῦ
αὐτοῦ Κυρίλλου, καὶ ὅτι [409 H.] τοιοῦτον τὸ "6 τῆς

Ἐκχλησίας φρόνημα. Καὶ ἄλλα δὲ τινα χρήσιμα χατὰ τῆς συγχυτιχῆς αἱρέσεως ἡ πρᾶξις ἀγωνί-

ὄγιατα περιέχει.

Post hec inscripta libro epistola ad Maynum D Μετὰ ταῦτα δὲ ἐνεγέγραπτο τῇ βίδλῳ πρὸς Μέγαν

episcopum Berroz, hoc, in duabus naturis Emma-
vuelem aguosci (ut. in quarta et generali synodo
asseritur), docens atque explanans, et usum esse lo-
quendi, unam Verbi naturam hominem esse fa-
ctam, contra eos, qui duas ab invicem naturas
separant probandi robur habere. Sed non contra
negantes nauirarum differentiam propter unionem.
. Quemadmodum una Verbi natura incarnata cum

separantibus ab invicem naturas, pugnat : $ic el

τὸν ἐπίσχοπον Βεροίας '* ἐπιστολὴ, τὸ ἐν δύο φύσεσι
χρῆναι 75 γνωρίζειν τὸν Ἐμανονὴλ, ὡς χαὶ τῇ ἁγίᾳ
καὶ οἰχουμενιχῇ τετάρτῃ συνόδῳ εἴρηται, δογματί-
ζουσά τε xal ἐπιχυροῦσα, καὶ ὅτι fj λέγουσα χρῆσις
μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχωμένην χατὰ τῶν
διαιρούντων ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰς φύσεις ἔχει τὸ χράτος
προδάλλεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τῶν ἀναιρούντων τὴν
τῶν φύσεων διαφορὰν διὰ τὴν ἕνωσιν. Ὥσπερ δὲ τὸ
μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη τοῖς διαιροῦσιν

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES,

T ἀγγέλων ς. 5 λογοθετεῖ c.

7530 A ; χαὶ τὸ c.

7! Βεῤῥοίαςς. Y* χρῆναι add. À.

Digitized by Google
