1013

ΒΙΒΙΠΟΤΗΕΟΛ. — COD. CCXXIX.

1014

pirec τὰ καὶ ἀσυγχύτως συνηνεγμένα" xa0* ἃ ambobus Filium, Deum εἰ Christum, et Dominum

ἕγωσιν ὁρᾷ δὴ πάντως ὁ ἀνθρώπινος vobc, ἔνω-
θέντα γε μὴν" διίστησιν οὐδαμῶς, ἀλ.1᾽ ἕνα τὸν
ἐξ ἀμφοῖν καὶ Υἱὸν καὶ Χριστὸν καὶ Θεὸν καὶ
Κύριον εἶναι πιστεύει καὶ ápapótoc εἰσδέχεται.
Καὶ ἐν τοῖς Σχολίοις " Γεγογότα δὲ σάρκα καὶ ἐν
ἡμῖν σκηνῶσαί φησίιν, ἵνα $i ἀμφοῖν ἀποδείξῃ
xal γεγόμενον ἄγθρωπον καὶ ob μεθέντα τὸ ἴδιον,
Μεμένηκα γὰρ ὅπερ ἦν, νοεῖται δὲ πάντως ἕτερον
ἐν ἑτέρῳ τὸ κατοιχοῦν, τουτέστιν ἡ θεία φύσις
ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ ob παθοῦσα φυρμὸν ἣ ἀνά-
χυσίν «ira καὶ μετάστασιν τὴν εἰς" ὅπερ οὐχ
ἦν. Τὸ γὰρ οἰκεῖν ἐν Ἶ ἑτέρῳ Asyópsvor οὐκ αὐτὸ
γέγονε τοῦθ᾽ ὅπερ (452 H.] ἐστὶ τὸ ἐν dp κατοικεῖ,
γοεῖτας δὲ μᾶλλον ἕτερον ἐν ὁτέρῳ. Καὶ ἐν τῇ ἐρ-

esse credit, οἱ convenienter id suscipit. Et in Scholis :
Faciam. carnem , et. ín nobis, inquit, habitasse, wi
ambobus osteidit , et [actum hominem, et proprium
suum non dimisisse; nam memineral qualis. esset.
Intelligitur. autem. omnino alter in aliero. habitans ,
hoc est, divina natura in. humanitate, et non patiens
misturam , re[usionem aliquam, vel mutationem illius
in id , quod non. erat. Habitare vero in altero dictum,
non idem factum est hoc, quod est in quo habitat.
Magis autem intelligitur illud alterum in altero, in
Expositibne Levitici :"Propterea due sumuntur aves,
el cognoscuntur. iterum amba «t una, nisi. quod
vivant. et pur sint 1. Vita enim et puritatis omnis. '
capaz esi ipsum per se Verbum, et templum e virgine

μηνείᾳ δὲ τοῦ Αευϊτιχοῦ ?* * Διὰ τοῦτο καὶ £00 Aap- D sumptum, idem. Verbum in se continet, Erat enim

δόνεται τὰ ὀρνίθια xal νοδῖται πάλιν ὡς 8r ἀμφό-
τερα, πι1ὴν ζῶντα καὶ καθαρά. Ζωῆς γὰρ καὶ xa-
θαρότητος ἁπάσης παρεκτικὸς καὶ αὐτὸς καθ᾿
ἑαυτὸν ὁ 1όγος καὶ ὁ ἐκ Παρθένου ναὸς τὸν αὑτὸν
Λόγον ἔχων ἐν ἑαυτῷ" ἦν γὰρ ἴδιον αὐτοῦ τὸ
σῶμα, καὶ οὐχὶ ἀλλότριον φόρημα. Διά τοι τοῦτο
καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Καὶ ἐν τῇ ἔρμη-
νεὶφᾳ δὲ τοῦ κατὰ Ματθαῖον "7. Εὐαγγελίου * Οὐκοῦν
é στατὴρ ὁ ἀληθινός c& καὶ νοητὸς καὶ ὡς ἐν τύπῳ
τῷ ἐξ ὕλης δηιούμονος αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος
ἡμῶν ᾿Ιησοῦς δ᾽5 Χριστὸς, διπλοῦς χαρακεήρ.
Καὶ μεθ᾿ ἕτερα’ 'O στατὴρ τοιγαροῦν ὁ νοητὸς,
τουτέστι τὸ νόμισμα τὸ βασιλικὸν, [824 R.] ὁ ἐν
ἑνότητι διπλοῦς χαρακτὴρ, ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων
ὡς παρὰ πάντων προσκχεχόμιχε τῆς ἡμετέρας
ζωῆς ἀντίλυτρον. Καὶ ἐν τῷ κατὰ 'Apelou λόγῳ
πάλιν" Διττὸς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ àg' Yi Adroc *
ἀναθετέον δὴ οὖν ὡς Θεῷ τὰ "5 Θεοῦ καὶ ὡς xad"
ἡμᾶς γεγονότι τὰ ἀνθρώπινα" καὶ πάλιν * "Ap! οὖν
(ἐρήσομαι γὰρ) σοφοὶ καὶ ἀγχίνοι καταλογισθεῖεν'
ἂν οἱ διρυᾶ xal διπλοῦν τὸν Ev γε τούτοις προσ-
ἱέμενοι "8 Λόγον, καὶ χαιροῖς ἀπονέμοντες τοῖς
καθήκουσι τὴν» μυσταγωγίαν ; Καὶ ἐν τῷ 9 λόγῳ
τῆς δὰ πνεύματι λατρείας" "EE ἀργύρου δὲ καὶ ἐκ
δυοῖν ἡ βάσις" λαμπρὸς γὰρ ἐν γῇ καὶ διαφανὴς
ὁ Χριστὸς, κατά γετὸ, 8sóc*! Κύριος καὶ ἐπέφα-

proprium ejus corpus, ei non aliena gestatio, propter-
ea εἰ unus. Dominus Jesus Christus, Et in. Exposi-
tione Evangelii secundum Matthzeum ^ : Stater igi-
(ur εἰ verus est, et. intelligibilis, et ut in figura es
materia ostensus. est idem. Dominus noster. Jesus
Christus duplex character. Et deinde : Stater igitur
intelligibilis, hoc est numisma regium, qui in unitate
duplex character, seipsum Q3 pronostre omnium
vite redemptione tulit, Et rursum libro Contra
Arium : Duplez igitur est de Filio sermo: Refereuda
igitur ad. Deum qua sunt. Dei, et quee sunt hominis,
homini. Et mox : Sapientes ergo (dicam. enim) et
aolertes dixerint, duplicem et fidum in his adduceutes
sermonem , ei temporibus. convenientibus attribuaut
sacrorum disputationem ; et libro nono De adoratione
in spiritu : — Ex argento vero et ex duobus est basis,
Clarus euim (in terra]. et illustris Christus, justa
illud ; « Deus Dominus, et illuzit nobis . » Et tan-
quam duplicem habens sententiam , in hoc enim no-
scitur Deus εἰ homo. Hoc enim est, ut puto, duplex
ez argento habere. fundamentum. Εἰ libro Adversus
Nestorium : —Nam altera quidem prater Dei Verbum
caro, et secundum proprie nalure Verbum, alia rur-
sum essentialiter ipsius Verbi natura. Sic et congen-
Lit sacre et Ccumenicze synodo sanct. Cyrilli sen-
tentia.

γὲν ἡμῖν, xal οἱονεὶ διφρυᾶ τὴν γνώμην ἔχων" γοεῖται γὰρ ἐν ταυτῷ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Tovtl
τὰρ, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διπλῆν ἐξ ἀργύρου τὴν βάσιν ἔχειν. Καὶ ἐν τῷ Κατὰ Νεστορίου λόγῳ " Ἑτέρα μὲν
γὰρ παρὰ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἡ σὰρξ, κατά qa τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον, ἑτόρα δὲ πάλιν ob-

σιωδῶς ἡ αὑτοῦ τοῦ Λόγου φύσις. Οὕτω σύμφωνος τῶν τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδου δογμά-

των ἢ Κυρίλλου πανταχοῦ δόξα.

Πάλιν μέντοι τῆς αὐτῆς ὁσίας συνόδου φαμένης, D — Rursum sacro concilio asserente : Nequaquam

οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης
διὰ τὴν ἔνωσιν, σωζομένης δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιό.
τητος δκατέρας φύσεως, καὶ εἰς ἕν πρόσωπον καὶ
μίαν ὑπόστασιν συγτρεχούσης, ὅρα πῶς xot
οὐδένα τρόπον ὁ νικηφόρος Κύριλλος διαφωνεῖ, Ἐν
Tp τῇ πρὸς τὸν Νεστόριον a^ φησὶν ἐπιστολῇ" Οὐχ

naturarum differentia sublata per unionem, sed potius
aervota wiriusque. nalure proprietate , et im unam
personam , εἰ in wnam hypostásin. coalescente : vide
quomodo nullatenus Cyrillus disseutiat. Nam in
epistola prima ad Nestorium ait: Nom μέ sublalo
discrimine naiwrarum per uniomem, sed. magis per-

V Levit. v, 7. * Matth. xvii, 27, » Psal. cxvii, 27.
YARLE LECTIONES.

7* συνηγμένα c.
v,7. Τ᾽ Ματθ.] zv, 97. 18
Psal. cxvit, 2; im, 3 ὁ add. ἃ.

τ
γὲ μὴν τε μὴν A : τε e.
T7 ὡς & τὰ

T τὴν εἰς A : τῆς C. 7 ἂν om, pr. Α. "* Λευῖτ.
A : πρὸς θεῷ τὰ τοῦς, Φ προϊέμενοι c. 5 Θεὸς

Digitized by Google
