1011

.PHOTII PATRIARCELE CP.

1013

- quando nobis simplex , naikram. ingreditur duplex ; A vov τεθεᾶσθωί φησιν ἐπὶ στερεώματος ὑπερκεῖ-

et alia sexcenta. Quomodo non ex duabus naturis
dixit sacra synodus Christum esse, luculenter de-
clarans, ante secula cum e Patre natum divinitate,
et in ultimis diebus nostra causa et ad nostrain s3-
lutem e Maria Delpara semperque Virgine bumani-
tale. Alioqui sí Cyrilli epistolas amplexus sit, que
ubique illud e duabus naturis vocilerantur : quo-
modo non sine causa haresis adversus sanctum
synodum fremit

μενον τῶφ Χερουδίμ" ἔφη δὲ ὅτι τὸν ἐπὶ θρόνου
παθήμενον δώρακε διφυᾶ. Καὶ πάλιν ἑρμηνεύων
τὸ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ
φησίν" Ἐπεὶ sí ποιήσϑις, ὅταν ἡμῖν ὁ ἁπλοῦς τὴν
φύσιν δοἰσδαίνῃ δικπιλοῦς ; καὶ μυρία ἄλλα. Πῶς δὲ
οὖχ ix δύο φύσεων εἶπεν ἡ ἁγία σύνοδος τὸν Χρι»
στὸν, διαῤῥήδην βοῶσα πρὸ αἰώνων τὸν αὐτὸν ἐχ τοῦ
Πατρὸς γεννηθῆναι κατὰ τὴν θεότητα, xat ἐπ᾽ ἐσχά-
των τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν Bi ἡμᾶς χαὶ διὰ τὴν fus

πέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας τῆς Θεοτόχου [454 ἢ} καὶ ᾿Αειπαρθένου χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ; ἄλλως τε
δὲ εἰ τὰς Κυρίλλου ἠσπάσατο ἐπιστολὰς, αἵ πολλαχοῦ τὸ kx δύο φύσφων διαχεχράγασι, πῶς οὐ μάτην

ἡ αἵρεσις κατὰ τῆς ἱερᾶς συνόδου φρυάττεται"
Verum inspice malignitatem hzereticorum. Dicente
enim synodo: De Paire et Filio εἰ Spiritu sancto do-

"AM ὅρα τὸ καχοῦργον τῆς αἱρέσεως. Φαμένης γὰρ
«ἧς συνόδου" Περί τε γὰρ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ

cent. perfectionem , εἰ Domini incarnationem recte B καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκδιδάσκχουσι τὸ z&Aeipr,

sentieniibus ob oculos ponunt. Quatuor in Trinitate
personas illam dicere furenter accusator exclamavit.
Quare? quia, cum dixisset Patrem, Filium et Spiri-
tum sanctum, et Domini incarnationem pro pervona
adjunxit. Verum hanc blasphemiam sanctus scriptor
in caput auctorum retorquet, multis testimoniis
antiqua traditione hunc ordinem esse ostendens, ut
post sancim et supernaturalis Trinitatis laudes,
unius in Trinitate incarnationem sancta Ecclesia
eonüteatur, ne autem quaternitatem connumeret.
Sic Cyrillus, libro vn. De adoratione in spiritu ei ve-
vilae, loquitur; sic et in. Evangelium Joannis et
Matthiei, aliique permulti.

Clare vero in multis suis libris divus Cyrillus, et
in divinitate perfectum, et in bumanitate Christum
predicat et tradit. Quibus et sacra consentiens sy-
nodus, unum eumdemque Jesum Christum unigeni-
tum in duabus naturis inconfuse et indivise przdi-
cavit. Quibus iterum 969^ Cyrillus in epistola
ad Succensum consentit, dicens : [ntelligentes ergo,
ut dizi, incarnationis modum : videamus quomodo
dua natura, per unionem inseparabilem, incon[use,
insolubiliter iuter se convenerint. Caro enim caro est,
non divinitas, licet Dei caro facia sit. Eodem modo
et Verbum. Deus est, nou caro, licet per ügcarnatio-
nem propriam sibi carnem fecerit. EX deinde : Quan-

xal τοῦ Κυρίου τὴν ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς
δεχομένοις παρίστησι" Τετράδα εἰπεῖν ἐμμανῶς
ἡ κατήγορος ἀνεδόησε. Διὰ τί; [821 R.] διότι μετὰ
τὸ εἰπεῖν Πατέρα xai Υἱὸν χαὶ Πνεῦμα ἅγιον τὴν
τοῦ Κυρίου ἐπήγαγεν ἐνανθρώπησιν, ᾿Αλλὰ χαὶ ταύ-
τὴν ὁ συγγραφεὺς τὴν συχοφαντίαν εἰς τὰς. τῶν Gu-
χοφαγτῶν ἔτρεψε χεφαλὰς, μυρίαις μαρτυρίαις ἀρ-
χαιοπαράδοτον εἶναι τὴν τοιαύτην ἐπιδειξάμενος σύν-
ταξιν, ὡς μετὰ τὴν τῆς ἁγίας καὶ ὑπερφυοῦς Τριά-
δος ἀνύμνησιν τὴν τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος σάρ-
χωσιν ἡ Ἐχχλησία θεολογεῖ, μηδαμῶς τετράδος ἐγ-
χληθεῖσα συναρίθμησιν, Οὕτω Κύριλλος ἐν τῷ ἑόδόμῳ
λόγῳ τῆς ἐν Πνεύματι λατρείας λέγει, οὕτως ἐν τῷ
χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, οὕτως ἐν τῷ κατὰ Ματ-

ς θαῖον, καὶ μυρίοι ἄλλοι.

Λαμπρῶς δὲ xai ἐν πολλοῖς αὑτοῦ λόγοις ὁ νιχη-
φόρος Κύρίλλος τὸ ἐν θεότητι τέλειον xat ἐν ἀνθρω-
πότητι τοῦ Χριστοῦ τέλειον ἀναχηρύττει χαὶ παρα-
δίδωσιν. Ὦ καὶ ἡ ἁγία συνάδουσα σύνοδος ἕνα τὸν
αὐτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν Κύριον 75 μονογενῆ ἐν δυσὶ
φύσεσιν ἀσυγχύτως τε xal ἀδιαιρέτως ἐχήρυξεν.
Οἷς πάλιν ὁ ἱερὸς Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Σούχενσον
ἐπιστολῇ συμφθέγγεται, λέγων" ᾿Εγγοοῦντες τοῖί-
yvr, ὡς ἔρην, τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν τρόπον,
ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαις καθ᾽
ξνωσιν ἀδιάσπωστον ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως " ἡ
γὰρ σὰρξ σάρξ ἐστι καὶ οὐ θεότης, el καὶ γέγονδ
Θεοῦ σάρξ" ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Λόγος Θεός ἔστι καὶ

(um profecto sub intelligentiam cadere possit, et sub p o? σὰρξ, el xal ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σάρκα οἶχο-

oculos anima, quo modo incarnatus est Unigenitus,
μας naluras esse dicimus : unum vero. Christum,
Filium, Dominum, Dei Verbum incarnatum et ho-
minem facium : Et in epistola ad Orientales : Dua-
rum naturarum unio facta est, ideo unum Christum,
wuum Filium, unum. Dominum confitemur. EL in
epistola ad Acacium Meliteues episcopum : Cum
itaque curiose incarnationis modus. inquiritur, duo
quedam inter se ineffabiliter et sine. con[usione, yer
unionem conjuncta humana mens omnino videt, in-
carnatum vero nequaquam. intelligit, sed unum ex

γομιχῶς. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" ObxoUr ὅσον μὲν ἧκεν
εἰς ἔνγοιαν» καὶ εἰς μόνον τὸ ὁρᾷν τοῖς τῆς ψυ-
χῆς ὄμμασιν, ὃν τρόπον ἐνγηνθρώπησεν ὁ μονο-
γεγὴς, δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν, ἔνα δὲ Χρι-
στὸν καὶ Υἱὸν καὶ Κύριον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἐνανγθρωπήσαγτα καὶ σεσαρχωμένον. Καὶ ἐν τῇ
πρὸς τοὺς ᾿λνατολιχοὺς ἐπιστολῇ ᾿" Δύο γὰρ φύσεων
ἕνωσις γέγονε, διὸ ἔνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, &ra
Κύριον ὁμολογοῦμεν. Καὶ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αχάχιον τὸν
Μελιτηνῆς " Ὅτε !! τοίγυν ὁ τῆς σαρχώσεως xo-
τυπραγμονεῖται τρόπος, δύο τὰ ἀ.1.λήνϊοις ἀποῤ-

VARLE LECTIONES.

** παρίστησι] imo παριστῶσ',

? Κύριον et mox τε add, ἃ. 7! ὅτι] ὅτι A : ὅταν c.

Digitized by Google
