969

BIBLIOTHECa. — COD. CCXXIX.

970

&t' ἀλλήλων τὰς φύσεις ἀπομάχεται, οὕτω xal τὸ A in duabus vaturis unionem in persona faterl con-

kv δύο φύσεσι τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ὁμολογεῖν ἕνωσιν
τοὺς συγχυτικοὺς ἐλέγχει καὶ καταισχύνει τούτων
^) βούλημα. Οὕτως οὖν xai ἡ ἐν δύο φύσσει χαθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσις 7 xal ἡ μία τοῦ Λόγου σεσαρχω-
μένη φύσις χατὰ μὲν τῶν ἀντιχειμένων αὐταῖς xax
ἀλλήλοις δοξασμάτων ἀγωνίζονται, οὐδετέρα δὲ κατὰ
«τῆς ἑτέρας ὁπλίζεται " οὔτε γὰρ dj μία τοῦ Λόγου
σεσαρχωμένη φύσις ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῇς τῶν φύσεων
διαφορᾶς λέγεται, οὔτε ἡ ἐν δύο φύσεσι γινωσχομένη
xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις διαίρεσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰσ-
άγει τῶν φύσεων. "Dave ἡ τῶν δύο φύσεων ἕνωσις
βεθαίωσίς ἐστι τῆς μιᾶς τοῦ Λόγου σεσαρχωμένης
ὑποστάσεως ἀσυγχύτον xal διαφορᾶς ἀδιαιρέτου
χηρυττομένης. Ταῦτα xai τοιαῦτα ἕτερα οὐχ ὀλίγα ΑΝ
διὰ τῆς προχειμένης ἀναγράφων ἐπιστολῆς τὰ μὲν '
«ἧς εὐσεδείας χρατύνει δόγματα, τῆς δὲ συγχυτιχῆῇς
ἀναιδείας διελέγχει τὴν ἀπόνοιαν 55. Καὶ παραινέσας

fundentes reprehendit, et horum conatus reiun-
dit, Sic igitur et in duabus naturis unio secundum
bypostasim, ul tina Verbi natura incarnata, cer-
tam contra eos qui secum ipsi et iuter se pugnant,
non igitur allera cum altera pugnat, Neque enim
una Verbi natura incarnata, in sublatione quadam
naue dicitur : neque unie in duabus naturis qux
secundem bypostasim agnoscitur, divisionem ah
invicem. affer? naturarum. Quare. 949a duarum
unio naturarum, confirniatio est. unius Verbi ia-
carnate personz. inconfuss, et diversitatis indivisa
qua pradicatur, Hzc et alia id genus non pauca pro
re nala epistole conscribens, pietatis dogma!a
confirmat, impudenter vero confundentium sensum
B redarguit, et eum cui reddita epistola est admonens,
augeri et crescere scripla, quasi non exhausta fa-
cultate, scribendi finem facit.

«τὸν τὴν ἐπιστολὴν δεξάμενον ἐπαυξῆσαί τε xat πληθῦναι τὰ γεγραμμένα, ἅἄτε καὶ δυνάμεως οὐχ ἄπορον

ψαταλήγειγρέφων τὸ γράμμα.

Μεθ' ὃ πρὸς Εὐνόϊον μοναχὸν ἑτέραν γράφει, ἐν
fj διέξεισι μῆτε ἀλλήλοις μὴτε ἑαυτοῖς ἐναντιωθῆναι
τοὺς ἱεροὺς ἡμῶν Πατέρας, ἐπειδὰν περὶ φθορᾶς χαὶ
ἀφθαρσίας διαλαμδάνωσι. Καὶ ὅτι ἡ μὲν ἀφθαρσία
ὑγεία τίς ἐστιν ἀλλ᾽ οὐχ ἀναίρεσις τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως, ἡ δὲ φθορὰς νόσος * ὅθεν xat τὸν ᾿Αδὰμ πρὸ
«ἧς παραδάσεως ἄφθαρτον ἔχοντα σάρχα χατὰ πάντα
δπάρχειν ἡμῖν ὁμοούσιον. Ταῦτα χρέσετσι Πατέρων
διαδεδαιῶν, καὶ ἕτερα οὐκ ὀλίγα πρὸς τὴν εὐσέθδειαν
χρήσιμα συγχαταλέξας τῇ ἐπιστολῇ, πέρας αὐτῇ
ἐπιτίθησιν.

Ἐπὶ ταύταις δὲ καὶ λόγοι αὑτῷ διελέχθησαν παν-
γυριχοὶ " C, ὁ μὲν εἰς τὰ ἐγχαίνια τῶν ἁγίων
«ροφητῶν, ὁ δὲ εἰς τὰ γενέθλια τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἕτερος δὲ πρὸ τῶν ἁγίων νηστειῶν,
καὶ ἄλλος εἰς τὴν χατήχησιν τῶν νεοφωτίστῶν, xat
δὴ καὶ εἰς τὰ δγκχαίνια τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαὴλ τοῦ
ἂν Δάφνῃ, xat εἰς τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν, καὶ ἐν
μιᾷ τῆς ἁγίας Τεσσαρσχοστῇς ἐνάτῃ. ᾿Αλλὰ xu
ἐπὶ τούτοις ὄγδοος ὁ ἐν τῇ ἁγίᾳ τετράδι λεχθεὶς e
«τοὺς νεοφιτίστους.

T μὲν οὖν πρῶτον [210 H.! περιελθὸν εἰς τὰς
ἡμετέρας χεῖρας τεῦχος ταῦτα περιεῖχεν.

ZKe.
Tov αὐτοῦ ἄλλη βίδιλος.

Dein ad Eunoium monachum aliam scribit :
qua epistola narrat, neque secum ipsos, neque
inter se pugnare sancti Patres, quando de corru-
ptione et incorruptione disserunt οἱ incorruptio-
nem sanitatem quamdam esse, non autem natura
nostrz sublationem . corruptionem ceutra morbum
quemdam esse. Unde et Adamum ante lapsum in-
corruptam habuisse carnem, et per omnia nobis si-
milem fuisse Patrum testimoniis confirmans, et
alia ad pietatem utilia epistole includens finem

C facit.

Sequuntur hinc ejusdem panegyriesm orationes
septem. Prima in festum snctissimorum prophe-
tarum; altera. in Jesu Cliristi natalem diem; ter-
tia in sacra anni jejunia ; quarta in catechumeno-
rum instructionem ; item. iu. festum diein Michaelis
erchangeli in Daphne; sexta in sacram Quadra-
gesimam ; denique in unum Quadragesimm nonam ;
octava ad hac oratio que in sacro quaternario ad
Neophytos habita.

Primum itaque quod.m manus meas volumen
incidit, [56 continebat.

OCX XIX.
Ephremii ejusdem liber alius.

[785 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον τοῦ αὐτοῦ ἐν ἁγίοις p. — Legicjusdem sancti alterum librum, qui de sacris

"Eggaxplov, ὃς τῶν ἱερῶν τῆς ᾿Αντιοχείας θεσμῶν
ἡγεῖτο, ἐν λόγοις δ', ὧν ὁ μὲν α' περὶ τῶν ἔπηρεα-
ζομένων ῥημάτων Κυρίλλου, ἃ ἐχεῖνος παρέθηχε
πρὸς Σούχηνσον χατὰ τὴν δευτέραν ἐπιστολὴν γρά-
«wu», διαλαμδάνει "τὴν ἐπήρειαν δὲ ἢ τοῦ Σεδήρου
αἵρεσις ἐπάγει. Ὃ δὲ β' ἀπόχρισίς ἐστι πρὸς τὸν
σχολαστιχὸν ᾿Ανατόλιον περὶ ὧν ἐκεῖνος μαθεῖν
ἡδουλήθη. Ὃ δὲ γ’ ἀπολογίαν ὑπὲρ τῆς ἁγίας καὶ
φἰκουμενιχῇς ἐν Καλχηδόνι συνόδον γράφει πρὸς
δόμνον xal Ἰωάννην τοὺς ἐν τῇ δευτέρᾳ Κιλικίᾳ

Antiochize legibus narrat libris quatuor. Primus de
verbis Cyrilli, in-calumniam adductis, quie ad Suc-
censum [al. Suecessum] epistola secunda scripsit, et
eppugnalionem Severianz profert lkeresis. Alter
responsio est ad Anutolium scholasticum, de iis que
discere volebat, Tertius Apologiam concilii Chal-

«cedonensis continet ad Domuum mittens-et. Joan-

nen, qui Cicilie secunde monachi erant, Quartus ad
Orientis monachos, qui et ipsi Severiana correpti
labe fuerunt.

- &sxoüvtag: Ὁ δὲ δ΄ πρὸς τοὺς ἀνατολιχοὺς μοναχοὺς, τῆς Σεδήρου δυσσεδείας καὶ αὐτοὺς ἀντεχομένους,
VARLE.LECTIONES.

Ἢ ἕνωσις. χαθ᾽ ὑπόστασιν c.

PATROL. Gn. Cli.

t** ὑπόνοιαν c.

*! πανηγ. bu e.

31

Digitized by Google
