101

PHOTII PATRTIARCH E CP.

1043

5608 voce nature uti. Sed illud de Julio licet di- A λίαν ἀκόλουθον, ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως τῇ λέξει τῆς

cere.

Ad hzc hzretica impudens sententia dicit : Quare
non quemadmodum ex duabus naturis dicentes ho-
minem, deinde pust.unionem et unam ipsius natu-
ram? Neque etiam Christum e duabus naturis dicen-
tes, unam ejusdem naturam post unionem confite-
mur? Ünam quidem naturam scimus compositum,
ac resolutorio usi schemate, duas coincidentes ag-
noscimus. Sed hzc querit heretica impudentia.
Discant imperiti, hoc compositum unam naturam
sine impedimento diei, quando nec proprie in eo.
dem simplicia, ex quibus compositus est, nomina
üicantur, Velut hominem nullus corpus proprie,

φύσεως χρήσασθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπὲρ Ἰουλίου
ἔστι φάναι.

Ἔτι δὲ τὸ αἱρετιχὸν ἀναισχυντεῖ φρόνημα, xat
φησι" Διὰ τί μὴ, χαθάπερ Ex δύο φύσεων λέγοντες τὸν
ἄνθρωπον, εἶτα μετὰ τὴν ἕνωσιν καὶ μίαν αὐτοῦ τὴν
φύσιν, μὴ καὶ τὸν Χριστὲν ἐκ δύο φύσεων λέγοντες
μίαν αὐτοῦ τὴν φύσιν μετὰ τὴν ἔνωσιν ἀνομολογοῦ--
μεν; Μίαν μὲν γὰρ ἴσμεν φύσιν τὸ σύνθετον, ἀναλυ-
πιχῷ δὲ κεχρημένοι τρόπῳ δύο τὰς συνελθούσας γνω-
ρίζομεν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν αἱρετικὴ ἀναισχυντία [449 H.]
ἐπιζητεῖ "5 ταῦτα. Μανθανέτωσαν δὲ οἱ ἀσύνετοι ὅτι
πότε τὸ σύνθετον μία φύσις ἀχωλύτως " λέγεται,
ἡνίκα μὴ χυρίως ἐπ᾽ αὐτοῦ τὰ τῶν ἁπλῶν, ἐξ ὧν
συνετέθη, ὀνόματα λέγεται. Οἷον τὸν ἄνθρωπων οὔτε

neque animam proprie appellabit, Neque enim cor- B σῶμα ἄν τις "8 κυρίως οὔτε ψυχὴν εἴποι" οὐδὲ γὰρ

poris neque anime termino includitur. Abusive
quidem s»pe et leniter familiaris sermo parum lima-
tus, et sacre Scripturz spiritus usus libertate, ex
parte totum hominem denominant : nolumus subire
jugum servitutis dialecticze vanitatis. Quando inef-
fabilis atque incomprehensibilis unionis neque exem-
plar magis proprium sumere quis possit; et asse-
rentes Christum ex humanitate et divinitate con-
stare, dicimus eumdem similiter et Deum eumdem
et hominem. Quapropter proprie ac vere semper
Virgo Maria Deipara dicitur. Quapropter hominis
exemplar temere ab imprudentibus in calumuiandi
occasionem vertit, et evertend:ze unionis secundum
hypostasin inconfuse et indiscrete duarum in Christo
naturareia

Quia Christus Deus noster utrumque est proprie,
21 fj^ unde est, et dicitur veluti Deus et homo :
alii multi clamant, et sanctus Cyrillus in epistola
ad Succensum, unum et eumdem hoc et illud esse
dicit. Εἰ similiter ad Valerianum Iconii episcopum
scribit : Quare confitemur quod a carne quidem est,
carnem esse, quod a Deo Deum esse, secundum idem
utraque Christus, unus. Filius, unus. Dominus, cum
propria sua carne, Utraque enim quid aliud contir-
mat, quam eumdem esse Deum et hominem. Sed
zcet hzc vociferetur Cyrillus, tamen allatrare nou-
nulli ausi sunt, quasi Christus ex divinitate atque
humanitate, neque homo neque Deus sit. Neque
Pauli illud divinitus inspiratum et elata voce diclum
reverentur, qui clamat :Mesus Christus heri et hodie,
ipse et in secula Υ. Per illud : heri et hodie, eumdem
heminem confessus; per hoc, in secula, eumdem
Deum praedicat, Et. iterum : Unus. Deus, unus et
mediator Dei et hominum homo Jesus Christus?
Quare proprie Christus et Deus et homo. Atque Atha-
nasius, germanum se Pauli discipulum ostendens,

Y Blebr. xiu, 8. * Tim. wu, 5.

οὐδ᾽ ἐπιδέξαιτο ἂν οὔτε τὸν τοῦ σώματος, οὔτε τὸν
τῆς Ψυχῆς ὄρον " χαταχρηστιχῶς μέντοι πολλάχις ἢ
πε ἀνὰ χεῖρα ὁμιλία τὸ ἀχριδὲς παρατρέχουσα, xat
τὰ ἱερὰ λόγια τῇ ἐλευθερίᾳ χεχρημένα τοῦ πνεύμα-
τος, £x μέρους τὸν ὅλον ἄνθρωπον ἃ πονομάζους:,
ζυγῷ δουλείας τῆς διαλεχτιχῇς ματαιότητος ὑπείχειν
οὐκ ἀνεχόμενα 35. Ἐπὶ δέ γε τῆς ἀῤῥἧτονυ xat ἀνεπι»
voftóu ἑνώσεως οὔτε παράδειγμα λαθεῖν οἰχειότε-
ρον ν᾽ δύναιτ᾽ ἄν τις, καὶ λέγοντες τὸν Χριστὸν ix
θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, φαμὲν αὐτὸν ὁμοίως χαὶ
Θεὸν τὸν αὐτὸν xal ἄνθρωπον᾽ διὸ xal χυρίως xdi
ἀληθῶς ἡ παναγία Παρθένος θεοτόχος πρεσδεύεται,
“Ὥστε μάτην ἐχαχουργήθη τοῖς ἀσυνέτοις τὸ κατὰ τὸν
ἄνθρωπον παράδειγμα εἰς διαδολὴν καὶ ἀνατροπὴν
τῆς ἀσυγχύτου καὶ ἀδιαιρέτου τῶν δύο τοῦ Χριστοῦ
φύσεων καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως.

Ὅτι δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν χυρίως ἀμφότερα,
ἐξ ὧν [τέ] ἐστι, λέγεται ?!, οἷον Θεὸς καὶ ἄνθρωπος,
ἄλλοι τε πολλοὶ βοῶσι, χαὶ ὁ θεῖος δὲ Κύριλλος ἐν τῇ
πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῇ ἕνα φησὶ χαὶ τὸν αὐτὸν
ποὔτο κἀχεῖν. ὑπάρχειν. Καὶ πρὸς Θὐαλεριανὸν δὲ
τὸν "5 Ἰχονίου ἐπίσκοπον ὁμοίως γράφει" Οὐκοῦν
ὁμολογοῦμεν 3 ὡς μὲν τὰ ἀπὸ σαρκὸς σάρξ ἔστι,
τὸ δὲ ἐκ Θεοῦ Θεός ἐστι, κατὰ ταὐτὸν ἀμφότερω
Χριστὸς, εἷς ὧν Υἱὸς, εἷς Κύριος μετὰ τῆς ἰδίας
αὑτοῦ σαρκός. Τὸ γὰρ ἀμφότερα τί ἄλλο ἣ ὅτι ὁ"
αὐτός ἐστι xal Θεὸς xai ἄνθρωπος βεθαιοῖ ; ᾿Αλλὰ
καίτοι ταῦτα βοῶντος Κυρίλλου, ὅμως ἐτόλμησάν τινες

p ὑλακτεῖν ὡς ὀϊΧριστὸς bx θεότητος μέν ἔστι χαὶ àvüpe-

πότητος, οὔτε δὲ ἄνθρωπος οὔτε θεὸς, [855 R.] μηδὲ τοῦ
Παύλου τὸ θεόπνευστον χαὶ μεγαλόφωνον χαταιδεσθέν»
τες, ὃς χέχραγεν' Ἰησοῦς " Χριστὸς χθὲς καὶ σήμε"
por, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, διὰ μὲν τοῦ χθὲς
καὶ σήμερον ἄνθρωπον [τὸν "5] αὐτὸν ὁμολογῶν, διὰ ü
«90 ?' xal sic τοὺς αἰώγας τὸν αὐτὸν ἀνακηρύττων
Θεόν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός * Εἷς Θεὺς δ, εἷς καὶ με’
σίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χριστὸς

VARLE LECTIONES.

Münvei σ, Ü' ἀπολύτως Á. C8 σῶμά τ' ἄν C.

339 ἀνεχόμεθα c.

30 οἰχειότατον Δ. 9! λέγεται AC : χαὶ

λέγεται c. 85 τὸν add. Δ. 95. ὁμολογοῦμεν ὡς] infra (p. R. 85T,) ὁμολογουμένως. Ibidem. δὲ auditur anle

χλ.ά.

*tévm. Δ’ mz dlebr. ani. 8... * τὸν omn. Α΄’ 77 τοῦ αὐὰ, B. 38 a Θ.11 Tim. ir ὅ.

Digitized by Google
