1033

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1034

φημὶ διδασκάλου, ὃς xal ταῖς τοῦ Πγεύματος A cium Joannem duas naturas sursum deorsum ver-

δᾳδουχίαις «“1ε1αμπρυσμένος 5 διεσάφησεν ἡμῖν
τὸ μέγα καὶ σεπτὸν τοῦ Σωτῆρος μυστήριον,
Οὕτω τὸν ἱερὸν Ἰωάννην, δύο φύσεις ἄνω καὶ χάτω
στρέφοντα, ὁ τῆς ἀληθείας θερμὸς ἐραστὴς Κύριλλος
πηγὴν μὲν ἀγίαν ἀποχαλεῖ, τῆς δὲ τοῦ παναγίου
Πνεύματος φωτοχυσίας ἔμπλεων !! xal λαμπρὸν
ὑποφήτην τοῦ κατὰ Χριστὸν σεπτοῦ xal μεγάλου
μυστηρίου. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal περὶ τοῦ μνημο-
νευθέντο; ἀρχιερέως Παύλου, πρὸς τὸν αὐτὸν ἐν
ἁγίοις Ἰωάννην ἀντιγράφων, ὧδέ φησιν ἐπὶ λέξεως"
'Agixouérov τοίνυν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαγν τοῦ
κυρίου καὶ θεοσεδεστάτου 5 ἀδει,»οὔ καὶ συ.-
εἸειτουργοῦ Παύλου [442 H.] θυμηδίας ἐμπεπιλή-
σμεθα, καὶ σφόδρα εἰκότως, ὡς ἀνδρὸς τοιούτου
μεσιτεύοντος. Καὶ πάλιν * Ὅτι δὲ περιττὴ παντε-
Aoc καὶ oix εὑὐάφορμος τῶν ᾿Εχκλησιῶν ἡ
διχοστασία γέγονξ, νυνὶ μάλιστα πεπιηροςφο-
ρήμεθα, τοῦ κυρίου τοῦ θεοσεδεστάτου Παύ.ῖεν»
ἐπισχόπου χάρτην προσκομίσαντες 5 ἀδιάδιλη-
τον ἔχοντα τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν. Οὕτω
μὲν οὗτος !* καὶ τὸν ἀρχιερέα Παῦλον θυμηδίας at-
«tov '* γενέσθαι χαὶ τὴν προσχομισθεῖσαν 75 δι᾽
αὑτοῦ τῶν ἀνατολικῶν πίστιν, τὸ ἀδιάδλητον Éyov-
σαν, ἀναχηρύττει "7. ᾿Επὶ δὲ τούτοις δειχνὺς ἐναργῶς
ἐφ᾽ οἷ; τοῖς ἀνατολιχοῖς συμδαίνει καὶ ἃ χοινῇ πρε-
σδεύουσιν, ἵνα μὴ τὸ φιλόνειχον μεταφέρειν ἄδειαν
λάδοι πρὸς ὃ βούλοιτο τὴν εἰρηνιχὴν ὁμόνοιάν τε καὶ
χατάστασιν, αὐτοῖς ῥήμασι χεφάλαιον τελευταῖον
ταῖτα ποιεῖται’ Τὰς δὲ εὐαγγε.ϊιχὰς καὶ ἀποστο-
Juxác περὶ τοῦ Kuplov φωνὰς ἴσμεν τοὺς θεο.16-
γους ἄνδρας 1 τὰς μὲν xowonzowibrcac ὡς ἐφ᾽
ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡς ἐπὶ δύο
φύσεων, καὶ τὰς μὲν θεοπρεπεῖς κατὰ τὴν θεό-
τητα τοῦ Χριστοῦ, τὰς δὲ ταπεινὰς κατὰ τὴν ἀν-
θρωπότητα παραδιδόντας. Οἷς ἐπιφέρει καὶ τὴν
οἴχοθεν χρίσιν, λέγων" Ταύταις ὑμῶν ** ἐντυχόντες
ταῖς ἱεραῖς φωναῖς, οὕτω τε καὶ αὐτοὺς φρογοῦν-
τας εὑρίσκοντες (εἷς γὰρ ** Κύριος, μία πίστις,
ὃν βάπτισμα) ἐδοξάσαμεν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Θεὸν, ἀλλήλοις συγχαίροντες ὅτι ταῖς θεοχγνεύ-
στοις 5' Γραφαῖς xal τῇ παραδόσει τῶν ἀγίων
Πατέρων συμδαίνουσαν ἔχουσι πίστιν αἵ τε παρ᾽

ὑμῖν καὶ αἱ παρ' ἡμῖν Ἐχκλησίαι. Καὶ τίς ἂν ἄλλος

tentem, fervidus ille veritatis adamator Cyrillus
sacrum fontem appellat, lumine sancti Spiritus
plenum, et clarum predicatorem maguorum et
sanctorum Clristi mysteriorum. Neque hunc so.
lum, sed de commemorato antea Paulo ad Jjoan-
nem scribens, qui de voce dixit: Veniente Ale
zandriam confratre et domino pio, et sacris. iis-
dem  initiato, animi voluptate impleti sumus, ei
valde probabiliter, wt viri ita mediantis. Et iterum :
Modum excedens, et non facile excusandumEcclesia -
rum dissidium contigit, nunc maxime Domino im-
pleti sumus, proferente. epistolam beato Paulo. epi-
scopo, irreprehensibilem | habens fidei professionem.
Sic quidem jucunditate dignum , Paulum fuisse,
et allatam Osientalium fldem irreprehensibilem
predicare. Ad hzc accurate ostendeus, iu quibus
cum Orientalibus consentiat, eL que communiter
470. allegant, ne contentiosam transferre secu-
ritatem, accipiat ad quod volet, paeificam con-
sensionem, et constitutionem verbis ipsis caput hoc
pesvremum | facit : Scimus. viros divinos. Scripturae
peritos quas. de Domino voces. protulerint, partim
dum teluti uni persona illas communicant, partim
dum velut in. duas. distribuunt, et quasdam. Deo di-
gnas respectu. divinitatis Christi, quasdam abjectas
respectu. humanitatis tradunt, Quibus adjungit et
suum judicium : Que cum nostris vocibus conve-
niunt, sic et illos sentientes reperimus ; «Unus enim
Dominus, una fides, unum baptisma *. » Sensimus
universorum Salvatorem Deum aliis invicem congau-
dentes, quia divine Scriptura, ei traditioni. sancto-
rum Patrum fidem habent ;consentieniem, que. apud
vos εἰ nos sunt. Ecclesie. Et quis alius sit. genero-
sior et fide Cyrillo dignior, ad Cyrillum inter-
pretandum, et ejusdem sententiam puram et lixe-
reticis misturis non inquinaiam constituere, in
quibus indillerenter opinari se et Orientales do
pietate renuntiarunt ? Ostendit clare non differre
ei hoc, in una persona, vel in una hypostasi
duas naturas indivisas confileri, el hoc, unam
Verbi naturam. incarnatam. anima rationali et in-
telligibili.

εἴη μεγαλοφωνότερος ἣ ἀξιοπιστότερος Κυρίλ᾽

λου Κύριλλον ἐρμηνεῦσαι xai τὸ αὐτοῦ φρόνημα καθαρὸν xal ἀκαπήλευτον αἱρετιχῆς ἐπιμιξίας πα-
pacvnaa:; ἐξ ὧν οὖν ἀδιαφόρους δοξάξειν αὑτόν τε χαὶ τοὺς ἀνατολιχοὺς τὴν εὐσέδειαν ἀνεῖπεν, ἔδειξε
περιφανῶς ἀδιάφορον εἶναι xal τὸ ἐφ᾽ Évbg προσώπου ἤτοι μιᾶς ὑποστάσεως; δύο τὰς φύσεις ἀδιαιρέ-
ποὺς ὁμολογεῖν, καὶ τὸ μίαν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ψυχῇ λογιχῇ τε xal νοερᾷ.

Οὐ μόνον δὲ πρὸς τοὺς τῆς ἀνατολῆς γράφων τὸ D — Non ad Orientales modo scribens, similem illis

ὁμόδοξον αὐτοῖς μαρτυρεῖ, (841 R.] ἀλλὰ xat τινων
ἐγχαλούντων αὐτῷ ὅτι τὰς δύο φύσεις ὁμολογοῦντας
«οὺς ἀνατολιχοὺς ἐδέξατο, αὐτὸς πρὸς Οὐαλεριανὸν

testatur opinionem, sed accusanibus monnullis,
quod duas naturas confitentes Orientales suscepit,
ipse ad Valerianum lconii episcopum scribit, Orien-

τὸν Ἰχονίου ἐπίσχοπον ὑπὲρ αὐτῶν γράφει, ὡς — i12les Nestorium damnasse, et sanctorum  Patruin

x Ephes. iv, 5.
VARLE LECTIONES,
ἴδ λελαμπρυμένος A. 7! ἔμπλεον A. 5 θεοπεδάστου C.

15. αἴτιον À: ἄξιον c. “5 libri τροχολισβεῖσαν. 1 ἀναχηρύττειν C.
19) ἡμῶν ς. δ᾽ εἷς γάρ] Ephes. iv, 9! βχοπέστοις 7.

ParBot, Os. Cli. S9

"? προχομίταντος C. 75 οὗτος} llui οὕτω"

15. ἄηῦρας τῶν γράμματων τάς T

Digitized by Google
