1067

PHOTII PATRIARCHAE CP.

᾿ 1008

eem referimus , esse aliquid compositum. Atque A ὑπόστασις. "H μὲν ἀπορία τοιαύτη " ἀνασχευάζει

hzc quidem est proposita quzstio. Respondet ad
hanc ex antedictis. Cum enim, inquit, bumana
mens ob [nature] imbecillitatem, Entis rationem
Ron possit assequi, verbis aliquo modo compositis
Ui, et proprium cum communi copulare cogitur,
€o quod [esse divinum) simpliciter et secundum se
[prout a patte rei est] explicare non possit. Quod
$i fleri posset, uti simplex illud, simplici voce,
non minus quam compositione verborum, sufficieu-
ter exprimeretur, mens[nostra] nequaquam (compo
sitis] abuteretur. Sed voeum imperfectio incom-
prehensibile non comprehendit [aut assequitur].
Enimvero magister ipse qui conjunctis verbis usus
erat, postea frequenter alibi Deum omni ex parie

δὲ αὐτὴν δι’ ὧν εἶπε πρότερον. Ἐξασθενῶν γὰρ,
φησὶ, περὶ τὴν τοῦ ὄντος ὄντως " θεωρίαν ὁ νοῦς ὁ
ἀνθρώπινος βιάζεταί πως συμπεπλεγμέναις χρῆσθαι
φωναῖς xal τῷ χοινῷ συνάπτειν τὸ ἴδιον, τὸ ἁπλοῦν
ἅμα xai διαχεχριμένον τῶν ὑποστάσεων, ἁπλῶς xal
καθ᾽ αὑτὸ !* ὑποδηλῶσαι μὴ δυνάμενος " ὡς εἴ γε
οἷόν τε ἣν ἁπλῇ τὸ ἁπλοῦν ἀπαγγεῖλαι φωνῇ, τῇ
συμπλοχῇ τῶν λέξεων οὐχ ἂν ὁ νοῦς ἀπεκέχρητο.
"AX οὐ συμφέρεται τῇ εὐτελείᾳ τῶν ῥημάτων τῆς
θείας οὐσίας τὸ ἀκατάληπτον, ἐπεὶ xal αὐτὸς ὁ δι-
δάσκαλος συμπλοχὴν εἰπὼν ἐφεξῆς τὸ Θεῖον ἁπλοῦν
πάντη καὶ ἀσύνθετον καὶ ἀλλαχοῦ πολλάχις ἀνύμνησε,
μόνον οὐχὶ βοῶν ὡς ἀσθενείας ἐστὶν ἡ προσθήχη καὶ
ἣ συμπλοχὴ πρόδλημα, πρὸς κατάληψιν ἡμᾶς τῆς

simplicem et sine ulla compositiowe esse przdica- B ἀληθείας χειραγωγοῦσα, οὐ μέντοι γε τὸ ἁπλοῦν τῆς

vit, qui tantum non clamat, conjunctionem. verbo-
rum et compositionem in defectus locum adhiberi,
qua ad veritatis cognitionem deducamur ; nunquam
autem id sibi sumere, ut simplicitatem nature et
ab omni concretione liberam redigat ad composi-
tionem aut duplicitatem : inexplicabili enim et in-
comprehensa ratione [Deus] cum unus sit, trinus

φύσεως xat ἀσύνθετον εἰς διπλόην καὶ σύνθεσιν xaz-
αγαγεῖν ποθεν τόλμαν εἴληφεν. ᾿Αῤῥήτως γὰρ 1 xat
ἀνεπινοήτως ἕν τε ὑπάρχον καὶ Τριὰς θεωρούμενον
τὸ προσχυνούμενον 1* τὸ μὲν κατὰ τὴν ἄσχετόν τε xal
ὑπὲρ ἡμᾶς θεολογίαν χατανοεῖται, τὸ δὲ κατὰ τὴν
σχετιχήν τε καὶ περὶ ἡμᾶς, Τὴν μὲν οὖν ἀπορίαν
οὕτως ἔδοξεν ἐπιλύεσθαι.

tamen cognitus, partim quidem secundum incomprehensam et qua nostram facultatem intelligendi
superet rationem consideratur, partim qua ἃ nobis intelligi et. comprehendi potest. Atque ita hane

quzstionem visus est expediisse.

Quod si cui nihilominus dicendum videtur, quze-
slionem adbuc in iis, quz ἃ principio dicta sunt,
lhierere , addat ille superiori cause, quod etiam tum
cum Deum inexplicabilem affirmamus, id non nisi
verbis enuntiemus, sicut et, quod supra intelligen-

: El δέ τις οὐδὲν ἧττον ἐρεῖν οἴεται τὸ ἠπορημένον
τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἑἐπερείδεσθαι, προσλαδέτω τῷ λόγῳ
ὅτι χαὶ ὅπερ ἄφραστον λέγομεν ῥήμασιν ἀπαγγέλ-
λομεν, καὶ τὸ ἀπερινόητον ξσκιαγραφοῦμεν διὰ νο-
ἥσεως, χαὶ τὸ ἄχρονον χρονιχαῖς ἐπιδολαῖς xal χινή-

tiam est nostram , adumbramus per intellectum ; (; σεσιν ὑποδάλλομεν, καὶ τὸ ἀδιάστατον xai ἀκίνη-

quod stLernum, per temporum rationes motusque
explicamus ; quod continuum et immobile, per me-
biles οἱ diseretas imagines animi representamusg,
Ut si quis ea quz nobis in divina natura contem-
panda occupatis accidunt, una cum re ipsa coge-

τὸν χινουμέναις τὸ xal διισταμέναις ἀνατυπούμεθα.
Ὥστε εἰ, ἃ πάσχομεν περὶ τὴν τοῦ Θείου θεωρίαν
ἀναγόμενοι, ταῦτά τις ἐνορᾷν xal περὶ αὐτὸ ἐχδιά-
Gatto, τὰ ἄνω χάτω ποιήσει, xal πρὸ πάντων αὖ-
τὸς ἑαυτὸν ἀμηχανίας βυθῷ παραπέμψει.

retur. intueri (75) [et conferre], rem sus deque sit acturus, et quod caput est, ipse seipsum in inextri-

«abilium difficultatum barathrum pracipitaturus.

. 980^ Sanctus Eulogius porro ex proposita du-
bitatione, aliam questionem nascentem explicat.
Si enim, inquit, neque propriétas est hypostasis
neque essentiz et proprietatis conjunctio, quid erit
aliud? Et solvitur quaestio cum dicit : Nos ab Ec-
clesia didicimus ut unam persona: ex Trinitate (76)

Ὁ δὲ ἱερὸς Ἐὐλόγιος ἀπὸ τῆς προσταθείσης ἀπο-
ρίας ἑτέραν ἀναφυομένην. διέξεισιν. Εἰ γὰρ μήτε
ἰδίωμα, φησὶν, ἡ ὑπόστασις μήτε συμπλοχὴ οὐσίας
xal ἰδιώματος, τί ἂν εἴη ἕτερον ; xaX ἐπιλύεται λέ-
γῶν, ὡς ὑπόστασιν μὲν χαλεῖν τὸν ἕνα τῆς Τριάδος

᾿'παρὰ τῆς Ἐχχλησίας μεμαθήχαμεν, Τί δέ ἐστιν

appellemus hypostasin. Quid vero est hypostasis ? ἢ) ὑπόστασις; Εἰ μὲν ἐπὶ χτισμάτων ἡ "5 ἐρώτησις, οὐ

Si de rebus creatis sit quzstio, facile erit respon-
dere, eo quod in his errare, et scopum non attin-
gere non sit adeo gravis noxa. Si autem de simplici
ei beata patura, nihil extra divinorum Patrum
traditiones et decréta, tuto responderi potest. Fas
tamen est cum Scriptura dicere, quod hypostasis
Filii sit imago Dei invisibilis, que totum in seipsa

mávo χαλεπόν ἔστιν ἀποχρίνασθα: [459 H.] διὰ τὸ
καὶ τὴν περὶ ταῦτα ἁμαρτίαν τε καὶ ἀποτυχίαν
μὴ λίαν εἶναι ὑπεύθυνον" εἰ δὲ περὶ τῆς ἁπλῆς

xat μαχαρίας φύσεως, οὐδὲν παρ᾽ ὅ παρέδοσαν οἱ

θεοφόροι Πατέρες ἀσφαλές ἐστιν ἀποχρίνασθαι.
Πλὴν οὐδὲν χωλύει γραφικῶς φάναι ὡς ἡ τοῦ Υἱοῦ
ὑπόστασις εἰχών ἔστι τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου ὅλον

VARLE LECTIONES,
* ὄντος ὄντως À, ὄντος Β: ὄντως ς. 9 χαθ᾽ αὐτό B, xaz' aütóv À : χατὰ ταὐτόνς. 1) γάρ A : se c.

1* τὸ προσχυνούμενον add, Α. $5 A : ἐστὶν ἧς.

ΝΟΤΕΑ.

(Ὁ) ln ipso niteretur intueri, boc est : ad ipsum esse seu divinam naturam niteretur transterre.
( m

6) Seu Patrem seu Filium etc. ,

Digitized by Google
