971

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

918

χατὰ τοῦ δυσσεδοῦς Νεστορίου προήγαγε. Καὶ "Ap- A bilem fere testinouium adbibet contra Nestorium Cy-

6póqto; δὲ ὁ θαυμάσιος Exelvog ὁμυλογητὴς οὕτω
φησί" Πρόσχες τὴν ἔνωσιν τῆς θεότητος καὶ
τῆς σαρχὸς εἷς ἐν ἑτέρῳ καλεῖ " d τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
ὅτι ἐν αὐτῷ ἡ ἑχατέρα φύσις ἐστί. Ταύτης δὲ
«ἧς χρήσεως xal κατὰ Νεστορίου χέχρηται ὃ ὁ ἱερὸς
Κύριλλος. Ἐν δὲ τῷ λόγῳ ὃς ἐπιγράφεται Περὶ
[192 R.] ἑρμηνείας τῆς πίστεως, οὕτω φησὶν ὁ
αὐτὸς ὁμολογητήτ" Τοὺς δὲ A&yorcug ψιλὸν ἄνθρω-
πον τὸν Χριστὸν, ἣ παθητὸν τὸν Θεὸν, ἣ εἰς
σάρκα τραπέντα, ἣ συγουσιωμέγον ἐσχηκέγωῳ
τὸ σῶμα, οὐρανόθεν τοῦτο κεχομικέναι, 7) gavca-
car εἶναι, 1) θνητὸν Δέγοντας τὸν Θεὸν ΛΟΎΟΥ,
δεδεῆσθαι δὲ τῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀναστάσεως,
3) ἄψυχον σῶμα, T) ἄγουν ἄνθρωπον ἀνειληφέναι,

rillus in ογαιίοπο, qux inscribitur De expositione fidei.
Sic eniin confessor ille seribit: Asserentes Christum
purum hominem, vel patibilem Deum, vel in carnem
conversum : vel consubstantiale corpus habere, vel ca-
litus delatum, non imaginationem esse, vil mortale Dei
Verbum, indiguisse vero in resurreciione opera Patris.
Aut inanimatum esse corpus, vel sine mente hominem
resumpsisse, aut duas Chisti essentias mistione con[usas
unam faciam esse substantiam : et non confitentes Jesum
Christum duas esse substantias incommistas, unam vero
personam, qua ratione unus Christus, unus Filius, hos
sancta εἰ catholica excommunicat Ecclesia. Non enim
Verbi et carnis consubstantialitatem, id est, 9515
unam naturam dixerunt Patres fieri, non certe sauclus

ἢ τὰς δυο οὐσίας τοῦ Χριστοῦ κατὰ ἀγάχρασιν B Ambrosiuscontra Apollinarium scribens ait : Sed iu quo

συγχυθείσας μίαν γεγενῆσθαι οὐσίαν *, καὶ μὴ
ὁμοιογοῦντας τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
δύο elrat οὐσίας ἀσυγχύτους, ὃν δὲ πρόσωπον,
καθὸ εἷς Χριστὸς εἷς Υἱὸς, τούτους ἀναθεματίζϑι
ἡ χαθοϊικὴ καὶ ἁγία 1 ἙἘκκιησία. Οὗτε γὰρ. τοῦ
“Λόγον xai τῇς σαρχὸς ὁμοουσιότητα, τουτέστι μίαν
φύσιν εἶπον οἱ Πατέρες " μὴ γένοιτο" ὡς καὶ ὁ ἐν

illos arguimus pullularunt, alii dicentes : Domini cor-
pus ac divinitatem unius nature esse. (Quis orcus hauc
evomuit blasphemiam ? Ariani vero, quorum error ma-
jori contentione pervadit, Patrem, Filium ei Spiritum,
sancium non unius natura asserentes ; Christi divinita-
tem, et carnem unius nature esse dicere conati sunt. Ea-
dem, sed clarius, Athanasius in epistola ad Epictetum.

ἁγίοις ᾿Αμόρόσιος κατὰ ᾿Απολιναρίου γράφων φησὶν * "AAA" ἐν ὅσῳ τούτους ἐέγχομεν, ἀγεφύησαν &s-
ἔροι AéyovzsQ τό τε σῶμα τοῦ Κυρίου καὶ τὴν θεότητα μιᾶς φύσεως εἶναι. Ποῖος “Διδης τὴν
zocüótnr ἠρεύξατο BAacymplay ; 'Apsiarol γὰρ ἤδη τυγχάγουσιν ἀνεχτότεροι, ὧν ἡ ἀπιστία διὰ
τούτους κρατύνεται μείζονι φιλονεικίᾳ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα μιᾶς οὐσίας μὴ Aé-
Ter, ἐπειδήπερ οὗτοι τὴν θεότητα τοῦ Κυρίου καὶ τὴν σάρκα μιᾶς ρύσεως εἰπεῖν ἐπεχείρησαν͵
Τὰ αὐτὰ δὲ xol σαφέστερον ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Ἐπίχτητον λέγει ἐπιστολῇ.

Ταῦτα εἰπὼν ὁ συγγραφεὺς ἐφεξῆς περὶ φύσεως C — Scriptor deineeps natura sive substautia, et de hy-

ἤτοι οὐσίας καὶ περὶ ὑποστάσεως ftot προσώπου
πατριχὰς [414 H.| προχομίζει μαρτυρίας, ὡς τὸ
χοινὸν μὲν χαλεῖτα! xal φύσις καὶ γένος καὶ οὐσία,
ὑπόστασις δὲ xat πρόσωπον τὸ ἰδιχόν. Καὶ χυριο-
λεχτεῖ μὲν ὁ λέγων τὴν φύσιν οὐσίαν xal τὸ ἄνά-
παλιν, χαταχρηστιχῶς δὲ δύναταί τις λαμδάνειν xal
τὸ τῆς φύσεως ὄνομα ἀντὶ ὑποστάσεως. Δεῖ μέντοι
γε τὰς λέξεις οὐ πρὸς τὴν τῶν ἀσεδούντων βούλησιν",
πρὸς δὲ τὴν τῆς εὐσεδείας λαμδάγειν διάνοιαν. Καὶ
εἰ μὲν ἐπὶ προσώπον λέγεται ἡ φωνὴ χαὶ τοῦ ἀποτε-
λεσθέντος ἑνὸς, ἀντὶ ὑποστάσεως δεῖ παραδέχεσθαι
τὸ τῆς φύσεως ὄνομα * εἰ δὲ περὶ τῶν ἐξ ὧν ἀπετε-
λέσθη φύσεων ὁ εἴ; Χριστὸς, τότε τὴν φωνὴν τῆς
φύσεως ἀντὶ τῆς κυρίας φύσεως καὶ πἧς οὐσίας
νοεῖν. Ταῦτα γὰρ παραφυλάττοντες οὐδαμοῦ τοὺς
ἱεροὺς xai λογάδας ἡμῶν Πατέρας εὑρήσομεν δια-
μαχομένους ἀλλήλοις. Καὶ ὅτι τοιοῦτον τὸ φρόνημα
πῶν Πατέρων, ἄκους τοῦ γικηφόρον Κυρίλλου ἐχ τῆς
πρὺς Σούχηνσον πρώτης ἐπιστολῆς * Οὐ γάρ ἐστι
τῶν ἐφικτῶν εἰς θεότητος οὐσίαν ἤτοι φύσιν
μεταχωρῆσαί τι δύνασθαι cür κτισμάτων * κεί-
σμα δὲ καὶ ἡ σάρξ" Δῆλον γὰρ à; τὴν φύσιν ἐν-
ταῦθα ἀντὶ τῆς οὐσίας παρέλαδε. Καὶ πάλιν ἐχ τῆς
πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῆς" Ἔφη μὲν γὰρ Θεὸν ἑαυ-
τοῦ τὸν Πατέρα, καίτοι Θεὸς ὧν φύσει καὶ τῆς
* Joan. xiv, 9. ἃ Joan. x, 50.

postasi sive persona, Patrum adbibens testimonia,
ut quod commun est vocetur nalura, genus, essen-
tia; quod vero proprium est, hypostasis ct persona
vocetur et proprie quidem loquitur, cum substau-
tiam dicit essentiam, et vice versa. Abusive autem
capere quis potest natur nomem pro hypostasi,
oportet Laien nou. ad impiorum libidinem, sed ad
sensum piorum intelligere, de persona quidem affir-
matur hoc vocabulum, et de perfecto uno pro hypo-
slasi, oportet capere naturx nomen. Si vero de íis,
ex quibus unus perficitur Christus : tunc. natura
vocabulum, pro propria natura et. essentia intelli-
gere. lac enim observantes, nusquam sanctos ac
diserlos Patres nostros inter se pugnare videbimus,
talemque esse Patrum mentem cognosce e sireiuo
Cyrillo prima δά Succensum epistola : Non est enim
aliquid ullo modo possibile ut in divinitatis essentiam
sive naturam transire. aliquid. creatum. queat. Caro
enim creatura est; constat itaque. naturam hic pro
substantia capi, Rursuu iu epistola ad Nestorium :
Asserit enim Deum suum Patrem, ut cerie Deus cum
sit suapte ndtura atque essentia, elsi natura essentie
concursum accepit, Et rursum : Quando enim: divi-
nitus de se ipse testatur ; Qui videt. me, videt
et Patrem *,. Et ;. Ego εἰ Pater. unum. sumus ".

YARI LECTIONES.

* )αλεῖ Α.
ὑπόληψιν ς. " φύσιν corr. A : φύσεως c.

5 χκεχρῆται] imo. μέμνηται. * οὐσίαν γεγενῆσθαι c.

' xal ἁγία add. A 5 βούλησιν À:

Digitized by Google
