99 : BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

τῆς πρὸς Σωζοπολίτας ἐπιστολῆς, Κύριλλόν τε τὸν À carnatione, e

σοφὸν ἐκ τοῦ Περὶ ἐγαγθρωπήσεως λόγου xal Ex
τῶν θησαυρῶν xoi ix τῆς πρὸς Σούχενσον β’ ἐπι-
στολῆς καὶ ἔχ τῆς πρὸς 'E6paíou; ἑρμηνείας xax ἐχ
τῶν Σχολίων.

Ταῦτα δὲ διελθὼν ὁ συγγραφεὺς ῥητὰ τοῦ ἐν ἁγίοις
πάπα Λέοντος προχομίζει, ἃ xai φησι χατὰ τῶν
δυσσεθδῶν Οὐαλεντίνον xat Μαρχίωνος xat Μάνη xat
᾿Απολιναρίου xai Εὐτυχέως "9 xai τῶν ὁμοίων alpe-
«xüv παρατάττεσθαι, voi διὰ τοῦτο παρὰ τῶν ὁμο»
φρόνων ἐπηρεάζεσθαι. Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο * Ὧσ-
περ [434 H.] ἐν τῷ ἐλεεῖν "" ὁ Θεὸς τροπὴν οὐχ
ὑφίσταται, οὕτως ὁ ἄνθρωπος τῷ μεγέθει τῆς
θείας ἀξίας "" οὐκ ἀγαλίσκεται, δεύτερον τὸ Ἐν-
&préi γὰρ éxacépa μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου κοι-

γωνίας. Λέγει γὰρ ἡ αἵρεσις ὡς τὰ δύο τῶν ἄρθρων Β

προταχτικὰ, ὁ Θεὸς καὶ d ἄγθρωπος, δύο προσώπωνβ᾽
εἰσὶ xal ὑποστάσεων παραστατιχὰ,, καὶ σχέσει μονῇ
τὴν ἕνωσιν σχηματίζουσιν. [809 R.] ᾿Αλλὰ τὸ ἀναιδὲς
τούτων ᾿Αθανάσιός τε χαὶ οἱ Γρηγόριοι χαὶ Ἐπιφά-
v, καὶ ὁ Χρυσόστομος xal αὐτὸς ὁ Κύριος xavatoyó-
νουσιν, ἴσαις φωναῖς καὶ ὁμοίαις καὶ αὐτοὶ πολλαχοῦ
χρησάμενοι,, καὶ δηλοῦντες διὰ τῆς τοιαύτης προτα-
γῆς τῶν ἄρθρων οὐ τόν τινα ἄνθρωπον ἀλλὰ τὸν
δλιχὸν, οὐδὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἣ τὴν τοῦ ΥἹοῦ ὑπόστα-
σιν ἀλλὰ τὴν χοινὴν φύσιν, χαὶ οὐ κατ᾽ εὐθεῖαν μό-
voy τὰ ἄρθρα ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς πτώσεις τοῖς ὀνό-
μασι συνδιαπλέκχοντες, Αὐτίχα Ματθαῖος" Ὃς "" ἐὰν
εἴχῃ λόγον, φησὶ, xarà τοῦ YloU τοῦ ἀγθρώπου,

ἀφεθήσεται αὐτῷ" καὶ πάλιν" Μέλλιει" ὁ Υἱὸς τοῦ C

ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ab-
τοῦ, καὶ πάλιν, Μηδενὶ" εἴπητε τὸ ὅραμα, ἕως
ἂν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ véxpur ἀναστῇ. Καὶ
ὁθεσπέσιος Παῦλος, ΕἸ" γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς ταρα-
πτώματι οἱ πολ.1ο; ἀπέθανον, 1044 püAAov τῇ
χάριτι τοῦ Θεοῦ χαὶ τῇ δωρεᾷ ἐν χάριτι τοῦ ἐνὸς
ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς ποιλιλοὺς πε-
ειέσσευσεν **, Ἐν γὰρ τούτοις ἅπασιν ἡ τοῦ ἀνθρώ-
πὸν μνήμη μετὰ τοῦ γενιχοῦ προαγομένη ** ἄρθρον
οὐδαμῶς διεῖλε τὸν ἕνα ! Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν εἰς διαφορὰν ὑποστάσεων. Καὶ ὁ θεοφόρος δὲ
Ἰγνάτιος χαὶ μάρτυς, Σμυρναίοις ἐπιστέλλων,
ὁμοίως χέχρηται τῷ ἄρθρῳ. Καὶ ὁ Ῥώμης Ἰούλιος
ἐν τῇ πρὸς Δόχιον ἐπιστολῇ φησιν ὥστε καὶ ἀνάθεμα

998
Thesauris, epistolaque secunda ad
Succensum, de interpretatione ad Hebrzos, et cx
Scholiis.

His allatis, Leonem quoque papam producit,
contra impios illos hereticos, Valentinum, Marcio-
nem, Manem, Apollinarium, Eutychem aliosque si-
niiles digladiantem, et ideo ab conjuratis illis repre-
hensum οἱ oppugaatum. Hoc quidem primum.
Quemadmodum enim cum miseretur Deus. mutatio-
nem non subit (71) : sic homo magnitudine diving
glorie non consumitur. Secundo : Utraque forma
cum utraque communione cooperatur. Assevit enim
hzresis, duos hos articulos prefixos, Deus ei honto,
duas personas esse, et hypostases binas repraxsen-
tare, et sola connexione uuiouem denotare, Verum
lianc impudentiam Athanasius, Gregorii ambo, Epi-
phanius, Chrysostomus, et ipsemet Dominus con-
fntant, similibus pene el zqualibus ubique usi
vocibus. Hac prefixione articulorum ostentantes,
non aliquem certum hominem, sed universalem,
neque Patris aut Filii hypostasin, sed maturam
communem designari, et non in recto casu. modo
articulos, sed et casibus aliis verbo declinato sumi.
Statim Matibzeus ; (Quicunque dixerit verbum contra
Filium hominis, remittitur ei b*. Et iterum : Filius
hominis 958a venturus esi in. gloria Patris sui ὁ.
Εἰ subdit : Nemini dixeritis visionem hane, donec
Filius hominis a mortuis resurgat ἃ, ELS. Paulus :
Si enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis
in gratia Dei, εἰ donum in. gratía unius. hominis
Jesu Christi in. plures abundavit e. |n. his omnibus
mentio fit bominis in gignendi casu, nec usquam
Chris Jesu persouam divisit, Seribens quoque
Smyruzis divus lgnatius, similiter hoc articulo
utitur. Et Julius poutifex Romanus in epistola ad
Decium, huuc esse jubet anathema, qui Deum in-
caruatum e Maria hominem non fuerit coufessus.
Eadem et strenuus Athanasius in libro De fide, et
Gregorius Theologus in epistola ad Cledonium se-
cunda, etiam variis locis Gregorius Nyssenus, et
sacer Basilius in oratione De fide, et in lib. n. De
heresi Epiphanius; sed et Atticus Constantinopo-

ἔστω πᾶς ὁ τὸν ix Μαρίας ἄνθρωπον οὐχ ὁμολογῶν D 1608 in epistola ad Empsychium, et Joannes Chry-

εἶναι Éycapxov Θεόν. Τὰ αὐτὰ δὲ χαὶ ὁ πολύαθλος
᾿Αϑανάσιος ἐν τῷ Περὶ πίστεως λόγῳ, καὶ ὁ θεο-
λόγος Γρηγόριος ἐν τῇ πρὸς Κληδόνιον β'’ ἐπιστολῇ,
ναὶ μὴν χαὶ ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν διαφόροις λόγοις,
χαὶ Βασίλειος ὁ θεσπέσιος ἐν τῷ Περὶ πίστεως λόγῳ,

b Matth. xu, 92. € Matth. xvi, 27.

3 Mattb, τη 8.

sostomus homilia $ in Epist. Pauli ad Ephesios el
in Thesauris Cyrillus, et Explicatione Malachize
prophete et Joannis evangeliste, et iu libro ix De
adoratione in. Spiritu et veritate. (12). Habet euim
ta: Naiurg enim superna habitaculum. locupleta,

ὁ Roin. v, 15.

VARLE LECTIONES.

** oco . ef. p. 265 ὁ E^ *! ἐλεεῖν
LU eura e S al "ἦς

s iniplootedd » προσαγομένη ς.

εἰν Α.
1}. xn,22. " rr? ind ἀν 97.

** ἀξίας A € €. 53 προσώπον corr. À:
T utes] Mat Math. xvn. 8. * εἰ) Rom. v,

NOT.E.

(71) Ut incarnatione, quod maximum est miseri-
cordis opus.

(72) liodie tredecim exstant Cyrilli De adoratione
Toma editi.

Digitized by Google
