qal

BIBLIOTHECA, — COD. CCXXIX..

1022

Καίτοι ὁ ἐν ὁσίοις Λέων τοῖς εἰρημένοις ἐπιφέρει, A Filius hominis, quod omnes vires impiorum imbelles

Εἷς γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς ἀληθῶς Υἱός τε Θεοῦ !* καὶ
ἀληθῶς Υἱὸς ἀνθρώπου ὑπάρχει. Ὃ πᾶσαν ἀσε-
δούντων ἰσχὺν ἄμαχον ἔχει καταισχῦναι χαχόνοιαν.

[829 R.] Ταῦτα μὲν οὖν παρὰ τῶν αἱρετικῶν προ-
τεινόμενα πρὸς λαδὴν !' τῆς εὐσεδείας γενναίως ὁ
ἐν ἁγίοις Ἐφραίμιος ἀπελύσατο, Τίθησι δὲ xal αὐτὸς
οἴχοϑεν τοῦ αὐτοῦ τόμου ῥήματα, kv οἷς τοῦ ἀρχιε-
plus αὑτοῦ τῆς εὐσεδείας ἑξαστράπτει τὸ χήρυγμα,
χαὶ οὐδ᾽ ἡ ἀναίσχυντος τῶν [456 H.] ἀσεδούντων
τῶμα ἐπιλαδέσθαι τινὸς τούτων οὐμενοῦν οὐδαμῶς
ὀπηναισχύντησεν. Ὧν £x πολλῶν ἐστὶν ἕν xat τὸ, Ὁ
ἀπαθὴς Θεὸς οὐκ ἀπηξίωσε παθητὸς γενέσθαι
ἄγθρωπος, καὶ ὁ ἀθάγωτος νόμοις ὑποχεῖσθαι
θαγάτου. 'Δναθεματίξει δὲ τρανῶς ἡ σύνοδος xal

Νεστόριον διὰ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος, οὕτω λέγουσα, B dit : μὲ carnis aliam, aliam divinitatis

᾿Αγαθεματιζέσθω Νεστόριος ὁ τὴν μακαρίαν οὐχὶ
τοῦ θεοῦ, ἀνθρώπου δὲ μόνον πιστεύων εἶναι

potest confundere.

Hac quidem contra hzreticos pietatem defen-
dens Ephrzmius adducit; ponit et idem proprii
libri verba, in quibus archicpiscopi illius. pietatis
illustrat praeconium, et neque impudens impiorum
audacia aliquid horum apprehendere erubescit,
quorum e multis boc verum est, Deus. impassibilis
lomo passibilis fieri πον dedignatus est, εἰ immor-
lalis subjicere se mortis legibus. Escommunicat clare
per Leonem sanctum concilium Nestorium hoc
modo : Exzsecratus sit. Nestorius, qui sacram Virgi-
nem non Dei, sed hominis modo matrem esse conten-
personam
statuat, Quomodo igitur cum Nestorio Sentit, cum
ejus dogmata condemnet?

jmípa, ἵνα τῆς μὲν σαρκὸς &.Lio τῆς δὲ θεότητος ἅλ1ο πρόσωπον ἀπεργάσηται 55. Πῶς οὖν τὰ
Νεστορίος φρονεῖ ὁ Νεστόριον καὶ τὰ αὑτοῦ δόγματα οὕτω καταδικάζων ;

Πάλιν δὲ ἐπηρεάζουτιν οἱ αἱρετιχοὶ τὴν δ' σύν-
olov, λέγοντες ὡς ἐδογμάτισε μηδενὶ ἐξεῖναι προφέ-
pev ἤγουν συγγράφειν f] συντιθέναι ἣ φρονεῖν πί-
στιν ἑτέραν παρ᾽ ἣν ἐξέθετο αὐτή. Καίτοι οὐ τοῦτο
ἡ σύνοδος διωρίσατο, x&v ἀναισχύντως οὗτοι κατα-
φεύδωνται !* * ἀλλὰ τὴν πίστιν fjv οἱ ci xal η΄ "" ἅγιοι
Πατέρες ἐξέθεντο τιμῶσά τε xal θειάζουσα, παρὰ
ταύτην ἔφησε μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν ἑτέραν πί-
στιν, καὶ τὰ ὑπόλοιπα. Δῆλον δέ ἔστιν ἐξ αὐτῶν !*
μάλιστα τῶν συνοδιχῶν φωνῶν, ὧν καὶ μόνον ἀνα-
τινωσχομένων οὐδεμιᾶς ἄλλης δεῖσθαι *9 χατασχευῆς
ἣ συστάσεως ἐπιδειχθεῖσα ἡ ἀλήθεια. Καὶ οὐχ ὥρισε
μὲν τοῦτο, ἔπραξε δὲ ἄλλως, ἀλλ᾽ ὡς ὥρισεν, οὕτω
πανταχοῦ καὶ διχπραττομένη γνωρίζεται" xal γὰρ
τοὺς τῇ εὐσεδείᾳ προσιόντας οὐχ ἄλλο σύμδολον,
ἀλλὰ τῶν τιη' ἁγίων Πατέρων ἐχδιδάσχει xal παρα-
δίδωσιν.

Γέλωτα δὲ μᾶλλον χαθ' ἑαυτῶν ἣ διαδολὴν τῆς
συνόδου χαταχέουσιν, ἐν οἷς φασιν αὐτὴν ὑπὸ πολλῶν
διασύρεσθαι. Πόσαι γὰρ τῆς πρώτης καὶ οἰχονμενι-
χῆς ἁγίας συνόδου χατεῖπον σύνοδοι, καὶ τότε ἀρχιε-
ἕων οὖσαι πλήρωμα ; τὴν δὲ τῶν pv. οὐδ᾽ εἰ γέγονς
τινὲς τῶν Αἰγυπτίων εἰδέναι ἠθέλησαν. ᾿Αλλ᾽ ἐάσω-
psv !! τὸ ἀλόγιστον.

Ecce iterum quartam synodum heretici calum-
niantur, dicentes eam docuisse mon licere pro-
ferte, vel scribere, vel componere, vel sentire aliam
fidem, priler eam quain ea reposuit; et tamen id
synodus non decrevit, quamvis impudeniissime id
hzretici mentiantur : sed 9655 eam fidem quam
trecenti. octodecim Patres asseruerunt observans
et coufirmans, pra'terquam. quod. dixit nemini li.
cere aliam fidem proferre, et qux sequuntur. Ex
his omnibus synodi vocibus quas selum oportet
legere, inaxime manifestum, non alia prepara-
tione vel probatione veritatem receptam indigere,
nec aliud definire, aliud facere; sed ut decrevit sic
ubique et fecisse cognoscitur, neve etiam pios
aliud symbolum prófiteri, quam 318 Patres docuc-
ruut et tradiderunt.

Sed rident eos heretici, ubi dicunt hanc ab
omnibus infestari. Quot enim syuodi contra pri-
mam generalem contradixerunt, qua et archi-
episcopos habuerunt; illam vero centum et quin-
quaginta Patrum, si non fuit, quidam Egypti
scire voluerunt, sed permittatur illis stupiditas.

Ἐπεὶ δὲ χρῆσίν τινα τοῦ Ἰουλίου Ρώμης οἱ πρὸς p Cum vero aliquod verbum Julii pontificis, ad

€); ἔγραφεν ὑπὲρ τῆς ἰδίας δυσσεδείας (ὡς tvó-
μιζον) προεκόμισαν "3", τὴν μὲν χρῆσιν ὁ σοφὸς συγ-
γραφεὺς ἐπεδείξατο χατά τε τοῦ Σαμωσατέως Παύ-
λου xai τῆς Νεστοριανῆς δευτέρας αἱρέσεως εἰρῆ-
σθαι, καὶ κωλύειν τὰς δύο φύσεις ἰδιχῶς xal ἀνὰ
μέρος φρονεῖν, ὥσπερ καὶ δύο ὑποστάσεις καὶ πρότ-
ὠπκα xal νἱούς. Καὶ γὰρ ἡ μία φύσις ἐπὶ Χριστοῦ
^ij Ἰουλίῳ ἐνταῦθα ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως εἴληπται,
χαὶ οὐδὲν οὔτε τῇ ἀληθείᾳ οὔτε τοῖς ἄλλοις θεοφόροις
ἱρῶν Πατράσιν ἀπομάχεται. Καὶ δῆλον τοῦτο ποιεῖ

quos de propria impietate scripserat, ut pulabaut
prolatum : sapiens ille vir id contra Paulum Samos
salensem, secundamque Nestorii hwresim prola-
tum 6556 declaravit, et duas naluras seorsim et
divisim confiteri prohibere, ut et duas hypostases,
duasque personas et filios. Una euim natura ín
Christo pro bypostasi a Julio relicta est, veruimn-
tamen neque veritati, neque sanctis Patribus cor-
tradicit. Clare idem ostendit Julius pontifex contra
Marcionem, Valentinum, Apollinarium, et Euty-

YARLE LECTIONES.

!* «& τοῦ O00 c.
χαὶ wy A : τιη χαὶ οἷς. !* μάλιστα ἐξ αὐτῶν ς.
libri ὑπό. 5 προσεχόμισαν Δ,

" τ λαβὴν A : προσλαδὼν c.
τ E^ 16 δεῖται Scaliger.

" ἀπεργάζηται ς, 3) χαταψεύδονται ς. I^ τι,

1τ ἐάτθω μὲν τὸς. 15 ὑπὲρ Ig. ὃ

Digitized by Google
