1055

PHOTII PATRIARCH.E. CP.

1055

C cóc. Ὥσπερ οὖν ob τέμνει τὸ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος τὸν fva Χριστὸν, οὐδὲ ví ἀμφότερα, οὐδὲ «b ἐχά-

«tpa, οὕτως οὐδὲ τὸ δύο, εἰ μὴ τὸν νοῦν εἴηταν ἐχτετμημένοι τινὲξ xal τοῦ καλοῦ σπορέως ** οὐδένα

χαρπὸν φῦναι 55 δυνάμενοι.

Tu vero mihi considera iterum novatam jam Σὺ δέ μοι σχόπει πάλιν νεανιευομένην τὴν αἴρεσιν.

heresim, Cyrillus, ait, duas naturas dicere indivi-
sas damnavit, contradicere putans opinioni dicenti
vuam esse Verbi incarnatam naturam ; facilius au-
tem ejus fastus dejicitur. Dupliciter enim bic indi-
visum, ut et,in aliis suis sermonibus predictus
scriptor ostendit, ut apparet. Et hoc quidem Nestorio
amicum, illud piis bouoratim, et propterea inter se
certant. Hoc enim relatione indivisum, ut arma
Nestorii exeutitur : illud vero Aypostasi indivisum,
vel hypostatica uuio, clare et praedicatur et expla-
natur. Quare sicut si quis unionem in Christo
asserens, non coaptet unioni hypostasin, suspectum
verbum reddit : sic si quis duas naturas indivisas
dixerit, non adjungens hoc, secundum hypostasin, in
eamdem suspicionem incidit. Ad eumdem modum
asserens Dei Verbum assumere hominem, nisi vocem
assumere aliunde. exponat (nam fieri potest, ut ex
Nestorii mente seu opinione, vel ex orthodoxa ra-
Uone explicata auditoribus causam [vel errandi vel
recte sentiendi] praebeat), culpa minime vacat.
Quapropter Cyrillus ju conciliandis controversiis
acutus, in Thesauro suo, a Deo Verbo assumptum
ex Maria hominem veluti vestem aut templum affir-
mat; in epistolis vero ad Succensum : Jgitur homo
factus est, inquit, non autem hominem assumpsit , ut
Nestorius docet, Atque advertesis judicii solertiam οἱ
prudentiam. Hic assumptum hominem ut templum
sancte asseril, et tamen 977a Nestorium, boni-
nem [ἃ Deo] assumptum asserentein damnat, Utrum-
«ue same recte pieque. Etenim Nestorius hominem
una cum hypostasi humana assumptum nugabatur.
Cyrillus igitur docet Deum assumpta humanitate,
sive preexsistente sive subsistente hypostasi hu-
mana, sed humana natura in ipsa divina bypostasi
substistente, sine ulla tamen divinitatis immutatione
vere hominem factum. Sapienter ergo parique modo
divus Cyrillus in epistola ad Suecensum disputat,
dicitque eum qui duas naturas post unionem asserit
indivisas, nec tamen addiL: secundum hypostaticam
unionem, pugnare cum iis, qui unicam tantum Verbi
naturam jincarnatam asserunt, Nequaquam ergo
yox assumpia, nisi integre accipiatur, sed nude tan-
tum pronontietur, sufficit ut cum iis conveniatur
consentiaturque, qui unam Verbi naturam incarua-
tam docent, Quod si quis rursum, duas iudivisas
naturas asserens, addat etiam : secundum hyposta-
ticam unionem, recte οἱ pie loquetur, habebitque
Cyrillum suffragatorem. Sed attende extremam epi-
slole partem, qnemadmodum ratiocinetur : Voz,
inquit, indivise , adjecta videtur esse nota certa no-
stre et orthodoxe sententie ; sed illi vocem. non ita
intelligunt. Quod si ita ut nos eam acciperent, recte

Ὁ Κύριλλος, φησὶ, τὸ δύο λέγειν φύσεις ἀδιαιρέτους
ἐξεχήρυξεν, ἀντίπαλον εἶναι νομίζων τῇ λεγούσῃ
δόξῃ μίαν εἶναι φύσιν τοῦ Λόγου σεδαρχωμένην.
*Páov δὲ αὐτῆς τὸ φρύαγμα καταθδάλλεται. Διττὸν
γὰρ τὸ ἀδιαίρετον χἀνταῦθα, ὡς xal Ev τοῖς ἄλλοις
αὐτοῦ [453 H.] λόγοις, ὁ συγγραφεὺς ἐπιδειξάμενος
φαίνεται, [860 R.] xaX τὸ μὲν Νεστορέῳ φίλον, τὸ
δὲ τῇ εὐσεδείᾳ τιμώμενον, xal διὰ τοῦτο ἀλλήλοις
ἀντιχείμενα. Τὸ γὰρ κατὰ σχέσιν ἀδιαίρετον ὡς
ὅπλον Νεστορίου ἀποδάλλεται, τὸ δὲ καθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἀδιαίρετον ἧτοι dj χαθ' ὑπόστασιν ἕνωσις περι-
φανῶς καὶ χηρύσσεται xal περ: πτύσσεται. Ὥσπερ
οὖν εἴ τις ἕνωσιν ἐπὶ Χριστοῦ λέγων μὴ συνάπναι
τῇ ἑνώσει τὸ χαθ᾽ ὑπόστασιν, ὕποπτον τὸ ῥῆμα
B ποιεῖ, οὕτως εἴ τις δύο φύσεις ἀδιαιρέτους Myot**,
μὴ συνεπιφέρων τὸ xa0' ὑπόστασιν, εἰς τὴν αὐτὴν
ὑποψίαν περιτρέπεται. Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ λέγων
ἄνθρωπον ἀναλαδεῖν τὸν Θεὸν Λόγον, εἰ μὴ τὴν φω-
γὴν ἄλλοθεν ἑρμηνεύσειε (δυνατὸν γὰρ αὑτὴν χαὶ
κατὰ Νεστόριον καὶ “δ χατὰ τὸν ὀρθὸν εἰπέϊν λόγον
λαθὴν παρασχεῖν τοῖς ἀχροαταῖς), οὖκ ἔστιν ἀναί-
τιος. Διὸ καὶ ὁ διαιτᾷν σοφὸς Κύριλλος ἐν μὲν τῷ
Θησαυρῷ τὸν Θεὸν Λόγον ὥσπερ τινὰ ποδήρη τὸν ἐχ
Μαρίας ἄνθρωπον ἣ ναὸν ἀναλαδεῖν λέγει, ἐν δὲ ταῖς
πρὸς Σούχενσον ἐπιστολαῖς, Οὐχοῦν ἄνθρωπος, φηδὶ,
γέγονεν, οὐκ ἄγθρωπον ávéAa6er, ὡς Νεστορίῳ
δοκεῖ, Καὶ ὅρα τῆς διαίτης τὸ ἀγχίνουν καὶ νηςά-
λιον. Ὁ μὲν ἄνθρωπον xal ναὸν ἀναλαθεῖν ἱερολογεῖ,
Νεστόριον δὲ ἄνθρωπον ἀναλαδεῖν εἰπόντα παρα-
γράφεται, εὐδσεδῶς δὲ ἑκάτερον. Ὃ μὲν γὰρ ὑπο-
στάντα τὸν ἄνθρωπον ἀναλαθεῖν Νεστόριος ἐσοφίζετο,
ὁ δὲ οὐμενοῦν προῦποστάντα, ἐν ἑαυτῷ δὲ τοῦτον
ὑποστήσαντα, χἀν τῷ Ἰἀτρέπτῳ μεμενηχότα τῆς
θεότητος, ἀληθῶς γενέσθαι xal ἄνθρωπον. Σοφῶς
οὖν καὶ ὁμοίως διαπραττόμενος ὁ ἱερὸς Κύριλλος
xa ἐν τῇ πρὸς Σούκενσον ἐπιστολῇ τὸ δύο φύσεις
λέγειν ἀδιαιρέτους μετὰ τὴν ἕνωσιν, μὴ συνεπιφέ-
ροντὰ τὴν καθ' ὑπόστασιν ὄνωσιν, μάχεσθαι, τοῖς
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην δογματίζουσί
φησιν. Οὐ γὰρ αὐτάρχης οὕτως ἡμίτομος ἡ φωνὴ
ῥηθεῖσα ** συνελθεῖν καὶ ὁμοφρονῆται τοῖς μίαν φύ-
σιν τοῦ Λόγον δεσαρχωμένην χηρύττουσιν “΄. Εἰ δὲ
δύο τις φύσεις ἀδιαιρέτους εἰπὼν συμπαραλάδοι χαὶ
τὴν καθ' ὑπόστασιν ἔνωσιν, ὀρθῶς τε xal tice
6o; ἐρεῖ, καὶ Κύριλλον εὑρήσει ὀμόψηφον. Καὶ
ἄχουσον χατὰ τὸ τέλος τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς οἷα
διέξεισι " Τὸ ἀδιαιρέτως, φησὶ, προστεθὲν δοκεῖ
μόν πως παρ᾽ ἡμῖν ὀρθῆς εἶναι δόξης σημαντι-
κὸν, αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω νοοῦσιν. Ὥστε εἰ οὗτως
ἐνόουν, ὀρθοδόξως ἂν ἔλεγον xat τῇ Κυρῶλου γνώ"
μῇ συνέθαινον. "Eott γὰρ τὸ ἀδιαίρετον αὐτῷ δόξης
ὀρθῆς τοῖς συνάπτουσι τὴν φωνὴν ἦ “ συνεπινοοῦσι

VARLE LECTIONES.

δ: σπορέος c. 55 φῦσαι D. εἴ, ad p. 17.
p

δ λέγοι D : λέγῃ ς.

“ἡφωὴ

*5 priorem xat adl. À.

ἢ ῥηθεῖσα ς. 5“) χηρύττουσιν A ; δογματίζουσιν c, 5 ἢ] au. ἢ ἢ

Digitized by Google

