1041

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1049

κατὰ τὴν θεότητα, τὴν ἀνθρωπότητα παντελῶς ἐσιώ- À sine carne in carne apparens, impix culturz acerbuas

πησε. Kal τὸ προειπεῖν δὲ, ὁ ἄσαρκος ἐν σαρκὶ
φαγερωθεὶς, τῆς ᾿Απολιναρίου φρενοδλαθοῦς γεωρ-
γίας πιχρόν ἐστι βλάστημα.

᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἡ χρῆσις, ἣν ἡ αἴρεσις προχομίξει
Ex τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς τοῦ Ἰουλίου Ῥώμης,
ἀναμφίδολον μὲν οὐχ ἔχει τὸ γνήσιον’ ὁ γὰρ ἱερὸς
Κύριλλος, ἐν τῇ κατ᾽ Ἔφεσον συνόδῳ ἐκ τῆς πρὸς
Δόχιον ἐπιστολῆς αὐτοῦ χρείαν προενεγκὼν, οὐχ
ἠξίωσεν εἰς μνήμην ταύτης ἐλθεῖν. Ἣν δὲ τῇ συνόδῳ
προανέγνωσεν", οὕτω τοῖς ῥήμασιν ἔχει’ Ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς σκηγώσας ἐν ἀνθρώποις, οὐκ ἂν ἂν-
θρώπῳ évepyíjcac, τέλειος Θεὸς ἐν σαρκὶ, τέλειος
ἄνθρωπος ἐν Πνεύματι" οὐ δύο υἱοὶ, εἷς μὲν γγή-
στος Υἱὸς ἀναλαδὼν ἄνθρωπον, [446 H.] ἕτερος δὲ
θνητὸς ἄνθρωπος áraAngóslc ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, d. LA
εἷς ἐν οὐραγῷ μονογενὴς, μογογεγὴς ἐπὶ γῆς
Θεύς. Ἢ μὲν τοῦ Ἰουλίου ῥῆσις 5 τῇ συνόδῳ δια-
γνωσθεῖσα " τοιαύτη * εἰ δὲ γνησίαν ἤδει τὴν φωνὴν ἣν
ἐκ τῆς πρὸς Διονύσιον προφέρουσιν ἐπιστολῆς xal
μάλιστα Νεστόριον χαταχρίνουσαν, οὐκ ἂν ὑπερεῖδε
ταύτην.

"Ext δὲ κἀκεῖνο δεῖ συνιδεῖν, ὡς ὁ σοφὸς Κύριλλος
πὸν ἄνθρωπον εἰς παράδειγμα, οὐχ ἵνα δείξῃ μίαν
φύσιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, παραλαμθάνει, [848 R.] ἀλλ᾽
ὡς ἂν δι᾽ αὐτοῦ τὴν xaü' ὑπόστασιν ἕνωσιν παρα-
στήσῃ. Καὶ γὰρ ἐπὶ μὲν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς συγχρίματος
ἑτεροειδῇ φάμενος τὸ σῶμα xal τὴν ψυχὴν, χαὶ ὡς
ξνωθέντα μίαν ἀνθρώπου ἀπετέλεσαν " φύσιν, οὐκ
ἐπήγαγεν οὔτε σεσωματωμένην οὔτε ἐψφυχωμένην δ᾽ C
ἐπὶ δὲ τοῦ Λόγου μίαν φύσιν εἰπὼν εὐθὺς συνάπτει
τὸ σεσαρχωμένην. Τὸ γὰρ σπανιάχις αὐτὴν ἀποσιω-
πῆσαι οὐχ ἐναντιότητα τῆς αὐτοῦ γνώμης, βεδαίω-
σιν δὲ μᾶλλον μαρτυρεῖ" πολλάκις γὰρ, ὅπερ τις συν-
εχῶς ἀναθοᾷ καὶ βεδαίαν τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν πᾶσιν
ἐνιδρύσας οἶδεν, ὡς ὁμολογούμενον xal δῆλον ἐνίοτε
ἀποσιωπᾷ, διὰ τῆς σιγῆς οὐχ ἀθετῶν ὃ πολλάκις ἀν-
εχήρυξενϑ, ἀλλὰ δειχνὺς οὕτω βέθαιον εἶναι χαὶ πε-
ριφανὲς, ὡς μηχέτι φωνῆς μηδὲ μνήμης δεῖσθαι.
Οὕτω τοίνυν καὶ ὁ σοφὸς καὶ ἀδίστακτος τὴν εὐσέ-
ὄειαν Κύριλλος τὸ μίαν δοξάζειν φύσιν τοῦ Λόγου,
xai ταύτην. σεσαρχωμένην, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς
ἀλλὰ ψυχῇ νοερᾷ τε !* χαὶ λογιχῇ, τοῦτο δὴ τοῦτο προ»
καταδαλὼν 1: xal προθεμελιώσας ἐν ταῖς ἁπάντων

est germen.

Sed enim testimonium quod haeresis affert ex
epistola Julii Romani ad Dionysium, haud dubie
won est genuinum. Etenim sanctus Cyrillus in
synodo Ephesina ex epistola ad Decium [fort. Deci-
uum] ejus usum adducens, non dignatus est iu
memoriam hujus venire, quam in synodo cognovit
his verbis : Filius Dei habitans in hominibus, non
in homine operans, per[ectus Deus in carne, perfectus
homo in Spiritu, non duo filii, unus quidem genitus
Filius carnem assumens, alter vero homo morti ob-
noxius, assumptus a. Deo : sed vnus unigenitus in
clo, unigenitus in. terra Deus. Julii papse quidem
verba in synodo lecta hac fere, sive veram sonat
vocem, quam ex epistola ad Dionysium adducunt, et
inaxime Nestorium  damuans hane non contem-
psit.

Ad hiec et illud sciendum, beatum Cyrillum homi-
nem pouere pro exemplo, non ut osteudat unain na-
turam in Christo capere, sed ut 9795 per hoc
unionem constituat hypostaticam. Etenim in nostri
comparatione, diversze forms corpus et animam,
ut unita unam perfectam hominis naturam, non
adjecit corporatam. et animatam; in Verbo unam
naturam dicens, statim adjungit. incarnatam, lvarius
enim illam tacuisse, non repugnantiam sententiarum,
sed magis confirmationem testatur. Sxpenuinero
enim quod quis assiduo clamat, et validam ejus opi-
nionem omnibus iucuicans, novit ut confessum et
clarum, finterdum taceudo, silentio non contemnit
quod sepius dixit : sed ostendens ita firmum atque
apertum esse, ut nec verbis, nec commernoratione
amplius indigeat. Sic igitur docius et pius minime
vacillans Cyrillus unam docet Verbi naturam, et
illam incarnatam ; et hoc non simpliciter, sed anima
rationali et intelligibili, bxc assumens, et autea fuu-
dans in omnium animis per cognitionem, et non
dubitationem, et naturx comprehensionem ex parte
asserens, omisit reliquum efferri et audire : etenim

ψυχαῖς, διά τε τὸγνώριμον καὶ ἀναμφισδήτητον καὶ Ὁ multa cogilat, non verbis et nominibus sensum cre-

τὸ σύντομον τῆς φωνῆς ἀπὸ μέρους εἰπὼν ἀφῆχε τὸ
λοιπὸν συνεχφωνεῖσθαι xat συνεξακούεσθαι. Καὶ γάρ
ἔστιν οὗτος ὁ πολὺς ἐν διανοίᾳ, οὐ τοῖς ῥήμασι xal
τοῖς ὀνόματιν ἀεὶ τὸν νοῦν χαταπιστεύων, τοῖς δὲ
γοήμασι xol τὰ ῥήματα καὶ τὰ ὀνόματα συμμεταφέ-
ρὼν τε xal μεθαρμοζόμενος. ΓἌχονε γὰρ τί μὲν ἐν
τῷ πρώτῳ τῶν» θησαυρῶν λέγει, τί δὲ ἐν ταῖς πρὸς
Συύκενσον ἐπιστολαῖς, "Ev ἐχείνῳ μὲν γάρ φησι τὸν
Θεὸν "5 Λόγον, ὑπὲρ ἡμῶν ἀρχιερέα γεγονότα, ὥσπερ
πινὰ ποδήρη τὸν ix Μαρίας ἄνθρωπον ἣ τὸν ναὸν

dit, sed mente verba et nomina conferens atque
accommodans. Attende quid libro primo Thiesaurorum
dieat, et quid in epistolis δὰ Succensum. Ibi enim
dicit : Deum Verbum pro nobis summum pontificem
factum, tanquam vestem aliquam, ez Maria hominem,
vel. templum resumere. Hic vero : Non homo igitur
factus. est, non autem hominem. assumit. Quomodo
ergo ibi quidem, non assumpsit, hic vero assumpsit ?
Seipsum explanat; adducit enim: Nestorio. videri.
Quid hoc aliud est nisi verbis sensum credere, verba

VARLE LECTIONES.

, d ἐπανέγνωσεν €. 5 διαναγνωσθεῖσα c.
* γηερᾷ τε A - τῇ νοερᾷ ς. !! προχαταλαθών c.

τ ἀπιτέλεσαν ἀνθρώπῳ c. 5" ἐμψυχωμένην ς. * ἐχῆρυξεν c.
** libri θεῖον.

Digitized by Google
