959

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

990

μᾶσι, Δῆλον δὲ ὡς, ἔνθα μία καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις, A ibi omnem divisionis opinionem evanescere, Nosse

πᾶσα διαιρέσεως ὑπόνοια ^ ἀπελήλαται" τὸ γὰρ γνω-
psly τῶν οὐσιῶν «5 διάφορον οὐχ ἔστι διαιρεῖν
ταύτας, χατὰ τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον. Ὅτι τὸ πρὸς
ἡμᾶ: ὁμοούσιον τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ Λόγου
σιφῶς ἡ σύνοδος ἀνεχήρυξε, δογματιζόμενον μὲν
παρὰ τῶν ὁσίων ἡμῶν Πατέρων, οὕπω δὲ τῆς φω-
viis οἰχουμενιχῆς συνόδου ψηφίσμασι τὴν βεδαίωσιν
λαδούσης. Διὸ πάντως ἂν ἐξεδέδλητο, τῆς δυσσε-
δοὺς μὲν δόξης Εὐτυχοῦς ἐν τῇ λῃστρικῇ συνόδῳ
παῤῥησιασαμένης, ὑφ᾽ ἑτέρας δὲ μὴ καταχριθείσης,
χἀχεῖνου μὲν τῆς δικαίας χαθαιρέσεως ἀπολυθέντος,
ἐπὶ Φλαδιανὸν δὲ τὸν ἀοίδιμον, ὃς ἐχεῖνον χαθεῖλε,
«ἧς δίχης ἀδίχως μετενεχθείσης, χαίτοι λαμπρῶς
κηρύττοντα μίαν μὲν τοῦ Λόγου φύτιν σεσαρχωμένην,
τουτέστιν ὑπόστασιν, συναναχηρύττοντα δὲ καὶ τὸ
ἡμῖν ὁμοούσιον, “Ὅτι φησὶν 95 οἱ ἅγιοι Πατέρες μὴ
χρῆναι τὴν λέξιν γυμνὴν [430 H.] xai χαχούργως
ἐξετάζειν, ἀλλὰ τῇ εὐσεδεῖ διανοίᾳ προσέχειν τοῦ
γράφοντος. Καὶ παρατίθησι τῆς παραινέσεως μαρ-
τυρίας "8. ᾿Αθανσσίου "7 μὲν Ex τοῦ "5 Κατὰ 'Αρεια-
γῶν, Κυρῆλλου δὲ ἐκ τῶ» θησαυρῶν, Ἰωάννου δὲ τοῦ
Χρυσοστόμου ix Ὑπομνήματος τῆς πρὸς Γα-
Aárac Ἐπιστοιλῆς. Ὅτι φησὶ, τὸ λέγειν σαρκὶ παθεῖν
τὸν θεὸν Λόγον φρόνημα τῆς Ἐχχλησίας ἐστὶν, ὥσπερ
xal βλάσφημον καὶ ἀπόδλητον τὸ χηρύττειν αὐτὸν
παθεῖν τῇ φύσει τῆς θεότητος. Καὶ παράγει μαρτυ-
ρίας διαφόρους, Ἰζυρίλλονυ ** μὲν ἐχ τῶν σχολίων, ἐκ
τῆς πρὸς Ζούχενσον β' ἐπιστολῆς, ἐκ τῆς πρὸς

enim substantiarum differentiam, non est illas di-
videre secundum beatum Cyrillum, quia nobiscum
consubstantiale incarnati Dei Verbi clare conci-
lium praedicavit, quod antea alii sanctissimi Patres
docuerunt, nusquam tamen voce Gcumenice sy-
nodi decretis confirmata, idcirco prorsus rejectuni
est. hmpia doctrina Eutychis iu perflda synodo
damnata, ab alia non condemuata. Duw ille justze
€ondemnatiouis absolvitur traducia in venerabilem
Flavianum qui ipsum sustulit, culpa. Licet clare
pronuntiantem, unaip quidem Verbi naturam incar-
natam, hoc est personam, simulque asserentem
consubstantialem wobis esse, dicit, sanctos Patres
non uti nuda voce, et improbe investigare, sed

B mentem adhibere scriptori pio, et admonitionis

adhibet testes : Athanasii librum Contra Ariunos,
Cyrilli Thesaurum, Joannis Chrysostomi Commen-
larium in. Epistolan ad Galatas : Ail enim, carne
pati Deum Filium, sententiam esse Ecclesi : pati
vero divinitate, liereticorum esse et blasphenium.,
Affert εἰ varia. testimonia ex Cyrilli Scholiis, ex
epistola secunda ad Succensum, ex prima ad Nesto-
rium, ex thesauris, ex interpretatione ᾿Αποπομ-
malos, ex Apologia duodecimi Anatlematismi, ex
epistola quoque ad reginas, et ex Commentario in
Epistolam ad Hebraos, item in Isaiam, et in octa-
vum psalmum, et cx oratione De. impatibilitate,
2555 itemque De perturbatione, rursum ex Com-

Νεστόριον α΄, &x τῶν θησαυρῶν, ἐκ τῆς ἑρμηνείας c πιεπιατίο in Joannem, lib. septimum, secundum,

τοῦ ἀπομπαίου, xai ἐκ τῆς ᾿Απολογίας τοῦ 6
ἀναθεματισμοῦ, xal ix τῆς πρὸς τὰς βασιλίδας ἐπι-
στολῆς, χαὶ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς Ἑδραίους,
χαὶ kx τοῦ εἰς τὸν Ἡσαῖαν ὑπομνήματος, xat ἐχ τῆς
ἑρμηνείας τοῦ η ψαλμοῦ, xal Ex τοῦ Περὶ ἀπαθειας
λόγου, χαὶ tx τοῦ Περὶ πάθους λόγον, καὶ ἐχ τοῦ εἰς τὸν
εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ὑπομνήματος βιδλίου C, καὶ
ix τοῦ Περὶ ἐναγϑρωπήσϑως [καὶ ἐχ τῆς ἑρμηνείας
τῆς πρὸς 'E6patovc **], καὶ ἐχ τοῦ ὑπομνήματος τοῦ
εἰς τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην “' βιδλίου β', καὶ ἐχ
τοῦ περὶ ** ἐνανθρωπήσεως λόγου, καὶ Ex τοῦ ὑπο-
μνήματος τοῦ εἰς τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην β'-
θλίου θ' xal η΄. Συμπαρατίϑησι μέντοι χαὶ Γρηγορίον,

octavum et nonum De incarnatione, loco uno et
item altero, ex Interpretatione Epistole ad | He-
breos. Adduntur οἱ Gregorii et Basilii de gratia-
rum actione testimonia, item ex epistola ad Soso-
politas et ad Apollinatium, Quin el Athanasii
athlete iagui e diversis sermonibus, Severianis
hzreuicis delirantibus, intelligendo alteram speciem
3c diversam naturam in unionem inexplicabilem
convenisse, asserendum nbn esse : magnum vir
pius risum movet, et aute hunc virum ipsa commu-
nis opinio, οἱ Pauli vox, οἱ cum dicit : Corde qui-
dem creditur ad. justitiam, ore autem confessio fit
ad salutem ἃ,

καὶ Βασιλείου ix τοῦ περὶ εὐχαριστίας xai ix τῆς πρὸς Σωζοπολίτας ἐπιστολῆς xal ix τῆς πρὸς "Amo-
λινάριον, ναὶ δὴ xal ᾿Αθανασίον τοῦ πολνάθλου ix διαφόρων λόγων. Ὅτι τῶν ἀπὸ Σεδήρου ληρούντων ὡς
ἐννοεῖν μὲν χρὴ τὸ ἑτεροειδὲς xal ἑτεροφυὲς τῶν εἰς ἑνότητα ἄφραστον συνεληλυθότων, μὴ χρῆναι δὲ
λέγειν ταῦτα, πλατὺν μὲν γέλωτα τῆς ἀνοίας αὐτῶν ὁ ἱερὸς ἀνὴρ καταχεῖ [804 R.], * καὶ πρό γε τοῦ ἀν-
δρὸς αὑτῇ γε ἡ χοινὴ ἔννοια καὶ ἡ Παύλου φωνὴ λέγουσα. Καρδίᾳ ** μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην,
στόματι δὲ ὁμολογεῖται elc σωτηρίαν.

Ὅτι φησὶν, By πρόσωπον, τουτέστι μίαν ὑπόστασιν Asserit et unam, inquit, personam, hoc est Verhi

“Ὁ Λόγου σεσαρχωμένην χηρύττομεν, ἐπειδὴ xat
ἁπλοῦς ** Ἰησοῦς συνετέθη κατὰ τὸν ἐν ἁγίοις 'Apso-
παγίτην Διουύσιον. Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς χαθ᾽ ὑπόστασιν

incarnati hypostasim pronuntiamus, quandoqui-
dem simplicem ponit Jesum D. Dionysius Areopa-
gita, et de hypostatica quidem uuione, juste contra

* Rom. 1, 10.
VARI LECTIONES.
" Y [1 ῦσιν. "5 libri μά e. " "AUaváctov c, 5" τοῦ]
post φησὶν deest παραινοῦσιν libri μάρτυρα "i M peo
** xapblay — στό-

P διαίρεσις ὑπονοία À. ΞΖ σ
τῶν τοῦ A, 59 libri Κύριλλον. 59 xal ἐχ τῆς ἐρμ. τῆς πρὸς 'Εδρ, om. A.
Ἰωάννην ὑπομν. ς. 4 xaléx τοῦ περὶ — θ' καὶ w' in mg. ponit Δ. 2 κατηχεῖ c.
ug c. cf. Rom. x, 10. ** καὶ 0 ἀπ)οῦς corr. A.

Digitized by Google
