<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">1039    PHOTII PATRIARCHÆ CP.    1040</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,470,880">utrumque unus, et unus in utroque, hoc est, in divini-
tate et humanitate. Rursus idem alio libro, unde mu-
tuatus est doctus Cyrillus contra Nestorium, sic bo-
nus inquit Ambrosius : Unus Dei Filius in utraque
specie verba facit, quando utraque præditus natura est.
Hoc vero dictum corrupit Severus, nihil injuriarum
omittens. Vertit enim unam vocem in alteram, ut per-
suadeat apparere voce non naturam, sed loquendi
formulam, quod ipsum reprehendi merito debet. Ve-
rumtamen refellitur ob usum vocis prædictum cum
dicit in utroque idem designare. Quid sibi vult hoc
eodem pro in utroque, hoc est conjungens divinitati
et humanitati, quare si in utraque dicat, ut sincere
habeant verba Ambrosii, sive in utroque, ut improbus
ille sophista vocem depravat, nihilominus duæ offen-
duntur naturæ. Illicirco, ut diximus, Ambrosius quod
in utroque est dicens, hoc est in utraque re, ad divini-
tatem et corpus, vocem traduxisse videtur. Et idem
ad Albinum scribens : Ut perfectus, inquit, in utraque
natura sit. Sed hactenus de his.

Si vero quis nobis Athanasium proferat libro De
incarnatione, Gregorium item Thaumaturgum in li-
bro De fide particulari, prohibentes duas in Christo
asserere naturas : sciat ille (ut sæpe jam diximus)
neque reliquos Patres duas naturas asserere, neque
unam complecti, sed et frequenter rejecisse; post
enim adductam indivisi vocem, neque temere am-
plexos esse, neque improvide illum explanasse; ne-
que enim sumpserunt inordinatum. Conveniente ve-
ro cum prædictis unione hypostatica, nemo 272 a
pius visus est qui hanc vocem valde adamayerit.
Nemo igitur dicat, nihil enim hoc ad pietatem, ut in
Christo duas naturas dicere Patres prohibeant; sed
ostendat, quando aut ubi confitentes unionem hypo-
staticam duas dicere naturas indivise prohibebant?
Etenim et sic vide quomodo dicat Athanasius : Non
duas naturas prædicamus unum Filium, unum ado-
ratum et unum non adoratum. Et quis ignorat, ado-
ratum et non adoratum in duas quidem hypostases
dividunt unum, hypostaticam unionem prædicant?

Ἀκούεις πῶς εἶπε προσκυνητὴν καὶ ἀπροσκύ-
νητον. Καὶ τίς οὐκ οἶδεν ὅτι τὸ προσκυνητὸν καὶ ἀπροσκύ-
νητον εἰς δύο μὲν ὑποστάσεις τέμνουσι τὸν ἕνα, τὴν καθ'
ὑπόστασιν δὲ ἕνωσιν ἐκκηρύττουσιν ;

Sed magni Athanasii sensus clarus est. Testimo-
nium quod Gregorii Thaumaturgi nomine subjicitur,
illius quidem esse dicitur, sed Apollinarii esse absur-
ditas illa manifeste declarat. Habent enim : Et est
verus Deus sine carne in carne visus, perfectus in
vera et divina perfectione, non duæ personæ, neque
duæ naturæ. Neque enim quatuor adorare dicimus.
Vides quomodo pateat impietas. Nam perfectum di-
cens in divinitate, humanitatem reticuit; et adjicere,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,70,550,880">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,70,950,880">Α ῥίζα προσελάβετο, οὐ διηρημένος, ἀλλ' εἷς, ἐπειδὴ
τὸ ἑκάτερον εἰς καὶ ὁ εἷς ἐν ἑκατέρῳ, τουτέστι καὶ
θεότητι καὶ σώματι. Πάλιν δὲ ἐν ἄλλῳ λόγῳ, ἐξ οὗ
καὶ ὁ σοφὸς Κύριλλος χρῆσιν κατὰ Νεστορίου προ-
ηνέγκεν, οὕτως ὁ χρηστὸς Ἀμβρόσιός φησιν· Εἷς
Θεοῦ Υἱὸς ἐν ἑκατέρᾳ λαλεῖ, ἐπειδήπερ ἑκατέρα φύσις
ἐν αὐτῷ. Τοῦτο δὲ τὸ ῥητὸν ἐκακούργησε μὲν Σεβῆρος,
οὐδὲν δὲ τῆς κακουργίας ἀπώνατο. Μετα-
στρέφει μὲν γὰρ εἰς τὸ ἑκατέρῳ τὴν ἑκατέραν φωνὴν,
ἵνα πείσῃ δηλοῦσθαι διὰ τῆς φωνῆς μὴ τὴν φύσιν,
ἀλλὰ τὸν τρόπον τῆς λαλιᾶς, οἷον ἐν ἑκατέρῳ τρόπῳ
θείῳ τε καὶ ἀνθρωπίνῳ λαλεῖ. Ὅπερ αὐτόθεν μὲν ἔχει
τὸν ἔλεγχον, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς προ-
ειρημένης ἐπιφρατίζεται χρήσεως· ἐν αὐτῇ γὰρ εἰ-
πὼν αὐτὴν τὴν λέξιν ἐν ἑκατέρῳ αὐτὸς ἡρμήνευσεν

[845 R.] τί βούλεται αὐτῷ τὸ ἐν [445 H.] ἑκατέρῳ,
τουτέστιν ἐπισυνάψας καὶ θεότητι καὶ σώματι. Ὥστε
εἴτε ἐν ἑκατέρᾳ λαλεῖ, ὡς ἔχει τὸ ἀπακούργητον τῶν
Ἀμβροσίου ῥημάτων, εἴτε ἐν ἑκατέρῳ, ὡς ὁ τῆς κακίας
σοφιστὴς τὴν φωνὴν διαφθείρει , οὐδὲν ἦττον αἱ δύο
φύσεις δηλοῦνται, διότι ὁ αὐτὸς Ἀμβρόσιος, ὡς εἴρηται,
τὸ ἐν ἑκατέρῳ εἰπὼν, τουτέστιν ἐν ἑκα-
τέρῳ πράγματι, πρὸς τὴν θεότητα καὶ τὸ σῶμα τὴν
φωνὴν ἀποδέδωκεν ἀναφέρεσθαι. Καὶ πρὸς Ἀλβῖνον
δὲ γράφων ὁ αὐτός, "Ἱνα, φησί, τέλειος ἐν ἑκατέρᾳ
φύσει τυγχάνῃ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.

Εἰ δέ τις ἡμῖν Ἀθανασίου ἐν τῷ Περὶ σαρκώσεως
προκομίζει λόγῳ, καὶ τὸν Νεοκαισαρείας Γρηγόριον
ἐν τῷ Περὶ τῆς κατὰ μέρος πίστεως, δύο λέγειν κωλύοντας
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὰς φύσεις, μανθανέτω οὗτος ὅτι
(καθάπερ εἴρηται πολλάκις) οὐδ' οἱ λοιποὶ Πατέρες·
τὸ δύο λέγειν φύσεις οὔτε ἀπλῶς ἠρνήσαντο, ἀλλὰ καὶ
πολλάκις ἀπεδέξαντο, μετὰ μέντοι γε τοῦ ἀδιαιρέτου
προσελθούσαν τὴν φωνὴν οὔτε προπετῶς ἀσπάσασθαι
οὔτε ἀβασανίστως ταύτην περιπτύξα-
σθαι οὐμενοῦν οὐκ ἐλάμβανον τὸ ἀδίστακτον· συν-
ομολογηθείσης δὲ τοῖς λεχθεῖσι τῆς καθ' ὑπόστασιν
ἑνώσεως, οὐμενοῦν οὐδεὶς ὤφθη τῶν εὐσεβῶν μὴ λίαν
τὴν φωνὴν ἀσπαζόμενος. Μὴ οὖν λεγέτω τις
(οὐδὲν γὰρ τοῦτο πρὸς τὴν εὐσέβειαν) ὡς ἐπὶ Χριστοῦ
δύο φύσεις λέγειν οἱ Πατέρες ἐκώλυσαν· ἀλλὰ δει-
κνύτω πότε ἢ ποῦ τοὺς συνομολογοῦντας τὴν καθ'
ὑπόστασιν ἕνωσιν δύο λέγειν φύσεις ἀδιαιρέτως ἐκώ-
λυσαν. Καὶ γὰρ κἀνταῦθα ὁρᾷ πῶς φησὶν ὁ Ἀθανα-
σιος· Οὐ δύο φύσεις ὁμολογοῦμεν ἐπὶ ἕνα Υἱόν,
μίαν προσκυνητὴν καὶ μίαν ἀπροσκύνητον. Καὶ τίς οὐκ
οἶδεν ὅτι τὸ προσκυνητὸν καὶ ἀπροσκύ-
νητον εἰς δύο μὲν ὑποστάσεις τέμνουσι τὸν ἕνα, τὴν
καθ' ὑπόστασιν δὲ ἕνωσιν ἐκκηρύττουσιν ;

Ἀλλ' ἡ μὲν τοῦ μεγάλου Ἀθανασίου διάνοια δῆλος·
ἡ δὲ τοῦ θαυματουργὸν Γρηγορίου ὑποβαλλομένη χρῆ-
σις (λέγεται μὲν γὰρ ἐκείνου, τῶν δὲ Ἀπολλιναρίου
εἰσαχούσης) κατάφωρον προβάλλεται τὴν ἀτοπίαν.
Λέγει γάρ· Καί ἐστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ ἀσαρκος ἐν
σαρκὶ φανερωθείς, τέλειος τῇ ἀληθινῇ καὶ θείᾳ
τελειότητι, οὐ δύο πρόσωπα οὐδὲ δύο φύσεις·
οὐδὲ γὰρ τέσσαρας προσκυνεῖν λέγομεν. Ὅρα,
ὅπως πρόδηλος ἡ δυσσέβεια; Τὸ τέλειον γὰρ εἰπὼν</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,980">VARIÆ LECTIONES.

97 ἑκατέρα corr. A : ἑκατέραν ς. 98 ἑκατέρῳ corr. A. 99 ἑκατέρῳ A : τῷ ἑκατέρῳ ς. 1 τοῦ add. A.
2 οὔτε] an οὕτως; 3 ἀσπάσασθαι malim ἀπώσασθαι. 4 κατάφωρον ς.</bloco>
  <notas>Transcrição literal de página bilingue (latim e grego). As quebras e hifenizações de linha foram preservadas conforme a disposição tipográfica original. As letras A, B, C, D do gutter, identificadoras de secção, foram isoladas em bloco próprio de nota_marginal, não incorporadas ao fluxo das colunas. A marca moderna "Digitized by Google" foi omitida por não pertencer ao documento histórico.</notas>
</pagina>