939

PHOTII PATRIARCHE CP. ' 94

incuriosus, digressionibus tamen utitur, presertim A ἀμελοῦσα, εὐλαδουμένη δὲ xal τὰς ἐχδολὰς, πλὴν εἰ

necessitate adactus, et. externis addendis buc hor-
tantibus. Neque id accidit frequenter, sed ubi sti-
mulari se sentit. Redit vero ad propositum. Verbis,
Disi raro immutatis, usitatis utitur. De octo libris
prater sedecim, quod eos nondum videre coniigerit,

μή πού τις ἀνάγκη συνυφαίνειν [156] R.] καὶ «à
ἔξωθεν ἐγχελεύεται τῆς προθέσεως. Οὐδὲ πρὸς ταύ-
τὴν δὲ ἐπὶ τὸ συχνὸν ἀποχλίνει, ἀλλὰ τὸ κατεπεῖγον
ἐπιμνησθεῖσα ἔχεται πάλιν εὐεπιστρόφως τῆς προ-
τεθείσης αὐτῇ κατ᾽ ἀρχὰς γνώμης. Καὶ λέξεσι δὲ, εἰ

noo habeo dicere. μὴ "ou σπανίως ἐξαλλαττούσαις, ταῖς συνήθεσι
χρᾶται "7, Τὰς δὲ πρώτας w ἱστορίας καὶ τὰς μετὰ τὴν (c! οὕπω εἰπεῖν εἰς θέαν ἡμῶν ἀφιγμένα;
ἔχομεν. '

De Clearcho tyranno. Heraclee Pontice, Ex Suida.

Clearehus Ponticus Athenas venit audiendi Platonis et doctrine philosophiez cupiditate. Sed ejus
consuetudine non diu usus (erat enim diis inimicus) in somnis vidit mulierem sibi dicentem : Excede
academia, et [fuge philosephiam : neque enim ea frui tibi fasest, quz te. infestissimo vultu intuetur. Qui-
bus auditis, redit in expeditionem : et oppressus invidia, patría relicta, conscensaque nave, duin ersul
oberrat, pervenit ad Mithridatem, castrisque apud eum positis, laudatur. Non. multo post gravis ipter
Meracleotas exsistit seditio. Deinde in gratiam et concordiam redire cupientes, pacificatoret  deliguot
Clearchum. [5 in reditu, in. diversorio quodam rursus in somnis Evopiam, Heracleotarum tyrannum sibi
dicentem audit : Oportet te tyrannum esse paturize. Sed et hic philosophiam eum cavere jubebat, renovata
sommii Atheniensis memoria, Rerum potitus, erudelissimus fuit, et insuperabili superbia inceusus, hu-
mana conditione contempta, adorari se, et divinos haberi sibi honores postulavit, οἱ vestes diis fami-
liares induit, eorumque statuis decoras : οἱ filium suum Cerauuon, id est fulmen, appellavit. Interfecit
autem eum primum vindicta : deinde Chionis manus, familiaris Platonis, et ejus ad tempus auditoris,
qui odio tyranni in illius edibus hausto patriam liberavit. Tam przcelari facinoris socii fuerunt Leonides
et Antitheus, ipsi quoque philosophi. Justas autem scelerum poenas eum dedisse, dictum est.

Ex Diodoro Sicu!o, lib. xv, De eodem Clearcho,
Eadem vero tempestate Clearchus, ex Heraclea Pontica oriundus, tyrannidem affectavit, ac voti com-

pos factus , zemulatus est Dionysii tyranui instituta, et spleudide tyrannidem in Heracleotas exercens,
nperium tenuit per annos duodecim. .

Ez eodem Diodoro lib. xvi.

Clearchus Heraclee tyrannus, cumrDionysia (id est Bacchanalia) essent, duin ad spectacula vadit, ia-
terfectus est, per annos duodecim imperio potitus.

Ex Theopompo Chio, de eodem Clearcho, apud Atheneum lib. wi.

Multos morte violenta e medio tollebat, ac quamplurimis cicutam bibendam porrigebat. Cum veto
innotuisset omnibus hie tyranni mos, propinandi venenum illud, tanquam poculum quod awicitie tes-
tandz ergo propinari solet, ex iedibus non egrediebantur priusquam rutam edisseut. Hoc enim qui ede-
rint, illis aconiti potum nihil nocere ait.

De Timotheo tyranuo Heraclee Powtice, Clearchi filio, Ex Diodoro lib. xvi.

imperio Clearchi cum successisset filius Timotheus, eo potitus est per annos xv.

Ez eodem Diodoro, eodem libro.

Dum hzc geruntur, Timotheus Heraclee Ponticz tyrannus obit, cum per quindecim annos dominatus
esset, Ei successit frater Dionysius, qui per duos et triginta annos imperium obtinuit.

Ex Athenao libro xn, de Clearcho secundo.

Nymphis Heracleotes libro secundo de Heraclea scribit, Clearchum, patri suz tyrannum, ejus filium
qui tyrannidem primus invaserat, luxu et quotidiana voracitate seusin) in lantam molem carnis exi-
muisse, ut propter crassitiem, et obesitatem, anhelitus dilfieultate correptus sit et. strangulatu, ideoque
umedicos pracepisse, ut tenuibus ad id paratis acubus, et praelongis, latera et ventrem contigerent, quoties
in profundiorem somnum laberetur. Carne in. callum spissata ob nimiam pinguedinem, aliquandiu nibil
ille sentiebat ; cum vero ad puram adacta caruem acus perforasset, win expergiscebatur. lis qui responsa
pelebant, reddebat, corpori objecta arca, qua partes reliquas obtegeret, ut facie tantuin aperta colloque-
retur cum iis qui compeliabant,

. Aliquanto post : annos quinquaginta quinque natus diem obiit, tyrannide per annos triginta tres con-
tinuata, prioresque se tyrannos antecelluit couitate et mansuetudine.

De Zathra et Clearcho fratribus, tyrannis Heracleg, ex Diodoro lib. xx.
Dum hzc geruntur, Dionysius Heraclez Ponticee tyrannus obiit, cum triginta duos annos jmperaget.
Successerünt autem ejus imperio Zathras et Clearchus, filii ; idque per septemdecim anuos tenuerunt.

CCXXV. B IKE.

Eulogii episc. Alexandrini liber contra Severum et
Timotheum hereticos.

Legi beati Eulogii episcopi Alexandrni opus libris
duobus;comprehensum, estque defensio sancti Leonis
ponüficis Romani. Accusatio vero Tinothei et
Severi, qui Tomum reprehendebant, Etenim hzre-
sis utrumque superbe synodum ac Tomum oppu-
£uare compulit : Severum quidem planiorem, ac-

EbJorlov πάπα 'AJstarópsiac Bi&Mor xarà Τι-
μοθέου xal Σευήρου.

[160 R.] ᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐλογίου
πάπα ᾿Αλεξανδρείας βιόλίον ἐν λόγοις β΄. Τὸ δὲ βιθλίον
συνηγορία μέν ἔστι τῶν ἐν τῷ τόμῳ Λέοντος τοῦ ἐν
ἁγίοις τῆς Ῥώμης ἀρχιερέως, ἔλεγχος δὲ Τιμοθέου
καὶ Σεδήρον τῶν χατειπόντων τοῦ τόμου" xat γὰρ ἢ
αἴρεσις ἑχάτερον κατὰ τῆς συνόδου καὶ τοῦ τόμον

YARL E. LECTIONES.

?" χρῆτα:ς.

Digitized by Google
