1063

PHOTIE PATRIARCILE CP.

1064

lem, $i ità loquendum est, unitatem, spectatum. À περινοητιχαῖς ἐρεύναις τὰ ὑπὲρ εὕρεσιν ἑνυδρίζον-

Unde, quamvis hypostases seu personas, seu pro-
prietates nuncupamus, quas mens cognovit, pro
faculiate nostra interpretari.copati, nequaquam hoc
unum dividimus aut unitatem partimur, aut unita-
tem divellimus; sed hanc iu :xterna unitate pie

profitemur neque ea quz? supra mentis captus sunt,
nequeunt viliando. Quapropter illos, qui hos limites egressi

Íra investigatione illa que inveniri

τες. Διὸ τοὺς παρὰ ταῦτα ἣ τὴν ἄῤῥητον ἑνότητα
διατέμνοντας fj τὸ τριαδιχὸν τῶν ὑποστάσεων εἰς
μοναδιχὴν πενίαν συγχλείοντας ὡς τῆς εὐσεβείας
πολεμίους ἐχτρεπόμεθα.

4179 a perpendenies, illam in tribus personis una
rationi humanz subjiciendo, neque curiosa et va-

aut unitatem hanc inenarrabilem — partiuntur, aul tres personas ad unitalis angustias redigunt, ut

liostes pietatis profligamus.

Hac et hoc genus (72) olia prosecutus, contra
eos disputat, qni hypostasin nibil aliud esse con-
tendunt, quam nudam proprietatem , pluribusque
terze pietatis rationibus impiam illorum seutentiana
relundit. Etenim si idem est persona et proprietas,
dum Verbi hypostosin incarnatam dicimus, mani-
festum est id quod iude sequitur (75), et manife-
siius ob blasphemiam, quz tacite in caput illorum
retorqueatur, qui hzc dicere cogunt. Quomodo
porro Spiritus sanctus sí proprietas est, potest a
Patre procedere, eta Patre in opus creaturg ex
beneficio mitti. Quinimo omnis persona rerum
subsistentium per se subsistit : Quomodo ergo pro-
prietas per se subsistat, si illud positum ante non
sit, cujus proprietas esse dicitur? In tribus quoque
personis sacer Fatrum setnatus divinam essentiam
esse docet : in. tribus autem proprietatibus nemo
aifirmavil, sed contra potius in essentia et per es-
sentiam cognoscuntur esse proprietates, Essentiam
autem per proprietates nemo asseruerit. Etsi enim a
Theologo dictum est unam naturam in tribus esse
proprietatibus, idem tamen non est proprietas et
proprium (74). Deinde etiamsi abusus sit Nazianze-
nus voce [proprietas], non illico tamen quis asserat,
idem esse personam , et proprie dictam proprie-
Tatem ; cum. vero et proprietas, quasi per signum
exprimat se constituat. personam, quemadmodum
Basilio et plerisque Patribus videtur, quid absurdi
dictum esta sancto Gregorio [unam naturam] in
tribus esse proprietatibus? cur nondecernat idem
esse personam et proprietatem, sed quasi ab optimo
signo, hoc est proprietate, denominet hypostasim?
Addit ergo, intellectualibus perfectionibus per sc
subsistentibus. Quod nemo nisi mente destitutus,

Ταῦτα xal τοιαῦτα 9* διεξελθὼν πρὸς τοὺς ἰδίωμα
μόνον εἶναι χενολογήσαντος δἾ τὴν ὑπόστασιν ἀν-
τιφθέγγεται, xal πλείοσι τῆς εὐσεδείας λογισμοῖς
τὴν αὐτῶν ἐπιστομίζει χαχόνοιαν, El γὰρ ταὐτὸν
ὑπόστασις xal ἰδίωμα, ἐνανθρωπῇσαι δὲ τὴν τοῦ

B Λόγου φαμὲν ὑπόστασιν, --- ἀλλὰ τὸ ἀκόλουθον
γνώριμον ὃν, χαὶ πρὸς βλασφημίαν γνωριμώτερον,
εἰς τὰς χεφαλὰς τῶν ῥηθῆναι βιασαμένων σιγῇ ἀπεῤ-
(Uo. Πῶς δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα, εἴπερ ἰδίωμα, δύνατ᾽
ἂν τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τοῦ πλάσματος ἀποστέλλεσθαι ; ἀλλὰ
xai πᾶσα ὑπόστασις τῶν ὑφεστηχότων ἐστὶ χαῦ᾽
ἑαυτά" ἰδίωμα δὲ πῶς ἂν ὑποσταίη καθ᾽ ἑαντὸ, μὴ
ἐχείνῳ ** ἑδρασθὲν οὗ καὶ εἶναι ἰδίωμα λέγεται; Καὶ
ἐν τρισὶ μὲν ὑποστάσεσιν ὁ ἱερὸς τῶν Πατέρων χορὸς
«hv θεϊχὴν οὐσίαν δογματίζει, ἐν τρισὶ δὲ ἰδιώμασιν
οὐδεὶς ἂν φαίη. Τοὐναντίον γὰρ ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ xat
περὶ τὴν οὐσίαν ὁρᾶται τὰ ἰδιώματα, αὐτὴν [457 H.]
δὲ ἐν ἰδιώμασιν οὐκ ἄν τις φαίη. El γὰρ xai τῷ
Θεολόγῳ εἴρηται τὴν μίαν φύσιν ἐν τρισὶν ὑπάρχειν

c ἰδιότησιν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ob ταὐτὸν ἰδιότης xm

ἰδίωμα, ἔπειτα δὲ οὐδ᾽ εἰ ὁ Πατὴρ κατεχρήσατο τῇ
φωνῇ, ταύτην λαδὼν ἀντὶ τῇς ὑποστάσεως, ἤδη
ταὐτόν τις εἶναι δογματίσει τὴν ὑπόστασιν καὶ τὴν
χυρίως ἰδιότητα. Εἰ δὲ καὶ χαραχτηριστικὸν χαθέστη-
χεν ἡ ἰδιότης τῆς ὑποστάσεως, ὥσπερ Βασιλείῳ τε
xai πολλοῖς τῶν Πατέρων δοχεῖ, οὐδὲ μὲν ἄτοπον
τὸν ἱερὸν Γρηγόριον εἰπεῖν ἐν τρισὶν ἰδιότησιν, οὗ
ταὐτὸν ὑπάρχειν νομοθετοῦντα τῇ ὑποστάσει τὶν
ἰδιότητα, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ τοῦ μάλιστα χαρακχτηρίστιχον,
[868 R.] τουτέστι τῆς δ᾽ ἰδιότητος, ἐπονομάζοντα
τὴν ὑπόστασιν. Διὸ καὶ ἐπάγει, Nospaic, τε.Ἰείαις
καθ᾽ ἑαυτὰς ὑφεστώσαις, ὅπερ οὐδεὶς ἂν νῦν ἔχων
“ ἐπὶ τῶν ἰδιωμάτων παραδέξαιτο. Χωρὶς δὲ τῶν εἰς

de proprictatibus accipiat. Przter ea quze dicta suut, p ρημένων, τὰς μὲν ὑποστάσεις ἡ ἁγία πρώτη σύνοδος

prima synodus personas quidem consubstantiales
declaravit; quis autem, nisi insanus, proprietates
dixerit consubstantiales? Quod si quis. proprietates
27795 ausus est dicere consubstantiales, eo quod
Sape in eadem essentia videantur concurrere , ille
ipse sui oblitus, aliam consubstantialitatis sigui(i-
cationem finxit. Prasertim autem heterogenea, seu

ὁμοουσίηους ἀνεχήρυξε, τὰ δὲ ἰδιώματα πῶς ἄν τὶ;
μὴ μελαγχολῶν ἀποφήνοι ὁμοούσια ; ΕἸ δέ τις áp
οὐσια ἀποθρασυνθείη λέγειν τὰ ἰδιώματα, ὅτι Ev τῇ
αὐτῇ πολλάκις οὐσίᾳ συντρέχοντα "» ὁρᾶται, λέληθε
μὲν αὐτὸς ἑαυτὸν ἕτερον ἀναπλάττων ὁμοουσίου Sv
μαινόμενον, ἄλλοτε δὲ καὶ τὰ ἑτερηγενῇ οὗτος "
ποσότητά φημι xal ποιότητα xal ὅσα ἄλλα ἀδύνατον

VARUE-LECTIONES.

46 χαὶ τὰ τοιαῦτα c. — "' xevoloyoüvcae C.
οὐσίᾳ δ. *! οὕτως B.

Σ :ocT z * ES n- 99 g: iyov-
45 ἐχείνῳ D: ἐχεῖνος. 9 τῆς Δ : Ex τῆς c. συντρέχοντα

NOTA.

(12) Vide D. Thomam part. 1, quast. 40, art. 1,
(13) Sequitur euim proprietatem esse. incarnalatni,
$i idein est bypostasis Verbi οἱ proprietas.

(14) Ἰδιότης καὶ ἰδίωμα proprietas et appropria-
lio scu communicatio proprietatum sive propriuue

Digitized by Google
