1057

BISLIOTHECA. — COD. CCXXX-

1058

«ἧς καθ᾽ ὑπόστασιν Evene, τοῖς αἱρετιχοῖς δὲ δι- A sentirent, et cum Cyrillo consentirent, apud quem

εσπασμένον ** καὶ τὸ ἀδιαίρετον" τῆς yàp xa0' ὑπό-
στάσιν ἑνώσεως αὐτὸ διασχίζονσιν. Οὕτω δ᾽ ἂν εἴη
μεμφόμενος χαὶ τοὺς λέγοντας μὲν δύο φύσεις ἀδιαι-
ρέτους, τὴν xaü' ὑπόστασιν δὲ μὴ συνομολογοῦντας
ἕνωσιν " μάχονται γὰρ ὡς ἀληθῶς οὗτοι τοῖς μίαν
φύσιν φρονοῦσι τοῦ Θεοῦ Aóyou σεσαρχωμένην, Τοὺς
μέντοι μετὰ τοῦ “έγειν δύο φύσεις ἀδιαιρέτους
ἐν τῇ καθ᾿ ὑπόστασιν ἐγώσει θεωρεῖν οὔτ᾽ ἂν
μεμψαίμην ἐρεῖ, ὥσπερ οὐδὲ τοὺς ἀνατολικοὺς
τὰ ὅμοια 1έγοντας ἐμεμψάμην, ἀ.1.1᾽ οὔτε ἐμοὶ
τἀνωντία [454 1L] φρονεῖν οὔτε διαμάχεσθαι
abc τὴν μίαν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρκωμένην
οὖχ ἂν ψηφισαίμην.

Σὺ δέ μοι συνδιασχόπει ὅπως οὐδ᾽ ἡ μία φύσις
τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη, ἁπλῶς οὕτω προαγομένη,
οὐμενοῦν τὸ ἀνεπίληπτον οὐ διασώζει. [801 H.]
Λέγοιτο γὰρ ἂν μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη
καὶ οἷς ἄψυχος ἡ προσληφθεῖσα νομίξεται σὰρξ, xal
οἷς τῶν συνελθόντων fj σύγχυσις δυσσεδεῖται, καὶ οἷς
^ τοῦ Λόγου φύσις εἰς σάρχα φρενοδλαδῶς ἀναχεῖ-
ται δ, Ὁ δὲ τῆς ἀχριδείας διδάσχαλος Κύριλλος,
ἕχαστον τῶν αἱρετιχῶν φρονημάτων ὁμοτίμως βδε-
λυσσόμενος, διὰ τῆς χοινῇ ᾽' προχειμένης φωνῆς τὸ
ἀδναίρετον μὲν χαὶ ἀσύγχυτον τῶν συνελθόντων
πρανολογεῖ φύσεων, ἀπευθύνε: δὲ ταύτην ἔτι μᾶλλον,
τὴν σεσαρχωμένην φύσιν ἐψυχῶσθαι δογματίζων
Ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ, Διὸ καὶ τοὺς ἀνατολιχοὺς,

ὡς πολλάχις εἴρηται, ταύτην μὲν τὴν φωνὴν οὐχ €

εἰπόντας, τὴν δὲ ἐσοδυναμοῦσαν προδαλλομένους "5
(δύο γὰρ φύσεις εἶπον πρεσδεύειν ἐν τῇ καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἑνώσει) καὶ μηδὲ τὸ ἀδιαιρέτους ἐπενεγχόν-
τας ὀρθοδόξους ἀνεχήρυξεν * xaltor γε οὐδ᾽ αὐτοῖς
ῥήμασι τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν ἔγραψαν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἶπον
ἕνα xal τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν τὸν ἐκ Πατρὸς ἀχρόνως
γεννηθέντα χαὶ &x τῆς Θεοτόχου Μαρία; ἐπ᾽ ἐσχάτων,
x«i τὸν αὐτὸν πρεσδεύειν Θεόν τε χαὶ ἄνθρωπον,
ἅτε δὴ σύνδρομα εἰδὼς τὰ εἰρημένα τῇ χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἑνώσει φωνῇ, ὁμοδοξεῖν αὑτὸν αὐτοῖς περιφανῶς
ἐμαρτύρησε.

Δεῖ δ᾽ οὖν εἰδέναι ὡς οἱ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνονσιν

illud, indivise, recte intelligunt ii, qui vocem secun-
duin hypostaticam unionem accipiunt. Hireticis
aulem etíam indivisum est divisum seu divulsum,
Nam illud ipsum secundum hypostaticam uuionem
divellunt dividuntque. Ita quoque reprehendas eos
qui duas indivisas naturas admittunt, sed negant
eas secundum hypostaticam unionem conjunctas;
revera enim adversantur iis qui unicam Dei Verbi
naturam sentiunt esse incarnatam. lilos tamen,
inquit, non reprehenderim, qui duas professi naturas
in hypostatica. unione indivisas considerant , uti nec
Ürientales coarguerim, qui idem sentiunt, Sed neque
hos contra me venire , xeque pugnare adversus. eos,
qui unam. Verbi naturam aiunt incarnatam pronun-

B tiarim.

Sed tu meeum dispice, nec unam quidem Verbi
naturam (si ita nude et simpliciter loquare), iacar-
natam sine reprehensione dici posse. Nam οἱ una
Verbi natura incarnata diceretur ab iis qui putant
inanimatam carnem esse assumptam; et qui ex
coeuntiun permistione [naturam assumptam] blas-
phemant ; et qui naturam Verbi in. carnem' muta-
tam, insaniunt. Áccuratissimus autem doctor Cyril-
lus singulas 97775 hereticorum pariter exsecratus
sententias, per vocem in medio positam, duas natu-
ras [in Christo] concurrentes indivisas et inconfusas
planissime demonstrat. Refellit porro bane magis,
dum docet naturam iucarnatam, anima rationis ei
iutelligentize plena fuisse animatam. Quapropter et
Orientales, uti szpe dictum est, quamvis hanc vocem
non pronuntient, aliam tamen qua eamdem vim
habet, ponant ( duas enim naturas in bypostatica
unione 86 venerari dixeruni) neque vocem, indivisas,
usurpent [a/. auferant], recte sentire declaravit,
Quin neque verbis ipsis, illa secundum hypostasin,
in scriptis suis expresserunt; sed ex dictis quibus
unum et eumdem ex Patre ab :terno, et ex Maria
Dei Genitrice ultimis temporibus natum conlitentur,
eumdemque Deum et hominem venerantur; qua
dieta cum videret respondere unioni secundum
hypostasin, verbo se cum illis sentire aperte con-
testatus est.

Sciendum ergo a Patribus, qui hypostaticam unio-

εἰπόντες Πατέγες ἡμῶν δύο τινῶν σύνοδον 75 καθ᾽ p nem profitentur, hac voce, duarum quarumdam

ἕνωσιν ἀδιάσπαστον διὰ ταύτης τῆς φωνῆς δογματί-
ζουσιν " εἰ δὲ ἀσύγχυτα τὰ συνελθόντα μεμένηχεν,
οὐδὲν ἡ προχειμένη φωνὴ παραδίδωσιν. Ὡσαύτως
χαὶ τὸ μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην λέγειν
εἰς τὴν αὐτὴν μὲν ἔννοιαν σχεδὸν ὑποφέρεται, παρ-
εὐλχυσθῆναι δὲ πολλοῖς αἱρετικοῖς πρὸς τὸ βούλημα
τὸ ῥᾷδιον ἐμπαρέχεται. “Ὥστε οὐχ ἀπλῶς αὐτὴν
παραδεχτέον, ἀλλ' ὡς ὁ τὰ θεῖα σοφὸς ἐχρήσατο
Κύριλλος, τουτέστι ψυχῇ λογιχῇ τε καὶ νοερᾷ συν-
ἄπτοντα ἐψυχωμένην 15, καὶ τῶν συνελθόντων συν-
ἐπιθεωροῦντα τὸ ἀσύγχυτον. Οὕτω γοῦν ἑκατέρᾳ

naturaruin concurrentiuim indivulsam unionem as-
seri. Quod si autem ἀμ ille nature inconfuse
peruansere, nihil proposila vox [veritati] officit.
Eodem modo cum dicitur, unam Verbi naturam
esse incarnatam, eumdein fere sensum babet. Rapi
autem a multis hareticis hoc ad cujusque arbi-
trium, non negatur; ui proinde vox non sit ita
nude acceptanda, sed quemadmodum Cyrillus rerum
divinarum sciens illam usurpavit, lioc est, ut addas
anima rationali et intelligenti [carnem] animatam,
el duarum naturarum inconfusam conjunctionem

VARLE LECTIONES.

Ὁ bicanappévoy c.
V Jibri ἐψυχωμένη,

7 ἀναχεῖται Δ: ἀπετράπη c." χοινῆς ἃ. 13 imo προδαλομένους. "libri συνόξων,

Digitized by Google
