1001

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

1002

πος, ὥσπερ ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω καὶ ἐν A Verbi" natura. incarnata, Naturarumi. differentiam

ἀνθρωκότητι. Ἰδοὺ φανερῶς ἔδειξεν ὅπως εἴρηται
αὑτῷ τε χαὶ τοῖς ἄλλοις ἡμῶν Πατράσι τὸ, Μία φύσις
«οὔ Λόγου σεσαρχωμένη. Τὴν μὲν τῶν φύσεων δια-
φορὰν σαφῶς" ἡ φωνὴ διδάσκει, παριστᾷ δὲ χαὶ τὴν
ἄχραν χαὶ ἀδιάσπαστον ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου xal
τῇς σαρχὸς, καὶ ὡς εἷς ὑπάρχει καὶ μόνος Υἱὸς ὁ
Χριστὸς " σεσαρχωμένος, xaX οὐ δύο vio, ὡς Νε-
στόριος ἐδυσφήμει, καθὸ καὶ αὐτὴ προδέδληται αὐτῷ
ἡ φωνή * τί γὰρ ἂν ἄλλο καὶ σημανεῖ τὸ, Ὁ αὐτός
ἔστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἣ δύο φύσεις ἠνωμένας
ἂν ὑποστάσει μιᾷ; Ὥσπερ xat ὁ Θεολόγος Γρηγόριος
εἰπὼν, Δύο ρύσεις Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἕρμη-
νεύων ἑαυτὸν εἶπεν, Ὥστε ὁ λέγων τὸν Χριστὸν
Θεὸν *! xal ἄνθρωπον δύο φύσεις ἐγωθείσας καθ᾽

ὑπόστασιν ὁμολογεῖ. Καὶ ὁ ἱερὸς δὲ [420 H.] Κύ- B

pog ἐπαγαγὼν, “Ὥσπερ ἐν θεότητι τέλειος,
οὕτω καὶ ἐν ἀγθρωπότητι, τὸ ἐν δύο φύσεσι γνωρί-
ζεσθαι τὸν Κύριον ἐχδιδάσχει, ὥστε τὸ λέγειν αὐτὸν
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρκωμένην οὐχ ἐπ᾽ ἀναι-
ρέσει τοῦ γνωρίζεσθαι τὰ ἐνωθέντα κατ᾽ ὑπόστασιν
εἴρηται, ἀλλ᾽ εἰς παράστασιν τοῦ ἀδιαιρέτως ἄνθρω-
πον γενέσθαι τὸν Θεὸν Λόγον καὶ οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ
ὡς EX! τῶν προφητῶν χατῳχηχέναι, Καὶ πολλά
τις" ἄλλα ἐν τῇ αὐτῇ εὕροι ἐπιστολῇ, δι᾿ ὧν ἡ ὁμο-
λογία μὲν τῶν δύο φύσεων ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ βεθαιοῦ-
ται, μόνον δὲ τὸ ἀνὰ μέρος τιθέναι τὰς φύσεις alps-
πιχοῦ φρονήματος ἀπελέγχεται. Th δὲ μίαν φύσιν
τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην κατὰ Νεστορίου προάγων
οὗ τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν ἀνδιρεῖ, ἀλλὰ τὴν
δνάδα τῶν ὑποστάσεων qavepot'*. Νεστόριος γὰρ
οὐ διὰ τὸ γνωρίζειν τὰς δύο φύσεις "5 ἐπὶ Χριστοῦ,
ἀλλὰ διὰ "5 τὸ διαιρεῖν τὸν ἀδιαίρετον εἰς ὑποστάσεις
δύο τῆς Ἐχχλησίας ἐξωστράχισται " ὥστε ἡ μία φύ-
σις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη τὸν Νεστόριον διελέγ-
χουσα, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ ἣ ὅτι μίαν ὑπόστασιν χρὴ
τοῦ Θεοῦ Λόγου χηρύττειν σεσαρχωμένην, ὅπερ "7
φρόνημα τῆς εὐσεδείας ἐστὶ xai ἡ ἐν Καλχηδόνι
σύνοδος ἐδογμάτισεν. Εἰπὼν μέντοι γε ὁ πολύαθλος
᾿᾿Αθανάσιος φύσιν μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην
οὖκχ εἰς ἀναίρεσιν ἔφη τοῦ γνωρίζεσθαι τὴν διαφορὰν
τῶν φύσεων, al τὴν xa0' ὑπόστασιν ἐπλήρουν Évu-
σιν, ἀλλὰ xai αὐτὸς δεῖξαι βουλόμενος [815 R.] ὡς ᾽5
εἷς "5 ἐστιν ὁ" Υἱὸς σεσαρχωμένος καὶ ἐνανθρωπή-

hiec vox dilucide ostendit, et summam et continuam
unionem Dei Verbi et carnis declarat, utque. unus
exsistat Jesus Christus incarnatus, el non duo filii, ut
Nestorii prava erat opinio, secundum quod et bac
ab eo vox profecta est. Quid enim aliud hoc signi-
liceat : 889a Idem est. Deus et homo, quam duas
naturas unitas in una hypostasi, ut et. Gregorius
Theologus dicens : Duas naturas, Deum et homi-
nem, interpretalus seipsum dicit, quod qui asserit
Christum Deum εἰ hominem, duas naturas. unitas
personaliter profiteatur. Et sanctus Cyrillus addens :
Juemadmodum in divinitate perfectum, sic et in hu-
manitate, in duabus naturis cognosci Dominum
ostendit, Quare dicere ipsum unam naturam in-
carnatam, non ín ablatione cognitionis uaitorum
secundum personam dietum est, sed ut appareat
indivisibiliter bominem (leri Dei Verbum, et non in
homine, ut in uno prophetarum habitasse. Et siini-
lia in liac quis reperiat epistola, quibus dux natura
Christi confirmantur. Solum vero divisim ponere
naturas, hereticum est. Unam vero naturam Verbi
incarnatam contra Nestorium adilucens, non tollit
divisionem naturarum, sed dualitatem hypostascon.
Nesiorius enim non quia cognoscat duas in Christo
naturas, sed dividendo indivisibile in duas personas
ab Ecclesia expellitur. Quare una natura incarnata
Nestorium reprehendeus, nihil aliud ostendit, quam
unam personam Dei Verbi oportere incarnatam
praedicare. Quz sententia est fidei nostrze et syuo li
Chalcedonensis. Confessor enim Athanasius ait
unam tantum naturam Dei Verbi incarnatam, non
ad tollendam naturarum dilferentiaci, ait, cognosci
naturarum discrimen, qua hypostaticam inplent. *
unionem, sed et ipse volens ostendere unum esse
Filium iucarna:um, et cum Paulo Samosatensi pra:-
cipue pugnat, qui alium ante szcula. Filium, alte-
rum vero postea summa dementia asseruit. San-
tus quoque Julius eadem graditur via pugnalque
idem cum eodem Paulo Samosaternsi οἱ aliis de
hac voce. Erechthius, si quidem ut Athanasius,
Cyrillus, et Julius, hanc vocem sumit, hoc pr:estan-
tius fuerit : si vero preter eorum opinionem, nihil
admirandum. Eum enim Eutyehis morbo afflictum

σας, καὶ μάλιστα κατὰ Παύλου τοῦ Σαμωσατέως D multi sancti viri deprelienderunt, 95695 quem et

ἀγωνιζόμενος, ὃς ἄλλον μὲν τὸν ᾽" πρὸ αἰώνων Υἱὸν,
ἕτερον δὲ τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων φρενοδλαθῶς ἐδογμάτιζε,
Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Ἰούλιος διὰ τῆς αὐτῆς ἐννοίας
ὥδευε" κατὰ Παύλου γὰρ καὶ αὐτὸς τοῦ Σαμωσατέως
xd τῶν ὁμοίων διὰ τῆς αὐτῇ;ς ςωνῆς ἐξωπλίζετο.
Ὁ μέντοι γε Ἐρέχθιος εἰ μὲν ὡς ᾿Αϑανάσιός τε xat
Κύριλλος xa Ἰούλιος τὴν φωνὴν ἐχλαμδάνει,, τοῦτο
ἂν εἴη ἄμεινον, εἰ δὲ παρὰ τὴν ἐχείνων δόξαν, θαυ-
μαστὸὺν οὐδέν᾽ εἰς ** γὰρ τὴν Εὐτυχοῦς νόσον πολλοὶ
€ Luc. 1, 42.

ipse prodit, sic dicens : Si quidem ex humano semine
Chriísius [uit, concedam frucium esse. secundum ra-
dicem : si vero ὁ sancto Spiritu, secundum archan-
geli Gabrielis vocem — Deus. genitus. est,  quando-
quidem a Deo generatus. sit. Sic quidem Erechthius,
quem verisimile est non intellexisse verba Elisa-
beth, que. Marix Deipare benedicens, exclamavit :
Benedicta. tu in. mulieribus, et benedictus. fructus
ventris tui &. Sed neque Isaiaw intellexisse :. Erit

VARLE LECTIONES.

* σαφῶς} σαφῶς fj φῶς Α. * Υἱὸς ὁ Χριστὸς σεα. Α : Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ σεσ, ς.
δὲ εὕροι ponit c.
τις.

"“ Χριστὸν καὶ Θεὸνς,. 1 ὡς ἐν δνὶς. "2 τις
Χριστοῦ φύσεις ς. "5 διὰ). Δ, ἅπερ :
To) ΔΛ. δ᾽ εἰςξα : εἰς.

PaTROoL. Gn. Cli.

" σημαίνει c.
1* φανεροῖ corr. Α : φανερῶνς. ! ἐπὶ
δῷς A:6c. !'*'eícom. pr. A. ?*óadd. 5! τὸν]

33

Digitized by Google
