1051

Wzeresis aliis reprehensionibus insultare non erube-
$cit, dicens Chaleedonensem synodum cum Cyrilli
verbis pugnare. Hic enim in epistolis ad Saccensum
et alibi Christum e duabus naturis docet, illa vero
hanc vocem expellens duas naturas indivisas vicis-
sim constituil. Adeo calumniari quam veritatem
sectari stidio magis est Iiereticis. Dioscorum nam-
que id quod 9755 ex duabus naturis compositum
erat admittentem, duas vero naturas recusantem,
quod Eutyeliianam saperet h»resin, synodus repu-
diavit. Neque simpliciter damnavit illud ex duabus
naturis Christum astruere, sed dicere cum Eutyche
et Dioscoro. Per dicere duas naturas indivisas eum
pio sensu, illam etiam ex duabus naturis, simul
introduxit. Quia Eutyches e duabus dixit naturis,
impie vero, constat. Nou igitur gratam aliquam Cy-
rillo vocem, sed impiam Eutychis sententiam syno-
dus rejecit. Etenim secundum medium earum rerum
qua Chalcedone gesta sunt, lecta fide sancti Flaviani,
jn qua scriptum : Post incarnationem e duabus natu-
τίς constare confitemur Christum , in una hpyostosi,
wnaque persona, unum Christum, unum Filium con-
fitentes, exclamavit synodus, ipsos sic sentire, el
Patri fidem hanc esse cognoscere. Quomodo ergo
Πα dicens, vel cum Cyrillo pugnat, vel asserentes
pie e duabus naturis aversatur? {πὲ persequens
episcopus Eulogius et adinonitionem przdictis ad-
dens, ad unionem Ecclesi: desertores revocantem,
sermoni fiuem imponit.

PHOTII PATRIARCHJE CP.
Sic quidem effugit injustas accusationes pletas. A

Σ

1055

Ἐχφεύγει μὲν οὖν * οὕτω τὰς ἀδίκους λαδὰς ἡ
εὐσέδεια " τὸ αἱρετίχὸν δὲ πάλιν ἑτέροις μώμοις ἐπι-
πηδᾷν οὐχ αἰσχύνεται, xal φησιν ὡς ἡ κατὰ Καλχη-
δόνα "* σύνοδος τοῖς Κυρίλου δόγμασι μάχεται. Ὁ
μὲν γὰρ ἕντε ταῖς πρὸς Σούκενσον ἐπιστολαῖς xai
ἀλλαχοῦ δὲ τὸν Χριστὸν δογματίξει "5 ἐχ δύο φύσεων,
$j δὲ τὴν τοιαύτην φωνὴν ὀστραχίζουσα δύο φύσεις
ἀδιαιρέτους ἀντεχειροτόνησεν * οὕτω τὸ συχοφαν-
τεῖν τοῦ ἀληθεύειν πολὺ τῇ αἱρέσει σπουδαιότερον.
Καὶ γὰρ Διόσχορον ἣ σύνοδος, τὸ Ex δύο μὲν φύσεων
δεχόμενον, [491 H.| τὸ δύο δὲ φύσεις οὐκ ἀνεχόμενον
δέξασθαι, ὡς τὰ τοῦ Εὐτυχοῦς νοσοῦντα διώσατο *
χαὶϊοῦχ ἁπλῶς ἐξεχήρυξε τὸ &x δύο λέγειν φύσεων
τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ τὸ λέγειν xav Εὐτυχέα xai Διό-
σχορον. Διὰ μέντοι τοῦ δύο φύσεις ἀδιαιρέτους μετὰ

B τῆς εὐσεθοῦς διανοίας λέγειν αὐτὴν xaX τὸ Ex δύο

φύσεων συνεισήγαγεν. Ὅτι γὰρ Εὐτυχὴς Ex δύο μὲν
ἔλεγε φύσεων, δυσσεδώς δὲ, πρόδηλον. Οὐ τοίνυν τὴν
Κυρίλλου φίλην φωνὴν, ἀλλὰ τὴν Εὐτυχοῦς ὄδυσσέ-
Octav ἡ σύνοδος ἀπεπέμψατο. Καὶ γὰρ xal xas' αὖ»
τὸ τὸ μέσον τῶν ἐν Καλχηδόνι πεπραγμένων τῆς
πίστεως τοῦ ἐν ἁγίοις Φλαδιανοῦ ἀναγινωσχομένης,
iv fj ἐγέγραπτο, 'Ex δύο φύσεων ὁμοιλογοῦμεν
εἶναι τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν ἐναγθρώπησιν, ἐν
μιᾷ ὑποστάσει, ἐν ἐνὶ προσώπῳ, Éva Χριστὺν,
ἔνα Υἱὸν ὁμολογοῦντες, ἡ σύνοδος ἐξεθδόησεν αὖ-
τούς τε οὕτω φρονεῖν καὶ τῶν Πατέρων πίστιν εἶναι
ταύτην ἐπίστασθαι. Hg οὖν ἡ ταῦτα λέγουσα ἣ Κυ-
ρἴλλῳ μάχεται, ἣ τοὺς λέγοντας εὑσεδῶς ix δύο
φύσεων ἀποστρέφεται; Ταῦτα διεξελθὼν V! ὁ ἱεράρ-

χης Εὐλόγιος, καὶ παραίνεσιν πρὸς ἕνωσιν ἐχχλησιαστιχὴν τοὺς διεστῶτας maparaloücav τοῖς εἰρη-

μένοις ἐπιθεὶς, περατοῖ τὸν "5 λόγον.

Proxima quoque oratio contra calumniatores ς Καὶ ὁ ἐφεξῆς δὲ λόγος κατὰ τῶν συκοφαντῶν τῆς

Chalcedonensis synodi serio agit; utitur vero etiam
hic exemplo homiuis, quo pie usus est Cyrillus,
impie vero novum quid profert, Asserit unam natu-
ram de Christo, quemadmodum et de homine dici.
Nisi quatenus pro pietate agit, contra ipsam magis
pugnat, licet nou sentiat, Asserit enim de dissimi-
libus partibus, totum partium nominibus uon nomi-
nari, sed propria appellatione agnosci. Si vero hoc,
unius esse cognoscetur naturz, hzresis sic capiio-
nem nectit. Hic vero Verbi discipulus Eulogius
vaniloquentiam illius redarguens Patrum testimo-
niis, ostendit proprie et vere unum Dominum Jesuin
Christum et Deum appellari et hominem. Quare si
in quibus totum partium nomina non recipit, neque

ἐν Καλχηδόνι συνόδου τὴν σπουδῆν ἔχει. Γυμνάζει
δὲ κἀνταῦθα τὸ κατὰ τὸν ἄνθρωπον παράδειγμα, ᾧ
κέχρηται μὲν Κύριλλος εὐσεδῶς, προφέρει δὰ ὃυσ-
σεθῶς τὸ ἀλλόφυλον * προφέρει vàp ἵνα μέαν φύσιν
ἐπὶ Χριστοῦ, ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου, λέγε-
σθαι δογματίσῃ. Πλὴν ἐξ ὧν ὑπὲρ τῆς ἀσεδείας "
σπουδάζει, κατ᾽ αὐτῆς μᾶλλον, xv οὖκ ἔχῃ τὴν al-
σθησιν, ἐξοπλίζεται. Λέγει γὰρ d; ἐπὶ τῶν àv
ομοιομερῶν τὸ ὅλον ταῖς τῶν μερῶν προσηγορίαις
οὐκ ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ ἰδιαζούσῃ χλήσει γνωρίζεται"
εἰ δὲ τοῦτο, καὶ μιᾶς γνωσθήσεται φύσεως. Ἡ μὲν
αἵρεσις οὕτω συμπλέχει τὸ σόφισμα, ὁ δὲ τοῦ Λόγου
μαθητὴς Εὐλόγιος τὸ ματαιολόγον αὐτῆς ἐξελέγξας,
πατριχαῖς ἐπιδείχνυσι μαρτυρίαις χυρίως τέ χαὶ

una inducitur, in quibus totum partium appellatio- D ἀληθῶς τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ θεὸν

mes proprie suscipit; in his cnim et una natura
cognoscetur.

καλεῖσθαι xai ἄνθρωπον, ὥστε εἰ ἐφ᾽ ὧν τὸ ὅλον τὰς
τῶν "9 μερῶν προσηγορίας οὗ δέχεται, οὐδ᾽ d μία

συνεισάγεται, ἐφ᾽ ὧν τὸ ὅλον *! τῶν μερῶν τὰς χλήσεις χυρίως ἀναδέχεται, ἐπ᾿ ἐχείνων 9* καὶ ἡ μία

φύσις συνθεωρηθήσεται.

Quare sapiens auctor adducit divum Cyrillum
seipsum elucidantem , quomodo 4764 εἰ cur
exemplo hominis usus sit. Theodoro enim Mopsue-

Ὃ μέντοι γε σοφὸς συγγραφεὺς παράγει τὸν ἱρὸν
Κύριλλον ἑρμηνεύοντα ἑαυτὸν, ὅπως καὶ ἐφ᾽ Ψ τῷ
χατὰ τὸν ἄνθρωπον ἐχρήσατο παραδείγματι. Ger

VARLE LECTIONES,

^ ojvadd. Α. 9 οἱ infra, XaXx. B.

A " ἀσεθείας mg. : libri εὐσεύείας. 59 τὰς τῶν. "' τὸ ὅλον om. B.

M ἐχ δύο δογματίζει ς. "7 ταῦτα δὲ Duk. c. "ew add.

9 bxelvov γὰρ xal ἡ c.

Digitized by Google
