993

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

994

"τὸ, ἐσκήνωσεν, ἀναπτύσσει σαφήνειαν εἶναι τοῦ, Ὁ A tum esse ejns : Verbum caro facium est, οἱ repre-

Αὐγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἔλεγχον τῶν τροπὴν «wa
xal ἀλλοίωσιν τοῦ Λόγου μελλόντων χατηγορεῖν.
(805 R.]Kat γὰρ εἰπὼν ὁ εὐαγγελιστής" ὋὉ λόγος
σὰρξ ἐγένετο, εὐθὺ: συνῖψς, Καὶ ἐσκήγωσεν ἐν
ἡμὺν, τὴν τε εἰς μίαν ὑπόστασιν σύνοδον xal τὸ
ἀμετάδλητον τῆς 1) ἑχατέρας φύσεως δι᾽ ἑχατέρας
ἐχδιδάσχων φωνῇς. Οὕτω τὸ Λόγιον θεωρήσας, τόν

hensionem πηι} ἢ δὴ} atque alterationem Verbi ac-
cusaturis. Dicit enim evangelista : Verbum caro fa-
etum est, statim subdit, Et habitavit in nobis ; in unam
personam conventum, et inde mutabilem utramque
naturam utraque explicans voce, Sie Scripturam
contemplatus, Chrysos:omum testem adhibet, et prz-
terea Cyrillum, Athanasium, Gregorium 'Theologum.

πε Χρυσόστομον μάρτυρα xolst καὶ σὺν αὐτῷ Κύριλλον xal 'Afavástoy xai τὸν G:oXóyov T'gnyópiov,

παραπλησίως τὸ ῥητὸν ἐννοήσαντας.

Κἀχεῖθεν πάλιν παράγει ῥητὰ, ὧν Δόμνος καὶ
Ἰωάννης γεννήτορες, xal δείκνυσιν αὐτοὺς δι᾽ ἑαυτῶν
xai ἄχοντας ὁμολογεῖν ἐν τοῖς πλείστοις ἃ xai ἡ ἐν
Καλχηδόνι ἐδόξασε συνόδος, χαὶ μάτην αὐτοὺς ταύτην
ἐχτρέπεσθαι. Τὸ μέντοι λέγειν ἐχ δύο φύσεων εἶνα:
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν [422 Η.] Χριστὸν πρὸ τῆς
ἐνώσεως παντελῶς ἐλέγχει μετὰ τῆς ἀσεδείας xai Β
ἄλογον. 'H μὲν γὰρ τοῦ Λόγου φύσις ἀεὶ, xat xal
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν 8, συναΐδιος καὶ ὁμοούσιος
ὑπῆρχε τῷ Πατρί" ἡ δὲ σὰρξ οὕπω τῷ Λόγῳ συν-
αφθεῖσα οὐδὲ τῶν ὑπαρχόντων ὅλως ἦν. Πῶς οὖν, εἰ
μή τις ἕλοιτο Νεστορίῳ συνασεδεῖν, ἐχ δύο φύσεων
τὸν Κύριον πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἣ νοεῖν f] λέ-
Ὑειῖν δυνατόν ; τὸ μέντοι γε μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγειν
&x δύο φύσεων, ὥσπερ καὶ ἐν δυσὶ, τὸν Χριστὸν
θεωρεῖν εὐσεῦδές τε xal τῶν ὀρθοδόξων φρόνημα, ὃ
xa ἢ ἐν Χαλχηδόνι ἐπρέσδευσε σύνοδος * ἐν θεότητι
Ὑὰρ τέλειον τὸν Χριστὸν xal Θεὸν ἡμῶν xat ἐν ἀν-
θρωπότητι τρανῶς ἀνεχήρνξεν, El δὲ τις μέρους
πὧν ἀπὸ Σεδήρου φαίη ὡς εἰ ** δύο φύσεις ἐν τῷ
Χριστῷ, καὶ πρόσωπα δύο ἔσται **. καὶ ὑποστάσεις
(φύσις γὰρ ob». ἔστιν ἀπρόσωοπος οὐδὲ ἀνυπόστατος),
ἴστωσαν ὅτι τοῦ Πατρὸς αὐτῶν τὴν ἀσχημοσύνην
ἀναχαλύπτοντες οὐχ αἰσθάνονται " xal γὰρ χαὶ Σε-
Θῆρος [τὸ ἐκ δύο φύσεων λέγων" ἐκ δύο προσώπων
χαὶ δύο ὑκοστάσεων τὸν Χριστὸν οὐχ ἐρυθριᾷ συν-
τιθέναι χαὶ ἀποφαίνεσθαι. Πλὴν εἰδέναι γε χρὴ ὡς
πολλὰ τῶν ἐν τοῖς οὖσι φύσις μὲν λέγεται, οὐχ
ἐξ ἀνάγκης δὲ συνεισάγει χαὶ πρόσωπον, ὥσπερ
φύσις ὕδατος καὶ φύσις ὀργῆς xal φύσις πολέμου
καὶ μάχης " ποῦ γάρ τις τῶν εἰρημένων ποτὲ, ὥσπερ
εἶπε φύσιν, οὕτω xal πρώσωπον ἀπελήρησε ; xal
«πάλιν φύσιν μὲν ψυχῆς καὶ φύσιν σώματος ἕχαστον
τῶν ἀνθρώπων ἔχειν λέγομεν " πρόσωπον δὲ ψυχῇς 1i
πρόσωπον σώματος, ἣ ' ψυχῆς ὑπόστασιν ἢ σώμα-
τὸς οὐδ᾽ οἱ μῦθοι ἀνεπλάσαντο.

Qt: 8k δύο φύσεων ἕνωσιν χαὶ μίαν ὑπόστασιν καὶ
“πρόσωτοων ἕν ὁμολογεῖν τοῦ ὀρθοῦ φρονήματός ἐστι xal
τῶν Πατέρων χήρυγμα, Ἰωάννης μὲν ὁ Χρυσόστο-
pos , τὸ χατὰ Ἰωάννην ἀναπτύσσων Εὐαγγέλιον, ἐν
ἐνδεκάτῃ ὁμιλίᾳ μαρτυρεῖ, λέγων" ᾿Ενώνει καὶ τῇ
συναρείᾳ ἔν ἐστιν ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἡ σὰρξ, οὐ συγ-
χύσεως γενομένης οὐδὲ ἀφανισμοῦ τῶν οὐσιῶν.
Καὶ Κύριλλος δὲ ἐν τῇ πρὸς ᾿λνατολιχοὺς ἐπιστολῇ *
Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, κἂν ἡ τῶν φύσδων
μὴ ἀγνοῆται διαφορά. Καὶ ᾿Αμδρόσιος ὁ Μεδιολάνων
ἐν τῷ ἐν Περὶ ἀνθρωπήσεως λόγῳ Τοὺς δὲ μὴ ὁμο-

D

flinc rursum dicta affert, quorum auctores Dom-
nus et 955 Joanues, οἱ ostendit ipsos per se,
etiam invitos, fateri. iuter multos, qux ín sacra
Chalcedonensi synodo decreta sunt, et temere bxc
ipsos invertere. lllud quidem asserere, Jesum Chri-
sium e duabus maturis constare eliam aute unio-
nem, impium peuitus et absurdum esse declarat.
Semper enim Verbi natura et veluti post incarna-
tionem cozterna Patri et consubstantlalis fuit. Sed
nunquam caro Verbo unità, nequ& subsistentium
integre erat. Quomodo igitur, nisi quis cum Nesto-
rio sentiat, fleri potest e duabus naturis, antequam
iucaraaretur, Dominum cogitare vel dicere : pium
quidem est et orthodoxum post unionem jam e dua-
bus naturis factum dicere, quemadwodum eum
vidimus, Hoc et sacrosanctum concilium Chalcedo-
nense confirmat, clare et evidenter ostendeus, in
divinitate perfectum Christum et in humanitate. Si
quis porro Severianus dixerit duas náturas in
Christo duas personas constütuere, et hypostases,
natura enim sine persona non est, neque non sub-
sistens : sciant Patris sui impudentiam absconden-
tes, non tamen sapere. Etenim Severus non erubuit
exponere et. demonstrare, e duabus naturis, perso-
nis, bypostasibusque duabus Christum componi. Nisi
quod sciendum sit, sepius in entibus naturam dici,
non necessario tamen adduci el personam, veluti
aqu: natura, irz, belli, pugnzeque. Ubi, quzeso, ali-
quis e pradictis ut naturam ita. personam temere
appellavit? e& rursum, dicimus singulos homines
anime naturam, ct naturam corporis habere : ani-
ma autem personam et corporis, vel auimse sub-
sistentiam, vel corporis habere, ne fabule quidem
finxerunt.

Sed duarum naturarum unionem, unam byposta-
sin, unamque personam confiteri, idque pium est,
sque sanctorum Patrum sententia, Joannes Chry-
&osiomus quidem Joannis evangelium exponens,
undecima liomilia sic habet : Unione et conjunciione
Deus Verbum et caro unum suut, nulla facia confu-
sione, nwllaque substantiarum corrupione, idque
testatur in epistola ad Orientales Cyrillus : Etsi,
inquit, diversitas|sit naturarum ignota, unus tatnen est
Christus. Et Mediolani 4.557 6 jraesul Ambrosius orae
tione De incarnatioue : Eos autem excommunicatio

YARL LECTIONES.

f om.À. ^" ἀνθρώπησιν c. "elA talc.

81 ἔσταις.

Digitized by Google
