955

PHOTII PATRIARCH.E CP.

956

latas. scribens : Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam. A ὁ Παῦλος διὰ τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀχαθέκτους ἐπι-

εἰ circeumcidamini, Christus. vobis nihil proderit 4.
Sed hanc praceptionem ad breve tempus con-
stituit, quemadmodum et experimentum docet. Per
omnia enim et perpetuo Ecclesia seditiones vitat,
et integritatem curat.

θουλὰς xai τὰς πρὸς thv ἀποστασίαν προφάσεις
περιτέμνει μὲν τὸν Τιμόθεον, ξυρᾶται δὲ χαὶ αὑτὸς
τὴν κεφαλὴν καὶ ἀγνίζεται, ὁ πρὸς Γαλάτας γρά-
φων' “δὲ ἐγὼ Παῦλος Aéqzo ὑμῖν ὅτι, ἂν περι-
τέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει. ᾿Αλλὰ

«παύτην μὲν τὴν οἰχονομίαν βραχύς τις χρόνος ἐπίσταται, καθὰ" [402 Η,] διδάσχει xal τὸ παράδει-
Yua* διὰ παντὸς δὲ xal εἰσαεὶ ἡ Ἐχχλησία τὸ ἀστασίαστον μεθοδεύει, xat ὁλόχληρον.

Altera vero gubernationis forma in verbis capit
firmitatem. Quando enim Ecclesie dogmatibus recte
factis, et per alias voces scandali expertibus pro-
mulgatas, tametsi non bene dicti fiunt praetextus,
taceri haec contingit. Qui vero sermones &uos dia-
pouit in judicio et silentio, sonum priorum dogma-
tum per omnem terram audiri facit. Qualiter fecisse
magnum Athanasium Gregorius cognomento Theolo-
gus testatur : Postquam, inquil, consentientes reperit,
et verbo nihil discrepantes : nomina rebus commiscens
colligat. Et oratione iu Pentecoste, Magistrum eum-
dem videas ipsum gubernandi formam vincere :
Sed syllabis, inquit, offendimini , el voce ; date vim
divinitatis, et dabimus vobis teniam vocis.

Τὸ δὲ ἕτερον εἶδος τῆς οἰχονομίας περὶ τὰς λέξεις
λαμθάνει τὴν σύστασιν. Ὅτε γὰρ, τῶν τῆς Ἐχχλη-
σίας δογμάτων ὀρθῶς ἐχόντων xat δι᾽ ἑτέρων 'φωνῶν
ἀναχηρυττομένων, ῥήματά τινα τοῖς ἀχεραιοτέροις
σχανδάλου x&v οὐχ εὔλογοε γίνωνται προφάσεις,
ἀποσιωπᾶσθαι συγχαταδαίνει ταῦτα. Ὁ δὲ " τοὺς
λόγους αὐτοῦ οἰκονομῶν ἐν χρίσει xal. σιωπῇ, τῶν
εὐσεθῶν δογμάτων τὸν φθόγγον εἰς πᾶσαν τὴν ol-
χουμένην περιηχηθῆναι χαταπραγματεύεται. Ola
δὴ "5 xai τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον ὁ θεολόγος Γρηγόριος
πεποιηχότα ἐπιδείχνυσιν" ᾿Επειδὴ γὰρ, φησὶ, συμ-
φρογοῦντας εὗρε καὶ οὐδὲν διεστῶτας κατὰ τὸν
JAóyor, τὰ ὀνόματα συγχωρήσας συνδεῖ τοῖς
πράγμασι. Καὶ ἐν τῇ Πεντηχοστῇ δὲ πάλιν τὸν αὖ-

tbv διδάσχαλον ἴδοις ἂν τῆς αὐτῆς οἰχονομίας τὸ εἶδος χρατύνοντα δ" ᾿Δ.1.1ὰ ταῖς συλλαδαῖς, φησὶ,
δυσχεραίνετε, καὶ προσπταίετε τῇ φωνῇ. Δότε τὴν δύναμιν τῆς θεότητος, xal δώσομεν ὑμῖν

τῆς porüc τὴν συγχώρησιν.

Et tertiam ait esse gubernandi formam, quando
scpe persona despiciunt, promulgatum decretum
9ecurate contra illos pronuntiatum , nihilominus
recta prevalente doctrina. Secundum quam, ait,
«conomiam Theophilus cum Gelasio communicat,
in tabulis babente scriptum Eusebium Pakestinum.
Cyrillus vero a Theodori Mopsuests episcopi, per
Orientem eodem modo iterum anathemate percussi,
communione non abstinuit. Videbat enim sinceris
dogmatibus servari precipuos religionis articulos.
Ad illud enim usque tempus sana doctrina obtinuit,
neque hactenus quidpiam Ecclesiz dogmatum inno-
vatum.

Ὧδε Tres igitur in partes economiam divi-
deus, et secundum nullam Theodosianorum et Cai-
hitarum unitatem procedere demonstrans, in prodi-
tionem conclusos, singulas partes propria religionis
constituit, et nullibi stetisse, sed confusos, rursus
9b invicem divulsos esse, et mutuum gessisse bel-
lum. Hzcet his similia reprehendens, Acephalorum
quam dicunt unitatem referens, per alia multa di-
lucide ostendit. Nullum ab iis incarnationis vesti-
gium relictum, sed manifesta proditio et negatio,
pro quibus millies se mortem oppetere velle jactabat.
Bic fere de Acephalis hoc ipso libello pertractat.

Complectitur autem. opus epistolam quoque seri-
pum Eutychio archiepiscopo Constantinopolitano,
quam etiamnum presbyter scripsit, certitudinem
continentem pietatis et fidei orthodoxa ac catho-
lice.

4 Galat. v, 2.

Kat τρίτον δέ φησι τρόπον οἰχονομίας, ὅτε map-
ὁρῶνται πρόσωπα πολλάχις ἐχχήρυχτον Ψῆφον τῆς
ἀχριδείας κατ᾽ αὑτῶν ἀνακηρυττούσης, οὐδὲν ἔλαττον
τῶν ὀρθῶν χρατυνομένων δογμάτων. Καθ᾿ fiv, φησὶν,
οἰχονομίαν Θεόφιλος μὲ» τῷ Γελασίῳ ἐκοινώνει, ἐγ-
γεγραμμένον ἔχοντι τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις τὸν Παλαι»
στῖνον δ Εὐσέθιον, Κύριλλος δὲ τοῦ Μοψονεστίσς

C Θεοδώρου, κατὰ τὴν ἑῴαν ὡσαύτως ἀνακηρυττομέ-

yov, τῆς χοινωνίας οὖχ ἀφίστατο" ἑώρα γὰρ ἀκηρά-
τοῖς σωζόμενα δόγμασι τὰ τῆς εὐσεδείας καιριώ-
τᾶτα !*, Μέχρι γὰρ τούτον τὰ τῆς οἰκονομίας ὃ ὀρθὸς
λόγος ἀνέχεται, μέχρις ἂν οὐδὲν καινοτομεῖται τῶν
«ἧς Ἐχκχλησίας δογμάτων.

Τριχῆ τοίνυν τὴν οἰχονομίαν διελὼν, καὶ κατ᾽ οὐδε-
μίαν αὐτῶν τὴν τῶν Θεοδοσιανῶν καὶ Γαϊνιτῶν προελ-
θεῖν ἐπιδειξάμενος ἕνωσιν, εἰς προδοσίαν συγχλεισθέν-
τας ἑχάτερον μέρος τῆς οἰκείας θρησκείας παρέστησε,
καὶ στῆναι μὲν οὐδαμοῦ, ἀλλὰ συγχυθέντας πάλιν
ἀπ᾽ ἀλλήλων διαῤῥαγῆναι xai κατ᾽ ἀλλήλων φέρειν
τὸν πόλεμον. Ταῦτα χαὶ τοιαῦτα ἕτερα, στηλιτεύων
τὴν τῶν ᾿Αχεφάλων λεγομένην ἕνωσιν, διεξελθὼν, διὰ
πλειόνων ἄλλων ἐναργῶς ἐπεδείξατο 1773. R.] ὑς
οὐδὲν αὐτοῖς ἴχνος οἰκονομίας διαπέπρακται, ἀλλὲ
σαφὴς προδοσία καὶ ἐξάρνησις, ὑπὲρ ὧν πρότερον μυ"
ριάκις ὑπελθεῖν τὸν θάνατον διετείνοντο. Οὕτω μὲν τὰ
περὶ τῶν ᾿Αχεφάλων ἐν τῷ βιδλιδαρίῳ τούτῳ διέξεισι,

Περιεῖχε δὲ τὸ τεῦχος καὶ ἐπιστολὴν αὐτοῦ γί-
γραμμένην Εὐτυχίῳ τῷ ἀρχιεπισχόπῳ Κωνσταντι"
νουπόλεως, fjv ἔγραψεν ἐν πρεσδυτέροις ἕτι τελῶν,
πληροφορίαν περιέχουσαν τῆς ὀρθοδόξου καὶ καθο-
λικῆς εὐσεδείας xal πίστεως.

VARLE LECTIONES.

* χαθὸς, " δὲ om. A.

M δῇ À : δὲς. 5) χρατύνοντα τὸ clóog c. Παλατῖνον ς. 5) χυριώτατα f»

Digitized by Google
