1029

χωμένην. Οἷς ἀνθυποφέρων ὁ συνήγορος λέγει τῆς
ἀληθείας, ὡς οἱ μίαν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην
ὀδξάζοντες σαφῆ μὲν βούλονται διὰ τῇς φωνῇς ποιεῖν
τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν δ», καὶ ὡς 6 Λόγος οὐχ
ἄνθρωπον προὐποστάντα προσέλαδεν ἀλλὰ σὰρξ ὡς
ἀληθῶς γέγονεν " ἡ δὲ οὐχ ἐξαρχεῖ τοῦ μυστηρίου
δεῖξαι τὸ τέλειον. Ποῦ γὰρ ἔστι διὰ τῆς φωνῆς λα-
θεῖν εἴτε ἔμψυχος ἦν ἡ ἀναληφθεῖσα σὰρξ ἢ μὴ, xal
εἰ ἐσχημάτιστο μόνον τῇ σαρχὶ ἢ ἀληθῶς ἐπεφύχει
σάρξ ; πόθεν δ᾽ ὅτι τέλεια ἢ ὅτι ἀσύγχυτα τὰ συν-
ελθόντα μεμενήχασιν ; οὐδὲν γὰρ τούτων διευχρι-
νημένον ἔστιν ἐξ αὐτῆς εὑρεῖν, Aur τοῦτο γὰρ καὶ
᾿Απολιναρίῳ καὶ Εὐτυχεῖ τὸ προχεέμενον χωρίον πε-
ριπτύστεται, τῷ μὲν συγχέοντι τὰ συνελθόντα, 'Amo-
λιναρίῳ δὲ ἄψυχον τὴν cápxo [440 H.] φανταζο-
μένῳ, ᾿Αλλὰ χαὶ Μάνεντι φίλον ἡ φωνὴ, σχήματι
xal φαντασίᾳ τὴν ἐνανθρώπησιν πλάττοντι. Οἱ μέν-
tot ye "' λέγοντες δύο φύσεις ἀδιαιρέτους ἀσύγχυτα
μὲν τὰ συνελθόντα φυλάττουσιν, οὐδ᾽ οὗτοι μέντοι
διὰ τῶν αὐτῶν φωνῶν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν κηρύτ-
τουσιν ἕνωσιν, Δυνατὸν γὰρ πάλιν χαχούργως δδ λα-
θεῖν τὸ ἡνωμένον, ὡς Νεστόριος, τιμῇ καὶ δόξῃ καὶ
«τοῖς ἄλλοις αἱρετιχοῖς ἐπιτεχνάσμασιν. Διὰ τοῦτο xax
6 θεῖος Κύριλλος χατὰ τὸ πέρας τῆς εἰρημένης ἐπι-
στολῆς, Τὸ δὲ ἀδιαίρετον, "5 ἔφη, προστεθὲν δοκεῖ

μέν πως παρ' ἡμῖν ἐρθῆς δόξης εἶναι σημαντι--:

xóv, αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω γοοῦσι. Τὸ γὰρ ἀδιαίρετον
παρ᾽ αὑτοῖς κατὰ τὰς Νεστορίου κενοφωνίας καθ᾽

ἕτερον λαμδάνεται τρόπον" φασὶ γὰρ ὅτι τῇ ἰσοτι- C

p£a, ^f ταυτοθουλίᾳ, τῇ αὐθεντίᾳ ἀδιαίρετός ἐστι τοῦ
Θεοῦ Λόγου ὁ ἐν ᾧ γχατῴχησεν ἄνθρωπος. Ὥστε
διττὸν xal ὁ μέγας Κύριλλος οἷδε τὸ ἀδιαίρετον, τὸ
μὲν αἱρετιχῆς δόξης, τὸ δὲ οἰχεῖόν τε χαὶ ὀρθοδόξου
φρονήματος. Διχῇ δὲ τοῦ ἀδιαιρέτου λεγομένου, εὖ-
λόγως ἔφησε μάχεσθαι τὸ λέγειν μίαν τοῦ Λόγου φύ-
σιν σεσαρχωμένην τοῖς χατὰ Νεστόριον φάσχουσι
tóo φύσεις ἀδιαιρέτους. [857 R.] Αὐτὸ ὃὲ τοῦτο τὸ
ῥητὸν ὀρθῆς γίνεται δόξης, ἀπομερισθὲν «ἧς ὁμω-
vupías. "Anopep ἔζεται δὲ xaz' ἄλλους τρόπους, μά-
λιστα δὲ ἐν τῷ τὴν 5" καθ᾽ ὑπόστασιν προσλαθεῖν
ἕνωσιν" αὔτη γὰρ ἡ προσθήχη τὸ ἀχριδὲς πληροῦσα
χαὶ τὸν δόλον ἐλαύνει Νεστορίου χαὶ τοὺς συχοφάν-
πας τῆς εὐσεθείας καταισχύνει. ᾿Ατελὴς οὖν ἐχα-
πέρα φωνὴ, ὡς ix τῶν εἰρημένων δῆλον κατέστη,
μὴ προσλαδοῦσα τὴν ἑτέραν, λέγω δὴ καὶ ἡ λέγουσα
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην xat ἡ δύο φύ-
σεις ἀδιαιρέτους " τελειοῦται δὲ ἑχατέρα συμπλεχο-
μένη τῇ ἑτέρῃ 9* * ἡ μὲν γὰρ τοῦ Λόγου φύσις σ:σαρ-
κωμένη τὴν xa9' ὑπόστασιν ἁπλῶς ἕνωσιν εἰσάγει,
6 6i τὰς δύο φύσεις λέγων ἀδιαιρέτους τὸ ἄφυρτόν
τε xai ἀσύγχυτον τῶν συνελθόντων μηνύει, Οὐχοῦν
ἀπομερισθεῖσα φωνὴ θατέρας ἡ ἑτέρα χαὶ σοφιστι-
χῶς προαγομένη δικαιοτάτην ἂν τὴν κατάγνωσιν
ἐνέγχοι. "Ὥστε δικαίως καὶ ὁ ἱερὸς Κύριλλος πρὸς
Νεστόριον ἀποτεινόμενος ὡς ἀτελῆ τὴν λέγουσαν

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.
φησι τοῖς μίαν πρεσδεύουσι τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρ- À unam Verbi naturam inearnatam docent,

1030
clara
voce volunt demonstrare eam qui est per hypo-
stasim : et quod Verbum hominem przexsistentem
nón assumpserit, sed revera caro factum sit. Hzc
autem vox non satis demonstrat mysterii perfectio-
nem. Ubi enim licet accipere pér vocem, fueritne
animata assumpta caro, necne? 9685 et an so-
lum carne indutum, vel revera natum sit caro?
Unde porro quod perfecta et iuconfusa, concurren-
tia. permanserint ? niliil enim horum clarum ex ea
reperies. Propterea enim et Apollinario et Euty-
chi propositus locus convenit, huic quidem conjun-
εἴ confundenti, Apollinario vero animatam car-
nem imaginanti. Quin et hzc. vox placet Maneti,
imaginariam et. adumbratam (ingenti incarnatio-
nem. Qui vero duas inconfusas asserunt naturas,
inconfusa quidem concurrentia conservant, neque
bi per easdem voces unionem hypostaticam pradi-
cant. Fieri enim potest, ut contra improbe capiast
quod unitum est (ut Nestorius) honore et gloria ; et
aliis hzereticorum inventis, ldeo et beatus Cyrillus
in (ne. hujus epistole, indivisum, ait, additunr,
videtur nostrg recie fidei esse. signum : illi vero non
ita sentiunt. Indivisum enim apnd illos, secundum
movas Nesiorii voces, alio modo sumitur. Dicit
enim honoris paritate, et voluntatis et auctoritatis:
indivisum hominem esse, in quo Dei verbum habi-
tavit, Quare dupliciter magnus ille Cyrillus indi-
visun intelligit : aliud quidem bzretice, aliud vero
proprie et orthodoxe. Duobus autem modis indivi-:
sum usurpando, vere dixit : dicere unam Verbi
naturàm incarmatam pugnace contra Nesiorianos
asserentes duas naturas indivisas. ldem autem quod
dictum est, Ecclesi: est orthodoxa, si ,equivocatie
ioeliatur. Tollitur autem et aliis modis, maxime
vero, in assumendo unioneur hypostaticam. Eadem
enim hc additio accurate adimplens et fraudem
Nestorii discutit, et bwreticos confundit. Imperfe-
cla ergo est utraque vos, ul ex prioribus patet
non aleram arripiendo. ltaque intelligo eam vo-
eem qui dicit unam Verbi naurram incarnatam,
et illam quax dicit duas naturas inconfusas, utrame
que perficere inter se copulatam. Verbi enim na-
tura iucarnata unionem hypostaücam simpliciter

D profert, qui vero duas asserit indivisas naturas,

immistum et inconfusum eorum qu? coujunguntur
significat. Igitur divisa vox altera ab altera, et ca- -
ptiose addueta justissimam reprehensionem 469a
meretur. Quare recte sanctus Cyrillus in. Nestoriuan
invectus, ut iinperfectam vocem dicentem duas in-
divisas naturas, et non. valentem liereticorum se-
clam refutare, accusat, et pugnare [ait] euin. illa .
qua dicii unam naturam incarnatam. Cum qua si
composita veniat, sinceram pietatem ostendit, duas
indivisas naturas in unione lypostatica clare prae-
dicans. Sic certe licet quis unam Verbi natura.u

VARLE LECTIONES.

9$ ἔγωσιν al. C.

** γε add. A.
ἑκατέρᾳ c.. γε δ

"' χαχούργοις €.

86 ἀδιαιρέτως Α. 57 τὴν om. Δ. "5 ἑτέρᾳ A:

Digitized by Google
