405

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1096

ἡτιᾶτο, ταῦτα ἦν * ὁ μέντοι γε θεοφιλὴς ἀνὴρ λόγον A cipiens accusabat : sanctus vero vir corem de

ὑπὲρ ὧν ἡτιάθη διδοὺς, πρῶτον μὲν περιειλῆφθαι
πάντα φησὶν ἐπὶ χεφαλαίων τοῖς συνοδιχοῖς ἃ ἔδοξε
παραλελεῖφθαι, πλὴν πλατύτερον καὶ νῦν εἰπεῖν
περὶ αὑτῶν μηδένα λαδεῖν ὄκνον. Τοῦτο δὲ σπου-
δαίως ** τε καὶ θεοφρόνως ἐπιτελῶν εἰς τὸ ἄριστόν
“ε καὶ τελεώτατον τά τε ἄλλα καὶ τὴν περὶ τῆς πί-
στεως ἱερὰν ἡμῶν ὁμολογίαν διατέθησιν, ἐμφιλοχωρῶν
μάλιστα τῇ κατὰ τὴν οἰκονομίαν ἑερολογίᾳ, ἐν f] τῶν
πε δύο φύσεων ἀδιαίρετόν τε καὶ ἀσύγχντον τὴν καθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν ὑμνεῖ, xai τὰς ἑκατέρωθεν alps-
«ικὰς περαφυάδας τῇ μαχαίρᾳ τέμνει τῆς ἀληθείας.
Κέχρηται δὲ καὶ τῇ λέξει τῆς χράσεωυς εὐσεδῶς μὲν,
πλὴν γέχρηται, μὴ κατὰ τὸν ἄνουν ᾿Απολινάριον τῇ
φωνῇ κχεχρῆσθαι διαμαρτυρόμενος, μὴ μέντοι γε

μηδὲ κατὰ τὸν δυσσεδῇ Εὐτυχῆ, ἀλλ᾽ ὡς ὁ τῆς εὖ- Β

σεθδεία: νόμος βούλεται, ἅτε δὴ ἕνα τὸν (498 H.]
Κύριον ἡμῶν ησοῦν Χριστὸν τρανολογεῖν ἐν δύσ
φύσεσιν ἀδιοαιρέτοις τε xal ἀσυγχύτοις εἰδὼς, ἐν
«ελείᾳ θεότητι χαὶ τελείᾳ ἀνθρωπότητι, οὔτε τῆς
χράσεως σύγχυσιν αὑτῷ δηλούσης, οὔτε τῆς ἐν δύο
φωνῆς διαίρεσιν παρεισαγούσης. [855 R.] Τούτοις δὲ
xat ᾿Αθανάσιον καὶ Κύριλλον συμδαίνειν ὑπαγορεύει,
οἷς καὶ *! αὑτοὶ διωμολόγησαν μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ *
Λόγου σεσαρχωμένην" ἐν ᾧ γὰρ ἔφησαν σεααρ-
χωμένην, τὴν προσληφθεῖσαν ἀνεχήρνξαν φύσιν.
Ἰαῦτα διελθὼν, καὶ ὡς καὶ ἐν ἄλλοις αὐτοῦ πόνοις
γυμνάζει τὴν προκειμένην φωνὴν ἐπισημηνάμενος,

«ριπλῇ φησι μερίζεσθαι " διανοίᾳ τὴν παροῦσαν͵

χρῆσιν "6, Καὶ γὰρ τὸ σεσαρχωμένη ἢ ἀντὶ τοῦ,
σαρκὶ ἐσχηματισμένη καὶ οἷον εἰδοποιηθεῖσα, ὥσπερ
6 χαλχοῦς τῇ μορφῇ τοῦ ἀνδριάντος, ὀχγληφθείη ἄν"
ἃ ὅτι εἰς σάρκα τῆς τοῦ Λόγου φύσεως τραπείσης
χαὶ οἷον ἀποσαρχωθείσης μία προῆλθεν ἡ φύσις " ἢ
ὅτι μία οὖσα ἡ τοῦ Λάγον φύσις κατὰ τὴν οἰχονομίαν
οὐκέτι μία μόνη ἀλλὰ xal μετὰ σαρχὸς θεωρεῖ-
τα", τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον ἑαυτῇ τε καὶ τῇ
προσληφθείσῃ σαρχὶ διασώζουσα, AL μὲν οὖν πρῶται
δύο ὑπολήψεις ᾿Απολινόριον ἴσασι καὶ Εὐτυχέα " ἡ
δὲ τρίτη δόξα τοῦ κηρύγματός ἐστι τῶν ἀποστόλων,
ἣν xa ὁ τῶν μαχαρίων ἡμῶν Πατέρων "“' χορὸς
ἐχεῖθεν μαθὼν συνετήρησεν. Καὶ δῆλον ὡς, εἴ τις
εὐσεθεῖν ἐθέλοι "" ἐν τῷ λέγειν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου
σεσαρκωμένην, τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἂν χαριτωθείη τοῖς
tóo φύσεις ἀδιαιρέτους xal ἀσυγχύτους ἐν τῷ ἑνὶ
xa τῷ αὐτῷ Χριστῷ θεωροῦσί τε xol δοξάζουσιν "
εἰ δὲ μὴ, πρὸς ᾿Απολινάριον ἣ **. Εὐτυχέα πάντως
δραμεῖται, Καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὴν μίαν μὲν φύσιν ἀντὶ
«ἧς ὑπυστάσεως εἰρῆσθαι, τὸ δὲ σεσαρχωμένην ἀντὶ
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὡς μηδὲν διαφωνεῖν τὸν
λέγοντα μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρκωμένην fj μίαν
ὑπόστασιν τοῦ Λόγου ἀνθρωπίνην φύσιν ἀναλαθοῦ-
σαν" διὸ χαὶ οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐπεξηγούμενοι τὴν
φωνὴν ἐπάγουσιν, Οὐκ ἀνῃρημένης τῆς τῶν φύ-
σεων διαφορᾶς διὰ " τὴν ἕνωσιν, σωζυμένης δὲ

quibus accusabatur, rationem. reddens, primo qui-
dem comprehensa esse capitibus omnia synodali-
bus ait, qui, ut recipiantur, digna visa sunt.
Verum de his pluribus agere non piget. Hoc vero
studiose ei pie ad opiimum ac perfectissimum
exitum adducens : eum alia, tum sacram fidei
nostrae addit confessionem, maxime inhzrens sen-
tentis de incarnatione Domini, Iu qua indivisam
οἱ impermistam hypostaseos duarum naturarum
unionem  profiteur, et utrinque natas h:ereses
gladio dissecat veritatis. Utitur autem verbo mistie-
nis pie quidem, sed non utitur secundum insa-
num Apollinarium, quomodo bac voce sit utendum.
testatus, neque secundum audacem Eutycheim, sed
ut lex pietatis permittit : ut qui nosset unum Filium
Dominum nostrum Jesum Christum declarare, dua-
bus naturis indivisis et inconfusis constare ín
perfecta humanitate et perfecta divinitate : ut
perimnistio secundum illum confusionem non signi-
ficet, neque inducat divisionem vocis ἐν δύο. Eadem
autem sentire Athanasium et Cyrillum pr:dicat,
qui unam verbi naturam incarnatam confessi sunt.
Cum enim incarnatam dixerunt, assumptam natu-
ram przdicarunt, In his pergens, ut et in oliis ejus
scriptis contendit super hac voce, tribus ostendens
modis capi posse vocem incarnatam. Etenim im-
carnata, pro. carnem induta, et veluti effigie. con-
formata, quemadmodum 24675 xs simulaeri forma,
sumi possit; vel quod conversa verbi natura in
carnem, et quasi inearnata una prodiit natura ;
vel quod una exsistens Verbi natura, secundum
iucarnatienem non amplius una sola, sed cum carne
spectetür ; incommutabilitatem atque integritatem
sibi et assumpta carni conservans. Prime itaque due
significationes Apollinarii δὲ Eutychis, tertia vero

'ex wente spostolorum est, quam ei sanciormm

Patrum nostrorum cetus inde mutuatus retinuit.
Clarum vero est, si quis pie sentire velit, dicendo
unam Verbi naturam incarnatam, gratiam. adeptu-
rum, sentiendo eum iis qui duas naturas inconfusas
atque impermistas in uno et eodem Christo esse
et cognoscunt, et statuunt, Alioqui cum Apollinario
et Eutyche sentit, Etenim unam bic Baturam pro
persona dictam esse, Inearnatam vero pro humana
natora : ut nibil intersit dicere unam Verbi natu-
ram incarnatam, vel unam Verbi personam huma
nam assempsisse naturam. Quamobrem Patres .
nestri hauc vocem explanantes adduewil ; Non
sublata naturarum. differentia per unionem, sed po- '
tius utraque consérvata in proprio mature termino
et verbo, in uno eodemque Chrlsto Jesu. Deo nosiro.
Quare si conservata Cognoscantur, coguita przdi-
centur, et quie praedicantur, et numerentur ; perspi

YVARUE LECTIONES.

5* δὲ σπουδαίως τε À : τε oxsobaluz c.
V^ χρῆσιν] τὸ σεσαρχωμένην addit eg. Α cum c.
xat À, xai μετὰ re. À.

41 xgt post οἷς. 8
Ν᾽ πατέρων ἡμῶν ς.

89 διαμερίζεσθαι c.

35 Θεοῦ et mox καὶ αὐ. À. M]
t

€ ἐθέλεις. "55 Α : καὶ ς.

Digitized by Google
