973

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXIX.

974

ci, Καὶ μὴν xàv τῇ προτέρᾳ πρὸς Σούχηνσον *' A mines sumus. Componimur enim ex anima et corpore,

ἐπιστολῇ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματος λέγει" Kal
el δοχεῖ, δεξώμεθα ** πρὸς παράδειγμα τὴν καθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς σύνθεσιν, καθ' ἣν ἐσμεν ἄνθρωποι.
Συντιθέμεθα δὲ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ ὁρῶ-
μιν δύο φύσεις, ἑτέραν capxóc καὶ ἑτέραν ψυχῆς,
ὥστε ἐν τῇ συνθέσει τὰς δύο φύσεις θεωρεῖ. Οὐχοῦν
τὸ, Μηχέτι μὲν εἶναι δύο οὐχὶ μίαν φύσιν ταύτας
Ὑενέσθαι λέγει, ἄπαγε, ἀλλὰ μὴ ἀνὰ μέρος xat ἰδιο-
συστάτως ὑπάρχειν. "Oct δὲ διάφορος fj ψυχῆς καὶ
σώματος φύσις χαὶ μετὰ τὴν σύνθεσιν ἐν τῷ συν-
θέτῳ θεωρεῖται, χαὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος μαρτυρεῖ
ἐν τῷ Περὶ τοῦ βαπτίσματος φάσχων λόγῳ᾽ Διττῶν
δὲ ὄντων ἡμῶν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ τῆς
μὲν ὁρατῆς ταῦ ** δὲ ἀοράτου φύσεως, διττὴ xal

ἡ κάθαρσις καὶ ἑξῆς. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἱερὸς Κύριλλος U

ἐν τῷ ἐνάτῳ λόγῳ τῶν “ὙὙκομνημάτων, ἐν οἷς τὸν
εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ὑπομνηματίζει, οὕτω φησί"
Πιστεύειν δὲ ἡμᾶς αἱ θεῖαι Γραφαὶ διδάσκουσιν
εἰς τὸν σταυρωθέντα καὶ ἀποθανόντα καὶ ἐγη-
γερμέγον ἐκ γεχρῶν, ὡς οὐχ ἕτερον ὄντα τὸν
Υἱὸν 3 παρὰ τὸν ἐν" αὐτῷ Λόγον. Εἴτα * Οὐχ
ὅσον εἰς οὐσίας ταυτότητά φημι (σῶμα γὰρ τὸ
σῶμα καὶ οὐ Λόγος, el καὶ σῶμα τοῦ Adyov),
ἀλ1᾽ ὅσον εἰς τὸ τῆς ἀληθοῦς υἱότητος χρῆμα.
Ποῦ οὖν ἡ τῆς οὐσίας ftot φύσεως ψυχῇς καὶ σώ-
ματος ταυτότης ; Ἢ πῶς ταῦτα μία, ὧν οὐχ ἔστι
λαδεῖν ταυτότητα φύσεων xai οὐσίας ; Τὰ αὐτά
φησι xai Εὐστάθιος ὁ μέγας, ὁ τῆς ᾿Αντ'οχέων ἀρχ-
«ερεὺς, καὶ ᾿Αντίοχος ὁ Πτολεμαῖδος, ἐν οἷς φησι"
Κύρις, υἱὰ Δαδὶ)δ, ὁ διπλοῦς καὶ ἀπιλοῦς, ὁ δύο καὶ
ὃν, μὴ μεριζομένης τῆς οἰχογομίας, μὴ διχοτο-
μουμένης ἡμῶν τῆς σωτηρίας, ἵνα μήτε Θεὸς
«αθητὸς εὑρεθῇ μήτε ἄνθρωπος καθ᾽ ἑαυτὸν τὴν
olxovpérny σώζων. Καὶ τὸ χρυσοῦν δὲ στόμα " τῆς
Ἐχχλησίας χαὶ μυρίος ἄλλος χορὸς τῶν θεοφόρων
ἡμῶν Πατέρων ἐν δυσὶν οὐσίαις χαὶ φύσεσι τὸν ἕνα
γνωρίζουσι Χριστόν. Ὅτι μέντοι γε ἐξ ὧν ὁ εἷς σε-
σαρχωμένος Λόγος συνετέθη, ἐν αὐτοῖς καὶ ἔστι καὶ
«νωρίζεται, Κύριλλος πάλιν βοᾷ" Ὥσπερ γὰρ, φησὶν,
ἐν θεότητι [413 H.] τόζειος, οὕτω καὶ ἐν ἀνθρω-
σπότητι" καὶ πάλιν" Οὐκ αὐτὸν τὸν μονογενῆ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν "5, καθὸ γοδῖται καὶ ἔσει Θεὸς, παθεῖν
εἰς ἰδίαν ούσιν τὰ ** σώματος ἰσχυριζόμεθα, πα-
θεῖν δὲ μᾶλλον τῇ χοϊχῇ φύσει" καὶ πάλιν" Δεῖ
γὰρ ἀναγχαίως ἀμφότερα σώζεσθαι τῷ ἑνὶ καὶ
κατὰ ἀλήθειαν Υἱῷ, καὶ τὸ Μὴ πάσχειν θεϊχῶς"
xai τὸ Λέγεσθαι παθεῖν ἀνθρωκπίγως " ἡ αὑτοῦ
γὰρ πέπογθε σάρξ. ᾿Αλλ ὁ σοφὸς μὲν Κύριλλος
ταῦτα * dj δὲ αἵρεσις λέγει, ἔπαθε θεϊκῶς ἅμα καὶ
ἀνθρωπίνως. ᾿Αλλ᾽ ὁ αὐτὸς πάλιν φησὶν, Ἡ ἐν
ἀνθρωκότητι τελειότης καὶ τῆς χαθ' ἡμᾶς οὐσίας
ἡ δήλωσις εἰσκεχόμισται διὰ τοῦ Aóyew: σεσαρ-
κωμέγην. Ko ἀνωτέρω περὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρ-
xhe οὕτω φησίν' Οὔτε μεμείωται οὔτε (καθά φησιν)

C

duasque perspicimus naturas, corporis alteram, alte-
ram animi : quare in. compositione duas uaturas
conspicit, non igitur amplius esse duos, neque unam
fieri naturam asserit, absit, sed non ex parte οἱ per
se subsistere. Diversa vero esse animi et torporis
natnram, et post compositionem in composito per-
spici; testaturque Gregorius cognomento Theolo-
gus his fere verbis in oratioue De Ffaptismo :
Germinatos nos e duobus entibus animo εἰ corpore,
hoc quidem visibili, illo vero invisibili, gemina quo-
que purgatio, et quxe sequuntur. Quin. et. beatus
Cyrillus libro nono Commentariorum in Joannem
evangelistau ita scribit: Sacra nos docent Scriptu-
ve: credere in. crucifizum, mortuum , et a mor-
tuis excitatum, ut non alium. exsistentem | Filiun
ipsi quam. Verbum, Deinde: Non quantum in nature
unitatem dico, corpus enim corjus non verbum, eis
corpus Verbi, sed quantum in usum vere filiationis.
Ubi igitur substantizs, hoc est natura corporis, et
anim: identitas? vel quomodo hac una, quorum
non licet cupere identitatem naturarum et essentiz .
Eadem quoque magnus Eustathius, Antiochiz prze-
sul, Antiochus quoque, Ptolemaidis episcopus, cum
sit : Domine, fili David, et duplex ac. simplez, unus
εἰ duo, non divise incarnationis, non duplicata re-
dempltionis, et non. Deus. patibilis. inventus, neque
homo per se mundum servans. Et aureum | illud os
Ecclesie, aliique plurimi SS. Patrum, in duabus
naturis atque essentiis unum agnoscunt Christum.
E quibus enim incarnatum. Verbum compositum est,
in iis et est et cognoscitur : Cyrillus rursum ex-
clamat : Quemadmodum, inquit, in divinitate perfe-
ctus, ita et ΔΒ in humanitate ; et iterum : Noa
ipsum unigenitum Dei Filium, qua parte cognoscitur
et revera est Deus, pati. in. propria natura. corpore
affirimawius : pati vero potius terrena natura. Et rur-
sum : Oportet enim servari necessario utraque, uno
et vero Filio. Et illud : Non pati divinitus. Et illud :
Dicere humanitus pati; ipsius enim caro passa est.
Verum doctus Cyrillus ita sensit, at contra Ifzretici
affirmant, divine passus est. sinul ec humane, Sed
hic rursum ait : Humanitatis perfectio nostreque na-
ture exhibitio allata est, dum diceretur. incarnata.

D Supra quoque de carne à Yerbo assumpta sic loqui-

tur : Neque diminuta est neque (ut. ipse ait) furto
sublata est , necessario igitur servatur. Et paulo ante :
Etsi compositionis verbis. incest. differentia secundum
naturam, eorum qua ad unitatem. collata. sunt. Et
alibi : Non commistum est per hoc, ut ipsis videtur,
ne in carnis quidem. naturum transiit Verbi natura,
sed neque carnis. natura in illius, sed in proprietate
secundum naturam, altero manente atque. intellecto,
ineffabilis atque inexplicabilis unio, unam nobis Fili
naturam ostendit ; nisi, ut ait, incarnatam. Eccc

VARI LECTIONES.

87 Σούχενσον C.

4 δεξιώμεθα c.
1*5 Υἱὸν τοῦ Θεοῦ c.

** σώματα,

9* cob] τῆς corr. A.

39 δῃίς Υἱὸν om, A, * ἐν δ. A, " ec,

Digitized by Google
