987

PHOTII PATRIARCHA CP.

988

mis, et. vita, quas pauci narrant. Cum in aliquo A καὶ τοὺς χρόνους αὐτοῦ, καθ᾽ οἧς ἐδίωπεν "7, ἀρι-

Ioco, et aiunt, illius monitu positus esset, quzsitus
mox inventus non est, sel diffundens sanctimo-
niam a loco, quo brevi tempore continebatur, ἃ
quo tanquam sanctitatis fonte sacrum unguentum
Wausimus, lHlud vero patet prasentem quzestio-
nem, quamvis a veritate abhorret, non. afferre ani-
mz periculum : fidei enim | investigatio, veritatem
transiliens, magnum animx naufragium creat ; ideo
quoque vel brevis syllaba, qux ad veritatem confe-
rat, defendenda est; quxstio vero problematum
, contra pietatem, pulchrum quiddam est, si ad veri-
iatis flnem. perveniat, si vero ab ea aberret, non
pulehrum quidem, tamen perniciem anima non

θμητοὺς ἔθετο, καὶ ὡς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων
διήρχεσεν, οὐδὲν μαχόμενον, xv box, λέγει. Ἐχεῖνο
γὰρ ἔχαστος χατὰ νοῦν λαμθανέτω, ὡς οἱ τοῦ
Ἐνὼχ κατάδηλοι χρόνοι, xal ὅσα ἔτη ἐν τῷ χόσμῳ
ἐδίω, σαφῶς * ἡ θεία Γραφὴ παραδίδωσιν " ἀλλ᾽ οὗ “
διὰ τοῦτο τὴν μετὰ σώματος ἀρνήσεταί τις τοῦ
διχαίου μετάθεσιν. Ταύτῃ τῇ δόξῃ συνάδονυσ: καὶ αἱ
πράξεις τοῦ ἠγαπημένου Ἰωάννου καὶ ὁ βίος, ἃς οὐχ
ὀλίγοι προφέρουσι, Κατατεθεὶς γὰρ, qaot, xac τὴν
αὐτοῦ ἐχείνου προτροπὴν ἕν τινι τόπῳ, ζητηθεὶς
αἰφνίδιον οὐχ εὑρίσχετο, ἀλλὰ μόνον τὸ ἁγίασμα
βρύον ἐξ αὐτοῦ τοῦ τόπου ἐν ᾧ πρὸς βραχεῖαν ῥοπὴν
ἐτέθη" ἀφ᾽ οὗ πάντες, ὡς πηγὴν "᾽ ἁγιασμοῦ, τὸ

affert. Sie secuuda et tertia profligatur quxstio. B ἅγιον Exelvo μύρον ἀρνόμεθα, 'Exelvo δὲ δῆλον, ὡς τὸ
παρὸν ζήτημα, χἂν τῆς ἀληθείας παρασφαλῇ, οὐ φέρει ψυχῆς κίνδυνον. Ἢ μὲν γὰρ περὶ πίστεως
ἔρευνα τῆς ἀληθείας παρατραπεῖσα ναυάγιον μέγα τῇ ψυχῇ προξενεῖ, διὸ δὴ καὶ βραχείας τῆς εἰς αὐτὴν
τελούσης ἀντέχεσθαι δεῖ συλλαδῆς" ἡ δὲ ζήτησις τῶν παρὰ τὴν εὐσέδειαν προδλημάτων xaXv μὲν εἰ πρὸς
[M9 Η.] τὸ τῆς ἀληθείας καταλήγει τέλος“ εἰ δέ qe ταύτης ἀστοχῆσει, οὐ καλὸν μὲν, ὅμως ὄλεθρον Ψυχῆς

οὐ φέρει, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν δεύτερον καὶ τρίτον οὕτω διελύσατο ζήτημα.

Iminortalis vero creatus Adam, quid utile ,
igaoravi, quemadmodum et ante ipsum diabolus
cum asseclis. lllud vero : Ecce Adam tanquam unus
€ wobis [actus est *, etsi. quibusdam per ironiam
diclum videtur, verum non ita est : non quod revera
factus 51 Deus, hoc enim fieri non potest, bla-
Sphemumque est. Quid igitur sibi vult: Ecce Adam
tanquam unus a nobis factus est ? Ecce. nunc, ait,
sensum accepit, quoad imaginari se Deum esse. Ad
illius sententiam hac loquitur Deus, accusatque ma-
liam. Exprobrare vero Deum ad instructionem
nostram spenumero in Seriptura comperimus.

Et h»c. quilem secuuda ratio, Potest. autem.
illud: Ecce Adam tanquam unus a nobis factus est,
ironica figura. proferri, et a probro sermonem
abstinere, et miserabilem sermonem in miseris
ostendere, Eligat quisque quod sibi placeat.

Terüa vero oratione ad Domnum οἱ Joanueni
scribens, monachos in Cicilia secunda, bxc de
Chalcedonensi refert. synodo, recte. fldei. normam
esse, εἰ Cyrillo placere unam Verbi bypostasin
incarnatam predicare, et unam personam, οἱ sén-
liri consubstantialem Patri Filium divinitate, et

'Aüávato; δὲ πλαστεὶς ὁ "Abxp τὸ λυσιτελὲς
ἠγνόησεν, ὥσπερ καὶ πρὸ αὐτοῦ ὁ διάξολος xai αἱ
περὶ αὐτὸν ἀποστατιχαὶ δυνάμεις, Τὸ δὲ, ᾿Ιδοῦ ** γέ-
γόνεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, el καί τισιν εἰρῆσϑαι
παρ᾽ εἰρωνείαν ἐνομίσθη, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει" oj
μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτι γέγονε τῇ ἀληθείᾳ Θεός" τοῦτο γὰρ
παντελῶς μετὰ τοῦ ἀδυνάτον xal βλάσφημον. Τί οὖν
βούλεται τὸ ᾿Ιδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν;
"Iob. νῦν, φησὶν, αἴσθησιν ἐδέξατο οἷόν ἔστι τὸ φαν-
τάζεσθαι γενέσθαι Θεόν. Πρὸς δὲ τὴν ἐχείνου γνώμη»
ταῦτα φθέγγεται Θεὸς, καὶ διελέγχει τὴν χαχόνοιάν.
Ὀνειδίξειν δὲ τὸ Θεῖον πρὸς νουθεσίαν ἡμετέραν
πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς εὑρίσχομεν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καὶ ὁ β' λόγος. Δύναιτο t δ' ἂν.
τὸ, ἸΙἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν καὶ iv “τ
ρωνείας σχήματι προελθεῖν, xal ὀνείδους λόγον ἐπ.
ἔχειν, xa ἐλεεινολογίαν ἐν οἰχτιρμοῖς ἐπιδείχνυσθ ’
αἱρείσθω δὲ τὸ δοχοῦν μᾶλλον ἕκαστο-“.

[801 R.] Ἐν δὲ τῷ γ’ λόγῳ καὶ πρὸς 9* Δόμνον
χαὶ Ἰωάννην γράφων, τοὺς τὴν δευτέραν Κιλιχίαν
οἰκοῦντας ἀσχητὰς, ταῦτα ὑπὲρ τῆς ἐν Καλχηδόνι
λέγει συνόδου, ὅτε ὀρθοδοξίχς ξατὶ φρόνημα xai
Κυρίλλῳ φίλον μίαν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου σεσαρχω-
μένην χηρύττειν xal ἕν πρόσωπον, xai τὸ φρονεῖν

lumanitate nobis similem. Hoc nimirum est duas Ὁ τὸν αὐτὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα xal

fateri naturas, e quibus unus Christus conditus est.
Duas enim generationes 95$5$a unius Christi et
Dei nostri cognoscentes, neque carnis, neque Verbi
differentiam secundum — substantiam | ignoramus.
Wc vero fides Chalcedonensis concilii preconium
prisefert, deinde trecenti et. septuaginta episcopi
hane subscribendo consignarunt, in qua admirandi
virf Simeon ei Jacobus et Daradatus hanc suis
Scripturis fidem confirmarunt, Qus cum ita sint,
eflicitur, ubi una est secundum hypostasim uuio,

* Gen. in, 92.

VARLE LECTIONES.
9 ày, nut c.

** ἐδίωσεν À : ἔζησενς.

* οὐ ἃ : οὖν elc.
Ἡ πρὸς et 58, φίλον om, A.

9? Σιμεὼν c.

ὁμοούσιον ἡμῖν [τὸν αὐτὸν] χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,
τουτέστι τὸ δύο φύσεις ὁμολογεῖν, ἐξ ὧν ὁ εἷς
Χριστὸς ἀπετελέσθη. Δύο γὰρ γεννήσεις τοῦ ἑνὸς
Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν εἰδότες, οὐδὲ τῆς σαρχὸς χαὶ
ποῦ Λόγου τὴν xav' οὐσίαν διαφορὰν ἀγνοοῦμεν.
Αὕτη δὲ ἡ πίστις τῆς ἐν Καλχηδόν: συνόδου δέδειχται
χήρυγμα. Εἶτα τετραχόσιοι xal ἐδδομήχοντα ἀρχι!"

εἷς ταύτην ἐγγράφως ἐδεβαιώσαντο, ἐν οἷς xai οἱ
θαυμαστοὶ τὸν βίον Συμεὼν ."2 xai Ἰάχωδος xaX Ba-
ραδάτος τὴν αὑτὴν γνώαην ἰδίοις ἐπεχύρωσαν γράμ-

0 itcuj Ger, 1,39. 5) δύναται €

Digitized by Google
