943

PHOTII PATRIARCHJE CP.

94

siros ostendit, ut lllud adjungit : Patres ex quibus A 'E6palouc " γράφων φησίν" [761 R.] Ὃς ἐν ταῖς ye-

est Christus. secundum. carnem, qui est super omnia
benedictus in secula, Amen ἃ, Certe et illud : Qui
cum sit. splendor glorie, et figura substantiee ejus,
porlausque. omnia Verbo virtutis sum 1, Hacque
primis accommodans, et Nestorium impium in his
accusabit, 9/$1a et pietatem clariorem reddet.
Kt sic rursum divinus Basilius fleri de orationibus
judicium suadet, quibus ad monachos ambigue di-
cta perscribit, et obscure dicta in aliquot sacra
Scripturz locis visa, ut alia clare dicta loca osten-
dunt : Non oportere per aliquot fragmenta et divul-
siones scriptoris pietatem judicare, adeo clarum ra-
dium emiUit veritas, ut. Severum in bis czcu-
tientem, tamen consensum suasisse. Scribit enim
ad Julianum Halicarnasseum : Oportet igitur pra-
cepliones sanctorum. sancte Ecclesie doctorum per
occasionem | perfecte legere, el non singulatim omnia
proferre, et de toto sensu periculose coujectare. Hoc
in apostolicis atque evangelicis seriptis, aique adeo
in omni divinitus inspirata Scriptura. servandum
est, quando non in wna voce scilicet epistole vel ope-
τὶς collocanda est. scriptoris pietas. Sie et veri ca-
nonis fulgur Severum czcum proprio filgore tamen
frui sinit, sed inexplicabile legis robur cognoscere
licuit. Uti vero consueta sententia neglexit. Pise
enim memorie beati Leonis librum non lege quam
predicavit, sed contraria expendens lingua, et per
fragmenta quidam et perniciosis sermonibus prz-
faudo, visus est de impielate pie scribere: ipse
reus vero exsistens eorum qua aliis objicere ausus
est. .Quis enim alius acutius telum in Nestorium
impium torsil, quam voce robusta Leof Impatibi-
lis Deus dignatus est homo fieri, εἰ immortalis more
tis parere legibus. Hzc sycophanta pretermittit :
2lja vero quedam dicta resecans ad suum dogma
rapit, nec pudet vocis illius praedicie; neque
agnoscere ab ipso cultam vult legem. Si enim in-
tegra Leonis epistola per ambiguitates ambula-
vit, etiam ex quo Acephali, unies persone divi-
sionem damnapt, facilem iis imperitia calumniandi
occasionem afferebat, Postquam vero per inaume-
rabilia pietas ostensa est, quomodo non 9&1 ὁ
sycophante arripiunt alteram a prima impietatem ἢ
sed in his capita duo.

ραις τῆς σαρκὸς αὑτοῦ δεήσεις xal ἱκετήρίας πρὸς
τὸν δυνάμενον σώζειν αὑτὸν ἐκ θανάτου, καὶ ἑξῆς.
*Kp' ó συχοφάντης καὶ τῶν οἰχείων χλεμμάτων xat
σπαραγμάτων κριτὴν ἑαυτὸν ποιῶν οὐχ ὡς ἄνθρω-
mov λεγόντων ψιλὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, οὐχ ἂν χαταγνοίη τῶν χηρύχων τῆς θεότητος
αὐτοῦ ; ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω γε τῆς ἀληθείας ὁ φίλος, ἀλλ᾽
ἐπισυνάψας τοῖς προειρημένοις (596 H.]& χαθ᾽ ἕτερον
μέρος περὶ τοῦ Σωτῆρος τοῖς τῆς εὐσεδείας κήρνξιν
ἐθεολογήθη, πάσης ὕδρεως ἀνωτέρους τοὺς τῆς εὖ-
σεδείας ἀποδείξει διδασχάλους. Οἷον συνάψει τοῖς
προειρημένοις τὸ, Ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ
Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάγτων Θεὸς
εὐλογητὸς elc * τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν" ναὶ δὴ καὶ τὸ,

Β Ὅς" ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς

ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τὸ τὰ πάντα τῷ ῥή-
ματι τῆς δυνάμεως αὑτοῦ. Ὁ ταῦτα τοῖς πρώτοις
συναρμόσας «χαὶ Νεστόριον τούτοις ἀσεδοῦντα δι-
ἐλέγξει, xal τὴν εὐσέδειαν λαμπροτέραν ἐπιδείξει,
Οὕτω δὲ xal ὁ θαυμάσιος πάλιν Βασίλειος τὴν περὶ
τῶν λόγων χρίσιν γίνεσθαι παραινεῖ, ἐν οἷς πρὸς
ποὺς μοναχοὺς γράφει" Τὰ ἀμφιδόλως Aerópera καὶ
ἐπιχεχαλυμμένως εἰρῆσθαι δοκοῦντα ἔν τισι τό-
σοῖς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὑπὸ τῶν ἐν ἄλλοις
τόποις ὁμοιογουμέγων σαφηνίζεται. Ὅτι δὲ οὐ
χρὴ διά iur σπαραγμάτων καὶ περικομμάτων τὴν
τοῦ συγγραφέως χρίνειν εὐσέθδειαν, οὕτω λαμπρὰν
ἀφίησι τὴν ἀχτῖνα ἡ ἀλήθεια ὡς καὶ Σεδῆρον αὐτὸν,
καίτοι περὶ ταῦτα τνφλώττοντα, ὅμως πεῖσαι τοῦτο
συνιδεῖν γράφει γὰρ πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν ᾿Αλιχαρ»
γασοῦ" Δεῖ τοίνυν τὰς τῶν dolor κατὰ καιροὺς
τῆς ἁγιωτάτης 'Εχκλησίας μυσταγωγῶν διδασκα-
«ἍῪλίας ἐντελῶς ἀναγιγώσχειν, καὶ μὴ ἐκ μέρους '*
τὰ ἐκείνων προφέρειν καὶ τῆς δλης αὐτῶν δια-
volac ἐπικινδύνως καταστοχάζεσθαι. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστολικῶν καὶ εὐαγγδλικῶν συγ-
γραμμάτων καὶ ἐπὶ πάσης τῆς θεοπνεύστου Γρα-
φῆς προσήκει ποιδῖν, àxsl μηδὲ ἐκ μιᾶς ῥήσεως
ἤγουν ἐπιστολῆς ἣ συντάγματος ἔστι παραστῆ-
σαι τὴν δλην τοῦ. συγγραφέως δὑσέδειαν. Οὕτω
μὲν ἡ τῆς ἀληθείας τοῦ χανόνος ἀστραπὴ καὶ τὸν
Σεδῆρον, καίτοι τυφλὸν ὄντα, τῆς οἰχείας αὐγῆς
ὅμως ἀπολαῦσαι παρεσχεύασεν. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦ μὲν

Ὁ νόμου τὸ ἄμαχον χράτος συνιδεῖν ἔσχε, χρήσασθαι δὲ

τῷ ἀσυνέτῳ τῆς γνώμης οὐκ ἐμελέτησε. Τὸν γὰρ τοῦ ἐν ὁσίᾳ τῇ μνήμῃ Λέοντος τόμον οὐ τῷ νόμῳ ὃν
ἐχήρυξε, τῇ δὲ τῆς ἀντιπαθείας γλώσσῃ ζυγοστατῶν, καὶ διά τινων σπαραγμάτων καὶ κιθδήλων M-
γῶν προϊὼν, ἔδοξεν ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ γράφειν 1} τὸν εὐσεδῇ, αὐτὰς ὧν ἀληθῶς ἃ διαδάλλειν ἄλλους ἐτόλ-
pst. Τίς γὰρ ὀξύτερον ἄλλος βέλος κατὰ τοῦ δυσσεδοῦς ἀφῆχε Νεστορίου τῆς στεῤῥδς ἐκείνης xai
λεοντείας φωνῆς, Ὁ ἀπαθὴς Θεὸς οὐκ ἀπηξίωσε παθητὸς γενέσθαι ἄνθρωπος, καὶ ὁ ἀθάνατος νό-
μοις ὑποκεῖσθωι θανάτου ; ἀλλὰ ταῦτα μὰν ὁ συκοφάντης παρατρέχει, ἄλλα δὲ τινα ῥητὰ πρὸς τὸ
οἰχεῖογ περιχόπτων τε καὶ διαστρέφων βούλημα οὔτε τὴν προειρημένην φωνὴν δυσωπεῖται, οὔτε τὸν παρ᾽
αὐτοῦ λόγοις τἰμηθέντα νόμον ἔπι βούλεται εἰδέναι. Εἰ μὲν γὰρ ἅπασα ἡ τοῦ ἐν ἁγίοις Λέοντος ἐπιστολὴ
δι᾽ ἀμφιδόλων τινῶν ὥδευε, xol ἐξ [397 H.] ὧν οἱ ἀχέφαλοι τὴν τῆς μιᾶς ὑποστάσεως αἰτιῶνται διαί-

k Rom. Ιχ, ὅ. 1 Hebr. 1, 51.

VARLE LECTIONES.

5 *E60.] v, 7. 5 τῆς θεότητος et γε add. A.
V? kx μέρους mg. À : ἑκατέρους c.

* óv] Rom, 1x, ὅ. * εἰς A; : el εἰςς. * &;] Hebr. 1, S.
!! an. γράφεσθαι, coli. p. 949 B?

Digitized by Google
