1:41

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLY.

142

ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁδῶν, τῆς μὲν ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τὴν üx- A se, si ab initio due proposite foiesent vis, altera

κλνοίαν, τῆς δὲ ἄντιχρυς εἰς τὸν ὄλεθρον, ἐτύγχανεν
εἰδὼς τὰ κατὰ τὴν πολιτείαν χαχὰ, φόδους καὶ
φθόνους καὶ διαδολὰς καὶ ἀγωνίας, ἐπὶ ταύτην ἂν
ὁρμῆσαι τὴν εὐθὺ τοῦ θανάτου τείνουσαν.

"Ex τοῦ Ἀικέρωγος.

Ὅτι * οὐ μιχρὰ, φησὶν, ἐκ τοῦ ὑποχρίνεσθαι ὃ
ῥοπὴ προσῆν εἰς τὸ πείθειν τῷ Κιχέρωνι " καὶ τοὺς
τῷ μεγάλα βοᾷν χρωμένους ῥήτορας ἐπισκώπτων
ἔλεγε δι᾽ ἀσθένειαν ἐπὶ τὴν χραυγὴν * ὥσπερ τοὺς
χωλοὺς ἐφ᾽ ἵππον " πηδᾷν. Ὅτι" τὸ μὲν πρὸς ἐχθροὺς
ἣ πρὸς ἀντιδίχους σκώμμασι χρῆσθαι πιχροτέροις
δοχεῖ ῥητοριχὸν εἶναι" τὸ δὲ οἷς ἔτυχε προσχρούειν
ἕνεχα τοῦ γελοίου πολὺ συνήγαγε μῖσος τῷ Κιχέ-

ad suggestum et concionem, altera ad certum exi-
tium dücens, ac si prascivisset mala qua in repu-
blica versantibus incumbunt, terrores, invidias,
calumnias, eontentiones, utique eam ingressurum
fuisse qua recta ad interitum isset.
4905. E Cicerone.

Sane actio, inquit, Ciceroni. baud leve momen-
tum ad persuadendum coniulit : idemque magna
vociferatione utentes oratores irridens, ob imbecilli-

tatem ad clamorem, veluti claudos ad equos con-. .

fugere dicebat. Conviciis acerbioribus inimicos vel
adversarios dicteriis inseciari videtur oratorium,
proximum vero risus captandi causa offendens mul-
lorum iu se odia concitavit, ΕΓ ex bae dicaci-

ρωνι, λαὶ kx τούτου πολλοῖς γέγονεν ἐπαχθὴς, xal οἱ B tate. multos. paravit inimicos , Clodiusquo cum

μετὰ Κλωδίου συνέστησαν ἐπ’ αὐτὸν ἀρχὴν τοιαύτην
^ λαθόντες. Ὅτι "τὸ λεπτότατον τοῦ χαλχοῦ νόμισμα
πουαδράντην Ῥωμαῖοι χαλοῦσιν. “Ὅτι * λέγεται,
φησὶ, τὰς πρώτας ἡμέρας διαγωνισάμενος ὑπὲρ τοῦ
Κιχέρωνος ὁ Καῖσαρ ἐνδοῦναι τῇ τρίτῃ καὶ προέσθαι
τὸν φίλον. Τὰ δὲ τῆς ἀντιδόσεως οὕτως εἶχεν ἔδει
Κιχέρωνος μὲν ἐχστῆναι Καίσαρα, Παύλου δὲ τάδελ-
φοῦ Λέπιδον, Δευχίου δὲ Καίσαρος ᾿Αντώνιον, ὃ; ἦν
θεῖος αὐτῷ πρὸς μητρός. Οὕτως ἐξέπεσον ὑπὸ θυμοῦ
καὶ λύσσης τῶν " ἀνθρωπίνων λογισμῶν, μᾶλλον δὲ
ἀπέδειξαν ὡς οὐδὲν θηρίον ἀνθρώπου ἐστὶν ἀγριώ-
«£pov, ἐξουσίαν πάθει προσλαθόντος.

"Ex τοῦ Φωχίογος.

Ὅτι ", φησὶν, ὁ Φωχίων τραχὺς fjv καὶ χατηφής "
διὸ χαὶ ᾿Αριστογείτονος τοῦ συχοφάντου πολεμιχοῦ
ὄντος ἐν ταῖς ἐχχλησίαις χαὶ παροξύνοντος ἐπὶ τὰς
πράξεις τὸν δῆμον, ἐν δὲ τῷ καταλόγῳ προσελθόντος
ἐπὶ βαχτηρίᾳ τὼ σχέλη !* χαταδεδεμένω; πόῤῥωθεν
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήματος ἰδὼν ὁ Φωχίων ἀνέχραγε"
Γράρε καὶ ᾿Αριστογοίτονα χωκλὸν xal πονηρόν.
Ὥστε θαυμάζειν ὅπως χαὶ ὁπόθεν τραχὺς οὕτως
ἀνὴρ καὶ σχυθρωπὴς ἐκτήσατο τὴν τοῦ χρηστοῦ
προσηγορίαν, Ἔστι δὲ, οἶμαι, χαλεπὸν, οὐ μὴν ἀδύ-
vatov, [645 H.] ὥσπερ οἶνον, καὶ ἄνθρωπον τὸν αὐ-
τὸν ἡδὺν ἅμα καὶ αὐστηρὸν εἶναι, χαθάπερ ἕτεροι
πάλιν φαινόμενοι γλυκεῖς ἀῃδέστατοι τοῖς χρωμένοις
εἰσὶ καὶ βλαδερώτατοι, Kal τοί φασιν Ὑπερίδην
ποτὲ εἰπεῖν πρὸς τὸν δῆμον - "AvÓpsc ᾿Αθηναῖοι, μὴ
σχοπεῖτε μόνον δὶ πιχρός εἰμι, ἀ.λ.1᾽ εἰ προῖχά
ἰμι πιχρός. Φωχίων τοίνυν ἔχθρᾳ μὲν τῶν πολιτῶν
χαχῶς οὐδένα ἐποίησεν, οὐδὲ ἐνόμιζεν ἐχθρόν " ἀλλ᾽
ὅσον ἔδει μόνῳ τῷ ἐνισταμένῳ οἷς ἔπραττεν ὑπὲρ τῆς
πατρίδος κατεξαναστῆναι, τραχύς τε !* ὧν xal δυσ-
&xÓiacvo; xai ἀπαραίτητος, εἰς τὸν ἄλλον βίον
εὐμενῆ πᾶσι xol χοινὸν xai φιλάνθρωπον ἑαυτὸν
παρεῖχεν, Gave xat πταίσασι βοηθεῖν xal κινδυνεύ-
ουσι συνεξετάζεσθαι ** τοῖς διαφόροις.

Ὅτι 5 ᾿Αντίπατρον τὸν Μαχεδονίας στρατηγὸν
λέγεται εἰπεῖν ὡς δυοῖν αὐτῷ φίλων ᾿Αθήνῃσιν ὄν-

t?

aliis hauc occasionem nactus econspiravit. Om-
nium minimum apud Romanos numiéma δοῦν
est quadrans. Fertur, inquit, Casar cum primie.
diebus pro Ciceronis salute certasset, tertia die
concessisse, ut amicus proscriberetur. Fuit autem
permuiatio ita instiluta, ut Cesar Ciceronem, Le-
pidus Paulum fratrem, Lucium Cesarem avun-
culum Antoniws proscribi permitterent, Adeo ira
eis et rabies omnes huwanas cogitationes excusse-
rant : imo autem illi demonstrarunt, nullam esse
belluam hótmine, poleslale ad exsequendum, quod
perturbato animo decrevit, armato, ferociorem.
Eg Phocione.

Fuit Phocion severus et tetricus. Cum exercitus
conscribendi causa pro tribunali sedens Aristogi-
tonem sycophantam, qui in concionibus ad bellunv
excitare populum solitus fuerat, procul cum bacolo
et crure obligato adire videret, exclamavit : Scribe
Aristogitomem etiem. claudum et nequam. Ac mirari
quidem possit non nemo, quomodo ita severus et
durus nomen Boni invenerit, Sed arbitror vt difli-
cile esse, ita. tamen fleri posse, εἰ ijdem bomo, .
sicut et vinum, duleis simul οἱ austerus ait : quem-
admodum contra nonnulli cum suaves videantur,
aeerbissimi sunt uteniibus οἱ plurimum nocent.
Ferunt saue. Hyperidem etiam aliquando ad popu-
lum ita locutum : Cogitate, Athenienses, non modo
an eim acerbus, aed etiam. annos offensus talis sim.
Equidem Phocion iniwiciti: causs memini. civium
wslefecit, ae ne inimicum quidem ullum putavil z
quantum res ipsa poslulabat, ut. adversariis su0-
rum, qua ob utilitstem patrie iniissel, consilio-
rum resisterel, asperum se pervicacemque pra-
buit. 895^ Privatip. communes omnibusque be-
nignum e, mitem sese exhibuit, ila ul ipimicis
quoque infortunium passis auxilium tulerit, et ia
judicio perielitantium salutem defeuderit.

ipsum Antipauum Macedonum ducem dixisse
perhibent, se de duobus amici&, quos Athenis ba-

YARLE LECTIONES,

3 jc] e. ὅ. ^&ánoxplvccüat c.— * ἐπὶ
«€. 97. *5u]c. 29. * ὅτι c. δύ. * cóvadd. A.
9m. Δ. "5 συνετάζεσθαι A, "5 ὅτι c. 90.

ν χραυγὴν 5v ἀσθένειαν c.

35 ἵκπον B: ἵππωνς. * ὅτι}

!9 προσλαδόντες ς. "3 ὅτι] c. 0. "5 σχέλει Α. “τὸ

Digitized by Google
