1429 BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV. 1130
γοις ξενίοις, ὁπὸ πολλῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν A stium  profligassel , imperatorem, hoc est regeu
προεπέμφϑη τὴν Ex τῆς Ῥώμης ἐπάνοδον ποιούμενος, — renuntiare (71).

Ὅτι ἔθος ἦν τοῖς Ῥωμαίων στρατιώταις, ἡνίκα ὁ στρατηγὸς αὐτῶν, σὺν αὐτοῖς μάχῃ πρός τινας τῶν
πολεμίων συμπλαχεὶς, ὑπὲρ τοὺς ἐξαχισχιλίους [150 11.] τῶν ἐχθρῶν ἐφαίνετο ἀνελῶν, ἱμπεράτορα " αὑτὸν

ἀναγορεύειν χαὶ ἀποχαλεῖν, ὅ ἐστι βασιλέα.
'Ex τοῦ AC xal η' καὶ τῶν ἐφεξῆς.

Ὅτι τὸν Μαρσιχὸν ὀνομασθέντα πόλεμον ἐπὶ τῆς
αὑτοῦ !* ἡλιχίας Διόδωρος μείζονα πάντων 1 τῶν
προγεγονότων ἀποφαίνεται. Ὠνομάσθαι δέ φησι "»
Μαρσιχὸν ix τῶν ἀρξάντων τῆς ἀποστάσεως, ἐπεὶ
σύμπαντές γε Ἰταλοὶ κατὰ Ῥωμαίων τοῦτον ἐξήνεγ-
xav τὸν πόλεμον. Αἰτίαν δὲ πρώτην γενέσθαι τοῦ πο-
λέμου τὸ μεταπεσεῖν τοὺς Ῥωμαίους ἀπὸ τῆς εὐτά-
x*ou xal λιτῆς ἀγωγῆς καὶ ἐγχρατοῦς, &' ἧς ἐπὶ "
τοσοῦτον ηὐξήθησαν, εἰς ὀλέθριον ζῆλον τρυφῆς καὶ
ἀχολασίας, 'Ex γὰρ τῆς διαφθορᾶς 1" ταύτης στα-
σιάσαντος τοῦ δημοτιχοῦ πρὸς τὴν σύγχλητον, εἴτα
ἐχείνης ἐπιχαλεσαμένης τοὺς Ex τῆς Ἰταλίας ἐπιχου-
ρῆσαι, καὶ ὑποσχομένης τῆς πολυεράστου '’Ρωμαϊκῆς
πολιτείας μεταδοῦναι xal νόμῳ χυρῶσαι, ἐπεὶ οὐδὲν
τῶν ὑπεσχημένων τοῖς Ἰἰταλιώταις ἐγένετο, ὁ ἐξ αὖ-
τῶν πόλεμος πρὸς Ῥωμαίους ἐξεκαύθη, ὑπατευόντων
ἐν τῇ Ῥώμῃ Λευκίου Mágxou!* Φιλίππου καὶ Xé£-
του "5 Ἰουλίου" Ὀλυμπιὰς δ᾽ ἤχθη" πρὸς ταῖς ἑκατὸν
ἑδδομήχοντα. "Ev τούτῳ τῷ πολέμῳ ποικίλα xal πο-
λύτροπα πάθη xoi πόλεων ἁλώσεις ἑκατέρῳ μέρει
τῶν διαπολεμησάντων συνέδη, ταλαντευομένης ὥσπερ
ἐπίτηδες παρὰ μέρος τῆς νίκης καὶ μηδετέροις ἐν

βεδαίῳ διαμενούσης" ὅμως ἀπείρου πλήθους ἑκατέ- c

ρωθεν πεσόντος, ὀψὲ xal μόλις Ῥωμαίοις ἐξενίκησε
βεδαιωθῆναι τὸ χράτος. Ἑπολέμουν δὲ Ῥωμαίοις
Σαυνῖται, ᾿Ασχολανοὶ "8, Λευχανοὶ, Πικεντηνοὶ 19, Νω-
λανοὶ xai ἕτεραι πόλεις καὶ ξθνη àv οἷς ἐπισημοτάτῃη
xoi μεγίστη xol χοινὴ πόλις ἄρτι συντετελεσμένη
. tolg Ἰταλιώταις τὸ Κορφίνιον ἦν, ἐν ἧ τά τε ἄλλα,
ὅσα μεγάλην πόλιν καὶ ἀρχὴν χκρατύνουσι, συνεστή-
σαντο xat ἀγορὰν εὐμεγέθη xal [659 H.] βουλευτή-
ριον, καὶ τὰ ἄλλα τὰ πρὸς πόλεμον ἀφθόνως ἅπαντα,
καὶ χρημάτων πλῆθος, καὶ τροφῆς δαψιλῇ χορη-
(tav.

Συνεστήσαντο δὲ xal σύγχλητον χοινὴν ** πενταχο-
σίων ἀνδρῶν, ἐξ ὧν οἵ τε τῆς πατρίδος ἄρχειν ἄξιοι
προαχθήσεσθαι ἔμελλον xat οἱ προδουλεύεσθαι"" óv-

Ex libro xxxvn et vit et aliis sequentibus.

Ait Diodorus bellum quod dicitur Marsicum, sua
tfelate cwteris antecedentibus majus esse : et ideo
ah auctoribus rebellíonis Marsicum [denominatum
esse, Siquidem Itali emnes Romanis bellum loc
intulerunt. Belli causa prima fuit, quia Romani
compositis sobriisque et continentibus moribus,
per quos tantopere creverant, ad perniciosum deli-
clarum et intemperantiz studium desciverunt, Nam

B ob hane corruptelam orta plebis adversus senatum

seditione, eum deinde senatus Italorum opem im-
plorasset, et eis optatam illud Romane $915 ci-
vitatis jus poltieitus fuisset, idque se lege sancitu-
tnum promississet, enm promissorum nihil Italis
prastaretur, ezarsit ex illis belium adversus ftoma-
nos, Roms consulatum gerentibus Lucio Marcio
Philippo, et Sexto Julio, Olympiade supra centesi-
mam septuagesima secunda. In hoc bello diversi
variique casus et urbium expugnationes utrique
bellantium parti contigerunt, nutante quasi data
opera in utramque partem victoria, et neutris sta-
bili permanente. Tamen postquam utrinque cecidit .
immensa hominum multitudo, sero et zgre Ko-
mani vietoriam adepti, firmas vires obtinuerunt,
Oppugnabant autem Romanos Samnites, Asculani,
Lucani, Picentini, Nolani, et aliz urbes atque gen-
les, in quibus erat illustrissima et maxima et com-
munis urbs nuper ab talis períecta Corfinium, in
qua cum ezxlera qui magnam urbem et imperium
confirmant, constituerunt, tum forum permagnum,
et curiam, et cxtera omnia ad bellum necessaria
copiose, e& pecunie multitudinem, et cibariorum
largum commeatum.

Gonstituerunt οἱ senatum novum quingentorum
virorum, ex quibus qui patri: imperio digni essent,
producerentur, et qui de communi salute consul-

νάμενοι περὶ τῆς χοινῆς σωτηρίας. Καὶ τούτοις ἐπ- p tare possent, iisque belli curam mandarunt, summa

ἔτρεψαν ** «à κατὰ τὸν πόλεμον διοιχεῖν, abvoxpáto-
pas ποιήσαντες τοὺς συνέδρους. Οὗτοι δ᾽ ἐνομοθέτη-
σαν δύο μὲν ὑπάτους κατ᾽ ἐνιαυτὸν αἱρεῖσθαι, δώδεκα
δὲ στρατηγούς. Καὶ κατεστάθησαν ὕπατοι μὲν Κόϊν-
τὸς Πομπαίδιος Σίλων, Μάρσος μὲν τὸ γένος, πρω-
πεύων δὲ τῶν ὁμοεθνῶν, καὶ δεύτερος ἐκ τοῦ Σαυνιτῶν
γένους Γάϊος ᾿Απώνιος Μότυλος, xal αὐτὸς δόξῃ καὶ
πράξεσι τοῦ ξύνους προέχων. Τὴν δ᾽ ὅλην Ἰταλίαν εἰς

potestate consessoribus permissa. Hi leges tuleruut
ul duo consules quotannis crearentur, et duodecim
duces. Consules creati sunt Quintus Pompadius Silo,
natione Marsus, et suz& gentis primarius. Alter ex
Samnitum genere Caius Aponius Motulus, ipse
quoque gloria;rebusque gestis suze gentis clarissi-
mus, Et tota italia in partes duas divisa, eas cou-
sulares prafecturas atque partes constituerunt. Et

VARLE LECTIONES,

* Ἱἱνπεράτορας. 5 βασιλέα om. pr. À: in quo
ν᾽ πάντων D: ἀπάντωνς. € qam c. 13 ἧς
ger. "ὁ Σέξστου c. [7 ἤχθη] ἤχθη ἡ β' Scaliger.
bri χαινῆν. 5“) παραθδουλεύεσθαι B.

t eam vocem vacui sunt versus 5 1/2.
μὲν ἐπί c.
18. ἸΑσχαλανοίᾳ.
Ἡ ἐπέτρεψαν) ἐπιτρέψαντες À.

1 αὐτῆς At.
V διαφορᾶς c. '* Mápxov) Μαρτίου Scali-
*» Πιχεντηνοί B : Πιχεντινοί ς. 9? li-

NOTE.
(71) Vide P. Voltrinum, initio lib. ult, De militia Romanorum.

Digitized by Google
