1463

PHOTII PATRIARCHA CP.

1401

Unde tunc omnia quasi fune rupto retroeesserunt, Ἐντεῦθεν ** tà, ὥσπερ χάλω" ῥαγέντος, ἐχώρησεν

dissoluto Amazonum et imperio, et excursu, et ur-
be, ei sic communi subvenit. nature, effecitque, ut
jam dubium sit, an unquam exsiiterint. At nunc
eum par labor in quaestione omittendormm, et digna
eorum, qui elarissima videantur, explicatione sit
ponendus, nec quisquam adhuc vel nuda narratione
sit omnia complexus, quamvis alioqui plurima sin-
guli, de bac una civitate, atque adeo plura quam
de reliquis omnibus, dixerint, non licet nobis accu-
ralius tractare singula, et plurima sunt omittenda,
Wi maxima quz sunt referamus, quandoquidem
cerie nemo sit, quin libenter jsia in. medium pro-
ferat. Nam eum Graci de summa rerum cum bar-
baris decerlarent, parva terre parte eum ingenti

commissa, et pro virtute ac salute ceriamen esset, D

ium civitas utramque gentem prater omnem spem
vicit, el alteram esse parvam sibi appendicem, alte-
ram tanto deteriorem, quanto videbatur major, de-
claravit. Tum vero faeta. sunt a verbis, aliena vi-
delicet a, nostris, superata, cum plebiscitum omni
lropao przeclarius, verbis pariler et re vicit, quan-
doquidem manibus statim fuit comprobatum, non
mode sublatis, ut lieri solet, sed eiiam pracones
perdentibus. 409a De eo autem, qui litterarum
fuerat interpres, populum quidem in suffragium mi-
serunt, ut judicii formam, quoniam Gricus erat,
preler cmteros baberet : nihilominus tamen et
ipsum interemerunt, quasi ne voce quidem $ola
barbaris esset inserviendum. ltaque id quo ille ma-
xime nitebatur, eum fefellit, cum illi censerent
hominem municipalem interpretis officio contra ur-
bem, et Graecos pro hostibus fungi non debere. Tum
in barathrum projecti sunt, sic ut alii responsa
regi intulerint.

[Suhlatns interpres Samius erat genere, nom.ne
vero Mys.]

Civitas autem. pompam potius ducere, quam ad
certamen se comparare videbatur. Templa namque
omnia aperuerat, sacerdotibus convocalis, ac diis
antiquo more supplicationes faciebat, Àc primum
quidem cursus eos omnes, qui ob corong praemium
suscipi solent, longe superabant, cequalem przmio-
rum excellentis przstantes. alacritatem ; ἴα fine

ὀπίσω" καὶ διελέλυτο "'Apatóow ἢ τε ἀρχὴ καὶ ὃ
δρόμος, xai ἡ πόλις ** χἀνταῦθα ἐδοήθησε τῇ κοινῇ
φύσει, καὶ νῦν εἰς ἄπιστον περιέστηχεν εἴ ποτε
ἐγένοντο. Νῦν " δ᾽ ἐξ ἴσου καθεστῶτος τοῦ τε ** εὖ-
ρεῖν ἃ χρὴ παραλιπεῖν καὶ τοῦ πρὸς " ἀξίαν εἰπεῖν
τὰ νικήσαντα, xal οὐδενὸς μὲν οὐδ᾽ ἐν ἁπλῇ διηγήσει
πάντα * πω διεξελθόντος ", πλεῖστα δὲ ὑπὲρ μιᾶς πό-
eue ταύτης ἁπάντων εἰρηχύτων, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ
μόνης πλείω σχεδὸν ἢ τῶν ἄλλων ἁπασῶν, [1916 R.]
οὐκ ἐνδέχεται διεξιέναι καθ᾽ ἔχαστον ἀκριδῶς, ἀλλ᾽
ἀνάγκη τὰ πλεῖστα παραλιπεῖν, ἵνα δὴ τοῖς μεγί-
στοις χρησώμεθα. Ἐπεὶ τίς οὐκ ἂν ἄσμενος xai
ταῦτα εἰς μέσον ἤνεγχεν; Ὅτε γὰρ " τοῖς Ἕλλησι
καὶ βαρόάροις τὰ πράγματα ἐκρίνετο, καὶ μιχρὸν
πρὸς πολὺ μέρος τῆς γῆς ἠγωνίζετο, ὁ δὲ ἀγὼν ἦν
ὑπὲρ σωτηρίας ἅμα xol ἀρετῆς, τότε ἐνέχησεν ἡ
πόλις ἄμφω τὼ γένη κάλλιον εὐχῇς, ὡς τὸ μὲν προσ-
θήχην αὐτῆς μιχρὰν " ἀποφανθῆναι, τὸ δὰ πλεῖον "
χεῖρον 3 ὅσῳ πλεῖον " ἐδόχει, Ἐν ! ἐχείνοις μέντοι
τοῖς γαιροῖς ἔργα λόγων ἡττήθη, λέγω δὲ τὰ τῶν
ἄλλων ἔργα λόγων τῶν παρ᾽ ἡμῖν" καὶ ψηφισμα
προπαίου χρεῖττον εἰς μνήμην ἐνίχησεν, ἅμα λόγῳ
καὶ ἔργῳ νικῆσαν, Εὐθὺς γὰρ [656 H.] ἐν χεροῖν
κύριον ἦν, οὐ τῇ χειροτονίᾳ μόνον ὡς νόμος, ἀλλὰ
καὶ τῷ διαφθεῖραι τοὺς ἀγγέλους. Τῷ δὲ ἑρμηνεύ-
σαντι τὰ γράμματα διαχειροτονίαν μὲν ἀπέδοσαν,
ἵνα ἐπειδήπερ Ἕλλην fjv, ἔχοι πλέον τὴν τῆς xpl-
σεως εἰχόνα, ἀπέχτειναν δὲ χαὶ τοῦτον ὡς οὐδ᾽ ἄχρι
φωνῇς διαχονῆσαι προσῆχον τοῖς βαρθάροις, xot τὸ
ἰσχυρὸν περιῆλθεν αὐτῷ. Τὸν γὰρ τῆς πόλεως &zor-
xov οὐχ ἠξίουν xatà τῆς πόλεως xai τῶν ᾿Ελλένων
ἑρμηνέα τῷ φύσει πολεμίῳ γίνεσθαι. Καὶ οὕτω δὴ
ῥίπτουσιν εἰς τὸ βάραθρον, ὥστε ἄλλους ἀναγγεῖλαι
τῷ βασιλεῖ τὰς ἀποχρίσεις.

"n ἑρμηνεὺς ὁ ἀναιρεθεὶς Σάμιος Tv τὸ * γένος,
τ -

νομα δὲ Μῦς.)

'H δὲ" πόλις πομπὴν ἀγούσῃ προσεῴχει μᾶλλον
ἢ πρὸς ἀγῶνα κχοσμουμένῃ " ἱερά τε γὰρ πάντα
ἀνέῳγε, καὶ τὰ τῶν ἱερέων γένη συνῆγε, χαὶ διεπρε-
σδεύετο πρὸς τοὺς θεοὺς τὸν ἀρχαῖον τρόπον. Καὶ
πρῶτον 1* μὲν τοὺς ἐν τοῖς στεφανίταις δρόμους ἀπ’
ἐχρυψαν, ὅσῳ περὶ χαλλιόνων τῶν !! ἄθλων ἡγωνί-
ζοντο, τοσούτῳ !* θαυμαστοτέραν τὴν προθυμίαν ἐπι-

vero sese ipsi vincebant, Tanta verg fuit hujus D δειξάμενοι, Τοσαύτη δ᾽ ἦν ὑπερηφανία !* τῆς zapa-

apparatus et facii superbia, αἱ existimarent barbari
se, 81. modo visi essent, tantum effecturos, ut om-
ues vehit. in ludis mox cederent, ultroque se dede-
rent. Atque hxc prima inter homines publica virtu-
tis cum divitiis, et prudentie Graece cum turbaet
apparatu barbarico exstitit controversia, quae non
sermonis eloquentia, sed factorum demonstratione
temporisque opportunitate fuit dirempta. Nec enim

σχενῆς xal τῶν ποιουμένων, ὥστε ἐξαρχεῖν ἐδόχει
τοῖς βαρδάροις ὀφθῆναι μόνον " ῴοντο Ὑὰρ ὥσπερ ἐν
ἄθλοις ἅπαντας εὐθὺς ἀπογνώσεσθάις καὶ δώσειν
ἑαυτοὺς ἀχονιτί. Αὔτη πρώτη δημοτελὴς χρίσις ἐν
τῷ μέσῳ κατ᾿ ἀνθρώπους ἐγένετο ἀρετῆς πρὸς
πλοῦτον καὶ φρονήματος ᾿Ελληνιχοῦ πρὸς βαρδά-
ρὼν !* πλῆθος xai παρασχευὴν, οὗ λόγων εὐφημίς
χριθεῖσα, ἀλλ᾽ ἔργων ἀποδείξει xal τῷ κχαλοῦντι τοῦ

. VARLE LECTIONES.

^ ἐντεῦθεν] p. 9204. ** χάλου AB.
N 207. 5 τὰ om. A. 99 Tp«] ὡς A.
αὑτῆς μιχράν À : μιχρὰν αὐτοῖς c.
p. 214. *:60m. ἃ. * ἡ δέ[ p. 215.
"du dióx. c. !* Sápfapoy c.

** χαὶ ἡ πόλις om. AB : sed B post ύσει addit fj πόλις. 57 νῦν]
* πάντα] πάντων Α et pr. B.

5 πλεῖον A : Ms €. malim πλείονι. 5. πλεῖον) πλειόνων ἃ. ἢ ed
1* xat πρῶτο»] p. 918. "! τῶν om. Α. !* τοσοῦτον θαυμασνότερον À-

5 διελθόντος Α. ὃ γὰρ om. B.

Digitized by Google
