13

BBILIOTHECA. — COD. CCXLIV

143

λέμου σχεδὸν ἤδη διαλυομένου πάλιν αἱ προγεγενη- A ter se Contendebant et plebis pars altera. alteri

μέναι στάσεις ἐμφύλιοι κατὰ τὴν Ῥώμην κινήσεις
ἐλάμόδανον, ἀντιποιουμένων πολλῶν ἐνδόξων τὸ τυχεῖν
«πῆς χατὰ Μιθριδάτου στρατηγίας διὰ τὸ μέγεθος τῶν
ἐπάθλων Γάϊός τε γὰρ Ἰούλιος καὶ Γάϊος [Μάριος ὁ
ἑξάκις ὑπατεύσας ἀντεφιλοχείνουν, καὶ τὸ πλῆθος ἦν
ἑκατέροις συμμεριζόμενον ταῖς γνώμαις. Συνέδησαν
δὲ καὶ ἕτεραι ταραχαΐ. Ὁ μέντοι Σύλλας ὕπατος ὧν,
χωρισθεὶς τῆς Ῥώμης, πρὸς τὰς περὶ Νῶλαν ἦθροι-
σμένα; παρεγένετο δυνάμεις, xal πολλοὺς τῶν πλη-
σιοχώρων᾽ χαταπληξάμενος ἠνάγχασε παραδοῦναι
σφᾶς αὐτοὺς xal τὰς πόλεις. Τοῦ δὲ Σύλλα στρατεύ-
σαντος μὲν ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν κατὰ Μιθριδάτου, τῆς δὲ
Ῥώμης μεγάλαις ταραχαῖς χαὶ φόνοις ἐμφυλίοις πε-
ρισπωμένης, Μάρχος ᾿Απώνιος xat Ἑιδέριος Κλεπί-

suffragsbotur. Exstiterunt et alize turbze. Jam Sylla
consul Roma profectus, ad congregatas apud Nolam
copias veuit, et muitos linitimorum perterritos
€oegit, οἱ seipsos et urbes dedere. Cum autem Sylla
in Asiam adversus Mithriditatem profectus fuisset,
ei Roma maguis tumultibus et civilibus czdibus
destinareur, Marcus Aponius et Tiberius Clepüus,
praterea Pompeius, reliquorum ltalorum duces in
Breiia [Brutia] degentes, Asi urbem validam cum
diu obsedissenl, non potuerunt capere, sed relicta
in obsidione parte exercilus, reliqua parte Rhegium
acriter obsidentes, sperantes, si hac potiti fueriut,
facile in. Siciliam transportaturos copias, et insula
potituros omnium qua sub sole essent beatissima.

τιος *9, ἔτι δὲ Πομπήϊος "", οἱ τῶν ὑπολοίπων Ἰταλιω- B Verum ejus dux Caius Orbanus magno exercitu οἱ

τῶν στρατηγοὶ, διατρίδοντες ἐν τῇ Βρεττίᾳ, Ἰσίας **
μὲν πόλιν ὀχυρὰν ἐπὶ πολὺν χρόνον πολιορχήσαντες,
οὐχ" ἴσχυσαν ἑλεῖν, μέρος δ᾽ ἐπὶ τῆς πολιορχίας τοῦ
στρατεύματος χαταλιπόντες " τῇ λοιπῇ τὸ Ῥήγιον
ἰσχυρῶς ἐπολιόρχουν, ἐλπίζοντες, εἰ ταύτης χρατή-
σαιεν, ῥᾳδίως clc τὴν Σιχελίαν διαδιθάσειν τὰς δυνά-
μεις xaX χρατήσειν τῆς εὐδαιμονεστάτης τῶν ὑπὸ τὸν
ἥλιον νήσων. ᾿Αλλ᾽ ὁ ταύτης στρατηγὸς Γάϊος Ὅρθδα.
νὸς, πολλῇ δυνάμει xal mapacxsuj xoi προθυμίᾳ

apparatu et alacritate usus, perculit Italos appa-
ratus magnitudine, atque Rhegienses ex periculo
eripuit. Deinde cum exarsisset apud Romanos Syllae
et Marii civilis seditio, alii Syl, alii Marii partes
secuti sunt, et eorum pars major bellis cecidit, re-
liqua ad victorem Syllam descivit : atque ita tan-
dem una cum seditione civili exstinctum est bel-
lum illud Marsicum appellatum, cum fuisset maxi-
mum.

χρησάμενος, [1189 R.] xoi καταπληξάμενος τοὺς Ἰταλιώτας τῷ μεγέθει τῆς mapaoxeufic, ἐξήρπαφε
τοὺς Ῥηγίνους "5, Εἶτα τῆς περὶ Σύλλαν xal Μάριον ἐμφυλίου στάσεως ἀναῤῥιπισθείσης Ῥωμαίοις οἱ
μὲν Σύλλᾳ, οἱ ὃὲ Μαρίῳ συνεμάχησαν. Καὶ τὸ μὲν πλέον αὐτῶν ἔπεισα τοῖς πολέμοις, τὸ δ᾽ ὑπόλαιπον
ἐπιχρατήσαντι Σύλλᾳ προσεχώρησε, Καὶ οὕτω τέλεον τῇ ἐμφυλίῳ συναπέσδη στάσει μέγιστος γεγονὼς καὶ
ὁ Μαρσικὸς ἐπιχληθεὶς πόλεμος,

Ὅτι μεγάλη στάσις ἐμφύλιος ἤδη διαλυομένου τοῦ C. — Exstitit autem, exolescente jam bello Marsico-

Μαρσιχοῦ γέγονε πολέμου, ἧς ἡγοῦντο Σύλλας καὶ
Τάϊος Μάριος, νέος ὧν, ὁ Μαρίου τοῦ πολλάχις ὑπα-
τευχότος (ἑπτάχις γὰρ ὑπάτευσς) παῖς. Ἐν δὲ τῇ
στάσει (641 Η.] πολλαὶ μυριάδες ἀνθρώπων ἀνῃρέ-
θησαν. Ἐχράτησε δ᾽ ὁ Σύλλας, καὶ διχτάτωρ γεγονὼς,
Ἐπαφρόδιτόν τε ὀνομάσας ἑαυτὸν, οὐκ ἐψεύσθη τῆς
ἀλαζονείας " κρατῶν γὰρ τοῖς πολέμοις ἰδίῳ ἀπεδίω
θανάτῳ. Ὁ δὲ Μάριος μάχῃ τῇ πρὸς Σύλλαν γενναίως
ἀγωνισάμενος, ὅμως ἡττηθεὶς χατέφυγεν εἰς Πραΐί-
νεστον ἅμα μυρίοις πεντακισχιλίοις. Συγχλεισθεὶς δ᾽
ἐν αὐτῇ καὶ χρόνον οὐκ ὀλίγον πολιορχηθεὶς fivavxá-
σθη, πάντων αὐτὸν ἐγχαταλιπόντων **, [xat μηδεμίαν
σωτηρίας ὁδὸν χαθορῶν, τὴν ἑνὸς οἰχέτον τῶν πιστῶν
χεῖρα εἰς λύσιν τῶν δεινῶν παρακαλέσαι. Καὶ ὅ γε

ingens seditio civilis, cujus duces erant. Syila εἰ
Caius Marius, juvenis adhuc Caii Marii filius, ejus
qui toties (sepies enim) consulatum gessit. In ea
seditione interfecia sunt hominum mulia millia,
ac superior factus Sylla, et dictator creatus Feli-
cem seipsum nominavit, quz eum arrogantia non
fefellit, Armis enim superior propria morte occu-
buit, Marius vero prelio cum Sylia congressus,
quamvis generose proeliatus, 893a tamen victus
Preueste confugit, una cum mille quingentis mi-
litibus, et in ea urbe conclusus, nec parum diu
Obsessus, coactus est (ab omuibus derelictus, uec
ullam salutis viam videns) unius fldelis famuli ma-
num (iniendis miseriis invocare, Et ille obsecutus,

πεισθεὶς, xal μιᾷ πληγῇ τοῦ βίου τὸν δεσπότην ἀπαλ- D uno ictu herum vita privavit, et seipsum insuper

λάξας, ἑαυτὸν ἐπικατέσφαξε, Kal παύεται μὲν αὕτη
ἡ στάσις, λείψανα μέντοι τοῦ πολέμου ὑπολειφθέντα
τῆς Μαρίου μοίρας ἐπὶ χρόνον Σύλλᾳ διεμαχέσαντο,
ἕω; καὶ αὐτὰ συνδιέφθορΞ τοῖς ἄλλοις. Μετὰ μέντοι
τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν Πομπηΐῳ τῷ ἐπιχληθέντε
Μάγνῳ διὰ τὰς πράξεις ἃ; χατώρθωσε Σύλλᾳ τε
πράττων καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν Ῥωμαίοις, τούτῳ δὴ καὶ
Ἵουλίῳ Καίσαρι ἔρις ἐχκαεῖσα εἰς ἐμφυλίους σφαγὰς
τοὺς 'Ρωμαίους πάλιν ἢνάγχασε συστραφῆναι. Πομ-

jugulavit, Et sedata est quidem seditio , verum
relique belli reliquie factionis Marianas Sylla ali-
quandiu repugnarunt, donec ipsi,quoque cuni aliis
profligae sunt. Verumtamen post horum fineu,
inter Pompeium (cui propter rerum gestarum ma-
gnitudinem, quas Romanis partim Syliam juvando.
parüm ipse suo Marte gessit, Magno cognomen
fuit), inter hunc, inquam, et Julium Cesarem ae-
censa discordia ad civiles czedes Romanos fterum

VARIJE. LECTIONES.
ἰὼ πλησιοχώρων! πλησίον χώρων A." Κλέπτιος B. — 5 Πομπήϊος] Πόντιος Wesselingius. δ᾽ Ἰσίας A,

*Aclac €. Τισίας Wesselingius.

"3 9)x— Μ' χαταλιπόντες Om. ς, ** Ῥηγίουςς. δ ἐγχαταλειπόντων A,

Digitized by Google
