131

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLY.

1438

λόγους ἔχοντας κόσμον ** ἐξευρεῖν, αὐτὸς ἑαυτὸν οὐ A malos mores et injusta facta honestis in specieu

δύναται πάντα μηχανώμενος ἐξελέσθαι τῆς γραφῆς,
ὡς οὐ φιλοτυραννότατος ἀνθρώπων γένοιτο καὶ μά-
λιστα πάντων ἀεὶ ζηλώσας καὶ θαυμάσας τρυφὴν
xai δύναμιν xat πλοῦτον *! xal γάμους τοὺς τῶν τυ-
ράννων. ᾿Αλλὰ γὰρ Φιλίστου μὲν ὁ μὴῆτε τὰς πρά-
Erg ἐπαινῶν μήτε τὰς τύχας ὀνειδίξων ἐμμελέ-
στατος.

*Ex τοῦ Βρούτου.

Ἐν μὲν ** οὖν ταῖς πρώταις ἐπιστολαῖς τοιοῦτος ὁ
Βροῦτος " ἤδη δὲ τῶν μὲν ὡς. Καίσαρα τῶν δὲ ὡς
᾿Ἀντώνιον διισταμένων, ὠνίων “2 δὲ τῶν στρατοπέ-
δων ὥσπερ ὑπὸ κήρυκι προστιθεμένων τῷ πλεῖον
διδόντι, παντάπασιν ἀπογνοὺς τῶν πραγμάτων ἔγνω
καταλιπεῖν Ἰταλίαν, καὶ πεζῇ διὰ Λευχανίας εἰς
Ἐλαίαν ἐπὶ θάλασσαν ἧχεν *. Ὅθεν ἡ Πορχία "
μέλλουσα πάλιν εἰς Ῥώμην ἀποτρέπεσθαι, λανθά-
νεῖν μὲν ἐπειρᾷτο περιπαθῶς ἔχουσα, γραφὴ δέ τις
αὐτὴν προὔδωχε, τἄλλα γενναίαν οὖσαν. Ἦν γὰρ ἐχ
τῶν Ἑλληνικῶν διάθεσις Ἕχτωρ " ὑπὸ ᾿Ανδρομά-
χης προπεμπόμενος, κομιζομένης "7 παρ᾽ αὐτοῦ τὸ
παιδίον, ἐχείνῳ δὲ προσδλεπούσης. Ταῦτα θεωμένην
τὴν Πορχίαν ἡ τοῦ πάθους εἰχὼν ἐξέτηξεν εἰς δάκρυα,
χαὶ πολλάκις φοιτῶσα τῆς ἡμέρας ἔχλαιεν.

*Ex τοῦ Αἰμιλίου "..

Ἕν ᾧ ** ποθῶν τε παντοδαπῶν xal νοσημάτων
ἐνόντων ἐπρώτενεν 5 ἡ φιλαργυρία. (Περὶ δὲ 17: τοῦ
Περσέως τῶν Μαχεδόνων βασιλέως "" ὁ Πλούταρχος
λέγει.)

'Ex τοῦ Δημοσθένους.

Ὅτι "8 τῶν πρέσδεων ἐξ ᾿Αθηνῶν πρὸς Φίλιππον
“παραγεγονότων ἤχουσε μὲν 7) ἀπάντων ὁ Φίλιππος,
ἀντεῖπε δὲ μετὰ πλείστης ἐπιμελείας πρὸς τὸν Δη-
μοσθένους λόγον. Οὐ μὴν tat; ἄλλαις τιμαῖς xal φι-
λοφροσύναις ὅμοιον αὑτὸν τῷ Δημοσθένει παρεῖχεν,
ἀλλὰ xat προσήγετο τοὺς περὶ [645 11.] Αἰσχίνην xat
Φιλοχράτην μᾶλλον. [1195 R.] “Ὅθεν ἐπαινούντων
ἐχείνων τὸν Φίλιππον ὡς λέγειν δυνατώτατον χαὶ
κάλλιστον ὀφθῆναι καὶ νὴ Δία συμπιεῖν ἱκανώτατον,
ἠναγκάζετο βασκαίνων ἐπισχώπτειν ὡς τὸ μὲν σοφι-
στοῦ, τὸ δὲ γυναικὸς, τὸ δὲ σπογγιᾶς εἴη, βασιλέως t
δὲ οὐδὲν ἐγχώμιονν

“Ὅτι " τῆς θυγατρὸς τοῦ "" Δημοσθένους ἀποθα- p

νούσης, γνοὺς αὐτὸς χρύφα τὴν τοῦ Φιλίππου τελευ-
τὴν, προῆλθε δ φαιδρὸς εἰς τὴν βουλὴν, ἐπιθαῤῥύ-
νων τοὺς ᾿Αθηναίους πρὸς τὰ μέλλοντα, καὶ ὄναρ
ἑωρακέναι ἔλεγεν ἀφ᾽ οὗ τι μέγα προσδοχᾷν ᾿Αθη-
ναίοις ** ἀγαθόν. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ παρῆσαν 5 οἱ τὸν
Φιλίππου θάνατον ἀπαγγέλλοντες, καὶ παρῆλθεν δ'
€ Δημοσθένης ἐστεφανωμένος, ἔχων vat λαμπρὸν

prescriptionibus tegere, atque excusare credere-
tur, id tamen omni conatu atque opera crimen di-,
luere non potuit, hominem fuisse eum tyrannorum
studiosissimum, et qui maxime omnium luxum,
potentiam, divitias auptiasque lyrannorum suspi-
ceret alque admiraretur. Tutissimum est peque
laudare Philisti facta, neque fortunas expro-

brare.
9394s Ex Bruto.
Hujusmodi in primis epistolis fuit Brutus. Jam -
vero aliis ad Caesarem, aliis ad Antonium disceden-
tibus, et exercitibus velut aub pracone prostan«
libus, atque ei qui plus dedisset se adjungentibus,
desperatis plane rebus Halia excedere statuit, pe-
destrique itinere per Lucaniam ad nire Eleam
venit. Jnde Romam Porcia (74) reversura, cum
conaretur oecultare dolorem quem animo ob di-
gressum mariti summum capiebat, victa est con-
templatione pictura cujusdam, generosa alias for-
tisque mulier. Erat 3utem picture Graecum argu-
mentum, Andromacha Hectorem comitans, puerum
ab eo redditum accipiens , inque maritum respi-
ciens. Hanc picturam intuenii Porcie, affectuum
suorum objecta efügies lacrymas excussit, inter-
diuque &x»pe eo accedens ploravit.
Ex Paulo milio.
In quo passionum variarum morborumque inter-
norum principatum duxit avaritia, De Perseo Maco-

C donum rege ait Plutarchus.

: Ex Demosthenis Vita.

Omnibus auditis legatis Atheniensium qui a
80 venerant, Philippus  aecuratissime Demostlienl
respondit, Honore autem et humanitate eum, qua
€zieros, non eadem esi prosecutus, /Eschinem et
Philocratem magis amplezus. Quamobrem iis Phi-
lippum laudantibus, quod et facundissimus esset
et formosissimus, et optimus potator, invidie suc-
cumbens ad irridendas eas laudes se contulit,
nullam regiam laudem bic esse dicens, sed primum

. rhetori, alterum  inulieri, tertium spongia conve-

Dire.

Mortua filia Demosthenes, cum de obitu occulte
Philippi cognovisset, ut animos Atheniensium bona
futurorum spe injecta przoccuparet, leto vultu in
senatum prodiit , omuium se vidisse fereus, quod
magnam aliquam populo felicitatem protenderet.
Paulo post adfuere, qui Philippum vita excessisse
enuatiarent, Progressus est. etiam in publicum De-
wosthenes splendide vestitus ac coronatus, septimo

VARIA, LECTIONES.

*' πλούτους c. 53 ἐν μέν] c. 23.
** "Extop| ix τῶν B.
ΤΊ δὲ om. A.
786 ὅτι] c. 22.

49 χόσμου c.
4t0Àt0| x. lac.
ᾧ] c. 19 ἐποώτευσεν c.
λέως δέ Δ: δὲ βασιλέως ς.

4 ἐνίων c. ὁ ἧκεν

“ἰχομιζο vr B. “ Αἰμιλίου) ρούτου A; Benim titulum. om.
i add. B.

V τοῦ om. B.
ἦσαν post ἀπαγγέλλοντες ponit A. *' προσῆλθεν c.

** Πορχία A *
LAETI
"5 Baci-
5 πλ-

: ἐπανῆχεν c.

ὅτι) c. 10.
16 προότῆλθε pr. A.

1. μὲν Δ], A.
1 ᾿Αθηναίους D.

NOT &.
(74) Sic emendandam. M*le enim hie moA:opx!a; legitur, pro Πορκίαν, Porcia, Biuti uxor.

Digitized by Google
