1351

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIII.

1358

δὸς μὲν συμπαραστάτης, εἴ που δέοι τῷ καθηγεμόνι A fingupi, fraudem illius etate juvenili 3890 demon-

Cuv YtovlzeoDat, ἀγαθὸς δὲ καὶ αὐτοπροσώπως. Δι-
«αἰως ἄρα οἱ ποιηταὶ, καὶ μετ᾽ αὐτῶν γραφεῖς τε
καὶ πλάσται, Ἔρωτος γῆρας ἀποσυλήσαντες νέον
ποιοῦσι τὸν Θεὸν τοῦτον xal ἔφηδον, τὰ τῆς ἀπιστίας
αὐτοῦ τῷ νεαρῷ "" τῆς ἡλικίας ἐμφαίνοντες "5. Ὦ
τοσοῦτον ἰσχύσας τοῖς λόγοις, ὅσον χαὶ τὸν Θετταλὸν
ἀχούω Κινέαν *7, ὅς σὺν βασιλεῖ Πύῤῥῳ γῆν ἐπιὼν
πᾶσαν χαὶ θάλασσαν πρὸ τῶν μηχανημάτων τοῖς λό-
γοις τὰς πόλεις ἔχλινεν. Οὐ γὰρ αὐτός γε τούτου δι-
δάσχαλος, οὗ μὰ τοὺς ὑμετέρους, ὦ λόγοι, πόθους, δι᾿

strantes. O qui tantam lingua vales, quantam audio
Cineam Thessalum (48), qui cum rege Pyrrho om-
nem terram ei mare emensus non machinis, sed
oratione urbes evicit, Non enim ille hujus magister
per vestros, o sermones, amores, propter quos ego
beatas paternas abjiciens opes, juxta secretas llissi
ripas habitavi. Alerzander totius mundi poertium
topeis potitus. Tum enim e meridie confluit zstas,
aurora mitigat solem, et elatos in proram fluctus
dividit Zephyro.

οὖς ἐγὼ πατριχὸν ὅλθον ῥίψας εὐδαίμονα map! "Disco! ** μυστικαῖς ὄχθαις ἐσχήνημαι. "AXigavbpoc 6
τοῖς τροπαίοις ὅροις τῆς ὅλης ** χρησάμενος. Τό τε γὰρ τῆς geonpóplac ὑποῤῥεῖ ζέον, αὔρα τε mpaDvet
τὸν ἥλιον, καὶ σχίσαι Ζεφύρῳ πορφύροντα περὶ τὴν πρώραν τὰ κύματα,

[1121 Β.}] Ἔχ τῆς πρὸς τοὺς ἑταίρους συγτα- αὶ Ex oratione ad Socios dum iret Corinthum. —

xcix rc, ὅτε ἐξήει ἐπὶ Κόρινθον. — Τὸ apool-
poer.

Οἱ πάλαι τὴν λύραν χάμνοντες, εἴ ποτε γῆν ἐπ᾿
ἄλλην ἔσπευδον, οὐχ ἄφθογγον τὴν ἀποδημίαν ἐποίουν,
ἀλλ᾽ ᾧδῇ καὶ μέλει τὸν χορὸν τὸν ἑαυτῶν ἀπησπά-
ζοντο, .

Ἐκ τῶν ὑπολοίπων, διαφόρων ὄντων xal
διαφόρους ἐχόντων ὑποθέσεις.

[601 H.] Τὰς βασιλέως αὐλὰς xot χρυσῆν τύχην
ὑπόπτερον. Οὐ γὰρ ἀφῃρέθης τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἐχὼν
ἔῤῥιψας, ὥσπερ τις ὑπερόπτης χατὰ παιδιχῶν ' τρυ-
φῆσαι βουλόμενος τὴν χρυσῆν χόμην ῥόδων στεφάνῳ
πορφύροντι ᾿Αλλὰ τίς τούτων ἡ χάρις ; Φυγὴ xat
δρασμὸς καὶ τοσαύτης φιλίας ἄρνησις. Ἐνίχησα μὲν
ὑπὸ σοὶ χριτῇ χατὰ τὴν θερινὴν ὥραν τὸν τέττιγα,
ἠπείλησα δὲ xal ταῖς ἀηδόσι ταῖς "Atttxat;, εἴ ποτέ
pot καὶ ᾿Αττιχὸν πήξαιο θέατρον, μῦθον ὄντως τὰς
ἐχείνων γλώττας ταῖς ἐπὶ σοὶ φωναῖς ἀπεργάσασθαι.
"Q καὶ τοῦ" σαυτοῦ γένους ὄμμα φανότατον, xal
ταυτὸν τῷ γένει γενόμενος, ὅπερ καὶ σοὶ πολλάκις 6
“προπάτωρ ἥλιος. Τῆς γὰρ συνωρίδος ταύτης δὴ τῆς
καλῆς ὁ μὲν χαταυγάζοντι τοὺς μεγάλους θρόνους ὥς
«ἰς ἑωσφόρος συνανέσχεν ὄρθριος, ταῖς αὑτοῦ βολαῖς
τὰς σὰς ἀχτῖνας μιμούμενος * ὁ δὲ, τῆς τῶν νέων
ἀγέλης ἐκλάμπων χαθάπερ τις ταῦρος ἀγελάρχης
ἀγέρωχος, ἐσχίρτησε μὲν χατὰ τοὺς Μουσῶν λειμῶ-
νὰς ὥσπερ τις πῶλος ὑψαύχην καὶ ἔνθεος, ἐμιμήσατο
δὶ χαὶ τὸν Ὁμηριχὸν vsaviaxoy τὸν θέτιδος, xal μύ-
θων ῥηεὴρ ἀγαθὸς καὶ πρηκτὴρ " ἔργων γενόμενος.

Proemium.

Veteres ]yram fabricantes, si quandoin aliam ter-
Tam properarent, peregrinationem non vacantem
Musica faciebaut, seu cantu, et. carmine chorum
βιι πῇ retinuerunt, ᾿

Ex orationibus reliquis diversis diversorum argn-
mentorum.

O aulam regiam, et fortunam auri alatam! Non si
€ regno ejectus es, sed libenter excidisti, non secus
quam si superbus quis in puerilibus voluptatem capere
contenderet. Aureatn. czsariem. permutesti rubente
corona rosarum. Sed quenam horum gratia repen*
ditur fuga et cursus , et tantze amicitize renuntiatio.
Vici, te judice, zstatis. tempore cicadam, minatus
etiam sum pbilomelis Atticis, si quando mihi etiam
Atticum theatrum statgueris, me omnino hae voce
effecturum penes te, ut eorum lingus instar fabulae
Sint, O tui. stemmatis lumen clarissimum, idque
szpe generi tuo exstitisti, quod ssepius avus tibi sol.
Etenim ex hac pulchra conjunctione, bic quidem
altiores sedes illustranti, quasi matutinus aliquis Iu-
cifer consurrexit, suis repercussionibus radios suos
imitatus. Ille vero juvenum exetum illustrans, ut tau*
rus aliquis ductor, armenti petulcus, lasciviit in
Musarum pratis, ut pullus lunaticus, et numine ple-
nus, et Homericum juvenem Thetidis ( Achilles.)
filium, et hze verba, Bonus orator actorque rerum,
imitatus est. Si ad mé poetarum licentia pertineret,

Εἰ δέ μοι xat τῆς ποιητῶν ἐξονσίας μετῆν, ἔδειξα ἄν p ostendissem tibi et llissum hunc lacrymantem, 39695

cot xa Ἰλισσὸν τοῦτον δαχρύοντα, ἔχρωσα δ᾽ ἂν xal
κατηφεῖ χρώματι τὰ καλὰ Καλλιῤῥόης νάματα. Πέμ-
ποι μέν σε Πὰν ἑνόδιος, πομπαῖον χαὶ γλυχὺ προσ-
ῃχῶν μέλος τῇ σύριγγι" ᾿Αφροδίτῃ δὲ xat οἱ ταύτης
παῖδες Ἔρωτες, πόθου χρατῆρα χεράσαντες, σοὔ τῆς
ὁδοῦ προπομπεύοιεν.

Προπεμπτηρίον λόγου. — Τὸ Προοίμιον",

Ὁ τοῦ Διὸς παῖς ᾿Αλέξανδρος (συνάπτε: yàp αὐτὸν
οὐρανῷ χαὶ Διὶ τὸ πολὺ χλέος καθ᾽ Ἕλληνας) ὅτι πλη-

depinxissem tristi colore pulchram Calltrrhoes un-
dam. Trivialis Pan te evocatorem animarum, duke
fistula carmen personans deduceret, Venus vero, et
hujus filii Cupidines, desiderii tibi miscentes potum,
viam tuam honorifice comitarentur.

Ex oratione propemptica. — Procemíium.
Alexander filius Jovis (comparat enim illum cel»
et Jovi rerum gestarum contra Graecos gloria), cum

VARUE LECTIONES.,

" τὰ νεαρὰ C.

"4 φαίνοντες Ο, 57 libri χιννέαν,
8 χατὰ τῶν T. C.

5 τοῦᾳ :τὸς. ! πραχτὴρς.

** jo Α. " τῆς ὅλης B, τοῖς ὅλων :
* προοίμιον por, λόγου A.

τοῖς ὅλης C»

NOTAE.
(45) Cineas Thessalus, Demosthenís auditor. Plutarch, in Pyrrho.

Digitized by Google
