1101

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV.

4

1402

συμμέτρου χρειᾶς el; Ῥώμην ἀποσταλῆναι παρα- À certaret, ille contra demonstraret fieri. non posse,

σχευάσαι, τὸν δὲ νεώτερον εἰς τὴν Ἰωνίαν χάριν
τοῦ μὴ διαμφισδητεῖν ὑπὲρ τῆς βασιλείας τῷ γνη-
Gl. Τοῦτον δὲ ἀνδρωθέντα καὶ ᾿Αριαράθην φασὶν
μετονομασθῆναι, παιδείας τε Ἑλληνιχῆς [027 H.]
μετασχεῖν, xal χατὰ τὴν ἄλλην ἐπαινεῖσθαι ἀρετήν,
Καὶ ὁ μὲν πατὴρ φιλοπάτορι ὄντι τῷ υἱῷ ἔσπευδεν
ἀποδοῦναι τὴν τοῦ φιλοτέχνου σπουδὴν, καὶ ἐπὶ τοτοῦ-
tov αὐτοῖς προέδη τὰ τῆς πρὸς ἀλλήλου; εὐνοίας,
ὥστε ὁ μὲν πατὴρ ἐξίστασθαι τῆς ὅλης ἀρχῆς ἧγωνί-

ut a parentibus adbuc viventibus ejusmodi benefi-
cium admitteret, Hic, postquam parentem fata voca-
TUM, regnum accepit, tum in reliquis vit» moribus
eximium se praebens, tum philosophi:e operam
navans. Quo factum est ut Cappadocia olim Gezeeis
ignota, tunc eruditis fuerit receptaculum. Idem cum
Romanis amicitiam societatemque renovavit. Alia-
que plurima de relatione regum Cappadocie pra-
sentium usque ad Cyrum (62).

ζετο τῷ παιδὶ, ὁ δὲ ἀδύνατον ἐδείχνυ ὅδ δέξασθαι αὐτὸν παρὰ γονέων ἔτι ζώντων τοιαύτην χάριτα.
Θῦτος τὸν πατέρα τοῦ πεπρωμένου καταλαβόντος διεδέξατο τὴν βατιλείαν, τήν τε ἄλλην ἀγωγὴν τοῦ
βίου ἀξιολογωτάτην ἐνδειχνύμενος καὶ φιλοσοφίᾳ προσανέχων, ἐξ οὗ xal ἡ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀγνοου-
μένη πάλαι Καππαδοχία τότε τοῖς πεπαιδευμένοις ἐμδιώτερον" ὑπῆρχεν. ᾿Ανενεώσατο δ᾽ οὗτος xal τὴν
πρὸς Ῥωμαίους φιλίαν τε χαὶ συμμαχίαν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς εἰς Κῦρον ἀναφορᾶς τῶν μέχρι
ποῦδε τῆς Καππαδοχία; βασιλευσάντων ἐν τούτοις,

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ὅτι περὶ Λευχίου Αἰμιλίου, τοῦ Περσέα κατα-
πολεμήσαντος, τῆς ταφῆς διερχόμενος, xal λαμπρὰν
αὐτὴν ἐς τὰ μάλιστα γενέσθαι λέγων, ἐπάγει " Τῶν
γὰρ Ῥωμαίων οἱ ταῖς εὐγενείαις καὶ προγόνων δόξῃ
διαφέροντες μετὰ τὴν τελευτὴν εἰδωλοποιοῦνται
χατά τε τὴν τοῦ χαραχτῆρος ὁμοιότητα [1461 R.] καὶ
κατὰ τὴν ὅλην τοῦ σώματος περιγραφὴν, μιμητὰς
ἔχοντες ix παντὸς τοῦ βίου παρατετηρηχότας 5“ τὴν
4t πορείαν καὶ τὰς κατὰ μέρος ἰδιότητας τῆς ἐμφά-
σεως. Παραπλησίως δὲ xai τῶν προγόνων ἕχαστος
προηγεῖται τοιαύτην ἔχων διασχευὴν xal χόσμον,
ὥστε τοὺς θεωμένους διὰ τῆς ἐχ τούτων ἐμφάσεως
γινώσχειν ἐφ᾽ ὅσον ἕκαστοι "' τιμῆς προήχθησαν xal
μετέσχον τῶν ἐν τῇ πολιτείᾳ χαλῶν.

Es eodem.

De Lucii. milii , qui Persem debellavit, sepul-
tura hzc habet, quam propter ista maxime dicit
illustrem. Solent enim Romani qui nobilitate et
majorum suorum gloria prestarent, mortuorum
imagines ad similidinem  vitze, totiusque corporis
delineationem effingere, ul vitze seriem servantes,
et Juxta. imaginis cujusque propriam virtutem ba-
berent quos imitarentur (65). Eodem modo unus-
quisque e parentibus ejusmodi statuas, et orna-
menta habuit et processit, ut ex eorum picturis
quisque intelligat, quantas 8835 in republica digni-
tates singuli et honores gesserint.

τι τοὺς "Iónpac xai Λυσιτανοὺς ὀνομάζει, Φησὶ C  Nominat Hispanoset Lusitanos. Addit enim. quo-

ip ὡς Μέμμιος ἑξαπέλεχυς 4“ στρατηγὸς εἰς τὴν
᾿Ιδηρίαν ἐξαπέσταλτο μετὰ δυνάμεως, οἱ δὲ Λυσι-
πανοὶ συστραφέντες πρὸς αὑτὸν, καὶ λαθόντες ἀπα-
páaxevuoy 5 Ex χατάπλου, μάχῃ τε ἐνίχησαν καὶ τὸ
πλεῖστον τοῦ στρατοῦ διέφθειραν. Περιδοήτου δὲ
γενομένης τῆς τῶν Ἰδήρων εὐημερίας οἱ μὲν 'Apova-
xol, νομίσαντες πολὺ κρείττους εἶναι τῶν Ἰδήρων,
κατεφρόνησαν τῶν πολεμίων, xat τὸ πλῆθος τὸ xazk
τὴν ἐχχλησίαν διὰ ταύτην μάλιστα ταύτην μάλιστα
τὴν αἰτίαν εἴλετο τὸν πρὸς Ῥωμαίους πόλεμον.
Ἐκ τοῦ Af.

Ὅτι τὸ τεῖχος τῶν Καρχηδονίων τῆς πόλεώς φη-
σιν ὕψος μὲν εἶναι πηχῶν τεσσαράκοντα, πλάτος δὲ
εἰχοσιδύο" ὅμως χαὶ δ' τοιούτων ὄντων αἱ "Popaítov
μηχαναὶ καὶ τὰ κατὰ πόλεμον ἀνδραγαθήματα χρεΐτ-
τοὺς ὥφθησαν τῆς ἐχείνων ἀσφαλείας, καὶ ἑάλω ἡ
πόλις καὶ κατερειπώθη €5.

“Ὅτι Μασανάσσης ** ὁ Λιδύων βεθασιλευχὼς xol
τὴν πρὸς Ῥωμαίους φιλίαν veznprxüg ἐνενήχοντα €"

medo Meiminius praetor ad urbem in bello in Hispa-
niam cum copiis sil missus, et ut Lusitani cuu eo
congredientes, exscendentem  imparatam occupant,
pugnaque eum superant, magnamque exercitus par-
iem. ezeduni, facta autem BHlispanorum | victoria jam
celebri, Arevaci existimantes se [beris fortiores
adhuc esse, hostem contempserunt, eL in coucione
populus, hae praesertim de causa, contra Romanos

bellum movit (64).

Ex tricesimo secundo.

Licel Carthaginensum mania. quadraginta cubi-
10s altitudine, et latitudine — viginti «mos cxcederent,
Wonianorum tamen machine, et virtus forlior quam
murus fuit, sic ut urbem ceperint, et solo zequave-
rint (65). )

Masinissa rex Africanorum, qui amicitiam cum
Ronianis tenuit, aunos nonaginta in vigore vixit .

YARL LECTIONES.

395 iBelyyue Β. 5 ἐκδιωτήριον Stephanus.
*5 ἐξαπέλεχυς ἐξ οὗ πέλεχυς À.
** xai] καίτοι. 5᾽ χατεριπώθη A.

** βίου τοὺς παρατετηρ. B.
4) ἀπαράσχευον lühodemannus, £x παρασχενῶν Α, ἐχπαράσχευον ς.
$* μανασῆς A, μανασσῇ; B.

*! ἔχαστοι *À : ἔχαστος c.

51 ἐγγενήχοντα c.

NOTAE.

(02) Vide Ciceronis Epistolas.
(62) Vide Tacitum et Juvenalem.

61) Eutropius, lib. 1v. .
05) Vide Ortelii Theatrum in. Parergo.

Digitized by Google
