1373 BIBLIOTHECA, — COD. CCXLIIH. 134

ζεσθαι. Τὸν Ἐλευτίνιον ἔφηδον ἀρθῆναι λόγος πρὸς A Triptolemus sublatus esse ἃ Cerere, ut pastoralem
Δήμητρος, ἕνα τὴν νομάδα τράπεζαν ἡμέργις ἀμείψῃ — meusam suavi Lritico commataret. Venit Aihenas
πυροῖς. Ἧχεν “Αὔαρις ᾿Αθήναζε τόξα ἔχων, φαρέ- — Abaris instructus sagittis, humeris portans phare-
τραν ἡμμένος εἰς ὦμον, χλαμύδι σφιγγόμενος. Ζώνη — tram, astricta chlamyde, circa lumbos aurea erat
ἦν xax' ἱξύων *9 χρυσῆ, ἀναξυρίδες tx ταρσῶν ἄκρων zona, femorale ab imis pedibus in nates usque ex-
ἄχρι καὶ γλουτῶν ἀνατείνουσαι. Τοῦτο πανταχόθεν — tensum. Hanc ubique orationem reperimus, ut. in
εὑρίσχομεν, καθάπερ ἐν ἁρμονίᾳ λύρας, σύμφωνον — hbarmonialyrica cum animo consonantem. Comis
ἠχοῦντα τῇ γνώμῃ τὸν λόγον. "Hv ἠδὺς ἐντυχεῖν, — fuit in conveniendo, in rebus maguis tacite pera-
δεινὸ; ἡσυχῆ μεγάλην πρᾶξιν ἐργάσασθαι. ὀξὺς τὸ — gendis industrius, in re przsenti videnda peracutus,
παρὸν ἰδεῖν, προμηθὴς τὸ μέλλον φυλάττεσθαι, σο- — in futura precaveuda circumspectus , sapientie
ela; ἥττων, ἐραστὴς φιλίας, ὀλίγα μὲν τύχῃ πι- cupidus, amicitie cultor, pauea committens fortuuz,

στεύων, γνώμῃ δὲ τὰ πάντα πιστούμενος. omnibus tamen ob prudentiatn commissus,
"Ex τοῦ elc Σεδῆρον ἑταῖρον. Ez oratione in Severum collegam.
Τίς γὰρ ἐχείνου μᾶλλον ἣ σὺν τάχει τὴν τοῦ δι- Quis magis ilio, vel cum celeritate justitiam se-

καίου φύσιν ἐθήρενεν, ἢ σὺν ὀρθότητι θηρεύσας clatus esi , vel cum ratione seclatus, magis eam

ἐδημοσίευεν * ; Τίς μὲν οὕτως ὀξὺς πρᾶξαι, τίς δὲ Β publice demonstravit? quis sic in agendo subtilis,

βραδὺς χολάσαι τὸν χινδυνεύοντα ; τίς μὲν οὕτω — quis in puniendis sontibus ita tardus? Quis adeo

- κρείττων χρυσίου, τίς (610 H.] δὲ ἥττων φιλανθρω- δυτὶ vietor ? quis ia cupidus humanitatis, el tantse

πίας *"!. xol τοῦ χατελεῆσαι τὸν δυστυχήσαντα; — erga miseros clementiz ? Maturus quidem in ver-

"Abph; μὲν ἐν λέγοις, ἔργα δὲ καὶ πράξεις àbpé- — bis, in rebus et operibus maturior.

περος. .

Ex τοῦ εἰς Σκυλάχειον δ τὸν ἀνθύπατον 'EA- Ex oratlone in Cylaceum Gracie proconsulem.
oc.

Χρυσῷ μὲν ἀσπὶς ἀστράπτουσα, καὶ τὴν Ἡφαίστου Clypeus, auro coruscat, et Vulcanium refert ariilicio
μηνύουσα χεῖρα τοῖς θαύμασιν, ὅτι μόνη διὰ σοφίαν — dextram, qua sola ob sapientiam artilicio naturam
ἠπίστατο τῇ τέχνῃ φύσιν μιμήσασθαι. Μαίανδρος ὁ valet adumbrare. Meander Cariz fluvius, quantum
Κὰρ "5 ποταμὸς, ὅσον πλήθει “οὔ Νείλου λείπεται, magnitudine a Nilo superstur, tantum natura su-
τοσοῦτον φύσει περίεστι, Τοῦ μὲν γὰρ μῦθος ἡ γῇ — perat terra, quam Ayyptiis largitur, de hoc fabu-
ἣν Αἰγυπτίοις χαρίζεται" ὁ δὲ πλωτῆρας ἀποσυλή- — lam fingit. llle vero nautif mare eripiens, agricolis
σας ** τὴν θάλατταν, γηπόνοις σχίζειν ἔδωχεν ἀρού- .. dedit aratris pro. aquis sulcos — scindere. Videas
ραις ἀντὶ χυμάτων τὰς *5 αὔλαλας. ;Ἴδοις ἂν πεδίον “ campum, ubi prius fuit. mare, videas lascivientes
μὲν τὴν πρόσθεν θάλατταν, ὑκιρτῶντα δὲ ἀντὶ μὲν — hinnulos loco delphinorum, loco nauta hortautis,
δελφίνων νεδρόν * ἀντὶ δὲ ναύτου χελεύοντος νολέως — po«toris sonantem fistulam audias.
ἠχούσης ἀχούσῃ σύριγγος. .
"Ex co) εἰς νεήλυδας Ἐφεσίους. — Τὸ Προοίμιον. 375^ Ex oratione ἐν , advenas. Ephesios. —

cordium.

Ὅτε " τὸν μαντικὸν ᾿Απόλλων ἱδρύσας cplmoóa — — Cum Apollo divinatorium  tripodem  collocans
τοῖς πανταχόθεν ἐθέσπιξε, πάντα γένη καὶ πᾶσαι — omnibus oracula redderet, ommes gentes omnes-
πόλεις παρὰ τὸν θεὸν ἐστέλλοντο ὑπὸ τῆς φήμης — que urbes fama bac ad Deum attrahebantur.
δημαγωγούμενοι.

'Ex τοῦ εἰς τοὺς ἑταίρους πατρίδος 5, — Τὸ Ez oratione in populares suos, — Exordium.
Προοίμιον "ἢ,

᾿Αλλὰ γὰρ ὥρα λοιπὸν, ὦ παῖδες, xai τοῖς πολ. ^^ Etenim jam demum tempus est, juvenes, etiam
καις τὴν λύραν τὴν ἡμετέραν ἁρμόσασθαι. Τί τὴν — civibus lyram nostram adaptandi. Quid urbem pro-
ἐνεγχοῦσαν πόλιν ποιήσομεν ; ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐκ ἐπὶ τῶν — ferre dicemus ? sed cum non. in curribus nos veha-
ἁρμάτων " ἡμεῖς ὀχούμεθα οὐδὲ τὰ ποιητῶν σπου- D mur, neque. studia poetarum amplectamur, age vi-
δάζομεν, φέρε ἀνδράσι xal λόγοις τὴν πόλιν τειχίσω- — ris et oratione urbem muniamus. Quid ex omnibus
μεν. Τὴν δὲ Ὅμήρου τὴν μεγάλην ἠχὼ τί τῶν &náv- — magnam Homeri famam jn furorem egit ? Num vi-
τῶν ἐξέμηνεν; Οὐχ ἀνδρῶν δόξα; Ἐγὼ δὲ ἀρετὴν — rorum gloria ?* Ego virtutem quaro, et ob banc
ζητῶ, καὶ ἀπὸ ταύτης ἐπαινεῖν τοὺς ἄνδρας βούλομαι. ᾿ viros celebrare cupio. Principium virtutis duplicia
Τῆς δὲ ἀρχιχῆς ἀρετῆς διπλᾷ τεχμήρια, βασιλέως τὸ — suut indicia, cum regis decreta, tum. subditorum
al ** ψῆφοι xal τῶν ἀρχομένων οἱ πόθοι ".[1151] R.] — amor. Cum subditis amorem, cum operibus natu-
Μετὰ τῶν ἔργων τὴν φύσιν σχέπτεσθαι ἄξιον * καὶ — ram par est considerari, οἱ aliquis reperiet opera
ἴσον τις εὑρήσει τάς τε πράξεις ἠχούσας xai τὴν — squalia cum. natura, a qua. diriguntur. Quaenam
φύσιν ὅθεν χατώρθωνται. Τίνα δὴ τῆς φύσεως τοῦδ: * — principium naturz signa ? acerrimo esse judicio,

VAHLE LECTIONES.

** [ξὺν . 59 ἐδημοσίευσεν Α. *! φιλανθρωπίας ἥττων 5. ** σνυλάχειον corr. Δ, axo) áxtov. corr. C,
κυλάχειον pr. À, χυλάχχιον pr. C. 5 Κὰρ] xapüv C. 5" ἀποαλήσας(. "τὰς Ὁ : τοὺς €. 39 ὅτε -
*! vocis πατρίδος literas ιὃ correctas babet ἃ. 7 προοίμιον om. pr. . ** τῶν ἀφετῶν ἁρμάτων c.
" ai om. Δ. ' quz post πόθοι addebantur, μετὰ τῶ» ἀρχομένων οἱ πόθοι, omisi cum ΑΓ, * τοῦδε C :
τούτων c.

Digitized by Google
