1391

PHOTII PATRIARCILE CP.

13:8

de conditore Mierosolymorum, de exitu ex Egypto A νομίμων, ἀλλὰ xal τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων xviovuo

mentitur. Et in reprehens'one Judz»oruo 380 ain
mendacio perseverans, ne sibi ipsi contradicere vi-
deatur, tanquam alios narrantes inducit, quibus
Antiochi amicitiam adjungit, Hac quoque de Judmis
libro x Bibliothece liabet.

Ez quadragesimo circa medium.

Seripiurus bellum contra Judaeos par esse existi-
mavi principium prius et ortum bujus gentis et
justituta recensere, Multi apud AEgyptios olim perni-
ciose hujus calamitatis causam ad Deum referunt.
Cum wulti et varii peregrini "Egyptum incolerent,
diversis sacri(lcandi utentes ritibus, factum est ut
patrii erga. deos cultus deflcerent, quod incolw,
nisi alienigenas dimitterent, malorum indicinm fore
suspicali sunl. Statim itaque ex ejectis. profugis
pres: antissimi efficacissimique (ut quidam nugantur)
in Grzciam, locaque vicina illapsi sunt, praestantes
habentes ductores, quorum. principes Danaus et
Cadinus exstiterunt, Reliqua vero turba eam regio-
mem, qui nunc Judza dicitur, uou procul 4b JEgy-
pto distantem, δὲ in illa usque tempora penitus de-
seriam occupavit. Hanc porro coloniam Moses pru-
dentia et robore c:zeteros excellens deduxit (58), qui
hauc regionem iuvadens, multas urbes condidit, et
unam, quz nonc celeberrima est, appellatain Hiero-
solyma ; maxime autem religionem et cultum eis
colendum dedit, venerationes el sacrificia edocuit,
et de eis qua ad rempublicam pertineut leges tulit
et decreta. lu. duodccim tribus populum divisit ,
existimaus hunc. numerum esse perfectissimum, et
anno duodecim  meusibus completo persimilem.
]uiagines deorum omnino non sculpsit, quod putaret
humana Deum won videri forma, sed ccelum terram
ambiens esse Deum, et omnia suo imperio guber-
nare. Sacrilicia vitaeque 3&5 rationes diversas
prorsus ab aliis gentibus ordinavit. Nam quia exter-
nos urbe sua interdicerent, odiosam sane vitam, el
aliis invisam induxit. Jussit insuper ut qui genti
proesseut, grati essent populo, et maxime aucio-
yilate potentiores, quos sacerdoles esse voluit, et
eos praecepit circa altaria Deique cultum et saerifi-
cia exerceri, et ex his optimos judicio viros juices
constituit, quibus et legum. institulique custodiam
attribuit. Non ordinavit Judxis regem, sed imperium
populi ei. ceusuit comunitteodum, qui prudentia et
virtute inter sacerdotes aliis przstare videretur ;
hunc summum pontificem appellant, quem velut
nuntium sibi divinorum praceptorum esse ducunt,
hunc edicta im populi congregatiouibus et. conciliis,
ait proferre, cui Juda ita «btemperant, ut statim

χαταψευσάμενος xal αὐτῆς τῆς ἐξ Αἰγύπτου τῶν
Ἰουδαίων ἐξόδου, καὶ πρὸς τὸν ἔλεγχον τοῦ ψεύδους
ὥσπερ ἑαυτῷ τὸ μὴ αὐτὸς ἁλῶναι διοιχονομούμενος,
ἑτέροις περιτίθησι προσώποις τὴν περὶ τῶν διεψευ-
σμένων ἀφήγησιν, τὴν ᾿Αντιόχου φιλίαν τούτοις προσ-
επισυνάπτων. Γράφει δὲ χαὶ ἐν" τῷ μ΄ λόγῳ τῆς
αὐτῆς Βιδιλιοθήκης περὶ Ἰουδαίων ταῦτα.

"Ex τοῦ μ' Aórov, περὶ τὸ μέσον.

Ἡμεῖς δὲ μέλλοντες ἀναγράφειν τὸν πρὸς Ἴου-
δαίους πόλεμον, οἰκεῖον εἶναι διαλαμθάνομεν προδιελ-
θεῖν ἐν κεφαλαίοις τὴν τε ** τοῦ ἔθνους τούτου ἐξ ἀρ»
χῆς χτίσιν καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς νόμιμα. Κατὰ τὴν
Αἴγυπτον τὸ παλαιὸν [620 Η.} λοιμιχῆς περιστάσεως
γενομένης ἀνέπεμπον οἱ πολλοὶ τὴν αἰτίαν τῶν χα-

DB yy ἐπὶ τὸ δαιμόνιον * πολλῶν γὰρ xat παντοδαπῶν

χατοιχούντων ξένων, καὶ διηλλαγμένοις ἔθεσι χρω-
μένων περὶ τὸ ἱερὸν καὶ τὰς θυσίας, χαταλελύσθαι
συνέθαινε παρ᾽ αὐτοῖς τὰς πατρίους τῶν θεῶν τι-
μάς. Ὅπερ οἱ τῆς χώρας ἐγγενεῖς *9 ὑπέλαθον, ἐὰν
μὴ τοὺς ἀλλοφύλους μεταστήσιυνται, χρίσιν οὐχ
ἔσεσθαι τῶν χαχῶν. Εὐθὺς οὖν ξενηλατουμένων τῶν
ἀλλοεθνῶν οἱ μὲν ἐπιφανέστατοι xal δραστιχώτατοι
συστραφέντες ἐξεῤῥίφησαν (ὥς τινές φασιν) εἰς τὴν
Ἑλλάδα χαΐ τινας ἑτέρους τόπους, ἔχοντες " ἀξιολό-
γους ἡγεμόνας, ὧν ἡγοῦντο Δαναὸς xaX Κάδμος τῶν
ἄλλων ἐπιφανέστατοι. Ὁ δὲ πολὺς λεὼς ἐξέπεσεν εἰς
τὴν νῦν καλουμένην Ἰουδαίαν, οὐ πόῤῥω μὲν χειμέ-
νὴν τῆς Αἰγύπτον, παντελῶς δὲ ἔρημον οὖσαν χατ᾽
ἐχείνους τοὺς χρόνους. Ἡγεῖτο δὲ τῆς ἀποιχίας ὁ
προσαγορενόμενο;ξ Μωσῆς, φρονήσει τε ** xal ἀν-
δρείᾳ πολὺ " διαφέρων. Οὗτος δὲ χαταλαδόμενος
τὴν χώραν ἄλλας τε πόλεις ἔχτισε xol τὴν νῦν οὗδαν
ἐπιφανεστάτην !, ὀνομαζομένην Ἱεροσόλυμα. Ἱδρύ-
σατο δὲ xal τὸ μάλιστα παρ᾽ αὐτοῖς τιμώμενον ἑερὸν,
xai τὰς τιμὰς xal ἀγιστείας " τοῦ θείου κατέδειξε,
xai τὰ χατὰ τὴν πηλιτείαν ἐνομοθέτησέ τε xal δι-
ἔταξε. Διεῖλε δὲ τὸ πλῆθος εἰς δώδεχα φυλὰς, διὰ τὸ
τὸν ἀριθμὸν τοῦτον τελειότατον ὃ νομίζεσθαι xai
σύμφωνον εἶναι τῷ πλήθει τῶν μηνῶν τῶν τὸν ἕνι-
αὐτὸν συμπληρούντων. “Αγαλμα δὲ θεῶν τὸ σύνολον
o) κατεσχευάσε, διὰ τὸ μὴ νομίζειν ἀνθρωπόμορφον
εἶναι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν περιέχοντα τὴν γῆν οὐρανὴν
μόνον εἶναι θεὸν xal τῶν ὅλων χύριον. Τὰς δὲ θυσίος
ἐξηλλαγμένας συνεστήσατο τῶν παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθ-
νεσι, καὶ τὰς χατὰ τὸν βίον ἀγωγάς * [1185 11.} διὰ
γὰρ τὴν ἰδίαν ξενηλασίαν ἁπάνθρωπόν τινα xal μι-
σόξενον βίον εἰσηγήσατο. Ἐπιλέξας δὲ τῶν ἀνδρῶν
τοὺς χαριεστάτους χαὶ μάλιστα δυνησομένους τοῦ
σύμπαντος * ἔθνους προΐστασθαι, τούτου; ἐερεῖς ἀπ-
ἐδειξε " τὴν δὲ διατριόὴν " ἔταξεν αὑτῶν γίνεσθαι
περὶ τὸ ἱερὸν χαὶ τὰς τοῦ θεοῦ τιμάς τε χαὶ θυσίας.
Τοὺς αὐτοὺς δὲ καὶ δικαστὰς ἀπέδειξε τῶν μεγίστων

VARLE LECTIONES,

9 ἐν add. A.

*5 τε add, Α. 5 εὐγενεῖς Α.
ewisi cum À.

39 πολὺ À : πλεῖστανς.

9! ἔχοντας c.
' οὖσαν ἐπιφανεστάτην om. Β. * ἁγισστείας c.
* συμπαντος B : συμπαρόντος ς. * διατριδὴν Α : τριθὴν c.

** «e mg. libri δὲ quod addebatur πολλῇ,
τελεώτατον C.

NOTA.

(58) Vide Strab. εἰ Justin.

Digitized by Google
