1313

PHOTil PATRIARCILE CP.

13H

ram, a terra in ecluim, inde iu. solein. Nam jaeu- A τολμήμασιν, ἀλλὰ pevíst xal μετεπήδα τοῖς θαύμα-

lins solis lumen. obtexit, navigaus maris naturam
mutavit, iter faciens cum exercitu terr: angustiam
iacusavit. Praztereo maría triremibus e€ooperta;
taceo exercitum mature mumerum excedentem ;
omitto gentes alimentis priebendis impares, et re-
gem ubique metum incutientem, ubiuam vero esset
propter copiam exercitus, iguoratum. llujusmodi
itaque tumuli, ac (Δ Ν10 terrore terra universa
fremente, et omnibus Graecis interitum auguran-
tibus, hi quidem tantum commodi in calamitatibus
sperabant, quantum ab ipsorum civitatibus Persze
nbessent : civitas vero mostra regi omnia turbant
non cessit, nec metu rumoris, turpe quid antequam
sentisceret decrevit, sed stalim post primàm lega-
tionem rege superior fuit. Ipse quidem servitutis
poposcit conditiones : illi libertatis remiserunt. Ca-
pitale erat siquis legatis munera daret. Nihil vero
ompino illos terrebat, nihil, cur virtutis oblivisce-
rentur, efficiebat, Non Lacedzmonii jam victi, qui
Gracis adeo profuerunt, ut fortiter dimicando oc-
€ubuerint, non verberari fluctus, non puniti veriti,
el mollis contra naturam. Barbarus, terrebant. Ὁ
majora ausos Xerxe [contra naturam ] * O animos
. elementis fortiores ostendentes ! O Persarum telis
animo concidentes ! O duobus tropais classem de-
cem annorum illudentes! Vos eum qui per totum
orbem et mare ivil, coegistis furtim et clementer

salutem suam quzrere : qui soli ostendistis 365a c

onmibus hominibus omnes copias virtute. posse
everceri.

Sed ec eliam silentio preetereamus ,. οἱ fa-
Cie eum rege pacis recordemur, quz hanc. urbem
omhi tropeo illastriorem reddit, et merito. lloc
sepe fortuna fl, sed illud, regem libenter urbi
cedere spatio itineris equi. unius. diei, euperiori
mari abstinere, intra Chelidoneas, et Cyaneas naves
non mittere, quomodo non siwceram undecunque
urbi gloriam parat?

Eteuim Atheniensium varia tropza, et. navales et
pedestres pugnas, et qua ratione tyrannidi omnique

σι) ἀπὸ θαλάσσης ἐπ᾽ ἥπειρον, ἀπὸ γῆς ἐπ᾽ οὐρανὸν
ἐχεῖθεν καὶ ἥλιον " τοῦ μὲν γὰρ τοξεύων τὸ φῶς ἀπ-
ἐχρυπτεν, τῆς δὲ πλέων τὴν φύσιν ἢμειόδεν, τῆς δὲ
πεζεύων τὴν χρείαν ἤλεγχεν. Καὶ σιωπῶ πελάγη μὲν
ὑπὸ τριηρῶν χρυπτόμενα, στρατόπεδα τῆς ἀριθμοῦ
φύσεως χρεΐττονα, ἔθνη δὲ δείπνων δαπάνης ἥττονα,
βασιλέα δὲ πανταχοῦ μὲν ὄντα τῷ φόδῳ, οὗ δὲ γῆς
εἴη **, διὰ τὸ πλῆθος λανθάνοντα. Τοσούτου τοίνυν
θορύδου γῆς ἀπάσης ἠχήσαντος, xal χρινομένων
ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος τῶν ὅλων, οἱ μὲν ἄλλοι σύμπαντες
τοτοῦτον ἐν τοῖς δεινοῖς κερδαίνειν (oovzo ὅσον ἀπεῖ-
ναι Πέρσας τῶν πόλεων, οὐ μὴν καὶϊὴ πόλις εἶξε βα-
σιλεῖ τὰ πάντα σείοντι, οὐδὲ φόδῳ τῆς φήμης αἰσχρόν

Ba καὶ πρὸ τῆς πείρας ἐδούλευσεν "7, ἀλλ᾽ ἀπὸ "5 τῆς

πρεσδείας πρώτης " χρείττων βασιλέως ἐγίγνετο.
Ὃ piv τὰ τῆς δουλείας ἀπήτει σύμόολα, οἱ δὲ τὰ
tf; ἐλευθερίας ἀντέπεμπον * ἦν γὰρ θάνατος ἡ τῆς
πρεσθδείας ἀντίδοσις. Ἐφόδει δὲ αὐτοὺς οὐδὲν ?? τῶν
πάντων, οὐδὲ ἐποίει τῆς ἀρετῆς ἐπιλανθάνεσθαι, οὗ
Λακεδαιμόνιοι πίπτοντες καὶ τοσοῦτον συντελοῦντες
«ole "Ἕλλησιν ὅσον ἀνδρείως ὑπὲρ θανάτου βουλεύ-
σασθαι, οὐ μαστιζόμενα χύματα χαὶ χολαζόμενα
πνεύματα xal τρυφῶν βάρδαρος κατὰ τῆς φύσεως.
"D μείζονα Ξέρξου τολμήσαντες 5} ὦ ψυγὰς στοι-
χείων βεδαιοτέρας ἐπιδειξάμενοι 1 [{109 R.| ὦ τοῖς
Περσῶν τοξεύμασιν οὐ χαλυφθέντες δ τὸ φρόνημα!
ὦ δύο τροπαίοις δεχαετῇ στόλον ἐλέγξαντες 1 ὑμεῖς
τὸν ἐπὶ πᾶσαν ἰόντα 35 γῆν καὶ θάλαϊταν ἀγαπητῶς
χλέψαι τὴν σωτηρίαν χατηναγχάσατε. ὯὮ μόνοι δεῖ-
ξαντες ἀνθρώποις ἢ ἅπασιν ὅτι πᾶσα χεὶρ ὑπ᾽ ἀρε-
τῆς ἐλέγχεται.
᾿λλλὰ xy ταῦτα σιγῇ παρέλθωμεν, χὰ» τῆς εἰ-
ρήνης πρὸς βασιλέα γεγενημένης μγημονεύσωμεν, fi
παντὸς τροπαίον σεμνοτέραν ἔτι τὴν πόλιν Epyá-
ζεται, Kal μάλα εἰχότως. "A !5 μὲν γὰρ καὶ τύχης
ἔργον πολλάκις " τὸ δὲ ἐχόντα συγχωρῆσαι βασιλέα
τῇ πόλει ἵππου μὲν δρόμον ἡμέρας θαλάττης ἀφέξειν
ἄνω, εἴσω δὲ Χελιδονέων xal Κνανέων μὴ πέμψειν
ὁλκάδα, πῶς οὐ καθαρὰν πανταχόθεν τῇ πόλει προ-
ξενεῖ τὴν εὔχλειαν ;
᾿λλλὰ γὰρ ᾿Αθηναίων τὰ μυρία τρόπαια xax vav-
μαχίας xai πεζομαχίας, xai ὡς πρὸς ἅπασαν μὲν

potentie restiterint, alias diversis temporibus pro hac Ὁ τυραννίδα πρὸς ἅπασαν δὲ δυναστείαν ἀντέστησαν,

gente varia certamina recipientes, nec mihi facile est
TEcensere, nec siquis id prius aggressus sit. Quare
existimo unum etidem monumentum conjungi oportc-
r^, quemadmoduni qui renuntiont in stadio victores,
à:6 ct huic verbi secundum legem consecrandum esse.
Ὁ qui omnem terram et mare qua iter est [victoria
ei] tropzis, et qua iter non est, gloria et splendore
complevistis, qui soli maximis rebus gestis tem-
pus et invidiam superastis, qui omnem terram

ἄλλοτε κατ᾽ ἄλλους χρόνους V ὑπὲρ τοῦ Tívou; μυ-
ρίους ἀγῶνας ἀναδεξάμενοι, οὔτε ἐμοὶ διεξελθεῖν
ῥᾷϑιον οὔτε εἴ τις πρότερον ἐπιχεχείρηχε, [594 }}.}
Διόπερ οἶμαι δεῖν, ὡς οἱ τοὺς ἐν τοῖς σταδίοις νιχῃ-
φόρους ἀναχηρύττοντες, ἕν xal ταυτὸν συνθεῖναι
γνώρισμα, εἴθ᾽ οὕτω ταύτῃ xal πρὸς τὸν νόμον ág-
οσιώσασθαι. Ὧ πᾶσαν γῆν xal θάλασσαν, ὅσῃ μὲν
βατὴ, vixn; 5 καὶ τροπαίων, ὅση δ᾽ ἄθατος, δόξης
xai χλέους πληρώσαντες ! "b μόνοι ταῖς μεγάλαις

VARLE LECTIONES.

35 εἴῃ mg., ἴ er. C ἢ ceteri.
? ἀπὸ] κανερὸ D ot Sd A.

oinisi χατὰ τῆς φύσξω;, 33 χαμφθέντες c.

"1 χαὶ πρὸ τῆς πείρας ἐδούλευσεν] πεποίηχεν B et rc. A. pr. enim om.
** πρώτης] αὑτῆς B et corr. A.
2 ἰόντα Scaliger : libri ἰδόντα.
a. 95 χατ᾽ ἄλλους χρόνους] fortasse legeidam xaz' ἄλλων.

3! post. τολμήσαντες cum ABC
3. ἀνθρώποι; om. 6. ?* libri
3! γίχης om. C et pr. A.

83. οὐδὲ c.

Digitized by Google

