1393

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV.

1394

κρίσεων, καὶ τὴν τῶν νόμων καὶ tv ἐθῶν φυλαχὴν A pontifice loquente cadentes in terram adorent. Ad-

πούτοις ἐπέτρεψε * διὸ xat βασιλέα μὲν μηδέποτε τῶν
Ἰουδαίων, τὴν δὲ τοῦ πλήθους προστασίαν δίδοσθαι
διὰ παντὸς τῷ δοχοῦντι τῶν ἱερέων φρονήσει χαὶ
ἀρετῇ προέχειν. Τοῦτον δὲ * προσαγορεύουσιν ἀρ-
χιερέα, καὶ νομίζουσιν αὑτοῖς ἄγγελον γίνεσθαι τῶν
τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων. Τοῦτον δὲ κατὰ τὰς Ἐχ-
χλησίας καὶ τὰς ἄλλας συνόδους φησὶν ἐχφέρειν τὰ
παραγγελλόμενα" χαὶ πρὸς τοῦτο τὸ μέρος οὕτως
εὐπιθεῖς " γίνεσθαι τοὺς Ἰουδαίους ὥστε παραχρῆμα
πίπτοντας ἐπὶ τὴν γῆν προσχυνεῖν τὸν τούτοις ἐρ-
μηνεύοντα ἀρχιερέα. Προσγέγραπται [621 H.] δὲ καὶ
τοῖς νόμοις ἐπὶ τῆς " τελευτῆς ὅτι Μωσῆς ἀχούσὰάς
τοῦ Θεοῦ τάδε 1έγει τοῖς Ἰουδαίοις. ἝἘ ποιήσατο
δ᾽ ὁ νομοθέτης τῶν τε πολεμιχῶν ἔργων πολλὴν πρό-
vouxv, xal τοὺς νέους ἡνάγκαζεν ἀσκεῖν ἀνδρείαν τε
καὶ χαρτερίαν * καὶ τὸ σύνολον ὑπομονὴν πάσης xa-
χοπαθείας, 'Emotito δὲ καὶ στρατείας εἰς τὰ πλη-
σιύχωρα τῶν ἐθνῶν, καὶ πολλὴν καταχτησάμενος
χώραν χατεχληρούχησε, τοῖς μὲν ἰδιώταις ἴσους ποιή-
σας χλήρους, τοῖς δὲ ἱερεῦσρ μείζονας, ἵνα λαμδά-

ditm est in fine legis : Hec Moses loquitur Judeis,
obediens Deo. Magnam etiam bellicarum institutio-
nun curam adhibuit, juvenesque ad tolerantiam et
fortitudinem, et ad omnem malorum patientiam
exerceri voluit. Multa quoque econtra varios populos
bella gessit, magnamque subigens sorte eum divi-
sit ; equales populo portiones, sacerdotibus majores
assignavit: ut latiores terminos possidentes, conti-
nenter sine ulla molestia Dei sacrificiis oceuparen-
tur. Nec etiam licitum erat. pauperibus portiones
proprias divendere, ne aliqui per avaritiam coemen-
tes inopes excludanl, et in causa sint ut populus
minuatur. In regione pueros ali voluit, qui exiguo
sumptu alebantur, et ideo copiosa et fecunda sem-
per Judzorum natio exstitit. Diversi quoque ab
aliis in nuptiis et sepulturis fuerunt. Sed propter
accessiones qui postea e mullis victoriis acciderunt,
monarchia quarta scilicet Persarum, et deinde Ma-
cedonum, multa patriis Judzorum institutis deces-
serunt.

νοντες ἀξιολογωτέρας προσόδους ἀπερίσπαστοι συνεχῶς προσεδρεύωσι !* ταῖς τοῦ Θεοῦ τιμαῖς. Οὐκ
ἐξὴν δὲ '! τοῖς ἰδιώταις τοὺς ἰδίους χλήρους πωλεῖν, ὅπως μή τινες διὰ πλεονεξίαν ἀγοράζοντες τοὺς χλή-
ρους ἐχθλίδωσε τοὺς ἀπορωτέρους xal κατασχενάζωσιν ὀλιγανδρίαν. Τεχνοτροφεῖν τε ἡἠνάγχαζε τοὺς
ἐπὶ τῆ; χώρας " καὶ δι' ὀλίγης δαπάνης ἐχτρεφομένων τῶν βρεφῶν ἀεὶ τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων
ὑπῆρχε πολυάνθρωπον. Καὶ τὰ περὶ τοὺς γάμους δὲ xal τὰς τῶν τελευτώντων ταφὰς πουλὺ τὸ παρηλ-
λαγμένον ἔχειν "" ἐποίησε νόμιμα πρὸς τὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, Κατὰ δὲ τὰς ὕστερον γενομένας !*
ἐπιχρατείας Ex τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἐπιμιξίας, ἐπὶ τετάρτης !* τῶν Περσῶν ἡγεμονίας καὶ τῶν ταύτην

χαταλυσάντων Μαχεδόνων, πολλὰ τῶν πατρίων τοῖς Ἰουδαίοις νομίμων ἐκινήθη.

Οὕτω μὲν χἀνταῦθά φησι περὶ τῶν παρὰ Ἴον-

381 a lta hic de moribus et legihus majorum,

δαίοις ἐθῶν" τε καὶ νομίμων, καὶ αὐτῶν !'* ἐχείνων C, εἰ discessu eorum ex /Egypto, deque sacro Mose,

«ἧς ἐξ Αἰγύπτου ἀπαλλαγῇς, xal τοῦ θείου Μωῦ-
σέως, ψευδολογῶν τὰ πλεῖστα, καὶ διερχόμενος πρὸς
ποὺς ἐλέγχου: πάλιν ὧν κατεψεύσατο τῆς ἀληθείας,
ἀναχώρησιν ἑαυτῷ μεθοδευσάμενος, εἰς ἕτερον xol
νῦν ἀναφέρει τῶν εἰρημένων τὴν παριστορίαν " ἐπ-
ἄγει γὰρ" Περὶ μὲν τῶν Ιουδαίων Ἑκαταῖος d
ἈΜιελήσιος ταῦτα ἰστύρηκεν.
Ἐκ τοῦ μη΄".

Ὅτι δλέγεται συνενεχθῆναι αἴτιον θανάτον παρά
τινων Ἰοδιανῷ τῷ βασιλεῖ, τὸ χαταχοιμηθῆναι ἐν
οἴχῳ νεωστὶ χεχονιαμένῳ, πυρὶ δὲ διὰ “τὴν dig
ὑποθερμαινομένῳ xal ἀτμοὺς ἀφιέντι τοὺς Ex τῆς
νενοτισμένης χονίας, τοῦτο ἑχόντα ὑπελθεῖν ἱστορεῖ
Διόδωρος Κάτλον δ χατὰ τοὺς πολλῷ παλαιοτέρους

in multis mentitur, plurima etiam non attingens.
In accusationibus quas contra veritatem profer!,
deflectit, ad alium dictorum narrationem referens.
Subdit enim statim : Hec de Judaeis Hecateus Mi-
lesius tradidit (59).

E libro quadragesimo octavo.

Qus Joviano imperatori ab aliquibus mortis causa
fuisse traditur, ut. scilicet. dormiens in domo re-
cens inalbata, ei igne propter humorem excitato,
vaporibus e madida eslce prodeuntibus exstinctus
sit (60), hanc sponte Catulum subiisse longo aute
tempore narrat Diodorus ; nam in libro quadrage-

χρόνους. Φησὶ γὰρ ἐν μη΄ λόγῳ πρὸς τῇ ἀρχῇ ὅτι οἱ D simo octavo, initio, hzc habet. Cinnani et Mariani

περὶ τὸν Κίνναν καὶ Μάριον συνεδρεύσαντες μετὰ
τῶν ἐπιφανεστάτων ἡγεμόνων ἐἑἐδουλεύοντο ὅπως
βεῤαίως καταστήσωσι τὴν εἰρήνην" τέλος ἔδοξεν
αὐτοῖς τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν ἐχθρῶν xat δυνα-

consilium inierunt eum prestantissimis ducibus, ut
fiema in pace viverent, et tandem ita concluserunt,
ut inimicorum clarissimos quosque, et de imperio
contendere valentes interficerent, ut scilicet pura

VARLE LECTIONES,

*ók add, Α. Τεὐπειθεῖς c. 5 τῆς om. Α. * καρτερίαν τε xatávbpsiav áaxetv c. πάσης ὑπομονὴν c.

1* προσεδρεύωσι B : προσεδρεύσωσι c.

916: om. pr. ἃ.
35 τετάρτης] malim «e εἶς, 18 παρὰ Ἰουδαίοις ἐθῶν B et corr. À, qui pr. παρὰ ἐθῶν : παρεθῶν c.

12 ἔχειν om. δι 3 γενομένας] ἐγνωσμένας B.

16 αὐ-

τῶν! au, αὐτῆς ἢ " μη Ay Wesselingius post Rhodomannum. ᾿5 Κάτλον post χρόνους ponit ς.
NOTAE.

60) In Epitoma Sexti Aurelii Victoris. « Hic dum

(n Vide Josephum lib. Adversus Appionem.
ἃ Perside hieme aspera mediaque Constantinopolim

accelerat, eruditate stomachi tectorio novi oper
gravatus esset, repente interiil. »

Digitized by Google
