1413

qemierariis ausis nactus est vito esitum.

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIY.

1414

Postea. vero Rutilius, tota Sicilia cum parva eaque selecta

manu celerius omnium spe peragrata, ἃ priedonibus eam omnino liberavit.

"Ex co). Ag".

Ὅτι ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐν Ῥώμῃ, καθ᾽ obc
Μάριος μὲν τοὺς χατὰ Λιδύην βασιλεῖς Βόχχον xal
Ἰουγούρθαν κατεπολέμησε μεγάλῃ παρατάξει, xal
πολλὰς μὲν τῶν Λιδύων μυριάδας ἀνεῖλεν, ὕστε-
pov δὲ αὑτὸν Ἰογούρθαν ** συλληφθέντα [1172 R.]
ὑπὸ Bóxyou, ὥστε τυχεῖν συγγνώμης παρὰ Ρωμαίων
ὑπὲρ ὧν αὐτοῖς κατέστη πρὸς πόλεμον, λαδὼν ἐχεῖ-
θεχαϊχμάλωτον εἶχε, μεγίστοις δὲ πταίσμασι τοῖς
κατὰ Γαλατίαν τῶν Κίμθρων πολεμούντων Ῥω-
μαῖοι [651 H.] περιπεσόντες ἠθύμουν, κατὰ τοὺς
αὐτοὺς χρόνους ἦἧχόν τινες ἀπὸ Σιχελίας ἀπόστασιν
ἀγγέλλοντες οἰκετῶν εἰς πολλὰς ἀριθμουμένων ju»
ριάδας. Οὗ προσαγγελθέντος ἐν πολλῇ περιστάσει τὸ
Ῥωμαϊκὸν ἅπαν συνεχόμενον διετέλει, ὡς ἂν στρα"

Ez libro xxxvi.

Eodem iempore quo Marius Africz reges Boc-
chum et Jugurtham magno prilio debellaverat, et
Afrorum inünita prope millia occiderat, ipsum
deinde Juguriliam (a Boccho comprehensum, sibi
susceptum adversus bellum €ondouari cupiente )
Coptivum ahduxerat, quo item ltomani graves spud
Galliam in Cimbrico bello clades non sine magno
dolore acceperant : eodem, inquam, tempore Ro-
mam advenerunt quidam e Sicilia, plurima servo-
rum millia defecisse nuntiantes. Quo accepto nun-
tio, summis iu angustiis tots populus Romanus
versari coepit, utpote eui militum delectorum 60,000
in bello adversus Cimbros apud Galliam occubuis--
seni, nec de integro parem exercitum in expedi-

τιωτῶν ἐπιλέχτων σχεδὸν ἑξακισμυρίων tv τῷ πρὸς B tionem educere posset.
Κίμδρους κατὰ Γαλατίαν πολέμῳ διολωλότων, xal ἀπόρων ὄντων εἰς ἀποστολὴν στρατιωτῶν λο-

γάδων.

Πρὸ δὲ τῆς κατὰ τὴν ** Σικελίαν τῶν δούλων ἐπ-
ἀναστάσεως ἐγένοντο χατὰ τὴν Ἰταλίαν πλείους
ἀποστάσεις ὀλιγοχρόνιοι xoi μικραὶ, καθάπερ τοῦ
δαιμονίον προσημαίνοντος τὸ μέγεθος τῆς ἐσομέ-
νης " xat& τὴν Σικελίαν ἐπαναστάσεως, πρώτη μὲν

ἡ περὶ Νουχερίαν, τριάχοντα οἰχετῶν συνωμοσίαν

ποιησαμένων xai ταχὺ χολασθέντων, δευτέρα ἡ περὶ
τὴν Καπύην, διαχοσίων οἰκετῶν ἐπαναστάντων xal
ταχὺ καταλυθέντων. Τρίτη δὲ παράδοξος γέγονέ τις.
Ἦν Τίτος Μενουΐτιος, ἑἱππεὺς μὲν Ῥωμαίων, μεγα-
λοπλούτου δὲ πατρὸς παῖς. Οὗτος ἠράσθη θεραπαι-

Ceterum ante. hunc. in Sicilia rebellantium set-
vorum: tumultum tales et in Italia excitati fuerant,
sed parvi ac minime diuturni : velut numine, quam
atrox futura esset in Sicilia rebellio, presignifi-
cante. Primus autem apud Nuceriam exstiterat,
€um triginta servi conjurationem fecissent, et
quamprimum prenas dedissent, Secundus Capus,
cum ducenti servi rebellasseni, ac sine mora deleti
fuissent. Teriüus autem 1niro ^quodam exortus est
modo. Erat quidam Titus Minutius eques ftomauus,
et predivite natus patre, qui alienze famule for-

νίδος ἀλλοτρίας, κάλλει διαφερούσης. Συμπλακεὶς C mosissimz amore captus, ut in ejus amplexum veni-

δ᾽ αὐτῇ xal 38 εἰς ἔρωτα παράδοξον αὐτῆς ἐμπεσὼν
ἐξηγόρασεν αὐτὴν, οὕτω τοῦ ᾽" τε μανιώδους ἔρωτος
βιαζομένου καὶ τοῦ xuplou τῆς χόρης τὴν πρᾶσιν
μόλις κατανεύσαντος, ταλάντων ᾿Αττιχῶν ἑπτὰ, xal
χρόνον ὥρισς καθ᾽ ὄν ἀποτίσει τὸ χρέος " ἐπιστεύετο
δὲ διὰ τὴν πατρῴαν περιουσίαν, ᾿Ενστάντος δὲ τοῦ
ὁρισθέντος, καὶ μὴ ἔχων ἀποδοῦναι, πάλιν ἔταξε Y
ἡμερῶν προθεσμίαν. Ὡς δὲ καὶ ταύτης ἐπιστάσης ol
μὲν ἀπήτουν, ὁ δὲ οὐδὲν πλέον εἶχεν ἀνύειν, ὁ δ' ἔρως
ἤχμαζεν, ἐπεχείρησε πράξει παραλογωτάτῃ. 'Ἔπι-
δουλεύει μὲν γὰρ τοὺς ἀπσιτοῦντας, ἑαυτῷ δὲ μον-
ἀρχικὴν ἐξουσίαν περιέθηχε. Συναγοράσας γὰρ
πεντακοσίας πανοπλία:, καὶ χρόνον τῆς τιμῆς Guv-
κάξας, καὶ πιστευθεὶς, λάθρα πρὸς ἀγρόν τινα παρα-

ret effecit, Tandem vero ita eam deperire copit,
uta domino illius septem talentis Atticis emeret,
enm ad banc emptionem eum amoris insania com-
pelleret, quam egre alioqui a domino 3874 illius
impetrabat. Sed illa ubi advenit, isque solvendo
non esset, ut sibi dies triginta prorogarentur obti-
nuit. Rursum et hoc spatio exacto, cum ille pactum
pretium exigeret, bic nullam solvendi nominis ra-
lionem inire posset, interea. vero amor invalesce-
ret, novum et inauditum facinus aggressus est. lia
enim qui debitum exigebant, insidias struere, et
monarchicam quamdam potentiam sibi assumere
iustituit, Nam coemptis quingentis panopliis, tem-
pus pretii persolutioni priefixit, fideque impetrata,

xopísas τοὺς ἰδίους ἀνέσεισε δ πρὸς ἀπόστασιν ol- eos clanculum in agrum quemdam defereadas eu-

χέτας, τετραχοσίους ὄντας. Εἶτα ἀναλαδὼν διάδημα
καὶ περιδόλαιον πορφυροῦν χαὶ ῥαθδδούχους χαὶ τὰ
ἄλλα εὔσημα "' τῆς ἀρχῖς, xxt βασιλέα ἑαντὸν ᾿᾽
συνεργείᾳ τῶν δούλων ἀναδείξας, τοὺς μὲν ἀπαιτοῦν-
42; τὴν τιμὴν τῆς κόρης ῥαθδίσας ἐπελέχισεν, ἐξ-
οπλίσας δὲ τοὺς οἰχέτας ἐπε: τὰς σύνεγγυς ἐπαύ-
Aeg, καὶ τοὺς μὲν προθύμως συναφισταμένους
χκαθώπλιζε, τοὺς δ᾽ ἀντιπράττοντας ἀνήρει. Ταχὺ

ravit. Deinde cum suos servos ad defectionem sol-
licitasset, numero quadringentos, sibique diadema
imposuisset, purpuram quo jue cum aliis insignibus
regiis assumpsisset, tandemque servorum auiilio
regem se couslituisset, primum quidem eos qui
pacium preiüum exigebant, virgis casos securi
percussit ; postea vero cum &ua illa servitia are
masset, vicinas villas peragrare placuit, in quibus

VARLE LECTIONES.

4“: Ἰουγούρθαν] loupy&v Α. ** τὴν add. A.
ito )λα τὰ bo. Y 9? αὑτὸν

"1 ἑπομένης 8, ** xa εἴ 5 coU add. A.

9 ἀνέσεισε ἃ :

-

Digitized by Google
