1945

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLII.

1346

πράξεσι χρόνον χαὶ φθόνου νιχήσαντες  Ὧ τὴν ol- A non columnis, sed tropzis dimensi estis. Dixi for-

κουμένην ἅπασαν οὐ στήλαις ἀλλὰ τροπαίοις psvpt.-
«αντες |. Εἴρηται xápol τῆς μὲν ὑποθέσεως ἴσως
ἔλαττον, τῶν δὲ πολλῶν οὐχ ἐλάττονα. Λείπεται δὲ
εὐφήμῳ βοῇ προσηχήσαντα: πανδημεὶ πάντας 9 τῷ

Ἐκ τοῦ ᾿Αρευπαγιτικοῦ ἣ. ἐλευθερωτφριοῦ τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ 'Povglrov **. — Τὸ Προοίμιον.

“Ανδρες ol xai θεοῖς ὑπὲρ νίχης πάλαι xal νῦν
᾿Αθηναίοις ὑπὲρ ἐλευθερίας δικάζοντες. Οὐχοῦν τῷ
νόμῳ πειθόμενος τὰ τῆς χρείας μόνης ἰφθέγξομαι
ῥήματα. Ἐγὼ καὶ σοφιστὴς ἐγενόμην παρ᾽ ὑμῖν χαὶ
πατῆρ. Ei σοφιστὴς δεξιὸς, ὑμεῖς ἐπίστασθε - λέγω
γὰρ ἀεὶ, καὶ τὴν ἐμὴν πολιτείαν ἔχει τὰ θέατρα εἰ
πατὴρ ᾿Αττιχὸς, ἡ παροῦσα δείκνυσι πρόφασις" οὐ
γὰρ ἀνέχομαι τὸν ᾿Αθηναίων παῖδα μὴ προσαγο-

sitan minus quam causa exigebat, non tamen mi-
nas quam alii plurimi. Reliquum est, ut. postquam
omnes acclamarint memorix , sic omnes discedant.

μνήματι, οὕτω τῆς τιμῆς ἀπαλλάττεσθαι.

Ez Areopagetica , seu. qua Rufinum. filium. suwm
liberali causa manu asserit. — Prooemium

Viri qui olim de victoriis cum diis decertabatis,
et nunc cum Atheniensibus de libertate. lgitur le-
gibus obtemperans ea solum dico, qux necessaria.
Ego et pater apud vos sophiste fuimus, et num
argutus fuerim, vos novistis (hoc enim lrequen-
ter usurpo, et meam institutionem tlieatra loquun-
tur) num Attieus pater fuerit, hec. declarat oratio.
Nolo euim Atheniensium sobolem liberam non

ρεύειν ἐλεύθερον. Πιστεύω xai πρὸ ἤἥδης τὴν Dev- p appellare. Libertatem etiam ante pubertatem filio

θερίαν τῷ παιδί, Ἐμός ἐστιν, ᾿Αθηναῖός ἔστι,, πό-
λεως καὶ πλέον τιμώσης τὸ χοινὸν γῆρας ἣ τὸ τῶν
πατέρων ἕτεροι, Οὗτός ἔστιν ἐκ Πλουτάρχου, δι᾽ οὗ
πάντας ὑμεῖς παιδεύετε * οὗτος Ex Μινουχιανοῦ τοῦ
διὰ τῆς ἑαυτοῦ φωνῇς πολλοὺς πολλάκις ἐλευθερώ-
σαντος. Τὸν ἐχ Νιχαγόρου προσήγαγον ὑμῖν, τὸν ἐξ
ἐμαυτοῦ. Σοφιστῶν ὑμῖν xai φιλοσόφων λέγω χατά-
λογον, ᾿Αττιχὴν ὄντως εὐγένειαν. ᾿Αφῆχα πολλάχις
τὰ; τοῦ σοφιστοῦ φωνὰς, νῦν τὰς τοῦ πατρὸς ἀφίημι,
Ἐδώχατέ μοι παῖδα 50 ᾿Αττιχοῦ γένους" λάδετε
τοῦτον καὶ διὰ τῆς ψήφου " τῆς ὑμετέρας ἐλεύθερον.
Φύυχοῦν ἄφετέ μοι τῇ ψήφῳ τὸν παῖδα, καὶ φωνὴν
ἐλευθέριον συνεπηχήσατε, ἵνα ὡς ᾿Αθηναῖος (ἴσον
γὰρ εἰπεῖν ἐλεύθερος) xoi λέγῃ καὶ γράφῃ παρ᾽
ὑμῖν, χἂν οἱ θεοὶ βούλωνται, καὶ πολιτεύηται.

[1119 R.] "Ex τῆς μονῳδίας τῆς εἰς τὸν αὐτὸν
υἱὸν *! 'Ρουφίνον. — Τὸ Προοίμιον.

᾿Αδιχῶ μὲν ὅλως φθεγγόμενος Ῥουφίνου χειμένου,
πλὴν εἰ "5 τῷ δαίμονι τετήρημαι πρὸς μόνην τὴν
μονῳδίαν τοῦ δράματος, Φθέγξομαί γε ὅμως " οὐ γάρ
pot θέμις μὴ xat λόγῳ θρηνῆσαι τὸν αὐτῶν τῶν λό-
γῶν ἔχγονον. Ἠγνόουν δὲ ἄρα ὁ δείλαιος ἀντὶ μὲν
λουτρῶν ἀνιστάς σοι τάφους, ἀντὶ δὲ οἰχιῶν, τύμ-
θους καὶ χώματα, ἀντὶ δὲ πλούτον xal χλιδῆς τρα-
γιχώτατα δῶρα τῶν ἐν ἀνθρώποις, ἐντάφια. Ἐδημ-
αγώγεις ἄρτι τὰ [595 H.] πρῶτα φθεγγόμενος,
ἀνήρτησο πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ foy τοῖς ἀσήμοις ἔτι
χνυζήμασιν. Ἕπειθε Περιχλῆς, ἀλλὰ μετὰ ᾿Αναξα-

committo. Meus est, Atheuiensis est, donum est
publicum civitati plus cxteris lionorate. [lie euim
est Plutarchi, quo vos ommes magistro utiminie
bic Minuciani, qui sua voce 3655 plurimos per-
sepe liberos fecit, hunc Ncagorz filium vobis
adduximug, et hane meam prolem, Sophistarum
vobis, plilosophorumque recenseo seriem, decus
saue Alticz. Omisi sepe sophistarum nomiua,
nunc patris omitto. Dedistis filium mihi, quoniam
Atheniensis est, accipite jam eumdem vestra sen- '
tentia. liberum. redditum. Quare dimittite | mihi
vestro decreto filium, et dein vocem illam libera-
lem, seu vindicias secundum libertatem acclamante,
ut tanquam Atheniensis (quod est ac si dicerein

C liber) apud vos et dicat, et scribat, et, si dii velint,

etiam in Republica honores assequatur.
E [unebri laudatione, quam in filium. eumdem
Rufinum habuit. — Proemium.,

Quod jam mortuo Rufino verba facere inciji me
facio inique, nisi a numine quodam ad monodiam
dramatis servatus sim : loquar tamen. Non enim
milii fas est. oratione illum non deplorare horum
eloquentize studiorum alumnum. Nescieham itáque
infetix pro balneis me tibi sepulcrum, pro domibus
bustum, et tuimlum, pro divitiis et voluptate fu-
neralia, απὸ hominibus omnium tristissima sunt,
erigere. Dixisti, primo nuper ad populum perorans :
omnem qu» sub sole est terram índecoris meis
verbis impleho. Persuasit aliquando Pericles, sed

γόραν δημηγόρος " σὺ δὲ ἦσθα δημηγόρο; tx μέσων ἢ postquam ab Anaxagora (M) factus esset orator,

σπαργάνων, Εἷλεν ᾿Αλκιδιάδης ὅλον τὸ θέατρον,
ἀλλ᾽ ἀκμάζων ἤδη τὴν ὥραν xat τὴν ἡλιχίαν μειρα-
χιούμενος" σὺ δὲ ἔτι τῷ μασθῷ "5 xal τῷ γάλαχτι
προσχείμενος. .

"Q πάθος τῆς Δίσχύλου μεγαλοφωνίας ἄξιον Ἰ
Ἡρακλεῖ μὲν ἐδέησε πολλῆς περιόδου χαὶ τῶν ἄθλων,
οἶμαι, τῶν δώδεκα, ἵνα μάρτυρας τῆς ἀρετῆς τὴν
ὑφ᾽ ἥλιον πᾶσαν χτήσαιτο᾽ σὺ δὲ εἴσω τοῦ χύχλου

tw orator e. eunobulis exstitisti. Alcibiades totum
suggestum occupavit, sed in flore juventutis, ct
slate adolescentis. [At tu. etiamnum uberibus el
lacte nutritus.]

O dolor /Esclyli dignus cothurno! llerculem te-
ras pervagari, oportuit et 12 adeo labores subire,
ut terrarum orbem veluti virlutis suz: testem re-
linqueret., Tu vero intra tuos commoratus terminos,

VARLE LECTIONES.

* πάντας expungit A, om. C. 3᾽ τοῦ 'Ῥουφίνου] ῥοφίνου B.

υἱὸν αὐτοῦ B, 5 εἴ ἐν AC. 58} μαστῷ c.

** τῆς ψήφου add. Δ. 5 αὐτὸν υἱὸν}

NOT&.

(41) Valer. Max. lib. v extr.

Digitized by Google |
