1351 PHOTII PATRIARCH E CP. , 1353

hominem contemplatorem divinarum, terrenarum À θάλασσα *!, xal ἀὴρ ἐφάνη πτερῷ πορεύσιμος “3,
vero opificem rerum produxit (hominem enim ter- Τὸν δὲ θεωρὸν μὲν τῶν θείων, ἐργάτην δὲ τῶν Et
rx esse lilium, et. Atticam partus dolore quasi dis- γῆς πραγμάτων ἄνθρωπον ὕστατον ὁ γάμος ἐγέννησε
rupiam tale germen produxisse, ludicra Attice (τὸ yàp γῆς παῖδα γενέσθαι ἄνθρωπον, xal τὴν
venustatis fabula confinxit). Quinetiam Venerem ᾿Αττιχὴν ῥαγεῖσαν ὠδῖνα τοσοῦτον βλαστῆσαι βλάστη-
ipsam in mari latitantem, fracüs partu fluctibus, 9 μα, μῦθός ἔστιν ᾿Αττιχῆς χάριτος παίγνιον). Οὗτος xai
Soli splendentem cedem nuptix exhibuerunt. δὲ τὴν ᾿Αφροδίτην αὐτὴν κατὰ θάλασσαν λανθάνουσαν,
et fluviorum amores dicere inciperem, magnus se ῥήξας τῷ τόχῳ τὰ χύματα, ἔδειξεν ἡλίῳ μαρμαΐ-
dicendi campus olferret, Nom diligere omues ipsum ρουταν. Τοὺς δὲ ποταμῶν ἔρωτας εἰ λέγειν ἐθέ-
mare videntur, ideoque in illud citato cursu et fon- λοῖμι **, μυρίος ἂν ποταμῶν ἐπιῤῥέοι **. ὄχλος τῷ
tibus deferri (quasi inter. se mutuo ut amicam co-.— λόγῳ. Πάντες γάρ μοι δοκοῦσι θαλάττης ἐρᾷν, xat
nantur amplecti]. διὰ τοῦτο ἐπ᾽ αὐτὴν Ex πηγῶν πολλῷ τῷ τάχει xo-
μίζεσθαι, ὥσπερ ἄλλος πρὸ ἄλλου *5 τὴν ἐρωμέντν
θέλων ἀσπάσασθαι.

Hoc vero fervet, ac delectatur in morem lecti sinua- Ὃ δὲ χυμαίνει καὶ τέρπεται πορφύρων τε xal ci;
tum ; quasi contra alios fluvios exsultans, quod solo ^ παστάδα χυρτούμενος, ὥσπερ, οἶμαι, φρονῶν χατὰ
Neptuni amore teneatur. Sic flumina equaliter orien- ποταμῶν τῶν ἄλλων, ὅτι δὴ μόνος τοὺς ** Ποσειδῶ-
tia et equaliter a simili origine deducta, communio — yoz πόθους πεπίστευται. Οὕτω xat οὗτοι, φύντες fau;
nem dilexerunt, Fertur. olün Olympias Alexandri χαὶ ἐχτραφέντες ὁμοίως, ἀπ᾽ ἴσων ἁπάντων τῆς xoc-
partu felix, Cabiron mjeteria in Samothracia, per- — γωνίας ἠράσθησαν, Λέγεταί ποτε xal Ὀλυμπιάδα
agendo, vidisse rem divinam agens Philippum τὴν ἐπὶ τοῖς ᾿Αλεξάνδρου τόχοις εὐδαίμονα, Óprtá-

etiamnum juvenem, et. videndo amore captam, et ζουσαν τὰ Καδείρων iv Σαμοθράχῃ μνστήρια, ἰδεῖν
quasi nupiiarum vola in sacris fecisse. Sponsa au- χατὰ τὴν τελετὴν τὸν Φίλιππον (ἣν δὲ “΄ ὑπηνήτης
tem generis stirpem referebat ad Thraci» quidem ἔτι), ἰδοῦσάν τε ἐρασθῆναι τοῦ νεανίσχου καὶ ὅὁμολο-
indigenas, sed qui a regibus orlum trahebant, γῆσαι τὸν γάμον, πρατέλειά τε ποιησαμένην τοῦ γα-
Florent perinde αἱ verni caliees, ui ἀνὰ cjusque μηλίου πυρὸς τὰ μυστήρια, Γένος δὲ «fj νύμφῃ Θρᾳ-
agri, αὐ uno tempore , et florent, et avellun«— xiv τὰ πρῶτα, αὐτόχθονες, οἶμα:, τινὲς Κ' xal εἰς
tur, iemperantes. ambo, faciles moribus, solis opc« βασιλείους τύχας τὰς ἄνω ῥίζας ἀναδιθδάζοντε:.
ribus naturalibus a se invicem sejuncti. Ilec ᾿Αχμάζουσι μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἴσης ὥσπερ £aptvoi xáku-
artem. Minerve lanilicium , ille laboribus Mer- C "ἧς ἀφ᾽ ἑνὸς λειμῶνος ἣ ** βότρυες, al καθ᾽ ἕνα xal
curii venustatem consecutus est; 56 de radio, σχίζονται, Σώφρονες ἄμφω, δεξιοὶ τὸν τρόπυν, μό-
ille de sermone sollicitus, 116. quidem adhuc ado- — yoig τοῖς ἔργοις τοῖς χατὰ φύσιν σχιζόμενοι. Ἢ μὲν
lescens, primam zatatis lanuginem producit, luec γὰρ ταλασίαν τὴν ᾿Αθηνᾶς τέχνην, ὁ δὲ τοῖς πόνος
vero nubilis redditur. Cupidines e rosis 3670 τὴν Ἑρμοῦ χάριν χεχάρπωται " καὶ τῇ μὲν χερχὶς,
corollas nectentes, quas e Veneris decerpunt, cum τῷ δὲ λόγος μέλει. Ὁ μὲν ἁρηνήτης ἔτι, πρωΐτερον
libet, hortis, thalamo suspendunt,. Suada, Deside- τῆς ἡλικίας βλαστήσας ἴουλον * ἡ δὲ ἀχμάζει [598
rium, et Cupido, omnem tibi oruatum addiderunt, — H.] πρὸς γάμον. "Epwtt; δὲ ῥόδων στεφάνοις πλε-
Cupido insidet oculis, inde mirabiliter respleudens, ξάμενοι, οὖς ἐξ ᾿Αφροδίτης χήπων, ὅταν θέλωσι, δρέ-
Desiderium genas — rubieundiores reddit, quam πονται, τὴν παστάδα πᾶταν ἀνάπτουσι. Πειθὼ δὲ καὶ
rosarum calices natura, quando verno tempore sub Πόθοι καὶ Ἵμερος τὸ σὸν 9 χάλλος ἅπαν ἐνείμαντο,
initium aperte summis foliis rnbescunt, Suada in. ὁ μὲν ἐφιζάνων τοῖς " ὄμμασι, χἀχεῖθεν ἐχπυρσεύων
labiis tuis kabitans, gratjaur suam cum verbis in- ἀμήχανον" οἱ δὲ τὰς παρειὰς αἰδοῖ φοινίσσοντες
stillat. In caniie. plurima efflorescit flava coma, et πλέον j| τὰς τῶν ῥόδων ἡ φύσις κάλυκας, ὅταν ἡρι- ,
in fronte. divisa. Etenim si ego natus. poela esset, — vai; ὥραις ὑπὸ τῆς ἀχμῆς σχιζόμεναι πετάλοις
ut libere de sponsa loquerer juxta. thalamum con- D ἄκροις "* ἐρεύθωνται. Πειθὼ δὲ 15 χατὰ τῶν χειλέων
sistens, Fortuui. et cupidinibus, et geueralibus 18. σχηνώσασα τὴν ἑαυτῆς χάριν συναποστάξει τοῖς ῥῇ-
vota. facerem, his ut ad extreium. usque 5985. μασιν, Ἐπανθεῖ Ob τῇ κεφαλῇ πολὺς ὁ βόστρυχος,
vibraren', illi ut. vitam daret; tertiis denique, ut πορφύρων τε χαὶ κατὰ μέτωπον σχιζόμενος. ᾿Αλλ᾽
legitiis:e prolis generationem largirentur, ul una εἰ 15 γὰρ ἐγὼ ποιητικὸς τὴν φύσιν, ὥστε ἀφεῖναι
cum scyplio nuptiali εἰ curam de nalalitiis adhibe- χατὰ τῆς νύμφης γλῶτταν 15 αὐτόνομον. Ἐγὼ δὲ '*
remus. . " στὰς παρ᾽ αὑτὸν τὸν θάλαμον Τύχῃ xaX "Epust γενε-
θλίοις προσεύξομαι, τοῖς μὲν τοξεύειν εἰς τέλος, τῇ δὲ διδόναι βίον, τοῖς δὲ παίδων γνησίων γένεσιν, ἵνα τῷ
γαμηλίῳ χρατῆρι χαὶ τὴν γενέθλιον σπονδὴν "} συνάψωμεν.

VARLE LECTIONES.

“1 θάλαττα ς. *' πετρῷ πορεύσιμος C: πτεροπορεύσιμος c. 4) ἐθέλοιμι μυρίους μυρίος c. 5" ἐπιῤ-
«Ucet A, “ πρὸ ἄλλου] libri πρὸς ἄλλον. βῷ Dos T πόθους codives Himerii : Photiani τοῦ — πόθου.
* δὲ 4 A. τινες Om, Α. * ἢ add. codices llimerii, 19 σὸν A : σοὶ ς, 7! τοῖς A : σοῖς c.

T*oBxpatg ς. 8 δὲ A : ys ς, 7* el] malim. οὗ. 75. γλῶσσαν B. 7* δὲ om. A. Y σπονδὴν
liimerius. Photiani σπουδὴν.

Digitized by Google
