413

PHOTII PATRIARCILE CP.

1141

beret, l'hocione et Demade, alteri ut acciperet per- A των, Φωχίωνος xat Δημάδην, τὸν μὲν λαδεῖν οὐ

suadere, alterum dando saturare nequivisse.
E Catone,

Cum se ad discendum Cato contulisset, tardus
fuit ad percipiendum ; qui autem [percepisset, ea
firmiter memoria retinebat. Quomodo videmus qui
bouo sunt ingenio przditi, cito eos memoriz man-
dare: qui autem nouníisi cum magno labore discunt,
eos memoriter quie apprelenderunt tenere, eo quod
singula qus didicerunt, quasi inuruntur eurum
animis.

Ex Alexandro.

Album ait Alexaudrum fuisse, ruboremque in
pectore presertim et facie albedini admistum ha-
buisse. Suavissimum edorein ab ore et universa ejus
carne exhalasse, ita ut et tunicze fragrantia replete
inde sint , ut multi tradiderunt. Causa fortasse fuit
calidum et igneum corporis temperamentum. Bonus
enim odor, Theophrasto si credimus, exsistit cum
hutnores a calore coquuntur : itaque siccm et tor-
ridz orbis terrarum partes plurima et optima gi-
gnunt aromata , quod sol humorem, qui in summis
corporibus veluti materia putredinis innatat, attollit.
Et consentaneum est. Alexandrum ob calorem cor-
poris bibacem jracundumque fuisse.

Cum Bucephalum tredecim talentis venalem, ad-
ductam a Phitonico Thessalo Philippus dimitteret,
quod neque sessorem admitteret, neque vocem ullius
eorum qui cum Philippo erant auscultaret, id gre
ferens Alexander, petiit a patre ut equum acciperet,
et accipiens ab omnibus pro effero et indomito judi-
catum, Íreno correptum adversus solem obrertit,
nimirum animadvertens equum umbrz, qu: agitata
et tremens ei appropinquaret alias, conspectu per-
turbari; deinde cum paululum palpasset, manuque
leviter ducta demulsisset, ut ira repletum vidit,
seusim abjecta chlamyde sese ja eum extulit, 3994
tutoque cousedit, ei violenter equum impulit, et
Miqui ex Jis qui aderant, anxie taciteque specta»
bant, ne quod incommodum adolescenti accideret,
aliqui manibus plaudentes jucunde, omnes vero
similiter stupescebant, postquam exsultans gaudio
salvus retro acto equo rediit, omnium ascclamatione
sublata: Philippus pra lztitia etiam illacrymasse

πέπειχε, τὸν δὲ διδοὺς οὐχ ἐμπέπληκεν,
[14197 R.] Ex τοῦ Κάτωνος.

Ὡς "5 οὖν εἰς τὸ μανθάνειν ἧκεν ὁ Κάτων, νωθρὸς
ἣν ἀναλαθεῖν χαὶ βραδὺς, ἀναλαδὼν δὲ xátoyoc xai
μνημονικός. "O δὴ καὶ πέφυχεν ἄλλως τοὺς μὲν εὑ-
φυεστάτους ἀναμνηστιχοὺς μᾶλλον εἶναι, μνημονε-
χοὺς δὲ τοὺς μετὰ πόνου xal πραγματείας παραδεχο-
μένους " γίνεται γὰρ olov ἔχκαυμα τῆς " ψυχῆς τῶν
παθημάτων ἔχαστον.

*Ex τοῦ ᾿Α.εξάγδρου.

Ὅτι "5, φησὶ, λευχὸς fjv ὁ ᾿Αλέξανδρος, ἡ δὲ λευ-
χότης ἐπεφοίνισσεν αὐτοῦ μάλιστα περὶ !* τὸ στῆθος
xai τὸ πρόσωπον. Ὅτι δὲ τοῦ χρωτὸς ἥδιστον ἀπέπνει
καὶ τὸ στόμα χατεῖχεν εὐωδία xal τὴν σάρχα πᾶσαν,
ὥστε πληροῦσθαι ** τοὺς χιτωνίσχους, πολλοὶ γεγρά-
φασιν. Αἰτία δὲ͵ ἴσως fj τοῦ σώματος χρᾶσις, πολύ.
θεριος οὖσα καὶ πυρώδης " ἡ γὰρ εὐωδία γίνεται
mies "' τῶν ὑγρῶν ὑπὸ θερμότητος, ὡς οἴεται Θεό-
φραστος. Ὅθεν οἱ ξηροὶ καὶ διάπυροι τόποι τῆς
οἰχουμένης τὰ πλεῖστα χαὶ κάλλιστα τῶν ἀρωμάτων
φέρουσιν * ἐξαίρει γὰρ ὁ ἥλιος τὸ ὑγρὸν ὥσπεῤ ὕλην
σηπεδόνος ἐπιπολάζον τοῖς, σώμασιν. ᾿Αλέξανδρον
δὲ, ὡς ἔοιχεν, tj θερμότης ** xal ποτιχὸν xat θυ-
μοειδῇ παρεῖχεν.

Ὅτι ** τὸν Βουχέφαλον προσαχθέντα ὥνιον ταλάν-
των δέκα καὶ τριῶν παρὰ Φιλονίχου τοῦ Θετταλοῦ **
ὁ μὲν Φίλιππος ἀπεπέμπετο ὡς "5 τὸν ἀναδάτην οὐ
δεχόμενον οὐδὲ φωνὴν τινος τῶν περὶ τὸν Φίλιππον
ὑπομένοντα * ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος μεμψάμενος τὴν ἀτ»-
πομπὴν τοῦ ἵππου ἡτήσατο παρὰ τοῦ πατρὸς λαθεὶν
αὐτὸν, καὶ λαδὼν τὸν δοχοῦντα ἵππον ἄγριον εἶναι
πρὸς πάντας, οἷ mposfecsav αὐτῷ, xai ἀκόλαστον,
προσδραμὼν τῷ ἵππῳ καὶ παραλαδὼν τὴν ἡνίαν ὁ
᾿Αλέξανδρος ἐπέστρεψε πρὸς τὸν ἥλιον, ὡς ἔοιχεέν,
ἐννοήσας ὅτι τὴν σχιὰν προσπίπτουσαν καὶ cale
μένην ὁρῶν πρὸ ** αὐτοῦ [646 H.] διαταράττοιτο,
Μιχρὰ δὲ οὕτω παραχαλπάσας xal χαταψήσας ὡς
ἑώρα θυμοῦ πληρούμενον ὁμοῦ καὶ πνεύματος, ἀποῤ-
ῥίψας ἡσυχῇ τὴν χλαμύδα χαὶ μετεωρίσα; ἑαυτὸν
ἀσφαλῶς περιέδη, xal ἤλαυνεν ἀνὰ χράτος τὸν ἵππον.
Καὶ τοῖς μὲν δέος καὶ ἀγὼν ἐνέπιπτε, μή τι τὸ μει-
ράχιον πάθῃ, τοῖς δὲ χρότος Tiv χειρῶν xat τερπνὶν
θέαμα" πάντας δ᾽ ὁμοίως εἶχεν ἔχπληξις. Ὡς δὲ

commemoratur, caputque filii, cum ab equo descen- p χἀμψὰς ὑπέστρεψεν ὀρθῶνςς σοδαρὸς 7.3» xal γεγη-

disset, osculatus dixisse : O nete, regnum tibi par
quere, Macedonia enim te non capit. Alexander,
íüquit, seipsum vincere quam hostes magis regium
eristjmans esse, nec ullam filiarum Darii alioqui
pulcherrimarum, neque ullam aliam ante nuptias
attigit mulierem, Barsina excepta, qui vidua fuit.
Cum autem ovis agnum peperisset, qui in capite
liguram et colorem tiarz, el ex utraque ejus parte

θὼς, ἅπαντες μὲν χαίροντες ἀνηλάλαξαν, ὁ δὲ πατὴρ
καὶ δαχρῦσαι λέγεται πρὸς τὴν χαρὰν, χαταδάντος
δὲ αὑτοῦ τὴν χεφαλὴν φιλήσας, "D παῖ, φάναι, ζήτει
σεαυτῷ βασιλείαν ἴσην" Μακεδονία γάρ σε οὗ
χωρεῖ. Ὅτι ?* ᾿Αλέξανδρος, φησὶ," τοῦ νιχᾷν τοὺ;
πολεμίους τὸ χρατεῖν ἑαυτοῦ βασιλικώτερον ἡγού-
μᾶνος, οὔτε τινὸς τῶν Δαρείου θυγατέρων, κάλλει
διαπρεπεστάτων οὐσῶν, οὐδεμιᾶς ἔθιγεν, οὔτε ἄλλην

ΥΑΒΙ LECTIONES.

16 ὡς} Cat. Min. c, 1. "7 τῆς 0m. A.

"$i c. 6. " i
B et corr. À: σοδαρῶς -.

ov&íxou τοῦ θεσσαλοὺ c.
A* ὅτι} c. 21.

* ὅτι] c. 4.
t; καὶ τὴν τ δληροῦσθαι καί. 51 πέψει) καὶ πέψει À.

!* περί A :περς, 1* καὶ τὴν — ὥστε πληροῦσθα!]
'* post. θερμότης cum À oniisi τοῦ σώματος.

39 ὡς μιᾷ.» πρός ς : αὶ om. — ** πρὸ] πρός Α. 17-9 σιδαρς

Digitized by Google
