1403 -

PHOTII PATRIARCELE CP.

1404

filius decem morrens reliquit, quos Romanis im tute- A μὲν ἐδίω ἔτη ἐν δυνάμει, παῖδας δέχα ἐν τῷ ἀπαλ-

lam commisit. Erat et corporis firmitate praestans,
et duritiei ac laboribus a pueritiz assuetus. Etenim
$lans in vestigiis totum diem manebat immotus, et
sedeus non surgebal usque ad noctem, 1oto die la-
bores meditans, et in equo continenter tolo die
et nocte sedens, eL equitationibus utens non defati-
gabatur. Est ejus valetudinis vigorisque signum hoc
maximum, quod fere jam nonagenarius, filium lia-
heret quadrimuluim, corporis robore praestantem.
ln agrorum cultura usque adeo excelluit, ut singulis
filiis reliquerit agrum decem willium jugerum omni
instrumento ornatum, Regnavit przclare annos sexa-
ginta.

λάττεσθαι καταλιπὼν, oüc xal Ῥωμαίοις ἐπιτρο-
πεύεσθαι παρεχατέθετο ** [626 II.], ἣν δὲ καὶ κατὰ
τὴν τοῦ σώματος εὐτονίαν διαφέρων καὶ xap-
τερίᾳ xat πόνοις συνήθης ἐχ παιδός" ὃς γε στὰς
ἐν τοῖς ἴχνεσιν ὅλην τὴν ἡμέραν ἀχίνητος ἔμενε,
χαθεζόμενος δὲ ox ἠγείρετο μέχρι νυχτὸς ἔνημε-
ρεύων ταῖς τῶν πόνων μελέταις, ἐπὶ δὲ τὸν ἵππον
ἐπιδαίνων ** συνεχῶς ἡμέραν xal νύχτα καὶ ταῖς
ἱππασίαις χρώμενος οὐχ ἐξελύετο "5. Σημεῖον δὲ τῆς
περὶ αὐτὸν εὐεξίας τὲ καὶ δυνάμεως μέγιστον " Evc-
γήκοντα γὰρ σχεδὸν ἔχων ἔτη υἱὸν εἶχε τετραετῆ,
διαφέροντα τῇ τοῦ σώματος ῥώμῃ. Ἐν δὲ ταῖς τῶν
ἀγρῶν ἐπιμελείαις τοσοῦτον διήνεγχεν, ὡς ἑχάστῳ

τῶν υἱῶν ἀπολιπεῖν ἀγρὸν μυριόπλεθρον, χεχοσμημένον πάσαις ταῖς κατασχεναῖς. ᾿Εδασίλευσε δ᾽ ἐπι-

φανῶς ἔτη ἑξήχοντα, .

Nicomedes patrem Prusiam persequens, ad aram B Ὅτι Νιχομήδης Προυσίαν τὸν ἑαυτοῦ πατέρα

Jovis confugientem — interfecit, et nefanda. ezede
imperium invadens, Dihynim regnum adeptus
est.

Lusitani primo parem ducem non habentes, facile
superabantur, bellus cum Romanis gerentes. Postea
Viriatbum adepti multum Romanis incommoda-
runl, Erat is ea gente 38/5a  Lusitanorum, qui
Oceanum accolunt. Pastor fuit a teneris. montana
vitze assuetus, adjuvante etiam corporis natura.
Nam οἱ robore et celeritate reliquarumque partium
agilitate HKspanos longe antecellebut, cum cibo
exiguo, et multis exercitationibus uti consuefecis-
sel, el somno duntaxat quantum essel. necesse. In
summa ferrum continenter gestans, et. cum  bellnis

€t latronibus manus conferens, vulgo celebris eva- €

sit, et »b illis dux electus, brevi latronum  cater-
vam se Circum comgregavit. Atque in bellis prefi-
ciens, non. solum admirationi fuit propter robur
corporis, verum eliam dux excellens visus est. Erat
autem in disperlienda praeda justus, et ees qui
egregie pugnaverant, pro dignitate donis extolle-
bat (06-67). Tandem cum jam non latronem :ed
principem sese ex hibuisset, bellum gessi cu Roma-
nis, multisque pr:eliis superior evasit, adeo ut etiain
ducem Romanorum Vitellium cum ipso exercitu
profligawerit, captivumque ceperit, et gladio neca-
verit, et alia multa in bello felieiter gesserit, donec
Fabius belli adversus illum dux ereatus est. Inde
non paulo iuferior esse ccpit. Deinde creatus, et
Fabio superior factns, eum in pacta descendere iu-
digna Romauis coegit. Vernm Scipio adversus Vi-
riatum dux electus, qua acta fecil irrita, et supe-
ratum sape Viriathbum, ad extremam deinde cladem
, eompulsum, adeo ut pacem spectaret, per domesti-
cos dolo interfecit, et ejus imperii successorem
Tautamum | eiusque socios perculit. et ut pas arhi-

χαταπολεμήσας, xat χαταφυγόντα εἰς τὸ «ov Διὸς
ἱερὸν ἀνελὼν, παρέλαδε τὴν βασιλείαν τῆς Βιθυνίας,
ἀσεθεστάτῳ φόνῳ χτησάμενος τὴν ἀρχήν.

Ὅτι Λυσιτανοὶ, φησὶ, τὸ μὲν πρῶτον οὖχ ἔχοντες
ἀξιόχρεων ἡγεμόνα εὐάλωτοι 1 καθίσταντο Ῥωμαίοις
πολεμοῦντες, ὕστερον δὲ Ὑριάτθου χυρήσαντες με-
γάλα Ῥωμαίους ἔόλαψαν. Ἣν μὲν οὖν οὗτος τῶν
παρὰ τὸν ὠχεανὸν οἰκούντων Λυσιτανῶν, ποιμαίνων
kx. παιδὸς, ὁρείῳ βίῳ [κατέστη] '* συνήθης, συνεργὸν
ἔχων 75 xai τὴν τοῦ σώματος φύσιν’ καὶ γὰρ ῥώμῃ
καὶ cáys: καὶ τῇ τῶν λοιπῶν μερῶν εὐκινησίᾳ πολὺ
διήνεγχε τῶν Ἰδήρων. Συνεθίσας 75 δὲ '* αὑτὸν "*
τροφῇ μὲν ὀλίγῃ γυμνασίοις δὲ πολλοῖς χρῆσθαι, χαὶ
ὕπνῳ 7 μέχρι μόνου τοῦ ἀναγκαίου, χαθόλον δὲ
σιδηροφορῶν συνεχῶς χαὶ θηρίοις καὶ λῃσταῖς εἰς
ἀγῶνας χαθιστάμενος, περιθόητος ἐγένετο ᾽5 παρὰ
τοῖς πλήθεσι, xal ἡγεμὼν αὑτοῖς ἠρέθη, καὶ ταχὺ
σύστημα περὶ ἑαυτὸν λῃστῶν ἤθροισε. [1164 H.] Καὶ
προχόπτων ἐν τοῖς πολέμοις οὐ μόνον ἐθαυμαστώθη
δι᾿ ἀλκὴν, ἀλλὰ xal στρατηγεῖν ἔδοξε διαφερόντως,
*Hv δὲ xai δίκαιος ἐν ταῖς διανομαῖς τῶν λαφύρων.
xai xat' ἀξίαν τοὺς ἀνδραγαθήσαντας ἐξῆρε τοῖς
δώροις. Προϊὼν δὲ οὐχέτει λῃστὴν ἀλλὰ δυνά-
στὴν αὑτὸν "* ἀναδείξας ἐπολέμησε Ῥωμαίοις,
καὶ πολλαῖς ἐχράτησε μάχαις, ὡς xal στραττγὸν
Ῥωμαίων Οὐϊτέλλιον '* αὐτῷ καταπολεμῇσαι στρατῷ
χαὶ αἰχμάλωτον λαθεῖν xat ξίφει ἀνελεῖν, xal πολλὰ
ἕτερα εὐημερῆσαι κατὰ πόλεμον, ἕως Φάθιος στρα-
τηγὸς τοῦ πρὸς αὐτὸν πολέμου χεχειροτόνητο. "Exci-
θεν δ᾽ ἐλαττοῦσθαι ἤρξατο ἐπ᾽ οὐχ ὀλίγον. Εἶτα àva-
λαδὼν καὶ κατευδοχιμήσας Φαδίου εἰς συνθήχας αὖ-
τὸν ἐλθεῖν ἀναξίους Ρωμαίων ἢνάγχασεν. "AxA ὃ γε
Σχηπίων στρατηγεῖν χαθ᾽ Ὑριάτθου " αἱρεθεὶς τάς
τε συνθήκας ἠκύρωσς, xal πολλάκις Ὑρίατθον ἐλατ-
τώσας, εἶτα εἰς ἔσχατον ἥττης συνελάσας ὥστε χαὶ
πρὸς σπονδὰς ὁρᾷν, διὰ τῶν οἰχείων ἐδολοφόνηδε.

VARLE LECTIONES.

** παραχατέθετος. — *9 τὸν ἵππον ἐπιβαίνων Β ει cont. A; τῶν ἵππων ἐπιμένων c.
73 £.

χων om. pr. À.
78 ἐγένετο add. A.

T! εὐάλωτον ς. 18 χατέστη om. B.
om. Δ. '* ἑαυτὸν Β, 17ὔπνου ἃ.
θρου ς.

τὸ ξξελυτο corr. À.
?* συνειθίσας D, συνήθης À : συνείθισε c. M &
7 ἑαυτὸν B. δ᾽ Οὐϊτέλιονς,  Ü'xav Οὐριά-

NOTE.

(66-67) Ciccr. lib. 1 De officiis.

Digitized by Google
