1761

pretendere, vino aquam 1niscet, et somno captum
et sopore, Satyrum venatorum niore comprehendit.

Ex oratione extemporanea im seditionem prope ludum
concilantem., — Exordium,

An aliquod in nostris orationibus, amici, medica-
mentum est ad discordíain sedandam conveniens? et
quid nostra ars tantum efflorescere cupit, quantum
Homerus de cratere Helene, quem Jovis proles ho-
sSpitibus porrigebat, in lacrymis Menelai confingit?
vel Helen: poculum non herba aliqua fuit, non ars
quedam /Egyptia lilarem potum przparare edocta :
sed dulcis quidam sermo et sapiens, potens instar
medicamenti iracundiam in medio pectore zstuan-
tem exstinguere. In Zgyptum poesis fabulam trahit,
ut eam matrem arguliorum insinuet, Parumne rez
aliquando sapuit? non permisit id Timotheus, sed
canti in. coelum usque regis animum abduxit. Im-
moderatene :zestuabat animus? presens ille elatum
animum pulsando citharam domabat, Moestusne
erat? statim ridentem ostendebat. An voluptatibus
tenebatur? post cantum statim castissimum videbas
Alexandrum, et, ut omnia dicam, talem videre eum
licebat, qualem tibi eum Timotheus reddidisset.
Mitigat aura fluctus ipse Zeplyrus. Orator Atticus,
et ογαῦο Greca mon tollet 37295 seditionem si
solum perorarit? Cum Xenoplion wilitaret (nam et
post Socratis disciplinam etiam bastam tulit); inge-
nium quippe commodum et congruum. Delicatus
huit Alcibiades eum Athenis habitaret, sobrius cum
Laczdemone. Persas propter delicias solus re-
prehendit. Si vero aliquando necesse esset eum ope-
ram dare eloquentize, et in. philosophicis exerceri,
totum Lyceum et Academiam. convocabat, Texen-
tes hanc de illis historiam.

Ex oratione in adventum Cypriorum. — Exordium.

Poete Veneri de» Cyprum, ut Delon Apollini as-
signant, Cyprus enhn urbs vasta; cives accurate
Grace lequuntur. Mare Venerem e Colo peperit.
Partus vero lios, quales aliquanio sunt, sacra verba
tangere jubent. Opus enim erat Venerem demum
concipi, Sistilur tum mare, ei statim serenitatem
inducit, mollibus fluctibus propter partum illum
exsultaus. Vulgari Veneri nihil cum coelesti illa com-
mune est. Producit illa impuros, et natura impudi-
cos amores : hzc aureos habet filios, et aurea suut
horum tela. Scopus autem eorum sunt juvenes, et
hmnmnortales anima.

Ez oratione in quemdam Cappadocem.
* Non venit Scytha. telo vectus per Istrum vel Ta-
nain, sed in universam terram et mare. Eloquentia

PHOTII PATRIARCHA CP.

1368

ἃ μένοι διδασκάλων τὴν πόλιν ! ἐχείνην ἔπεμπον. Ὁ
δὲ Φρὺξὁ Μίδας ἑλεῖν θελήσας ** τὸν Σάτυρον οἴνῳ
φαρμάττει τὰ νάματα, χαὶ δῆσας ὕπνῳ xai χώματι
θήραν ἐποιεῖτο τὸν Σάτυρον.

Ἔκ τοῦ ἐπὶ τῇ κατὰ τὴν διατριδὴν στάσει ab-
τοσχεδίου. --- Τὸ Προοίμιον.

"Apá τι xal ἐν τοῖς ἡμετέροις λόγοις ἐστὶν, ὦ φ'-
λοι, φάρμαχον ἔριν χοιμίσαι δυνάμενον ; xai τί
βούλεται τοιοῦτον 99 χαὶ ἡ παρ᾽ ἡμῖν τέχνη νεανιεύε-
σθαι, ὁποῖον ** Ὅμηρος διὰ τοῦ χρατῇρος τοῦ τῆς "*
Ἑλένης αἰνέττεται, ὃν ἡ τοῦ Διὸς παῖς τοῖς ξένοις
ἵστησιν ἐν Μενελάου δαχρύονυσιν "δ; ἣ xal τὸ τῆς
Ἑλένης φάρμαχον οὗ πόα τις ἦν, οὐδέ τις Αἰγυπτία
πέχνη νηπενθὲς πόμα σχευάζουσα, ἀλλά τις λόγος
ἡδὺς xal πάνσοφος, φαρμάχου δίχην σδέσαι δυνάμε-

B γος θυμὸν ἐχ μέσης καρδίας ζέοντα ; ἀπάγει δὲ εἰς
Αἴγυπτον τὸν μῦθον ἡ ποίησις, ἵνα τὴν μητέρα τῶν
σοφῶν λόγων αἰνίξηται. "Egpóvst ποτὲ βασιλεὺς μι-
χρότερον ; οὐχ εἴα τοῦτο Τιμόθεος, ἀλλὰ Χαὶ εἰς οὐ-
ρανὸν αὐτὸν ἀνῆγε " τὴν γνώμην τοῦ βασιλέως τοῖς
μέλεσι. θυμὸς ἐπέζει τοῦ μετρίου πλέον ; ἀφήρει
παρὼν ** ἐχεῖνος τὸ πλεονάζον τοῖς χρούσμασιν.
"Aupoz ἦν ; μειδιῶντα εὐθὺς "" &be[xvu. Ἡξδοναῖς
ἐνεδίδου ; εἶδες ἂν εὐθὺς σεμνὸν μετὰ τὴν μουσικὴν
᾿Αλέξανδρον. Kat τὸ σύμπαν εἰπεῖν, τοιοῦτον ἐξῆν
ὁρᾷν ἐκεῖνον, ὁποῖον αὐτὸν ἐποίει διὰ τῶν αὐλημάτων
Τιμόθεος. Πραῦνει Ζέφυρος ταῖς αὔραις τὰ χύματα"
᾿Αττικὸς δὲ δῆτωρ καὶ λόγος ἽΒλλην οὐ λύσει στάσιν,
εἰ μόνον φθέγξαιτο; Ὃ τε Ξενοφῶν ἐστρατεύετο' xal

€ T&pxoi δόρυ μετὰ Σωχράτην Ξενοφῶν ἤνεγκεν. Τὸ γὰρ
εὐφυὲς εὐάρμοστον. 'A6pbc ἣν ᾿Αλχιδιάδης, ὁπηνέχα
παρ᾽ ᾿Αθηναίοις εἶχε τὴν δίαιταν" σεμνὸς ἣν ἐν Aa-
χεδαίμονι" τὰ Περσῶν ἐς τρυφὴν μόνος ἐξήλεγχεν.
Εἰ δέ ποτε ἔδει χαὶ λόγους φροντίσαι xal τὰ φιλοσο-
φίας γυμνάσασθαι, Λύκειον ἅπαντα xal ᾿Αχαδημίαν
ταῖς αὑτοῦ “συνουσίαις εἰργάζετο, Οἱ χάμνοντες τὴν
ἱσταρίαν τὴν ἀμφὶ τούτους,
[14122 R.] Ἐκ τοῦ εἰς τὴν τῶν Κυτρίων ἐπιδημίαν.

— Τὸ Προοίμιον.

Τὴν Κύπρον οἱ ποιηταὶ θεῶν ᾿Αφροδίτῃ χαρίζον»
ται, ὥσπερ τὴν Δῆλον ᾿Απόλλωνι. Ἢ γὰρ Κύπρος
πόλις μεγάλη" δῆμοι " τὴν γλῶτταν ἀχριδῶς Ἔλλη-
vc. "Ὥδινεν ἐξ Οὐρανοῦ, τὴν ᾿Αφροδίτην ἡ θάλαττα’

, πὰς δὲ ὠδῖνας [607 H.] ταύτας, αἵτινές ποτέ εἰσι,
Ὁ μυστιχοὶ λόγοι κρύπτειν χελεύουσι, Καὶ ἔδει γὰρ
λοιπὸν ἐκχνηθῆναι τὴν δαίμονα. Ἵσταται μὲν εὐθὺς
καὶ ἄγει γαλήνην ἡ θάλαττα, ἀπαλοῖς κύμασι περὶ
τὸν τόχον * πορφύρουσα. Πανδήμῳ δ᾽ ᾿Αφροδίτῃ
πρὸς τὴν οὐρανίαν οὐδὲν χοινόν. Ἢ μὲν γὰρ βεδή-
λους καὶ οὐ χαθαρηὺς τὴν φύσιν γεννᾷ τοὺς ἔρωτας"
τῇ δὲ χρυσοῖ μὲν οἰ παῖδες ** χρυσᾶ δὲ τὰ ** τούτων χαὶ
βέλη, σχοποὶ δὲ αὑτοῖς ψυχαὶ νεοτελεῖς καὶ ἀχήρατο:"

Ὲχ τοῦ εἰς τὸν ἐκ Καππαδοκίας ῥηθέντος.

Οὐδὲ ὑπὲρ Ἴστρον αὐτὸν καὶ Τάναϊν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσαν

γῆν καὶ θάλατταν ἦλθεν ὁ Σχύθης ὑπὲρ τοῦ βέλους

VARLE LECTIONES.

55 πόλιν] πομπὴν Wernsdorfius,
hbri τοσοῦτον. 8) ὁποῖον] ὅποι C.

9 παρὸν C. "εὐθὺ ἐδείκνυεν c. 99 δήμῳ pr. C.

55 ἐλεῖν θελήσας}

95 τοῦ τῆς] τὸ

ἐθελήσας C. καί τι] καὶ τί ς. 5} τοιοῦτον Tieiskius :
τῆς Α. 58 δάκρυσιν, V ἀνῆγε C : ἀνήγαγε c.
* τόπον, " πλῖδες C: πόδες ς. 5 τὰ om. A.

Digitized by Google
