1389

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIII.

1370

ὀχούμενος. Λόγος δὲ ἄρα τὸ βέλος ᾿Απόλλωνο;. Καὶ A tela snot Apollinis, et flumen f.hulam — habens di-

ποταμὸς ἐχεῖ μῦθον ἔχων ἀχοῆς ᾿Ελλήνων ἄξιον.
Ἦλθεν ἐπ᾽ Ἰνδοὺς ὁ ** Διόνυσος, γένος τὴν Διονύσου
χάριν ἀρνούμενον. Ἦν δὲ ὁ μὲν στρατὸς Βάχχαι χαὶ
Σάτυρος, τὰ δὲ ὅπλα ve6pibec ** καὶ θύρσοι. Οἱ δὲ ἄρα
ὁμοῦ τε εἶδον τὸν θεὸν καὶ ἤρηντο, χαὶ τὰ ὅπλα ῥί-
ψαντες χορὸς οἱ τέως μαχόμενοι τῷ Διονύσῳ χαθ-
ίσταντο. Ἐπεὶ δὲ ἐν ὕροις ** Καππαδοχῶν ἦσαν
ἀγόμενοι, σχηνοῦσι μὲν ἐπὶ τῷ χείλει τοῦ ποταμοῦ,
ᾧ καὶ δώσειν τὴν ἐπωνυμίαν ἤμελλον, δεῆσαν δὲ
«οἷς νάμασι λούσασθαι ἀμείθεται μὲν ὁ ποταμὸς xal
τὸ ἀργυροῦν ὕδωρ Ἰνδοῖς ὁμιλήῆσαν μελαίνεται, ol
δὲ ὅπερ ἧσαν αὐτοὶ, τοῦτο καὶ εἶναι καὶ καλεῖσθαι "΄
τὸν ποταμὸν ἀπεργάζονται. Ἐντεῦθεν ἄγει τὸν
vsavlaxov ἡ φήμη. Ὁ δὲ ἡμέτερος πλοῦτος οὐ χρυ-

gnam, qua a Grecis audiatur. Venit ad Indos Bac-
Chus, ad gewtem, quae Bacchi beneficium negat,
Bacchz et Satyrus exercitus fuit, thyrsi et nebrides
arma. lili vero simul ac viderunt Deum, eum exce-
perunt, armisque dejectis, cum Baccho pugnare
easperunt. Cum antem in Cappadocim ünes pulsi
sunt, in tipa fluminis tentoria lingunt, cui nomen
indituri erant, Oportebst vero eos aquis lavari :
mutator fluvius, argenteaque aqua cum Indis versata
pigra fit. !Hi vero id quod ipsi erant, hoc et esse,
etloqui fluvium voluerunt. Hinc fama juvenem trahit :
973a vesw: vero divitie non aurum Gygis, vel
Lydii, sed filii quidam vigore :etatis pubescentes et
florescentes, visu quidem tumidi et superbi, tan ;uam

σός τις Γυγάδας ἣ Λύδιος, ἀλλά «ἰνες παῖδες ἠδῶντες B ui e inedio Jovis pectore nati essent.
piv τὴν "ὥραν καὶ τὴν ἡλικίαν ἀχμάζοντες,  aofapol μὲν ἰδεῖν xol ὑψαύχενες, ὅτε ix μέσων Διὸς

στέρνων γεινάμενοι 99.
Ἐκ τοῦ ὅτε τὴν ἐπίδειξιν ἀξιούμενος ἀνεθάλετο ἴ5
εἶτα εἶπεν. --- Τὸ Προοίμιον.

Πέρσαι τὰ τόξα σπουδάζουσι, xal πᾶς ὁ βίος
ἐχείνοις φαρέτρα καὶ βέλη. Ἐπαινῶ τὸν νόμον, δι»
χκαία φιλοπόνου γνώμης βάσανος" σπάνια γὰρ εἶναι
χαθήχει τὸ τίμια, Οἷδε τοῦτον πρὸ Περσῶν ἡ φύσις
«ὃν νόμον "",Οὐδεὶς ἂν Ὠκεανὸν ἰδεῖν ἠξίωσεν, εἰ μὴ
τὴν ἐν μέσῳ φυγὼν περιεχύθη τῆς γῆς τοῖς τέρμασι.
Τίς δ᾽ ἂν εἴη πυραμίδων λόγος, εἰ μὴ κόῤῥω τοῦτο
«b θέαμα; fj τοῦ χατ᾽ Αἰθέαπας λέθου τοῦ Μέμνονος,
εἰ μὴ χἀχεῖνον ἄνω τῆς πολλῆς θέας ἡ μήτηρ ἔστησε;
«αὖτά τοι χαὶ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὐ μῦθον εἶναι τὸν
περὶ αὐτοῦ λόγον πιστεύομεν, ὅτι λίθος ὁμιλήσας
ἡλίῳ οἷον ἄνθρωπος ἠχεῖ χαὶ φθέγγεται. Μόλις xai
ῥόδον dj φύσις ἀνθρώποις χαρίζεται. [008 H.] Καὶ
οὐδὲ τοῦτο ὁμοῦ τε φύει xal εἰς ἀέρα "5 πετάννυται,
ἀλλ᾽ οἰκουρῆσαν τὸ πολὺ τῆς ἀχμῆς εἴσω τοῦ χάλυ-
xoc ὀψὲ προχύπτει xat σχίζεται. ᾿Αλλ οὐδ᾽ ὁπωρίζειν
ἔξεστιν, ὅταν ἐθέλωσιν ἄνθρωποι * ἀλλὰ χἂν συχά-
ζειν ἐθέλῃς "", ἀναμένεις τὴν ὥραν τὴν τῆς ὁπώρας
ἐπώνυμον Γ". Τὸ δὲ ἐν Δωδώνῃ χαλχεῖον ὅτι ἤχει !*
ἀεὶ, μισήσας ὁ χρόνος διέλυσεν εἰς μῦθον τὸ τέχνημα,
1453 B.) Δεινὴ γὰρ ἢ συνήθεια χόρον τεκεῖν καὶ τὴν
ἐξουσίαν ὕδρει λυμήνασθαι. Οἰκοῦντες γῆν ζητοῦμεν
θάλατταν, xal πλέοντες πάλιν περισχοποῦμεν τὰ
λήϊα. Ὁ πλωτὴρ μαχαρίζει γηπόνον, καὶ τὸν vau-
«Doy ἀρότης ἡγεῖται πάλιν εὐδαίμονα, Ταῦτα πάντα
«οὔ κόρου παίγνια. Κόρον γεννᾷ dj συνήθεια. Φεύ-
γωμεν τὸν χόρον, ὦ παῖδες * τοξεύει πολλάκις δι᾿
ὕδριν οὗτος καὶ αὐτοῖς ἤδη τοῖς ἔρωσι '*. Τοῦτο γάρ
“ποτε τῆς παροιμίας, ἤχουσα.

'Ex τοῦ εἰς Μουσώνιον τὸν ἀνθύπατον '"EAAd-

- δος. — Τὸ 11 Προοίμιον.

Ὀχνοῦντά με. πάνυ τὰ θέατρα, καὶ τῶν πανδή-
μῶν συλλόγων ἀπάγειν τοὺς λόγους σπεύδοντα, λῦσαι

e

Ex oratione, cum rogatus specimen distulit ac postea
dixit, — Kzordium.

Perse jaculandi studium fovent, omnisque viia
illis in pharetra et jaculis. Legem probo, magnum
indicium laboriosi pectoris. Rara enim pramia esse
decet. Anto Persas banc legem etiam natura scivit,
cum nemo Oceanum viderit, nisi media relicta terra
extremis ejus finibus circumvagatus foret. Quis de
pyramidibus esset sermo, nisi procal hinc specta-
rentur, vel quis de lapide Memnonis apud AEthio-
pes. nisi illam mater extra omnem conspectum po-
suissel. Hsc vera esse, et non fabulose dici credi-
mus, quia lapis loquitur cum sola humana voce,
vix etiam rosam naturam hominibus largitur, nec
illa simul nmaecitur, et in aerem expanditur, sed
magnam partem vigoris in calice retinet, sero autem
erumpit et aperitur. Sed neque fruetus autumnales
colligere licet, quando homines cupiunt, sed etsi
ficus legere velis, exspectas tamen tempus autnmni
nominatum. Js Dodonzum quia semper tinnil, ar-
tiflcium ipsum in fabulam dies invidiosa convertit,
consuetudo enim satietatem facile parit, el licen-
tiam ferocia corrumpit (51-52). Terram incolentes,
mare quieriius, et rursum navigantes mentem con-
jicimus in segetem. Nauta felicem przdicat agrico-
jam, et nautam contra arator fortunatum | putat.
Hec omuia pueriles lusus. Satietatem gignit con-
Ὁ suetudo. Fugiamus satietatem, pueri. Sepe bzc fe-

rocia tanquam sagitta ferit, et ipsis jam amoribus.

Hoc enim aliquando proverbio didici.

Ex oratiene. in Musonium proconsulem. Gracia. —
Exordium.

Coegisti me theatra. negligentem, et de publicis
concionibus oraliunem avertere conantem, legcus

VARLE LECTIONES.,

** ὁ om. C. ""veuplüsg Α. ** ὅροις AC: οὔροις ς, " λαλεῖσθαι ς, “ τὴν ante ἡλικίαν om. A. 5 γεν-
νώμενοι Lobeck. ad Éhryuich p.320. 9 ἀνεδδάλλετο Α. Δ τὸν νόμον post τοῦτον pouit C. 8 εἰς
ἀέρα] ἴσα B. "9" ἐθέλοις ὦ. "" ἐπώνυμον A : ὁμώνυμονς. "^ libri ἠχεῖ, "ἐρῶσι C: ἐρωσι c. "y
om. Á.

NOTE.

(51-52) Horat. tib. 1 Serm. satyr. 1.

Digitized by Google
