1469 BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVI. 1410
δύνους δὲ ἀντ᾽ ἀσφαλεῖας ἑλόμενοι Γ᾽ δικαιοσύνην δὲ A Sed ne quid aliunde adducam, heic uni ipbzream,
ἀντὶ τῆς βασιλέως τοσαύτης φιλανθρωπίας, ᾿Αλλ᾽  — ad cmteram ac continuam oratomis: partem. me
ἵνα μὴ πλέον *! τῶν ἀναγχαίων παραιτούμενος αὐτῷ — convertam, Sed in bunc sermonem pene invitus

τούτῳ μηχύνω, πρὸς τοὺς ἑξῆς * τῶν λόγων xal
συνεχεῖς xat δὴ τρέψομαι. ᾿Αλλὰ ** γὰρ ἐνταῦθα μὲν

cecidi, narrationis serie magis quam voluntate du-
etus, cum nequaquam huc tenderem.

ὥσπερ ἄχων ἐνέπεσον, καὶ xaü' ὁδὸν τοῦ λόγου μᾶλλον "55 ἢ προειδόμενος " οὐ ** γὰρ εἰς τοῦτο" ὀρῶν

ἠπειγόμην.

m χαθ' ὁδὸν ἢ χατ᾽ ἀξίαν λέγει, ὥσπερ" ἐστὶν
εὐθεῖα ἡ ὁδὸς, ἢ ὥσπερ συμδαίνει ἐν ὁδῷ γενέσθαι "
πολλάχις γάρ τις ἀπερχόμενος τήνδε τὴν ὁδὸν, ἄλλην
ἕλχοντος αὐτὸν βαδίζει φῇλοου.]

Ὁμοῦ " δὲ πρὸς πᾶσαν τὴν τῶν Περσῶν ἀρχὴν
διαχινδυνεύοντες Ev. τῇ γῇ 9. ἀντ᾽ ἀριθμοῦ σωμάτων
ἐθνῶν ἀριθμοὺς διαφθείροντές τε xat λαμδάνοντες.
Ἤδη δὲ καὶ δύο τρόπαια εἰς μίαν ἡμέραν ἦλθε, καὶ
γαυμαχία πεζομαχίᾳ παρισώθη. Μόνοι *! γὰρ ἀνθρώ-
tov τῶν εἰς χοινὸν πολισευσαμένων τὴν μὲν οἰκείαν
ὥσπερ ἀλλοτρίαν ἐνόμισαν, τὴν δ᾽ ἀλλοτρίαν 5 οὐχ
αὑτῶν ἀλλοτρίαν ἀλλὰ τῶν σὺν xaxig νεμομένων,
Φυλάχων δ᾽ ἐδίωσαν βίον, οὐδὲ τούτων ἱδρυμένων,
οὐδέ γε ἑνὸς τόπου τινὸς περιπόλων. ᾿Αλλὰ τοῦ διὰ
πάσης qe? “Ελληνιχοῦ περιπόλους ἐχείνους χρὴ
χαλεῖν. Ἕως ἔγνω βασιλεὺ; ἀνταίρων τῇ πόλει παρα-
πλήσιον ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἰ πρὸς φλόγα πολλὴν ἐπι-
οὖσαν ὕλην ἐπηρμένος ἠγωνίζετο, [659 H.] Οὐδὲν γὰρ
ἦν ὅ τι οὐχ ἔπασχεν, ἀλλ᾽ ἀνηλίσκετο αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ,
καὶ τὴν χώραν ἐπιτείχισμα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας
ἔχων ἤσθετο.

Τὴν ἰδίαν χώραν καθ᾽ ἑαυτοῦ" ὑτῇ
"A τ τον ἦτον τῆς ᾿Ασίας, ὡς ἐξ eden M nde
μῶντες 7" ἔβλαπτον absóv.]

Εἶχε 75 μέν γε 7* πρὸ τοῦ τὸν μέχρι Πηνειοῦ τό-
πον. Καίτοι τὸ θαυμαστὸν ἀφεΐλον, ὡς ἤδη τι [1221 R.]
θαυμαστὸν λέγων. Εἶχε πάντα τὸν μέχρι τῆς ᾿Αττιχῆς,
ἕως ἐνέτυχε τοῖς Ex τῆς ᾿Αττιχῆς ἐν τῇ θαλάττῃ τοσ-
οὗτον παρελήλυθε τὸν ὀμφαλὸν τῆς γῆς τε καὶ τῆς Ἐλ-
λάδος τοὺς Δελφούς. Ἐχ δὲ τῶν τῆς πόλεω; ἀγώνων
xal ἀποστόλων εἰς τοῦτο '' χατῆλθεν, ὥστε ὧμολό-
γῆσε δυοῖν ** μὲν ὄροιν εἴσω μηχέτι πλευσεῖσθαι, πρὸς
μεσηυδρίαν μὲν Χελιδονέας 7*, πρὸς δὲ ἄρχτον Κνα-
νέας θέμενος, θαλάασης δ' ἀφέξειν ἴσον πανταχῇ
σταδίους πενταχοσίους * ὥστ᾽ εἶναι τὸν κύχλον τοῦτον
ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς στεφάνου τοῖς “Ἕλλησιν ὑγεὲρ χεφα-
Mie, xat τὴν φρουρὰν ἐξ αὐτῆς τῆς χώρας τοῦ βασι-
λέως.

Καίτοι "6 τί χάλλιον εἴποι τις εἰρήνης fj πολέμου

χεφάλαιον, ἣ πρὸς Ἕλληνας ἢ πρὸς βαρδάρους, ᾧ Ὁ

χατέχλεισε τότε τὰς πράξεις dj πόλις ; χαὶ ταῦτα
μέντοι τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα διῆλθε σὺν πολλοῖς ὅμως
ἐναντιώμασι τῶν Ἑλλήνων, xo πάντων ὥσπερ ἀνθ-
&Axóvstov, Τὸ δ' γὰρ ἐν πολέμῳ xal φιλονεικίᾳ τῶν

[Narrationis serie, vel pro dignitate dicit, quemad"
modum recta est via, vel, ut contigit in via esse, κ5-
penumero enim a via aberrans. aljo vadit ducente
amico.]

Contrá totum imperium Persarum discrimén in
terra subirent, ae pro singulis hominibus gentes
integras tum occiderent, twm caperent. (Quid quod
eodem díe duo parta sunt tropsa, cum navale prz-
lium terrestri fuisset ad:zequatam. Soli enim ex iis
qui communem instituerunt rempublieam et suam
regionem pro aliena hahuerunt, et alibna quie esset,
non sibi alienam, sed iis qui eam c&m scelere in-
colerent, eustodum denique more vixerunt, non ut
qui in praaidiis collocati sunt, aut unum aliquem
loeum óbeunt, sed ut Grecorum omnium pet totam
terram circeitores nominare oportebat. Donec tan-
dem cognovit rex, perinde se contra urbem bellom
cepisse, 86 si igni late grassanti oleum opposuisset.
Nihil enim damni erat, quod non pateretur, sie ut
ipse consumeretur a sese, ac regionis spatium salu-
tis subsidium habere se intelligeret.

[Erepriam regionem cuntra seipsum. Ex hae enim
Athenienses, scilicet Asia velut ex arce illum eje-
cerunt.]

Nam baetenus quidem usque ad Peneum impera-
bat, aut potius (magnam enim partem detraho, quan-
quam mulum dicere videor) usque ad Atticam,
Aga donec Atheniensibus in mari occurrit, Tanto
jaw spatio Delphos, terra totius Graecieque um-
bilieum (78) transierat, Ac per urbis certamina,
et marinas expeditiones usque eo redactus est, ut
polliceretur se nec terminos duos, Chelidoneas ad
meridiem, Cyaneas ad septentriones, navigio dein-
€eps superaturum, et a mari ad quingenta undique
stadia recessurum, adeo ut orbis ille pro corona
capitis Graecis esset, et in jpso jam regio agro prae-
uidia collocarent sua.

Quem autem pulchriorem vel pacis vel belli, tam
conta Grecos quam contra Barbaros, exiuu quis
reperiat, quaa quo res has urbs conclusit? Quau-
quam nec hec ipse, quz tot tantaque sunt, sine
multis Grecorum obstaoulis peregit, omnibus eam
Quasi diripieutibus. Etenim quod mon Graci con-

VARLE LECTIONES,

40 ἀλλ p. 257-.
μᾶλλον €. μᾶλλον om. A.
* ὁμοῦ! p. 263. "* ἐν τῇ γῇ om. A.
᾿μῶντες À : ἀφορῶντες ς. "9 εἶχε] p. 266.

4.6. οὐ — ἢπειγό

* πλέον  : πλείως. 54 ἑξῆς Α: ἐφεξῆςς. 5 ἀλλὰ] p. 258 extr. δ᾽ λόγου τοῦτο
μὴν, om. B. "'

"! μόνοι] p. 265.
76 γε οἵη. Α.

V κοῦτο A: ταῦτας, — " ὥσπερ] ὅπερ A.
'* ἀλλοτρίων ς. "5 πάσης τῆς γῆς c. "* &gop-
ΤΊ εὶς τοῦτο] τοσοῦτον À.  '* δυεῖνς. '* Χελι-

ovíag B: Χελιδονίας c. 59 χαίτοι] p. 907. *! τὸ] τῷ A. est p. 268.
NOTAE, .
78) Pind. Pyth. oJ. 8, et 11, Eurip. Medea; Plato. lib. δ, De repub. Clem. Alex. Protmpt. et

alii. .

Digitized by Google
