145)

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLY.

145

φῃσὶν, ὑπὸ Σχηπίωνι" πάλαι στρατενόμενος, xai Α arma et carros inspicienti, adduxit bellicosum

“πολυπραγμονοῦντι περί τε τῶν ὅπλων χαὶ τῶν ὑπο-
ζυγίων τὸν στρατιώτην προσήγαγεν ἵππον τε κάλλιστα
τεθραμμένον καὶ ἡμίονον εὐεξίᾳ καὶ πραότητι καὶ
ῥώμῃ διαφέροντα πολὺ τῶν ἄλλων. Ἡσθέντος δὲ τοῦ
στρατηγοῦ τοῖς τοῦ Μαρίου θρέμμασι καὶ πολλάκις
αὐτῶν μνησθέντος, οὕτως ἄρα τοὺς σχώπτοντας ἐν
ἐπαίνῳ τὸν ἐνδελεχῆ χαὶ τλήμονα καὶ φιλόπονον
Μαριαγὸν ἡμίονον προσαγορεύειν.

Ὅτι Τεύτονας Μαρίου χαταπολεμήσαντο;, μυριά-
δας δέκα, Μασσαλιῶται "3 τοῖς ὀστέοις λέγονται πε-
ριθριγχῶσαι 1" τοὺς ἀμπελῶνας * πὴν δὲ γῆν, τῶν
νεχρῶν χαταναλωθέντων ἐν αὐτῇ καὶ διὰ χειμῶνος
διμόρων ἐπιπεσόντων, οὕτως ἐχλιπανθῆναι xal γενέ-
σθαι διὰ βάθους ἀνάπλεω !* τῆς σηπεδόνος ἐνδύσης,

equum eptime enutritum, et mulum «zeteris habi-
liorem et cicuritate et robore praestantem multo;
eumque imperator Marii jumentis oblectaretur, et
sape eorum recordaretur, inde ortum ut qui per
cavillum ob Jaberum assiduitatem et tolerantiam
laudaretur, Marianus mulus appellaretur,

Devietis centum millibus Teutonum 4 Mario,
Massilienses ferunt — ossibus vineas seplisse:
tellurem vero consumptis in ea cadaveribus, ac per
hiemem imbribus delapsis, ita pinguem redditam,

putredine in profundum  pemetrante repletam, ut

legitimo tempore abunde fruetuum protalerit, et

ὥττε χαρπῶν ὑπερδάλλον εἰς ὥρας πλῆθος ἐξενεγ- B quod Archilochus dixit, hoc modo agros pingue-

xsiv, xai μαρτυρῆσαι τῷ ᾿Αρχιλόχῳ λέγοντι πιαίνε -
47αι πρὸς τοῦ τοιούτου" τὰς ἀρούρας. Ἐπιεικῶς
δὲ ταῖς μεγάλαις μάχαις ἐξαισίους ὑετοὺς ἐπιχαταῤ-
ῥήγνυσθαι λέγουσιν, εἴτε δαιμονίου τινὸς τοῖς καθα-
ροῖς xal διιπετέσιν ἀγνίζοντος ὕδασι xal χατακλύ-
ζοντος, εἴτε τοῦ φόνου καὶ τῆς σηπεδόνος ἐξανιεί-
σῆς ὑγρὰν xa βαρεῖαν ἀναθυμίασιν, fj τὸν ἀέρα
συνίστησιν, εὔτρεπτον ὄντα xat ῥᾳδίως μεταθάλχειν
ἐπὶ πλεῖστον ἀπὸ σμιχροτάτης ἀρχῆς. Ὅτι "" ἄξιον
θαυμάσαι τοὺς Κουρνούτου θεράποντας. Πολλῶν γὰρ
ἐν στασιαζούσῃ τῇ πόλει θανάτῳ καὶ τῶν ἀναιτίων
καταψηφισαμένων, καὶ μυρίων σφαγῶν καὶ ποιχίλων
προελθόντων, οὗτοι τὸν δεσπότην ἀποκρύψαντες,
νεχρὸν δέ τινα τῶν πολλῶν ἀναρτήσαντε: ἐχ τοῦ
τραχήλου χαὶ περιθέντες αὐτῷ χρυσοῦν δαχτύλιον
ἐπεδείχνυον [051 H.] τοῖς Μαρίου δορυφόροις, καὶ

scere, id tum.fnisse confirmatum, Neque abs reest,
quod post magna proelia immodicz pluviz decidant:
sive deus aliquis terram puris et coelestibus aquis
lustrat atque proluit, sive cadaveribus et pinguedine
humidam gravemque emittentibus exhalationem,
ita aer coit, alioquin facile etiam levissimis do
causis mutationi obnoxius. Digni itaque admira-
tione Cornuti servi : multis enim bello civili norte
Sine causa condemnatis, variisque cxdibus perpe -
tratis, cum herum suum occultassent, aliud quoddam
€eadaver de mortuorum acervo arreptum collo tra-
hentes, aureum annulum digito accommodantes,
Marianis ita satellitibus ostenderunt, et ornato fu-
nere, quasi herile esset sepeliverunt : nequo id
quisquam sensit, eoque modo Cornutus clam opera
servorum in Galliam evasit.

χοσμήσαντες ὡς ἐχεῖνον αὑτὸν ἔθαπτον. Ὑπενόησε δὲ οὐδεὶς, ἀλλ᾽ οὕτω λαθὼν ὁ Κουρνοῦτος ὑπὸ τῶν

οἰχετῶν εἰς Γαλατίαν διεχομίσθη.
'Ex τοῦ 'Apárov.

Ὅτι" ὁ Ἄρατος, φησὶ, λαμπρῶς '* χατὰ ᾿Αριατίπ-
Tov τοῦ τυράννου xat χατὰ τῶν σὺν αὐτῷ ἀριστεύ-
σας, 'Aegóvtog xal αὐτοῦ τοῦ τυράννον ὑπὸ Κρητές
“νος Τραγίσχου ** τοὔνομα, xat τοῦ πλήθους [12088.]
τῶν ἄλλων ὄντων αφ' τῶν ἀναιρεθέντων, χαὶ μηδένα
τῶν αὑτοῦ στρατιωτῶν ἀποδαλὼν, ὅμως οὐκ ἔλαθε
τ Ἄργος οὐδὲ ἠλευθέρωσε τοὺς ἐν αὐτῷ τῶν περὶ
"Arq xai τὸν γεώτερον ᾿Αριστόμαχον μετὰ δυνά-
μεως βασιλικῆς παρεισπεσόντων καὶ κατασχόντων
τὰ πράγματα, Τὸ μὲν οὖν πολὺ τῆς 0126027 καὶ λό-
τους χαὶ σχώμματα xal βωμολοχίας παρείλετο τῶν
κολαχευόντων τοὺς τυράννους, xat διεξιόντων, ἐχεί-
νοῖς χαριζομένων, ὡς τοῦ στρατηγοῦ τῶν ᾿Αχαιῶν
ἐχταράττοιτο μὲν ἡ χοιλία παρὰ τὰς ** μάχας, χάρος
δὲ xai [λιγγος προσπίπτοι * ἅμα τῷ παραστῆναι
τὸν σαλπιγχτὴν 9, ἐχτάξας δὲ τὴν δύναμιν καὶ τὸ
σύνθημα παρεγγυήσας, xol mulópsvo; τῶν Ümo-
στρατηγῶν μή τις αὐτοῦ χρεία παρόντος, βεδλῆσθαι
γὰρ τοὺς ἀστραγάλους, ἀπέρχοιτο, καραδοχήσων

Ex Arati Vita.

Arato eum Aristippo eL militibus acri pugna con-
grediente, eLtyrauno a Crete quodam nomine Tragi-
860 necato, et 399 aamissis ipsorum plusquam 1509
viris, eL nemine suorum amisso, Árgos tamen neque
cepit neque liberavit. Agis enim et Aristomachus
minor cum exercitu regio irruperant eo, et rerum
potestatem occupaverant. Magnam quidem partem
cavillorum, dicteriorumque eL scurrilium insecta-
lionem, quibus eum adulalores tyraonorum tra-

p ducebaut, refutavit ; qui in gratiam dominorum

dictitare solebant, duci Aclzorum tempore proelii
alvum couturbari, veriigiuem et. gravem. soporein
oboriri simul atque tubie sonitum | exaudivissel.
Jtaque ut primum aciem instruxisset, et tesseram
dedisset, percontari solitum centuriones, et quid
89a praesentia opus foret, jacta jam alea ; atque ita
digredientem quam longissime, eventum pugna
exspectare, Hzc quidem ita obtinuit opinio, ut phi-
losophi etiam in scholis disputent. tremorne cordis

VARLE LECTIONES.

.P σχιπίωνι A.
χῶσαι c. 15 ἀνάπλεων B.

χτήνς.

'* Μασσαλιῶται B, Μασαλαῖται A, Μασαλεῖται ς. “ὃ περιθριγχῶσαι À : περιδρο-
14. χοῦ τοιούτου D el corr. A: τὸ τοιοῦτο c.
᾿Ῥ᾽λαμπρῶς xoi χατά c. " Τραγίσχον c. *' τὰς add. Δ. 3. προσπέπτοι Β: προτπέπτει c.

" ὅτι] V ὅτι} c. xxix,

59 qg)gi-

€, Xu.

Digitized by Google
