1461

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVI.

1462

Οὐδ᾽ εὖ μὲν πράττουσι χόχρηται, χαχῶς δ᾽ ἀπαλλά- Α admiserat , 401. ᾿π[οἰΐοεδ5 factos dimiserit, quasi

ξαντας ἡτίμαχε, τῇ τύχῃ, μετροῦσα τὴν φιλανθρω-
πίαν" ἀλλὰ τοὺς τοῦ üuctuystv χαιροὺς τοῦ πράττειν
εὖ πεποιήχει, τοῖς πολλοῖς τὰ παρ᾽ αὐτῆς ἀγαθὰ
προσθεῖσα, καὶ ποιησαμένη χοινωνοὺς ὧν. ὅτε κάλ-
λιστα *5 ἔπραττον οὐδὲ ἑλπὲς fjv. αὐτοῖς. Καὶ νῦν
ἐπ' ἀμφοτέροις τοῖς πέρασι τῆς γῆς ἡμετέρων **
παίδων παῖδες οἰκοῦσιν, [1415 R.] οἱ μὲν ἄχρι Γα-
δείρων ἀπὸ Μασσαλίας προήχοντες 75, οἱ δὲ ἐπὶ τῷ
Τανάϊϑι xai τῇ λίμνῃ μεμερισμένοι. Ἐχδέχεται "t
δ᾽ "5 ἡ πάλαι τοῦ λόγου προσδοχωμένη μοῖρα, ὡς
ἐμοὶ δοχεῖ, xat ὑπὲρ πολλῶν “5, αἱ μετὰ τῶν κινδύ“
voy πράξεις" ἃς ἐγὼ δέδοικα μὴ τῷ λέγοντι χένδυ-
voy ἔχωσιν εἰπεῖν μᾶλλον ἣ τῇ πόλει τῶν ἔργων ὅτε
ἐπραγματεύετο. Οὐ μὴν ἀλλ' ἀναγκαῖον ἅψασθαι

fortunze humanitatem accommodaret, sed infor-
tuoiis ad beneficiorum occasionem sit usa, de suo
plerisque impertiens, qua prius nunquam vel spe-
raverant. ΕἸ jam ad utrumque terre terminum
vestri habitant liberi, partim ad Gades usque a
Massilia pertinentes, partim per Tanaim, ac palu-
dem diffusi. Sequitur ea nunc orationis pars, a
multis, ut opinor, exspectata, qu:e res belli summo
discrimine gestas complectitur, quasequidem metuo
majorem narrandi difficultatem dicenti, quam ci-
vitati olim gerendi, exhibituras esse : non tamen
heocesse eas Jam est attingere. Atqui boc ipsum pri-
mum, qued omnes, qui sunt in necessitate consti-
tuti, ad hane urbem utroque, ut aiunt, pede con-

καὶ τούτων ἤδη. Καὶ μὴν "" αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, τὸ B fugiunt ; nec ad aliud ullum oppidam respiciunt, 1d. -

πάντας τοὺς ἐν χρείᾳ βοηθείας χαταφεύγειν ἐπὶ
«τὴν πόλιν ὥσπερ Y" Ex δυοῖν ποδοῖν ὡς ἀληθῶς, καὶ 5
μηδεμίαν τῶν ἄλλων πόλεων ὁρᾷν, μέγα καὶ φα-
νερὸν σύμθολόν ἔστι, καὶ στήλης ἄμεινον, τοῦ προ-
ἐχειν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς οὐχ ὅϑον λανθάνειν, καὶ μαρ-
τύριόν γε *. ὄνοῖν 15 τοῖν καλλίστοιν, ἀνδρείας καὶ
φιλανθρωπίας * εἰ 1* δὲ βούλει, λέγω δικαιοσύνης ἀντὶ
τῆς φιλανθρωπίας 5, Ὥσπερ γὰρ κήρυκες ἅπαντες
οὗτοι περὶ αὐτῆς γεγόνασι, καὶ τὴν ἀνάῤῥησιν ἀπ’
αὐτῶν τῶν ἔργων πεποίηνται μήτε μέλειν τισὶ τοῦ
δικαίου μᾶλλον τῶν ᾿Αθηναίων, μήτε ἀμείνους εἶναι
κωλύειν ὅσα ἂν ἔξω τοῦ καλοῦ γίγνηται **, ἀλλ’ εἶναι
τὰς μὲν ἄλλας πόλεις [055 H.| τῶν ᾿Αθηναίων δεο-
μένας, αὐτὰς 8 ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἀριθμὸν πληρούσας τῇ

evidenter omnique columna clarius ostendit, eam
ab initio statim Gracie principem, non modo non
ignobilem fuisse, ac de rebus duabus pulcherrimis,
fortitudine et humanitate (aut polius Justitia) testi-
monium illi perhibet, Etenim isti omnes instar prze-
conum ipsius fuerunt, qui experientia docti. pre-
diearent, Athepienses οἱ justissimos esse, et injuriam
optime coercere, aliasque civitates hujus indigas
prose singulas Gracie numerum explere, hanc
autem vere tanquam urbem inter pagos eminere,
apparatu et prudentia :equali instructam, ut justis
foriiorem, ita potentibus zquiorem, aut potius et
justis exacte justiorem, et violentis potiorem, [18
€ utrosque utroque superet, Atque hzc quidem

Ἑλλάδι, τὴν δὲ ὡς ἀληθῶς ὥσπερ πόλιν ἐν χωρίοις C communia sunt exempla.

ἀνέχουσαν ὁμοίαν τῇ κατασχευνῇ καὶ τοῖς λογισμοῖς, τῶν μὲν τὰ δίκαια τιμώντων ὀχυρωτέραν, τῶν δὲ τὰς
δυνάμεις ἐχόντων ἐπιειχεστέραν, μᾶλλον δὲ τῶν μὲν τὰ δίχαια τιμώντων ἀκριδεστέραν εἰς αὐτὸν τὸν τοῦ
δικαίου λόγον, τῶν δὲ ἐπὶ τοῦ βιάζεσθαι δυνατωτέραν εἰς τέλος, ὥστε ἄμφω τὼ γένη δι᾽ ἀμφοῖν νιχᾷν,

Ταυτὶ " μὲν οὖν χοινὰ δείγματα.

[T^ ** προχείμενον τοῦ λόγου σχῆμα διαφόροις ὀνό-
pass κέχληται᾽ xal γὰρ στρεπτόλντον χαλεῖται xal,
τάλληλον, ἐναγώνιον, διαγώνιον, χί χιαστὸν, πλε-
χτὸν xat λυτὸν, παραχειμένον κακοῦ ἀναίρεσις, στρε-
“ττόλυτον μὲν παρὰ τὸ ix τῶν ἀντιστρόφων λύειν τὰ
λεγόμένα, ἐναγώνιον δὲ διὰ τὸ δοχεῖν ἔχειν ἀγῶνα τῇ
ἐπαγωγῇ τῶν νοημάτων, yi δὲ δ" χιαστὸν, διότι δύο
προτάσεων οὐτῶν τοῦ δικαίου χαὶ τοῦ δυνατοῦ, δ' μὲν
ἔδει τῷ δικαίῳ δοῦναι, τοῦτο ἀπένειμε τῷ δυνατῷ, ὃ
δὲ ἔδει τῷ δυνατῷ, ἀνέθηκε τῷ δικαίῳ πάλιν, ἐναλ-
λάξας τὰς ἐννοίας, παραχειμένου δὲ χαχοῦ ἀναίρεσις
λέγεται, ἐπειδὴ παράχειται ὡς δικαίοις τὸ εὐχερῶς
πάσχειν xai ἀδικεῖσθαι, ὡς δὰ ἀνδρείοις τὸ ἀδικεῖν,
ἀνεῖλε τὴν ἑκατέρου xaxí(av, οἷον δικαία οὖσα καὶ οὗ
πάσχουσα, καὶ ἀνδρεία οὖσα καὶ οὐχ ἀδιχοῦσα "".
Εἰ γὰρ καὶ ἐν τέλει ἔθηχε τὸ συγχριτιχὸν τοῦ ὀνό-
ματος, 613705 οὐχ ἔστι τὸ σχῆμα suy picto ἀλλ᾽ ὡς
εἴρηται παραχειμένου χαχοῦ μεθοδεύει ἀναίρεσιν",

(Hoc orationis schema variis nominibus appella"
tur. Etenim. dicitur streptolytum, diallelon, ena-

, Bgonium, diagonium, chiastum, unplicatum, solutum,
'subjecti mali amolitio. Streptolytum quidem, quia ex

&quivalentibus solvit dieta ; enagonium vero quia
videtur babere 4015 certamen in inductione sen-
suuni ; chiastum, quia duarum propositionum, justi
seilicet et potentis, quod quidem oportebat dar:
justo, dat potenti, quodque potenti, iterum dat justo,
sensum permulans. Dicitur autem suhjecti mali
amolitio, cum subjicit ut justis, facile pati injuriam,
ut fortibus vero injuriam facere, sustulit utriusque
malitiam. Quale est : Justa est et non patiens ; et
[ortis εἰ injuriam. faciens haudquaquam. Si. enim in
fine posuil nominis cqmparativum, sed non est
sehema comparati vum, sed ut dictum est, subjecti
mali machinatur amolitionem.]

᾿Αμαζόσι ** μὲν γὰρ, at παρῆλθον τοῖς ἔργοις τὴν D — Nam eum Amazonibus, quarum facta snperarunt

φύσιν, ἱππομαχίαν ** συνάψαντες πανωλεθρίᾳ δι-
ἐφθειραν, οὐδενὸς ἀνταίροντος τῶν 5' μέχρι τῆς ᾽Αττι-
xüc* ἀλλ᾽ ἐξισώχεσαν ἤδη τὰς ἠπείρους **, ὥσπερ
ἀπὸ σημείου τοῦ Θερμώδοντος ὁρμώμεναι 9*.

naturam, equestri prelio coumnisso, totam gentem
deleverunt, cum eis nullus ad Atticam usque resti-
tisset, verum omnia solo adiequassent, a Thermo-
donte quasi centro profectis.

VARUE LECTIONES,

48 χάλλιστον B. καὶ vov] p. 195. ** ὑμετέρων B. — !* προήκοντες B: παρήχοντεςς,. !! ἐχδέχεται) p.
199. '*/'om.B. " x Re πολλῶν om. Fn ?* xal μέν} ΟΣ n bep f" χαὶ) ὡς Α, 7} x om. À.
τὸδυεῖν Α. 3 εἰδέ Φ φιλανθρωπίας om. Α. *' γίγνοιτος. 3" ταυτὶ---ἀναίρεσιν om. B. ** ἑρμηνεία, τὸ rc, A. 3) δὲ]
δὲ καί Α, ** οὐκ ἀδιχοῦσα A : ἀδικοῦσα οὐδ᾽ ὅλως ς. 55 ἀλλ᾽ — συγχριτικόν om, A. * ἀγαίρεαιν om. Β.
" "Agat.] p. 2U5. 55 ἱππομαχίαν corr. B, ἐππομαχίᾳ ἃ et pr. B: ἱππομαχία: ς. ?' τῶν om. Α΄.
** τὰς ἢπείρους) ταύτας Α el furtasse pr. 8. ** ὀρμώμεναι opi. Δ, ἃ correctore habet B.

Digitized by Google
