1197

PHOTII PATRIARCILE CP.

10ὲ

augebatur. Postremo ariificinm excogitavit, quo A παρῆγε τὸν Εὔνουν εἰς τὰ σύνδειπνα ( τοῦτο γὰρ

flammam ex ore cum quodam fanatico furore emit-
tebat, et cum flamma simul valicina verba. Phoeba-
dum in norem fundebat. Ignem. enim in nucem
ast aliquid. hujusmodi utrinque perforatum (68),
simulque materiam quze illum alere posset, impo-
nebat, deinde ori indens et afflans, moo scintillas,
modo flammam accendebat. llic ante. defectionem
jactare consueverat, apparentem sibi in somnis Sy-
riam deam dignita:em regiam polliceri (09). Et hoe uon
aliis so'um, sed ei sno ipsius domino assidue dicti-
tabat, Cum autem risu res hiec exciperetur, Antige-
nes ex hisce prodigiosis mendaciis voluptatem ca-

ὄνομα τῷ spatia) καὶ διηρώτα περὶ τῆς βασιλείας,
xai πῶς ἑκάστῳ χρήσεται τῶν παρόντων " τοῦ δὲ
ἀτρέπτως πάντα "5 διηγουμένου, καὶ ὡς μετρίως
χρήσεται τοῖς χυρίοις, καὶ τὸ σύνολον ποιχίλως τερι-
τενομένου, γέλωτες ἐγίνοντο τοῖς παραχεχλη μένοις,
xal τινες αὐτῶν ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀξιολόγους μερΐ-
δας αἴροντες ἐδωροῦντο, ἐπιλέγοντες ὅπως, ὅταν
γένηται βασιλεὺς, τῆς χάριτος μνημονεύοι. Οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ἡ τερατεία προῖλθεν εἰς ἀληθινὸν ἀποτέλεσμα
βασιλείας, καὶ τὴν ἀνταπόδοσιν τοῖς παρὰ 3. sk
δεῖπνα δεξιωσαμένοις ἐν γέλωτι οὐ χωρὶς σπουδῆς
ἐποιήσατο τῆς χάριτος.

piens, in conviviis ad qux invitatus erat, Eunum (ita enim hic prestgiator vocabatur) asseclam
habebat, eumque super regno interrogabat, et quomodo erga unumquemque eorum, qui in ecelu. illa
erant, gerere se decrevisset. Cum autem ille ita. iis responderet, ut in. suis sermonibus minime vaeilla-
ret, pollicereturque fore, ut dominos suos leniter clemeuterque acciperet, mera denique monstra iliis
super aliis variis rebus narrare pergere 385 omnibus convivis risum movebat. Ex quibus nonnulii
.ferculorum non. posniteudas portiones ablatas e mensa ei porrigebant, a!que inter porrigendum
hortabiniur, ut regni adeptus accepti ab ipsis beneficii memor esset, Sed enim quz prodigiosa esse

videbatur vaniloquentia, minime vanum  nacia est tandem exitum, regni adoptionem.

Principium autem totius defectionis fuit hujus- B

modi. Ennensis quidam nomine Damophilus, vir
elato ingenio pr:ditus, indignis modis supra quam
credi possit servos suos acceperat : ejusque uxore
Megallide certatim eos, suppliciis variis afficiente,
el omnei erga eos sensum bumanitatis exuente,
exactionem et dominorum cx»dem inter se couju-
rant, Eunumque adeuntes interrogant, an suum
ipsorum conceptum a diis concederetur. Ilic autem
illis assentiens a diis concedi respondet, verba eum
solitis prstigiis fundens ; simulque illis, ut primo
quoque tempore illud aggrediantur, persuadet,
Statim igitur coacta quadringentorum conservorum
manu, et ín eum quem pro tempore poterant ar-
mati modnm, in. urbem Ennam irrunpunt, ducem
habentes Eunum, suis in emittenda ex ore flamma
prastigiis utenteim. Domos autem ingressi, stragem
magnam edunt, ne lactentibus quidem | infantibus
parcentes : sed eos ab ubere matris raptos solo
ailligentes. Jn mulieres autem que contumelie et
petulanti: genera exercwerint (idque in ipsorum
maritorum conspectu), verbis exprimi nullis pro
dignitate potest. lllis enim se magna servorum ur-
bis multitudo adjunxerat. Ceterum cum in dominos
omnia exempla cruciatusque edidissent, ad cedem
aliorum se converterunt. Eunus autem cum Darmo-
philum in suburbanis hortis una cum uxore rusti-
cari audi-set, illac quosdam e suis misit, qui am-
bos inde in urbem vinctos protraxerunt, variis in
via contumeliis affectos. Soli autem ejus (ilie servi
prorsus pepercerunt et ne minima ouidem cam

"Ἀρχὴ δὲ τῆς ὅλης ἀποστάσεως ἐγένετο τοιαύτῃ.
Δαμόφιλός τις ἣν Ἐνναῖος, τὴν δ᾽ οὐσίαν μεγαλόψυ-
χος **, ὑπερέφανος δὲ τὸν τρόπον. Οὗτος καχῶς εἰς
ὑπερδολὴν ἐχέχρητο τοῖς δούλοις, καὶ ἢ γυνὴ δὲ Με-
γαλλὶ; ἀντεφιλονείχει τἀνδρὶ πρὸς τὴν τιμωρίαν καὶ
τὴν ἄλλην ἀπανθρωπίαν τὴν περὶ τοὺς δούλους. Ἐξ ὧν
ἀποθηριωθέντες οἱ προπηλαχιζόμενοι συνέθεντο πρὸς
ἀλλήλους ὑπὲρ ἀποστάσεως χαὶ φόνου τῶν χυρίων.
Καὶ πρὸς τὸν EUvouy ἐλθόντες ἢρώτων ** εἰ τυγχω-
ρεῖται παρὰ τῶν θεῶν αὐτοῖς τὸ βεδουλευμένον. Ὁ
ὃὲ μετὰ τερατείας, ὡς εἰώθει, συνθέμενος ὅτε σνγ-
χωροῦσι, παραχρῆμα πείθει ἔχεσθαι τῆς ἐγχειρήσεως.
Εὐθὺς οὖν τετραχοσίους τῶν ὁμοδούλων συνήθροισαν,
χαὶ ὡς ἂν ὁ καιρὸς ἐδίδου," χκαθοπλισθέντες εἰς τὴν
"Evvav τὴν πόλιν εἰσπίπτουσιν, ἄφηγου μένου αὐτῶν

€ yo τοῦ πυρὸς τὰς φλόγας τερατευομένου τούτοις

τοῦ Εὔνον. Ταῖς δ᾽ οἰκίαις ἐπεισελθόντες "7 πλεῖστον
φόνον εἰργάζοντο, μηδ᾽ αὐτῶν τῶν ὑπομαζίων φειδύ-
μένοι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῆς θηλῆς ἀποσπῶντες
προσήρασσον τῇ γῇ ᾿ εἰς δὲ τὰς γυναῖκας οὐδ᾽ ἔστιν
εἰπεῖν (xai τότε "8 βλεπόντων τῶν ἀνδρῶν) ὅσα
ἐνύθριζόν τε χαὶ ἐνησέλγαινον, πολλοῦ αὐτοῖς πλὴ-
θους τῶν ἀπὸ τῆς πόλεως δούλων προστεθέντος **,
εἵ καὶ χατὰ τῶν χυρίων πρότερον τὰ ἔσχατα ἔνδευ-
χνύμενοι οὕτω πρὸς τὸν τῶν ἄλλων φόνον ἐτρέποντο.
Οἱ δὲ περὶ τὸν EÓvouv πυθόμενοι τὸν Δαμόφιλον ὅτι
χατὰ τὸν πλησίον τῆς πόλεως περίκηπον διατρίδει
μετὰ τῆς γυναικὸς, [1468 R.] eDoxov ἔχεῖθεν διά
τινων ἐξ αὑτῶν σταλέντων αὐτόντε χαὶ τὴν γυναῖχα

D δεδεμένους ἐξαγχωνίσαντες, πολλὰς xatà τὴν ἐδὸν

ὕδρεις ὑποσχόντας. Μόνης δὲ τῆς θυγατρὸς αὑτῶν

VARLE LECTIONES.

"anra c. 9 παρὰ A: περὶς. 3:
μεγαλόπλοντος.
* προστεθέντων D.

** ρώτων post. βεδουλεὺυ λένον pouit B.

εγαλόψυχος] aptius, quod est p. $86 b 57, et 387 b 29, ei 589 a 7,

941 ὑπεισελθόντεςς. Δ" xal τότε À : xaísot c.

NOTE.

(68) Vide Flori Epitomen.

(69) Vide Lucianum et Athenagorum in. Apologia.

Digitized by Google
