1319

PHOTII PATRIARCILE CP.

1330

pus improbitatis morbo (quod terram quidem nos A xaxlag νόσῳ φθειρόμενον, ὃ γῆν μὲν ἡμεῖς κέν.

centrum divini illius mundi putamus), tunc Lache-
seos fusus creluu tela penetrans, e Jovis, penetra-
libus animai sinceram trahit, divinarum imagina-
tionum sobstantiam ad nos transferentem. iiec
parit justitiam, hzc fortitudinem, ex illa propriam
sententiam pure ipsa anima babet : bane vero se-
quitur magna virtutum similium societas, sublimi-
tas mentis, excellentia animi, libera vox, manus
beneficiis non alliciendz, amicitie studium, veri«
tatis amor, incommutabilis sententia ex amicitia
virtutem non dijudicans, sed virlute amicitiam
ponderans,

Es oratione in Phabum proconsulis filium. — Exzor-

dium.

Sapientis initiis humiliore lingua responsuri, ve-
risimile puto fore, ut sophisticis etiam rationibus
occurrant. Isocratea sophista (notam omnibus hoc
women cum orationibus puto, quia ob illum Soplis-
(85 poetica negligentes, propriam legem smplexi
sunt). oratione quidein semper eloquentig amatori-
bus reg»lia scholarum suarum patefecit.

Ex oratione in. Arcadium. medicum et principem.

Descripsit pueros circum tbalamum ludentes, et
suis eos fistulis facit specimen exhibere. Nunc vero
aliud certamen, aliud stadium, Musarumque delu-
brum sacris sacerdotibus apertum ab amicissimis
aleatoribus. Aiunt Democidem illum Crotoniatam,
primum Graecam [medicinam| .apud Barbaros co-
luisse.

E propemptica in socios advenientes.

Animosus, orationi miscens affeelum, et fortis
audivit : vita mollis, mensuram ponens 3265 ua-
ture, temperantiam assuupsit. Mare mutat naturam
iu. multas formas. Purpurascit quidem cum intrau-
quillitatem sedarit fluctus, obscuram vero speciem
babet cum fluctibus turbatum elfferatur.,

E propemptica in. Flavlanum. — Ezordium.

Conjecisti me, meliorem parantem lyram, o ami-
ce, ut te scilicet post Africam salutarem, repente
fugiens in inamcnam Musam. Visum nondum est
ver, δῖ tempestas Hellespontiaca irrumpens animam
suffocavit. Nondum solem vidimus, et radios aver-
8us mutavit, Gra:cisque noctem inducere minatus
est. Prius ingemiscimus, quam riserimus, prius diis
viarum praesidibus vota dedimus, quam sacrificia
te reduce fecerimus, orationem timidiorem quam
deriram coargui, ea prestare meyligenten , qua
cera et ferrum audent. Semper enim gloria ex
Africa in Graeciam profecta est. Ventum quidem fe-
cit jocantem et ludentem, quales pictores in. tabu-

*pow &xtlvou τοῦ θείου χόξμου νομίζομεν, τότε
Λαχέσεως ἄτραχτος 'δ οὐρανὸν σχίσας τοῖς νήμα-
σιν Ex τῆς Διὸς ἑστίας ἄγει ψυχὴν ἀχραιφνῇ, τῶν
θείων φασμάτων παρ᾽ “ἡμᾶς τὴν οὐσίαν διαπορ-
θμεύουσαν. Αὕτη φέρει δικαιοσύνην, αὕτη ἀνδρείαν "
παρ᾽ αὐτῆς αὐτοφρόνησις χαθαρῶς ἡ τοιαύτη Ψυχή.
Ἕπεται δὲ αὐτῇ καὶ ἀρετῶν συμφύτων μυρίος θία-
cog, ὕψος ψυχῆς, μεγαλοπρέπεια γνώμης, ἐλευθέρα
φωνὴ, χεῖρες ἄδωροι, φιλίας πόθος, ἀληθείας ἔρως,
ἄτρεπτον φρόνημα. Οὐχ ἐχ φιλίας ἀρετὴν xpivcov!t,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀρετῆς τὰ τῆς φιλίας σταθμώμενος.

'Ex τοῦ εἰς Φοῖδον τὸν τοῦ ἀνθυπάτου παῖδα.
— Τὸ Προοίμιον.

B Σρφιστοῦ δὲ !* θύραν £x μιχροτέρας γλώττης ἀμεί-
ᾧαντας ** σοφιστιχοῖς εἰχὸς, οἶμαι, περιτυγχάνειν xol
διηγήμασιν. Ἰσοχράτης ὁ σοφιστὴς (γνώριμον δὲ
πᾶσιν, οἶμαι, μετὰ τῶν λόγων καὶ "" τοὔνομα, ὅτιδι᾽
ἐχεῖνον σοφιστῶν γλῶττα ποιητιχὴν ἀτιμάσασα **
οἰχεῖον νόμον ἡσπάσατο) λόγῳ μὲν ἀεὶ τοῖς λόγων
ἐρῶσιτὰ βασίλεια τῶν ἑαυτοῦ μουσείων ἀνεπετάννυεν.

'Ex τοῦ εἰς ᾿Αρκάδιον τὸν ἰατρὸν xal κόμητα.

Παίζοντας γὰρ τοὺς νέους περὶ θάλαμον ἱστόρησε,
xal ταῖς ἑαυτῶν ἴυγξι ποιεῖ τὴν χάριν ἐλέγχοντας.
Νὺν δὲ ἕτερος ἄθλος, xat ἄλλο στάδιον, χαὶ Μουσῶν
τέμενος μύσταις *** ὁσίοις ἀνοιγόμενον. Περὶ τοῖς φιλ-
τάτοις κυθεύουσι. Φασὶ δὲ χαὶ Δημοχήδην τὸν Kpo-
τωνιάτην ἐχεῖνον τὸν πρῶτον ἱατριχὴν ᾿Ελλάδα παρὰ
βαρθάροις κομίσαντα.

'Ex τοῦ προπεμπειχοῦ τοῦ εἰς τοὺς προσε.1θόγο
τας ἑταίρους. .

[614 H.] 'O θυμοειδὴς τὴν ψυχὴν, λόγῳ χεράσας
τὸ πάθος, ἀνδρεῖος ἤχουσεν * ὁ τὸν βίον ἀδρὸς, μέτρον
ἐπιθεὶς τῇ φύσει, τὴν σωφροσύνην ἐλάμθανεν. "Ausi-

«“ὅει τὴν φύσιν εἰς πολλὰς ἰδέας χαὶ θάλαττα " πορφύ-
ρει μὲν, ὅταν εἰς γαλήνην στορεσθῇ τὰ χύματα, ζό-
qov δὲ ἔχει τὸ πρόσωπον, ὅταν ἀγριαίνῃ ταρασσο-
μένη τοῖς χύμασιν.

'Ex τοῦ δὶς Φλαδιαγὸν προπειμιπειχοῦ. --- Τὸ
Ilpooipiov.

Κρείττονά ue Àópav, ὦ qe, κάμνοντα, ἵνα a:
μετὰ Λιδύην ἀσπάσωμαι, φεύγων ἐξαίφνης εἰς
στυγνὸν μέλος ἀπέῤῥιψας. Οὔπω τὸ fap ὥφθη, xal

p χειμὼν Ἑλλησπόντιος προσδαλὼν τὴν ψυχὴν πήγνυ-
σιν" οὕπω τὸν ἥλιον εἴδομεν, xa τὰς ἀχτῖνας ἐτέ-
ρώσε χλίνων ἀπειλεῖ νύχτα ποιήσειν τοῖς Ἕλλησι.
Ilgiv μειδιᾶσαι στυγνάζομεν, πρὶν ἐπιδήμια θῦσαι
θεοῖς ἐνοδίοις εὐχόμεθα. Λόγους δὲ χειρὸς ἀτολμοτέ-
ρους ἐλέγχεσθαι, ὀχνοῦντας ποιεῖν ἃ χηρός τε ἐθέλει
καὶ σίδηρος. Διέπλει "} γὰρ ἀεὶ τὸ κλέος ἀπὸ Διδύης
εἰς Ἕλληνας, Τὴν μὲν αὔραν ἐποίει χαὶ τεθρυμμέ-
νὴν, xal παίζουσαν, οἵας τὰς Λυδὰς " ποιοῦσι ζω-
Ὑράφοι κατὰ πινάχων τέχνῃ μεθύσας "δ. Μιχρὸν

VARLE LECTIONES.

"íspaxtoc| &paxwov C. 5 αὕτη
vov ς, !* σοφιστοῦ δὲ] σοφίας τοῦδε A.
3 γλῶσσα τὰ; ποιητιχὰς ἀτ, €. 55

4 μεθύσας Δ, μεθύσαντες C, μεθυούσας c,

&.] αὐτήν à. A.

15 χρίνων — σταθμώμενος À : xplvov — σταθμώ-

SA ἀμείψαντας codices Him. : Phot. ἀμείψαντες. 5" xotom., C.
μύοταις 6C:

xai φύσταις c. — ! διέπλει] ἔπλει Α, 5 λύδας C.

Digitized by Google
