1461

PHOTII PATRIARCILE CP,

1483

ridebat, qua res illi maximo /nit malo. Qui enim A ἀντισχῶψαι γὰρ ἐξῆν "" καὶ ἀνθυδρίσαι, καὶ γελώ-

libere secum jocarentur, $98 ab eis serio lo-
quentibus nequaquam putabat. sibi adulari : itaque
laudando facile decipiebatur. Non enim intelligebat
esse, qui adulationi libertatem veluti subausterum
condimentam admiscerent, quo protervs inter po-
€ula loquacitati tedium et satietatem dimoveant,
idque consequantur, ut assentantes et concedentes,
quoties de re gravi sermo incideret, non gratiam
captare, sed prudentia inferiores videanur.

Es Pyrrhi Vita.

Fuit Pyrrhus νυ] regio quidem, sed terribiliore
quam venerabiliore. Non babuit multos dentes, sed
supra erat unum os continuum, in quo dentium ip-
tervalla tenuibus veluti sulcis detinebantur. E liene
laborantibus salutem afferre credebatur, si gallum
album macians, supinatis illis dextro pede leviter
viscera premeret, neque fuit quisquam íta vel pau-
per vel vilis, cui rogatus eam medicinam facere de-
dignaretor; gallum ipse Pyrrhus accipiebat atque
immolabat, iisque ei erat honor gratissimus. Et fe-
runi pedis ejus pollicem vim divinam habuisse,
atque etiam cremato post mortem corpore, bunc
illesum intactumque ab igne fuisse repertum.

Ez Marii Vita.

Mario et temperantiz: ac tolerantim testimoni^
perhibeutur ; et hujus quidem indicium exstat. Va-
ricibus enim magnis cum utrumque ejus crus labo-
raret, deformitatem zgre ferens, medicum accer-
sivit, eique non ligatus erus alterum prabuit, ac
nibil ipse motus, nullo edito gemitu, constanti vultu
tacitus incredibiles sectura dolores pertulit; ad al-
terum transeunte medico, non sustinuit, remedium
hoc non dignum esse inoguiens, cujus causa tanti
cruciatus toletarentur,

Marius ex Africa cum exercitu transvectus et
consulatum accepit, et triumphum duxit, Jugur-
tham captivum incredibile Romanis spectaculum
exhibens, quo vivo victoriam de liostibus nemo ne
sperasset quidem : adeo ad omnem fortunam se

μενος ἢ γελῶν ἔχαιρε. Kal τοῦτο διελυμήνατο «à
πολλὰ τῶν πραγμάτων “ τοὺς γὰρ ἐν τῷ παίζειν
φπαῤῥησιαζομένους oóx ἂν οἰηθεὶς σπουδάζοντας Ἢ
κολακεύειν αὐτὸν, ἡλίσχετο ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν ἐπαίνων,
ἀγνοῶν ὅτι τὴν παῤῥησίαν τινὲς ὡς ὑποστύφον
ἥδυσμα τῇ κχολαχείᾳ παραμιγνύντες ἀφήρουν τὸ
“πλήσμιον, τῇ παρὰ τὴν χύλιχα θρασύτητι xal λαλιᾷ
διαμηχανώμενοι τὴν τῶν πραγμάτων ὕφεσιν xal
συγκατάθεσιν, ὡς μὴ πρὸς χάριν ὁμιλεῖν, ἀλλὰ τῷ
φρονεῖν ἡττωμένων φαίνεσθαι.
Ἔκ τοῦ Πύῤῥου.

Ὅτι» Πύῤῥος, φησὶ, τῇ μὲν ἰδέᾳ τοῦ προσώπου
φοδερώτερον " ἣν ἔχων "" ἢ σεμνότερον καὶ βασιλιχώ-
τερον," πολλοὺς δὲ ὀδόντας οὐχ εἶχεν, ἀλλ᾽ By ὀστοῦν

Β συνεχὲς ἦν, ἄνωθεν οἷον λεπταῖς ἀμυχαῖς τὰς δια-

φυὰς ὑπογεγραμμένον" τῶν ὀδόντων. Τοῖς δὲ σπλη-
γιῶσιν ἐδόχει βοηθεῖν ἀλεχτρυόνα θύων λευχὸν,
ὑπτίων τε χαταχειμένων τῷ δεξιῷ ποδὶ πιέζων
ἀτρέμα τὸ σπλάγχνον. Οὐδεὶς δ᾽ fjv πένης οὔτε ἄδο-
ξος οὕτως ὥστε μὴ τυχεῖν τῆς ἰατρείας δεηθείς.
Ἐλάμθανε δὲ χαὶ τὸν ἀλεχτρυόνα θύσας. xa τὸ γέρας
τοῦτο ἥδιστον ἦν αὐτῷ. Λέγεται δὲ τοῦ ποδὸς ἐχείνον
τὸν μείζονα δάχτυλον ἔχειν δύναμιν ' ἰδίαν, ὥστε
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ λοιποῦ σώματος χατα-
χαέντος ἀπαθῇ xal ἄθιχτον" ὑπὸ τοῦ πυρὸς εὑρεθῆ-
ναι. .
| Ex τοῦ Μαρίου.
Ὅτι" τῷ Μαρίῳ (φησὶ) xal σωφροσύνην xat xap-

Q τερίαν μαρτυροῦσιν, ἧς δεῖγμα [050 H.| xat τὸ περὶ

τὴν 206 R.] χειρουργίαν ἐστίν. Ἱξῶν γὰρ ἀνά-
Teu ἄμφω τὰ σχέλη γεγονὼς καὶ τὴν ἀμορφίαν
δυσχεραίνων ἔγνω παρασχεῖν ἑαυτόν. Καὶ παρέσχεν
ἄδετος θάτερον σχέλος οὐδὲ κινηθεὶς, οὐδὲ στενάξας,
ἀλλὰ καθεστῶτι τῷ προσώπῳ καὶ μετὰ σιωπῆς ὑπερ-
60M * τινας ἀλγηδόνων ἐπὶ ταῖς τομαῖς ἀνασχόμε-
νος. Τοῦ δὲ ἰατροῦ μετιόντος ἐπὶ θάτερον οὐχέτι
παρέσχε, φήσας ὁρᾷν τὸ ἐπανόρθωμα τῆς ἀλγηδόνος
οὐχ ἄξιον.

Ὅτι" Μάριος ἐκ Λιδύης μετὰ τοῦ * στρατεύματος
ἀναχομισθεὶς τὴν τε ὑπατείαν ἀνέλαδε xoi τὸν θρίαμ-
ὅον εἰσήλατεν, ἄπιστον ἐπιδειξάμενος θέαμα 'Po-
μαίοις, Ἰουγούρθαν αἰχμάλωτον, οὗ ζῶντος οὐδ᾽ ἂν
εἷς ἤλπισε πολεμίων χρατήσειν' οὕτως * ἦν ποιχῆος

accommodarecallidus, astutize magaz admistam fero- D ἀνὴρ τύχαις δμιλῆσαι, χαὶ πανουργίᾳ πολλῇ μεμιγμέ-

ciam habebat, In triumpho praterea illata narrant
auri ter mille ac septeni pondo, argenti non signati
quinquies millia 775, signau 937 millia dena-
rium,

Solent milites laboriosos, quique taciti prompte
398^ inperata faciunt, mulos Marianos appellare
(erax enim Marius indefatigabilis), quod sua ipsi
facerent, et. euin liac. in. re. imitarentur. Quidam
quia Marius olim sub Scipione iilitans curiose

vov ἔχων τὸ θυμοειδές, Ἐν δὲ τῷ θριάμλδῳ χομισθῆ-
ναι λέγουσι χρυσίου " μὲν ἑπτὰ χαὶ τρισχιλίας λίτρας,
ἀργύρου δὲ ἀσήμου εψοε’, νομίσματα; δὲ δραχμὰς"
ζ, ἐπὶ μυριάσιν € xat x'.

Ὅτι τοὺς φιλοπόνους xal σιωπῇ μετ᾽ εὐχολίας
πὰ προστασσόμενα πράττοντας (ἄτρυτος γὰρ ἦν ὁ
Μάριος καὶ αὐτουργεῖν τὰ πολλὰ, xal μιμεῖσθαι
διδάτχειν αὐτὸν καὶ ἐξομοιοῦσθαι τοὺς στρατιώτας)
ἡμιόγους Μαριαγοὺς ὠνόμαζον. Οἱ δὲ, ὅτι " Μάριος,

VARLE LECTIONES,

38 ἐξῆν ἡ : ἐχρῆν c.
λικόν Ββι "» ὑπογεγραμμένων c.

** σχολάζοντας D. 5} ὅτι]. 1η. 9 φοδερώτερος A.
]
* δύναμιν ἔχειν c.

59 βασι:

* ὑπερ

^ 1M AB.

* ἄθιχτον Δ: ἄλιπον c. €. vi.

θολάς τινας À : τινὸς ὑπερθολὰς xal c. ὃ ὅτι] c. xu. “ τοῦ om. B..." οὗτος A. * χρυσίον Δ. " δραχ' ἄς Αι

διδραχμάς c. 49 ὅτι [e. xmi, I ὅτι) c. xvi.

Digitized by Google

