lilt

PHOTII PATRIARCHAE CP.

1412

militum propiorum quinque millia babens. Hoc Α ἡμέραι δ' ἐγγὺς ἦσαν ἀπὸ τῆς ἀποστάσεως τριά-

autem foit triginta fere a defectione diebus. Non
multo post commissa pugna cum Imperatore L. Hy-
posso Roma veniente cum octo millibus Sienlo-
rum militum, victoria potiti sunt, ulpote qui vi-
ginti millia essent. Aliquando post autem eorum
numerus usque ad cenlum millia crevit. Cunique
adversus Romanos prelia subinde gererent, szepe
ex iis gloriam reportabant, raro autem clade ac-
cepta redibant. Cujus rei cum dissipatus esset ru»
mor, jam servi centum quinquaginta Roma con-
Spiratione inter se facta ad defectionem incensi
erant, in Altica autem plusquam mille; itidem
vero Deli, multisque aliis in locis. Sed unoquoque
in loco ii quorum cur: negotia publica demandata
erant, subito rebus in discrimen adductis opitulati,
€um gravia de illis supplicia sumpsissen!, caeteros
quibus jam et ipsis spes accensa defectionis erat,
metu represserunt, et ad saniorem mentem revo-
carunt. Αἱ vero in. Sicilia malum in dies ingrave-
stebat, cunt et urbes una cum ipsis civibus cape-
rentur, et multi exercitus a defectoribus desere-
rentur. Sed tandem Rutilius romanus imperator
Tauromenium ipsis recuperavit, postquam vehe-
mentissime illud oppugnasset , et defectores qui in
eo erant ad summas angustias redegisset, atque ad
iam acrem famem compulisset, ut cum primo li-
berorum suorum corporibus vesci ccepissent, mox,
δ uxorum corpora se convertisaent, postremo ne

κοντα, (1169 R.] Καὶ μετὰ βραχὺ ἐκ Ῥώμης ἥκοντι
στρατηγῷ Atuxip Ὑψφαίῳ, ἔχοντι στρατιώτας ἐκ
Σικελίας ὀχταχισχιλίους, εἰς πόλεμον καταστάντες
οἱ ἀποστάται ἐνίχησαν, πλῆθος ὄντες δισμύριοι.
(Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ἀθροίζεται τὸ σύστημα αὑτῶν sis
μυριάδας εἴχοσι, xal πολλοῖς τοῖς πρὸς Ῥωμαίους
πολέμοις ἐνευδοχιμήσαντος ἔλαττον αὐτοὶ ἕπταιον.
Οὗ διαδοηθέντος κατά τε Ρώμην δούλων ἀπόστασις
ἑχατὸν πεντήχοντα συνομοσάντων ἀνήπτετο, καὶ
κατὰ τὴν ᾿Αττικὴν ὑπὲρ χιλίων, Ev τε !! Δήλῳ Ναὶ
xat' ἄλλους πολλοὺς τόπους " οὖς τάχει τε τῆς βοη-
θείας καὶ [650 11.] τῇ σφοδρᾷ κολάσει τῆς τιμωρίας
οἱ χαθ' ἕκαστον ἐπιμεληταὶ τῶν χοινῶν θᾶττον toá-
νισαν, σωφρονίσαντες καὶ τὸ ἄλλο, ὅσον ἦν ἐπὶ ἀπο-
στάσει μετέωρον. Κατὰ δὲ Σικελίαν ηὔξετο τὸ xaxbv,
xai πόλεις ἡλίσκοντο αὕτανδροι, καὶ πολλὰ στρατό-
πεδα ὑπὸ τῶν ἀποστατῶν χατεχόπησαν, ἕως Ῥου-
τίλιος 19 ὁ 3 Ῥωμαίων στρατηγὸς τὸ Ταυρομένιον
ἀνεσώσατο Ῥωμαίοις "5, χαρτεοῶς μὲν αὐτὸ πολιορ-
χήσας, καὶ εἰς ἄφατον ἀνάγχην καὶ λιμὸν τοὺς ἀπο-
στάτα; συγχλείσας, ὥστε ἀρξαμένους ἐκ παίδων βη-
ρᾶς καὶ διελθόντας διὰ γυναιχῶν μηδὲ τῆς αὐτῶν
ἀλληλοφογίας μηδ᾽ ὅλω; φείσασθαι" ὅτε "5 xai Ko-
μανὸν 6 τὺν ἀδελφὸν Κλέωνος φεύγοντα τῆς πολίορ-
χουμένης πόλεως εἷλε. Καὶ τὸ τελευταῖον, Σαραπίω-
νὸς Σύρου τὴν ἄχραν προδόντος, συμπάντων τῶν ἐν
τῇ πόλει δραπετῶν ὁ στρατηγὸς ἐκυρίευσεν " οὖς καὶ
αἰχισάμενος κατεχρήμνισεν. Ἐχεῖθεν kx τὴν Ἔνναν

sibi quidem invicem parcerent, sed alii alios vora- ( ἐλθὼν παραπλησίως ἐπολιόρχει, εἰς ἐσχάτην ἀνάγχην

rent, Eodem tempore Comanum Cleonis fratrem
ex urbe dum obsideretur, fugientem cepit, et ad
extremum arce a Sarapione Syro prodita, quot-
quot in urbe fugitivi erant, in potestatem impera-
loris venerunt, quos eliam cruciatibus affectos
przcipitavit. Inde Ennam profectus similem ejus
obsidionem aggreditur, defectores ad summam
desperationem adigens. Cumque Cleonem iinpera-
torem urbe egressum, ac heroica quadam forti-
tudine praliatum vulneribus mox confodisset, hane
quoque urbem cepit, idque proditione. lta enim
eam situs ipse munitam reddebat, ut vi expugnari
nullo modo posset, Euuus autem assumptis sexcen-
tis, ad loca quidam prerupta, ut erat. ignavus,

fuga se recepit, Sed qui cum eo erant, exitium D

sibi iuevitabile impendere scientes (jam enim Ru-
lilius imperator ad eos cursu contendebat), ut ma-
nus hostium prxvenirent, sibi mutuo cervices ab-

sSciudebant. At Eunus, prestigiator pariter et rex,"

cum pr: timidilate in quasdam speluncas confugis-
sel, una cum quateor ex suis inde extractus est,
coquo, pistore, 886^ et eo cujus manu in balneo
fricabalur, quarto autem eo, qui inter epulas oble-
etamenta ei afferebat. [5 extractus inde, οἱ in car-

συγκλείων τὰς τῶν ἀποστατῶν ἐλπίδας. Καὶ Κλέωνα
τὸν στρατηγὸν, ἐξελθόντα τῆς πόλεως xai ἡρωϊχῶώς
ἀγωνισάμενον μετ᾽ ὀλίγων " ὑπὸ τῶν τραυμάτων
δείξας νεκρὸν, εἷλε καὶ ταύτην προδοσίᾳ τὴν πόλιν,
ἐπεὶ οὐδ᾽ !* Rv ἁλώσιμος διὰ τὴν ὀχυρότητα βίᾳ
χειρός. Ὁ δὲ !* Εὔνους ἀναλαδὼν τοὺς σωματοφύ-
λακας, ὄντας χιλίους 19, ἔφυγεν " ἀνάνδρως εἴς τινας
παραχρήμνους τόπους. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν σὺν αὐτῷ ἄφυ-
xtoy τὸ περὶ αὑτοὺς δεινὸν ἐπιστάμενοι (ἤδη γὰρ xal
ὁ στρατηγὸς Ῥουτίλιος ἐπ᾽ αὐτοὺς ἤλαυνεν) ἀλλή-
λους τοῖς ξίφεσιν ἔσφαζον *! ἀπαυχενίσαντας ** * ὁ δὲ
περατίας Ἑὔνους xai βασιλεὺς, χαταφυγὼν διὰ δει-
λίαν Év τισι χοιλάσιν, ἐξειλχύσθη ἅμα τεττάρων,
μαγείρου καὶ ἀρτοποιοῦ καὶ τοῦ τρίόοντος αὐτὸν £v
τῷ λουτρῷ ** καὶ τετάρτου τοῦ παρὰ τοὺς πότους
εἰωθότος ψυχαγωγεῖν αὐτόν. Καὶ παραδοθεὶς εἰς
φυλαχὴν, καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ διαλυθέντος εἰς
φθειρῶν πλῆθος, οἰχείως τῆς περὶ αὑτὸν ῥᾳδιουργίας
κατέστρεψε τὸν βίον ἐν τῇ Μοργαντίνῃ. Ἐντεῦθεν
Ῥουτίλιος ἐπιτρέχων ὅλην τὴν Σικελίαν ἅμα λογάσιν
ὀλίγοις, θᾶττον ἥπερ τὶς ὕλπισε παντὸς αὐτὴν ἥλευ-
θέρωσς λῃστηρίον. Ὅτι ὁ τῶν ἀποστατῶν βασι-
λεὺς Εὔνους ἑαυτὸν μὲν ᾿Αντίοχον, Σύρους Ck τῶν
ἀποστατῶν τὸ πλῆθος ἐπωνόμασεν.

cerem —conjectus, in magnam pediculorum vim resoluto corpore , apud Morgautinam dignum suis
VARLE LECTIONES.

*! «€ add. Α, !* ῥοτίλιος A, Rhodomannus "PovzfAtoc.
V ὀλίγων Δ : ὀλίγον c.
. 33 ἔσφαζον) ἔφθαζον γρ. B.

Διηβίο!.: ὅτες,

16 χωμανὸν Α.
ἐξαχοσίους c.

8: ἔφευγεν Δ.

1 6 om. ἃ. !* ῥωμαίοις ἀνεσώσατο B. "5 ὅτε
18 οὐδ᾽] μήδ᾽ Δ. " δὲ add. ΔΑ. 5 χιλίους ΑΒ:
.*! μια ἀπαυγενίσαντες, — 1^ λοετρῷ B.

Digitized by Google
