1383

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1356

quadragesimum octavum, tricesimum primum, se- A λα΄ καὶ à β' καὶ δ΄" xal c^, καὶ λζ΄ ** xal λη' Ὧν

cundum, quartam, sextum, septimum, octavum, e
quibus hiec descripsimus.

Multi, iique diversi tradidere, multos e specie -

qua femina putabantur, in virilem et sexum et na-
turam transiisse. Caeterum Diodorus res Alexandri
Cotlo-Syris, et Antiochi: regis prosequens, liec
ad prodigium addidit, Cum Alexander, inquit, vi-
€ius e pugna in civitatem Arabiz Abas ad Dioclem
regem, apud quem et filium Antiochum adhue iu-
faniem deposuerat, cum quingentis aufugisset , ecce
duces illi Heliadis, qui sese Alexandro conjunxe-
rant, de proprio commodo legationem 8577} clam
adornant, et dolo sese Alexandrum — necaturos pro-

mittunt. Ánnuente vero postulatis Deimetrio, non D

modo regem suum prodiderunt, verum etiam inter-
fecerunt, Non est pratereundum prodigium illud,
quod mortem Alexandri przcessit; licet fortasse
propier novitatem fidem excedere videatur.

Paucis ante diebus, cum juxta Ciliciam Alexan-
der rex oraculum consuleret, quod Apollinis Sar-
pedonii templum ibidem diceretur , respondisse
lertur illi deug , cum ut locum caveret, qui gemi-
num deum protulisset. Aumbiguum lunc temporis,
οἱ obscurum visum esi; post regis autem mortem,
verum oraculum fuisse coeptum est intelligi, bis de
causis, Diophantus quidam e Macedonia in civitate

ἐχλογὴν fj παροῦσα ἔχξοσις περιέχει.

“Ὅτι πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι ἰστόρησαν ἀπὸ σχήματος
γυναιχείου xal ὑπολήψεως εἰς ἀνδρὸς καὶ σχῆμα xai
φύσιν ἀναφανῆναι" ἀτὰρ καὶ Διόδωρος ἐν τῇ λβ' τῶν
ἱστοριῶν τοιαῦτα περὶ ταύτης τῆς περιπετεία: στον
pet, τὰ περὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν Κοίλης Συρία; xai
"Αντιοχείας βασιλεύσαντα Ν᾽ διεξιών. Φησὶ δέ "5 « Ὁ δὲ
'AMEavbpo; ἀπὸ μὲν τῆς μάχης μετὰ πενταχοσίων
τὴν φυγὴν ἐποιήσατο τῆς ᾿Αραδίας εἰς τὰς καλουμένας
"A6ac πρὸς Διοχλέα τὸν δυνάστην, πρὸς ὃν fjv V xat
τὸν υἱὸν ᾿Αντίοχον προεχτεθϑειμένος ὄντα νήπιον. Εἶτα
οἱ μὲν περὶ τὸν ᾿Ηλιάδην ἡγεμόνες, οἱ συνῆσαν ᾿Αλεξ-
ἄνδρῳ, [1445 R.] λάθρα διεπρεσδεύσαντο περὶ τῆς
ἰδίας ἢγεμονίας, ἐπαγγελλόμενοι δολοφονήσειν τὸν
᾿Αλέξανδρον" συγχωρήσαντος δὲ τοῦ Δημητρίον περὶ
ὧν ξξίουν, οὐ μόνον προδόται τοῦ βασιλέως ἀλλὰ χαὶ
φονεῖς ἐγενήθησαν. Οὐχ ἄξιον δὲ παρελθεῖν τὴν γεν
γομένην περιπέτειαν πρὸ" τῆς ᾿Αλεξάνδρου τελευτῆς,
διὰ δὲ τὸ παράδοξον ἴσως ἀπιστηθησομένην.

᾿Αλεξάνδρον γὰρ τοῦ βασιλέως βραχὺ πρὸ τῶν ἐν-
εστώτων χρόνων χβηστηριαζομένου κατὰ τὴν Κιλιχίαν
ἔνθα φασὶν ᾿Απόλλωνος Σαρπηδονίον ἱερὸν εἶναι, ἀν-
ελεῖν αὐτῷ λέγεται τὸν θεὸν φυλάξασθαι τὸν τόπον
τὸν ἐνεγχόντα τὸν δίμορφον **. Καὶ τότε μὲν αἰνιγμα»
«à» τὸν χρησμὸν εἶναι δόξαι, ὕστερον μέντοι μετὰ
τὴν τελευτὴν τοῦ βασιλέω; ἐπιγνωσθῆναι τὸ λόγιον
διὰ τοιαύτας τινὰς αἰτίας" Τῆς ᾿Αραδίας ἐν ταῖς xa-

Abis in Arabia habitabat, qui ducta uxore Arabissa (? λουμέναις "A6atz; ᾧχει τις Διόφαντος ὄνομα, τὸ δὲ

filium genuit ejusdem nominis Diophantum, et &-
liam nomine Heraidem. Filium, antequam juvene-
sceret amisit, sed filiam nubilem cuidam Samiadi
dotatam dedit : qui exacto uno cum uxore anno,
procul a domo peregrinatus est. Hersis autem, ut
dicitur, interes ín. novum omnino morbum, etl sane
incredibilem iucidit, Nam ingens circa alvum nauum
est tuber, quod cum in dies excresceret, et locus in
tus condensaretur , consuluntur medici. Mi ulcus
cirea ostium vulva esse asserunt, quocirca adhibent
saedicamenta, quibus taber boc possint supprimere,
Septimo autem die disrupla summa cute, excidit ex
pudendo inguem adjuuciis testibus, et hac ruptio
bicque affectus nec medico, nec quoquam externo

preter matrem. duasque ancillas presento accidit, D

Itaque rei novitate perculszz, omnem curam Herzi-
dis gerunt, et id quod accidisset occultant, Mulier
vero liberata morbo, sumpta veste feminea, do-
mestica exercitia, et uxoria exsequitur. 378a
Qui prodigium cognoscebapt, judicant eam herma-
phroditum esse, et ideo virile quoddam gestasse,
quia colens cum viro contrario naturze modo coivit.
Latuit hoc externos. Reversus autem Samiades, u*

γένος Μαχεδών. Οὗτος ἐγχώριον "ApaGlav γνναῖχα
μας ἐγέννησε υἱὸν μὲν ὁμώνυμον ἑαυτῷ, [616 H.]
θυγατέρα δὲ τὴν προσαγορενθεῖσαν Ἡραῖδα. Τὸν μὲν
οὖν υἱὸν "5 πρὸ τῆς ἀχμῆς ἐπεῖδε τελευτήσαντα, τὴν
δὲ θυγατέρα γάμον ἔχουσαν ὥραν προιχίσας σνγχατο
ᾧκισέ τινι ὄνομα Σαμιάδης ". Οὗτος μὲν οὖν συμ’
διώσας τῇ γαμηθείσῃ χρόνον ἐνιαύσιον ἀπεδήμησε
μαχρὰν ἀποδημίαν. Τὴν δ᾽ Ἡραῖδα φασὶν ἀῤῥωστίᾳ
φεριπεσεῖν παραδόξῳ xal παντελῶς ἀπιστουμένῃ "
φλεγμονὴν γὰρ ἰσχυρὰν γενέσθαι περὶ τὰ ἦτρον αὖ-
τῆς. Ἐπὶ πλέον δὲ οἰδήσαντος τοῦ τόπου, ἔπειτα τῶν
πυρετῶν ** μεγάλων συνςπιγινομένων "ἢ, καταδοξάσαι
τοὺς ἰατροὺς ἕλχωσιν γεγονέναι περὶ τὸν τράχηλον
τῆς μήτρας. Χρωμένων δὲ αὐτῶν θεραπείαις αἷς
ὑπελάμθανον χαταστέλλειν τὰς φλεγμονὰς, ἑδδομαίας
δ᾽" οὔσης, ῥῆξιν ἐπιγενέσθαι τῆς ἐπιφανείας, xal
προπεσεῖν αὶ ἐχ τῶν τῆς Ἡραῖδος γυναιχείων αἰδοῖον
ἀνδρεῖον, ἔχον διδύμου: προσχειμένους. Τὴν δὲ ῥῆξιν
τούτων καὶ τὸ πάθος γενέσθαι μήτε ἰατροῦ μήτ᾽ ἄλ-
λων τῶν ἔξωθεν ** παρόντων, πλὴν μητρὸς xal δύο
θεραπαινίδων. Τότε μὲν οὖν " ἀχανεῖς γενομένας ἢ
διὰ τὸ παράδοξον, τὴν ἐνδεχομένην ἐπιμέλειαν ποιή-
σασθαι τῆς Ἡραῖδος, χαὶ χατασιωπῆσαι τὸ γεγονός,

VARI LECTIONES.
9 xat Pom, A, "OCA. 551} ὁ λη A. . ^ Ἰστορεῖ --- χοίλης] χαὶ τῶν B et re. A : pr. enim om.

M βασιλευσάντων B. 55 δὲ ληἴ6 ὁ om, B. 5

** συνεπιγενομένων c.
utvas B: γινομένας c.

$» om. B.
δίμορφον B : τὸν θεὸν δίμορφον ς. cf. pr. 518 α 40.

** πρὸ ἃ, πρὸς ς. 5" τὸν δίμορφον pr. A, θέαν
V μὲν υἱόν ς. δι σαμία A. e^ ορετῷ e.

* δ᾽ οἰ". Β. δ᾽ προπεσεῖν ς, 9 ἄλλου τῶν EQo c. δ᾽ οὖν add, Β. " γενον

Digitized by Google
