1439

PHOTH PATRIARCILE CP.

H4

8 morte filis» sue die, quod Eschines exprobrandi A ἱμάτιον, ἑδδόμην ἡμέραν τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ τι-

causs refert, inligmanitatem ei erga liberos obji-
ciens : mollis ipse et degeneris animi, si luctum et
ejulatum mansueti animi et suorum amantis signa
censuit, sine doloris autem sensu et molliter easus
hujusmodi ferre, in. vitio posuit. Equidem Athe-
niensibus decorum fuisse, ob mortem regis, qui
tam clementem victis se eis prebuerat coronas
ferre, atque etiam sacrificare, nequaquam affirmo :
$am praterquam quod invidiosum hoc est, indi-
gnum etam ingenuis bominibus erat, quem viven-
tem honoribus affecissent,
$8945 ob ejus mortem exsultare gaudio, defuncto-
que insultare. Quod autem domesticam calamita-
tem deflendam mulieribus reliquit Demostbenes,
ipse ea, quae e republica esse crederet agenda
suscipiens, id laudo, profectumque ἃ forti animo
civilique judico, cujus officium est semper reipu-
blie: intentum esse, eique res easusque domesticos
pesiponere, semperque dignitatem soam tueri,
multo magis quam in seenis histriones faciunt re-
gis aut tyranni personam agentes : quos ipsos vi-
demus non ut ipsis libitum est vel ridere vel plo-
rare, sed ut ratio proposiii ad agendum argumenti
requirit. Jam si contra officium est, ictum aliquem
infortonio negligere, patique ut is omnis expers
tonsolationis merore se suo conficiat, sed et le-
vandus verbis ejus dolor est, et abduceadus ad
verum etiorum cogitaionem animus, quomodo
ex oculis laborantes a-contuitu rerum splendida—
rum suoque fulgore eos ferientium, deflectere
aspectum jn virides et molles colores jubemus,
quod tandem patrie lugenti meligs  consolandi

genus adhibeat aliquis, quam si domesticas calamitates cum poblicis

teriora obscuret ?

Victus. munere, inquit, Harpali Demosthenes,
pereuisusque perimde ac si presidium sibi esset
impositum, ejus partibus se adjunxit. Et convocata
multitudine, qux de Harpali rebus animadversurs,
contradixerat euim iis qui servare cuperent et
eum suscipere, antequam auro manum implesset :
Tecie et bene collo lana et fasciis accurate invo-
luto in concionem prodiit, jussusque ad dicendum
surgere, vocem sibi intercidisse innuit, Urbaniores
autem homines cavillabantur, non angina, sed ar-
gentangina nocte correptum oratorem dicentes.

Postquam in exsilium propter accepta ab Har-
palo (75) munera pulsus esset. Demosthenes, ado-
lescentes qui ad se conveniebant, οἱ consuetudine
iysius utebantur, a republiea  dehortabatur dicens,

ac civitate donassent,

D

θνηχνίας, ὧς Αἰσχίνης φησὶ λοιδορῶν αὐτὸν ἐπὶ
τούτῳ καὶ χατηγορῶν αὐτοῦ μισοτεχνίαν, αὐτὸς ὧν
ἀγεννὴς xal μαλαχὸς, εἰ τὸ ταπεινὸν καὶ τοὺς ὀδυρ-
μοὺς ἡμέρου καὶ φιλοστόργου ψυχῆς ποιεῖται ση-
μεῖα, τὸ δὲ ἀλύπως καὶ πράως ταῦτα φέρειν ἀπεδο-
χίμαζεν. Ἐγὼ δὲ ὡς μὲν ἐπὶ θανάτῳ βασιλέως
ἡμέρως ** οὕτω xal φιλανθρώπως, ἐν οἷς ηὐτύχησε **,
χρησαμένου πταίσασιν ** αὐτοῖς στεφανητορεῖν χα-
λῶς εἶχε καὶ θύειν, οὐκ ἂν εἴποιμι " πρὸς γὰρ τῷ
νεμεσητῷ καὶ ἀγεννὲς ζῶντα μὲν τιμᾷν «καὶ ποιεῖ-
σθαι πολέτην, πεσόντος δὲ ὑφ᾽ ἑτέρον μὴ φέρειν τὴν
χαρὰν μετρίως, ἀλλ᾽ ἐπισχιρτᾷν τῷ νεχρῷ. Ὅτι
μέντοι τὰς οἴκοι τύχας xal δάχρνα καὶ ὀδυρμοὺς
ἀπολιπὼν ** ταῖς γυναιξὶν ὁ Δημοσθένης, ἃ τῇ πόλει
B συμφέρειν (peto, ταῦτα ἔπραττεν, ἐπαινῶ, καὶ τίθε-
μαι πολιτικῆς καὶ ἀνδρώδους ψυχῇς, ἀεὶ πρὸς τὸ
χοινὸν ἐνιστάμενον xal τὰ οἰχεῖα πράγματα καὶ
πάθη τοῖς δημοσίοις ἐπανέχοντα, τηρεῖν τὸ ἀξίωμα
φπολὺ μᾶλλον J| τοὺς ὁποκριτὰς τῶν βασιλικῶν xal
τυραννιχῶν ** προσώπων, οὖς ὁρῶμεν οὔτε χλαίον-
«ας οὔτε γελῶντας ἐν τοῖς θεάτροις ὡς αὐτοὶ θέλου-
σιν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ ἀγὼν ἀπαιτεῖ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. Χω-
ρὶς δὲ τούτων ἔδει τὸν ἀτυχῆσαντα μὴ περιορᾷν ἀπαρ-
ηγόρητον ἐν τῷ πάσχειν κείμενον, ἀλλὰ καὶ λόγοις
χρῆσθαι κουφίζουσε καὶ πρὸς ἠδίω πράγματα τρέ-
πεῖν" τὴν διάνοιαν, ὥσπερ τοὺς ὀφδαλμιῶντας "ἢ
ἀπὸ τῶν λαμπρῶν xal ἀντιτύπων ἐπὶ τὰ μαλαχὰ xai
χλωρὰ χρώματα «τὴν ὄψιν ἀπάγειν χελεύοντες. Πόθεν
ἄν 5 «i; ἐπάγοιτο βελτίω παρηγορίαν, ἣ πατρίδος
εὐτυχούσης ix τῶν κοινῶν παθῶν ἐπὶ τὰ οἰχεῖα
σύγκρασιν ποριζόμενος, [xat] τοῖς βελτίοσιν iv-
ἀφανίζουσαν " τὰ χείρω;
tempererit, melioribes de-
Ὅτι" Δημοσθένης, φησὶ, πληγεὶς ὑπὸ τῆς bo-
ροδοχίας ᾿Αρπάλου ", ὥσπερ "" δεδεγμένος ** φρου-
ρὰν, προσεχεχωρήχει ** αὐτῷ. Καὶ ἀθροισθείσης
ἐκχλησίας ἢ ἔμελλε τὰ περὶ "Apralov ἐπισχέψασθαι
(ἀντέλεγε ** (654 H.] γὰρ τοῖς βουλομένοις σώζειν
αὐτὸν καὶ δέχεσθαι πρὸ τοῦ τὴν χεῖρα τῷ ypuciv
ὑποσχεῖν), εὖ καὶ καλῶς ἐρίοις καὶ ταινίαις χατὰ
τοῦ τραχήλου κχατελιξάμενος εἰς τὴν ἐχχλησίαν
προῆλθε, καὶ χελευόντων ἀνίστασθαι χαὶ λέγειν δι-
&vcuty ὡς ἀποχεχομμένης αὐτῷ τῆς φωνῇς. Οἱ δὲ
εὐφυεῖς χλευάζοντες οὐχ 0b συνάγχης ἔφραζον, ἀλλ᾽
ἀργυράγχης εἰλῆφθαι νύκτωρ τὸν δημαγωγόν.
[1196 H.] Ὅτι" μετὰ τὸ φυγαδευθῆναι διὰ " τὰ
'Apnálsta χρήματα Δημοσθένης ** τοὺς προσιόντα;
αὐτῷ xal συνδιατρίδηντας νεανίσχους ἀπέτρεκε τῆς
πολιτείας, λέγων ὡς εἰ δυεῖν αὐτῷ προχειμένων

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

A. 45 εὐτύχησε B. δ᾽ πταίσμασιν ς. 85 ἀπολιπών Α : ἀποδαλών c. δ᾽ τυραννιχῶν καὶ
βατιλιχῶν B, 57 fbit πράγματα τρέπειν] ἴδιον τρᾶγμα ἐιετατρέπειν Α, ἴδιον pr., reliqua corr. ** ὀφθαλ-
ιοῦνταςς. 5 ἄν] obv & Ld ἐναφηνίζουσαν A » ! δτι] c. 95.  ** 'Αρπάλου)

Ἄρπιαος Α, ὁ yàp Ἅρπαλος B. ** ὥσπεροιν. B.
5. ἀγτέλεγε B: ἀντέλεγον c.
* δυοῖνς.

ανιζούσας
2 pus Ὑμένος Á f Bele voc c. 9 προσχεχωρήχει δ:

57 ὅτι] c. 26. 35 διὰ add. A : jw, διά B. ** Δημοσθένην Α, om. B.

NOTE.
(15) Vide an hxc non confundat Pl'lutarch. Aliter enim Agellius lib. wt, cap. 9, de Malesiorum — legatis,

ΓΤ * Hlarpalo.

Digitized by Google
