1349

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLII.

1350

σοφώτερον, Σέξτου ὃὲ χαρϊεριχώτερον, πάντων δ᾽ A superioribus illustriorem 366^ melioremque spe-

ὁμοῦ τῶν προγόνων λαμπρότερόν τε xai κρείττονα **,
Αὐτὸς μὲν γὰρ παρεχώρουν ἔτι χουρίζοντί σοι τὰ νι-
κητήρια, xal τοὺς σοὺς λόγους τῶν ἐμαυτοῦ λόγων
ἡγούμην χρείττονας. Προὔχρινον τῶν σπουδασμάτων
τὰ σὰ ψελλίσματα. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα ὁμοῦ συλή-
σας ὁ δαίμων οἴχεται, ἐμοὶ δὲ ἀφῆννεν ἀντὶ σοῦ θρή-
νους χαὶ δάχρυα. Κοσμήσω σε xal ἐπιταφίοις ἀγῶσι,
καὶ παραδώσω τῷ χρόνῳ τὸ σὸν ὄνομα, καὶ γενήσομαι
ποῦ δαίμονος xarà τοῦτο γοῦν τὸ μέρος φιλονειχό-
τερος ἵνα ἔχῃ μὲν ἐκεῖνος τῦ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν ὁ
οὐρανὸς, τὴν δὲ δόξαν ἅπαντες ἄνθρωπαι.
'Ex τοῦ εἰς Σεδῆρον ἐπιθαλαμίου. --- Ἐχ τῆς
προθεωρίας.
Ἴσως μὲν ἄν τῳ περίεργον εἶναι δόξειε τὸ πρὸ τῶν

raveram oratorum. Ego ipse victoriam tibi adhue
juveni coucedebam, tuamque orationem mea splen-
didiorem longe arbitrabar, et balbutiente te de siu-
diorum ratione przjudicavi, sed liec omnia tibi

* demon auferens effugit, et mihi dolorem lacry-
masque pro te reliquit. Ornabo te ludis funebribus
et posteritati nomen tradam tuum, et hae saltem
parte dzemonem vincam, ut ille quidem corpus ha-
beat, animam astra, omnes homines famam.

Ez Epithalamio ad Severum. — Ex. prev[atione,

Opere pretium forsitan visum non fuerit, ante

ἐπιθαλαμίων τεχνολογεῖν" ὅπου yàp Ὑμέναιος xol B epithalamia artificiosa dicere, Nam ubi Hymeuzus,

χοροὶ xal ποιητιχῇς αὐτονομίας ἄδεια, τίς ἐνταῦθα
τέχνης χαιρός; Ἐπεὶ δὲ χρὴ τὸν ἐπιστήμονα καὶ ἐν
τοῖς τοιούτοις μηδὲν ἄνευ τέχνης ποιεῖν, βραχέα xal
περὶ τούτων εἰπεῖν ἄξιον, "Ἔστω τοίνυν ὁ liptatog
ἐπιθαλαμίων χανὼν τὸ τὴν μὲν λέξιν πρὸς τοὺς

ποιητὰς ὁρᾶν, τὰ πράγματα δὲ πρὸς τὴν χρείαν, τὸ.

δὲ μέτρον πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. Ὧν εἰ πάντων ὁ λό-
γος ἐστόχασται, σαφέστερον δείξει τὸ σύγγραμμα.

Τὸ Προοίμιον τοῦ ἐπιθαλαμίου.
᾿Απόλλωνά qaot μετὰ τὰς μεγάλας νίχας, ἃς
. πλήττων τὴν λύραν ἤρατο, καὶ χατὰ παστάδων ἠχῆσαι
μέλος γαμήλιον. "Αγει xat ᾿Αφροδίτην ἐφ᾽ ἅρμα
Χαρίτων, χαὶ χορὸν Ἐρώτων συμπαίστορα. Καὶ τῆς

μὲν ὑαχίνθῳ τὰς χόμας σφίγξασα, πλὴν ὅσαι μετ- c

ὦπῳ * μερίξονται, τὰς λοιπὰς ταῖς αὔραις ἀφῆχεν
ὑποχυμαίνειν, εἰ πλήττοιεν " τῶν δὲ τὰ πτερὰ xal
τοὺς βοστρύχους χρυσῷ χοσμήσασα πρὸ τοῦ δίφρου
σπεύδει 5* πολιτεύοντας καὶ 5" δᾷδα χινοῦντας ὃ
μετάρσιον. Ἐπεὶ δὲ Πέλοπα οἱ τῆς Ἱπποδαμείας
πόθοι [597 R.] Ἕρωτι χαὶ ᾿Αφροδίτῃ λατρεύειν
ἔπεισαν, πότε χαὶ ὁ ᾿Απόλλων τὸν τῶν Νηρηΐδων
χορὸν ἀθροίσας ἴστησι μὲν αὐτῷ χατ' ἄκρας ἧδνος
τὸν θάλαμον κῦμα δὲ ἦν, οἶμαι, ὁ θάλαμος πορ-
φῦρόν ** τε χαὶ μετάρσιον, ὑπὲρ τοῦ λέχους χυρτού-
μενον, ἵνα παστάδα μιμήσηται, "Hy θεὸς xat φύσις"
xal ὁ μὲν ἐδεῖτο γονῆς, ἡ δὲ τοῦ χυΐσχειν μέλλοντος.
[1116 R.] Ἵνα δὴ ταῦτα ἄρξηται, θάλαμος τῷ παντὶ
τὸ πᾶν ἐγίνετο. "Ex δὲ δὴ τῶν γάμων τούτων οὐρανὸς

chori, poeticzeque libertatis licentia est, quis ibi
arti locus? Cum autem in his ipsis sine arte nibil
peritum facere oporteat, breviter de his loqui
visum, Sit igitur hzc optima cpitbalamiorum nor-
mà, considerare verba, ut in poeticis solet, rem ut
in ehria, modulum, pro argumenti ratioue, Quibus
omnibus si accesserit oratio, apertiorem contextum
reddet.

Epithalamii Procmium.

Ferunt Apollinem post clarissimas victorias,
quas feriendo lyram adamavit, ad thalamos con-
j"gale cecinisse melos. Venerem etiam in curru
Gratiarum et Amorum chorum colludentem ducit,
et crines flore hyacintho constringens (45), prrter
ees qui fronte dividuntur, reliquos vento spargi
permittit, forte in lyra illidantur. Horum vero alas
et ezsariem auro vestiens, ante currum mittit mi-
nistrantes, et altas quatientes faces. Cum ver. Pe-
lopi persuasisset amor Hippodamie (44), ut Cupi-
dini et Veneri serviret, tum etiam Apollo collecto
Nereidum choro, in summo littore. illi thalamum
statuit, cujus vicem unda dense agitata, et subli-
mis in lecti morem flexa, ita ut thorum initaretur
implebat. Erant illic deus el natura: ille quidem. ὦ
fetu. indigebat, hac vero quie pareret. Ut autem
hee inchoarentur, omnia omnibus pro thalamo
erant, Ex his utique nuptiis colum (45) et sol
generata suut, astrorum «coetus, luna splendor,

γεννᾶται καὶ ἥλιος, ἔτι δὲ ἄστρων χορὸς, σελήνης p uterque polus, cireum 8.676 quos primus prima-

φέγγος, xai διπλοῖ πόλοι, περὶ οὖς d) πρώτη γένεσις
τῶν πρώτων τοῦ θεοῦ γάμων ἑλίττεται. Δευτέρους
δὴ μετὰ τούτους γάμους Ὠχεανοῦ χαὶ Τηθύος ἡ φύσις
ἔδειξεν *5, ἀφ᾽ ὧν ἀνίσχουσι μὲν ποταμοὶ καὶ λίμναι,
ἕτι δὲ χρῆναι xal πηγαὶ xal φρέατα xal ἡ πάντων
μήτηρ ναμάτων θάλασσα, τίχτεται δὲ xol φυτὰ xal
ζῶα, καὶ γῆ οἰχεῖται, xal τὸ νηχόμενον λαμθάνει

rum nuptiarum Dej ortus volvitur. Secundum
deinde connubium Oceani, el Tethyos natura (mon-
stravit] a quibus nati fluvii et lacus, scaturigines,
et fontes, putei, omniumque aquarun caput iare;
hic autem nat plantr, et animalia; hinc terra
incolitur; binc pisces assumit mare; hinc alis pe-
netrabilis aer. Postremo vero connubium ipsum

VARLE LECTIONES.

5 μετώπων B. 88 σπένδει A.

LI
κρεῖττον τὸ ** ἔδειξεν oni. pr. C.

43 πορφυροῦν C.

V yat om. ἃ.

** δᾷδα χινοῦνταἹ διαχινοῦντας C.

- NOTA. '

(15) Quam | jocus circumvolet : et cupido.
(tlorat, Od. n, et Lamb.)
P4

(44) Pindarus Od. 1, Olymp.
(49) Hesiod. in Theogon.

7 Digitized by Google
