1391
αὐτὸν εἰς τὸν ἐν ᾿Αλύαις χάρχαρην [025 H.] μετὰ
τῶν τέκνων. “Ἔστι δὲ ὁ χάρχαρος ὄρυγμα xavávetov
βαϑὺ, τὸ μὲν μέγεθος ἔχον ** οἴχον μάλιστά πως ἐν-
νεαχλίνου **, σχότου ?* δὲ πλῆρες ὅ᾽ xal δυσοσμίας
διὰ τὸ πλῆθος τῶν παραδεδομένων cl; τοῦτον τὸν
τόπον ἀνδρῶν, τῶν ἐπὶ θανατιχοῖς ἐγκλήμασι κατα-
δικαξομένων [1151 R.]. ὧν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις
οἱ πλείους ἐνταῦθα xaÜüsipyvuvto* ἐν οὕτω γὰρ
στενωπῷ συγχεχλεισμένων πολλῶν ἀνδρῶν ἀπεθη-
ρ'οὔτο τὰ τῶν ἀτυχῶν σώματα, τῶν τε πρὸς τροφὴν
χαὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν χρείαν ἀνηχόντων πάντων ἐν
ταὐτῷ πεφυρμένων τοσαύτην προσπίπτειν δυσωδίαν
συνέδαινεν, ὥστε μηδένα τῶν προσιόντων ῥᾳδίως
δύνασθαι χαρτερῇσαι. Ἐφ᾽ ἡμέρας μὲν οὖν ἑπτὰ
διετέλεσεν ἐνταῦθα χαχουχούμενος, ὥστε καὶ παρὰ
τῶν ἐσχάτων xal ταχτὰ 8) σιτουμένων ἐπιχουρίας
δεηθῆναι “ συμπαθεῖς γὰρ οὗτοι γινόμενοι" διὰ τὸ
μέγεθος τῶν ἀχληρωμάτων, ὧν μεταλάμθανον ᾿,
φιλαυθρώπως τούτων ἐχείνῳ μετεδίδοσαν δαχρύον-
τες. “Ἔῤῥιπτο "" δ' αὐτῷ καὶ ξίφος πρὸς ἀναέρεσιν xat
γάλως πρὸς ἀγχόνην, ἐξουσίας διδομένης ὡς βού-
λοιτο ** χρήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οὕτω γλυχὺ φαίνεται
τοῖς ἢτυχηχόσιν ὡς τὸ ζῇν, καίπερ αὐτῶν "΄ ἄξια
θανάτου πασχόντων. Καὶ πέρας tv ταύταις ἂν ταῖς
ἀνάγκαις κατέστρεψε τὸν βίον, εἰ μὴ Μάρχος Αἰμέ-
λιος προχαθήμενος τοῦ βουλευτηρίου, τηρῶν τό τε
περὶ αὐτὸν ἀξίωμα καὶ τὸ τῆς πατρίδος ἐπιειχὲς,
παρΐνεσε τῇ συγχλήτῳ σχετλιάζων, εἰ μὴ τὸν ἀν-
θρώπινον φόδον εὐλαθοῦνται, τὴν γε τοὺς ὑπερ-
ῃ φάνως ταῖς ἐξουσίαις χρωμένους μετερχομένην vé-
μβεσιν αἰδεῖσθαι. Διόπερ εἰς ἐπιειχεστέραν δοθεὶς
φυλαχὴν, xai κεναῖς δ᾽ ἐλπίσι προσανέχων, ὁμοίαν
τοῖς προητυχημένοις ἔσχε τοῦ βίου τὴν χαταστροφήν.
Διετῇ γὰρ χρόνον φιλοφψυχήσας, xai προσχόψας τοῖς
φυλάττουσι" βαρδάροις, κωλυόμενος ὑπ᾽ ἐχείνων
ὕπνου τυχεῖν ἐτελεύτησεν.

"Oct λέγουσιν" ἑαυτοὺς οἱ τῆς Καππαδοχίας βα-
σιλεῖς εἰς Κῦρον ἀναφέρειν τὸ γένος τὸν ἐν Πέρσαις,
ξιαδεδαιοῦνται δὲ xal τῶν ἑπτὰ Περσῶν τῶν τὸν
μάγον ἐπανελομένων ἑνὸς ὑπάρχειν ἀπόγονοι, Καὶ
τὴν μὲν ἀπὸ Κύρου συγγένειαν οὕτω χαταριθμοῦν-
«αι. Καμβύσου τοῦ Κύρου πατρὸς ἀδελφὴν ὑπάρξαι
Ὑνησίαν *! ΓΛτοῦσαν 5 ταύτης δὲ xat Φαράνχου τοῦ
Καππαδοχίας βασιλέως γενέσθαι παῖδα Γάλλον, χαὶ
τούτου γενέσθαι Σμέρδιν"), οὗ ᾿Αρτάμην’ τοῦ δὲ
᾿Λναφᾶν, ὃν χαὶ διενεγχεῖν μὲν ἀνδρείᾳ xaX τόλμῃ,
γενέσθαι δ᾽ ἕνα τῶν ἑπτὰ Περσῶν. Τὴν μὲν οὖν εἰς
Κῦρον" συγγένειαν οὕτω γενεαλογοῦσι xal τὴν εἰς
᾿Αναφᾶν, ὃν φασι δι᾽ ἀνδρείαν συγχωρηθῆναι τὴν
Καππαδοχίας δυναστείαν ὥστε μὴ τελεῖν φόρους
Πέρσαις. Οὗ τελευτήσαντος ὁμώνυμος υἱὸς ἄρχει.

VARLE ΠΕΟΤΙΟΝΕΚ.

** ἐγνεαχλίνου corr. Α : ἐννεαχλιτίου c.

*5 ἔχον B οἱ corr. A.
Α : πλήρης ς. " ταχτὰ] τὰ κατὰ A, τὰ ἔγχανα B.
AB : ἐῤῥίπτουν ς. 88 ὡς; ἂν βούλοιτο c. " χχίπερ
vat; c. 3} φυλάπσουσι B, — **
᾿Αττόσανς " σμέρδην D. " χῦρον A: Κύρου c.

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV.

λέγονυσίν (φησιν) ἑαυτοὺς c. 51: ὑπάρξαι γὰρ γνησίαν c.

1398
A pratori, conjecit eum in carcerem , qui est Alba»
eum natis, Est autem carcer ille, antrum subterra-
neum profundem , magnitodine maxime, quantum
est coenaculum novem lectorum. Estque tenebrarum
plenam ac fetoris, propter multitudinem hominum
rei capitalis damnatorum, qui in eum locum tradun-
lur, quorum maxima pars illis temporibus hic clau«
debatur. Conclusis enim in tam augusto loco tot
hominibus, efferebantnr miserorum corpora, et cou-
fusis inter sese omnibus, que vel ad victum, vel ad
alies usus pertinent 39a, tantus fetor exsistebat,
ut nullus accedentium facile durare posset. lgitur
ille per dies septem loco hoc miseriam pertulit, vt
etiam extrema conditionis hominum οἱ statuum ci-
bun) accipieutium ope indigeret. Hic enim ejus
B vicem propter infortuniorum insgnitudinem dolen-
tes,. 418 ipsi accipiebant, hzc ei beuigne lacryman-
tes impertiebent gitur οἱ gladius ad occisionem,
et restis ad strangulationem projectus est, data
utriusvis optione. Verum uibil tam dulce miseris
videlur quam vivere, etiamsi morte dignam mise-
riam patiantur. Ac tandem in his necessitatibus
vitam finivisset, nisi Marcus Jmilius curiz prasi-
dens, el suam dignitatem et patriz zquitatem reti-
nens, senatum cum gravi reprehensione commonc-
fecisset, ut si humano metu non terreretur, at Ne-
mesim uliricem cerle vererentur, uz in eos ani-
madvertere solet, qui potestatibus superbe utuntur.
Itaque ille in mitiorem datus custodiam, et. vanas
spes fovens, similem superioribus casibus exitum
vitz sortitus est, Postquam enim biennium vite
cupidus duravit, cam custodes barbaros offendisset,
prohibitus est ab illis somno frui, atque ita vitam
finivit.

Dicunt sese (inquit) Cappadociz reges ad Cyrum
Persam referre genus suum, contenduntque pro-
gnatos esse se uno septem Persarum, qui magum
occiderunt, et ductam quidem a Cyro cognationem
sic enumerant. Cambyse Cyri patris sororem fuisse
germanam Atossam. Ex hac et Pharnace Cappado-
cim rege natum fuisse Pedagamum (61), et hujus
filium foisse Smerdim : cujus porro Arlamnam, ct
hujus Anaphan, qui fortitudine et. audacia exeet-
luerit, et anus septem Persarum fuerit, 1gitur suam
ad Cyrum cognationem sic enumerant, et ad Ana-
phan , cui perhibent propter virtutet sic concessum
fuisse Cappadociz principatum, ut Persis tributa non
penderet, Eo vita defuncto imperavit ejusdem no-
minis filius. Post cujus obitum superstitibus duobus

*

P

*
9? σλῆρες B et corr.
93 γινόμενοι, ** μετελάμδανον add, Δ. ** ἔῤῥιπτο
αὐτῶν] xai παρ᾽ αὐτῶν A, καὶ παρὰ τῶν 1. 5 χαί-
9 ἄτοσσαν AU:

40 σχότους B.

NOTAE.

(61) ΑΙ. παῖδα Γάλλον, filium. Gallum.

Digitized by Google
