una

PHOTII PATRIARCHA CP.

D

12i

$805 crant, ea quie intra muros essent, vix pre- A παρανόμου χειροχρασίας. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ πολλοῖς

pria existimarent : qux autem exire, aliena et domino

ἄτοπα κατὰ τὴν Σιχελίαν ἐταλμᾶτο.

᾿ς exlegi violenteque potentise subdita. Multa denique alia eontra fas et equum perpetrare sudebant in Sicilia,

Salvius autem qui Morgantinasm obsidebat, fsctis
αὶ tetam illam regionem incursionibus, ad Leoati-
pum usque campum, totom exercitum ibi recollegit
in quo numerabant triginta millis, et quidem selecto-
rum. Tum vero Italis heroibus sacra fecit, unamque
e purpureis vestibus dicavit, gratus ac memor beneti-
cii, in quo illum vietorlam dantes adfecerant. Tan-
dem vero cum regis nomen sibi ascivisset, pre
Salvio Tryphon a defectoribus appellari cepit. Ha-
bens autem in anüno Triocala occupare, ibique
regiam suam statuere, evocat etiam Atbenionem, et

quidem enm ut rex imperatorem accersens. Hic vero p

€um omnes arbitrareatur fore ut Atbesaio primum
et altissimum dignitatis gradum obtinere vellet,
atque hine orto inier defectorum principes dissidio,
facile huic bello finem impositum iri, fortuna tan-
quam de indusiría copias fegitivorum augens, duces
eorum in concordiam adduxit. Trypho enim magnis
itineribus ad urbem Tríocala cum universo suo exer-
€itu pervenit. Eodem et Athenio magna eeleritate
contendit, ex suis tria duntaxat adducens millia ,
et Tryphoni et imperator regi dicto audiens. Re-
liquum autem erercitum δὰ depopulandos longe
leteque agros, servitiaque ad defectionem solliei-
tanda miserat. Verum postea "'rypho suspicatus
fore ut Athenio prima quoque occasione, adversus

Ὃ δὲ τὴν Μαργαντίνην πολιορκῆσας Σαλούϊος,
ἐπιδραμὼν τὴν χώραν μέχρι τοῦ Λεοντίνου πεδίου,
ἤθροισεν αὑτοῦ τὸ σύμπαν στράτευμα, ἐπιλέχτους ἄν.
δρας οὐκ ἐλάττους τῶν τρισμυρίων, καὶ θύσας τοῖς
Ἰκαλιχοῖς [5 ἥρωσι τούτοις μὲν ἀνέθηχε μίαν τῶν
ἀλουργῶν περιπορφύρων στολὴν χαριστήρια τῆς
νίχης, αὐτὸς δ' ἀναγορεύσας ἑαυτὸν βασιλέα Τρύ-
φων μὲν ὑπὸ τῶν ἀποστατῶν προσηγορεύετο. Aur
νοούμενος δὲ τὰ Τριόχαλα "5 χαταλαδέσθαι xal xa-
πασχενάσαι βασίλεια πέμπει καὶ πρὸς ᾿Αθηνίωνα,
μεταπεμπόμενος αὐτὸν ὡς στρατηγὸν βασιλεύς.
Πάντες μὲν οὖν ὑπελάμδανον «bv ᾿Αθηνίωνα τῶν
πρωπείων ἀντιποιήσεσθαι "5, χαὶ διὰ τὴν. στάσιν
τῶν ἀποστατῶν ῥᾳδίως χαταλυθήσεσθαι τὸν πόλε-
μὸν" ἡ δὲ τύχη χαθάπερ ἐπίτηδες αὔξονυσα τὰς τῶν
δραπετῶν δυνάμεις, ὁμονοῆσαι τοὺς τούτων ἦγεμό-
νας ἐποίησεν. "Hxc μὲν γὰρ συντόμως μετὰ τῆς
δυνάμεως ἐπὶ τὰ Τριόχαλα ὁ Τρύφων, fjxs δὲ χαὶ
᾿Αθηνίων μετὰ τρισχιλίων, ὑπαχούων ὡς στρατηγὸς
βασιλεῖ τῷ Τρύφωνι, τὴν ἄλλην αὐτοῦ δύναμιν xa-
τατρέχειν τὴν χώραν xal ἀνασείεν πρὸς. ἀπόστασιν
τοὺς οἰχέτας ἀπεσταλχώς, Μετὰ δὲ ταῦτα ὑπονοήσας
ὁ Τρύφων τὸν ᾿Αθηνίωνα ἐπιθήσεσθαι ἐν χαιρῷ
παρέδωχεν εἰς φυλαχήν. Τὸ δὲ φρούριον ὀχουρώτα-
τὸν ὃν χατεσχεύαζε πολυτελέσι κατασχεναῖς xai
ἐπὶ μᾶλλον ὠχύρου. Τριόχαλα δὲ αὐτό φασιν ** ὧνο-

ipsum arma csperet, eum in carcerem conjeeit. C μάσθαι διὰ τὸ τρία καλὰ ἔχειν, πρῶτον μὲν ναμα»

Ceterum. presidium illud alioqui munitissimaum in
dies inagis ac magis muniebat , et magnifici stru-
eturí$ adornabat, Aiunt 2»utem Triocala fuisse
Bominatam quod τρία χαλὰ (id est tria pulehra)
οἱ inessent. Primum quod scaturigines plurima
aquarum in ea exstorent, qux dulcedine magnopere
commendarentur. Deinde quod adjacentes agri vi-
neta simul et oliveta haberent, essent vero et culturze
' mirum in modum idonei, Postremo, quod natura
loeus ita munitas foret, ut nihil supra posset,
quippe qui magnam quamdam et inexpugnabilem
Waberet rupem : quam urbis ambito, qui mille pas-
sus ampleetitur, com cinxisset, fossaque in sum-
mam altitudinem producta. cireumdedisset, pro

πιαίων ὑδάτων πλῆθος, διαφόρων τῇ γλυχύτητι,
δεύτερον παραχειμένην χώραν ἀμπελόφυτόν [036 H.]
τε χαὶ ἐλαιόφυτον xat γεωργεῖσθαι δυναμένην θαυ-
μαστῶς *', τρίτον ὑπερδάλλουσαν ὀχυρότητα, ὡς
ἂν οὔσης μεγάλης πέτρας ἀναλώτου * ἣν xal zspe-
δόλῳ πόλεως σταδίων ὀχτὼ προσπεριδαλὼν, καὶ τα-
φρεύσας βαθείᾳ τάφρῳ, βασιλείοις ἐχρῆτο, πάσῃ
ἀφθονίᾳ τῶν κατὰ τὸν βίον ἀπάντων δ' πεπληρωμέ-
νην. Κατεσχεύασε δὲ καὶ βατιλιχὴν οἰκίαν καὶ ἀγὼ
ρὰν δυναμένην δέξασθαι ** πλῆθος ἀνθρώπων. Ἐξελέ-
ξατο δὲ xai τῶν φρονήσει διαφερόντων ἀνδρῶν τοὺς
ἱκανοὺς, οὗς ἀποδείξας συμβούλους ἐχρῆτο συνέδροις
αὑτοῖς" τήδεννάν τε περιπόρφυρον περιεδάλλετο"", xad
πλατύσημον ἔδυ χιτῶνα χατὰ τοὺς χρηματισμοὺς,

regia sua habuit, omnium que bumanz vite usus D xa [1484 R.] ῥαδδούχους εἶχε μετὰ πελέχεων τοὺς

postulat. abuadautia refertum. Cosstruit insuper
basilicam : forum item numeross heminum turbe

προηγουμένους, xal τἄλλα πάντα ὅσα ποιοῦσί τε **
xal ἐπικοσμοῦσιν ἐπετήδευε βασιλείαν.

eapax. Preteres ex predictis insigni. prudentia: viris delegit quot satis erant, eosque sibi consiliarios
statui, atque assessores in juris disceptationibus habere instituit. Jam vero et. toga pretexta tuni,
eaque lai. clavis amictus jus reddebat, 390 lictoresque illi cum securibus preibant: que denique

regiam dignitatem effleiunt, οἱ que ornant, ea omnia consectantur,

Coterum imperatorem adversus defectores senatus
Romanus delegir L. Licininm Lucullum, hsbentem
Romanorum quidem et Italorum militum quatuorde-
cim millig,Bithynos autem, Thessalos Acarnanes 800,

Προχειρίξεται δὲ χατὰ τῶν ἀποστατῶν ἡ σύγχλη-
ἴος τῶν Ῥωμαίων Αεύχιον Λικίνιον Λούχουλλον **,
ἔχοντα στρατιώτας μυρίους μὲν καὶ τετραχισχιλίους
Ῥωμαίους xai Ἰταλοὺς, Βιθυνοὺς δὲ xai Θετταλοὺς

VARLE LECTIONES.

** ἸΙαλιχοῖς Wesselingius.
(qii τρύφωνα habet) Β. 8 Τριόχελα A.

9 ἅπαγτᾳ ς. 33 δέχεσθαι ς, δ᾽ περιξδάλετοβΒ. “τε Ac vec.

7! Τρύφων — ὑπὸ — π
** ἀντιποιήσασθαι A, ᾿ 5

γορεύετο] τρόφωνα --- μετὰ --- προηγάγετο À et
φησὶν B. *! θαυμαστὼ; om. B.
** Λεύχουλλον C,

Digitized by Google
