1409

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV.

140

οἱ δοῦλοι ὥφθησαν εἰς πάντα φεισάμενοι, διὰ τὸ À injuria vel coutumelia affecerunt, ob humanos ejus

φιλάνθρωπον αὑτῆς ἦθος χαὶ περὶ τοὺς δούλους συμ-
παϑὲς xat βοηθητιχὸν χατὰ δύναμιν. Ἐξ ὧν ἐδείκνυτο
τῶν δούλων οὐχὶ ! ὠμότης εἶναι φύσεως τὰ γινόμενα
εἰς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ τῶν προῦπηργμένων εἰς αὐτοὺς
ἀδικημάτων ἀνταπόδοσις. Τὸν δὲ Δαμόφιλον καὶ τὴν
Μεγαλλίδα εἰς τὴν πόλιν ol ἀπεσταλμένοι ἑλχύσαντες,
ὥσπερ ἔφημεν, εἰς τὸ θέατρον εἰσήγαγον, συνεληλυ-
θότος " ἐνταῦθα τοῦ πλήθους τῶν ἀποστατῶν. Καὶ
τοῦ Δαμοφίλου τεχνάσασθαί [029 H.] τι πρὸς τὴν
σωτλρίαν ἐγχειρήσαντος, καὶ πολλοὺς τοῦ πλήθους
τοῖς λόγοις ἐπαγομένου, Ἑρμείας χαὶ Ζεῦξις πιχρῶς
“πρὸς αὐτὸν ὃ διαχείμενοι πλάνον τε ἀπεχάλουν, xol
οὐχ ἀναμείναντες τὴν ἀχριδῆῇ τοῦ δήμου χρίσιν ὁ
μὲν διὰ τῶν πλευρῶν τὸ ξίφος ὠθεῖ, ὁ δὲ πελέχει
τὸν τράχηλον ἔχοψεν. ᾿Εχεῖθεν αἱρεῖται βασιλεὺς ὁ
Εὔνου;, οὔτε 5: ἀνδρείαν οὔτε διὰ στρατηγίαν, διὰ
δὲ μόνην τερατείαν χαὶ τὸ τῆς ἀποστάσεως ἄρξαι,
ἅμα δὲ xal τῆς " προσηγορίας οἱονεί τινα χαλὸν
οἰωνὸν ἐχούσης πρὸς τὴν τῶν ὑποταττομένων εὔνοιαν.
Τῶν ὅλων δὲ τοῖς ἀποστάταις καταστὰς Κύριος, καὶ
συναγαγὼν ἐχχλησίαν, ἀνεῖλε μὲν " τοὺς ἐζωγρημέ-
νους τῶν Ἐνναίων, ὅσοι; οὐχ ἣν ἡ τέχνη ὅπλα ἐργάξε-
σθαι, ἐχείνους δὲ * δεδεμένους τοῖς ἔργοις ὑπέδαλεν ".
"Ebwxz δὲ xal ταῖς θεραπαίναις τὴν Μεγαλλίδα χρὴ -
σασθαι ὡς ἂν βούλοιντο " καὶ αὗται χατεχρήμνισαν
αἰχισάμεναι, Καὶ αὐτὸς δὲ τοὺς ἰδίους ἀνεῖλε χυρίους
᾿Αντιγένη καὶ Πύθωνα. Περιθέμενος δὲ διάδημα xol
πάντα τὰ ἄλλα τὰ περὶ αὑτὸν βασιλικὼς διακοσμήσας,

τὴν τε συμθιοῦσαν αὑτῷ, Σύραν καὶ συμπολῖτιν οὗ - ς

σαν, βασίλισσαν ἀποδείξχς, συνέδρους τε τοὺς συν-
ἐσει δοχοῦντας διαφέρειν ποιησάμενος, ὧν ἣν ᾿Αχαιὸς"
χαὶ τοὔνομα xai τὸ γένος, ἀνὴρ xol βουλῇ καὶ χειρὶ
διαφέρων, xa ἐν τρισὶν ἡμέραις πλείους τῶν ἐξ-
ακισχιλίων τὸν δυνατὸν χαθοπλίσας τρόπον, xai ἐτέ-
ρους συνεπαγόμενος ἀξίναις val πελέχεσι χρωμένους
3| σφενδόναις ἣ δρεπάνοις ἢ ξύλοις πεπυραχτωμένοις
j| καὶ μαγείρων ὀδελοῖς, ἐπήει πᾶσαν λεηλατῶν τὴν
χώραν, xal πλῆθος ἄπειρον οἰκετῶν προσλαμδά-
νων ἐθάῤῥησε καὶ στρατηγοῖς Ρωμαίων πολεμῆσαι,
xal συμπλαχεὶς τῷ πλήθει πολλάχις ἐχράτησεν,
ἔχων ἤδη στρατιώτας ὑπὲρ τοὺ: μυρίους,

securibus, aut fundis,

inores, et animum ad commiseralionem erga servos
propensum, aique adeo iis auxiliandi cupidum.
Quod quidem argumento erat servos non crudelitate
nature talla perpetrare in alios, sed illatas sihi
injurias ulciscentes. 9855 Ceterum. Danophilum
cum sua Megallide cum in urbem protraxissent ii,
quibus datum erat negotium, ut diximus, in thea-
trum eos produxerunt, ubi defectorum universa
congregata erat multitudo. Cumque. Damophilus .
arte aliqua saluti suzxe consulere conans, multorum
ex illis voluntates ad se oratione βιὰ inclinaret,
Hermeas et Zeuxis acerbo eum odio prosequentes,
impostorem vocitabant : minimeque exspectantes
dum populus certum de eo judicium pronuntiasset,
alier ensem per latera ejus adigit, alter securi
cervicem ejus abscindit. Hic vero Eunus rex crea-
tur : non quod vlr fortis esset ille quidem, vel bo-
nus imperator, sed ob suam prastigiatoriam arte,
quodque defectiomis auctor fuisset, Quin eliam
nominis ejus fuit habita, aliqua ratio, vtpote quod
velut augurium esset futura illius erga subditos
benevolentiz. ltaque defectores cum. rerum sum-
mam ad eum detulissent, advocata concione, ex
Ennensibns qui vivi capti erant, omnes eos inter-
fecit, qui labricationis armorum imperiti erant : pr-
ritos autem vinctos operi faciendo addixit. Megal-
lidem. praterea in. servarum potestatem tradidit,
ut pro suo arbitrio in eam animadverterent.. llle
autem eam primum cruciatibus affecerunt, deinde
precipitem. dederunt. Ipse quoque proprios occidit
dominos, Autigenem et Pythonem, Tandem vero
imposito capiti diademate, rebusque suis omnibus
regali splendore adornatis, sua ilem uxore ( quie
et ipsa Syra erat ejusque ciyis) declarata regina,
ex eorum numero qui prudentia c:eteris antecellere
videbantur, aliquot sibi consiliarios delegit. Ex
quibus erat Acharus, non tantum nomine, sed et
natione Achzus, vir et consilio praestans et manu
mirum ju modum promptus. Hic trium dierum
spatio cum sex. hominum armasset millia, nt tem-
pus dabat, cum his vero et alios haberet asciis et

aut falcibus, aut sudibus przustis, aut coquorum verubus instructos, tota

regione praedas agens peragrabat. Simul vero multitudinem iufinitam servorum ascisceus— Romanos

etiam. imperatores belle ausus est lacessere, consertisque manibus cum

eis, militum" numero pc-

tentior, victoria sape potitus est, utpote plusquam decem liominum millia ducens.
"Ev τούτῳ δὲ Κλέων τις Κίλιξ ἄλλων δούλων ἀπο- Ὁ Dum hzc aguntur, Cilix quidam eui Cleon no-

στάσεως ἦρξε. Καὶ πάντων ταῖς ἐλπίσι μετεωρι-
σθέντων, ὡς ἀντιπολεμήσει τὰ στασιάσαντα πρὸς
ἀλλέλους: χαὶ αὐτοὶ ἑαυτοὺς οἱ ἀποστάται διαφθεί-
ροντες ἐλευθερώσουσι τὴν Σικελίαν τῆς στάσεως ",
παρὰ δόξαν ἀλλήλοις συνέδησαν, τοῦ Κλέωνος ὑπο-
ταγέντος ψιλῷ τοῦ Εὔνου προστάγματι καὶ τὴν τοῦ
στρατηγοῦ (οἷα δὴ '* βασιλεῦ) χρείαν ἀποπληροῦντος,
ἔχοντος οἱκεῖον πλῖζθος στρατιωτῶν πενταχισχιλίων *

men eral, auctor defectionis aliorum servorum
fuit, et cum ad eam spem erecti omnium animi
esseut, fore ut orta seditione hi adversus illos
arma caperent, atque ita sibi mutuum exitium affe-
rentes, Siciliam tumultu liberarent, praeter omnium
exspectationem coitionem inter se fecerunt ; quippe
cum Cleon nudo Euni mandato. se subnitteret, ut
$ub illo, ut rcge, itnperatorís munia 386a obiret,

VARLE LECTIONES.

* ox B, 3 συνεληλυθότων ἢ. * αὐτὸν] αὐτὸν αὐτοὶ B, * τῆς] τὸ τῆς Α. 7 μὲν αὐ. A.
* libri ὑπέύαλλεν " ᾿Αχαιὸς] ἀρχαῖο; Β' * στάσεως Δ: ἀποστάσεως c. δὴ Α: δεὲς.

4 δὲ add. B,

——

Digitized by Google
