1363

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIIT.

1351

U117 R.]'Ex τοῦ ἐπιγραφομένου δια,όγου «διο- ἃ Εἰ dialogo. inscripto « Diogenes, » vel «  Pro-

1érnc, 9 7| « Προπεμπτικχός..» — Ἐκ τῆς apo
θεωρίας **.

Τὰς χοινότητας τῶν ὑποθέσεων ἰδίας el μεταχει-
ρἷσεις ἐργάζονται " διὸ xal τοὺς προπεμπτιχοὺς λό-
τους, κἂν νέοι τῷ νόμῳ τυγχάνωσιν, ἀλλ᾽ οὖν ἐξέσται
τῇ τέχνῃ καὶ πρεσδυτέρους ἐργάσασθαι. “Ὅπερ ἡμεῖς
πεποιήχαμεν " τὴν γὰρ παροῦσαν ὑπόθεσιν εἰς σχῇ-
μα διαλόγου μετασχευάσαντες οὔτε τὴν χρείαν δι-
εἐφθείραμεν οὔθ’ ὅσον σεμνὸν τοῖς διαλόγοις ὀφείλεται,
Κατὰ Πλάτωνα δὲ 7 χαὶ ἡμεῖς, ἡθιχοῦ τοῦ λόγου
κυγχάνοντος, ὅμως φυσιχῆῇς τε xal θεολογιχῆς θεω-
piae, ἐγκαταμιγνύντες ταύτας τοῖς ἠθικοῖς, ἐφαπτό-
μεθα. Καὶ μύθῳ δὲ τοὺς θειοτέρους τῶν λόγων τοῦ

pempticon » — Ex pre[atione.

Faciendum semel est initium in novo geuere ar-
gumentorum, quod premissa orationes etsi nove *
sint, non possint artificio vetustatem indnere, ut
nune fecimus. Hoc enim argumentum more dialogi
eopcinnantes, nec usum nec gravitatem dialogos
decentem corrupimus. More Platonis nos id aggre-
dimur, licet moralis sit oratio, tamen physica, ae
theologica moralibus commiscentes, et videndum
est utrum hoc genus dicendi Platonis qui fabu!is
res divinas involvit, assecuti simus, et czteras dia-
logorum virtutes, inspirationes, inquam, ordines,

Πλάτωνος ἐναποχρύπτοντος, χρὴ σχοπεῖν εἰ τὸν τοι- B et. episodia ; deiu et lepores, et actio in genere

οὔτον ζῆλον μετεδιώξαμεν. Τὰς δὲ ἄλλας ἀρετὰς τῶν
διαλόγων, ἀναπαύλας λέγω καὶ διαθέσεις " xot ἐπ-
εἰσόδια, ἔτι δὲ χάριτας xat τὸ δι᾽ ὅλου δραματιχὸν,
ἄμεινον, εἰ κατωρθώθη, δείξει τὸ σύγγραμμα. Τῶν
δὲ διαλόγων ἀρχομένων ἀπὸ τῆς ἰσχνοτέρας ἰδέας, ἵνα
τὴν ἀφέλειαν ὁ τύπος προσδάλλῃ *! τῆς λέξεως, ἐν

meliorem ostendit compositionem, si recte succes-
serit. Cam autem dialogi initio bumiles sint, ut
ipse dicendi character simplicitatem adjiciat, in
sequentibus simul et rem auferant; an hoc presti-
terimus, aliorum esto judicium, quibus hzc audire
contigerit.

δὲ τοῖς ἐφεξῆς συνεξαιρομένων ** ὁμοῦ τοῖς πράγμασιν, εἰ καὶ τοῦτο ἡμεῖς τετηρήχαμεν, πάρεστι
κρίνειν οἷς τέχνη πρὸς ἀκρόασιν τὴν ἀκοὴν παρεσχεύασεν.

Αὑτοῦ τοῦ διαόγου τὸ Προοίμιον.

Σιωπῆς μὲν καιρὸς, οὐ λόγων, ὅταν οἱ λόγοι etu-
γνάζωσι, τοὺς ἑαυτῶν τροφίμους ἀπὸ τῆς ἑαντῶν
ἀγέλης ἐχπέμποντες. "Ὅμως δὲ (χρὴ γὰρ λέγειν ἐν
πάσῃ τύχῃ τοὺς λόγους) φέρε χαὶ αὐτὸς, ὃν ἡ φροντὶς
1j προσπεσοῦσα [599 H.] λόγον ἐγέννησεν, εἰ φίλο»)

ὑμῖν, καὶ πρὸς ὑμᾶς ἀφηγήσομαι, Ἑ κάτερος τοσού- ς

tot διαστήμασι τῆς ἀρετῆς ἀφεστηχότες ἀλλήλων,
ὅσον Εὐρώπης τὰ μέσα πρὸς τοὺς ἄνω μυχοὺς ᾿Ασίας
σχίζεται, εἰς τὸν τούτου πόθον συνέδραμον, ἐχάτε-
ρος προαρπάσαι τὰς πρώτας ὠδῖνας τῆς τούτον
γλώττης βουλόμενος. Οὐ μιμησάμενος τὸν μυστιχὸν
νόμον, ὃς ἐπόπτῃ τε καὶ μύστῃ μερίζει τὸν χρόνον,
ἀλλὰ τὸν αὑτὸν ἐν ταυτῷ μύστην τε ὁμοῦ xal πρηοφῆ-
τῆν τῆς ἱερᾶς τελετῆς τῶν Ev. σοὶ λόγων δεξάμενος,
ἔδωχας ἀπλήστως τῶν ἐχεῖθεν ναμάτων ἐμπλήσα-
σθαι. Ἢ οὐκ ἀχήχοας ὡς ὄντες ἄνθρωποι τὸ παλαιὸν

οὗτοι οἱ τέττιγες, εἶτα ἔρωτι 3 Μουσῶν Ex τοῦ ἄδειν᾽

ἀεὶ λυθέντες εἰς μέλος, ἐχ μὲν ἀνθρώπων εἰς ὄρνι-
θας, ix δὲ ᾧδῆς εἰς ᾧδὴν ἄλλην μετέθαλον" ; "Axous
δὴ τὸν μῦθον * Ὅτε τοὺς ἀνθρώπους ὁ Ζεὺς ἐγέν-
νῆσε, τὰ μὲν ἄλλα πάντα εἶχον ὡς νῦν χεχόσμηνται,
“Ἔρως δὲ οὕπω ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων ἔγχατο
φῳχίζετο, ἀλλ᾽ ἔχων ἔτι τὸ πτερὸν ὁ Θεὸς οὗτος μετάρ-
€10y οὐρανῷ τε ἐνωμέλει xal εἰς θεοὺς μόνους ἐτό-
ξευε. Δείσας δὲ μῇ αὐτῷ ἀφανισθῇ τῶν ποιημάτων
πὸ χάλλιστον, Ἔρωτα πέμπει τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους ἐσόμενον φύλαχα. "Ὁ δὲ ταύτην ix Διὸς τὴν
ἐπιτροπὴν λαδὼν, τὸ μὲν ἀπάταις ψυχαῖς ἐγχατοικί-
ζεσθαι ἣ πᾶν ἐπ᾽ ἴσης ἦθος νεοτελές τε καὶ βέδηλον

368a Hujus dialogi Proemium.

Silentii jam tempus est, non loquendi, cum ora-
tio proprios alumnos a grege suo demitiens
deploret. Verumtamen (nam in omni eventu dicen-
dum esi) age et. ipse, sustine orationem, quam in-
cidens sollicitudo conflavit, si vohis gratum est,
etiam ad vos pronuntiabo, Uterque tantis interval-
Ls a capite ab invicem distantes, quanto media
Europz ab extremis Asia: locis separantur, in hu-
jus amorem concurrerunt, uterque. praripere pri-
mos partus hujus lingus conatus, non imitatus
sacram iegem, qui inspectori, et sacris ijnitiato
tempus. attribnit, sed eumdem, et sacerdotem si-
mul, et inspectorem sacra hostix jn hac tua ora-
tione esse declarans, dedisti his aquis sine satietate
impleri. Annou 2audivisti quomodo bomines illi
ante cicadz fuerint; deinde Musarum amore ob
perpetuum cantum in melos soluti, ex hominibus
in aves, ex una cantiooe in aliam transformati
sint? Audi fabulam : Cum Jupiter homines condi-
disset, omnia alia eo ornamento fuerunt, quo nunc

D sunt (45*). Cupido atem nondum animis hnomiunm

iusidebat, sed habens deus ille Ingentes alas in
caelo habitabat, et in solos deos tela vibravit, Me-
tuens autem ne pulcherrima omnium creatura pes-
sumiret, Cupidinem ad homines custodiendoá mi-
sit. flle datam a Jove potestatem abripiens, omni-
bus scilicet. mentibus insidere, vel in omnibus cc-
lestibus ae profanis, zque habitare loco templi
voluit. Sed multas et gregales mentes amore vul-

VARLE LECTIONES.

5 θεωρίας C.

dorfius: συνεξαιρουμένων ς. 58 ἔρωσι c.

π 5bA:Nq6 c. I διαθέσεις Α: θέσειςς. 5 προσδάλ
ὩΣ διμετέδαλον B: μετέθα t

BC. ** συνεξαιρομένων Werns-
39v €. ᾿

NOTE.
(45") Confer quie inf. in exord. orat. in adventum Cypriorum.

Parnor. Gn. CIH.

i3

Digitized by Google
