159

PHOTII PATRIARCHJR CP.

1469

in stadium deciderunt. Cujus τέ! quidém causa est A ἀέρος ῥῆξις " ὅταν γὰρ ἡ φωνὴ πολλὴ καὶ μεγάλη

aeris perruptio. Nam vox eum magna atque multa
effertur, ea divulsus aer, wolantes non sustinet,
facitque ut aves ita atque si in vaeuo sint loco, dela-
bantur, nisi potius fetu tum quodam aeris aves
veluti sagitta transflxze, deturbentur atque decidant.
Potest et ad aeris vorticem seu procellam trans-
ferri : cum maris ille instar, &006 ob clamoris
magnitudinem involvatur, rursumque cum impetu
sese explicet. Crterum Quinctius, nisi celerrime
dimissis ludis impetum et concaürsum populi de-

φέρηται, διασπώμενος ὑπ᾽ αὐτῆς οὐκ ἀντερείδει τοῖς
πετομένοις, ἀλλ' ὀλίσθημα ποιεῖ καθάπερ xsveufa-
τοῦσιν, εἰ μὴ νὴ Δία πληγῇ τινι 9 μᾶλλον ὡς ὑπὸ
βέλους διελαυνόμενα πίπτει καὶ ἀποθνήσχει. Δύναται
δὲ καὶ περιδίνησις εἶναι τοῦ ἀέρος οἷον ἑλιγμὸν ἐν
πελάγει xal πάλιν ῥύμην διὰ μέγεθος λαδόντος. Ὁ
δ' οὖν Tito; εἰ μὴ τάχιστα τῆς θέας διαλυθείσης
ὑπειδόμενος τὴν φορὰν ** τοῦ πλήθους xal τὸν δρό-
μον ἐξέχλινεν, οὐχ ἂν ἐδόχει περιγενέσθαι τοσούτων
αὐτῷ περιχεομένων.

vlinasset, haud profecto salvum  potnisso evadere crediderunt, tam multis simul undique ei se

cireumfundentibus.
Plutarchus sieut in hac Quinctii, et in aliis vitis

compositis ait, Neronis [Trajani] erat. temporibus. "

CCXLVYI.

Ex Aristidis Oratione Panathenaica, qua est Athe-
narum laudatio.

Legi Aristidis Panathenaicam Orationem, verborum
ac nominum explanationem — comprehendentem et
periodorum, etiam sensus potestate, et ornatu priepa-
rato. Terra quidem ad omne fetus genus fuit in-
strueta. Hxc autem beneficia cum ἃ diis accepissent,
ita coeperunt eorum auctores imitari, ut aliis ipsi loco
deorum fuerint, et hac primum ratione dignos se
donis istis. esse comiprobaverint, quod iis recte
fuerint usi. Nec enim vel sub terram existimaverunt
defodienda, vel alios sibi zquales evasuros esse
timuerunt : sed ita demum se, quantum reliquis
praestarent, posse ostendere putarunt, si essent
erga omnes benefici. Sed me oratio (luctus instar
transversum rapuit, itaque ad id, unde digressus
fueram, redeo. Divina igitur pompa commeatum in
emnes regiones, tanquam pecuniam  theatralem
«mittunt. Maximum autem beneficium est. illud,
quod omnes undique afflictos susceperunt, ac fo-
verunt. Nulla namque Greci gens est, ut ita. di-
cam, qua hac civitate non sit usa. Quorum om-
nium meminisse primo factu sit difficile, et pares
memori: sermones accommodare, qu:e prima sunt. et
autiquissima exponam. Cum Hercules e vivis exces-
sisset, urbs ei primum templa et aras consecravit,

[Subjeeta phrasis per eclipsim, aliquid blandi
babens, qua sepe utitur.)

Et nunc civitatis stant beneficio Messenii, Eteniu
sola cum omnium fortuna perpetuo contendit urbs,
omniumque clades in melius conata est convertere,
vetusque dictum immutavit, Ostendit enim se ami-
cos infelices nequaquam fugere, cum permulios
etiam, a quibus antea dissidebat, post acceptas
clades in. amicitiam receperit. Nec quos felices

Ὅτι Πλούταρχος, ὥς αὐτὸς x&v τῷ παρόντι παραλ-
λήλῳ χαὶ ἐν ἄλλοις φησὶν, ἐπὶ "5 Νέρωνος ἦν.
. IMG.
Ἀριστείδου ὁ Παναθηγαῖχός.

᾿Ανεγνώσθη ᾿Αριστείδου ὁ Παγαθηναϊκὸς, ἔχλογην
ὑπέχων ῥημάτων τε xol ὀνομάτων xal περιόδων,
ἀλλὰ καὶ νοημάτων εἰς δεινότητα χαὶ χάλλος δι-
ἐσχευασμένων. “Εῤῥωτο ** μὲν ἡ γῇ πρὸς ἁπάσας
γονάς, Λαθόντες "' δὲ οὕτω τὰς παρὰ τῶν θεῶν δω-
ρεὰς, οὕτως εὖ τοὺς δόντας ἐμιμήσαντο, ὥστε αὐτοὶ
τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἀντὶ τῶν θεῶν χατέστησαν.
Καὶ πεῖραν ταύτην πρώτην ἔδοσαν τοῦ xat! ἀξίαν
τυχεῖν, τὸ 8 χρήσασθαι τοῖς ὑπάρχουσιν ὡς προσ-
ἧκεν. Οὐ γὰρ [658 H.] ἠξίωσαν αὑτὸ δὴ τοῦτο γῇ
χρύψαντες ἐξαρχεῖν" ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ
φοδηθῆναι μὴ ἄρα τοὺς ἄλλους ἐξ ἴσου σφίσι ποιή-
σωσιν, ὥστε οὐκ εἶναι χάλλιον ᾧήθησαν ὅσῳ τῶν
ἄλλων προέχουσιν ἐνδείξασθαι, ἢ εἰ πάντας εὖ ποι-
οὔντες ὀφθήσονται. ᾿Αλλ᾽ 5 ὁ λόγος γὰρ ὥσπερ ῥεῦμα
φέρων ὑπήνεγχε βίᾳ" ἀναχωρεῖν οὖν ὅθεν ἐξέδην
χαιρός. Πέμπονσι δὴ θείᾳ πομπῇ γῆν ἐπὶ πᾶσαν ἀφορ-
μᾶς τοῦ βίον, χαθάπερ θεωριχοῦ τινος διάδοσιν "5. EO
γὰρ ποιοῦντες ἔφθανον τὴν ἐπιθυμίαν τῶν εὖ παθεῖν
δεομένων. Οὐ γὰρ ** ἔστι γένος οὐδὲν τῆς Ἑλλάδος
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὃ τῆσδε τῆς πόλεως ἀπείρατόν ἔστιν.
Ὧν ἀπάντων μὲν ἀμήχανον καὶ μνημονεῦσαι πρῶτον
καὶ τῆς μνήμης τοὺς λόγους συμμέτρους ἀποδοῦναι.
"A δέ ἐστι τῶν παλαιῶν ἐντιμότατα xal ὥσπερ ἀρχὴ
«τοῖς πολλοῖς διηγεῖσθαι ^ Ἡραχλέους ἐξ ἀνθρώπων
ἀπελθόντος ἡ μὲν πόλις xal νεὼς καὶ βωμοὺς ἱδρύεται

Ὁ πρώτη.

[Κατὰ ἕλλειψιν ἡ προχειμένη ** φράσις, ἔχουσά τι
ἐπαγωγόν " πολλαχοῦ δὲ αὐτῇ χέχρηται.]

Kai νῦν 5 εἰσὶ Μεσσήνιοι 5 διὰ τὴν πόλιν. Μόνη 5
γὰρ (ὡς εἰπεῖν) διαγέγονε πρὸς τὴν ἁπάντων τύχην
διαμιλλωμένη *5, χαὶ πειρωμένη περιτρέπειν πᾶσι
τὰς συμφορὰς *' ἐπὶ θάτερα. Καὶ τὴν παροιμίαν
ἐνήλλαξεν οὐ γὰρ ἐχποδὼν εἶναι κατέδειξε φίλον
καχῶς πράσσοντος, ἀλλὰ πολλοὺς χαὶ τῶν πρόσθεν
διαφόρων ἐπὶ τοῖς ἀτυχήμασι φίλους πεποίηται.

VARLE LECTIONES.

δ «wy add, Α. ^ φθοράνς. 9 ἐπί A, Ex τοῦ C : ἐπὶ τοῦς.
40 διάδοσιν] δίδωσιν A.
* μόνη] p. 192.

p. 180. **«b]«p B. Μὴ à]p. 184.
58 xal νῦν] p. 194. * Μεσσήνιοι B: Μεσήνιοι c.
συμφορὰς περιτρέπειν S.

"E WP . Canter. 119. H" λαθόντες
' οὐ γάρ͵] p. 181. “5 προτχειμένη A.
“ &pOXopévn ἢ. * πᾶσι τὰς

Digitized by Google

