1418

PHOTII PATRIARCILE CP.

146

eos qui se prompto et alacri aninio socios defectio- A δὲ συναγαγὼν στρατιώτας πλείους τῶν ἑπταχοσίων,

nis adjungebant, armabat : quotquot autem repu-
guabaut, eos interliciebat. Cum igitur plures se-
püngeniis milites coegisset, eosque in centurias
distribuisset, ac locum in quo erat vallo circumje-
€to clausisset, ad se eos qui deliciebant, recipie-
bat. Qua defectione Romam nuntiata, senatus. de
ea consilium prudens iniit, felicemque ejus exitum
liabuit. Siquidem ex iis qui in Urbe erant impera-
toribus uni L. Lucullo subigenderum fugitivorum
negotium dedit. ll.c autem eo ipso die cum Romi
sexcentos iwnilites lectos conseripsisset , Capuam
contendit, peditum millia quatuor, equites quadrin-
gentos collecturus. Minutius ubi Lucullum conci-
talo cursu. adventare intellexit, collem natura loci
munitum occupavit cum universis suis copiis, que
tia homiuum millia et. quingentos efliciebant, at-
que amplius, Et primo quidem conflictu stetit a
fugitivis victoria quippe qui e superiore loco prxclium
inirent ; postea cum Apollonium imperatorem exerce
tis Vetuii [Minutii] Lucullus largitionibus corrupisset,
fidemque publicam dedisset peenam illi remissum
iri, eum ad prodendos socios impulit. Quare illo
Romanis operam suam navante, atque adeo ijsi
Veuio [Minutio] manus inferente, hic supplicium
sibi capto inipendens. veritus, mortem sibi conscivit.
Simul vero defectionis participes casi fuerunt,

xaX τούτους si; ἑχατονταρχίας χαταλέξας, ἐνεθά-
Àsto ?* χάρακα xa τοὺς ἀφισταμένους ὑπεδέχετο.
Ti; 8 ἀποστάτεως εἰς Ρώμην ἀπαγγελθείσης, fy
σύγχλητος ἐμφρόνως περὶ αὑτῆς ἐδουλεύσατυ xal
χατώρθωσε, Τῶν γὰρ κατὰ πόλιν στρατηγῶν ἀπέδει-
ξεν ἕνα πρὸς τὴν τῶν δραπετῶν σύλληψιν, Λεύχιον
Λούχουλλον. Οὗτος δὲ αὐθημερὸν ix τῆς Ῥώμης
ἐπιλέξας στρατιώτας ἑξαχοσίους, εἰς τὴν Καπύην
ἦλθε συναθροίσας πεζοὺς μὲν τετραχισχιλίους, ἐπ-
πεῖς δὲ τετραχοσίους. Ὁ δὲ Οὐέττιος τὴν ὁρμὴν
[052 H.] τοῦ Λουχούλλου πυθόμενος χατελάδετο λό-
qov χαρτερὸν, ἔχων τοὺς πάντας πλέον τῶν Y, xal
φ΄. [11 R.] Καὶ τὸ μὲν πρῶτον συμδολῆς 5 γενο-
μένης ἐπλεονέχτησαν οἱ δραπέται, Ex τόπων ὕπερ-

Β δεξίων μαχόμενοι" μετὰ δὲ ταῦτα τὸν μὲν στρατηγὸν

τοῦ Οὐεττίου ᾿Απολλώνιον διαφθείρας ὁ Λούχουλλος,
xai τῇ δημοσίᾳ πίστει τὴν ἄφεσιν τῆς τιμωρίας βε-
6auoca;, ἔπεισεν αὐτὸν προδότην γενέσθαι τῶν
συναποστατῶν. Διὸ xal τούτου συνεργοῦντος τοῖς
Ῥωμαίοις xaY τὰς χεῖρας προσφέροντος τῷ Οὑεττίῳ,
φοδηθεὶς τὴν Ex τῆς ἁλώσεως τιμωρίαν ἑαυτὸν ἀπ-
ἐσφαξεν, αὐτίχα συναπολωλότων xal τῶν τῆς ἀπο-
στάσεως κεχοινωνηχότων, πλὴν τοῦ προδόντος ᾿Απολ-
λωνίου. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸ τῆς κατὰ Σικελίαν, ὥσπερ
προοιμιαζόμενα ταύτῃ ", μεγίστος ἀποστάσεως "
ἥτις ἀρχὴν ἔλαθε τοιαύτην.

preter eum qui illos prodiderat Apollonium. Et haec quidem anteverterunt maxiinam qui in Sicilia contigit
defectionem 3875 quasi qux ejus quoddam praeludium essent. Ea autem hinc orta est.
In Marii adversus Cimbros expeditione senatus 5 Κατὰ τὴν ἐπὶ τοὺς Κίμδρους - τοῦ Μαρίου στρα-

auxilia ex trausmarinis natiouibus accersendi po-
testatem Mario dederat, Marius igitur ad Nicomedem
Bithyuiz regem de mittendis ad se auxiliaribus co-
piis scribit. 15 responsum dat, boram Bithynorum
parteu ἃ vectigalium. publicorum. redemptoribus
direptam servire servitutem per provincias. Cum
autem seuatus consulum esset, ne quis ex populi Ro-
mani scciis, qui quidem liber esset, ia provincia ulla
serviret, et ut imperatores cj3ram eorum manumit-
lendorum gererent, accidit ut imperator Licinius
Nerva, qui tum forte io Sicilia erat, decretum sena-
ius observans, multos ex servis judiciis coustitutis
manumiltteret, adeo. ut intra paucos dies plures
ociingentis in libertatem assererentur. Jamque erant
animi omnium illius insule servorum in spem liber-
tatis erecti, cum graves auctoritate viri ipsuu ini-
peratorem conveniunt, eumque uno. omnes ore, ui
ab incepto desistal, rogant. Atque hic sive pecu-
nijs expugnaius, sive gratiam aucupatus, judicium
hac de re accuratius exercere desiit : et ad se ve-
nientibus ut libertate donarentur, ut ad suum quis-
que dominum reverterentur, imperare ccepit, Tum
vero servi coitione facta Syracusas relinquere, et
ad Palicorum delubrum confugere, ibique inter se
de defectione serinoues. conferre. Fama autem hu-

τείαν ἔδωχεν ἡ σύγχλητος ἐξουσίαν τῷ Μαρίῳ £x τῶν
πέραν θαλάττης "ἐθνῶν μεταπέμπεσθαι συμμαχίαν,
ὁ μὲν οὖν ?! Μάριος ἐξέπεμψε πρὸς Νικομήδην τὸν τῆς
Βιθυνίας «βασιλέα περὶ βοηθείας" ὁ δὲ ἀπόχρισιν
ἔδωκε τοὺς πλείους τῶν Βιθυνῶν ὑπὸ τῶν δημοτιω-

. νῶν δ'᾽διαρπαγέντας δουλεύειν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, tts
δὲ συγχλήτου ψηφισαμένης ὅπως μηδεὶς σόμμαχο;

ἐλεύθερος ἐν ἐπαρχίᾳ δουλεύῃ ** xol τῆς τούτων
ἐλευθερώσεως οἱ στρατηγοὶ πρόνοιαν ποιῶνται, τότε
κατὰ τὴν Σιχελίαν ὧν στρατηγὸ; Λιχίνιος Νερούα:
ἀχολούθως τῷ δόγματι συχνοὺς τῶν δούλων ἢλευϑέ-
prose, κρίσεις προθεὶς, ὡς ἐν ὀλίγαις ἡμέραις πλείους
τῶν ὀκταχησίων τυχεῖν τῆς ἐλευθερίας. Καὶ ἦσαν
πάντες οἱ χατὰ τὴν νῆσον δουλεύοντες μετέωροι

Ὁ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν, Οἱ δ᾽ ἐν ἀξιώμασι ** συνδρα-

μόντες παρεκάλουν τὸν στρατηγὸν ἀποστῆναι ταύτης
τῆς; ἐπιδολῇς. Ὁ δ᾽ εἴτε χρήμασς πεισθεὶς εἴτε χά-
piat δουλεύσας τῆς μὲν τῶν χριτηρίων τούτων σπου-
δῆς ἀπέστη, καὶ τοὺς προσιόντας ἐπὶ τῷ V! τυχεῖν τς
ἐλενθερίας ἐπιπλήττων εἰς τοὺς ἰδίους xuplou; προσ-
ἔταττεν ἐπαναστρέφειν. Οἱ δὲ δοῦλοι συστραφέντες,
καὶ τῶν Συραχουσῶν ἁπαλλαγέντες, καὶ χαταφυ-
γόντες εἰς τὸ τῶν Παλίκων τέμενος, διελάλουν πρὸς
ἀλλήλους ὑπὲρ ἀποστάσεως. Ἐχεῖθεν ἐν πολλοῖς τό-
ποις τῆς τῶν οἰχετῶν τόλμης ἐχδήλου γινομένης **

VARLE LECTIONES.

9 ἐνεθάλετο Β : ἐνεδάλλετο c. Scaliger ἐδάλλετο.
παύτηνς. 5 θαλάττης Scaliger : libri θαλαττῶν,

31 6 μὲν οὖν U, ὁ μὲν A : ὅθεν c.

* συμδουλῖς c. 35 ταύτῃ mg. ταυτὶ corr. A

3. δημοσιωγῶν À

δημοσίων cg, 3 δουλεύοι Α. Ey ἀξιώμασι Δ: ἀξιώματι c. 5' τῷ Β: τὸς. 5 γενομένης c.

— o ÀÀ

Digitized by Google
