1335

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1436

sese convertere coegit. Pompeio deinde egregie A πηΐου δὲ λαμπρῶς τοῖς ὅλοις ἡττηθέντος καὶ κατὰ τὴν

.omni ex parte superato, et ad Alexandriam inter-
fecto, imminuta est consulum potestas, el sub
unius Julii Cesaris dominatum redacta, tandem-
que seditio sedata. lllo deinde interfecto, adversus
Brutum et Cassium ejus interfectores civile bellum
motum est, auctoribus Lepido et Antonio et Octa-
viano Augusto, consulatum gerentibus. Quod bel-
lum cum íinem armis non tarde accepisset, et
Cassius atque Brutus victi occisique fuissent, non
nwlto post erupit in apertum occulia Anlonii et
Augusti de primatu contentio, ae post fusum utrin-
que multum cognati. sanguinis, stabilite sunt vires
August, et ei summa potestas per omnem vitam
perwansit, postquam consujare imperium, ordi-
nem, potentiamque susm in posterum amisit.

Illustrium ait dignitatem tertium a patriciis "ordi-
nem sustinere,

Ante Argusti monarchiam, hzc — magistratuum
nomina habebapt Homaui : Patricios, qui consi-
lium etl senatus vocabantur ; tribunos plebis, qui
populo prisunt; censores, consules, quorum po-
testas omnes excedebat ; dictatorem, qui et potesta-
tem, 893^ sed majorem, quaeque rationem reddere
non cogeretur, babebat (72); duces, tribunos, im-
peratores mililares , proconsules, aliaque similia.
Proconsulis [forte consulis] quidem insignia bsc
&ust, secures duodecim, toga pretexta. Dictatoris
quidem secures, et czetera.

CCXLY.
E Plutarchi Parallelis excerpta.

Legimus e Plutarchi Parailelis diversos libros,
quorum compendiosa descriptio bxc selecta ma-
gnam utilitatem discentibus continet.

E Dionis Vita.

"TTim:eus Philisti in tyrannos studium atque fidem,
occasioneni sane repreliendendi non injustam arri-
piens, ad saüetalem usque conviciis. bominem
proscindit, Sane qui tum ab eo vivente injuria
affecil fuissent, iguosci iis poterat, quod irz impo-
tentis essent. Eos autem qui posteriores tempore
historías scripserunt, nihi] ejus factis 1280s, ora-

᾿Αλεξάνδρειαν ἀναιρεθέντος, συστέλλεται μὲν ἡ τῶν
ὑπάτων ἀρχὴ εἰς μοναρχίαν Καίσαρι τῷ Ἰουλίῳ,
“«αὐει " δὲ τέλεον xal fj στάσις. Ἔχείνου δὲ ἀνῃρημέ-
vov, κατὰ Βρούτου καὶ Κασσίου τῶν ἀνελόντων πόλεν
μος ἐμφύλιος χινεῖται, χειριζομένων ** Λεπίδου τε
xal ᾿Αντωνίου ** καὶ Ὀχταδιανοῦ τοῦ Αὐγούστου τὴν
ὕπατον ἀρχὴν ἐχόντων. Οὐ βραδέως δὲ τοῦ πολέμου
κρίσιν τοῖς ὅπλοις λαδόντος, xal νιχηθέντων χαὶ ἀν-
αἱρεθέντων τῶν περὶ Κάσσιον καὶ Βροῦτον, μετ᾽ οὗ
πολὺ ῥήγνυται εἰς τὸ φανερὸν ἡ ἐνδομυχοῦσα Αὐ-
γούστου χαὶ ᾿Αντωνίου ὑπὲρ τῆς φιλοπρωτίας ἅμιλλα.
Καὶ πολλῶν συγγενῶν αἱμάτων ἑκατέρωθεν ῤνέντων
τὸ χράτος Αὐγούστῳ βεδαιοῦται, xa τῶν ὅλων ἡ
ἐξουσία αὐτῷ παραμένει διὰ βίου, τῆς τῶν ὑπάτων

B λοιπὸν ἀρχῆς τὴν ἰδίαν τάξιν xaX δυναστείαν ἀποῦε-

δληκυίας.

“Ὅτι τὸ τῶν ἰλλουστρίων * ἀξίωμα τρίτην ἀπὸ
τῶν πατρικίων τάξιν ἐπέχειν ** οὗτός φησιν.

“Ὅτι πρὸ τῆς τοῦ ** Αὐγούστου μοναρχίας ταῦτα
ἐγίνωσχον Ῥωμαῖοι ἀρχικοῦ χράτους ὀνόματα, πα-
τρικχίους, οἵ καὶ βουλὴ καὶ σύγχλητος ἐχαλοῦντο,
δημάρχους τοὺς προεστῶτας τοῦ δήμου, ἀγορανό-
μους, ὑπάτους τοὺς ἔχοντας ὑπεύθυνον 5 τὸ χατὰ
πάντων κράτος, δικτάτορα ἔχοντα xai αὐτὸν, ἀλλ᾽
ἀνυπεύθυνον xal μεῖζον τὸ xatà πάντων χράτος,
στρατηγοὺς, ὑπάρχους, αὐτοκράτορας στρατηγοὺς,
ἀνθυπάτους, καὶ ἕτερα τοιαῦτα. [1192 R.] Σύμδολα
μὲν οὖν τῆς τοῦ ἀνθυπάτου ἀρχῆς πελέχεις δώδεκα
καὶ τήἠδεννα περιπόρφυρος, τοῦ δὲ δικτάτωρος πε-
λέχεις μὲν δ᾽...

ZME.
Τῶν Πλουτάρχου Παραλλήλων διάφοροι «1ὅγοι.

[042 H.] ᾿Ανεγνώσθησαν ix. τῶν Πλουτάρχου
Παραλλήλων διάφοροι λόγοι, (v ἡ ἔχδοσις κατὰ
σύνοψιν ἐχλέγεται διάφορον χρηστομαθίαν *5.

'Ex τοῦ Δίωνος **.

᾿Αλλὰ 57 Τίμαιος οὐκ ἄδικον λαδὼν πρόφα σιν τὴν
ὑπὲρ τῆς τυραννίδος τοῦ Φιλίστου σπουδὴν καὶ πέστιν,
ἐμπίπλαται τῶν κατ᾽ αὐτοῦ βλασφημιῶν. Ὃ τοὺς
μὲν ἀδικηϑέντας σύγγνωστόν ἔστιν ἴσως ἄχρι τῆς
εἰς ἀναίσθητον ** ὀργῆς χαλεποὺς γενέσθαι" τοὺς
δ' ὕστερον συγγράφοντας τὰ πεπραγμένα, καὶ τῷ
μὲν βίῳ μὴ λυπηθέντας αὐτοῦ, τῷ δὲ λόγῳ χρωμέ-

lione autem etíam adjutos, commune bominum ju- D νους, fj δόξα παραιτεῖται μὴ μεθ᾽ ὕδρεως μηδὲ μετὰ

dicium dehortari debuit, ne contumeliose aut scur-
riliter calamitates eis exprobrarentur, quibus quo-
minus injuria fortunz etiam optimus quisque fe-
riatur, nihil obstat. Neque vero sanus Ephorus, qui
Philistum przdicans, quamvis fuerat callidissimus,

βωμολοχίας ὀνειδίζειν τὰς συμφορὰς, ὧν οὐδὲν ἐπ-
ἐχει καὶ τὸν ἄριστον ἀνδρῶν kx τύχης μετασχεῖν. Οὐ
μὴν οὐδ᾽ “Ἔφορος ὑγιαίνει τὸν Φίλιστον ἐγχωμιάζων *
ὃς καίπερ ὧν δεινότατος ἀδίχοις πράγμασι xat πο-

τνηροῖς ἤθεσιν εὐσχήμονας αἰτίας περιδάλλειν xat

VARUE LECTIONES.

V παύει παύεται apographum Stephani. ** χειριζομένων B, χειριζομένου A, χειμαζομένου c. “ Ἀντωνίνον A.
δ ὅτι τὸ τῶν ἰλλουστρίων) Illustrissimi dignitas vel illustrissimatus est posteriorum temporum, itaqne
ridiculum putare hoc a Diodoru unquam proditum fuisse ; itaque sine dubto lizc et qu: sequüntur sunt
sequioris et posterioris scriptoris. SCALIGER, ἐπέχει Α. 533 τοῦ om. B. 55 ἀνυπεύθυνον A, ox ἀνυπεύ -
θυνον B. δ᾽ post μὲν versus vacui in B 11 1/2, in C6 1/2, ** &agópu χρηστομαθία Α. ** Δίωνος ve. A
(»r. enim titulum 011): βίου Δίωνος c. 57 ἀλλά] cap. ὅδ6. 5 ἐμπίπλαται τῶν Α : ἐμπίμπλαταις. 6A: p
€. 55 ἀναισθήτου c. .

NOTE.

(75) Hac quoni.m posterioris sunt atats, [.lusrres dicti Diodori esse non videntur. -

Digitized by Google
