1411

BIBLIOTHECA, — COD. CCXLIV.

1118

πρῶτοι τῆς ἐλευθερίας ἀντεποιήσαντο χατὰ τὴν A jusce tam audacis servorum facinoris per Ancylo-

᾿Αγκυλίων χώραν ἀδελφῶν δυεῖν μεγαλοπλούτων
οἰκέται τριάχοντα, ὧν ἡγεῖτο Ὀάριος ὄνομα᾽ οὗ πρῶ-
τὸν μὲν νυχτὸς χοιμωμένους τοὺς ἰδίονς δεσπότας
ἀπέσφαξαν, εἶτα ἐπὶ τὰς γειτνιώσας ἐπαύλεις παρ-
ελθόντες παρεχάλουν ἐπὶ τὴν ἐλευθερίαν τοὺς δού-
λους" xal ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ συνέδραμον πλείους τῶν
px. Καὶ καταλαδόμενοι χωρίον φύσει ὀχυρὸν, τοῦτο
μᾶλλον ἐπωχύρωσαν, προσδεξάμενοι καὶ ἑτέρους
δούλους ὡπλισμένους n^. Ὁ δὲ στρατηγὸς τῆς inap-
χίας Λικίνιος "5 Νερούας χατὰ τάχος αὐτοῖς ἐπελ-
θὼν xal πολιορχῶν ἄπραχτον ἔσχε τὴν σπουδὴν.
Ἐπεὶ δὲ βίᾳ ἀνάλωτον τὸ * φρούριον ἑώρα, ἐπὶ τὴν
προδοσίαν ὁρᾷ, καὶ σωτηρίας ὑποσχέσεσι Γάϊον Τι-
τίνιον [065 Η.] ἐπικαλούμενον Γαδαῖον 5 ἀναπείσας
(Sv δ᾽ οὗτος πρὸ δυεῖν ἑτῶν καταδιχασθεὶς μὲν θα-
νάτῳ, τὴν τιμωρίαν δ' ἐχφυγὼν xal πολλοὺς τῶν
κατὰ τὴν χώραν ἐλευθέρων κατὰ λῃστείαν ἀναιρῶν,
οὐδένα δὲ τῶν οἰκετῶν παραλυπῶν), εἶχεν ὑπηρέτην
τοῦ σχοποῦ. [1176 R.] Οὗτος ἔχων αὐτῷ ** πιστοὺς
οἰκέτας ἱκανοὺς, πρόσεισι τῷ φρουρίῳ τῶν " ἀποστα-
τῶν, ὡς δὴ ** συμμεθέξων τοῦ κατά Ῥωμαίων
πολέμου" εὐμενῶς δὲ καὶ φιλοφρόνως προσδεχθεὶς
ἠρέθη διὰ τὴν ἀνδρείαν καὶ στρατηγὸς, καὶ mpobbuxe
τὸ φρούριον, Τῶν δ' ἀποστατῶν " οἱ μὲν μαχόμε-
νοι " χατεχόπησαν, οἱ δὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἁλώσεως δε-
διότες τιμωρίαν ἑαυτοὺς κατεχρήμνισαν. "H μὲν οὖν
πρώτη τῶν δραπετῶν στάσις χατελύθη τὸν εἰρημένον
τρόπον.

rum loca jaiu vulgata, primi se in libertatem vindi-
carunt triginta duorum ditissimorum fratrum servi :
quorum dur erat quidam nomine Garius. Hi pri-
mum suos heros noctu dormientes jugularunt,
deinde ad vicinas etiam progressi villas servorum
animos ad libertatis studium accenderunt, adeo ut
illa ipsa nocte concursus ad eos factus sit aliorum
centum el viginti atque amplius. Ili occupato loco
natura munito, arie liaud paulo muvitiorem reddi-
derunt, assumptis et aliis octoginta servis, qui ar-
mali essent, Provincie autem imperator Licinius
Nerva, cum repente superveniens eos obsidere co
pisset, nihil ullis conatibus promovere poterat.
Quamobrem nullis viribus expugnabile prasidiam
illud esse cernens, ad proditionem animum conver-
tit. Ejus autem ministrum habuit quemdam Titinium
cognomento Gadaum, spe salutis adducium : fuerat
enim bic Titinius ante duos annos [Romz) capitis
' condemnatus, sed penam eífugerat, inultosque ex
hominibus 388a liberis ejus regionis predabundus
interficere solebat, servis contra ne minimum qui-
dem negotii facessens. Unde cum «ultos ibi servos
sibi fidos haberet, ad; castellum, tanquam et ipse
pro virili parte adversus Romanos preliaturus, ac-
cedit. Benevole autem comiterque receptus, etiam
imperator fortitudinig ergo creatus fuit, Quam
dignitatem adeptus, castellum prodidit. Tum vero
ex defectoribus alii quidero in praelio concisi fue-

runt, alii vero poenz metu, quam 86 captos manere sciebant, 86 praecipites dederunt. Prima igitur fugi-

tivorum seditio repressa hoc modo fuit.

Τῶν δὲ στρατιωτῶν πρὸς τὰ οἰκεῖα ἤθη ἀπολυ- C — Verumenimvero militibus ad sedes suas dimis-

θέντων, ἧκόν τινες ἀπαγγέλλοντες ὅτι Πόπλιον Κλό-
viov, γενόμενον ἱππέα Ῥωμαίων, ἐπαναστάντες ol
δοῦλοι κατέσφαξαν ὀγδοήκοντα ὄντες, xaX ὅτ: πλῆθος
ἀγείρουσι. Καὶ ὁ μὲν στρατηγὸς ἑτέρων βουλαῖς
παραχρουσθεὶς, ἤδη καὶ τῶν πλείστων στρατιωτῶν
ἀπολελυμένων 9*, χαιρὸν παρεῖχε διὰ τῆς ἀναδολῇς
τοῖς ἀποστάταις βέλτιον αὑτοὺς ἀσφαλίσασθαι. Προῆγε
δὲ μετὰ τῶν ἐνόντων στρατιωτῶν, χαὶ διαδὰς τὸν
"AX6av ποταμὸν, καρῆλθε τοὺς ἀποστάτας διατρίδον-
τὰς ἐν ὄρει καλουμένῳ Καπριανῷ, χαὶ χατήντησεν
εἰς πόλιν Ἡράχλειαν. "Ex γὰρ ** τοῦ μὴ προσθαλεῖν
αὐτοῖς τὸν στρατηγὸν ἀτολμίαν αὐτοῦ διαφημίσαν-
τες, συχνοὺς ἀνέσειον τῶν οἰχετῶν. Kal πολλῶν συῤ-
ῥεόντων καὶ τὸν δυνατὸν τρόπον εἰς μάχην παρα-

sis, affertur a quibusdam nuntius, servos 80 conju-
ratione facta P. Clonium qui equestris ordinis fuit,
interfecisse, magnamque sibi manum odjungere.
Quinetiam ἦρθ imperator consiliis aliorum dece-

- pius, jam bona suorum militum parte dimissa , defe-

c'oribus ad se melius muniendos tempus dabat.Tan-
dem tamen eum qualicunque potuit manu ad eos
contendit, trajectoque fluvio Alba, defeciores in
monte Capriano stationem agentes praetergressus
est, et ad urbem Heracleam perrexit. Cum igitur de
ignavia imperatoris rumorem sparsisseut, utpote illog
prelio lacessere non 3usi, multos ex servis ad de-
fectionem animabant, adeo multis undique circuin-
fluentibus, seque jis, quorum facultatem tempus

σχκευαζομένων, ἐν ἑπτὰ ταῖς πρώταις ἡμέραις D locusque dabant, armis instruentibus, ut intra pri-

χαθωπλίσθησαν πλείους τῶν ὀχταχοσίων, ἐφεξῆς
δ᾽ ἐγένοντο τῶν δισχιλίων οὐχ ἐλάττους, Πυθόμενος
δ᾽ ἐν Ἡραχλείᾳ τὴν αὔξησιν αὐτῶν ὁ στρατηγὸς
ἡγεμόνα προεχειρίσατο Μάρχον Τιτίνιον, δοὺς αὐτῷ
στρατιώτας τοὺς ἐκ τῆς Ἔννης φρουροὺς ἑξακοσίους.
Οὗτος δὲ μάχῃ προσδαλὼν τοῖς ἀποστάταις, ἐπεὶ
καὶ τῷ πλήθει καὶ ταῖς δυσχωρίαις δ᾽ ἐπλεονέχτουν
ἐκεῖνοι, ἐτράπη σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν, πολλῶν μὲν

mos septem dies octingentis plures armati fuerint,
postea vero usque ad duorum millium numerum
creverint, Postquam autem imperator apud Hera-
cleam de auctis eorum viribus certior factus" fuit,
ducem adversus cos Marcum Titinium creavit,
eumque cum sexcentis ex Enna prasidiariis iniliti-
bus misit. Hic vero defectores adortus przlio (cum
illi et numero superiores essent, et in eo quoque

VARLE LECTIONES.

M Auxlvyioz Δ. δ τὸ om, ἃ.
οὐ. Β et pr. Δ, 59 μαχούμενοις.
οὖν. 5} δυσχερείαις c.

PaT&otL. ἀκ. CIIT,

*5 Γαδδαῖον Β, ** αὑτοῦ B. *" τῶν] xal τῶν Β. M ὡς δὴ--- — * ἀποστατῶν
8ι στρατιωτῶν ἀπολελυμένων otn. Α.

9 γὰρ] γοῦν Α, praestiterit δ᾽

δῷ

Digitized by Google
