151 ' BIBLIOTHECA. — COD. CCXLV: 1458
θάνατον. Ὁ δὲ μετά τινων ἐξκαίδεχα τῶν αὐτοῦ A exsillens, per vicos currit, οἱ ad libertatem populum
ἑταίρων ἐχπηδῆσας μετὰ ξιφῶν τοῦ οἰκήματος Eüet— vocat. Laudant miranturque cives Cleomenis auda-
μὲν διὰ τῆς ἀγορᾶς, καὶ τοὺς πολίτας xal τοὺς &À- — ciam et. animum, sequi et opem ferre ausus est
λους εἰς ἐλευθερίαν ἐκάλει" οἱ δὲ ἐπήνουν μὲν τὴν — nemo meto tyranni. Illi autem obvios quosque tru-
γνώμην καὶ ἐθαύμαζον τὸ γενναῖον, οὐδεὶς μέντοι διὰ — cidarunt, et inter eos duos inimicissimos, cumque
τὸν kx τῆς τυραννίδος φόδον ἐτόλμα συνεπιλαδέσθαι. — magnam ad se confiaentem hominum multitudinem
᾿Ανελόντες δ' οὖν τοὺς εἰς χεῖρας ἐλθόντας " xal — interfecissent, tandem etiam interfecti sunt, et in
δύο τῶν ἐχθίστων, πολλοῦ συῤῥνέντος ἐπ᾽ αὐτοὺς — crucem acti. Post dies baud multos, ii qui in crucem
πλήθους, xol πολλοὺς ἀνελόντες, xal αὐτοὶ κατεχό- — actum corpus Cleomenis custodiebant, juste magni-
πησαν, εἶτα ἀνεσταυρώθησαν **. Ὀλίγαις ** δὲ — tudinis draconem viderunt eaput ejus circumpli-
ὕστερον ἡμέραις ol τὸ σῶμα τοῦ Κλεομένους ἀνεσταυ- — easse, faciemque operuisse, ita ut nulla carnivora
ρωμένον παραφυλάττοντες εἶδον εὐμεγέθη δράκοντα avis advolaret. 14 superstitionem regi injecit et
τῇ χεφαλῇ περιπεπλεγμένον xol ἀποχρύπτοντα τὸ — metum, quod vir diis charus et 4a przstantioris
πρόσωπον, ὥστε μηδὲν ὄρνεον ἐφέπτασθαι capxopá- — humans nature interfectus videbatur. Alexandrini
γον. 'Ex δὲ τούτου δεισιδαιμονία προσέπεσε τῷ fa- — etiam frequentes ad eum locum coinmeantes, heroem
σιλεῖ xal φόδος, ὡς ἀνδρὸς ἀνῃρημένου θεοφιλοῦς καὶ D Cleomenem et deorum (ilium — appellavere tan-
κρείττονος τὴν φύσιν. Οἱ δὲ ᾿Αλεξανδρεῖς xal mpoc- — tisper, dum eum errorem doctiores minuerunt ,
τέρποντο φοιτῶντες, fjpua tbv Κλεομένην xal θεῶν — docentes putrefacio bovis cadavere apes, equi
παῖδα προσαγορεύοντες, ἄχρις οὗ χατέπαυσαν αὐτοὺς — vespas, asiniscarabeos generari : in humanosutem
οἱ σοφώτεροι, διδόντες λόγον ὡς μελίττας μὲν βόες, — corpore coufluente sanie, qua est circa medullam,
σφῆχας δὲ ἵπποι ἀποσαπέντες ἐξανθοῦσι, χάνθαροι — et in unum coalescente angues nasci, id quod in-
δὲ τὸ αὐτὸ παθόντων ὄνων ** ζωογονοῦνται, τὰ δὲ ἀν- telligentesantiqui, eLomnibus animantibus draconem
θρώπινα σώματα περὶ τὸν μυελὸν ἐχώρων ουῤῥοὴήν potissimum heroibus consecraverunt (77).

τινα xal σύστασιν ἐν ἑαυτοῖς λαδόντων ὄφει: ἀναδίδωσι. Καὶ τοῦτο χατιδόντες οἱ παλαιοὶ μάλιστα τῶν
ζώων τὸν δράχοντα τοῖς ἥρωσι συνῳχείωσαν.

[055 H.] "Ex τοῦ Τίτου. . Ez Titi Flaminini,

“Ὅτι ** Ἰσθμίων ἀγομένων πλῆθος μὲν ἀνθρώπων Cum Isthmia celebrarentur, ac multitudo homi-
iv τῷ σταδίῳ χαθῆστο τὸν γυμνιχὸν ἀγῶνα θεωμέ- — num in sladio consedisset spectandi gyrhnici cer-
νων, ἅτε διὰ χρόνων πεπαυμένης " μὲν πολέμων — faminis causa, eo magis, quod illo tempore Graecia
τῆς Ἕλλάδος, ἐν " ἐλευθερίᾳ δὲ σαφεῖ xai εἰρήνῃ. 3 bellis vacabat, spemque Jibertauis propositam
πανηγυριζούσης * τῇ σάλπιγγι δὲ σιωπῆς εἰς * ἅπαν- C cernens, manifesta in pace. diem festum agebat :
τας διαδοθείσης προελθὼν εἰς μέσον " ὁ κῆρυξ àv. — postquam tuba silentium undique est. factum, pro-
εἶπεν ὅτι Ῥωμαίων fj σύγχλητος xai Τίτας Κόϊντος — gressus in medium przco jis pronuntiavit: Senatus
στρατηγὸς ὕπατος, χαταπολεμήσαντες βασιλέα Pi. Romanus et Titus Quinctius imperator consul, de-
λιππὸν xai Maxebóva;, ἀφιᾶσιν ἀφρουρήτους xai — Vicio Philippo et. Macedonibus, absque prasidiis
ἐλευθέρους καὶ ἀφορολογήτους τοὺς Ἕλληνας, νόμοις — esse liberos, et immunes, suis legibus vivere jubet,
χρωμένους τοῖς πατρίοις, Κορινθίους, Λοχροὺς, Eü- — Corinthios, Locros, Phocenses, Euboenses, Achzos,
6olac, Φωχεῖς, ᾿Αχαιοὺς, Φθιώτας, Μάγνητας, Gev- — Phibiotas, Magnetas, Thessalos, Perrh:ebos. Pri-
παλοὺς, Πεῤῥαίδους. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ πάντες mum neque omnes plane, peque perfecte vocem
οὐδὲ σαφῶς ἤχουσαν, ἀλλ᾽ ἀνώμαλος xal θορυδώδης praeconis exáudierunt ; eratque promiscua ei tu-
κίνησις ἦν ἐν τῷ σταδίῳ θαυμαζόντων καὶ διαπυνθα- — muliuaria in stadio commotio admirantium, sciaci-
νομένων xoi πάλιν ἀνειπεῖν χελευόντων. Ὡς 6' ἅπαξ — tantium, repetique edictum poscentium. ὕ vero ite-
ἡσυχίας γενομένης ἀναγαγὼν ὁ χῆρυξ τὴν φωνὴν προς — rum, facto silentio, altiori voce eadem przece procla-
θυμότερον εἰς ἅπαντας ἐγεγώνησε χανδιῆλθε τὸ χήρυ- mavit, exauditumque est ab omnibusedicium, tantus,
92, κραυγὴ μὲν ἄπιστος τὸ μέγεθος διὰ χαρὰν ἐχώρει D quantum credibile vix sit, clamor przeketitia omnium
μέχρι θαλάσσης "5, ὀρθὸν δὲ ἀνειστήχει τὸ θέατρον, — exortus, ad mare usque pervasit. Quotquot in thea-
οὐδεὶς δὲ λόγος ἣν τῶν ἀγωνιζομένων, ἔσπευδον δὲ — tro erant, assurrexere omnes, neque jam quisquam
πάντες ἀναπηδῇσαι xal δεξιώσασθαι χαὶ προσειπεῖν» — ceriantium spectaculo tenebatur, prosilire omnes,
τὸν σωτῆρα τῆς Ἑλλάδος καὶ πρόμαχον. Τὸ δὲ πολ- — amplecti et alloqui Groecize servatorem atque propu-
λάκις λεγόμενον εἰς ὑπερδολὴν καὶ μέγεθος τῆς qu- — gnatorem properabapt. Atque eo tempore id re ipsa
νῆ; ὥφθη τότε - | 1212. R.] xópaxeg γὰρ περιπετόμε- — apparuit, quod de iuumenso immodieoque clamore
vot xaxà τύχην ἔπεσον εἰς τὸ στάδιον. Αἰτία δ᾽ ἧ τοῦ — dici solet. Corvi enim quium forte-pratervolabaut,

VARLE LECTIONES,

m ἢ Y : * : τῶ v
χεῖρας καὶ ἐλθόντας c. — V εἶτα ἀνεσταυρώθησαν om Α.  *J.yan]c. ὅ9. ** ὄνων A : τῶν ὄνων c.
95 $c] c. 10, δ πεπαυμένον pr. Δ. 5 ty ad. A. re εἰς) πρός B. "ὁ κ' εἰς μι c. “ θαλάττης B. "eh
Om. ἃ. 5) χαὶ προσειπεῖν Om. Α.

NOTE.

(77^ Vide llarapolisem, fib. τι, cap. 44, et Origenem Coutra Cclsum, lib, 1v.

Digitized by Google
