em) c . PHOTII PATRIARCH.E CP. - 131
»oivere, Rumpitet silentism eygnus cum audierit À τὸν νόμον ἠνάγχασας. Λύει καὶ κύκνος σιγὴν, λύ-
Apollinem lyram ferentem, οἱ Zephyrus lyricum ραν ὅταν ᾿Απόλλωνος ἀχούσῃ πλήττοντος, καὶ τῶν
quid souans ex antris ad solem provocat 3795 ἄντρων ἐξάγει τὴν ἀηδόνα πρὸς ἥλιον λυριχὸν ἤχήσας
aelonem. Andent nautz se mari. committere et vir ὁ Ζέφυρος. Τολμᾷ καὶ ναύτης τὰ xópata, xat pax-
Baecbicus securus excitat lasciviam. lili cum ver χεῖος ἀνὴρ θαῤῥῶν ἐγείρει τὸ σκίρτημα, $ μὲν ἔαρ
mare munlret, hic eum Bacchum tbyrsum sensit ὅταν χοιμίζῃ ?* θάλατταν, ὁ δὲ ὅταν Διονύσου θύρ-
vibrasse. Te quidem ut pu/o, poeta. quidam auda- σον δονοῦντος αἰσθάνηται. Σὲ μὲν ποιητῆς τις
culus non neglexit cum Apolline ipso «componere. εὔτολμος οὐκ ἂν, οἶμαι, ὀχνήσειεν οὐδ᾽ αὑτῷ εἰ-
In tantum tibi jacula, et sogittz grata, in. quantum. χάσαι ᾿Απόλλωνι. Τόξα δὲ σοι ** καὶ βέλη τοσοῦτον
Apollinem imitantur, incruenta perpetuo manent, φίλα ὅσον ᾿Απόλλωνος φύσιν ἐνδείξασθαι, ἀναίμαχτα
Non licet euspidi tuz bominem interimere, sed δὲ μένει ἀεί’ σῆς γὰρ ἀχίδος φόνον ἀνθρώπων οὐ
aliquis effugit judicium tuum, et scivit te publieum θέμις ἅψασθαι, ἀλλά τις ἔφυγεν διὰ t σὴν yov
gladium contra ezdem extendere, Sic pullus bene — xai δήμιον ἤδη ** «b ξίφος κατὰ τῆς σφαγῆς ἀνατεί-
domatur, et catulus scite iuformatur, cum sine cale νόντα **, Οὕτω xol πῶλος καλῶς πωλεύεται xai σχύ-
cari domitor equum, cum sine flagello magister cs- — λαξ δεξιῶς σχυλαχεύεται, ὅταν ἄνευ χέντρου xal
nem manu demulcens enutrire cupiet, Quid. Cyrum P μάστιγος ὁ μὲν πωλοδάμνης τὸν ἵππον ὁ δὲ σκυλα-
(93) Persis. commendavit ? lenes mores et placidi, κχευτὴς τὸν κύνα χειρὶ τιθασσεύων ἐκτρέφειν βούλοιτο.
Felix semper hzc urbs adversus Barbaros fuit. Ti Κῦρον ἐν Πέρσαις μέγαν ἐποίησεν; Ἥμερος
Nuniiat modo victoriam populo quidam e mobilibus, τρόπος καὶ μείλιχος. Εὐτύχησε γὰρ ἀεὶ κατὰ βαρ-
qui sic strenuitatem ejus admiratisunt, ut apud ὀάρων ἡ πόλις. ᾿Αγγέλλει ποτὲ τὴν νίχην τῶν τις
Athenienses hac oratione statuam posuerint. ἀριστέων τῷ δήμῳ οἱ δὲ οὕτως ** αὐτὸν τῆς προ-
θυμίας ἡγάσθησαν, ὥστε χαλχοῦς παρ᾽ ᾿Αθηναίοις
ἀπὸ τῶν λόγων ἐκείνων ἕστηχεν.

Ex oratione in Severum advenam, — Exordium. Ἐκ τοῦ εἰς Σεδῆρον véndvv. — Τὸ Προοίμιον.
Acbilles etiam inter'prlia lyrze memor fuit, et qui [609 H.] Ἐμέμνητο δὲ ἄρα xai παρὰ τὰς μάχας
campos armorum fulgore illustrabat, hic iu tentorio ᾿Αχιλλεὺς τῆς λύρας " καὶ τὰ μὲν πεδία τοῖς ὅπλοις
suam eitharam aptavit, Cantus argumentum, ama- ἤστραπτεν, ὁ δὲ κατὰ τὴν σκηνὴν τὴν ἑαυτοῦ χιθάραν
bat virtutem Achilles, virorumque gloriam nune ὥρμοζεν. Ἡ δὲ τῆς δῆς ὑπόθεσις, ἦρα ἀρετῆς
hellando, nunc cantando imitabatur. De deliciis suis ᾽λχιλλεὺς, καὶ τὰ χλέα τῶν ἀνδρῶν νῦν μὲν πολεμῶν
dii inter se certabant. Neque Pallas armis instrucia c ἐμιμεῖτο, νῦν δὲ ᾧδὰς ἐργαζόμενος. Ἔρις ἣν ἀμφὶ
armis contendit, neque Neptunus, quo armatur, (τς τοῖς παιδιχοῖς τῶν θεῶν ἀλλ᾽ οὔτε ᾿Αθηνᾶ τὰ ὅπλα
dentem protulit, Verum illa oleam excitavit, hic ἔχουσα τοῖς ὅπλοις ἤριζεν, οὔτε Ποσειδῶν φέρων τὴν
fluctibus contra sonuit, Et decreta. solvitur lis, εἰ τρίαιναν ταύτην προδέδλητο, ἀλλ᾽ ἢ μὲν τὸν θαλλὸν
Minerva vicit judicio : hiec tibia modulata 6βι, α΄. ἀνέσειεν, ὁ δὲ ἀντήχει τῷ κύματι, Καὶ " λύει ψῆ-

tera citharam pulsavit, tertia fistulam inflavit. qos τὴν κρίσιν, xat ᾿Αθηνᾶ λαμδάνει τὰ νιχητήρια͵
Καὶ ἡ μὲν ηὔλει, ἡ δὲ κιθάραν εἶχεν, ἡ δὲ ἐνέπνει
«ἢ σύριγγι.
Ex oratione ad voluptatem. captandam comparata. — 'Ex τῆς “λαλιᾶς — Τὸ ** Προοίμιον.
Exordium.
Cum Muss in lHlelicone ducunt. choreas, omnia Ὅταν αἱ Μοῦσαι χαθ' ᾿λιχῶνα χορεύωσι, πάντα

circutn mibi cantu replentur. Cantat cicada, et μοι ἡχῆς ἐμπίπλαται “, "Hyst μὲν τέττιξ, καὶ ἄνα-
fabulam cantu suo refricat in. memoriam. Quia, in- μιμνήσχει τὸν μῦθον τῷ μέλει, ὅτι Ἐγὼ, φησὶν, ὧν
quit, ego olim homo cum essem semper cecini, ἄνθρωπος fiov ἀεὶ, καὶ ἐπειδὴ τὴν φύσιν ἤμειψα,
ei cum natura mutata est, non una cum vila desi- οὐ συναφῆχα τῷ βίῳ τὸν πόθον. ᾿Αηδόνων δὲ xol
derium amisi. Philomelarum et 374a hirundi- D χελιδόνων γένη, ἔτι δὲ χύχνων ἀγέλαι, περὶ τὰς θεὰς
Dum genus,et cygnorum copia circum deas cauunt. χορεύουσιν.
Ez oratione in. Ursicium comitem, Ἐκ τοῦ εἰς τὸν κόμητα Οὐρσίκιον.

Quzecunque pictores etiam poterunt oratores, Ὅσα γραφεῖς, xai λόγοι δύνανται. μᾶλλον δὲ μι-
omnis potius imitatio ad orationem comparata χροτέρα μίμησις πᾶσα πρὸς λόγους. “Αδαριν τὸν
minor est. Narrant Abarim philosophum genere σοφὸν γένος μὲν Ὑπερθόρειον λέγουσιν, Ἕλληνα δὲ
hyperboreum, lingua quidem Graecum, veste habi- τὴν φωνὴν γεγενῆσθαι, καὶ Σκύθην μὲν ἄχρι στολῆς
tuque Scytham fuisse, Sin alibi locutus fuerit, hoc τε καὶ σχήματος, εἰ δέ πον γλῶτταν χινῆσεις, τοῦτο
4 media Academia, et ἔγοδο existimari, Dicitur ἐχεῖνο * ἐχ μέσης ᾿Αὠκαδημίας καϊαὐτοῦ Ανχείον vopi-

VABLE LECTIONES

" χοιμίξῃ] ἴδῃ κοιμίζον 5, "* δονοῦντα C. — ** σοι] τοι ὦ. "t διὰ om. (. ** ἤδη Wernsdorflos, δὴ C :
εἶδες.

** ἀνατείνοντας C. — 5" οὕτως C; ὄντως ς, "5 χαὶ ante λύει om. Α. Κ' τὸ om. À..— "'épal-
πσται C: ἐμπίπλανταις, 585 ἐχεῖγον A. *
NOTAE.

x55) Cyrus rex, de quo Xenophon. in Cyropedia.

Digitized by Google
