1381

BIBLIOTHECA.—

COD. CCXLIV. 1382

οὖν ἀναδιδάσαντες Ex μέσου τὸν λόγον, εἶτα ῥνῆναι A lis artificio suo ebrias Lydas faciunt. Parum igitur

xavà Λιδύης"" kácopev. Nix. δὲ οὐδεὶς, ὅτε τὰ máv-
τα" θαυμάζεται. ᾿Αλλ' ὁ λόγος γὰρ ** ἀκολουθήσας
τῷ πόθῳ ὥσπερ τινὶ βιαίῳ ῥεύματι, μικροῦ πρὸς
ἑτέραν ὁδὸν μετωχετεύθη φερόμενος. [1144 R.]
*"Enavaxzéoy οὖν ἐπὶ Λιδύην ** τὸν λόγον. Ἠλέγχθη
Περικλῆς εἰς πειθὼ δεύτερος, ἢλέγχθη δὲ Θεμιστο-
κλῆ; εἰς γνώμης τάχος ἀμδλύτερος, xai Πλάτων εἰς
φύσιν, καὶ Σόλων εἰς νόμους * καὶ πάντες ἴσασιν ὅτι
εἷς ἔχαστος ὡς μόνοις; ὡς πᾶσιν οὕτως "" ἀγάλλεται.
Τί δράσω ; Τί δὲ βουλεύσωμαι 3; Ὕπαρχον πέμψω
Ῥωμαίοις ; χλιδῶν ὃὲ δῆμος σεμνὸν οὐχ οἶδεν ἡνίο-
xov. Δνσχεραίνει μοι τάχα. Καρχηδὼν καὶ πόλις ἐπὶ
Λιδύην δι᾽ ἀρετήν mots χατὰ Ῥώμης φρονήσασα,
πόλι; Ἰταλίαν ὅλην τοῖς ἑαυτῆς χάλλεσι βόσχουσα,
πόλις παρὰ τοσοῦτον οὐ πρώτη παρ᾽ ὅσον Ῥώμην
αἰσχύνεται. Κινδυνεύει μοι πόλις μεγάλη, καὶ frsc-
poc ὅλη πονηροῖς χυθερνᾶται τοῖς οἴαξι. Πέμψωμεν
αὐτὸν τὸν μέγαν τῆς νίχης " ἡνίοχον, Ἔγνω ταῦτα
βασιλεὺς, xat. χρυσαῖ παραχρῆμα δέλτοι τὴν γνώ-
μὴν ἔφθανον. Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος,
Τί πρῶτον, τί δ' ἔπειτα", τί δ᾽ ὑστάτιον χατα-
᾿ “λέξω;
Κινοῦνται μὲν γὰρ πανταχόθεν d πράξεις, ἴσα δὲ
πάντα, καὶ τῷ μὴ λέγειν τὸ λέγειν ὁμοίως ἄπορον,
ὅτι τὸ ὁ μὲν πλήθει τὸ δὲ μεγέθει χωλύεται. Ae-
χτέον οὖν οὐχ ὅσα ἕνεστιν, ἀλλ᾽ ὅσα ἔξεστιν. Ὁρῶντες
δὲ αὐτὸν κατὰ τοῦ χειμῶνος 3᾽ ὡς κατὰ γαλήνης τὸν
στόλον πέμποντα, χαὶ κατὰ χυμάτων ὡς κατὰ
[615 H.] λιμένων ἀθύροντα, οἱ μὲν ὡς δριμὺν ἐρα-
στὴν ἐπόθουν, οἱ δὲ ἔφριττον ὡς πᾶσι φόθοις ἀήττη- C
τον. Κρείττονα πομπὴν τῆς Ἡφαίστου ἑπόμπενον.
᾿Αντήχει δὲ δῆμος χύμασι "5, χαὶ ῥοθίῳ χρότος ix
πόλεως " χαὶ ψόφον θαλάσσης βοὴ Καρχηδόνος ἐξ-
ἐπληττε. Σνγγνώμην δὲ ἅπας ἐχέτω xal γέρων xai
νέος, εἰ ἔπη φθέγγομαι 37. οἷδε γὰρ, οἶδεν ἔρως καὶ
λόγον ποιεῖν αὐτόνομον. Οὗτος νόσον ἐνόσησε τῆς
μὲν ἑαυτοῦ τύχης μείζονα, τῆς δὲ πονηρίας οὐχ
ἥττονα, Καὶ μὴ θαυμάσῃ τις εἰ ταῦτα ἐχεῖνος χατὰ
ποιοῦδε ἀνδρὸς ἐνόσησεν. “Ἄνωθεν χατὰ τῶν ἀρίστων
ἀρχόντων τοῖς ἐλάττοσι φθόνος φύεται. Ἐσυχοφάντει
Περικλέα Κλέων, ἔφυγε Νικίας Ὑπέρθολον, Δημά-
On; δ᾽ ἔχρινς Δημοσθένην, Κλεοφῶν ᾿Αλχιδιάδην
ἐγράφετο, ἀνὴρ ἐλοιδόρει Θεμιαστοχλέα Σερίφιο; 55.
Τῷ γὰρ ὑπερθάλλοντι τῆς τύχης φθονοῦντες, τὸ ἐλατ-
τούμενον τῆς ἀξία; ἀνισοῦν θράσει βιάζονται. Ἔνθα
δὴ xal μάλιστα ἔδειξεν ὅσον τὸ μέσον ἀρετῆς τε χαὶ.
πανούργου τρόπου χαθέστηχεν,
ΣΜΔ'.
Τῆς Διοδώρου βιδλιοθήκης ἐκλογαί.

Ἀνεγνώσθησαν τῆς "᾽ Διοδώρου βιδλιοθήκης ἄλλοι

πὸ λόγοι xal ὁ λβ' καὶ XY, xal ὁ u'** xal ὁ μη΄, καὶ ὁ

orationem e medio Irabemius, et deinde de Africa
libere fluere permittemus. Nemo vincit, quia om-

. nia admiratur, sed oratio amorem secuta tanquam

violentum fluxum. Parum ad aliam viam delata de-
flexit. Reducenda igitur oratio ad Africam. Peri-
cles accusatus est ut eloquentia nemini secundus,
accusatus est Themistocles, ut mente tardior atque
obtusior, Plato propter ingenium, ob leges Solon,
et norunt omnes, unumquemque ut solis, ut omni-
bus sic exsultare, Quid faciam? quid consilii ca-
piam ? Mittam ' ducem. Romanis? Lautus populus
sobrium ignorat aurigam. Celeriter mihi Cartliago
indignatur, urbs supra Africam ob virtutem Ro-
manz urbis zmula, urbs totain lialiam suis orna-
mentis depascens, urbs propter id non prima, pro-
pter quod Romam veretur. Periclitatur mibí magna
urbs, et tota continens male gubernatur. Mittamus
ipsum magnum victori aurigam. Novit hzc rex,
et aurez statim tabelle sententiam pracesseruut.
Cum huc in oratione venissem,

Quid primum, quid deinde canam , quo fine si-

[iebo ?
Monentur enim undique negotia, squale est et
dubium 377a xque et non dicere, el dicere : hoe
multitudine, illad vero magnitudine prohibetur. Di-
cendum igitur nou quod res est, sed quod licet. Vi-
dentes autem eumdem per pratum ut per tranquilli-
tatem classem instruere, el in fluctibus tanquam in
portu ludentem, hi quidem tanquam aerem amato-
rem 'desiderant, hi metuunt tanquam omni meta
superiorem, exceilentiorem pompam duxit quam
Vulcanus. Contra fluctus sonat populus, et contra
impetum applausus ex urbe, et fremitum maris
Carthaginensis clamor complevit. Veniaw dent om-
nes, el senex et juvenis, si adbuc loquar. Scivit
enim scivil amor orationem propriam facere. llic
morbo laboravit majore quam fortuna sua pateretur,
iniquitate non minore. Et vero nemo miretur an
hzc ille contra hunc virum ausus fuerit. Viri boni,
qui ante nos fuerunt, & malis hominibus accusati
sunt. Accusavit Periclem Cleon, fugit llyperbolum
Nicias, in. crimen vocavit Demades Denrosthenem,
Cleophon Alcibiadem proscripsit, Vir Seriphius
conviciatus est. Themistocli. Nam qui excellentiori
foriung invident, cogunt audacis adzquare, Digui-
talem minorem virtutis et calliditatis constituit.

CCXLIV.
E Diodoro Siculo Excerpta.
Diversos e Diedori Bibliotheca (55) libros legi-
mus, tricesimum secundum [tricesimum quartum],

VARLE LECTIONES,

Μλιδύην ὦ, "7 πάντα] πάντων C, " γὰρ om. C.
*! βουλεύσομαι ς. 3 νίχης] δίχης U.

33 δ' ante ἔπειτα om. C.

9 εἷς — οὕτως] οἷς Reiskius,
55 Yeu: 0c

"9 ἐπὶ τὴν λιδύην C.
8. τῷ — τὸ] τὸ — τῷ C.

Kd
Wernsdorflus : libri λειμῶνος, — ** δῆμος τοῖς χύμασις. “ἔπη φθέγγομαι C, ἔτι φθέγγομαι À, Eni,

τομαῖς, "libri σέοιφος. 5 «cA : ἐχ τῆςς.  xaló μ' , xax μ'

om. c.

*

NOT.£.

(B5) Inserta. haec L. Rhodomanni editioni.

Digitized by Google
