1"

tentionem et bellum eontra ipsam suscepissent, ni- A

hil tamen de Grxcorum cura remisit : verum pro
communi salute bellum cum rege terra. marique
gessit, quantze est animi magnitudinis, prseter quod
in tot partes se divisit, atque omnia non secus at-
que singula curavit, et cum animi fortitudine, tum
apparatus magnitudine admirandam se prebuit.
Nam et contra Barbaros ita se gessit, quasi ab om-
uibus negotiis vacaret, nec interim Grzcis, si qui
erani infesti, occasionem gerendi, que vellent,
prebuit : verum et his ita se obviam dedit, ut qui-

nas vel etiam plures simul res ab ea gestas, velut ea:

qus numerantur conjunctim, commemorare liceat.
Vicerunt eaim Peloponnesios navali praelio ad Cecry-
phaliam, et ZEginetas ad /Eginam, et rursum Pelo-
ponnesios. Deinde Megariensium monia ad mare
usque protenderunt, libertatem eorum simul cum
regione defendentes. Tum Corinthios ante Megaren-
ses primum superarunt, et iterum urbem vicerunt
post dies duodecim, cum injuste tropeum surripuis-
sent, Quz tametsi magni inomenti non sunt, dicen-
tur a me tamen, licet festinem, quandoquidem 80-
pendix rem totam absolvet. Cum enim abessent urbis
copim, partim ad JEgyptiorum subsidium, naves
plures, quam tunc erant in tota Gracia, partim in
AEginz obsidione, aggressi sunt hostes 440/65 Me-
gara invadere, quod existimabant Atbeniensiuntotium
sibi in occasionem rei gerendzx cedere, aut saltem
si urbs rursum vinceret, ρίας obsidionem solu-

tum iri : siquidem illi aliunde opem ferre non pos- C

sent. IlJj autem adeo hoc commentum. riserunt, ut
qui ad /Egiuam erant, non magis quam qui in
A£gypto rem omnem ignorabant, loco se move-
rent.

Quinimo sola privato periculo communi wtilitati
studuit, et beneficiorum copia principatum sibi coni-
paravit, more communi mutato, Non enim quod
oppida subjugarat, sed quod libera fecerat, impe-
rium est adepta : ita ut. eodem tempore et Grzcis
libertas, et. urbi fuerit imperium tributum. [luic
enim soli ultro paruerunt reliqui, et bunc populum
communi suffragio jusserunt imperare, adeo ut
€um armis Barbaros coegisset, socios tamen nihil
precatus fuerit, sed ipsorum precibus compulsus

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1412
Ἑλλήνων πρὸς αὐνὴν χαθεστηκότων τῆς ὑπὲρ τῶν
Ἑλλήνων προνοίας μτδὲν μᾶλλον ἀφεῖσθαι, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῶν χοινῇ συμφερόντων βασιλεῖ πολεμεῖν διὰ
γῆς ἀπάσης καὶ θαλάττης, πόσῃ τινὶ χρὴ τῇ μεγα-
λοψυχίᾳ προσθεῖναι ; χωρὶς τοῦ πρὸς ** τοσαῦτα με-
οιπθῆναι, καὶ πάντων ὡς μόνων ἑχάστων Egxé-
σθαι **, τῆς μὲν γνώμης τὴν ἀνδρείαν, τῆς δὲ παρα-
σχευῆς τὴν ὑπερδολὴν παρέχειν θαυμάσαι. Τά τε
γὰρ πρὸς τοὺς βαρδάρους ὡς πᾶσαν ἄγουσα ** ἀπὸ
πάντων σχολὴν, οὕτω διῳχήσατο, xal τοῖς ἐνοχλοῦσι
τῶν Ἑλλήνων οὐδὲν μᾶλλον ὑπῆρχε χρήσασθαι τῷ
καιρῷ, ἀλλὰ καὶ τούτοις οὕτως ἀπήντησεν, ὥστε σὺν
πέντε xal σὺν πλείω ταῦτ᾽ ἔχειν ἀριθμεῖν "δ΄, ὥσπερ
ἄλλα ἅττα συλλήβδην ἀριθμούμενα. Ἐνίχων μέν γε
ναυμαχίᾳ Πελοποννησίους ἐπὶ Κεχρυφαλίᾳ, ἐνίχων

B Αἰγινήτας πρὸς Αἰγίνῃ, καὶ Πελοποννησίους αὖ-

θις. Μεγαρεῦσι δ' ἔστησαν τείχη ** μέχρι θαλάσσης,
χαὶ τὴν ἐλευθερίαν ἅμα καὶ τὴν " χώραν διεφύλα-
ξαν, Ἐνέχων δὲ Κορινθίους πρὸ Μεγαρέων’ καὶ πρὶν
δώδεχα ἐξήκειν ἡμέρας ἐνίχων αὖθις ἑτέραν, ob χα-
λῶς τὸ τρόπαιον ὑφαρπάζοντας "5, Καὶ οὔπω ταῦτα
μεγάλα" ἀλλ᾽ εἰρήσεται γὰρ, x&v ἐπείγωμαι “ dj γὰρ
προσθήχη δείξει τὸ πᾶν. ᾿Απῆσαν μὲν γὰρ αἷ δυνά-
μεῖς τῇ πόλει, ἢ μὲν κατὰ τὴν τῶν " Αἰγυπτίων
χρείαν, νῆες ** πλείους ἣ τότ᾽ ἧσαν ἐν τοῖς “Ἕλλησιν
αἱ σύμπασαι σχεδὸν "", ἡ δ᾽ Αἰγίνῃ προσεκάθητο.
“Ὅπερ καὶ τοὺς ἐναντίους μᾶλλον ἐπῆρεν δρμῆσαι
πρὸς τὰ Μέγαρα " ᾧοντο γὰρ εἶναι σχολὴν ᾿Αθηναίων
εἰς τὸ ἔργον ἑαυτοῖς. Εἰ δ᾽ ἄρα xai τὰ δεύτερα γι-
χῴη, ἀλλ᾽ ἑτέραν πολιορχίαν [660 H.] λύσειν τῆς
Αἰγίνης " οὐ γὰρ ἄλλοθέν γε λοιπὸν ἥξειν αὐτούς. Οἱ
δὲ τοσοῦτον κατεγέλασαν τοῦ σοφίσματος, ὥστε οὐδὲν
μᾶλλον οἱ πρὸς Αἰγίνῃ τότε ἐχινήθησαν τῶν ἐν Ai-
γύπτῳ καὶ μηδὲν πεπυσμένων.

᾿Αλλὰ ** μὴν μόνη μὲν ἁπασῶν πόλειυν ἰδίοις χιν-
δύνοις κοινὴν ἅπαντι τῷ γένει τὴν ὠφέλειαν ἐπορί-
σατο, μόνη δὲ ἐκ τῶν χοινῶν εὐεργεσιῶν τὴν ἦγεμο-
νίαν ἐχτήτατο "δ, xal μετέθηχε τὸν θεσμόν " οὐ γὰρ
ἐξ ὧν κατεδουλώσατο τὰς πόλεις ἔσχε τὴν ἀρχὴν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐποίησεν ἐλευθέρας. Ὥστε συμδῆναι τοὺς
αὐτοὺς χρόνους τοῖς μὲν Ἕλλησι τὸ τῆς ἐλευθερίας,
τῇ 6b πόλει τὸ τῆς ἀρχῆς χέρδος ἐνεγχεῖν. Μόνοι
γὰρ ἑκόντων ἦρξαν, xal. μόνος οὗτος δήμων ὥσπερ
εἷς ἄρχων αἱρετὸς ἐξ ἁπάντων ἐνίκησε, τοὺς μὲν

principatum acceperit, quo ad justitize, non injuris p βαρδάρους τοῖς ὅπλοις βιασάμενος, [1294 R.] τοὺς

wotam uteretur. Ut autem singulatim rem totam
explicem, sola hzc civitas, Barbaris invitis, Grzcis
auteni petentibus, imperium est adepta. Quis un-
quam digne vel expendat, vel admiretor ? Ut autem
insignis illa. clades accepta fuit (cur enim hoc ta-
ceam, cum el ipsum ad urbis magnitudinem osten-
dendam pertineat ᾽) qux'ita sit ad reliquas res pro-
gressa, quasi tolam eenissel Siciliam, nec copias

δ' ὁμοφύλους οὐ πείσας, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν ἄρχειν πει-
σθεὶς, σύμδολον ** δικαιοσύνης ἔχων τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽
o0x ἀδιχίας. Εἰ δὲ δεῖ διελόντα εἰπεῖν, μόνη πόλεων
τῶν μὲν βαρθάρων ἀκόντων, τῶν δ᾽ Ἑλλήνων δεηθέν-
τῶν Ἶ ἔσχε τὴν ἀρχήν. Ποίᾳ "5 ταῦτ᾽ ἕνεστι " ψυχῇ
παραθαλεῖν ἀνθρωπίνῃ, καὶ τίνος oóx εὐτυχίας
μᾶλλον θαυμάται; γενομένον δὲ τοῦ μεγάλου πά-
θους" οὐ γὰρ οὖν σιωπήσομαι, ἀλλὰ xal τοῦτο ἔτι

VARLE LECTIONES.

** χρὴ om, AB, ante προσθεῖναι ponit rc. B.
σὺν om, ἃ, “' ἀπαριθμεῖνς, ** τεῖχος A.
* γῇςς 98 σχεδὸν om. ΔΛ. ** ἀλλὰ] p. 274.
"' δεηθέντων] ἐχόντων, idque rc., AU.

*5 πρὸς om.
^ Mad A.
9 μόνη
*9 nula] p. 219. " ἔστι A. παραθάλλειν A : περιλαδεῖν c.

ΜΝ αφιχέσθαι Α. 55 ἄγουσαν ἃ. 585 ὥστε
" ὑφαρπάζοντες ἃ. 5 τὴν τῶν om. A.
δὲ — ἐχτήσατο om. ΔΑ. -* σύμθολον δὲ δικ, Li.

Digitized by Google

