1155

PHOTII PATRIARCHA CP.

146

et mutatio coloris, et alvi solutio przsente periculo A πόῤῥωθεν τὸ συμδησόμενον. Ταῦτα γὰρ οὕτως ἴσχν’

limidorum sit, au cujusque intemperiei in corpore
et [rigiditatis; Aratum enim bonum semper ducem

σεν, ὥστε xal τοὺς φιλοσόφους ἐν sat; σχολαῖς ζη-
«εἶν " εἴ, τὸ πάλλεσθαι τὴν καρδίαν καὶ τὸ χρῶμα

habitum, cui tamen ea semper in obeundis peri- & τρέπεσθαι 35 χαὶ τὴν χοιλίαν ἐξυγραίνεσθαι παρὰ τὰ

culis acciderint. Quia antiqua lex erat, ne quis
jutra muros sepeliretur, eamque legem magna
comitabatur superstitio, Delphos miserunt ea de re
sciscitatum Pytbiam, que permisit. Et tum caeteri
Achzi, tum vero Sicyonii gavisi sunt, mutaloque in
festivitatem luctu, coronati albisque Indutl vestibus
corpus ejus statim in urbem deportarunt, paanes
choreis accinentes : ac loco delecto qui omnium
conspectui pateret, tanquam conditorem servá-
toremque urbis sepeliverunt. Loco etiamnuin est
uomen Arateum. Mortuus est specie familiaritatis

φαινόμενα δεινὰ δειλίας ἐστὶν ἢ δυσχρασίάς τινὸς περὶ
τὸ σῶμα καὶ ψυχρότητος" τὸν γὰρ Ἄρατον ἀεὶ μὲν
ἀγαθὸν ἡγεῖσθαι στρατηγὸν, ἀεὶ δὲ ταῦτα πάσχοντα
παρὰ τοὺς ἀγῶνας. Ὅτι ** νόμου (φησὶν) ὄντος
ἀρχαίου μηδένα θάπτεσθαι τειχῶν ἐντὸς, ἰσχυρᾶ:
«e "Ἶ τῷ νόμῳ δεισιδαιμονίας προσούσης, ἔπεμψαν **
εἰς Δελφοὺς ὑπὲρ τούτων ἐρησόμενοι τὴν Πυθίαν"
ἢ δὲ ἐπέτρεπε. Καὶ οἵτε ᾿Αχαιοὶ ἅπαντες ἤσθησαν,
καὶ διαφερόντως οἱ Σιχνώνιοι, μεταδαλόντες 9! εἰς
ξορτὴν τὸ πένθος, εὐθὺς ἐκ τοῦ Αἰγίον «ty ἢ
νεχρὸν ᾿Αράτου ἐστεφανωμένοι καὶ λευχειμονοῦντες

veneno et dolis, cede a Taurione perpetrata, Phi- B ὑπὸ παιάνων xal χορῶν εἰς τὴν πόλιν ἀνῆγον ^, xal

lippo Peloponnesio tyranno edicente, αἱ impupe illi
qua fecisset cederent.

«ὅπον ἐξελόμενοι περίοπτον, ὥσπερ οἰχιστὴν καὶ
σωτῆρα τῆς πόλεως ἐχήδευσαν" χαὶ χαλεῖται μέχρι

vüv ᾿Αράτειον. Ἡ δὲ τελευτὴ αὐτῷ ἐν φιλοφροσύνης σχῆματι φαρμάχῳ καὶ δόλῳ γέγονε, Ταυρίωνος
μὲν τοῦ στρατηγοῦ ὑπηρετησαμένου τῷ φόνῳ, Φιλίππου δὲ τοῦ Πελοποννησίον τυράννου, ὡς

, ἄδειαν ἔχοι πράττειν ἃ βούλοιτο τῶν ἐκθέσμων, προστάξαντος.

Ex Artaxerzis.
Mater. Artaxerxis luit Parysatis, solers sane fe-
mina, et taxillos jacere non iudocta. Metus tyrauno
siimulus ad eedem acerrimus.

399^ Ex Agide (76) [Ex Cleomene].

Antigonus Macedoniz rez vocatus ad auxilium ab
Aclueis contra Cleomenem, pugna superavit et
fugavit Cleomenem, et cum esset. Lacedzmone po-
titus,
Sparte nullo modo coneulcavit, aut ludibrio habuit,
sed leges remque publicam Spartanis reddidit, et in
Macedoniam tertio die discessit, quod eam hello
ardere atque 8 barbaris vastari inaudivisset. Jam
et morbus ipsum occupaverat, in plithisim veliemen-
tem vergens, deflusumque ex capite continentem.
Non tameu ei succubuit, sed ita in. certamine pro
regno suo perduravit, ut. maxima parta victoria,
ingentique barbarorum cede peracta, naajori cum
gloria mortem obiret, Philarchus scribit eum in
ipso proelio vociferatione corpus rupisse ; quod vero
non est dissimile, In confabulationibus hominum
ferebatur, eum post proelium clamantem prz gaudio,
O pulchrum diem, multum. sanguinis exspuisse,
acutaque febri decessisse.

Cum Cleomenes ab Antigono superatus in /Egy-
ptum profugisset, inilio a rege magno honoreaffectus
est. Deinde haud longo post tempore sine injuria,
propter iniquam suspectionem οἱ malevolentiam
accusatorum, deficiente erga euin affectu, conjectus
est a rege in carcerem, ad mortem qussitus, lile
vero cum aliis sexdecim sociis cum gladiis domo

'Ex τοῦ ᾿Αρτοξέρξου 3.

"Oct ** ἡ τοῦ ᾿Αρτοξέρξου μήτηρ Παρύσατι; θυ
pósogoc ἦν γυνὴ, καὶ δεινὴ (φησὶ) χυδεύειν. Ὅτι ^
ἡ δειλία (φησὶ 35) φονικώτατόν ἔστιν ἐν ταῖς τυρᾶν-
νίσιν.

Ἐκ τοῦ "Αγιδος.

Ὅτι ** ᾿Αντίγονος (φησὶν) ὁ Μαχεδονίας βασιλεὺς,
ἐπιχαλεσαμένων |052 H.] αὐτὸν ἐπὶ βοήθειαν κατὰ
Κλεομένους ᾿Αχαιῶν, μάχῃ ἐνίκησε, xax ἐξ ἐφόδου

humaniter cives tractavit, dignitatemque φυγόντος Κλεομένους τὴν πόλιν ποραλαδὼν, xal τοῖς

Λαχεδαιμονίοις φιλανθρώπως χρησάμενος, xal «b
ἀξίωμα τῆς Σπάρτης οὐ προυπηλακίσας οὐδ᾽ ἐνυδρί-
σας, ἀλλὰ xal νόμους xai πολιτείαν ἀποδοὺ;, ἀνεχώ-
ρῆσεν εἰς Μαχεδονίαν ἡμέρᾳ τρίτῃ, πολέμων αὐτῷ
φυέντων ἐχεῖσε xai παρεῖναι βιαζομένων. "Ἤδη δὲ
xai τὸ νόσημα χατεῖχεν αὐτὸν, εἰς φθίσιν ἐχόεδη-
κὺς *! ἰσχυρὰν καὶ χατάῤῥουν συντεῖνον. Οὐ μὴν
ἀπεῖπεν, ἀλλ᾽ ἀντήρχεσε πρὸς τοὺς οἰχείους ἀγῶνας,
ὅσον ἐπὶ νίχῃ μεγίστῃ xal φόνῳ πλείστῳ τῶν βαρ-
βάρων εὐχλεέστερος ἀποθανεῖν, ὡς μὲν εἶχός ἐστι
καὶ λέγουσιν οἱ περὶ Φύλαρχον, αὐτῇ τῇ περὶ τὸν
ἀγῶνα κραυγῇ τὸ σῶμα προσαναῤῥήξας - ἐν δὲ ταῖς
σχολαῖς ἣν ἀχρύειν ὅτι βοῶν μετὰ τὴν νίκην ὑπὸ
χαρᾶς * Ὦ καλῆς ἡμέρας, πλῆθος αἵματος ἀνήγαγε,
καὶ πυρέξας "5 συντόνως ἐτελεύτησεν.

[1209 R.] Ὅτι 35. Κλεομένους Αἰγύπτῳ προῖπε-
φευγότος μετὰ τὴν ὑπ᾽ ᾿Αντιγόνου ἧτταν, τὰ μὲν
πρῶτα ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἐν τιμῇ καὶ δεξιώσεσι
περιεῖπε τὸν ἄνδρα, pst! ob πολὺ δὲ μηδὲν ἀδι-
xobvta , ἐξ ὑποψιῶν ἀλόγων xal συχοφαντιῶν " χα-
κούργων ὑποῤῥνϊεχόμενος τῆς περὶ αὐτὸν διαθέσεως,
ἐν φρουρᾷ κατεῖχεν ἀδέσμῳ, μελετῶν χατ᾽ αὑτοῦ

VARLE LECTIONES.

** ζητεῖν À : ζητοῦνταςς.
A τ ἔπεμψενς.

15 τρέπεσθαι Α : φαίνεσθαι ἐλλοιωμένον c.
** μεταδαλόντες Β: μετοαδάλλοντες c.

86 or] c. π᾿. 57 τε om.
9 τόν Ἀ : τός, δ᾽ ἀνῆγον Α : ἀνῆρον c.

5 '᾿Αρταξέρξου c. 539 ὅτι] 6. xvi. 9 ὅτι] c. xv. 5 φησί om. Δ. 8" ὅτι] Cleomen. c, xxx. 57 ἐχθεδηχός

Ἀ : ἐμδεύληκός c. 35 πυρέξας] πῦρ ἐξάψας Α. 85 ὅτι] c. xxxn.

** συχοφαντῶυ C.

NOT.£.
(76) Ex Agide Plutarchi nihil excerpsit Photius. (Edit Rothomag.)

Digitized by Google
