14.5

BIBLIOTHECA.— COD. CCXLVI.

1466

καιροῦ, Οὐ γὰρ εἰς φόθον τὴν θέαν ἔερεψαν !*, οὐδ᾽ A isto spectaculo in metum, sed alacritatem illi con- ^

ἐξεπλάγησαν τῶν ὁρωμένων τὴν ἀήθειαν 15, ἀλλ᾽
ἥσθησαν ὁρῶντες ὅσων χρείττους γενήσονται, καὶ
νομίσαντες ὥσπερ ἀφορμὴν εἰληφέναι παρὰ τῆς
τύχης ὑπερδαλέσθαι "7 πάντας ἀνθρώπους ἀνδραγα-
θίᾳ, καὶ τοῦτ᾽ εἶναι πλέον τῆς τοσαύτης στρατιᾶς,
ἕμειν ὥσπερ χρήμασιν ἀφθόνως χρήσασθαι, καὶ δια-
νοηθέντες ὅτι νῦν ὥσπερ ἑστιάσονται λαμπρῶς ὑπὸ
τῶν βαρβάρων καὶ τῆς ἀρετῆς ἀξίως τῆς ἑαυτῶν.
Καὶ γὰρ ἵπποι καὶ βέλη xal νῆες xai ψέλλια καὶ
στρεπτοὶ "5 xal χύνες xat πάντα χρήματα δῶρα τῆς
τύχης ἐστὶ προχείμενα τοῖς χρείττοσι, Ταῦτα xal
στρατηγοὶ πρὸς ἑαυτοὺς εἰπόντες, καὶ πρὸς αὐτοὺς
ἕχαστοι διαλεχθέντες, kx θεῶν ἀρξάμενοι xal τοῦ
φίλου παιῶνος !* ἐχώρουν δρόμῳ, καθάπερ διὰ ψιλοῦ

«τοῦ πεδίου θέοντες, καὶ τοῖς βαρόάροις οὐχ Ebwxay ὃ

ἰδεῖν ὃ τι ἔστι τὰ γιγνόμενα, ἀλλ᾽ ἅμα τάξεις ἐῤῥώ-
γεσαν, xai ἄνδρες ἐχτείνοντο, καὶ ἵπποι συνελαμθά-
νοντο, καὶ νῆες εἴλχοντο, [1917 R.] xol χρήματα ἤγετο,
xa χορεία Πανὸς ἣν τὰ ποιούμενα. “Ἤδη ** δέ τις
τελευτήσας εἰστήχει περιτοξευθεὶς ὑπὸ τῶν βαρδά-
ρων, φοδῶν τοὺς λοιποὺς ὥσπερ ἀθάνατος ὧν *!,
᾿Αλλὰ " τότε ὡς ἀληθῶς ὄχλος ὄντες ** ἠσθάνοντο,
καὶ μέγιστον ἐναντίωμα ἑαυτοῖς, xat τοῖς πλείοσιν
[057 H.] ἥττους ἐγένοντο ἣ ὅσοις ἄν τις ἐξ ἀρχῆς
ἐθάῤῥησεν ἀντιστῆναι, Ὥστ᾽ ** εἰχότως εἰπεῖν elvat
τὴν μὲν πόλιν τὸν ἐλευθέριον Δία τιμᾷν ἐπὶ τοῖς πρα-
χθεῖσι "3 προσήχειν, τοῖς δ᾽ ἄλλοις Ἕλλησι τὴν πόλιν,
xai νομίζειν τὸν ᾿Αθηναίων δῆμον ὥσπερ ἐλευθέ-
ριον "5 τοῖς Ἕλλησιν ᾽ εἶναι, Ὥστε “5 εἰ τὸ μὴ ἔχειν
ἐξ ἴσου γενέσθαι τῶν ἡττόνων ἐστὶν, ἅπαντας ἀν-
θρώπους νενιχήχασιν. Ὃ δὲ ** πάντας βασιλέας παρ-
ave xày ταῖς ἐπινοίαις, καὶ μηδὲν καταλιπὼν ἄτοπον
γομίσαι, Ξέρξης ὁ Δαρείου, καταγνοὺς μὲν τοῦ πα-
tp ὡς ἐνδεῶς ἐπιχειρήσαντος, ὑπεριδὼν δὲ τῆς
“όλεως καὶ τῶν Ἑλλήνων ὡς οὐδαμοῦ φανησομένων,
ἀγῶνα διπλοῦν ἀγωνίζεται, τὸν μὲν ὑπερδαλέσθαι 35,
«τὴν δὲ τιμωρήσασθαι μετὰ πολλοῦ τοῦ κρείττονος.

versi δύηι, nec insolentiam eornm, que cernebant,
osbtupuerunt, sed cum viderent quot essent vincendi,
ketati sunt, quoniam se jstam occasionem a fortu-
na omnium fortiter superandorum nactos putabant,
et hoc fore tanti exercitus commodum, quod abun-
dantem sui usum esset prebiturus, ac se jamjam
magnifico seque digno quasi convivio excipiendos
putabant. Nam οἱ equi, et tela, et naves, tum pha-
lere, et torques, canes, omnesque opes, forlund
dona, proponuntur fortioribus, et h:xec omnia largi-
tur vietoria. Que cum spud se duces, et inter se
milites expendissent, tum a diis, et amico orsi
Apolline, curriculo. tanquam patente eampo proces-
serunt, £495 nec barbaris videndi quid ageretur,
spatium dederunt, Verum pariter οἱ acies rumpe-
bantur, et homines occidebantur, et capiebantur
equi, naves, opes, Instar Panic ejusdem chorezx.
Quid quod etism mortuus quidam, cum barbaro-
rum telis confossus esset, stelit erectus, ac tam-
quam immortalis esset, reliquos perterruit. Sed
ium revera turbam se esse, maximeque seipsos
impedire cognoverunt, cum essent majore numero,
quam cui aliquis initio sustinuisset resistere. Ut jure
dicendum sit cum Jovem liberatorem ob res gestas
urbs colat, Grecos urbem ac populum Atheniensem
liberatoris loco habere debere. Quocirea si inzequali-
tas inferiorum est, omnibus hí victoriam ademerunt.
Filius Darii Xerxes, qui omnium regum cogitatio-

C nes superavit, et nibil mirandum nou tentavit, cum

οἱ patris conatus inopia fuisse impeditos crederet,
civitatemque et Graecos nusquam comparituros con-
temneret, duplex instituit certamen, quo partim illi
autecelleret, partim hanc egregie puniret. Quin-
eliam cum effectis coelestibus, omnique tum visu,
tum rumore insolito [ πον, cum patre duntaxat ] ,
videtur certasse, quasi qui suam esse terram voluis-
set ostendere.

Δοχεῖ δέ μοι καὶ πρὸς τὰς διοσημείας τότε Ξέρξης ἀμιλλήσασϑαι, xài πρὸς ἅπασαν ὄψιν τε χαὶ ἀχοὴν
ἀνθρώποις ἀνέλπιστον, ὥσπεο ἐνδείξασθαι βουλόμενος ὅτι αὐτοῦ βεδαίως ἐστὶν ἡ γῆ.

[Ὅτι ᾿Ισοχράτης ἀνθηρότερον εἶπεν, οὕτω τὴν
πρᾶξιν ἀπαγγείλας" « Καθάπερ πρὸς τὸν Δία τὰ ὄντα
διανειμάμενος, καὶ τῷ μὲν Διὶ παραχωρήσας τοῦ
οὐρανοῦ, ἑαυτῷ δὲ τὴν γῆν."

D
Ἢ ποίους "133 φόδους ἐγγείους ἢ θαλαττίους οὐχὶ

συνέστειλε τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ ; οὗ τὰς ἀπειλὰς πρῶτον
οὖχ fjv ἑστῶσι τοῖς ὠσὶν ἀχοῦσαι. ᾿Αλλ᾽ ἀπῆγον εἰς
ἔσχατα γῆς, καὶ προὔλεγεν ἃ μηδενὸς ἦν εὑρεῖν πλὴν
ἐχείνου **, Ἔτι δὲ ᾿Ατλαντιχοῦ πελάγους κληρουχίας
ἀτίμους ἠπείλει, καὶ γῆς ποίησιν ἔξω τῆς olxoupé-
vnc , ἣν ἀναγχάσειν ἠκρωτηριασμένους προσχοῦν
εἰς τὸ πέλαγος, ὕδωρ ᾽" μὲν ἀντλοῦντας, πέτρας δὲ

[Floridius hoc dixit Isocrates, sic rem enuntians,
veluti cum Jove creata dividens, Jovi ccelum, sibi
vero terram distribuens.] .

Quos terrores terra marique suis non incussit ἢ
cujus minas primum nemo poterat attentis auribus
audire, cum ad ultimas terra fines progrederentur,
ea pradicentes, qua» ex ipsius tantum ingenio po-
terant. prodire. Allautici denique maris colonias
viles redditurum, et extra eam quz habitatur ter-
ram, conditurum : jamque ipsos coacturum mutila-
1085 in mare exaggerare, aqua exhausta, lapidibus

VARLE LECTIONES.

- ἔς να. "6 ἀήθειαν ἃ : ἀλήθειαν c.
ἄνος o ἤδη 5 n om. À. y

1*6 δέ] p. 220. 7* τὸν
329 ἢ ποίους! p. 221. ἢ anté ποίους om. Δ.

11 ὑπερβαλέσθαι B: ὑπερδάλλεσθαι c. 15 στρεπτά Β. '* παι-
5 ἀλλά] p. 216. τότε δ, A.
θεῖσι B : πρυαχϑεῖσι ς. 3* ἐλευθέριον) ἐλευ pr. Α, ἐλευσῖνα corr.
μὲν ὑπερδαλέσθαι om. A, a correctore habet B. ὑπερδαλέσθαι B : ὑπερδάλλεσθαι ς.
δι ἐχείνου À : ἐχείνου μόνον c

3! ὄντες ὄχλος Β, " ὥστ p. 217. 5 πραχ-
* Ἕλλησιν] ἄλλοις; Α. 5 ὥστε] p. 218.

95 0500

Digitized by Google
