1445

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLV. -

146

ἔγνω γυναῖχα πρὸ γάμον πλὴν Βαρσίνης, ἀνδρὸς A testiculos haberet, aboninatus id prodigium, a Ba-

οὔσης κεχηρωμένης **. Ὅτι ** προδάτον, φησὶ, τε-
χόντος ἄρνα περὶ τὴν χεφαλὴν σχῆμα xol χρῶμα
ἔχοντα τιάρας καὶ διδύμους ἑκατέρωθεν αὐτοῦ, βδε-
λυχθεὶς τὸ σημεῖον ἐκαθάρθη μὲν ὑπὸ τῶν Βαδυλω-
νίων ὁ ᾿Αλέξανδρος, οὗς ἐξ ἔθους. ἐπήγετο πρὸς τὰ
τοιαῦτα, διειλέχθη δὲ πρὸς τοὺς φίλους ὡς οὐ δι' αὖ-
τὸν, ἀλλὰ δι᾽ ἐκείνους ταράττοιτο, μὴ τὸ χράτος εἰς
ἀγεννῆ καὶ ἄναλχιν ἄνθρωπον ἐκλιπόντος αὑτοῦ περι-
στήσῃ ** τὸ δαιμόνιον. Οὐ μὴν ἀλλὰ βέλτιόν τι ση-
μεῖον γενόμενον τὴν ἀθυμίαν ἔλυσεν 3". [1200 R.] Ὁ
γὰρ ὃ ἐπὶ τῶν σωμάτων τεταγμένος ὄνομα Πρόξε-
νος, χώραν ὀρύττων τῇ βασιλιχῇ σχηνῇ ** παρὰ τὸν
"O&ov ποταμὸν, ἀπεχάλυψε πηγὴν ὑγροῦ λιπαροῦ
xai πιμελώδους. ᾿Απαντλουμένον *' δὲ τοῦ πρώτου,

byloniis, quos ejus rei causa ex more quodam. secum
ducebat, expiatus, ad amicos etiam dixit, se non
sui, verum ipsorum causa perturbatum esse, ne
jpso defuncto summam rerum ad ignobilem et im-
bellem aliquem bominem fatum devolveret, Sed
hunc ejus mororem aliud letius ostentum sustulit.
Etenim Proxenus stratoribus regiis prefectus, cum
tentorio regis locum foderet juxta Oxum fluvium,
fontem liquoris pinguis aperuit,-cujus cum summum
esset haustum , purum deinde et perlucidum oleum
scaiuriit, neque odore quidquam , neque gustu ab
oleo, neque nitore etiam οἱ pinguedine differens, et
vero nulle suni in ista regione olew. Ozum autem
mollissimasm habet aquam, adeo ut lavantibus cutim

χαθαρὸν ἀνέδλυζεν ἤδη xal διαυγὲς ἔλαιον, οὔτε DB pinguediue quadam inungaL Miriüce eo prodigio

ὀσμῇ δοχοῦν οὔτε γεύσει ἐλαίου **. διαφέρειν, στιλ-
βότητι 3 δὲ xol λιπαρότητι παντάπασιν ἀπαράλλα-
xtov, καὶ ταῦτα τῆς χώρας μηδὲ ἐλαίας φερούσης.
Λέγεται μὲν οὖν χαὶ τὸν Ὅξον αὐτὸν μαλαχώτατον
ὕδωρ, ὥστε τὸ δέρμα τοὺς λονομένους ἐπιλιπαίνειν.
Οὐ μὴν ἀλχὰ καὶ θαυμαστῶς ** ᾿Αλέξανδρος τῷ ση-
μείῳ ἤσθη. Ὅτι " ᾿Αριδαῖος μὲν γέγονε τῷ Φιλί

Alexander delectatus est. Fuit et Philippo filius
Aridzus, ez ignobili corto Philina prognatus, men-
tis non plane compos, quod corporis morbo ei eve-
niebat. Verum is morbus non naturz vitio, quinimo
in puero eo satis bona atque ingenua indoles appa-
ruisse dicitur, sed postmodum venenis ab Olympiade
corruptus, sanz mentis jacturam fecisse.

ἐξ ἀδόξου γυναιχὸς xal χοινῆς, Φιλίνης, ἀτελὴς δὲ τῷ σωφρονεῖν " διὰ σώματος ἐγεγόνει νόσον, οὐ μὴν
φύσει, ἀλλὰ καὶ πάνυ φασὶν αὐτοῦ παιδὸς ὄντος διαφαίνεσθαι χαρίεν ἦθος καὶ οὐχ ἀγεννὲς, εἶτα μέντοι
φαρμάκοις ὑπὸ Ὀλυμπιάδος καχωθέντα διαφθαρῆναι τὴν διάνοιαν.

Ἐκ τοῦ Καίσαρος.

Ὅτι  Kafcap λέγεται, τῇ προτέρᾳ νυχτὶ τῆς
ἐπ᾽ ᾿Αρίμινον * διαδάσεως {πόλις δέ ἐστιν αὕτη τῆς
Κελτικῆς *9 μεγάλη, ἣν καὶ ἀθρόον ἀπελθὼν ἔσχεν),
ὄναρ ἰδεῖν ἔχθεσμον ἐδόχει γὰρ αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ
μητρὶ μίγνυσθαι τὴν ἄῤῥητον μίξιν.

[041 Η.] Ἐχ τοῦ Εὐμένους.
. Τὸ μὲν "6 εὐτυχεῖν xal τοὺς φύσει μιχροὺς συν»
επιχουφίζει τοῖς φρονήμασιν, ὥστε φαίνεσθαΐ τι μέ-
γεθος περὶ αὐτοὺς xal ὄγχον ἐκ πραγμάτων ὑπερ-
ἐχόντων ἀποδλεπομένους. Ὁ δέ γε ἀληθῶς μεγαλό-
φρων καὶ βέδαιος ἐν τοῖς σφάλμασι μᾶλλον καὶ ταῖς
δυσημερίαις ἀναφέρων γίνεται κατάδηλος, ὥσπερ ὁ
Εὐμένης χαχοπραγῆσας. Μᾶλλον γὰρ αὐτοῦ τῆς
ψυχῆς τὸ γενναῖον " διεφάνη καὶ ἐξέλαμψε καὶ τὸ
ἀπτόητον τοῦ φρονήματος χαὶ ταῖς συμφοραῖς ἀτα-
ᾳείνωτον. Ὅτι "5 αἰσθόμενος, φησὶ, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἀλλήλων μὲν ** χαταφρονοῦντας, αὐτὸν δὲ φοδουμέ-
νους, καὶ παραφυλάττοντας ἀνελεῖν, εἰ γένοιτο χαι-

Ex €etsarís Vita.

Ferunt proxima, quan. 396? Ariminum perve-
nisset (urbs ea est imagna in Celtica, quam subito
impetu invadens occupavit) nocté obscenum Casari
insomnium visum, nempe se cum matre sua corpus
miscere.

Ex Eumenis Vita,

Enimvero secunde res etiam ingenio modico et
submisso praeditos attollupt , ut inagpi sibi videan-
tur, crisiasque erigant, cum excelso loco collocatos
se vident. Vera animi megniudo et copsiantia
rebus adversis ferendis emendandisque e€asibus elu-
cescit : cujus rei exemplum Eumenes prabuit. Magis
enim illius nebilitas anima apparuit el potuit, et
alacritas ingenii omnibus calamitatibus longe supe-
rioris. Eapropter sentiens eos sese mutuo contem -
nere, ipsum metuere, et in boc esse, ut capta occa-
sione occidant , pecunia sibi opus esse simulavit,
eoque sub pretextu, abiis quibus maxime odio

gs, ἐσχήψατο χρημάτων δεῖσθαι, xol συνεδανείσατο D erat, multa talenta mutuo accepit, ut ii fidem ipsi

τάλαντα πολλὰ 9 παρὰ τῶν μάλιστα μισούντων, ἵνα
xai πιστεύωσι 9! xal ἀπέχωνται περὶ τὸ δάνειον
ἀγωνιῶντες. Ὥστε συνέδη τὸν ἀλλότριον πλοῦτον
φύλαχα τοῦ σώματος ἔχειν, καὶ τῶν ἄλλων ἐπὶ σω-
πηρίᾳ διδόντων μόνον ἐκ "" τοῦ λαδεῖν χτήσασθαι
τὴν ἀσφάλειαν, Ὅτι φιλοπόλεμος μέν ἔστι, φησὶν,

haberent, οἱ metu admittendi crediti ab insidiis
desisterent. la evenit, ut alienam ille pecuniam
corporis sni custodem babuerit, et aliis .salutemn
suam data pecunia redimentibus , solus ipse acci-
piendo tutum $e prastitit. Philopolemus [id est,
militie amans] est, qui utilitatem securitati praefert;

VARLE LECTIONES,

81 χεχειρωμένης D.
16 σχηνῇ Cun. A.
Ta ἃ. — " Daupgaczóv A.
95 τῆς Κελτιχῆς om. B.
** «ἀλαυτα τὰ πολλάς.

^ ὅτι] e. 57.
* es] e. 17.

93 περιστήσει c. “δ᾽ ἔλυσεν A : διέλυσεν c.
3' ἀπαντλουμένοῦ B ; ἀπαντλωμένου c.

9 ὁ γάρ A: ὅπερ c.

9 ἐλαίου γεύσεις. !* στιλδότητα — λιπαρό-

. 48. τῷ σωφρονεῖν] τὸ φρονεῖν Β. 52 ὅτι] c. 32. ^ 'Apiplvo c.
48 τὸ μέν! c, 9, 9 τὸ γενναῖον τῆς ψυχῆς ς. V ὅτι) c. 15. 99 μέν add. A,
8]! πιστεύσωσι ς. * μόνον εὑμενῇ Ex B, "^ ὅτι} comparat. c. 2.

Digitized by Google
