13:5

PHOTII PATRIARCH.£ CP.

1376

sublimi animo, in benefaciendo promptum, mori- A γνωρίσματα; Ὀξὺς φρόνησιν, ὑψηλὸς γνώμην, εὖ

bus esse popularibus, eloquentia si dicendum esset,
Perielem vincere, si quid agendum, Alcibiadem
hmitari, urbem potius amare, pecuniasque potius
contemnere, quemadmodum Periclem fecisse dixi-
mus, in agendo vehementiorem mulio esse. Clinia,
d agendum vel siae artelyra quavis aptiorem esse.
Talem aliquem Proteum 6586 Agyptie fabuls
ostendunt, ciim eumdem nonc. in saquam, nunc. in
arburem, et flammam  inutant,— Promptitudinem
nature per hoc significare volunt.

Ez oratione in Privatum Romanum, —Proemium.

Amor iguis Eleusini traxit etiam Anacharsim Scy-
iiam ad mysteria,

Ex oratione, cum Corintho reversus esset.

Si casus aliquis corpora separaret, animo tunc
prospiciendutn, el amore amor amicorum nou est
disjungendus : agnosco affectum ; animum meum
explicat poesis.
375a E propemptica in. Ampelium, — Exordium.

Solus e Grecis, o adolescentes, hujus fuge la-
queos reperiawm. Heri fugam minatus est. curras,
hodie visus est meis retibus constrictus esse. Fer-
wr Alexander vetustis et materiam. artificibus de-
disse, Ita ut Lysippus et Apelles formam ipsius par-
titi, ille quidem coloribus, hic vero 2re nawram
regis explicuerint. Cunt vero oratio corpus tran-
&cendens, cum animi venustate el. decore conjun-
gatur. Sit ei bzc vera. delineatrix, nullum guber-
' matorem peritum omni habens navigatione. Intini-
Ann cum inopia confunditur. Exercitatio praesumit
sriem quam didicit. E carceribus ad calcem cursum
dirigite. Facilis es! communis hec est. virtus, Ma-
lum odisti? cum molo etiam bellum gessit. Inju-
storam naturam donorum fugisti? ipse etiam anima
snz januam daimnoso auro, justitiamque coarguenti
occlusit, Noverat enim justitiam, non esse cum
tenuibus opibus infamiam, sed cum improbilate
divitias, virtut! inimicas et glorise. Hzc initium
laudum est, quia et initium rerum. Hoc vero deinde,
quid quis dixerit ?* quid observaverit ? Discere
enim infinitum est, uon dicere, ingratum. Quemad-
modumilli qui pulchras statuas inwentur, conjiciunt
oculos in eam quz primo occurrit, deinde aliam post
aliam spectantes dubitant quam prius conspiciaut.
Potius vero (quid enim mihi opus autiqua. similitu,
dine?) ut ii qui aliquam e multis novis statuis no-
vam vident, aspicere summatim omnes e pulchri-
wdine quz est, ín toto cireumfusa cogumtur, par-
ticulatim veroalia alio ducente cupiditatem, admi-
satione spectaculum abrumpunt : βἷς et facta tua
vndique convenientia aliam historiam postulant,
viec his orationis terminis includi volunt. Quis facta
vel justitiam, vel privatam operam, vel reipublicae

ποιεῖν ἄοχνος, δημοτιχὸς τὸν tpóntov* εἰ μὲν εἰπεῖν
δέῃ, τὸν Περιχλέα νιχῶν, εἰ δέ τι πρᾶξαι, τὸν ᾿Αλχι-
διάδην μιμούμενος, μᾶλλον δὲ xat φιλόπολις [μᾶλλον
δὲ] καὶ χρημάτων χρείττων, ὅπερ * fj συγγραφὴ τὸν
Περιχλέα προσείρηχεν, ἐν δὲ τῷ πράττειν πολλῷ τρῦ
Κλεινίου θερμάτερος, ἀπάφης ἀτεχνῶς λύρας οὐ
μεῖον πρὸς πᾶσαν πρᾶξιν εὐάρμοστος. Τοιοῦτόν τινα
xaX τὸν Πρωτέα γενέσθαι μῦθοι δηλοῦσιν [611 H.]
Αἰγύπτιοι, ὅταν αὐτὸν νῦν μὲν εἰς ὕδωρ ἀμείθουσι
νῦν δὲ εἰς δένδρον xal φλόγα" τὸ εὔχολον γὰρ τῆς
φύσεως διὰ τούτου σημῆναι βούλονται.

'Ex τοῦ εἰς Πριδάετον 'Ρωμαῖον. --- Τὸ Προοίμιον.

Ἤγανε δὲ ἄρα ὁ τοῦ πυρὸς τοῦ κατ᾿ Ἐλευσῖνα
«flog xai ᾿Ανάχαρσιν τὸν Σχύθην ἐπὶ μυστήρια.

'Ex τοῦ ὅτε ἀκὸ τῆς Κορίγϑθου &xarrA0sv.

Εἰ δὲ ἄρα τύχη τις διασχίζοι τὰ σώματα, τῇ γοῦν
ψυχᾷ προθλέπειν xol μὴ τῷ πόθῳ τῶν παιδιχῶν
ἀποσχίζεσθαι. Γνωρίζω τὸ πάθος " ἐμὴν ἐρμηνεύει
γνώμην ἡ ποίησις.

'Ex τῆς εἰς ᾿Αμπέλιον Προπεμκπτικῆς. — Τὸ
προοίμιον.

Ἤμελλον ἄρα, ὦ παΐδες, ἤμελλον μόνος εὑρήσειν
Ἕλλήνων τῆς τοῦδε φυγῆς τὰ θήρατρα. Χθὲς ὄρα-
σμὸν ἠπείλει καὶ ἅρματα, τήμερον ὥφθη τοῖς igo
δικτύοις ἁλώσιμος. Γενέσθαι μὲν χαὶ ᾿Αλέξανδρον
λόγος ταῖς πάλαι τέχναις ἀγώνισμα, ὥστε δὴ καὶ
νειμάμενοι τὴν μορφὴν αὐτοῦ Λύσιππος xal 'And-
λῆς, ὁ μὲν φαρμάχοις, ὁ δὲ χαλκῷ τὴν φύδιν τοῦ
βασιλέως: ἡρμήνευσαν. Ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος ὑπερθὰς τὸ

C σῶμα ψυχῆς ὁμιλεῖ " xal δ χάλλει καὶ χάρισιν, εἴη

ἂν χαὶ οὗτος ἀψευδὴς ζωγράφος, μὴ τὸν πρωράτην
ἐπιστήμονα πάσῃ ναυτιλίᾳ κχτησάμενος; " τὸ γὰρ
ἄπειρον ἐπὶ τῆς χρείας ταράττεται, τὸ δὲ μελετῆσαν
θαῤῥεῖ τὴν τέχνην ἣν ἔμαθεν. "Ex πυλῶν εἰς νύσ-
σαν ἴσον τὸν δρόμον ἰθύνατε. Πρᾶος εἷ; “χοινὸν xal
τοῦτο πλεονέχτημα, Καχίαν μισεῖς ; χαχίᾳ " σὺν-
ἐπεστράτευσεν. ᾿Αδίχων δώρων ἐξέχλινας φύσιν;
ἀπέχλεισε καὶ οὗτος τὰς τῆς ψυχῆς πύλας ὑδριστῇ
χρυσῷ καὶ δικαιοσύνην ἐλέγχοντι, “Ἔγνω γὰρ ὡς οὗ
δικαιοσύνη σὺν ὀλίγοις ψόγος, ἀλλὰ σὺν ἀδικίᾳ πλοῦ-
τος ἐχθρὸς ἀρετῆς xal τοῦ θαυμάζεσθαι. Αὕτη δὴ
πρώτη τῶν ἐγχωμίων ἀρχὴ, ὅτε καὶ ἀρχὴ Ἷ τῶν πρά-
ξεων. Τὸ δὲ μετὰ τοῦτο τί μὲν εἴποι τις, τέ δὲ φυ-
λάξαιτο; καὶ γὰρ τὸ λέγειν ἄπορον, xai τὸ μὴ

Ὁ λέγειν ἀχάριστον. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ κάλλῃ " τῶν

ἀγαλμάτων θεώμενοι ἔχονται μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑπὸ τοῦ πρώτου προσπίπτοντος, μεταδιδάζοντες δὲ
ἄλλοτε ἐπ᾽ ἄλλο τὴν θέαν ἀποροῦσιν Ó τι πρῶτον
θεάσωνται * μᾶλλον δὲ (τί γάρ μοι δεῖ παλαιᾶς εἰ-
χόνος :) ὥσπερ οἵ τι τῶν νέων δημιουργη μάτων θεώ-
μενοι !* προσθλέπειν μὲν ἅπασιν ἀθρόως ὑπὸ [613 H.]
«οὔ περικεχυμένου τῷ παντὶ χάλλους βιάζονται, ἐν
μέρει δὲ ἄλλου ἄλλοθεν δημαγωγοῦντος τὸν πόθον
σχίζονται τὴν θέαν τῷ θαύματι, [1140 R.] οὕτω
καὶ αἱ σαὶ πράξεις πᾶσαι πανταχόθεν προσπίπτου-

VARLE LECTIONES.

* ὅπερ foriasse legendum ἥπερ,
Wernsdorfius : libri xaklas. pd
** (:ágovtat c.

ὁ ὁμιλεῖ Werusdorflus. :
Τ ὅτι καὶ ἀρχὴ om. C.

δ χαὶ οι, ὦ. * xaxía

libri. ὡμῆει.
* πρῶτον S.

5 χάλλη post ἀγαλμάτων ponit C.

Digitized by Google
