1341

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLUI.

1312

kx τρίτου πόλεμον, Πῶς οὖν ἅπασι τούτοις ἡ πόλις A victoria celeritas. Uno die Eubcis et Dootis tro-

ἀντέστη ; ἔπιπτον Βοιωτοὶ, Δωριεῖς tyánuy σωξζό-
ϑενοι, Χαλκιδεῖς ἅπαντες ἤγοντο, τρία δὲ εἰστήχει
τρόπαια. Τῶν δὲ τροπαίων τὸ τάχος ἐστὶ λαμπρότε-
£ov* τὸ γὰρ κατ᾽ Εὐδοίας καὶ Βοιωτῶν μιᾶς ἣν ἡμέ-
pae τὸ συναμφότερον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔοικα πᾶσι τὸ
μέρος; ἀποδιδόναι τῆς εὐφημίας βουλόμενος τοῖς !*
ἄνω χρόνοις ὑπὲρ τῆς πατρίδος καὶ παντὸς “τοῦ P
vou$ κατὰ tà; μάχας πρωτεύσασιν !*, οὔτε τούτοις:
τὴν ἀξίαν τηρεῖν τῷ τὸ μέγεθος τῶν πράξεων ἐν τῷ
πῶν λόγων τάχει συγχρύπτεσθαι, xol μήπω τούτων
προσάπτεσθαι, ὧν ἡ τῶν ἀχροωμένων προσδοχία ζη-
10093 πάλαι τὸν ἔπαινον ἀσχάλλειν ἔοικεν ὅτι μήπω

pea erecta sunt, Etenim cum cupiam omnibus glo-
rie aliquam partem iis tribuere, qui superioribus
illis temporibus pro patria, omnique populo, pu-
gnando primas ferebant, visus sum ne his quidem
salis dignam contulisse, rerum gestarum magnitu-
dinem verborum exilitate delerendo, neque attin-
gendo ea quorum laudem auditores pridem exspe-
etantes indignari videntur, quod corum fiat minime
desiderio satis. HILec igitur jam oratione traetania.
Neeessitate vero parem dicendo non esse, uon
unis proprium crimen, sed commune omnium
fuerit,

«ἧς ἐπιθυμίας ἐμπίπλαται. Οὐχοῦν ἐπὶ ταῦτα ἤδη ἱτέον τῷ λόγῳ, Τὸ δὲ ἐξ ἀνάγχης ἀπολείπεσθαι μέλ-
λειν τῶν πράξεων, ὅτι χοινὸν ἁπάντων, οὐδενὸς ἂν εἴη δίκαιον ἔγχλημα.
Πέρσαι κλῆρον ἕνα τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ πᾶταν δεῖξαι B. — Pers totum terrarum orbem uno regno volentes

τοῖς ὅπλοις βουλόμενοι, μιχρῷ μέρει τῷ πρὸς Eaxé-
ρὰν πληρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν ἀπείργοντος Ὡς δ᾽
ἀφεὶς ἀπ᾽ "5 Ἰωνίας ὁ στόλος, xal πάλιν ἀποχρύψας
πλήθει νεῶν τὸ φαινόμενον, περὶ τὰς νήσους τὰς
κατ᾽ Αἰγαῖον ἐσχίζετο, [1108 R.] τὴν μὲν Ναξίων
πόλιν πρὸς τὴν θάλατταν εὐθὺς μερίζεται, τῇ μὲν
ἀφεὶς " μετὰ τῆς ἐπωνυμίας τοὔδαφος, αὐτὸς δὲ τὸ
γένος εἰς τὰ; τριήρεις ἐνθέμενος * τὸν δὲ Ἐρετριέων
δῆμον ὅπλων μὲν οὐχ. ἠξίωσαν, ἐλάττονα Περσιχοῦ
πολέμου τὴν τύχην αὐτῶν νομίσαντες, χειρὶ δὲ χεῖρα
πάντες ἀλλήλων συνέχοντες σαγηνείας sixóva τὴν
Ἔρ:τριέξων ἔδειξαν πόρθησιν, Ἐπεὶ δὲ καὶ Μαρα-
θῶνος ἥψαντο, τὰ μὲν τῶν ἐλπίδων ἠφάνιστο, ἐγνώ-
ρισαν δὲ καλῶς διὰ τῆς πείρας μαθόντες ὅσον τὸ μέ-

σὸν Ἐρετριέων xat τῆς ἡμετέρας πόλεως. Τότε τις C

καὶ χατὰ τριήρους ὅλης νανυτιχὸς στρατιώτης ἐτόλ-
μησεν * ἐπιδραμὼν γὰρ τοῖς φεύγουσιν εἰς τὴν θά-
λασοαν Φοινίσσης νεὼς λαμθάνεται, χρείττονα δεξιὰν
ἔχειν τριήρους ὅλη: οἰόμενος, Δείσαντες δὲ ὑπὲρ τῆς
τριήρους οἱ βάρδαροι, μὴ δεξιᾶς ᾿Αττιχῆς γένηται
λάφυρον, πελέχει τὴν χεῖρα μερίζουσιν. Ὁ δὲ πλη-
γεὶς ἔχειτο τῆς μὲν χειρὸς ἀφαιρεθεὶς ?*, τῆς δὲ
τριήρους ἐχόμενος. "Q πρῶτοι τὴν Περσῶν τύχην
ἐλέγξαντες ὦ χρείττους τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
νίχας νικήσαντες [ ὦ μετὰ διηγημάτων πεσόντες, ἃ
μὴτε πρὸ ὑμῶν μῆτε μεθ' ὑμᾶς ὁ χρόνος ἤνεγχεν!
ὦ σεμνότερον τροπαίου τάφον χτησάμενοι[ ὦ τὸ
Μαραθῶνος ὄνομα τοῖς ἡλίου δρόμοις συναποτεί-
νόντες Μαραθὼν μὲν ἔχει τὰ σώματα, τὰς δὲ ψυχὰς
οἱ συστρατιῶται θεοὶ, γῇ δὲ τὸ χλέος xal θάλαττα.
Θυμουμένου δὲ τοῦ Ξέρξου xatà τῆς πόλεω; οὐδὲν
τῶν πάντων ἡσύχαζεν, ἀλλὰ πᾶν αὐτῷ συνεχινεῖτο
χαὶ συνεσείετο, καθάπερ Ποσειδῶνος αὐτοῦ τινάσσον-
τος ** γῆν ὁμοῦ πᾶσαν καὶ θάλατταν". Γῆ [595 H.]
$$ χαὶ θάλαττα τὴν ἀλλήλων φύσιν ἠλλάττοντο.
Tet; μὲν πορθμοῖς ἐπετίθει τὴν ἤπειρον, τὰς ὃς Φοι-
νίσσας διὰ τῶν ἰσθμῶν ἔπεμπεν. ἔφθη τότε πάσης
ἐλπίδος χρείττονα θαύματα, ἵππος χαθ᾽ ᾿Πλλητπόν-
479 Μηδιχὴ, χαὶ δι᾽ “Αθω μέσου στόλος τριηρῶν
πιμπόμενος. "Anzlyero δ᾽ ὁ Ξέρξης οὐδὲ οὐ ρανοῦ vot;

jucludere, spe sua frustrati sunt, cum una parte
Occidentalis regni cupiditatem implere non potue-
rint. Classis enim ex lonia solvens, ilerumque
multitudine navium  zquor egens, insulasque
ΤΕ αὶ maris, dissipata est. Naxiorum quidem civi-
tatem ad mare statim invadit, ubi eam urbem
funditus und cum nomine diruerunt, et gentem in
triremes imposuerunt. Operz pretium non duxerunt
cum Eretriensibus armis decertare, quod eorum
fortunam Persico bello inferiorem putarent. luter
se manibus consertis ita invaserunt Eretrienses, ac
si in ssgena concluderent. Cum Maratbonem atti-
gissent, spes labefactata est. Probe enim experi-
mento docti didicerant, quantum inter nos. et Ere-
trienses interesset, Tum navalis quidam miles ad-
versus iutegram Lriremem ausus est depugnare.
Urgeus fugientes ad mare Phonicir, navi manus
injecit, fortiorem Jexistimans tota navi dextram.
Veri autem. Barbari, me navis eoram Auice
dextri in predam cederet, securi. manum ampu-
tant : ipse vero saucius sine mauu jacebat, trire-
mem (amen mordicus tenens. O vos primi, qui
Persarum fortunam illusistist. O vos qui majora
vincitis quam natura humana permittat! Ὁ qui
occumbitis cum ea reruin gestarum. historia, quam
neque ante vos, nec post tempus tulit! O qui il-
lustriorem 36/45 nacti estis tropzo sepulturam, qui
nomen Marathonis solis cursibus extenditis! Mara-
thon tenet vestra corpora, animas ipsi dii, qui vo-
biscum puguarunt, gloriam terra continet ac mare,
Xerxes autem buie urbi infestus nihil intactum -
reliquit, sed omnia movebat et concutiebat, quasi
Neptunus terram et simul mare coneuteret : terra
et mare suam invicem naturam permutabant. lin-
posuit terram fretis, et Phoenicum naves per con-
tinentem misit. Tune omni spe majora miracula
vidimus, per Hellespontum equitatus Medorum,
per Atlonem triremium classis iter fecit. Quin et
ad celum usque audaciam &uam Xerxes extendit,
et suis prodigiosis factis transilivit a mari in ter-

VARLE LECTIONES,

malim τοῖς ἕν τοῖς,

15 τοῖς}
πα. 33 ἀοχιρεθείσης A.

liaui ἀφε

1? πρωτεύσασα C.
49 wyáss. τὴν γῆν ς, 3) θάλασσαν 8. 99 ξλλήσποντου ς.

30 ἀπ᾽ Δ: ἐπ c. ?! ἀφεὶς codices Himerii. Pho.

Digitized by Google
