1419

" PHOTII PATRIARCHE CP.

1120

meliori eonditione forent, quod Iàcis difficilem adi- Α ἀναιρεθέντων, τῶν δὲ λοιπῶν ῥιψάντων τὰ ὅπλα xal

tum prebentibus defenderentur) , una cum iis qui
illi astabant terga dedit, multisque interfectis, reli-
qui abjectis armis vix sibi fuga salutem quzsiverupt.
Defectores igitur tot armatoris, simol etiam victoria
subito potiti, in suo incepto audacius pergebant, et
omnium servorum animi ad spem libertatis erige-
bantur. Cumque muli in dies deficerent, brevi tem-
pore supra quam credi possit. auctus eorum. nume-
rus fult, Siquidem intra paucos dies plures sex
miilibus numerati fuerunt. Tum vero coacto conci-
lio, et deliberatione de summa rerum proposita,
ante omnia crearunt regem Salvium quemdam,
388^ qui aruspicinz peritus habebatur, et in mu-
lierem corona cantu tibiarum, ad insaniam usque

perstrepere solitus erat. flic regnum adeptus, cum 8

urbes desidia mollitiem fovere existimaret, eas sibi
vitandas judicavit. Quare defectoribus tres in partes
divisis, votidemque ducibus unicuique parti attributis»
effusis populationibus peragrare regionem totam, om-
nesque certum ad locum, certoque tempore remeare
imperavit. llli cum aliorum animalium, tum vero equo-
rum copiam euis excursionibus adepti, brevi peditum
viginti millia, equitum duo effecerunt : idque lo-
minum qui Jam tirocinium non sine summa laude
posuerant, Repente igitur ad urbem munitam Mor-
gantinam imagno impetu. contendunt : eamque tum
validis, tum assiduis impressionibus oppugnare oc-
eipiunt. Imperator autem cum eodem nocturnis iti-
neribus pervenisset, tanquam ad ferendas urbi

φυγῇ μόλις διασωθέντων. Kat οἱ ἀποστάται ὅπλων
τε εὐπορήσαντες τοσούτων ἀθρόον xal νίχης, θρασύτε-
ρὸν εἴχοντο τῶν ἔργων, καὶ πάντες τῶν δούλων ἐμε-
τεωρίζοντο πρὸς ἀπόστασιν. Καὶ πολλῶν χαθ᾽ ἡμέραν
ἀφισταμένων σύντομον καὶ παράδοξον ἐλάμδανον
αὔξησιν, ὡς ἐν ὀλίγαις ἡμέραις πλείους γενέσθαι
τῶν ἐξαχισχιλίων, ὅτε δὴ καὶ εἰς ἐχκλησίαν δσυνελ-
θόντες καὶ βουλῆς προτεθείσης πρῶτον μὲν εἵλαντο **
βασιλέα τὸν ὀνομαζόμενον Σαλούϊον, δοχοῦντα τῆς
ἱεροσχοπίας ἔμπειρον εἶναι καὶ ταῖς *5 γυναικχείαις
θέαις αὐλομανοῦντα, Οὗτος βασιλεύσας τὰς μὲν
πόλεις ἀργίας xol τρυφῆς νομίζων ἐξέχλινεν, εἰς
τρία δὲ μερίσας τοὺς ἀποστάτας, xal ἴσους ἧγεμό-
νας ἐγκαταστήσας ταῖς μερίσι, προσέταξεν ἐπιέναι
τὴν χώραν xal πρὸς ἕνα τόπον xol καιρὸν ἅπαντας
ἀπαντᾷν. Διὸ πολλῶν ἐχ τῆς ἐπελασίας ἄλλων τε
ζώων καὶ ἵππων εὐπορήσαντες, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ
κατεσχευάσθησαν ἱππεῖς μὲν [654 Η.] πλείους τῶν
δισχιλίων, πεζοὶ δὲ οὐχ ἐλάττους τῶν δισμυρίων,
ἤδη καὶ γυμνασίαις πολεμικαῖς ἐνδιαπρέποντες.
Προσπεσόντες οὖν ἄφνω πόλει ὀχυρᾷ Μοργαντίνῃ,
προσδολὰς ἐνεργεῖς καὶ συνεχεῖς ἐποιοῦντο, Ὁ δὲ
στρατηγὸς ὡς βοηθήσων ὅ τῇ πόλει ἐπελθὼν, νυχτο-
πορίᾳ 5᾽ χρησάμενος, ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ [{177{1.]
Ἰταλιώτας τε xal ix Σιχελίας σχεδὺν στρατιώτας
μυρίους, κατέλαθε 3" τοὺς ἀποστάτας ἀσχολουμένους
περὶ τὴν πολιορχίαν 95, xaX ἐπιθέμενος αὐτῶν τῇ
παρεμδολῇ, καὶ εὐρὼν ὀλίγους μὲν τοὺς φυλάττοντας,
πλῆθος δὲ γυναιχῶν αἰχμαλώτων χαὶ λείας ἄλλης

suppetias, ducens militum circiter decem millia, C παντοδαποῦς “, ῥᾳδίως ἐξεῖλε τὴν στρατοπεδείαν.

ρδιι Halicorum, partim ex Sicilia, defectores
circa obsidionem oecupatos invenit. Cum ergo in
eorum castra irruptionem fecisset, et exiguum illic
presidium reperisset, magnam autem captivarum
maltitudinem, magnam item alius przd: omnis ge-
neris, nullo negotio castra illorum submovit, iisque
direptis ad urbem Morgantinam iter convertit. At
defectores repente in illum irruentes vicissim, cum
eloco superiore pugnarent, violenta irruptione facta,
secundam fortunam experiri, Romani imperatoris
cepi terga vertere cdperunt. Ceterum quia rex
defectoruin imperaverat edicto, ut omnibus arma
abjieientibus parceretür, bona pars lis abjectis in
fagam se dabat, Quo quidem stratagemate Salvius
adversus hostes usus, castra qua recuperavit, victo.
riaque simul et magna multitudine armorum potitus
est. (δὶ autem in hoc prelio fueruut ex italis et
Siculis non plures sexcentis, propter edicti illius
clementiam, sedcapta fuerunt circiter quatuor

millia, Porro cum ad Salvium, rebus ab illo bene"

gestis, multi confluerent, duplicato erercitu,. atque
aperto potius campo, Morgantin2 obsidionem redin-

Καὶ ταύτην μὲν διήρπασεν, ἐπὶ δὲ τὴν Μοργαντίνην
ἦγεν. Οἱ δ᾽ ἀποστάται ἐξαίφνης ἀντεπιθέμενοι, xol
ὑπερδέξιον τὴν τάξιν '! ἔχοντες, βιαίω; τε ἐπιῤῥά-
ξαντες **, εὐθὺς ἐπὶ ** προτερήματος ἧσαν. Οἱ δὲ τοῦ
στρατηγοῦ ἑτράπησαν πρὸς φυγήν. Τοῦ δὲ βασιλέως
τῶν ἀποστατῶν χήρυγμα ποιησαμένου μηδένα
κτείνειν τῶν τὰ ὅπλα ῥιπτούντων, οἱ πλεῖστοι ἐϊ-
πτοῦντες ** ἔφευγον. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ χαταστρα-
πηγήσας τοὺς πολεμίους ὁ Σαλούϊος τὴν τε παρεμθο-
λὴν ἀνεκτήσατο, xa περιδόητον νίχην ἀπενεγχάμενος
πολλῶν ὅπλων ἐχυρίευσεν. ᾿Απέθανον δὲ ἐν τῇ μάχῃ
τῶν Ἰταλιωτῶν τε καὶ Σιχελῶν οὗ πλείους ἑξαχοσίων
διὰ τὴν τοῦ χηρύγματος φιλανθρωπίαν, ἑάλωσαν δὲ

D περὶ τετρακισχιλίους, Ὁ δὲ Σαλούϊος, πολλῶν πρὸς

αὐτὸν ἀπὸ τοῦ χατορϑώματος *5 συῤῥεόντων, διπλα-
σιάσας τὴν ἰδίαν δύναμιν, ἔχράτει τῶν ὑπαίθρων,
χαὶ πολιορχεῖν πάλιν ἐπεχείρει τὴν Μοργαντῖναν,
κήρυγμα δοὺς τοῖς ἐν αὐτῇ δούλοις τὴν ἐλευθερίαν,
Τῶν δὲ χυρίων ἀντιπροτεινόντων ** αὐτοῖς παύτην,
εἰ σφίσι συναγωνέσαιντο, εἴλοντο μᾶλλον τὴν ἀπὸ
τῶν χυρίων, xai προθύμως ἀγωνισάμενοι ἀπετρί-
ψαντο τὴν πολιορχίαν. Ὁ δὲ στρατηγὸς μετὰ ταῦτα

VARIE LECTIONES,

"^iDoyro c. 55 ταῖς οἱ ὅ τὰς μὲν add. A.

** βοηθῶνς.
** πολιορχίαν] πολιορχίαν καταλαδὼν B. * παντοδαπῆς ς. * τάξιν] στάσιν

95 χχτέλαθε om. Α.

" νυχτοπορείᾳ, 4.
: o ἐπαῤῥάξαντες Β. "“ ἐπὶ

Scaliger : libri ὑπό, — ** ῥίπτοντες Α. *' τῶν χατορθωμάτων Β, 5 ἀντιπαοατεινόντων B.

Digitized by Google
