1371 BIBLIOTHECA. —

COD. CCXLITI. 1378

σαι ἱστορίαν ἄλλην ζητοῦσιν, ἀλλ’ ob τὸν παρόντα À curas, inopize providentiam, vel principium tempe-

τῶν λόγων νόμον ἀνέχονται. γὰς πράξεις εἴπῃ τις ἢ
τὰς δίκας ; [ἢ] τὴν ἐν μέρει σπουδὴν $ τὰς ὑπὲρ
τῶν ὅλων φροντίδας ; πενίας πρόνοιαν f| τὸν σὺν πραό-
«rtt τῶν δυναστευόντων σωφρονισμόν; ᾿Αλλὰ διὰ σὲ
xal Σπάρτη τρυφᾷ, ῥυπῶντα πλόχαμον εἰς εὐανθῆ
χόμτν ἀμείψασα. Τὸν δὲ ἄπειρον τῶν οἰχοδομημά-
τῶν ὄχλον τίς ἂν xas' ἀξίαν δηλώσειε; Περιχλεῖ μὲν
προπύλαια πρὸς φιλοτιμίαν ἤρχει xa παρθενὼν,
καὶ οἶχος Δαρείῳ βασίλειος, καὶ ἄμπελος ᾿Αρταξέρξῃ
χρυσῇ, Θεοδώρου Σαμίου ποίημα, ἄχρηστον ἔργον
«ρυφῶντος Μῆδον χατὰ τῆς φύσεως. Σὺ δὲ ix Πυλῶν
ἀρξάμενος ἄχρι καὶ Πελοποννήσου μυχοῦ πάντα τὸν
ἂν μέσῳ τόπον πόλεις ἀπέφηνας. Στενωπός τις fv
Κολυττὸς "" οὕτω καλούμενος ἐν τῷ μεσαιτάτῳ τῆς
«όλεως, δήμου μὲν ἔχων" ἐπώνυμον, ἀγορᾶς δὲ D
χρείᾳ τιμώμενος. Κατὰ δὴ χλέος τὸ πάλαι ἔρχεται
παὶ οὗτος ἐπὶ τὸν τόπον, ὑπὸ τῆς φήμης δημαγω-
γούμενος. Ἰδὼν δὲ τὴν μὲν φύσιν ἠγάσθη τοῦ τό-
που, τῇ χατασχευῇ δὲ ἠσχύνθη [πλέον] ὑπὲρ τῆς
πόλεως, οὐ μὴν ἀφῆχε πλέον ἐρυθριᾶσαι τὴν πόλιν
ἐπὶ τῷ πράγματι. Σὺ xai τοὺς μύθους πιστοὺς ἀπ’
ἐδειξας, ὅτι στένει xat λίθος 19 ἐρῶν xal λείδες δάχρυα

rantiam cum clementia, dicere posset? Propter te
Sparta sordidum crinem in venustam cmsariem
conmutans, in deliciis agit. Quis infinitam τι! ἢ -
ciorum copiam pro dignitate recenseat ? 37555
Suffecit. Pericli ad commendationem Propylea, et
Parthenon, et. Dario domus regalis, aurcaque vitis
Arlaxerxi Theodori Samii opus, cum Medus ille
inutile hoc. opus adversa natura in deliciis haberet.
Tu autem ἃ Thermopylis incipiens, ad usque extre-
mum Peloponnesi recessum, ownen locum medium
urbes esie declarasti. Fuit quidam vicus Colytias in
urbis meditullio voeitatus, populi quidem habens no-
men, aed fori usu celebris, antiquus gloria, venit ille
huc fama ductus. Videns vero natnram loci admiratus
est : ornatu vero urbis magis confusus est, non tamem
desiit in re gerenda propter urhem pudore suflun-
di. Tu vero fabulas credibiles esse ostendisti. Cum
lapides tui amantes ingemiscant, et lacrymas libent
velut ab amata separatus furtim anmsins, ut. ego
vereor, ne tui desiderium damnum aliquot ezcitet,
et aliqui. natnram commutantes, in florem aut ar- ^
borem conversi fabula absurda fiant.

ὥσπερ ἐραστὴς τῆς ἐρωμένης χλεπτόμενος " ὡς ἐγὼ δέδοιχα μή τι χαὶ πάθος ὁ περὶ σὰ πόθος ἐργάσηται,
καί τινες τὴν φύσιν ἀμείψαντες εἶτα ξένον μῦθον γεννήσωσιν, ἄνθος ἢ δένδρον -γενόμενοι,

*Ex τοῦ εἰς 'AvacóAcv ὕπαρχον. — Τὸ Προοίμιον.
᾿Αχιλλέα map! Ὁμήρῳ φόνον ἑταίρου δακρύοντα
Ζεὺς ἐξ οὐρανοῦ, δι' Ἑρμοῦ πέμψας σύνθημα, ὅπλων
ἐχέλευσεν ἄψασθαι. Φέρ᾽ οὖν xoi ἡμεῖς ὥσπερ ἔχ
τινὸς ἄνωθεν ῥεύματος εἰς πανήγυριν τὸ πάθος λύ-
ααντὲς, τῷ μουσηγέτῃ χορεύσωμεν, Θήρα γέγονα τῆς
ἡμετέρας τέχνης ὁ μέγας ὕπαρχος. Οὐ μῦθος ταῦτα
οὗτε ᾿Αττιχὰ χομψεύματα, ξένος Ex Θηβῶν Διόνυσος,
Ποσειδῶν ἐραστὴς ἀπὸ τοῦ χύματος, οἷα κατὰ τῆς
πόλεως Λάχωνες παίζουσιν, ἀλλ᾽ ἀληθὲς ἐντύχημα **,
ἀλλὰ παιδεία xat νόμοι, ῥίξα τῶν ἀγαθῶν xal un-
«ρόπολι:. Αὐτὸς τε φυτεύει τῷ φυτῷ τούτῳ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν, ᾿Αττιχὰ ἐπάρδων τὰ νάματα. ᾿Αεὶ δὲ
τὰ 18 χαλὰ σπάνια, καὶ δόξαν ἀθάνατον τοῖς ἐπινοοῦσι
προμνώμενα. Πρῶτος μὲν ὁ σοφὸς ᾿Ανάχαρσις ἐκ
Σχυθῶν ἦλθεν εἰς Ἕλληνας, πρῶτος δὲ Πέλοψ Δυδῶν,
[613 H.] ἐπ᾿ ἀϑανάτων ἔξπων χατὰ γαλήνης ὀχούμενος.
Καὶ μισϑὸν τῆς καινοτομίας λαμβάνει δοῦναι τῇ χώ-
pa τὸ πρόσρημα. Καὶ ὁ μὲν ἔπαινος ἐν αἰγιαλοῖς ἕτι,

Ex oratione in Anatolium profectum. — Exordium.

Jupiter per Mercurium e colo tesseram mittens,
apud Homerum, jussit Achillem socii casum deplo-
rantem arma sumere. Ágedum ergo etiam nos tan-
quam colesti aliquo impulsu in festivitate dolorem
solventes, Apollini eantemus. Nos nostris artibus
magnum illum principem cepimus. Non hzc sunt.
Dugs, aut. Attici sales, Baechum 6 Thebis peregri-
num, Neptununt e fluctibus amantem, sicuti ad ur-
bem Lacones ludunt, sed verum colloquium, sed
institutio et sanctio, radix bonorum et initium. lpse
vero hoec germine animum snum plantat, Atticis
irrigans aquis. Semper vero omnia pulehra rara, et
immortalem gloriam intelligentibus conciliant. Pri-
mus sapiens Anmacliarsis e Scythia in Graeciam ve-
nit; primus Pelops e lydia immortalibus in sereni-
tate vectus equis, eti mercedem novz divisionis ac-
cipit, wt. dederit regioni cognomen. Et laus illa
quidem adhue ln littoribus : fluctwat. vero oratio

πελαγίζει δὲ ὁ λόγος, οὐχ δρῶν ὄρμον φαινόμενον. D non videns portum apparentem. Optimum igitue

Κράτιστον οὖν ἴσως εἰχόνι τὴν τοῦδε φύσιν θηρά-
σαντα, τὸ τοῦ Φειδίου μιμήσασθαι. Οὐχ ἠγνόει Φει-
δίας ὅσος καὶ ἐν ὅσηις ὁ Ζεὺς, ἅτε τὴν ψυχὴν τῆς
χειρὸς σοφώτερος. Βουλόμενος οὖν ἑνὶ θηρᾶσαι τὴν
Διὸς φύσιν ἀγάλματι, χρυσῷ κεράσας ἐλέφαντα,
λείοις μὲν τὸν Ὀλύμπιον, τοῖς δὲ ἄλλοις ἀνθρώ-
ποῖς τὸν Δία εἰχόνι μιᾷ τοσοῦτον ὅσον ἐχτυπωσά-
μενο:. Ἐθέλω δέ σοι θείων ἐχ φαρμάχων γράψαι τὸν
πίναχα" ἔχπλυτα γὰρ ταχέω: χρόνῳ τὰ γήϊνα. δόγμα
δὲ xa) δόξαν εἴ τῳ φίλον καλεῖν τὸν πίνακα, οὐ διοίσο»
μαι. [1141 R.] Ἐπειδὰν χάμοι τὸ πολὺ cita τοῦτο

fossitan fuerit, hune imagine ejus naturam expri-
wentero, Phidiam in co imitari, Non ignorabat Phi-
dias, quis et in quibus Jupiter esset, scilicet animo
37762 sapientior quam dextra. €upiens igitur una
inagine Jovis ingenium exprimere auro commis-
cens ebur, Eleis quidem Olympium, aliis bominibus
Jovem una imagine talem, ut est, effingens. Yole
tibi e divinis coloribus tabulam pingere, terreub
enim coleres tempore eluuntur: sententiam vero
et ophiionem, si eui plaeet nominare tabulam, nons
eontendam. Quandeqüidem et mihi hoc Pagens eor-

VARLE LECTIONES.

Μ ἸζολυττὸςἸχόλπος €. ' ἔχων οὐ". C. '* λίθους.

* εὐτύχημα Ὁ. 5 τὰ post δὲ add. AC.

Digitized by Google
