1381 PHOTII PATRIARCILE CP.

1388

muliis doloribus circa uterum ingens oritur tuber, A χὴν οὐχ ἐπιδεχομένη, τὴν δὲ παρὰ φύσιν ὀμιλέαν

quod e multis medicis, qui eo confluxerant, nemo
»anare potuit. Pharmacopola vero quidam se cura-
wrum promisit. ilic tumentem | illum locum ape-
viens, virilia membra el testes, et virgulam non
perviam inde eduxit, Rei novitate omnes obstupes-
tunt, Pharmacopola tum reliquis partibus lesis me
dicatus est, Primo quidem summitatem pudeudorum
parum secans, perduxit usque ad iuitium vesicz,
el fstulam inseruit argeuteam, qua excrementa
pertransirent, locum vero ante patentem sanavit,
et clausit ; quare hoc loco sanato, duplicem merce-
dew poposcit, primo quia mulierem liberasset a
morbo, ei virum ex ea perfectum perfecisset. Kallo
vero virili veste" sumpta, et'viri moribus rejectis
radio textorio, et mulierum opificio, una littera no-
mini adjuncta; scilitel n, Ka'lon vocitai^ est.
Narrant quidam illam antequam in virilem formam
mutaretur, Cereris saera viris ipsis non adeunda,
vidisse, et ideo impietatis accusatam fuisse.

ὑπομένειν ἀναγχαζομένη. Μετὰ δὲ ταῦτα φλεγμονῖ,ς
αὐτῇ συμδάσης περὶ τὸν κτένα καὶ δεινῶν ἀλγηδόνων
ἐπιγενομένων συνεχλήθη πλῆθος ἰατρῶν. Καὶ τῶν
μὲν ἄλλων οὐδεὶς ὑπισχνεῖτο θεραπεύειν, φαρμαχο-
πώλης δέ τις ἐπαγγελλόμενος ὑγιάσειν ἔτεμε τὸν
ἐπηρμένον τόπον, ἐξ οὗπερ ἐξέπεσεν ἀνδρὸς αἰδοῖα,
δίδυμοι καὶ καυλὸς ἄτρητος. Πάντων δὲ τὸ παράδοξον
χαταπλαγέντων, ὁ φαρμαχοπώλης ἐδοῆθει τοῖς λεῖπο»
μένοις μέρεσι τῆς πηρώσεως. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον τὸ
αἰδοῖον ἄκρον ἐπιτεμὼν συνέτρησεν εἰς τὸν obpr,et pa,
xal χαθεὶς ἀργυροῦν καυλίσχον ταύτῃ τὰ περιττώ-
pata τῶν ὑγρῶν ἐξεκόμιζε, τὸν δὲ σεσυριγγωμένον
τόπον ἑλχώσας ἐνέφυσς. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ὅγιο-
ποιήσας διπλοῦν ἀπήτει τὸν μισθόν" ἔφη γὰρ αὐτὸν

B παρειληφέναι γυναῖχα νοσοῦσαν, καθεσταχέναι δὲ

νεανίσχον ὑγιαίνοντα. Ἧ δὲ Καλλὼ τὰς piv ix τῶν
ἰστῶν κερχίδας xol τὴν ἄλλην τῶν γυναικῶν ταλα-
ὀιουργίαν ἀπέθετο, μεταλαδοῦτα δὲ ἀνδρὸς ἐσθτ τα
καὶ τὴν ἄλλην διάθεσιν μετωνομάσθη βάλλων, ἑνὸς

τοιχείου ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ y προστεθέντος. λέγεται δ᾽ ὑπό τινων ὅτι πρὸ τοῦ μεταλαδεῖν [618 H.] τὴν εἰς
ἄνδρα μορφὴν ἱέρεια τῆς Δήμητρος ἐγεγένητο, xal τὰ τοῖς ἄῤῥεσιν ἀόρατα ἰδοῦσα χρίσιν ἔσχεν ἀσε-

θείας.

Similia Neapoli, et aliis in locis plurima facta
dicuntur prodigia, noo quod masculinus et femini-
nus sexus 379a in geminum locunr collocatus sit,
quod fleri non potest, verum quia nautra aliqua
membra corporis, in. hominum staporeu, οἱ frau-
dem falso describat. Quare nos hzc digna censui-
mus quie litteris non oblectationis causa legentium,
sed utilitatis nandarentur. Multi enin superstitiose

putant hze prodigia esse, nec solum rudes , sed C

ctiam integra gentes et urbes. Fama esi initio belli
Marsici, juxta Romam ltalum quemdam Androgynum
uxore ducta prioribus non absimilem, reum factum
apud senatum fuisse, qui superstitiosus nimium, el
a Tyrrhenis aruspicibus persuasus, hominem vivum
jussit ἐσυτὶ Verum senatus ignorans morbum, in-
juste hunc similia participantem quidem nature,
non revera autem monstrum, damnavit, Non multo
post Athenienses eadem de causa morbum ignoran-
tes, quemdam vivum ait exussisse. Nuganiur etiam
quidam hyznas utriusque natur: esse (56), et intra
annum sibi invicem coire; sed res tola falsa. Nam
utrauque naturam simplicem, et non permistam
habent, et male tradiderunt ji, qui temere obser-
varuut. Muliebri sexui adjacet. quiddam simile se-
cundum naturam parti virili , et virili contrario
modo quod referat speciem muliebris. Hec. quidein
de omuibus animalibus non crescentibus, ei ad per-
fectum inerementum pertingere non valentibus,
quamvis multa. el varia revera accidant prodigia,
dicta sunt ad superstitionem tollendam.

Ὅμοίως δ᾽ ἐν τῇ Νεαπόλει χαὶ κατ᾽ ἄλλους τό-
ποὺς πλείονας 15 ἱστοροῦνται γεγονέγαι τοιαῦται περι-
πέτειαι, οὐχ ἄῤῥενος καὶ θηλείας φύσεως εἰς δίμορ-
qov τύπον ᾽" δημιουργηθείσης (ἀδύνατον γὰρ τοῦτο),
ἀλλὰ τῆς φύσεως διὰ τῶν τοῦ σώματος μερῶν [1149 ul
ψευδογραφούσης εἰς ἔκπληξιν χαὶ ἀπάτην τῶν ἀν-
θρώπων. Διόπερ xat? ἡμεῖς τὰς περιπετεία: 422-
τας ἀναγραφῆς ἠξιώσαμεν, οὗ ψυχαγωγίας ἀλλ᾽ ὦφε-
λείας ἕνεκα τῶν ἀναγινωσκόντων. Πολλοὶ γὰρ τέρα-
τα τὰ τοιαῦτα νομίζοντες εἶναι δεισιδαιμονοῦσιν,
οὐχ ἰδιῶται μόνον ἀλλὰ καὶ ἔθνη χαὶ πόλεις. Kac
ἀρχὰς γοῦν τοῦ Μαρσιχοῦ πολέμου πλησίον τῆς Ῥώ-
Une οἰκοῦντά φασιν Ἰταλιχὸν, γεγαμηχότα παρα-
πλήσιον τοῖς εἰρημένοις ἀνδρόγυνον, προσαγγεῖλαι
τῇ συγχλήτῳ, τὴν δὲ δεισιδαιμονήσασαν χαὶ τοῖς
ἀπὸ Τυῤῥηνίας ἱερυτκόποις πεισθεῖσαν ζῶντα προσ-
τάξαι καῦσαι. Τοῦτον μὲν οὖν ὁμοίας κεχοινωνῆ
χότα φύσεως, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς ἀλήθειαν τέρας γεγεντ,-
μένον, φασὶν ἀγνοίᾳ τῆς νόσου παρὰ τὸ προσῖχον
ἀπολωλέναι. Met ὀλίγον δὲ καὶ παρ᾽ ᾿Αθηναίοις τοῦ
τοιούτου γενομένου διὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ πάθους ζῶντέ
φασι 15 καταχαῆναι, Καὶ γὰρ τὰς "C λεγομένας ὑτἕ-
νας τινὲς μυθολογοῦσιν ἄῤῥενας ἅμα χαὶ θηλείας
ὑπάρχειν, χαὶ παρ᾽ ἐνιαυτὸν ἀλλήλας ὀχεύειν, τῆς
ἀληθεία: οὐχ οὕτως ἐχούσης. "Exaiépou γὰρ τοῦ γέ-
νους ἀπλὴῆν ἔχοντος καὶ ἀνεπέμιχτον κὴν φύσιν,
προσώρισται τὸ ψευδογραφοῦν χαὶ παραχρουόμενον
τοὺς εἰκῇ θεωροῦντας * τῇ μὲν γὰρ ἴδ θηλείᾳ πρόφ-
χειταί τι κατὰ τὴν φύσιν παρεμφερὲς ἄλῥενι μορίῳ,
τῷ δὲ ἄῤῥενι xarà τὸ ἐναντίον ἔμφασις τ᾽ θηλείας

φύσεως. Ὁ δ᾽ αὐτὸς λόγος χαὶ ἐπὶ πάντων τῶν ζώων, γενομένων δ᾽ μὲν πρὸς ἀλήθειαν πολλῶν χαὶ
VARLE LECTIONES.-

τὸ πλείονες B. "mov B: τόπον C.
** ἔμφασις B et corr. Α : ἐμφάσειςς.

15 xol aud. B.
9! μηδ} πὶ γινομένων.

τόφησις. xai γὰρ καὶ τις. 8 γὰρ add. B.

NOT &.
(36) Pallazius de hyzeuis in Vita Macarii, et forlasse Dusbeavius iu Legaiione Dysantina.

Digitized by Google

