1385
Τὴν δὲ ἀπολυθεῖσαν τῆς νόσου τὴν ἐσθῆτα φορεῖν
γυναιχείαν, xaX τὴν ἄλλην ἀγωγὴν οἴχουρον xai ὕπ-
avópov διαφυλάττειν δ΄ χαταδοξάζεσθαι "δ᾽ δὲ ὑπὸ τῶν
συνειδότων τὴν περιπέτειαν ἐρμαφρόδιτον εἶναι, xat
χατὰ τὴν γεγενημένην μετ᾽ ἀνδρὸς συμθίωσιν, τῆς
χατὰ φύσιν ἐπιπλοχῆς ἀντιπραττούσης, δοκεῖν αὐτὴν
ταῖς ἀῤῥενιχαῖς συμπεριφοραῖς καθωμιλῇσθαι. Aav-
θανούσης δὲ τοὺς ἐχτὸς τῆς διαθέσεως ταύτης ἔπαν-
ελθεῖν τὸν Σαμιάδην xa) (χαθάπερ ἦν ἐπιδάλλον) τὴν
γαμηθεῖσαν ἐπιζητεῖν, οὐ τολμώσης δ᾽ ἐχείνης εἰς
ὄψιν ἐλθεῖν διὰ τὴν αἰσχύνην, τὸν Σαμιάδην φασὶ *!
βαρέως ἐνεγχεῖν. Ἐπιχειμένου 0k συνεχέστερον χαὶ
ἀπαιτοῦντος τὴν σύμόιον, xat τοῦ πατρὸς μὴ συγχω-
ροῦντο; μὲν, αἰσχυνομένου δὲ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν, εἰς
μέγα ηὔξετο ἡ διαφορά. Ἐπενεγχεῖν τε δίὰ τοῦτο δί-
χὴν τῷ πατρὶ περὶ τῆς ἰδίας γυναιχὸς, τῆς τύχης
ὥσπερ ἐν δράμασι "" τὸ παράδοξον τῆς περιπετείας
ἀγούτης εἰς ἔγχλη μα. Συνεδρευσάντων δὲ τῶν χριτῶν
καὶ λόγων ῥηθέντων συμπαρεῖναι μὲν τῇ χρίσει τὸ
ἀμφισδητούμενον σῶμα, διαπορεῖν δὲ τοὺς δικαστὰς
πότερον προσήχει τὸν ἄνδρα τῆς γυναιχὸ τῇ τὸν πατέρα
τῆς θυγατρὸς χυριεύειν. Πέρας τῶν χριτῶν οἰομένων
δεῖν ἀκολουθεῖν τἀνδρὶ τὴν γαμηθεῖσαν, τὴν ἀλήθειαν
διασαφῆσαι τὸ τῆς φύσεως ἄῤῥεν, xal θυμῷ τετολιη-
κότι τὴν χαθυποχρινομένην ἐσθῆτα λύσασαν δεῖξαι
πᾶσι, ῥῆξαξ τε φωνὴν δεινοπαθοῦσαν, εἴ τινες ἀναγ-
χάζουσι συνοικεῖν ἀνδρὶ τὸν ἄνδρα. [1148 R.] Πάν-
τῶν δὲ καταπλαγέντων xol φωνῇ θαυμαζούσῃ τὸ
παράδοξον ἐπισημαινομένων, τὴν μὲν Ἡραῖδα φασὶν
ἀποχαλυφθείδξης τῆς αἰσχύνης μεταμφιάσασθαι τὸν
γυναιχεῖον χόσμον εἰς veavíaxou διάθεσιν, τοὺς δὲ
ἰατροὺς ἐπιδειχθέντων [047 H.] αὐτοῖς τῶν φανέντων
γνῶναι ὅτι χατεκέχρυπτο 9! φύσις ἄῤῥενος ἐν ᾧει-
cl** τόπῳ φύσεως θηλείας, καὶ δέρματος περιειλη-
φότος παρὰ τὸ σύνηθες τὴν φύσιν σύντρησις ἐγεγέ-

BIBLIOTHECA.

—COD. CCXLIY. 1386
A par est, super uxore rogitat, que prx pudore non
fuit ausa comparere. Quod acerbe ferens Samiades,
institit amplius, et consortium cum uxore sua pos-
lulavit : patre vero renuente, ei causam dicere
eruübescente, magua orla est contentio. Itaque pro
uxore sua socero diem dicit, et ut fit in dramatis,
prodigium fortuna iu crimen convertit, Cum jam
judices consedissent, et causx essent allatz, ad-
esse jubetur persona de qua cántendatur. Jam vero
dubitant judices, utrum viro conjugem, aot iliam
patri adjudicent; censent tandem id veritatem iu-
dicare, uxorem viro esse adjungendam. lpsa mox
audacter vestem fictam solvens, ostendit palam vi-
"um sese esse, lameutabilem tollens vocem, ad quid
cogerent virum cohabitare viro? Obstupescere
omnes, et admirabili voce se perculsos testari,
Tune Herais 'remoto pudore, virilem habitum re-
jecto femineo memoratur assumpsisse. Medici autein
his visis sic dixerunt : Eodem loco et femineum ei
virilem sezum tegi, et pelliculam qua testes tege-
ret, novo more perviam factam esse, quo retri-
menta nature transirent ; quare patentem illum lo-
cum obducere, et claudere, virilemque naturam
promptam reddere coacti sunt, omnibus adhibitis
medicamentis. Herais vero induto nomine Diophianti
Cunscripta est inter equites, eL inilituris una. eum
rege Abas secessit. Tuuc vero oraculuin quod an-
tea occultum. fuit, verum fuisse apparuit. Nam
Abas cum rex coufugisset, ibidem etiam biformis
Diophantus fuit. At Saniiadesquod amori primoque
wotrimonio serviisset, pudore, el contra naturam
379» nuptiis initis afflictatus, Diophantum hzere-
dem bonorum suorum scripsit, et sibi ipsi vitam:
eripuit. Vide quomodo femina virilém animum et
audaciam assumat, et. vir femina fiat. imbecillior.

B

viro, δι ὧν ἐξωδεύοντο τὰ περιττώματα " διόπερ τὸν προσεσυριγγωμένυν τόπον ἑλκώσαντας δεῖν xaz-
ουλῶσαι, τὴν δὲ ἀνδρὸς φύσιν εὔχοσμον ποιήσαντας σὺν ἐνδεχομένῃ δόξαι χεγρῆσθαι " θερχπειᾳ, Τὴν δ᾽
"Hpaióa μετονομασθεῖσαν Διόφαντον εἰς τοὺς ἱππεῖς καταλεχθῆναι, καὶ σὺν τῷ βασιλεῖ παραταξάμενο,
εἰς τὰς "A62; συναναχωρῇσαι. Διὸ xot τὸν πρότερον ἀγνοούμενον χρησμὸν τότε γνωσθῆναι φανέντος τοῦ
βασιλέως ἐν ταῖς “Αδαις, xaü' ὃν τόπον ὁ δίμορφος ἐγεγένητο"", Τὸν δὲ Σαμιάδην λέγουσιν, ἔρωτι xai
τῇ προγεγενημένῃ συνηθείᾳ δεδουλωμένον, αἰσχύνῃ τε τοῦ παρὰ φύσιν γάμου συνεχόμενον, τῆς μὲν o0-
σίας τὸν Διόφαντον ἀναδεῖξα: διαθήχῃ χληρονόμον, ἑαυτὸν δὲ τοῦ ζῇν μεταστῆσαι, ὥστε τὴ, μὲν γυναῖκα
γεγενημένην ἀνδρὸς ἀναλαδεῖν δόξαν καὶ τόλμαν "5, τὸν δ᾽ ἄνδρα γυναικείας ψυχῆς ἀσθενέστερον γενέ-
c0az,

Παραπλησία δὲ ταύτῃ τῇ διαθέσει συνετελέσθη D — Simile priori triginta post annos jn Epidauro

περιπέτεια τριάκοντα ἔτεσιν ὕστερον ἐν τῇ πόλει τῶν
Ἐπιδαυρίων. Ἦν γάρ τις Ἐπιδαυρία, xópn μὲν εἶναι
δοχοῦσα, γονέων δὲ ὀρφανὴ, Καλλὼ" δ᾽ ὄνομα. Αὕτη
ν᾿ πὸν ἐπὶ τῆς φύσεως ἀποδεδειγμένον ταῖς γυναιξὶ πό-
po» ἄτρητον εἶχεν, παρὰ ** δὲ τὸν χαλούμενον 7" συ-
ριγγωθέντος 13 ἐχ γενετῆς τὰς περιττώσεις τῶν ὑγρῶν
ἐξέκρινεν. Εἰς δὲ τὴν ἀχμὴν τῆς ἡλικίας παραγενο-
^ pívm συνῳκίσθη τινὶ τῶν πολιτῶν. Διετῇ μὲν οὖν
χρόνον συνεδίωσς τἀνδρὶ, τὴν μὲν γυναιχείαν ἐπιπλο-

prodigium contigit, Kallo quedam fuit. Epidauria
parentibus orbata, αὐ puella esse videbatur. Ha-.
beliat enim ea quie feminis uatura concessit, verum
non pervia juxta. hune locum, alia vía ἃ nativitaio
excrementa natur:e transimittebant, Ád ztatem nu«
bilem ubi pervenisset, nupsit cuidam civi, duosque
annos in matrimonio cum viro exegit. Sed conjun-
ctionem feminis usitatam non admittens, inversam,
et contra naturam sustinere debuit. Post autein

VARLE LECTIONES.

V ὑπ᾽ ἄνδρα φυλάττειν À..— * χαταδεδοξάσθαι

* δράματι δ, ' χαταχέχρυπτο D.

** ᾧειδεῖ] ὁμοειδεῖ Α. foriasse ὡειδεῖ,

B, κατεδόξχττο corr. Α, χατεδοξάσθαι c. — *! φησὶ U,
45 σὐντρησίς τις γεγένητο B.

4“ χρῆσθαι δόξαις. 57 ἐγεγέννητοΒ, 45 τόλμαν xal δόξαν Β, 5 χαλὼ 1), "ὁ παρὰ δὲ AB : παρ᾽ αὐτὸν δὲ c,

τι χαλούμενον A, χαλούμενον χτένα Stephanus, καλούμενον τόπον c.

ParROoL. Gn. CHI.

"* συριγγωθέντα B.
n

Digitized by Google
