1399

PHOTII PATRIARCHE CP.

140

filiis, Datama, 98446 et Arimnzo, successisse im- A Μετὰ δὲ τὴν τούτου τελευτὴν ἀπολειφθέντων Duet»

perio Datamam, virum et bello et aliis regni par-
tibus laudatum, qui cum Persis przlio congressus et
Sirenwe przliatus, in eo occubuerit. Regnum acce-
pit filius Ariamnes, cujus fuere fili Ariarathes et
Olophernes. fs Ariamnes cum annos quinquaginta
imperasset, nec ullum opus dignutn. memoria fecis-
set, obiit. Ejus in imperium successit natu grandior
filius Ariarothes, qui supra modum amasse fratrem
dicitur, et ad clarissimos ordines evexisse, utque
idem cum Persis adversus /Egyptios missus, belli
socius fuisse, et cum magnis honoribus revenisse,
quos Persarum rex Ochus propter virtutem in eum
eunferebat, vitamque in patria reliquisse, supersti
tibus filiis Ariaratha et Arysa ; frater autem et Cap-
padociz imperium habens (nec enim germanam pro-
lem habebat), grandiorem fratris filium Ariarathem
adoptavit. Per ea tempora Alexander Macedo Persas
debellavit, deinde obiit. At Perdiccas omnium tunc
rerum gubernator, Eumenem misit ducem Cappa-
docie, ac debellato Ariaraiha et in pugna inter-
fecto, iam ipsa Cappadocia quam finitima regiones,
in Macedonum potestatem venerunt. Ariarathes
vero postremi regis filius in presentia desperans,
concessit eum paucis in Armeniam. Haud multo
post tempore, Eumene et Perdicca mortuis, et An-
tigono ac Seleueo subsecutis, ille acceptis ab Arme-
niorum rege Ardoata copiis, et Macedonum ducem
Amyntam interfecit, οἱ Macedones celeriter e fini-
hus ejecit, domesticumque imperium recuperavit.
]Mabuit hic tres filios, quorum natu maximus Ariam-
nes regnum actepit, qui affinitatem contraxit cum
Antiocho cognomine Deo, ejus filiam Stratonicam
Ariarathz filiorum suorum nato mazino collocavit.
Cumque esset filiorum supra modum amans, puero
diadema imposuit, eum totius in regno imperii
atque juris ex :»quo secum socium fecit, Mortuo
patre Ariarathes solus regnavit, et e vita discedens
regnum filio suo admodum puero reliquit. Hic duxit
jr uxorem filiam Antiochi Magni, noinine Antiochi-
dem, versutlam. admodum. 3832« Hanc, cum li-
beros non gigneret, supposuisse ferunt sihi duos
filios ignorante viro, videlicet Ariarathem et Olo-
pheruem. Aliquanto post tempore eum semen sus-

υἱοῖν, Δατάμου καὶ 'Apiuvalou , διαδέξασθαι τὴν
ἀρχὴν Δατάμην, ἄνδρα καὶ 5 χατὰ πόλεμον xal xaz'
ἄλλα μέρη τῆς βασιλείας [624 H.] ἐπαινούμενον, ὃς
Πέρσαις διὰ μάχης ἐλθὼν xal λαμπρῶς κατὰ τὴν
μάχην ἀγωνισάμενος ἐν αὐτῇ τελευτᾷ, Διεδέξατο
δὲ τὴν βασιλείαν ὁ υἱὸς ᾿Αριάμνης, οὗ γίνονται παΐ-
δες ᾿Αριαράθης καὶ Ὀλοφέρνης " οὗτος δὲ ἔτη
πεντήκοντα δυναστεύσας xat μηδὲν ἔργον ἄξιον μνή-“
μῆς πράξας τελευτᾷ. Τὴν δὲ ἀρχὴν διεδέξατο ὅ xpea-
6óxepo; τῶν υἱῶν ᾿Αριαράθης, ὃς φιλοττοργῆσας
διαφερόντως λέγεται τὸν ἀδελφὸν, χαὶ προάγειν αὖ-
τὸν εἰς τὰς ἐπιφανεστάτας τάξεις " ὃν καὶ Πέρσαι;
xav Αἰγυπτίων ἀποσταλέντα συμμαχῆσαι μετὰ
μεγάλων τιμῶν ἐπανελθεῖν, ἃς Ὦχος ὁ Περσῶν βα-

B σιλεὺς ὑπὲρ ἀνδρείας ἐδίδον, καὶ τὸν βίον ἐν τῇ πα-

τρίδι λιπεῖν, υἱοὺς ἐγχαταλιπόντα "Ἀριαράθην καὶ
᾿Αρύσην. Ὁ δὲ ἀδελφὸς xat τῆς Καππαδοχίας ἔχω"
τὴν ἀρχὴν (οὐ γὰρ ἣν αὐτῷ γυνὴ " γνησία) [1160 R.]
τὸν πρεσδύτερον τῶν παίδων τἀδελφοῦ "AprapáUny
υἱοποιεῖται. Κατὰ δὲ τούτους τοὺς χρόνους ᾿Αλέξαν-
ὄρος ὁ Μακεδὼν καταπολεμεῖ μὲν Πέρσας, εἶτα wat
τελευτᾷ, καὶ Περδίκκας "" ὁ τῶν ὅλων τότε ἡγούμε-
νος Εὐμένη πέμπει Καππαδοχίας στρατηγόν. Καὶ
χκαταπολεμηθέντος ᾿Αριαράθον, πεσόντος τε ν᾽ ἐν τῇ
μάχῃ, αὐτὴ τε ἡ Καππαδοχία x«i τὰ πλησιόχωρα
αὐτῆς ἔπεσεν ὑπὸ Μαχεδόνας. ᾿Αριαράθης δὲ ὁ τοῦ
προθεδασιλευχότος υἱὸς, ἀπελπίσα,, κατὰ τὸ παρὸν,
ἀποχωρεῖ μετ᾽ ὀλίγων πρὸς τὴν ᾿Αρμενίαν. Mes
οὗ πολὺν δὲ χρόνον τῶν περὶ τὸν Εὐμένη χαὶ Περ-
δίχχαν τελευτησάντων, ᾿Αντιγόνου δὲ καὶ Σελεύχου
περισπωμένων, λαδὼν δύναμιν παρὰ τοῦ βασιλέω;
τῶν ᾿Αρμενίων ᾿Αρδοάτον τὸν μὲν τῶν Μακεδόνων
στρατηγὸν ᾿Αμύνταν ἀπέκτεινεν, ἐξέδαλε δὲ xal
Μακεδόνας" ταχέως τῆς χώρας, καὶ τὴν οἰχείαν
ἀρχὴν ἀνεχτήσατο. Τούτῳ "' δὲ τριῶν παίδων γεν!“
μένων παρέλαδε τὴν βασιλείαν ὁ πρεσθύτατος ᾿Αριάμ-
vne* ὃς ἐπιγαμίαν πρὸς Avcíoyov ποιησάμενος τὸν
ἐπονομασθέντα Θεὸν, τὴν τούτου θυγατέρα Στρατο-
νίκην συνῴχισε τῷ πρεσδυτέρῳ τῶν υἱῶν ᾿Αριαράθῃ.
Ὑπάρχων δὲ φιλότεκνος διαφερόντως περιέθετο τῷ
παιδὶ διάδημα, χαὶ συνάρχειν πάντων τῶν τῆς" βα-
σιλείας προτερημάτων ἐπ᾽ ἴσης μεταδίδωσι. Τοῦ
δὲ πατρὸς τελευτήσαντος ᾿Αριαράθης βασιλεύει χαθ᾽

cepisset, ipsam prater spem peperisse duas filias, y) ἑαυτὸν καὶ μεταλλάσσων τὸν βίον κατέλιπε ** τὴν Ba-

et unum filium, nomine Mithridatem. At tunc virum
de subditis consuluisse, et fecisse ut grandior cum
mediocribus facullatibus Romam mitteretur , et jiu

nior in loniam, ne de regno cum germano filio con-
tenderent. lunc adultum Ariarathem aiunt cogno

miuatnn, et litteris Grecis imbutum, atque ob
«ieteras virtutes laudatum fuisse. Et pater quidem
filio patris amaoti studebat se vicissim amantem
lilii exhibere : atque eousque processit eorum mu-
tua benevolentia, ut ater toto imperio cedere filio

σιλείαν ᾿Αριαράθῃ τῷ vii, νηπίῳ παντελῶς ὄντι τὴν
ἡλικίαν. Οὗτος 05 ἔγημε θυγατέρα τοῦ μεγάλου
χληθέντος ᾿Αντιόχου, ὀνομαζομένην ᾿Αντιοχίδα.,
πανοῦργον μάλιστα. Ταύτην δὲ μὴ γινομένων ^
πέχνων ὑποδαλέσθαι "6 δύο παῖδας ἀγνοοῦντος τοῦ
ἀνδρὸς, ᾿Αριαράθην xal Ὁλοφέρνην. Μετὰ δὲ «tva
χρόνον τῆς φύσεως ἐπιδεξαμένης ἀνελπίστω; τεχεῖν
αὑτὴν δύο μὲν θυγατέρας, υἱὸν δὲ ἕνα τὸν ὀνομασϑέν-
τα Μιθριδάτην "Γ΄. Ἐξ οὗ τοὺς ὑποδολιμαίους ἀνα-
διδαξαμένην τἀνδρὶ τὸν μὲν πρεσδύτερον μετὰ

VARLE LECTIONES.

* ygY post ἄνδρα add. Δ.
xai πεσόντος ἢ. '* μαχεδόνα c.
μένων c. δ libri ὑποβάλλεσθαι.

9! χούτου B.
δῚ Μιθριδάτης c.

[t] ' xaX μετ᾿
μετὰ] xai μετὰ B.
| 53 τῆς oim À.

*3 σετόντος τεὶ

V voy δ, 38 περδίχας B. n ve:

8 βασιλέως Β. δ᾽ κατέλειπε Δ.

Digitized by Google
