1127

PHOTII PATRIARCHJR CP.

1128

imperator, ita se fortiter gessit, ut defectores illu- A τῶν σταλεὶς (1188 R.]&ià τῆς ἰδίας ἀνδρείας ἐπιφανεῖ

stri praelio superaverit.Quinetiam eum ipsorum rege
Athenione conserta manu heroicum prelium com-
wisit; tandemque eum interfecit, accepto solo vulnere
in capite, ex quo sanatus aliquanto post fuit. Mox-
que defectorum reliquias bello persecutus est decem
millia hominum. Verum hi cum impetum ejus non
sustinuissent, sed ad loca munita confugissent ; pon
tamen Acylius omnia tentare prius desiit, quam
eos expugnatos in. potestaiem redegit. Cum autem
superessent adhuc mille, quorum dux erat Satyrus,
primum. quidem conatus est armis eos subigere,
postea vero cum legatis missis se dedissent, in prse-
sens quidem pcenam remisit, sed Romam abductos
cum bestiis commisi, ubi proditum est ἃ quibus.
dam, eos maxima cum laude vitam finivisse. Nam
certamen cum besliis delrectasse, et ad publicas
»ra$ mutuis vulneribus occubuisse, cumque ulii-
mum ex iis ipse Satyrus interfecisset, eum post re-
liquos omnes, cum magno ac plane heroico animi
robore, sibi manus intulisse, Bellum igitur servie
in Sicilia, com annos durasset propemodum qua-
tvor, hunc fere tragicum exitum habuit.

Venit, inquit, e Pessinunte Phrygie sacerdos
quidam magnx deorum matris nomine Battaces,
qui se jussu! 4685 asserens adesse, in senatu coram
soagistratibus dixit sacra des polluta esse, atque
ideo Romx publice expiari debere. Ferebat ad id
vestem, aliaque corporis ornamenta 897a nova et
munquam Romanis visa, coronamque auream ma
gnitudine inusitata, et stolam floribus intextis et
inauratam, regio sane splendore. [taque e rostris
ad populum verba faciens, ad superstitiosum cul-
tum eos incitavit, el hospitiis publicis et diversoriis
exceptus ἃ tribuno plebis A. Pompeio coronam ferre
prohibitus est. Ab altero autem tribuno deductus in
rostra, et de templi expiatione interrogatus super-
stitiosum sane responsun reddidit, aque a Ῥοιη-
peio seditiose tractatus, et cum injuria ad hospitium
deductus, non amplius prodiit, non se modo, verum
etiam deam injuriose habitam esse dicens. Pom-
peius vero ex tempore febri vehementi corripi coepit,
unde paulo post mutus factus est, anginzque dolo-
ribus supra modum vexatus post diem tertium
exspiravit, multique eo quod sacerdotem, ipsamque
deam offendisset, divina quadam providentia ex-
stinctum suspicabantur. Superstitionibus enim mi-
rum in modum dediti Romani sunt. Quare Dattaces
sacra stole indutus ornameuto, amplioribus a»vi-
ris multis et feminis hospitiis exceptus, Roma-
que discedens cnm pompa, dimissus est. Soleut
omani milites ducem, quando adversus hostes
€nm illis pugna contendens, supra sex wille lio-

μάχῃ τοὺς ἀποστάτας ἐνίχησε. Καὶ πρὸς αὐτὸν δὲ
τὸν βασιλέα τῶν ἀποστατῶν ᾿Αθηνίωνα συμδαλὼν
ἡρωϊχὸν ἀγῶνα συνεστήσατο. Καὶ τοῦτον μὲν ἀνεῖλεν,
αὐτὸς δ᾽ εἰς τὴν χεφαλὴν τρωθεὶς ἐθεραπεύθη. Καὶ
στρατεύει ἐπὶ τοὺς ὑπολειπομένους τῶν ἀποστατῶν,

“ὄντας μυρίους. Οὐχ ὑπομεινάντων δὲ τὴν ἔφοδον, ἀλλ᾽

εἰς τὰ ὀχυρώματα χαταφυγόντων, ὅμως ᾿Αχύλλιος
οὐχ ἐνεδίδου πάντα πράττων, ἕως αὐτοὺς ἐχπολιορ-
κῆσας ** ἐχειρώσατο. “τι δ᾽ ὑπολειπομένων χιλίων,
καὶ στρατηγὸν ἐχόντων τὸν Σάτυρον, τὸ μὲν πρῶτον
ἐπεδάλετο ᾽" διὰ τῶν ὅπλων αὐτοὺς χειρώσασθαι,
μετὰ δὲ ταῦτα διαπρεσδενόντον xal παραδόντων
ἑαυτοὺς τῆς μὲν παραυτίχα τιμωρίας ἀπέλυτεν,
ἀπαγαγὼν δὲ εἰς τὴν Ρώμην θηριομάχας ** αὐτοὺς

Β ἐποίησε. Τοὺς δέ φασί τινες ἐπιφανεστάτην ποιῆσα-

σθαι τοῦ βίου καταστροφὴν " τῆς μὲν " γὰρ πρὸς τὰ
θηρία μάχης ἀποστῆναι, ἀλλήλους δὲ ἐπὶ τῶν δημο-
σίων βωμῶν κατασφάξαι, καὶ τὸν τελενταῖον αὐτὸν
Σάτυρον ἀνελόντα, τοῦτον δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν αὐτοχειρίᾳ
ἡρωϊκῶς καταστρέψαι. Ὁ μὲν οὖν κατὰ Σικελίαν
τῶν οἰκετῶν πόλεμος, διαμείνας ἔτη σχεδόν πον τέτ-
tapa, τραγικὴν ἔσχε τὴν χαταστροφέν.

Ὅτι Βαττάχης τις ὄνομα ἧχε, φησὶν, ἐχ Πισινοῦν-
τος ! τῆς Φρυγίας, ἱερεὺς ὑπάρχων τῆς μεγάλης
πῶν θεῶν μητρός. Οὗτος χατὰ πρόσταγμα τῆς θεοῦ
παρεῖναι φήσας, τοῖς ἄρχουσιν ἐνέτυχε χαὶ τῇ συγ-
κλήτῳ, λέγων τὸ ἱερὸν τῆς θεοῦ μεμιάνθαι, καὶ δεῖν
αὐτοὺς * δημοσίᾳ χαθαρμοὺς ἐπὶ τῆς Ῥώμης συντε-
λεσθῆναι. ᾿Εφόρει δὲ ἐσθῆτα καὶ τὴν περὶ τὸ σῶμα
ἄλλην κατασχευὴν ἐξηλλαγμένην xal ὑπὸ τῶν Ῥω-
μαίων ἐθῶν " οὐχ ἐπιχωρουμένην ** χρυσοῦν τε γὰρ
στέφανον εἶχεν ὑπερμεγέθη καὶ στολὴν ἀνθίνην διά-
χρύσον, βασιλιχὴν ἀξίαν ἐπιφαίνουσαν. Ποιησάμενος
δὲ λόγους ἐπὶ τῶν ἐμδόλων ἐν τῷ δήμῳ, καὶ τὸ πλῇ-
θος εἰς δεισιδαιμονίαν ἐμδαλὼν, χαταλύματο; μὲν
δημοσίου χαὶ ξενίων ἠξιώθη, τὸν δὲ στέφανον ἔχω-
λύθη φορεῖν ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν δημάρχων Αὔλου Πομπηΐου.
Διά τινος δ᾽ ἑτέρου δημάρχου προαχθεὶς ἐπὶ [658 H.]
τὰ ἔμδολα, καὶ περὶ τῆς εἰς " τὸ ἱερὸν ἀγνείας ἐπ-
ἐρωτώμενος, ἀποχρίσεις ἐποιεῖτο δεισιδαιμονίαν πε-
ριεχούσας. Καταστασιασθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ * Πομπηΐου,
καὶ μεθ᾽ ὕδρεως ἀπαλλαγεὶς ἐπὶ τὴν κατάλυσιν, οὐὖ-
κέτι προεπορεύετο, λέγων μὴ μόνον ἑαντὸν ἀσεδῶς
προπεπηλαχίσθαι, ἀλλὰ χαὶ τὴν θεόν. Ὁ δὲ Πομπήϊος
παραχρῆμα μὲν λάδρῳ " πυρετῷ συνεσχέθη, μετὰ
δὲ ταῦτα ἄφωνος γενόμενος καὶ χαταληφθεὶς χυν-
αγχικῷ πάθει τριταῖος χατέστρεψε τὸν βίον, παρὰ
τοῖς πολλοῖς ὑποληφθεὶς θείᾳ τινὶ προνοίᾳ, ἀνθ᾽ ὧν
εἰς τὸν ἱερέα καὶ τὴν θεὸν ἐπλημμέλησεν, τοῦ ζῇν
ἐστερῆσθαι * σφόδρα γὰρ Ῥωμαῖοι δεισιδαιμονοῦσι.
Διόπερ ὁ Βαττάχης λαδὼν τὴν συγχώρησιν τῆς χατὰ.
τὴν ἱερὰν στολὴν χατασχενῆς, καὶ τιμηθεὶς ἀξιολό-

VARUE LECTIONES,

9^ ἐχπολιορχήσας] A : ἐχπολεμέσας c.
voUvzo; B. ὅ αὐτοὺς] αὐτῇ Wesselingius.

μένην.  *"sigom. À 5 τοῦ δ. Α. 1 Axüpo c.

5 ἐπεδάλλετο c. 5" θηριομάχους D.
* ἐθῶν Scaliger : libri EA

99 μὲν add. Β. ! Πισσι-
* ἐπιχωρτυμένην] libri ἐπιχωρη»

Digitized by Google
