1461

PHOTII PATRIARCILE CP.

1463

effussis, tantum haberites membrorum, quantum ad A ὀρύττοντας "6, τοσαῦτα ἔχοντας τοῦ σώματος, ὅσα τοῖς

opus sufficeret. Nec vero cum ista tam insolita, om-
nique meta majora minotus esset, substitit, verum
factis verba longe superavit, preterquam quod urbi
nihil potuit nocere. Athos 49a ad rei memoriam
relietus est, Cameli vero tam aurei quam argentei
collucebant, longissimum occupantes spatium.. Sin
umbram desiderabat, przesto erat arbor aurea, quie
umbram faceret, Itaque et nocte auro atque argento
diem, interdiu, cum suos jaculari juberet, noctem
inducebat. Sed et Grecos ad commune certamen
convoeabat, quod erubegeeret, ut arbitror, sola
se barbaris Greca opponere, ut apud Marathonem
fecerat. Nec enim in aliis ipsa spem salutis suia
pouebat, verum alii, qui salute simul et libertate
indigerent, in ipsa spem seam collocarant. Qus
suiem unquam vel alacritas proeelarior, vel ani-
mi fortitudo evidentior in ullis hominibus exsiti-
tit ? Cum hi terra cesserint, ne vel terra vel mari
servirent, quod rerum suarum el conservationem
in servitutis occasionem, et amissionem in novarum
oput subsidium, vertendam existimarent, ita ut
aliorum fortanas, suarum factura tnerentur. Proinde,

uirum walilis, eligite. H:c ergo cum dixissent,

num alis verbis, quam que cum :quitste congrue-
rent, nec essent in tali necessitate contemnenda,
usi fuissent ?* Si tamen etiam communia fuissent
omnia, nennne alterum superante, omnesque ex
seqtto. contribuissent, ducibus insuper paribus, ut

fanquam in collatione comnmiuni, pro rerum quali- C

tate. duces. fuerint constituendi, nonné [lli intet
omnes ut sidera elucebant, omniumque conseqire-
bantur suffragia ? idqne. non^ modo scientim jnre,
quod iHi minus existimabant, quanquam tamen ia
talibus negotiis summum esse solet. Alii quidem
nomine gaudebant, alii officio ducum fungebantur,
eoque majorem obtinuerunt dignitatem, quod ipsis
imperatoribus imperabant. Nihil etenim, quod uni
cuidam Atheniensium. improbaretur, rarum habe-
batur, Quapropter ut Lacedzinoniorum dux singu-
larum navium imperabat ducibus, ita. Atheniensis
ducum duci. Et enimvero demoustrandi studium,
sermoque alius ab alio traetus longius uos abduxit;
quapropter quoniain de quibus volebam interim dis-
serui, 4035 ad rem ipsam redeo.

Quos ergo pulchriores his virtutis, vel cultores,
vel demonstratores reperias ? qui nec auro, nec
argento, nec ferro, nec re denique utla vinci po-
tuerunt, sic ut hzc omnia non wajorem regi usum
afferrent, quam si etiam tum sub ferra delituissent,
eum illi paupertatem divitiis, securitati pericula,
humanitati regis tante justitiam przponerent,

ἔργοις ἀρκέσει. Καὶ οὐχ ἠπείλει μὲν οὕτως ἀήθη xai
ὑπερόρια καὶ φόδου μείζω, ἐτελεύτησε δ᾽ ἐνταῦθ"
ἀλλ᾽ ἀπέχρυψε τοῖς ἔργοις τὰς ἀπειλὰς, ἄνευ τοῦ τι
δυνηθῆναι λέγω δὴ χρήσασθαι τῇ πόλει. Καὶ ὁ “Ἄθως
ἀντὶ στήλης τῷ ἔργῳ λέλειπται. Κάμηλοι 8$ χρυσοῦ
καὶ ἀργύρον χατέλαμπον, ὅσον μήκιστον ἀνύσαι, τοσ-
οὔτον ὑπέχουσαι. Εἰ δ᾽ ἐπιθυμήσειε σχιᾶς,, δένδρον
ἦν αὐτῷ χρυσοῦν ἡ σχιά. Ὥστε γύχτωρ μὲν ἧστρα-
πτεν ἀργύρῳ xal χρυσῷ 3, μεθ᾽ ἡμέραν δὲ νύχτα
ἐπῆγεν, ὁσαχοῦ τοξεῦσαυ χελεύσειεν. ᾿Αλλὰ "τούς τε"
Ἕλληνας συνεχάλει πρὸς τὸν ἀγῶνα "5 τὸν χοινὸν,
αἰσχυνομένη δοκεῖν μοι μόνη φανῆναι τῷ βαρδάρῳ
καθάπερ πρότερον Μαραθῶνι. Οὐ γὰρ αὐτή γε ἐν
ἄλλοις εἶχε τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας, ἀλλὰ πάντες
εἶχον ἐν αὐτῇ τὰς ὑπὲρ αὑτῶν. Καίτοι "5 τίς προϑυ-
μία λαμπροτέρα, τίς εὐψυχία φανερωτέρα τίνων Ελ-
λήνων ἢ κχαθάπαξ εἰπεῖν ἀνθρώπων ἐξετάζοντι "ἢ
φανήσεται ; Οἵ" τῆς γῆς ἐξέστησαν ὑπὲρ τοῦ μῆτε
ἂν γῇ μήτε ἐν θαλάσσῃ δουλεῦσαι, τὸ μὲν τηρεῖν τὰ
ὑπάρχοντα δουλείας ἀρχὴν νομίσαντες εἶναι, τὴν δὲ
«ὧν ὄντων στέρησιν ἀφορμὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ποιησάμενοι, καὶ τοὺς ἔχοντας τὰ ἑαυτῶν ἔσωζον ἀφ᾽
ὧν αὐτοὶ πρόοιντο"" τὴν ἑαυτῶν. | Πρὸς "Ἶ ταῦτα αἷ-
ρεῖσθε ὁπότερα ""] ἄρ᾽ ἢ τῷ δικαίῳ λόγους οὐχὶ
[1230 R.] συμδαίνοντας, ἣ ταῖς [658 H.] παρούσαις
ἀνάγκαι: οἵους ἐγχωρεῖ παριδεῖν, εἶπον ἂν, εἰ τού-
τοις ἐχρῶντο ; ᾿Αλλ᾽ el χοινὰ μὲν πάντα ἦν, μηδεὶς δὲ
ὑπερεῖχε μηδενὸς, πάντες δ᾽ ἐξ ἴσου συνετέλουν, οἱ
δὲ" ναύαρχοι παραπλησίως εἶχον τὰς φύσεις ἀλλή-
λοις 5, ἔρανος δ᾽ ἦν, ἔδει δ᾽ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων σχε-
ψαμένους "' τοὺς ἡγησομένους καταστῆσαι, πῶς οὐχ
ἐχεῖνοι διὰ πάντων ἐξέλαμπον ὥσπερ ἀστέρες ; Οὐ
μὴν ὥσπερ 5" τοῖς ψηφίσμασιν καὶ τῷ χέρᾳ τῆς πα-
ρατάξεως, οὕτω χἀν ταῖς πράξεσι τὴν ἡγεμονίαν
ἑτέροις παρεῖσαν ** πόθεν ; ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ὄνομα ἦγε-
μόνων, οἱ δὲ ἔργα παρείχοντο. Καὶ τοσούτῳ χάλλιον
αὑτοῖς τὸ σχῆμα χαθίστατο, ὅσῳ τῶν ἡγεμόνων αὖ-
^v εἶχον τὴν ἡγεμονίαν. Ὅτι γὰρ ᾿Αθηναίων μὴ δό-
ξειεν ἑνὶ, πάντ᾽ ἦν [τῶν ἄλλων Ἑλλήνων] ἄχυρα,
ὥσθ᾽ ὁ μὲν Λαχεδαιμονίων ναύαρχος τῶν ἀφ᾽ ἑκάστων
ἀρχόντων ἦρχεν, ὁ δὲ τῶν ᾿Αθηναίων ἄρχοντος ἀρ-
χόντων. ᾿Αλλὰ δ᾽ γὰρ d περὶ τὰς ἀποδείξεις σπουδὴ
καὶ λόγῳ λόγος παραδιδοὺς ἡμᾶς παρήνεγχε περα:-

D τέρω, Εἶμι δὲ ἐπ᾽ αὐτὰς πάλιν τὰς πράξεις, ἐπειδὴ

περὶ ὧν ἐδουλόμην ἐν τῷ μέσῳ διέλαδον. Τίνες ** οὖν
ἀρετῆς ἀγωνισταὶ καλλίους ; Ἢ τίνες τῶν πώποτε
διαρχέστερον Γ᾽ τὴν ἐπίδειξιν αὐτῆς ἐποιήσαντο; Of
καὶ χρυσῷ xat ἀργύρῳ καὶ σιδήρῳ καὶ τοῖς πᾶσιν
ἀήττητοι διεγένοντο, χαὶ πάντα ἀπέφηναν ὁμοίως
ἄχρηστα τῷ βασιλεῖ, ὥσπερ ἂν εἰ ἐχρύπτετο ὑπὸ
γῆς " ἔτι, πενίαν μὲν ἀντὶ πλούτου τιμήσαντες, χιν-

VARLE ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ.,

** ὀρύττοντας om. Α. 5 μείζονα A.
** ἐξεταζόντων Β, *" ot] οἷον Α.

'"" δὲ οἴη. ἃ. 59 ἀλλήλοις om. Α. *'oxe

38 χαὶ ὁ[ρ. 225...
*! τὸν ἀγῶνα om. AB. sed. corr. B ἀγῶνα ost κοινὸν addit, δοχεῖ A.

* space] imo προεῖντο.
μένους C.
"5 παρῆσαν À, παρῆκαν B. ὅ τι B, οὕτω À : ὅτι οὕτω c.

** ἀλλά]. 325. 1 τε om. A.
*5 χαίτοι om. A. | locus est p. 5.
M «06;] p. 255. πρὸς "5 ὁπότερα om. A.
83 οὐ p ΝΣ ταῦτα δὲ ἐποίουν χαίς. est Papá]

9 χρυσίῳ A.

σθ᾽ ὁ — ἄρχοντος ἀρχόντων om. A.

p. 259. "" περαιτέρω A: ποῤῥωτέρως. 55 τίνες} p. ἐδὶ. 5] διαρκέστερον] διαρχεστέραν : τῶν ᾿Αθηναίων

οιαρκέστερον c. — ^ χαὶ ante τοῖς add. À.

9 γῆν A

Digitized by Google
