Y361

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIIT.

1362

ὅνιως ἀδιχήσας αἰσθάνομαι, τοὺς σοὺς ὑπεριδὼν Α Hoc Ephyra attulit; urbs nen selum δὰ admirationem

ἔρωτας, ἐραστῇ θέλων ἀπίστῳ πάντα χαρίσασθαι.
᾿Αλλὰ μικροῦ τῷ νόμῳ τῷ περὶ τούτων ἑπόμενος, εἰς
ἀχοσμίαν τὸν λόγον ἔτρεψα, χαΐτοι μοι τῶν θεῶν
᾿πληρούντων τὸν πόθον " πάλιν γὰρ σχῆπτρα, πάλιν
τῆς δίχης οἱ θρόνοι. Τοῦτον Ἐφύρα μὲν ἤνεγχε, πόλις
o5 μόνον χαλλωπιζομένη μύθοις πρὸς τὸ θαυμάζεσθαι,
οἷα τῶν Ἑλληνίδων αἱ πλείονες, ἀλλ᾽ ὀφθαλμῷ κριτῇ
thv εὐδαιμονίαν προδάλλουσα "". Οὕτω καὶ τὸ τούτου
γένος μυρίοις μὲν λόγοις, μυρίοις δὲ ἔργοις xal πα-
ραπλησίοις ἀγάλλεται. Μνηστέον ἤδη καὶ αὐτοῦ τοῦ
γένους, οὔτι παντός" κἀμοὶ γὰρ ἂν, οἶμαι, καὶ ἔστο-
plx τοσοῦτον πλῆθος" φροντίζουσα. Οἱ ἀπ᾽ ἐκείνων
τῶν γάμων ἀποδλαστήσαντες, εἰχώ τινὰ τῆς ἐκείνου
σοφίας τοῖς τῆς ψυχῆς φέρον" ἀγάλμασι. Προσχλύ-

fabulis illustrata,ut plerzeque omnes Gracie, sed etiam
judicanti eculo felicitatem afferens. Sic liujus gens
infiuitis orationibus, operibus et similibus exsultat.
Rtecordandum est hujus jam gentis nou tamen totius
(non omnia narrare, magno milii eneri essel) : unum
ex jis qui ab illis nuptiis progeniti sunt, assimilabe
sapientiam anima statuis, Sinus Tonicus alluens miti-
gat littus Ructu, juxia hanc oram tripudiat Nereidum
Chorus *, omnes alb», lac quale fleret. arte. pasto-
run, oculis glaucis, ernatz musco, praterea albam
spumam e mari summis stillantes crinibus. fila vicis-
sim sponsum amsbat, et arrhabone nuptias confirmat.
Producit enim medio mari fontem. Hxc vero sciens
hoc beneficium a spensa protectum | esse, aliis nautis

(ov x6) Ro; Ἰόνιος λεαίνει τὴν θῖνα τῷ κύματι. Κατὰ B undameripit, solisvero his reservat amabilem potum

δὴ ταύτης τῆς ἠόνος χορὸς Νηρηΐδων ἐχόρευε, λευκαὶ
πᾶσαι, γάλα αὐτὸ, οἷον ἂν ἐκεῖνο γένοιτο τέχναις
ποιμένων [603 [1.1 ἱστάμενον, γλαυχαὶ τὸ ὄμμα,
χομῶσαι τῷ βρύῳ, ἔτι λευχὸν ἐχ τῆς "" θαλάττης
ἀφρὸν ἐξ ἄχρων πλοχάμων στάζουσαι "5. Ἢ δὲ ἀντερᾷ
τοῦ νυμφίου, καὶ δώρῳ πισνοῦται τὸν γάμον " &va-
δίδωσι γὰρ ἐχ μέσης θαλάττης πηγήν. Ἢ δὲ, ὥσπερ
ἐπισταμένη τοῦ χάριν ὑπὸ τῆς νύμφης ἐγένετο, xA6-
πτει μὲν τοῖς ἄλλοις πλωτῆρσι τὰ νάματα,, μόνοις δὲ
τηρεῖ τοῖς ἐκ τῆς νύμφης τὴν πότιμόν φιλοτησίαν
ἀρύσασθαι. “Ὅπερ xal κατὰ τῆς ἀρετῆς ἀνύμνηται,
Εὐμαθής ἔστι ψυχὴ, ταχεῖα σύνεσιν, μνήμῃ συμφυὴς,
ἕτοιμος πρὸς λόγους, [1125 R.] δεινὴ μὲν κρύπτειν,
χρείττων λανθάνειν (σοφώτερον δὲ τοῦτο καὶ ἅμα
θεοῖς προσφιλέδτερον), δεινοτέρα δὲ φωρᾶσαι τὸν ἂν-
τυχόντα " χρείττων ἡδονής, ἥττων qula." Axpos *t
“σοφίαν, δεινὸς εἰπεῖν, ἀνάλωτος φιλίᾳ, γενναῖος ἐν
φόδοις, ὑψηλὸς ἰδιώτης, ἄρχων ἐπιειχὴς, τὸν μὲν
ἰδιώτην ἀποσεμνύνων φρονήματι, λόγῳ δὲ πραῦνων
τὸ τῆς ἐξουσίας αὐθέχαστον. ᾿Αλλὰ μὴν xa τῆν τύχην
ἴδοις ἂν ὥσπερ ἐξ οὐρίας τὸν τοῦδε βίον συμπαρα-
πέμπουσαν. Πρεσδύτης τὶς ἣν σεμνὸς ἰδεῖν, ἀρχαῖος
τῶν βίον, τὸν λόγον ὅμοιος. Σοφὸς εἰπεῖν, ἀμείνων
ἀχοῦσαι, τὰ πάντα γενναῖος. Πλήρης δὲ ὧν ἤδη τοῦ
χλέους, καὶ πᾶσαν εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέφων τὴν Ἐλ-
λάδα, διαδαίνει xal εἰς βασιλέα τῷ θαύματι, πρὶν
ὑπηνήτης γενέσθαι, πρὶν χαθερπύσαι τὸν πρῶτον "
ἴουλον. Ποιητοῦ ?* δὲ ἄρα ἦν ἐνταῦθα τοῦ λόγον ῥόδοις

utlhauriant qui. e sponsa sunt, quod 8700) etiam
contra virtuteu facium est. Promptus ad discendum
illi est animus, celer ad intelligendum, memoria ic-
nata, prompta est ad dicendum, ad tegendum idonea,

. ad latendum paratior, Hoc sapientius, simulque diis

graüus : aplior vero ad obvium deprebeadendum,
voluptate fortior, amicitia inferior, per sapientiam
summa, apia ad dicendum, inexpugnabilis amicitia,
swenuus iu timore, cum privatus esisummus, cum
in magistratu zquus, Privatum honestans consilio,

eloquentia imperii severitatem mitigans. Quinetiam

fortunam videas, quasi hujus vitse rationem propter
felicitatem aversantem. Legatus fuit in animad-
verlendo serius, vita, ut. etiam in oralione, gran-
dis : ad dicendum sapiens, ad audiendum instructior,
in omnibus egregius. Pienus laude jam, et omnem.
in se Graeciam convertens, &uis facinoribus ad re-
giam digaitatem ascendit, priusquam pullulare
barba, primaque lanugo tonderetur. Hzc poetarum
instar fecit oratio, rosis nectere coronam, ducere
circum urbem hanc ex Helicone Musas, quam Europa
extrema exiguo freto a Gadibus usque Asiam exten-
dit, Ad strum se convertit, nec veritus est flamen
Barbarum glacie iu morem campi constratum.
Cum vero deus omnem illam virtutem explorare
voluisset, et adverse aliquando foriunz ventum
constituit, ut qualis esset, talis opinione, et in
rerum fluctibus viteque tempestate omnibus vide-

piv ἀναπλέξαι τὸν στέφανον, ἄγειν δὲ ἐξ Ἑλικῶνος D retur, et in hac etiam parle celebraretur. Quis

τὰς Μούσας. Περὶ τὴν πόλιν ἐκείνην, ἣν ἀπὸ Γαδεί-
ρὼν Εὐρώπη λήγουσα πορθμῷ θαλάσσης πρὸς τὴν
᾿Ασίαν μερίζεται. “Ἥλασεν οὗτος xoi xav Ἴστρου,
vai ποταμὸν οὐκ ἔδεισε βάρδαρον χρυστάλλῳ πεδία
μιμούμενον. Ἐπεὶ δὲ θεὸς πρὸς πᾶσαν αὐτὸν ἀρετὴν
ἀχριδῶπται βουλόμενος, xal ἀπ' ἐναντίας ποτὲ τὸ
πνεῦμα «ἧς τύχης ἔστησεν, ἵν᾽ οἷος Tiv "", τοιοῦτος
τὴν γνώμην χαὶ ἐν τρικυμίαις πρχγμάτων καὶ yet-
μῶνι βίον δειχθείη τοῖς πᾶσι καὶ κατ᾽ αὐτὸ τὸ μέρος

* Horat. Ode.

*! προδάλλουσαι ΔΛ. ** πλήθους B.

poeta, vel orandi peritus voce digna explicet ea,
qus ile fecit? Nec Sicilie aliquam Scyllam et
Charybdin stravit, sed virorum etiam Cyclone illo
pastore Siculo crudelioruu, mille contra se motas
acies, non consertis manibus, nec telis, aut hostis,
sed prudentia et oratione ubique terrarum subegit.
Hic vero Telchinum dux, et Coryphbeus nuncupatus,
lethali accepto vulnere, bellum gemens deplorat.
Universa Asia non quam sic nunc appellamus,

VARLE LECTIONES.
18 ρέρων C, ἔφερον Scaliger.

9), τὸν ix Β. 95 στάζουσαι C z

βαττάζουσαι c. θαλάσσηςς. "* &xpa c. "7 πρῶτον on. Β. 35 ποιητὰς C. "* $j»] libri 3.

Digitized by Google
