1131 BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV. 1422
τὴν ἐλευθερίαν ἀνατρέψας, αὐτομολῆσαι τοὺς πλεί- A tegravit, jussitque proclamari seriis libertatem, qul
στους παρεσχεύασε τοῖς ἀποστάταις. ibi essent, servis donatarum. Sed. enim eorum do-
münig viei&sim eam illis proponentibus, dummodo &ecum adversus bostes dimicarent, eam ab ipsis
accipere maluerunt, tantaque animi pugnaverunt alacritate, ut. obsidionem submoverent,-Verumenim
vero imperator postea 389a denegans promissam illis libertatem, in causa fuit cur ad. defectores plu-

rini transfugerent (70).

Περὶ δὲ τὴν Αἰγεσταίων xal Λιλυδαϊτῶν χώραν,
ἔτι δὲ τῶν ἄλλων τῶν πλησιοχώρων, ἐνόσει πρὸς
ἀπόστασιν τὰ πλήθη τῶν οἰκετῶν. Γίνεται δὲ τού-
τῶν ἀρχηγὸς ᾿Αθηνίων ὄνομα, ἀνὴρ ἀνδρείᾳ διαφέ-
ρων, Κίλιξ τὸ γένος. Οὗτος οἰκονόμος ὧν δυοῖν *'
ἀδελφῶν μεγαλοπλούτων, καὶ τῆς ἀστρομαντικῆς
πολλὴν ἔχων ἐμπειρίαν, ἔπεισε τῶν οἰχετῶν πρῶτον
μὲν τοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν τεταγμένους, περὶ ** διαχοσίους
ὄντας, ἔπειτα τοὺς γειτνιῶντας, ὥστε ἐν πέντε ἡμέ-
ραις συναχθῆναι πλείους τῶν χιλίων. Ὑπὸ δὲ τού-
τῶν αἱρεθεὶς βασιλεὺς καὶ διάδημα περιθέμενος, ἐν-
αντίαν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀποστάταις τὴν διάθεσιν
ἐποιεῖτο. Οὐ γὰρ προσεδέχετο πάντας τοὺς ἀφιστα-
μένους, ἀλλὰ τοὺς ἀρίστους ποιούμενος στρατιώτας,
τοὺς ἄλλους ἠνάγκαζε μένοντας ἐπὶ τῶν προγεγένη-
μένων ἐργασιῶν ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἰδίας ἕκαστον ol-
χονομίας καὶ τάξεως, ἐξ ὧν καὶ τροφὰς ἀφθόνους
κῶν στρατιωτῶν ἐχορηγεῖτο. Προσεποιεῖτο δὲ τοὺς
θεοὺς αὐτῷ διὰ τῶν ἄστρων προσημαίνειν ὡς ἔσοιτο
τῆς [635 Η..} Σικελίας ** συμπάσης βασιλεύς * διὸ
δεῖν αὐτῆς τε τῆς χώρας χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ ζώων τε
καὶ καρπῶν ὡς ἰδίων φείδεσθαι, Τέλος ἀθροίσας
ὑπὲρ τοὺς μυρίους ἐτόλμησε᾽ πόλιν ἀπόρθητον τὸ

Διλυθαῖον πολιορκεῖν. Μηδὲν δὲ ἀνύων μετανίστατο" C

αὐτῆς, εἰπὼν αὐτῷ τοὺς θεοὺς τοῦτο ἐπιτάττειν *
ἐπιμένοντας γὰρ τῇ πολιορκίᾳ δυστυχήματος πειρα-
θῆναι. Παρασχευαζομένου ?!* δὲ αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τῆς
«ύλεως ἀναχώρησιν, κατέπλευσάν τινες ἐν ταῖς ναυσὶ
χομίζοντες ἐπιλέχτους Μαυρουσίους, οἵ ἐπὶ βοήθειαν
ἧσαν ἀπεσταλμένοι [1480 R.] τοῖς Διλυδαῖταις, ἔχον -
τες ἡγούμενον ὃς ὠνομάζετο Γόμων. Οὗτος σὺν τοῖς
&y' αὐτῷ κατὰ νύχτα καὶ ἀνελπίστως ἐπιθέμενος
τοὺς περὶ ᾿Αθηνίωνα ὁδοιποροῦντας, πολλοὺς χατα-
βαλόντες, οὐχ ὀλίγους 15 δὲ τραυματίσαντες, εἰς τὴν
πόλιν ἐπανῆλθον. Διόπερ οἱ ἀποστάται τὴν Ex "5 τῆς
ἀστρομαντείας πρόῤῥησιν ἐθαύμαζον.

Εἶχε δὲ τὴν Σικελείαν πᾶσαν "* σύγχυσις xat χα-
κῶν Ἰλιάς, Οὐ γὰρ οἱ δοῦλοι μόνον, ἀλλὰ xai τῶν
ἐλευθέρων οἱ ἄποροι πᾶσαν ἁρπαγὴν καὶ παρανομίαν
ἐργαζόμενοι, xal τοὺς περιτυγχάνοντας δούλους τε
καὶ ἐλευθέρους, ὅπως μηδεὶς ἀπαγγέλοι 75 τὴν περὶ
αὐτοὺς ἀπόνοιαν, ἐφόνευον ἀναιδῶς. Διὸ χαὶ πάντες
οἱ κατὰ τὰς πόλεις ὑπελάμδανον τὰ μὲν ἐντὸς τειχῶν
μόλις εἶναι ἴδια, τὰ δ᾽ ἐχτὸς ἀλλότρια xax δοῦλα τῆς

Jam vero etapud JEgestmos, pariterque Lili-
beenses, ac finitimos illis populos, eadem defectio-
nis cupiditas, ceu morbus quidam per servorum
greges serpebat. Eorum autem dux' constituitur
Athenio quidam vir fortitudine prestans, ortus au-
tem e Cilicia. Hic cum res domesticas duorum opu-
lentissimorum fratrum dispensaret, et ejus qua fit
ex astris scienti» peritissimus esset, servos in suam
sententiam pertraxit : primum quidem eos, quos sub
potestate habebat, numero circiter ducentos ; postea
vero et vicinos, adeo ut quinque dierum spatio mille.
et amplius congregarentur. Àb his autem rex crea-
tus, impositoque capiti diademate, secus quam ca-
teri defeetores suas rationes instituebat. Neque
enim omnes quotquot deficiebant, recipiebat, sed ex
iis strenuissimos quosque in suorum militum numc-
rui allegens, reliquos. cogebat, repetitis pristinis
opificiis, unamquemque eumdem quem antea locum
tenere, et quarum rerum dispensatio esset ejus offi-
cii, eau studiose suscipere. Qua ex re largum
etiam comparabat suis commeatum. Porro fingebat
deos per astra futorum se universa S'eilia regem
presignifigare, ideoque oportere tam ipsi regioni,
quam animalibus et fructibus, qui in ea essent tan-
quam propriis parcere. Tandem vero cum aupra do-
cem millia hominum coegisset, Lilybeum inexpugna-
bilem urbem obsidere est ausus; sed se operam
perdere animadvertens, obsidionem tanquam deo -
rum imperio solvit, utpote aliqua non mediocri
impeudente calamitate obsidione non abstinentibus.
Quin igitur ab urbe recedere pararet, appuleruut
naves, quedam delectam — Maurorum advelienies
manum, auxilio Lylibxensibus missam : cui pra-
erat quidam nomine Gomon. Hic cum suis noctu et
improviso Athenionem $uas copias ducentem ador-
tus, cum multos iter facientes prostrasset, non pau-
cos autem vulnerasset, δὰ urbem pedeu retulit.
Quare illa Athenionis ex castris vaticinatio in pretio
'et admiratione erat.

Inter ea autem valde confusus perturbatusque
erat rerum Sicilie status, vereque malorum llias
eam occupaverat, Neque enim servi duntaxat, scd
eiiam ex liberis hominibus ii qui egestate preme-
bantur, omne latrocinii flagitiique genus exerce.
baut. At ue quis hanc perditam nequitiam nuntiare
posset, obvium quemlibet, servum pariter et inge-
nuos trucidabant. Unde (ebat, ut qui in oppidis

VARLE LECTIONES.

41 δυεῖν ἢ; 55 περὶ om. ἢ, ** σιχελία; Bet corr. A : βασιλείας ς. 19 ἀνίστατο li.
** πᾶσαν ing. : libri πᾶσα,

NOT.E,

7 ὀλίγας ς. "ix Δ: ἀπὸ ς.

' (70) Cicero Ju. Verrem.

"! σχευαζημένον C.
2 ἀπαγγέλλοι A. ν ᾿

Digitized by Google
