14:9
'Ex τοῦ Δημητρίου.

"Ow! Δημήτριος, φησὶ, μεγέθει μὲν ἦν τοῦ πα-
«ρὸς ἐλάττων, καίπερ ὧν μέγας, ἰδέᾳ δὰ ᾽ χαὶ χάλ-
λει προσώπου θαυμαστὸς xol περιττὸς, ὥστε τῶν
πλαττόντων xal γραφόντων μηδένα τῆς ὁμοιότητος
ἐφικέσθαι. Τὸ γὰρ αὐτὸ χάριν καὶ βάρος xal φόδον
xal ὥραν εἶχε, καὶ 5 συγχέχρατο 1* τῷ νεαρῷ καὶ ἔτα»
μῷ δυσμίμητος ἡρωϊκή τις ἐπιφάνεια xal βασιλιχὴ
σεμνότης. Οὕτω δέ πῶς xal τὸ ἦθος ἐπεφύχει πρὸς
ἔχπληξιν ἀνθρώπων ἅμα xat χάριν.

Ὅτι 8 τὸ ὑπερφυέστατον ἐνθύμημά τοῦ Στρατο-
κλέους φησίν" οὗτος; γὰρ ἦν ὁ τῶν σοφῶν τούτων
καὶ περιττῶν καινουργὸς ἀρεσχευμάτων. Ἔγραψεν
ὅπως οἱ πεμπόμενοι κατὰ ψήφισμα δημοσίᾳ !* πρὸς
Αντίγονον ἢ Δημήτριον ἀντὶ πρεσδευτῶν θεωροὶ
λέγοιντο, χαθάπερ οἱ Πυθοῖ καὶ Ὀλυμπίαζε τὰς
πατρίους θυσίας ἀπάγοντες ἐν ταῖς Ἑλληνιχαῖς
ξορταῖς. Οὕτω δὲ καταμωχώμενοι τοῦ Δημητρίον
προσδιέφθειραν αὐτὸν οὐδὲ '' ἄλλως ὑγιαίνοντα
“ἣν διάνοιαν. Ὅτι 9 ᾿Αθηναῖοι, πολιορχοῦντος αὑτοὺς
Φιλίππου, γραμματοφόρους ἑλόντες τὰς μὲν ἄλλας
ἀνέγνωσαν ἐπιστολὰς, μόνην δὲ τὴν Ὀλυμπιάδος
οὐκ ἔλυσαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἦν κατασεσημασμένη "o,
πρὸς ἐκεῖνον ἀπέλυσαν. [120ὲ R.] Ὅτι ** οὐδέν φησιν
οὕτω βασιλεῖ προσήχειν ὡς τὸ τῆς δίκης ἔργον.
"Ἄρης μὲν γὰρ τύραννος, ὥς φησι Τιμόθεος, νόμος
δὲ πάντων βασιλεὺς xarà Πίνδαρόν ἐστιν. Ὅτι *!
μέχρι Δημητρίου τοῦ ᾿Αντιγόνον παιδὸς, ὃς καὶ 5
Πολιορκητὴς ἐπωνομάζετοϑ», οὐδεὶς εἶδεν ἀνθρώπων
οὔτε πεντεχαιδεχήρη vaüv * πρότερον οὔτε ἔκχαι-
διχήρη δ΄ - ὕστερον δὲ xat** τεσσαραχοντήρη Πτολε-
μαῖος ὁ Φιλοπάτωρ ἐναυπηγήσατο, μῆχος [019 H.]
διακοσίων ὀγδοήχοντα πηχῶν, ὕψος δὲ ἕω: ἀχροῦτο-
Meu πεντήχοντα, δυεῖν δεόντων, ναύταις δὲ χωρὶς
ἐρετῶν ἐξηρτυμένην τετραχοσίοις, ἐρέταις δὲ τε-
τραχισχιλίοις, χωρὶς δὲ τούτων ὁπλίτας δεχομένην
ἐπί τε τῶν παρόδων χαὶ τοῦ χατάστρώματος ὀλίγῳ
τρισχιλίων ἀποδέοντας. ᾿Αλλὰ (ναῦται v^, ἐρέται ὃ,
ὁπλῖται παρὰ μιχρὸν γι, ὁμοῦ ζυ" θέαν μόνην ἐχείνη
παρέσχε, xaX μικρὸν ὅσον διαφέρουσα τῶν μονέμων t
ἐπισφαλῶς xal δυσέργως ἐχινήθη.

Ἐκ τοῦ "Avzoriov.

*(«t 59 ᾿Αντώνιο:, φησὶν", ἢγνόει πολλὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτῷ " γινομένων, οὐχ οὕτω ῥάθυμος ὧν ὡς δι᾽ ἀπλό-
τητα πιστεύων τοῖς περὶ αὐτόν " ἐνῆν γὰρ ἁπλότης
τῷ ἤθει, καὶ βραδεῖα μὲν" αἴσθησις, αἰσθανομένῳ
δὲ τῶν ἁμαρτανομένων ἰσχυρὰ μετάνοια καὶ πρὸς
αὐτοὺς ἐξομολόγησις τοὺς ἀγνωμονηθέντας, μέγεθος
δὲ καὶ περὶ τὰς ἀμοιδὰς xol περὶ τὰς τιμωρίας *
μᾶλλόν γε μὴν ἐδόχει χαριζόμενος ἣ κολάζων ὑπερ-
δάλλειν τὸ μέτριον. Ἡ δὲ περὶ τὰς παιδιὰς καὶ
τὰς σχώψεις ὕθρις ἐν αὐτῇ ** τὸ φάρμαχον εἶχεν"

BIDLIOTHECA. — GOD. CCXLY.-
A

1450
Ez Demetrii Vita.

Demetrius statura patre fuit inferior, tametsi
magnus; figura autem et polebritudine faciei ita
insigni et eximia, ut eam &ngendo pingendoque asse-
qui nemo potuerit. Nam una cum venustate et
elegantia gravitas terrorque in vultu inerat, et he-
roica quadam ae regia majestas juvenili alacritati
&dmista, Sic ingenium queque erat, et ad perter-
rendos homínes, et ad cenciliandam sibi eorum gra-
tiam aptum.

Insolentissimum fuit Stratoclis $975 (is enim
scitarum istarum fuit et subtilium,auctor blanditia-
TUm) commentum, qui legem promulgavit, ut si qui
publico edicto ad Antigonum vel Demetrium mitte-
rentur, ii non legati, sed theori, id est consultores
nominarentur : quod nomen eorum est, qui Pythis
au: Olympiz ἃ majoribus tradita sacrificia pro civi-
tatibus in solemni Grecorum convenlu peragebant,
llis illi adulationibus Demetrium alioqui sana mente
predium demulcentes  corruperunt. Athepienses
obsessi a Philippo tabellarios intercipientes, lectis
reliquis epistolis, missam ah Olympiade non ape-
ruerunt, sed obsignatam adhuc Philippo miserunt.
Neque vero ulla regi convenientior actio est quam
justitiae. exsecutio, Mars enim, ut Timotheus ait,
lyrannus est, legem vero omnium regem Pindarus
appellat (76). Usque ad Demetrium Antigoni, qui
Poliorcetes appellabatur, nemo hominum viderat
ante quindeciremem aot sedeciremem. Postea qui-
dem temporis Ptolem:zeus Philopator quadragintare-
wem coustruxit, longam 280, altam ab imo fundo
usque ad summum puppis 48 cubitos, remigibus
qrater tuille, et nautis praeterea quadringentis in-
struebatur, recipiebatque classiariorum in foris et
tabulato prope tria millia (sed nautze 400, remiges
4000, et milites 5000; erant in summa 7400). Verum
le wavis spectaculo magis et ostentationi quam
usui fuit, quod difficulter neque sine periculo cem-
moveri posset, parumque ab adificiis lixis dilferret,

οἰχοδομημάτων φανῆναι mob, ἐπίδειξιν, οὐ ypslav,

Ex Autonii Vita.

Mu!ta Antonius ignoravit, non tam ob socordiam,
quam simplicitatem, qua ductus facile suis credebat.
Erat enim simplici ingenio, et tarde sentiebat; cum
auem sensisset se peccasse, gravi movebatur peni-
tentia, el apud eos ipsos quos offendisset , contlte-
batur. Magna et supplicia et premia irrogabat, modi
tamen in gratificando, quam puniendo erat negli-
gentior. locis autem ejus nimizque dicacitati hoc
aderat remedium, quod se vicissim morderi patieba-
tur, neque minori cum voluptate ridebatur, quam

VARLE LECTIONES.

" ὅτι ὁ. 11. 7 δὲ οπι. B. 79elye]
"^ ὅτι] c. xxi. * χατασεσημασμένην

ὠνομάζετος. δ᾽ νοῦν 5 ἐχχαιδεχήρη om. A.

ἔχει ἃ. ᾿" συνεχέχρατο Δ. "P ὅτι76. xi. "*
κι 80 ὅτι) €. XLI.
88 xai om. À.

μόσιεν A.

7! οὐδέν c.
81 ὅτι15 χρη. ^! xal add. À.

*5 ἐπωνομάξετο B:
*: μονέμων ἃ : νομίμωνς. ** ὅτι] c. xxix.

δν φησίν add. A. αὐτοῦ B. " μέν A, τις B: δές, " david c.
NOTK.

(70) Werodot. Thalía, et Orig. lib. Contra Celsunt,
Parnot, Gn. CIH.

p. 303, edit, August. Vind.
46

Digitized by Google
