* *

1347

egregie factis [lerculis columnas nobis superasti. A
Quod, qu:s0o, numen auream casariem familize de-
tondit mea (12)? quis glori; mex splendorem
exstinxit? quienam furiam genarum ruborem,
blandum jucundumque vultus tui risum eripuit?
Qua ratione, heu me, passus es, o Liber, e delu-
bris tuis sacrum diripi juvenem ? Commune hoe
adversum te meoamque familiam Erinnyes tropaeum
fixerunt. Cur ei. thalamum nuptialem inferiorem
non apparavi, quandoquidem superiorem ei Parce
inviderunt, Hem, quibus quam tristibus servatus
sum lucluosis sermonibus! 86a Omnia cum
orationum argumenta tractarim, unum luctus sem-
per declinavi; nesciebam enim me meis lamentis
servari. Jam pridem éogitabas tuum hinc disces-
suu, jam pridem aliis, qui poteraut, eonjicicendum
reliquisti, quod hac sorte melior esses. Ὁ qui antea
flats terminos virtutum dotibus trausisti, jam
vero morte commutasti! 'qui fraterno amore etiam
Dioscuros superasti. Illi quidem pro Helena bellum
gesserunt, raptum iamen prohibuerunt, Tu vero
fratris tui germani custos omni muro eras fortior,
tu omnibus morbis solo animi robore semper resti-
tisti. .lmprobus fortasse damon, et crudelis ideo
tecum contendit, et multis przliis superatus tan-
dem aliquando clandestinis et fallacibus machinis
te prostravit, Neque vero cessisii ad extrema usque
demoni, ut possumus audire, ged corpore licet
cesserís, animo non cessisti. Verum strangulavit

PHOTII PATRIARCHJE CP.

13i8
μένων ὑπερέδης τὰς στήλας ΜΗ τὰς Ἡραχλείους
τοῖς θαύμασι. Τίς ἀπέχειρε δαίμων τῆς ἐμῆς ἑστίας
τὸν χρυσοῦν βόστρυχον ; sl; τὸν πυρσὸν τῆς ἐμῆς
δόξης ἔσδεαε; τίς Ἐρινύων ** τὸ παρειῶν ἔρευθος
καὶ τὸ προσηνὲς καὶ ἡδὺ μειδίαμα τῶν σῶν προσ-
(ty ἐσύλησεν ; Ofpot, Διόνυσε! πῶς fjveyxac kx τοῦ
σοῦ τεμένους παῖδα τὸν ἱερὸν ἁρπαζόμενον ; xecvbv
ἕστηχε κατὰ σοῦ καὶ τῆς ἐμῆς ἑστίας "Eptvóot τοῦτο
τὸ " τρόπαιον. Τί δὲ οὐχ ἡτοίμαζον αὐτῷ τὸν χάτω
θάλαμον, ἐπειδὴ τὰς ἄνω παστάδας Ἐρινύων φθόνος
ἐξήρπασεν ; οἵαις μονῳδίαις τετήρημαι ; πάσας ómo-
θέσεις τολμήσας λόγων μόνους τοὺς θρήνους ἐξέχλι-
γον. Ἐλάνθανον δὲ ἄρα τοῖς ἐμαυτοῦ θρήνοις τηρού-
μενος. Πόῤῥωθεν ἄρα ἐμμελέτησα; ** τὴν ἐνθένδε
ἀναχώρησιν, πόῤῥωθεν ἐδίδως "7 τοῖς δυναμένοις
πεχμήρασθαι ὅτι χρείττων ἄρα ἦσθα τῆς τῇδε ** λή-
ξεως. Ὧ πρότερον τοὺς τῆς ἡλικίας ὄρους τῇ τῶν
ἀρετῶν χτήσει, νυνὶ 5 δὲ τῷ θανάτῳ παραμειψά-
μενος! ὦ φιλαδελφίᾳ νικήσας τὰ Διοσχούρων ἐγχώ-
μιαὶ Οἱ μὲν γὰρ ὑπὲρ Ἑλένης ἐστράτευον, τὴν δὲ
ἀρπαγὴν οὐχ ἐκώλυσαν" σὺ δὲ φύλαξ τῆς αὐταδέλφου
ἦσθα παντὸς τείχους ὀχυρώτερος. Σὺ δὲ πρὸς πάσας
νόσους ἔστης ἀεὶ μόνῳ τῷ τῆς ψυχῆς παραστήματι.
Ἐφιλονείχησέ σοι διὰ τοῦτο ἴσως ὁ πονηρὸς δαίμων
χαὶ ἄγριος, χαὶ πολλὰς ἡττηθεὶς μάχας ὀψέ ποτε
λαθραίῳ κατέσεισε μηχανήματι. Εἶξας δὲ οὐξὲ
ἄχρι τῶν ἐσχάτων, ὡς ἔστιν ἀχούειν, τῷ δαίμονι,
ἀλλὰ παραχωρῶν τοῦ σώματος τοῦ φρονήματος οὗ
παρεχώρησας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἦγχε ** χαὶ ἐδιάξετο, σὺ

ille, perque vim abstulit; tu vero in ipso laqueo C δὲ ἐκ μέσου τοῦ βρόχον διετέλεις τὴν φίλην σοι τι-

animam agebas, amabilem tibi nutricem voce in-
clamans, donec te omni ope destitatum, sic laqueo
conclusit, Noverat enim quod s»pe victus, patre
prasente et juvante, discesserat, Viceras et obsti-
natos immobilesque judicum animos : et tum
primum severum illum concessum risisse apparuit.
Desiderio tui mentes illas flexisti, quas dii ipsi ju-
dicio disceptantes flectere nequierunt. Occiusisti
jam mihi morte portas urbis, occlusisti Eleusina.
Qua ratione Minervae sacrificabo, qux pro te Fu-
riam contra d:xmonem illun non excitavit ? Quo»
modo deum patrium colam pater ob.fllium con-
tristatus? O audaces sermones! Jacet Rufinus, et
vos adhuc floretis? O infelix lingua, Musarum

θὴν δ' ἀναφθεγγόμενος, ἕως πάσης ot συμμαχίας
ποιήσας ἔρημον, οὕτω προσῆγε τὸν βρόχον. "Hort
γὰρ ὡς πολλάχις ἡττηθεὶς ἀπῆλθε τοῦ πατρὸς παρ-
ὄντος καὶ συνασπίζοντος, Ἐνίχησας καὶ τοῦ διχα-
στηρίου τὸ στεγανόν τε xai ἄτρεπτον" ὥφθη τότε
μειδιᾶσαν πρῶτον τὸ σύννουν ἀεὶ συνέδριον" εἰς
πόθον ψυχὰς ἐχίνησας, [1415 R.] ἃς οὐχ ἐχίνησαν
οὐδὲ θεοὶ διχαζόμενοι. ᾿Απέχλεισάς μοι τῷ θανάτῳ
τὰς τοῦ ἄστεως ** πύλας, ἀπέκλεισάς μοι τὴν "EXev-
σῖνα. Πῶς ᾿Αθηνᾷ θύσω, ἣ τὴν Γοργόνα χατὰ τοῦ
δαίμονος ὑπὲρ σοῦ, παιδίον, οὐκ ἔσεισε; πῶς τῷ
πατρῴῳ προσεύξομαι, πατὴρ ἐπὶ παιδίῳ λυπούμε-
νος; Ὧ τολμηροὶ [596 H.] λόγοι! χεῖται ῬΡουφῖνος»
ὑμεῖς δὲ ἔτι νεαγιεύεσθε. Ὦ "} δυστυχὴς γλῶττα, ὦ

prius instrumentum, nunc vero turpia daemonis! D πρότερον μὲν ὄργανον Μουσῶν, νυνὶ δὲ ἀμούσου

O qui clarius Lucifero splenduisi! qui Lzetissimum
mihi tum diein ostendisti, cum te primum sol con-
spexit! Jam vero rursum tristissimun, quo acer-
bum illum, et tragicum nuntium percepi! O qua-
Jem casum pro liac spe, o dzmon, mihi destinasti !
Defleo jam quem Minuciano yehementiorem, Nica-
βοτὰ graviorem, Plutarcho eloquentiorem, Musonio
sapientiorem, Sexto "fortiorem, et omnibus denique

δαίμονος 1 "D λάμψας ἑωσφόρον ταχύτερον ! ὦ πασῶν
μὲν δείξας ἐμοὶ φαιδροτέραν ἡμέραν, ὅτε σε εἷδε
πρῶτον ὁ ἥλιος, πασῶν δὲ ἀφεγγεστάτην αὖ πάλιν,
ἀφ᾽ f; τὴν δυστυχῆ καὶ, τραγιχὴν φήμην κεχόμι-

'egav! Utav τύχην ἀνθ᾽ οἵων ἐλπίδων ὅ δαέμων μου

χατεψήφισται ἰ Θρηνῶ νῦν ὃν δεινότερον ἤλπισα Μι-
νουχιανοῦ φθέγξασθαι, σεμνότερον δὲ Νιχαγόρου,
ΠΙχουτάρχου δὲ εὐγλωττότερον, Μουσωνίου δὲ φιλο-

VATUJE. LECTIONES.

49) 0m. A.

* ἐριννύων C. "Eye δὲ εἶχε c.

«δε 95 γῦν A.

* ἐμελέτησας C
5! «rnv pr. ^, 7

47 ἐδίδους B. T
" ἄστεος c. 3 5 om. A

ἐπλετήσας ς.
Js hv C, τηθὺν B.

NOT.&.

(42) Virg. lib. 1v, vers, 689 AE ueid ,

Nordum isti. Proserpina crinem,.., ex Euripidis Alcestide,

Digitized by Google
