411

PHOTII PATRIARCH.E CP.

152

Ponp:edio quidem regionem assignarunt ab eo loco A δύο μέρη διελόντες ὑπατικὰς ἐπαρχίας ταύτας καὶ

qui Cercola appellatur, usque ad Adriaticum mare,
608 tractus qui ad occasum et septentriones ver-
gunt, et duces ei sex attribuerunt. Reliquum Italiz,
videlicet eam partem, qua spectat ad orientem et
meridiem, assignarunt Calo Motulo, adjunetis ei
itidem sez ducibus. Itaque postquam suum impe-
rium et omnia gcite, et, ut summatim dicam, ad
imitationem Romani et antiqui ordinis composue-
runt, deinceps vehementius futuro bello incum-
bebant, eum qnidem liajiam communem urbem
$3922 nuneupassent , et ita. bellum geseere cum
Romanis, ut maxima ex parte fuerint superiores,
donec Cneius Pompeius consul et belli dux electus,
et Sulla dux sub altero consule Catone, nobilissimis
praeliis Italos non semel, sed szpius vincendo, illo-
Tum res eo redegerunt, ut profligaue fuerint. Igitur
non amplius bellarunt, sed Caio Coscinio in lapy-
giam duce misso, sepe victi sunt, atqueita superati,
et ex multis pauci relicti, communi sententia no-
vain deserunt urbem Corfinium, quoniam Marsi et
omnes finiime gentes desciverant ad Romanos.
Consederuat autem in JEsernia Samnitum, creatis
sibi quinque ducibus, quorum uni maxime Quinto
Pompedio Siloni omnium imperium crediderunt ,
propter ejus imperandi virtutem atque gloriam. [8
de communi ducum sententia magnum exercitum
comparavit, adeo ut ín universum, cum iis qui jam
erant, fuerit cireiter triginta millia. Praeter hos
congregavit etiam servos, a se libertate donatos, et
ut tempus ferebat armatos non mullo pauciores de-
cem millibus, et equites mille. Ac prelio cum Ro-
manis congressus, quorum dux erat Mamercus,
Romanos paucos interficit, et suorum supra sex
millia amittit, Per idem tempus Metellus in Apulia
Venusiam, urbem satis magnam, et milites multos
habentem, expugnavit, et plusquam tria. millia ca-
ptivorum cepit. Jamque áuperantibus in dies magis
magisque Romauis, mittunt Itali ad Mithridatem
regem Ponti, pollentem tunc bellica manu atque
apparatu, petentes ut in ltaliam adversus Romanos
adduceret copias, ita enim facile conjunctis copiis
posse Romanorum vires delurbari. Mithridates
responsum dat, ducturum se copias in ltaliam,

μερίδας ἀπέδειξαν, καὶ τῷ μὲν Πομπαιδίῳ προσώρι-
σαν χώραν ἀπὸ τῶν Κερχώλων χαλουμένων μέχρι τῆς
᾿Αδριατιχῆς θαλάσσης, τὰ πρὸς δυσμὰς χαὶ τὴν ἄρ-
xtoy νεύοντα μέρη, xal στρατηγοὺς ἔταξαν αὐτῷ ἕξ"
τὸ δὲ λοιπὸν τῆς Ἰταλίας, τὴν πρὸς ἕω καὶ μεσημ-
Éplav νεύουσαν, προσώρισαν Γαΐῳ Μοτύλῳ, στρατη-
(obe ὁμοίως συζεύξαντες ἕξ. Οὕτω πάντα δεξιῶς καὶ
κατὰ μίμησιν, τὸ σύνολον φάναι, τῆς Ῥωμαϊχῆς xal
ix παλαιοῦ τάξεως τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν διαθέμευνοι,
χατὰ τὸ σφοδρότερον λοιπὸν εἴχοντο καὶ τοῦ ἐφεξῆς
πολέμου, τὴν κοινὴν πόλιν Ἰταλίαν ἑπονομάσαντες ?*.
Καὶ διεπολέμησαν Ῥωμαίοις τὰ πλεῖστα κατὰ τὸ
ἐπιχρατέστερον. ξως Γναῖος Πομπήϊος ὕπατος alpe-

Β θεὶς καὶ στρατηγὸς τοῦ πολέμου, καὶ Σύλλας ᾿' στρα-

τηγὸς ὑπὸ τῷ ἑτέρῳ ὑπάτῳ Κάτωνι, ἐπιφανεστάταις d
μάχαις τοὺς Ἰταλιώτας οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις
νικήσαντες, [1488 Β.] τὰ πράγματα ἀὐτῶν εἰς τὸ
συντρίδεσθαι περιέστησαν. Ἐπολέμησαν δ᾽ οὖν χαὶ"
ἔτι" ἀλλὰ Γαῖου Κοσχονίου "7 σταλέντος εἰ; Ἰαπυγίαν)
στρατηγοῦ πολλάχις ἡττήθησαν. Εἴτα ἐλαττωθέντες
καὶ" x πολλῶν ὀλίγοι καταλειφθέντες, χοινῇ γνώμῃ
τὴν χοινὴν ** ἐχλείπουσι πόλιν, τὸ Κορφίνιον, διὰ τὸ
«obe Μάρσους καὶ πάντα τὰ γειτνιῶντα τῶν ἐθνῶν
προσχεχωρηχέναι τοῖς Ῥωμαίοις, Εἰς 6k τὴν ἐν Σαυ-
νίταις Αἰσερνίαν χαθιδρύθησαν", πέντε στρατηγοὺς
αὐτοῖς ἐπιστήσαντες, ὧν ἑνὶ μάλιστα Κοῖντῳ Πομ»
καιδίῳ Σίλωνι τὴν πάντων ἡγεμονίαν ἐπίστευσαν διὰ
τὴν περὶ αὐτὸν ἐν τῷ στρατηγεῖν ἀρετὴν τε χαὶ δό-
ξαν. Οὗτος δὲ μετὰ τῆς κοινῆς τῶν στρατηγῶν γνώ»
μῆς κατεσχεύασε μεγάλην δύναμιν, ὡς τοὺς αὐμπαν-
τας μετὰ τῶν προῦπαρχόντων περὶ τρισμυρίους γε-
γνέσθαι. Χωρὶς δὲ τούτων τοὺς δούλους ἐλευθερώσας
xat (ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδου) καθοπλίσας συνῆγεν οὗ πολὺ
λείποντας τῶν δισμυρίων ᾽", ἱππεῖς δὲ χιλίους. Xup-
βαλὼν δὲ Ῥωμαίοις Μαμέρχου στρατηγοῦντας αὐτῶν,
Ῥωμαίους μὲν ἀναιρεῖ ὀλίγους, τῶν δ᾽ οἰχείων ὑπὲρ
ἑξακισχιλίους ἀποδάλλει. Καὶ Μέτελλος κατὰ τὴν
'Απουλίαν [640 B.] τὴν Οὐενουσίαν πόλιν ἀξιόλογον
οὖσαν"" καὶ στρατιώτας πολλοὺς ἔχουσαν ἢ ἔξεπο-
λιόρχησε κατὰ καιρὸν τὸν αὐτὸν, xal πλείους τῶν
τρισχιλίων αἰχμαλώτους εἷλεν 55. Ἐπιχρατούντων δ᾽
ἐπὶ μᾶλλον καὶ μᾶλλον τῶν Ῥωμαίων πέμπουσιν οἱ
Ἰταλοὶ πρὸς Μιθριδάτην τὸν βασιλέα Πόντον, ἀχμά-

postquam Asiam subegerit, id enim agebat. Hanc p) ζοντα τότε πολεμικῇ χειρὶ καὶ παρασχευῇ, ἀξιοῦντες

ob reu prorsus rejecti rebellatores despondebant
animos. Erant enim reliqui Samnitum pauci, et
Babelli Nolae degentes, et preter hos Lamponius et
Cleptius , habentes Lucsnorum reliquias. itaque
Marsico bello jam fere exolescente, 399^ supe-
rioris temporis seditiones civiles Roma novos it0-
tus faciebant, multis illustribus viris belli imperium
adversus Mithridatem ambientibus, propter pra-
miorum magnitudinem. Nam et Caius Julius, et
Caius Marius, is qui sexies consulatuin gesserat, in-

ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν xaz& Ῥωμαίων ἄγειν τὰς δυνάμεις "
οὕτω γὰρ ῥᾳδίως "5 ἂν συναφθέντων τὸ Ῥωμαϊκὸν
χαταδληθήσεσθαι χράτος. Ὁ δὲ Μιθριδάτης ἀπόχρι»
σιν δίδωσιν ἄξειν" τὰς δυνάμεις εἰς τὴν Ἰταλίαν,
ἐπειδὰν αὐτῷ καταστήσῃ τὴν ᾿Ασίαν" τοῦτο γὰρ καὶ
ἔπραττε. Διὸ παντελῶς οἱ ἀποστάται τεταπεινωμένοι
ἀπεγίνωσχον" λοιποὶ γὰρ ὑπῆρχον Σαυνιτῶν ὀλέγοι
xai Σάδελλοι διατρίδοντες ἐν τῇ Νώλᾳ καὶ πρός γε
τούτοις οἱ περὶ Λαμπώνιον xai Κλεπέτιον, ἔχοντες
λείψανα τῶν Λευκανῶν, Διὸ καὶ ** τοῦ Μαρσιχοῦ πο-

VARIA LECTIONES.
39 ὀνομάσαντες c. '* Σύλας À. 3 Emi. ταῖς μάχαις c. "5 καὶ] ovx Α, 5 κοσζινίου ς, 35 Das. εἰ xal c.

"Μ χαινήνς. 55 χαθιδρύθησαν B : χαθίδρυσαν c.
9 ἔχουσαν A : ἀνέχουσανς. 9 εἷλον c. Ρ

3! ὑπαρχόντων c.

3: ῥδιον c.

3! μυρίων Α. 9? οὖσαν om, À.

? ἄξειν A; Eger c. 5 χαὶ add. A

Digitized by Google
