1385
Ἑτέρου προερεπτικοῦ λόγου Προοίμιον.

Δεινὸς δὲ ἦν ἄρα οὐ χεῖρα μόνον ἀλλὰ χαὶ γνώμην
ὁ Λύσιππος. Οἷα [605 Η.] γοῦν ἐκεῖνος διὰ τῆς ἑαυ-
τοῦ γνώμης τετόλμηχεν | ἐγγράφει τοῖς θεοῖς τὸν
καιρὸν, xal μορφώσας ἀγάλματι τὴν φύσιν αὐτοῦ
διὰ τῆς εἰκόνος ἐξηγήσατο. Ἔχει δὲ ὧδέ πως, ὡς
ἐμὲ μνημονεύειν, τὸ δαίδαλμα ^ Ποιεῖ παῖδα τὸ εἶδος
ἁδρὸν, τὴν ἀχμὴν ἔφηδον, χομῶντα μὲν τὸ Ex “χρο--
τάφων εἰς μέτωπον, γυμνὸν δὲ τὸ ὅσον ἐχεῖθεν ἐπὶ
πὰ νῶτα μερίζεται, σιδήρῳ τὴν δεξιὰν ὡπλισμένον,
ζυγῷ τὴν λαιὰν ἐπέχοντα, πτερωτὸν τὰ σφυρὰ, οὐχ
ὡς μετάρσιον ὑπὲρ γῆς ἄνω χουφίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα
δυχῶν ἐπιψαύειν τῆς γῆς λανθάνῃ κλέπτων τὸ μὴ
κατὰ γῆς Σπερείδεσθαι, Ὁ δὲ Γλαῦχος, ὥσπερ, οἶμαι,
λοχῶν αὐτὸ τῆς ἀγωνίας τὸ καίριον, ἧχέ τε ἐπὶ τὸν στε-
φανίτην μόνος, καὶ πρῶτος εἶχε "᾽ τὸν στέφανον.
Πάντα γὰρ χαλὰ ἐν καιρῷ, xoi τοξότης ἐπίσχοπος,
ὅστι; οἷδε καίρια βάλλειν τοξεύματα. Καὶ δὴ εἰς
οὐρανὸν ἀηδόνες ἀπὸ γῆς ἵπτανται' τολμᾷ γὰρ ἀν-
ἄγειν ὑπὲρ (orc εἰς αὐτὸν [τὸν ""] οὐρανὸν ὁ μῦθος
ὄρνιθας. Ἧχον οὖν παρὰ τὸν κύκνον. Ὁ δ᾽ ἔτυχεν
ἐπί τινος λειμῶνος ἠρινοῦ ἄρτι Ζεφύρῳ πρὸς δὴν
ἐχδιδόναι μέλλων τὰς πτέρυγας.

Ἐχ τοῦ εἰς τὸν véndvr τὸν Αἰγύπτιον

πήχεις οἱ ** Αἰγύπτιοι τὴν αὔξησιν τοῦ Νείλου
προσαγορεύουσι 5, xal μετροῦσι * τὰ νάματα, καὶ
πανήγυρις αὐτοῖς ὁ πῆχυς γίνεται. Καὶ τοὺς γεν-
valou; ὄψει τῶν στρατηγῶν ἀπ᾽ ἐλαττόνων τροπαίων
τὰς μυρίας νίχας χηρύττοντας. Μιχρὸς ἣν ἐν 'Ap-
“εμισίῳ θΘεμιστοχλῆς (χατὰ " γὰρ τῶν προπατό-
ρὼν ** ἔτι τῶν βασιλέως ἢρίστευε), μείζων ἐν Yoc-
«αλίᾳ, μέγας ἐπὶ Σαλαμῖνα" ἐδάπτιζε γὰρ ὅλην ἐκεῖ
«τὴν ᾿Ασίαν μαχόμενος.

[1129 R.] 'Ex * προπεμπτικοῦ.

Ka τοῦτο μὲν ἴσως καλῶς ποιεῖς" ἀνάγχη γὰρ δή
*tou τὸν ἐπαινεῖσθαι βουλόμενον xal τῶν πράξεων
ἐχείνων ἐπιθυμεῖν, ἀφ᾽ ὧν ὑπάρχει τὸ θαυμάζεσθαι.
Οὐ γὰρ ἀπέχρησε τοῖς παισὶ τὰ τοῦ Περιχλέους
σεμνολογήματα, ἀλλ᾽ ἀνάξιοι τῆς πατρῴας ἀρετῆς
γενόμενοι μείζονος δήπου διαδολῆς αἰτίαν τὴν πα-
τρῴαν δόξαν ἐχτήσαντο. Καὶ πολλῶν δὲ ξἄάλλων ἀν-
δρῶν ἀρίστων γεγόνασι παῖδες, οἷς ἅπασιν οὐ πρὸς
ἐγχωμίου πλέον, ἔλεγχος δὲ χαχίας ἐγένετο τὰ τῶν
πατέρων ὀνόματα, Τὶς οὖν, ἴσως ἂν ἐρεῖς, ἡ θερα-

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLITÍ.

1366
Ex alia suasoria. --- Proemium.

Lysippus itaque non manibus solum, sed etiam
ingenio insignis. Qualia enim ille ab ingenio ausus
esi? Depinxit diis occasionem, οἱ imagine adum-
brans, uaturam ejus per colores exposuit. Sic autem
artificium quantum licet meminisse, se liabet. Pin-
git quemdam figura ztate venustum, ephebum, eo-
matum e temporibus ad frontem usque : linc ad
terga usque nudum, dextram armatam ferro, et te-
nentem sinistra bilancem, alatis plantis, non ut
sublimis super terram in altum efferatur, sed ul ter-
ram attingere videatur, ignoretur vero occulte terra
insistere. Glaucus autem, ut arbitror, occultans
lianc certaminis occasionem, solus ad coronatorem
venit, et primus coronam accepit, Omnia enim bona
in occasione, et diligens jaculator est, qui novit
opportuna tela mittere, Luscinie sane e terra in
eclum volitant. Fabula enim audet in clum cantu
aves tollere. Veniunt igitur ad olorem, qui mansit
in campo quodam verno, donec Zephyro ad cantum
explicaret alas,

Ex oratione in crudelem. /Egyptium.
AEgyptii incrementum Nili per cubitos denuntiant,
et mensura meliuntur aquas, et cubitus illis materia
laudis est. Dncesque stcenuos videbit tropzis mino-
ribus mille victorias predicare. Parvus fuit in Arte-
misio Themistocles (etenim supra regis majores pre-

C clare gessit) major in Psytalia, magnus iu Salamine,

lilic enim totam Asiám pugnando demersit.

E propemptica.

Et hoc forsitan recte facis, Nam necesse utique
est, eum qui laudari desiderat, etiam res illas desi-
derare unde laus procedit. Non enim flliis Periclis
preclare gesta suffecerunt, sed indigni paterna vir-
iute exsistentes, 979 ad majoris reprehensionis
materiam paternaui célebritatem adepti sunt. Alio-
rumque (ilii multorum fortium virorum fuere, quibus
omnibus parentum gloria non ad pleniorem laudem,
sed ad iümprobitatis accusationem fuit, Forsitan
dixeris Quis : igitur erit mentis cultus? Virtus et

mela τοῦ νοῦ ; ἀρετὴ xa λόγος, fj μὲν ἄρχουσα xay p eloquentia. Illa quidem imperans et. dominans elo-

ἐπιστατοῦσα τῷ λόγῳ, ὁ δὲ, χαθάπερ τις δεξιὸς
ἀγαθῆς βασιλίδος διάχονος, τὰ ἐχείνης ἐπιτελῶν
σπουδῇ πάσῃ εἰς ἔργον τὸ ἄγων προστάγματα. "Ἔστι
xai ἄλλος ἀρετῶν μυρίος χορὸς, ὃν ἅπαντα εὑρήσεις
εἴσω παιδείας ἀναχτόρων γενόμενος, Ταύτας δὲ
ὥσπερ τιθηνοὺς xat μητέρας ἐχείνων [606 Η.] προ-
ξενῶ ** τέ σοι xal φημὶ δὴ δι᾽ ἐκείνων καὶ τῆς τῶν
ἐχομένων θήρας ἐφίξεσθαι. Οἱ δε παΐδες ἀπολελὺυ -

quentiz : li:ec vero tanquam fidelis bons regine
ministra, iMius pracepta omni contenlione perfi-
ciens. Est et multiplex virtutum chorus, quem totum
invenies in disciplinarum gymnasio versans, has ut
nutrices et matres earum tibi conciliantes, El saue
dico per has illarum fruitionem adventuram. Filii
vero a praceptoribus abdicati, in urbem iliam du-
cebautur. Midas Phryx (50) cupiens Satyrum com-

VARI LECTIONES.

V5 ec AC : εἷλε c. 55 τὸν oin. AC.
V xaxà| xai Α.

προξενοῦντές c.

** ol om. C.
€ προπατόρων)] πρόπλων Wernsdorfius.

** xal μέτρῳ μετροῦσι €.

*5 προαγορεύουσι C.
d M AC:&x τοῦ c. "V προξενῶτές :

NOTE.

' (50) Midas Phryx, de quo Max. Tyr. serm. ὅθ,

Digitized by Google
