1355

PHOTII PATRIARCHE ΟΡ.

1556

gari sponsarum occupari dedit, Ipse vero deoram A ἔχειν τέμενος οὐχ ἐδοχίμαξεν, ἀλλὰ τὰς μὲν πολλὰς

colestiumque mentes incoluit, et illas ia libidi-
nosam amentiam furore incitans, inünitis bouis
humanum genus affecit. Quando igitur videris tar-
dam quamdam naturam, et ad amorem lentam,
cogita nunc donis illius cupidinis indignum fuisse :
cum vero incitatam et fervidam mentem, et flam-
ma instar δὰ amabilem amicitiam ducentem, puta
jllam a dono Cupidinis venire. Unum inihi, o amice
Socrates, dicis, amatorum optime, partem virtutis
Clini, forütudinem scilicet in periculis, quam
exercitatione 9685 spe exhibet, interpretem ora-
tionum non exspectans (46). Dat eidem hanc licen-
tiam, quam primo Pericli cum prourbe bellum gere-
ret. Hzc est sincera ratio. Si vero hunc videas judi-
cjaría sede expulsum, implora cum gemitu legem,
«uia auro victus est. Nam simul florens cum urbe
regia, circum quam ingentia maria separantur,
el idem cum ea glorie sux: fundamenta jaciens,
«quandiu in cunabulis adbuc corpus urbis fingeba-
tur, alia imperia e regia potestate decrevit. Cuin
vero indigeret sedula opera tanquam statua per-
fecta, quam adumbratan: prius viderant, eamdem
petestatem assumpsit, uL idem initium et finem
emni ornamento urbis fecerit, Urbes excitatas,
populum crescentem, Tartessi vitai, cornu Anal-
thez, caput omnis felicitatis, Sed qux 68. erga
bunc juvenem δία causa? Tota mens nuper a
supernis sedibus digrediens, infixam adhuc fert
speciem simulacrurum illorum, quee tum vidit,

καὶ ἀγελαίους ψυχὰς τοῖς πανδήμοις ;Ἔρωσι tol;
τῶν Νυμφῶν παισὶ ποιμαίνειν ἀπένειμεν, αὐτὸς δὲ
τὰς θείας καὶ οὐρανίας ψυχὰς kvoxloavo, καὶ ταύτας
ἀναδαχχεύων ἐπὶ μανίαν ἐρωτιχὴν μυρία ἀγαθὰ τὸ
τῶν ἀνθρώπων γένος εἰργάσατο. [1190 R.] Ὅταν
μὲν οὖν ἴδῃς τινὰ βραδύν τε τὴν φύσιν xal πρὸς qu
λίαν δυσκίνητον, νόησον ὅτι τῶν Ἔρωτος ἐκείνου ξι-
νίων οὐδαμῶς οὗτος ἠξίωται * ὅταν δὲ ὀξὺν xat θερ-
μὸν τὴν γνώμην xa φλογὸς δίχην ἐπ᾽ ἐρωτιχὴν
φιλίαν ἄττοντα 99, νόησον τοῦτον εἶναι ἐχείνου ξό-
voy "' τοῦ Ἔρωτος. "Ev γάρ μοι λέγεις, ὦ φίλε Σώ-
κρατες, ἐραστῶν ἄριστε, ἀρετῆς Κλεινίου 5Γ μόριον,
ἀνδρείαν ἐν φόδοις, ἣν χαὶ μελέτη πολλάχις δίδωσιν,
ἐξηγητὴν λόγον οὐχ ** ἀναμείνασα, Δίδωσι δ᾽ αὐτῷ
B τὴν παῤῥησίαν, ὅπερ καὶ Περικλεῖ πρότερον, ὅτ᾽
ἐστρατήγει τῆς πόλεως. Τοῦτο δέ ἐστι τρόπος ἄδολος.
Εἰ δὲ τοῦτον ἴδοις διχαστιχῶν θρόνων εἰργόμενον,
στέναξον τὸν νόμον, ὅτι χρυσίου νενέχηται. Zuvaxpá-
σας γὰρ τῇ βασιλέως πόλει, περὶ ἣν τὰ μεγάλα πε-
λάγη σχίζεται, χαὶ τὴν αὐτὴν ἐχείνῃ χρηπῖδα τῆς
ἑαντοῦ δόξης βαλόμενος **, ἕως μὲν ἐν σπαργάνοις
Ext τὸ σῶμα τῆς πόλεως ἐπλάττετο, ἑτέρας ἀρχὰς kx
βασιλέως κατηύθυνεν, ἐπεὶ δὲ ἔδει τῆς ἀχριδοῦς
χειρὸς καθάπερ ἐν τύποις ἀγάλματος, ἐπ᾽ αὐτὴν
ἐπάνεισιν, ἵνα αὐτός τε ἀρχὴ καὶ τέλος γένοιτο τῷ
παντὶ κόσμῳ τῆς πόλεως. Πόλει; ἐγειρομένας, δὴ-
μοὺς ἀχμάξοντας, Ταρτησσοῦ " βίον, ᾿Αμαλθείας
χέρας, πᾶν ὅσον εὐδαιμονίας χεφάλαιον. ᾿Αλλὰ [600
H.] τίς τῆς περὶ τὸν νεανίσχον *! σπουδῆς αἰτία;

eum hilarem choream cum variis diis saltvit. C Ψυχὴ πᾶσα, ἄρτι σχισθεῖσα τῆς ἄνω λήξεως, Evavioy

Cum igitur viderit illic pulchritudinem, quam tunc
vere descripsit, inira mentem divinam abscondi-
tam, desiderat et gaudet hoc spectaculo , et se
ipsam splendore scientiaque elevaus, cum hoc loco
conjungere festinat. Tale quid mihi in adolescente
accidit, Nam veluti in speculo hujus in animo spe-
ciem auimi mei apparentem videns, ea sum dele-

ctatus, et ideo amavi, et quasi alterum me hujus .

animum quzsivi. Probe potesi omnia memoria
custodire, quacunque sub duce gesserit animo
philosophus, orationibus non his modo, sed et om-
nibus, que e Musarum, et Apollinis pratis pullu-
lant. Ünde omnis doctrine fructus. discerpens tan-

quam veris corollam, his animum suum ornavit. D

Si dicere necesse fuerit, ne amplius quaeras cujus
sit filius, et ad quem pertineat : sic primam imagi-
mem accuratius quam quivis pictor expressit, Bo-
nus quidem socius, si cum duce pugnandum sit,
bonus etiam sua spoote. Juste igitur poetae (47), et
cum iis pictores et fictores Cupidini senectutem
demunt, juvenem hunc deum, et pubesceniein

VARLE

*5 ἄγογταλ. ** ξένον Reiskius: ξένιον c.
*^o)x om. ἃ. δ᾽ βαλλόμενος AU. "τὰ

διαφόροις C. — ** ἐξήσχησα] ἐξεχάχισα C.

3! Κλεινίου)
σοῦ BC.
* ζητῆσαι] ὅτου ἃ.

τι φέρει τὴν θέαν τῶν ἀγαλμάτων ἐχείνων, & τότε
εἶδεν, ὅτε εὐδαίμονα χορείαν σὺν θεῶν δίφροις "»
ἐχόρευειν, Ὅταν οὖν ἴδῃ καὶ τῇδε χάλλος, ὃ τότε"
πλάσματος ἄνευ ἱστόρησεν, εἴσω ψυχῆς θείας χρυ-
πτόμενον, απαργᾷ τε καὶ χαίρει τῇ θέᾳ, καὶ συμῦι-
δάζειν ἑαυτὴν πρὸς τὸν ἐχεῖ τόπον ἐπείγεται, δόξῃ τε
xai ἐπιστήμῃ χουφίσασα. Τοιοῦτόν τι πάθος καὶ
αὐτὸς περὶ τὸν νέον ἔπαθον, Καθάπερ γὰρ ἐν χατ-
ὀπτρῳ τῇ τοῦδε ψυχῇ εἴδωλόν τι τῆς ἐμαντοῦ γνώμης
ἰδὼν φαινόμενον ἤσθην τε αὐτῷ, xal διὰ τοῦτο ἐπό-
θησα, καὶ χαθάπερ ἄλλον ἐμαυτὸν τὴν τοῦδε φυχὴν
[ἐξεζήτησα "» 4] ἐξήσκησα, Δεινὸς μὲν οὖν xal μνή-
pm φυλάξαι πᾶν, ὅπερ ἂν ὑφ᾽ ἡγεμόνι πονήσειε.
Φιλόσοφος μὲν τὴν γνώμην, τοὺ; δὲ λόγους οὐ τού-
πους μόνον, ἀλλὰ χαὶ πᾶν ὅ τι βούλει τῶν ὅσα Μου-
σῶν τε καὶ ᾿Απόλλωνος λειμῶνες βρύουσιν * ἀφ᾽ ὧν
δρεψάμενος ἀπάσης παιδείας λωτὸν, οἷόν τινα στέφα-
vov ἡρινὸν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπείργασται. Ei μὲν
γὰρ λέγειν δεήσειεν, οὐχέτ᾽ ἂν ζητήσαις ὅτῳ ** παῖς
εἴη καὶ ὅτῳ προσῆχεν * οὕτω πάσης Γραφῆς ἀχριδέ-
στερον τὴν εἰκόνα τοῦ καθηγεμόνος μεμίμηται. 'Aya-
LECTIONES. ᾿

malim τοῦ Κλεινίου. cf. p. R. 1137, 9.
χέρας ἀμαλθείας B. — *! τῶν νεανίσχων Ο. ** δίφροις]

NOTAE,
(46) Plato in. Pedro, vel Sympos. Alciat. Emblem,

(41) Philostratus et Gyroidus.

Digitized by Google
