1363

PHOTII PATRIARCILE CP.

1161

auribuentes huic soli parti totius continentis no- À εὐδοχιμήσῃ, τίς ἐνταῦθα ποιητὴς ἢ λόγων συνθέτης

' men, ineipit ab Indis superioribus, ad orientem
vero et septentrionem, Rubro mari et Phaside, ad
meridiem et occasum /Egypto et mari lonio, ad
sílias 971a terras divisa et terminata ; erten-
ditur vero deducto latere a Propontide in Pamphy-
liam, quam /Egaum ex uno initio etiam hoc latere
oriens, totam alluit, At homines urbes incolentes
non eicada aut tunica majores suos unde eos olim
genitos puto, sed virtute et sapientia manifeste
ostendunt, Meles enim iste (non enim par est hujus
lingue auctorem silentio preterire) ortus est. in
suburbiis Smyrnzis, produxerunt eumdem varii
fontes, non procul a se invicem $scaturientes, unde
statim flumen profluens exzstuat, et e fontibus
enerariis remisque enavigabile redditur, Pertrans-
iens vero utrasque ripas, €ypresso, et arundinibus
vernaus, et juxta mare fluctus communicat. Si fluxus
illos (as est nominare. Non enim sonantem audie-
ris, neque aquam ferri putaris. Verum ut Amasius
quispiam cupiens amate concubitum occultare,
furtim mari miscetur, fluctum | fluxu mitigans,
Nunc etenim more poetarum ventum — cupiens
dicere, deindeverbum poeticum proferre nequiens,
* propria arte appellare volo ventum. Fa-
ctus vero ob fluctus mollior, dividens aquas cir-
€um proram assurgit. Non en:m diros optaus amores,
tuin pernavigare mare nititur, Sed eupit omues. Io-
Res venerapdis temperantize mysteriis initiare. Ser-
mio est apud Rhodios aurum pluisse, Jove aperiente
illis auream nubem : fortunam vero vestram, quam
per illum consequemini, non narrat ambigua quz-
dam fabula, sed ad oculum res gesta patebunt. Re-
ducet nobis pulchrum ver, non luscinias, non Cyguos,
vel cieadas, sed sole) eumdem aureis radiis loniam
Miustraturuw. Ante alios autem omnes, pullo-
Fum nostrorum sacer ille et insolens pullus equiaus
dur est: quales Deo soli Niszi. donant. Hunc ego
pullum frenis Musarum adornans, et totum Charitum
mitris revinciens, quasi deo cuidam gregis meze pri-
mitias ferens dicavi. Caerulec stellze oriuntur jucun-
da claritate resplendentes. Hzc oratio mea parum
curat futura antevertere, 3715 cantuique sensim
procedenti concionem festinautem conjungere studet,
Tum quidam puto, intelligent revertentem aspicien-
tes, iterum Musarum carminibus illi applaudept.

φωνὴν ἀξίαν τοῖς ὑπὸ τούτου χατειργασμένοις συμ-
Θάλοιτο; Οὐδὲ Σιχελιχὴν τινα Σχύλλαν καὶ Χάρυδδιν,
ἀνδρῶν δὲ ἀτασθάλων ὑπὲρ τὸν ἄγριον ἐχεῖνον τὸν
Σικελιχὸν, τὸν ποιμένα, τὸν Κύχλωπα, μυρίας ἐπ᾿
αὑτὸν χινηθείσας φάλαγγας obx ἀγχεμάχοις ὅπλοις
οὐδὲ ξυστοῖς τε καὶ δόρασιν, ἀλλὰ φρονήσει καὶ λόγῳ
κατὰ γῆς ἀπάσης ἐττόρεσεν. Ὁ δὲ δὴ τῶν Τελχίνων τε
ἡγεμὼν χαὶ xopugato; χαλούμενο;, πληγὴν καιρίαν
δεξάμενος, στένει δαχρύων τὸν πόλεμον. ᾿Ασία πᾶσα ὅ5,
οὐχ ἣν νῦν οὕτω προσαγορεύομεν τὴν τῆς ὅλης ἐπ-
ὠνυμίαν $xtfpou τῷ μέρει μόνῳ τιθέμενοι, ἄρχεται
μὲν ἀπ᾽ Ἰνδῶν ἄνω, πρὸς μὲν ἕω xal ἄρκτον Ἐρυθρῷ
χόλτωρ xa Φάσιδι, πρὸς δὲ μεσημόρίαν καὶ ἀπιόντα
ἥλιον Αἰγύπτῳ τε χαὶ τῷ Ἰονίῳ πελάγει πρὸς τὰς
Β ἄλλας ἠπείρους ἀποσχιζομένη xat λήγουσα, παρα-
τείνει δὲ αὐτὴν ἐχ Προποντίδος εἰς Παμφυλίαν πλευρὰ
παρήχουσα "", [604 H.] ἣν Αἰγαῖος προσχλύζει eón-
πασαν, ix μιᾶς xai αὐτὸς ἀρχῆς τῇ πλευρᾷ ταύτῃ
«ἰχτόμενος. Οἵ τε ἐνοικοῦντες τὰς πόλεις ἄνθρωποι οὐ
«ip πέττιγι xal τῷ χιτῶνι τοὺς προπάτορας, ἀλλ
ἀρετῇ καὶ σοφίᾳ καθαρῶς δή πον δεικνύουσιν, ὅθεν,
οἶμαι, χαὶ τὸ ἀρχαῖον ἐγένοντο. Ὁ γὰρ δὴ Μέλης
οὗτος (οὐ γὰρ δὴ θέμις σιωπῇ παρελθεῖν γλῶσσαν
τοσαύτην γεννήσαντα ) ἀνίσχει μὲν ix προαστείων
«ἧς Σμύρνης, τίχτουσι δ᾽ αὐτὸν μυρίαι πηγαὶ χαὶ
“πλησίον ἀλλήλων βλαστάνουσαι, ἀφ᾽ ὧν πλημμύρων
ὁ ποταμὸς πελαγίζει τε εὐθὺς, καὶ" ἐχ πηγῶν ἔχ-
πλωτὸς xal ὀλχάσι καὶ χώπῃ γίνεται. Παραμείψας
( δὲ τὰς ἑκατέρωθεν ὄχθας χυπαρίττῳ χκομώσας καὶ
δόναχι, τῇ πλησίον θαλάττῃ χοινοῦται τὸ ῥεῦμα, εἰ
ῥεῦμα θέμις ἐχεῖνο καλεῖν" 0 γὰρ ἠχοῦντος ἀχούοῃ,
οὐδὲ δόξειεν ἄν σοι τὸ ὕδωρ φέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις
ἐραστὴς παιδιχῶν συνουσίαν χλέψαι βουλόμενος λάθρα
τῇ θαλάττῃ κιρνᾶται, λεαίνων τὸ χῦμα τῷ ῥεύματι.
[198 R.] Νῦν γὰρ ποιητικῶς ἐθέλων" καλέσαι τὸν
ἄνεμον, εἶτα οὐκ ἔχων ποιητιχὴν ἀφεῖναι φωνὴν, ix
τῆς οἰκείας Μούσης προσειπεῖν ἐθέλω τὸν ἄνεμον.
"Απαλὸς δ᾽ ὑπὲρ χυμάτων χεόμενος " πορφυρᾶ σχίζει
περὶ τὴν πρώραν τὰ κύματα, Οὐ γὰρ ἀτασθάλους
μαστεύων ** ἔρωτας τὴν σὴν πλεῦσα: σπουδάζει θά-
λασσαν 5, ἀλλὰ τελέσαι θέλων πάντας τοὺς “Ἴωνας
τὰ σεμνὰ σωφροσύνης μυστήρια. Ῥοδίους μὲν δὴ λό-
γὸς ὑσθῆναι"]} χρυσῷ, χρυσὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς «οὔ Διὸς
D νεφέλην ῥήξαντος * τὴν δ᾽ ὑμετέραν τύχην, ἣν διὰ
ποῦδε καρπώσεσθε "5, οὐ μῦθος ἐρεῖ tt; ἀμφίδολος,
ἀλλ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔσται 9? τὰ θαύματα. Ἥμελλεν ἄρα

τὸ καλὸν ἕαρ οὐκ ἀηδόνας ἄξειν ἡμῖν οὐδέ τινας κύχνους ἢ τέττιγας, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν ταῖς χρυσαῖς ae
Χαταυγάζειν μέλλοντα τὴν Ἰωνίαν ἥλιον. Πρὸ δὲ τῶν ἄλλων ἀπάντων ὁ τῶν ἐμῶν πώλων M

ἱερὸς χαὶ ἀγέρωχος, οἵους Ἡλίῳ θεῷ Νισαῖοι" πώλους πωλεύουσι, τοῦτον ἐγὼ τὸν πῶλον ya P Doc
σμῆσας Μουσῶν, καὶ ταῖς Χαρίτων βίτραις ὅλον ποιήσας ἀνάδετον, ὥσπερ τινὶ θεῷ τῆς ἑμῆς ui "we
ἀπαρχὰς φέρων, ἀνέθηχα, Τλαυχοὶ δὲ ἀστέρες ἀνίσχοιεν φαιδρῷ φωτὶ τὴν ἀναγωγὴν χαταυγάτοντες͵
Οὐ δέ μου λόγοι καὶ προλαδεῖν μιχροῦ τὸ μέλλον ὠδίνουσι, καὶ τοῖς ἐχδατηρίοις δ μέλεσι τὴν S τὴν
ἐπιδατήριον συνάψαι σπεύδουσιν, ἐν νῷ λαμδάνοντες τίνες, οἶμαι, τότε γενήσονται, ὅταν ἐπανελθόντα
προσδλέψαντες αὐτῷ πάλιν τὰ Μουσῶν χορεύειν μέλλωσιν,

VARLE LECTIONES.

^ ἀσίαν πᾶσαν C. ᾿ παρήχουσα Wernsdorflus : libri παρείχουπα. 3
γὰρ θέλων (, 35 χεόμενος AC : γενόμενος c. "5 μαντεύων C. . ἣν θάλατταν C
ναι c..." χαρπώσασθα: C. 39 ἔσται um. ἃ. 5 νησαῖοι AC. ἐμδατηρίοις C.

9? xal om. ς, 5 ἐθέλων)
Nu ὑσθῆνα! AC : ῥυσθῆ»

Digitized by Google
