1405

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV.

1406

Καὶ τὸν διαδεξάμενον αὐτοῦ τὴν στρατηγίαν l'aó- A trio &uo fleret, effecit, atque illis agrum et urbem

τᾶμον xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ καταπληξάμενος, καὶ

dedit ad habitandum.

σπονδὰς [027 H.] ola; ἐδούλετο θέσϑαι παρασχευασάμενος, ἔδωχε χώραν καὶ πόλιν εἷς κατοίχη-

σιν **,
Ἐκ τοῦ δ΄,

Ὅτι μετὰ τὴν Καρχηδονίων κατάλυσιν ἐπὶ ξ' ἔτεσι
τῶν Σιχελῶν εὑροούντων " ἐν πᾶσιν, ὁ δουλιχὸς a0-
«οἷς ἐπανέστη πόλεμος ἐξ αἰτίας τοιαύτης. Ἐπὶ πολὺ
τοῖς βίοις ἀναδραμόντες καὶ μεγάλους περιποιησάμε-
vot πλούτους συνηγόραζον οἰχετῶν πλῆθος" οἷς bx τῶν
σωμετοτροφείων ἀγεληδὸν ἀπαχθεῖσιν εὐθὺς χαρα-
κτῆρα ἐπέθαλλον καὶ στιγμὰς τοῖς σώμασιν, Ἐχρῶντο
δὲ αὐτῶν τοῖς μὲν νέοις νομεῦσι, τοῖς δ᾽ ἄλλοις, b; πῇ
ἑγάστῳ ἡ χρεία ἐπέδαλλε. Βαρέως δ᾽ αὐτοῖς κατά τε
τὰς ὑπηρεσίας ἐχρῶντο, xal ἐπιμελείας παντελῶς
ὀλίγης ἠξίουν, ὅσα τε ἐντρέφεσθαι καὶ ὅσα ἐνδύσασθαι.
Ἐξ ὧν οἱ πλείους ἀπὸ λῃστείας τὸ ζῇν ἐπορίζοντο,
καὶ μεσβὰ ** φόνων ἦν ἅπαντα, χαθάπερ acpatev-
μάτων διεσπαρμένων τῶν λῃστῶν. Οἱ δὲ στρατηγοὶ
κωλύειν μὲν ἐπεχείρουν, χολάζειν δὲ οὐ τολμῶντες
διὰ τὴν ἰσχὺν xaX τὸ βάρος τῶν χυρίων, ol ἐδέσπο-
ζον τῶν ** λῃστῶν, ἠναγχάζοντο περιορᾷν λῃστενο-
μένην τὴν ἐπαρχίαν " οἱ πλεῖστοι γὰρ τῶν χτητόρων

ἱππεῖς ὄντες τῶν Ῥωμαίων, xal χριταὶ τοῖς ἀπὸ τῶν.

ἐπαρχιῶν χατηγορουμένοις στρατηγοῖς ** γινόμενοι,
φοδεροὶ τοῖς ἄρχουσιν ὑπῆρχον. Πιεζόμενοι δὲ οἱ δοῦ-
λοι ταῖς ταλαιπωρίαις, καὶ πληγαῖς τὰ πολλὰ παρα-
λόγως 5 ὑδριζόμενοι, οὐχ ὑπέμενον. Συνιόντες οὖν
ἀλλήλοις χατὰ τὰς εὐκαιρίας συνελάλουν περὶ dmo-

Ez libro tricesimo quarto.

Cum post deletos Carihaginenses, Siculorum res
annis sexaginta in florentissima fortuna permansis-
sent, tandem servile bellum apud eos hac de causa
exortum 681. Vitze commoditatibus magnopere au-
cti, ac divitias ingentes adepti, magnam servorun
multitudinem emere soliti erant : quorum veluti
greges quosdam, simulatque e locis in quibus nu-
triebantur eduxerant, certis illos notis compunge-
bant : et eos quideni qui. juniores. erant, pastores

B consütituebant : aliorum autem opera ad alia. mini-

steria prout cujusque usus postulabat, utebantur.
Verum praterquam quod erga eos asperos ac ri-
gidos in imperandis ministeriis exhibebant, 388/55
eliam eorum vietus ac vestitus vix ullam gerere.
Curain diguabantur. Unde fiebat, ut. eorum bona
pars vitam rapto sustentare, omniaque sanguine
redundarent : utpote praedonibus, tauquam militum
exercitibus, longe lateque grassantibus. Provincia"
rum autem przfecti prohibere quidem conabantur,
sed cum supplicium de iis sumere non auderent
propter magnam dominorum poieutiam aique au-
ctoritatem, suam quisque provinciam sinere impune
diripi cogebatur. Nam cum plerique e dowinis equi-
les Bomani essent, et judices constituerentur aecu-

στάσεως, ἕως el; ἔργον τὴν βουλὴν ἤγαγον. "Hv δέ C sationuin qua adversus przfectos e provinciis affe-

«t; οἰχέτης Σύρος ᾿Αντιγένους "Evvaiou τὸ γένος,
Ex τῆς ᾿Απαμείας, ἄνθρωπος μάγος καὶ τερατουργὸς
τὸν τρόπον. Οὗτος *6 προσεποιεῖτο θεῶν ἐπιτάγμασι
xa0' ὕπνον προλέγειν τὰ μέλλοντα, xal πολλοὺς διὰ
τὴν εἰς τοῦτο τὸ μέρος ** εὐφυῖαν ἐξηπάτα. Ἐντεῦθεν
προϊὼν οὐ μόνον ἐξ ὀνείρων ἐμαντεύετο [140 R.],
ἀλλὰ καὶ ἐγρηγορότως θεοὺς ὁρᾷν ὑπεχρίνετο xal
ἐξ αὐτῶν ἀχούειν τὰ μέλλοντα. Πολλῶν δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ
σχεδιαζομένων, ἀπὸ τύχης ἔνια πρὸς ἀλήθειαν ἐξ-
ἐδαινε" καὶ τῶν μὲν μὴ γινομένων ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἐλεγχομένων, τῶν δὲ συντελουμένων ἐπισημασίας
τυγχανόντων, προχοπὴν ἐλάμδανεν ἡ περὶ αὐτὸν *?
δόξα. Τελευταῖον διά τινος μηχανῆς πῦρ μετά τινος

ἐνθουσιασμοῦ καὶ φλόγα διὰ τοῦ στόματος ἠφίει, xat p

οὕτω τὰ μέλλοντα ἀπεφοίδαζεν. Εἰς γὰρ xápuov *!
ἢ τι τοιοῦτο τετρημένον ἐξ ἑκατέρου μέρους ἐνετίθει
xai τὴν συνέχειν αὐτὸ δυναμένην ὕλην εἶτα ἐντιθεὶς
τῷ στόματι καὶ προσπνέων ποτὲ μὲν σπινθῆρας ποτὲ
δὲ φλόγα ἐξέκαεν. OUvo; πρὸ τῆς ἀποστάσεως ἔλεγε
τὴν Συρίαν θεὸν ἐπιφαινομένην αὐτῷ λέγειν ὅτι βα-
σιλεύσει" xal τοῦτο οὐ πρὸς ἄλλους μόνον ἀλλὰ xal
πρὺς αὐτὸν τὸν χύριον αὑτοῦ διετέλει λέγων. Εἰς δὲ
γέλωτα τρεπομένου τοῦ πράγματος, ὁ μὲν ** ῇ'Αντι-
Ὑένης ψυχαγωγούμενος ἐπὶ τῇ τερατείᾳ [028 [].}

rebantur, formidolosi ipsis praefectis erant. Jam
vero cum aerumuis premerentur servi, et cum aliis
modis pessime acciperentur, ium vero plagis sub-
inde przter rationem εἰ injuriose .contunderentur,
patieutiam abrumpere coperunt. lisque opportu-
pum lempus nacti, in unum convenientes, de
defectione sermones inter 86 conferre solebant,
donec tandem verba ad rem contulerunt. Erat enim
servus quidam Syrus urbe Apamea natus (cujus
dominus Antigenes vocabatur, eratque Enpa ortus )
vir magicis incantationibus et. circulatoriis captio-
hibus ac przestigiis deditus, Hinc se futura. pradi-
cere instinctu afflatuque divino ipsi in somnis ap«
parentium simulabat : multisque per eam qua ute-
batur hac in parte solertiam ad dexieritalem — im-
ponebat. Ab his autem primordiis longius progressus,
non solum ex somniorum vieis futura pronuntiabat,
sed et vigil cernere se deos, el ex iis res fuiuras
audire (ipgebat. Cum autem | ipn multis vaticinatio-
nibus mendax comperiretur, interim tamen casu
eventus quarumdam rerum vere pradictionibus
ejus responderent, et. falsa quidem ejus vaticinia
nemo coargueret, vera autem cum applausu dili-
genter notarentury, bominum opinio de eo in dies

VARLE LECTIONES.

8 χατοίχισιν Βα 52 εὐρροούντων B.

poo) x&pavov B. 3" uiv A: μὲν οὖν C.

8. μεστὰ D : μετὰς.
γοὶς. " παραλόγω; À : παρὰ λόγους. 56 οὗτος B : αὐτὸςς. 9 μέρος À: γένος €

88 τῶν add, Α. 5 στρατηγοῖς B : στρατη-
9 αὐτῶν Δ. 5) χά-

Digitized by Google
