1113

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLVI.

EYE]

μείζω * μοι δοκεῖ " δειχνύναι τὴν πόλιν. Οὕτω γὰρ A amisisse, sed novas comparasse videretur. Ac mo-

«οἷς ὑπολοίποις προσηνέχθη πράγμασιν, ὥσπερ ἂν
εἰ πᾶσαν εἰλήφει τὴν Σιχελίαν. Οὐ γὰρ ἐστερημένῃ
δυνάμεως Eget, ἀλλ᾽ ἄρτι προσκεχτημένῃ. Καὶ τὴν
μὲν τῶν τρόπων εὐχολίαν xal σωφροσύνην xal τά-
ξινὃ διαίτης, ἣν ὑπὲρ τοῦ μηδὲν αἰσχρὸν συγχωρῇσαι
προείλοντο, οὐδ᾽ ἂν εἷς ἀξίως εἴποι. Περιστάντων "
δ᾽ αὐτοὺς τῶν Ἑλλήνων ἀπάντων, καὶ τῶν μὲν
ὑπαρχόντων πολεμίων τότε πρῶτον λαδόντων ἐλπί-
δας καὶ παροξυνθέντων ὑπὸ τῆς τύχης, ἐπελθόντων
E τῶν ix Σιχελίας, μεταστάσης δὲ τῆς συμμαχίας
ὀλίγου δεῖν ἁπάσης, καὶ νήσων χαὶ ᾿πείρον χαὶ πάν-
τῶν ὡς εἰπεῖν πολεμίων καταστάντων, xal παντα-
χόθεν χεχυχλωμένοι *, ἔτι δ᾽ ἀγνωμοσύνης ἀπροσδο-
' κήτου συμδάσης ὥστε καὶ βασιλέα χληθῆναι κατὰ τῆς
πόλεως ὑπὸ τῶν ἀπ᾽ Exelvou σωθέντων ταῖς ἀπὸ τῆς
πόλεως πράξεσι, προσγενομένου δὲ κἀχείνου * μάλα
ἀσμένως ", καὶ συμπολεμοῦντος καὶ σώμασι xal ναυσὶ
καὶ χρυσῷ, xaX τίνα γῆς ἢ θαλάττης" [τόπον] οὐ παρ-
ἔχοντος ἀφορμὴν 1 cip πολέμῳ; ἣν μὲν οὖν οὐδεὶς ὅστις
οὐχ ἂν ἤλπισεν, ἔξωθεν οὅτωσὶ σχοπῶν, ἀναρπασθή-
σεσθαι νῦν ἤδη τὴν πόλιν, οὕτω "" κοινῷ πολέμῳ βαρ-
6ápwv τε καὶ Ἑλλήνων συνεχομένην 3" οἱ δὲ οὕτω
μετέστησαν τὰ πράγματα, ὥσπερ ἁπάντων τού-
τῶν ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ o0 κατ᾽ αὐτῶν "5 γινομένων, f|
στρατηγούντων σφίσι τῶν πολεμίων, Διέλαδον !* δὲ
προπαίοις τὸν Ἑλλήσποντον ἄλλους ἄλλοσε χατα-
διώκοντες, ὥσπερ μελέτας μᾶλλον ἐν σφίσιν αὐτοῖς
ἣ ναυμαχίας πρὸς τοὺς ἐντνγχάνοντας ἀεὶ ποιού-

rum quidem facilitatem, temperantiam, viteque
rationem ad fugam turpitudinis susceptam, nemo
facile pro dignitate dixerit. Verum cum Graci ow-
nes illos circumsisterent, et antiqui hostes tum pri-
mum ex fortuna spem cepissent, novi autem e Si-
cilia accederent, omnibus vero sociis, omuium tam
insularum quam regionum aliarum rebellione, in
hostes mutatis, illud preterea flagitium przter opi-
nionem commissum essel, ut regem contra urbem
advocarent ii, quos ab eo urbs servaverat : ille vero
libens advenisset, 0 5. actum iwilitibus, turh
navibus, tum etiam pecunia opem illia ferret, om-
uibus terre marisque locis in belli subsidium pr:x-
stitis : non erat qnisquam, qui non crederet prima
fronte urbem jamjam direptum iri, quam Graci si-
mul et barbari bello vezarent. At hi eam fecerunt
rerum mutationem, quasi apparatus ille non dam-
nuwm ipsis potius quam auxilium attulisset, ipsique
adeo hostes belli duces se prabuissent, Tropzis
Hellespontum distinxerunt, aliis alio fugatis, ac ve-
litationes potius quam prelia cum obviis commit-
tentes, quemadmodum tum 2 nobis, tum ab aliis
antea dictum fuit. Denique ad Cyzicum simul cum
Lacedzimoniis, Grzcis, barbaris , et Pharnabazo
Congressi, naves omnes, preter eas quas depresse-
rani, ceperunt, Jtaque qua: tanta laborarat seditione
civitas, boc tempore ne menionem quidem | pacis
fecit ullam, cum illi quibus tot. initio suppeditarant

μενοι, Εἴρηταί τε, καὶ &velup.fünv ὡς ἑτέρῳ mposl- c commoda, clade accepta, mox ad. pacem. confuge-
ρηται. Τέλος δ' ἐπὶ Κυζίχῳ συμπεσόντες [66] H.] — rent.

ὁμοῦ Λαχεδαιμονίοις xal τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας βαρθάροις καὶ Φαρναδάξῳ λαμθά"
νουσι τὰς ναῦς παρὰ τοσοῦτον οὐ πάσας, παρ᾽ ὅσας διέφθειραν. Ὥστε '* ἡ μὲν τοσοῦτον ὑπερδληθεῖσα ὑπὸ
τῆς συστάσεως πόλις οὐδ᾽ ὄνομα εἰρήνης ἐπ᾽ ἐχείνων τῶν χρόνων ἐνενόησεν, οἱ δ᾽ ἀπὸ τοσούτων xol

τηλιχούτων πλεονεχτημάτων ὁρμώμενοι πληγέντες κατέφευγον εὐθὺς ἐπὶ τὴν εἰρήνην.

Ἔτι 1 δὲ αὐτὴ μὲν πρὸς ἅπαντας ὁμοῦ πολεμεῖν
ἠνάγκασται " τοὺς ἐπιόντας f| χινοῦντας, τῶν δ' tvav-
τίων οἱ πλεῖστοι πρὸς μέρος αὐτῆς ἀντήρχασιν !^,
ἀθρόας δὲ τῆς δυνάμεως ἣ τὶς T] οὐδεὶς ἐπειράθη.
“Ὥστε ἢ τῶν ᾿Αθηναίων πόλις νενέκηχε μὲν πολλὰ
δὴ πολλάχις, αὐτὴ δ᾽ ἴσα xal ἀἠττητός ἐστι. Τὸ δὲ
πάντων μέγιστον, ὅτι αὐτῆς μὲν οὐδεὶς ἐχράτησεν
(οὐδεὶς γὰρ αὐτῆς τὴν γνώμην παρεστήσατο, ἀλλὰ
στρατιᾶς γέγονε πάντα τὰ τοιαῦτα !* ἀτυχήματα),
αὐτὴ δὲ τὰς γνώμας τῶν ἐναντίων "" ἅμα τοῖς ἔργοις
δεδούλωται, Ξέρξην μὲν φεύγειν ἀπὸ τῶν πραγμά-
τῶν ποιήσασα ἐν εὐχῆς μέρει, Λαχεδαιμονίους δὲ
ἀναχλίνασα οὐχ ἧττον τοὺς ἀχούοντας ἣ τοὺς ἐν ταῖς
μάχαις παρόντας xai πταίσαντας αὐτῶν.

{Εἰς τί ἀνέχλιναν ; ἣ εἰς τὸ ἐπιθυμῆσαι εἰρήνης ;]

Εἰρήνην *! γὰρ Λαχεδαιμόνιοι ἀπηξίοισαν ποιήσα-
οθλι πρὸς Θηδαίους,. μόνῃ τῇ τῶν ᾿Αθηναίων πό-
λει νομίζοντες εἴχειν εὐπρεπῇ συμφορὰν εἶναι,

Cunique ipsa. simul contra omnium impetus. op-
ponere se coacta sit, hostes plerique partem ejus
aliquam infestarunt, universas copias nunquam sunt
aggressi. Quapropter et civitatem hanc, et multos
$:epe vicisse, et perpetuo invictam permanere me-
rito dixerimus. Quig quod ipsa nemo unquam po-
titus esl, nec ejus consilium mutavit, quandoqui-
dem reliqui clades ad. exercitum referuntur, cum
ipsa tam consilia hostium quam facta subjugarit,
partim Xerxe ex voto egregie fugato, partim Lace-
damoniis, et absentibus, et praesentibus, atque. vi-
ctis repressis,

[Ad quid inclinavit, nisi ad cupiditatem pacis?]
Etenim Lacedaemonii cum nec pacem cui The-
banis facere diguarentur, solis Athenis honeste se
cessuros rati, et cum aliis ex Pelopouneso conjuncti

. VARLE LECTIONES.

! μείξων A, μεῖζον Β, * δοχεῖ om. Α. * τάξιν xal δωφροσύνην ς. * καταστάντων add. ἃ. * χεχυχλω-

βένων €. *xáxslvoo om. Α. ! ἀσμένου c.
1 οὕτω. !* συνε ομένην or. Δ.
1** διέλαθον] p. 380. !5 ὥστε] p. 981.
et corr, Α, 39 τοιαῦτα add. Á.

8 θαλάσσης c.
12 ὑπὲρ αὐτῶν ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ αὐτῶν À : οὐ xal αὐτῶν ἀλλ' ὑπὲρ αὐτῶν c.
48 ἔτι p. 285.
39 τῷν ἐναντίων oin. À, a correctore habet B.

* τόπον om, Α. !* ἀφορμὴν οὐ παρέχοντος c.

"Ἱ πολεμεῖν ὁμοῦ ἠνάγχαστος. — !* ἀντήρχεσαν B
31 εἰρήνην p. 380.

Digitized by Google ᾿
