1389

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIY.

1399

καντοδαπῶν τεράτων, μὴ τρεφομένων δὲ καὶ εἰς τελείαν αὔξησιν ἐλθεῖν οὐ δυναμένων. Ταῦτα piv .

εἰρήσθω πρὸς διόρθωσιν δεισιδαιμονίας.

Ὁ μὲν οὖν Διόδωρος πρὸς τῷ τέλει τοῦ AB' λόγου À

«ἧς ᾿Ιστορικῆς αὐτοῦ πραγματείας τοσαῦτα δι-
ἐξεισι * καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι τοιαύτας περιπετείας
ἱστορήκασιν. |

Ἐκ τοῦ AP.

Ὡ; ᾿Αντίοχος ὁ βασιλεὺς, φησὶν *!, ἐπολιόρκει τὰ
Ἱεροσόλυμα, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι μέχρι μέν τινος &vc-
ἐσχον, ἐξαναλωθέντων δὲ τῶν ἐπιτηδείων ἁπάντων
ἠναγχάσθησαν περὶ διαλύσεως διαπρεσδεύσασθαι. Ot
δὲ πλείους αὐτῷ τῶν φίλων συνεδούλευον χατὰ χρά-
τος αἱρήσειν τὴν πόλιν καὶ τὸ γένος ἄρδην ἀνελεῖν
τῶν Ἰουδαίων * μόνους γὰρ ἁπάντων ἐθνῶν ἀκοινω-
νήτους εἶναι τῆς πρὸς ἄλλο ἔθνος ἐπιμιξίας χαὶ πο-
λεμίους ὑπολαμόάνειν πάντας. ᾿Απεδείχννον δὲ xal
ποὺς προγόνους αὐτῶν ὡς ἀσεδεῖς xal μισουμένους
ὑπὸ τῶν ** θεῶν ἐξ ἀπάσης τῆς Αἰγύπτου πεφυγα-
δευμένους. Τοὺς γὰρ ἀλφοὺς ἣ λέπρας ἔχοντας ἐν
τοῖς σώμασι, καθαρμοῦ χάριν ὡς ἐναγεῖς συναθροι-
αθέντας, [619 H.] ὑπερορίους ἐχδεδλῆσθαι * τοὺς
δὲ ἐξορισθέντας χαταλαδέσθαι μὲν τοὺς περὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα τόπους, συστησαμένους δὲ τὸ τῶν Ἰου-
δαίων ἔθνος παραδόσιμον ποιῆσαι τὸ μῖσος τὸ πρὸς
ποὺς ἀνθρώπους 55 διὰ τοῦτο δὲ 5) xal νόμιμα
παντελῶς ἐξηλλαγμένα καταδεῖξαι, τὸ μηδενὶ ἄλλῳ
ἔθνει τραπέζης κοινωνεῖν μηδ᾽ εὐνοεῖν τὸ παράπαν *5,
Ὑπέμνησαν δὲ αὐτὸν καὶ περὶ τοῦ προγενομένου *€
μίσους τοῖς προγόνοις πρὸς τοῦτο τὸ ἔθνος. ᾿Αντίο-
χος γὰρ ὁ προσαγορευθεὶ; Ἐπιφανὴς, χαταπολεμή-
σας τοὺς Ἰουδαίους, εἰσῆλθεν εἰς τὸν ἄδυτον τοῦ Θεοῦ

σηκὸν, οὗ [1450 Β.Ἱνόμεμον εἰσιέναι μόνον τὸν ἱερέα" C

εὑρὼν δὲ iv αὐτῷ λίθινον ἄγαλμα ἀνδρὸ; βαθυπώ-
γωνος, χαθήμενον ἐπ᾽ ὄνου, μετὰ χεῖρας ἔχων βι-
δλίον, τοῦτο μὲν ὑπέλαδε Μωύσέως ** εἶναι τοῦ χεί-
σαντος τὰ Ἱεροσόλυμα xal συστησαμένου τὸ ἔθνος,
πρὸς δὲ τούτοις νομοθετήσαντος τὰ μισάνθρωπα xat **
παράνομα ἔθη τοῖς Ἰουδαίοις, αὐτὸς δὲ στυγήσας **
τὴν μισανθρωπίαν πάντων ἐθνῶν ἐφιλοτιμήθη χατα-
λῦσαι τὰ νόμιμα - διὸ τῷ ἀγάλματι τοῦ χτίστου καὶ
τῷ ὑπαίθρῳ βωμῷ τοῦ Θεοῦ μεγάλην ὧν θύσας τό τε
αἷμα προσέχεεν αὐτοῖς, χαὶ τὰ χρέα σχευάσας προσ-
ἐταξς τῷ [μὲν] ἀπὸ τούτων ζωμῷ τὰς ἱερὰς αὑτῶν *t
βίδλους xal περιεχούσας τὰ μισόξενα νόμιμα xozap-
ῥᾶναι, τὸν δὲ ἀθάνατον λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς λύ-
Xvov χαὶ χαιόμενον ?* ἀδιαλείπτως ἐν τῷ ναῷ χατα-

Hzc Diodorus circa finem libri tricesimi secundi
Historiarum prosequitur, licet etiam alii, et plurimi
de prodigiis scripserint (57).

Ex libro tricesimo quarto.

Obsidenti, inquit, Antiocho regi Hierosolyma, eo
usque Judzi restiterunt, donec necessaria omnia de-
fecissent. Tunc de componenda re legatos miserunt,
et eos plerosque regios amicos. Itaque suasere regi,
ut violenter urbem dirueret, et gentem Judzorum
funditus everteret. Solos enim eos esse qui 379^ -
cum aliis gentibus nihil habeant commune, et om-
nes in hostium numero ponant, el clarum esse quo-
modo majores eorum , ut impii et exsecrabiles a
diis ex omni /Egypto expulsi, et quomodo leprosi
confertim loco mundationis velut detestandi profugi
ejecti sint, et mox Hierosolymis loca contermina
abripientes hanc gentem ordinaverint, et odium erga
onines homines induxerint. Quare et aliam omnino
vite institutionem complecti, nec cum alia gente
otnnino velle comedere, necetiam velle benefacere.
Ad hiec ei majorum odium suorum erga hunc po-
pulum in memoriam revocarunt. Antiocbus enim
dictus Epiphanes devictis Judzis intravit. Sancta
sanctorum, adiit solis sacerdotibus adeunda, et in-
venit ibidem lapideam statuam viri barba promissa,
tenentis manibus librum insidentisque asino, quam
putabat Mosis esse, qui urbem et condiderit, et
gentem fundarit, et odiosas illas omnibns gentibus
leges tulerit, Ipse vero cupiens obducere odium om-
nium gentium, leges dissolvere conatus est. Quare
tatum conditoris, et altari Dei subdiali porcam ἰ8-
gentem sacrificavit, et sanguine illos perfudit, et
C9ruet coquens, jussit sacros eorum libros , qui
leges continerent, jure illo corruinpi, et'oblitterari :
ignem nunquam deficientem, et. semper, ut aiunt,
ardentem, in templo exstingui, el carnem suillam
summum sacerdotem, aliosque Judzos comedere
coegit. Hec narrantes. illi amici,. Antiochum velie-
menter ad totam. gentem perdendarm, aut saltem ad.
evertendas leges, et νἱ [5 institutionem mutare co-
gendum incitarunt. Verum rex magnanimus, mori- '
busque mansuetus, impositisque tolerandis tributis,
et muro privans civitatem Hierosolymorum, acceptis -

αθέσαι τῶν τε χρεῶν ἀναγχάσας ** προσενέγκασθαι D obsidihus, Jud»os crimine liberavit.

τὸν ἀρχιερέα xii τοὺς ἄλλους Ἰωδαίους. Ταῦτα δὴ διεξιόντες ol φίλοι τὸν ᾿Αντίοχον παρεχάλουν μάλιστα
μὲν ἄρδην ἀνελεῖν τὸ ἔθνος, εἰ Ok μὴ, καταλῦσαι τὰ νόμιμα xal συναναγχάσαι τὰς ἀγωγὰς μεταθέσθαι.
[Ὃ δὲ βασιλεὺς μεγαλόψυχος ὧν xat τὸ ἦθος ἥμερος, λαδὼν ὁμήρους ἀπέλυσε τῶν ἐγχλημάτων. τοὺς Ἰου-
δαίους, φόρους ta τοὺς ὀφειλομένους πραξάμενος, xal τὰ τείχη περιελὼν τῶν ᾿ἱεροσολόμων,

Ταῦτα Διόδωρος περὶ τῶν Μωσαϊχῶν ἐθῶν καὶ Hzc Diodorus de Mosaicis institutis et legibus,

VARLE LECTIONES.

*! φησίν om. B. * ὑπὸ τῶν À: xapk c. 55 τὸ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους μῖσος B. " δὲ om. B. 55 τὸ παρ-᾿
᾿άπαν μηδ᾽ εὐνοεῖν ς. 55 προγενομένου À : γενομένου ς. 57 οἱ fj A malim οἴ ** μωῦσέως À, μωῦσέος
Β: Μωσέως €. " xaladd. Α. 535 στυγήσα;] libri συστήσας, δ' αὐτοῦ A. " καύμενον B. "9 &vare,
xá3at B.

PI

NOT.E.
- 197) Julius Obsequens, T. Livius, Plutarchus, Dion et alii.

'

Digitized by Google
