1395

PHOTII PATRIARCILE CP. d

1396

factione eorum reddita, reliquo tempore, ut vellent, A μένους ἀμφισδητῇσαι πραγμάτων !* πάντα; àmo-

sine tiniore cum amicis suis rempublicam admini-
strarent. Quare statim paetas conditiones et fidem
neglexerunt, et cxedes eondemnatorum impune et
ubique facte suut. Quintus vero Lutatius Catulus,
qui clarissimum de Cimbris triumphum egerat, po-
pulo prius charissimus a quodam tribuno plehis
apud populum reus mor!is factus est ; quare we-
tuens periculum ex accusatione, speransque auri-
Jium aliquod ad Marium se contulit : ipse autem
*ntea amicus ejus, tunc. elatus superbia, secius
erga eun) affectus est, nullumque aliud responsum
dedit nisi, Moriendum est, Catulus vero desperata
salute properans sine injuria vitam terminare, se-
ipsum vita privavit, idque novo el inusitato more,

κτεῖναι, | 1156 Ἀ.} ὅπως χαθαρᾶς γενομένης τῆς ἰδίας
αἱρέσεως xai μερίδος ἀδεῶς τὸ λοιπὸν, χαὶ ὡς ἂν
βούλωνται, μετὰ τῶν φίλων διοιχῶσι 5 τὰ χατὰ τὴν
ἡγεμονίαν. Εὐθὺς οὖν τῶν μὲν γεγενημένων συνθέ-
σεων xat πίστεων ἠμέλησαν, σφαγαὶ δὲ τῶν χατα-
ψηφισθέντων αὐτοῖς ἄχριτοι χαὶ πανταχοῦ ἐγίνοντο.
Κόϊντος [022 H.| δὲ Λουτάτιος ὁ Κάτλος, τεθριαμ-
δευχὼς μὲν ἐπισήμως ἀπὸ Klp6puv, ἀγαπώμενος
δὲ ὑπὸ τῶν πολιτῶν περιττότερον, ὑπό τινος δημάρ-
χου κατηγορίας ἐτύγχανεν ἐν τῷ δήμῳ θανάτου.
Φοδούμενος δὲ τὸν Ex τῆς συκοφαντίας xtvbuvov ἧχεν
εἰς τὸν Μάριον, δεόμενος τυχεῖν βοηθείας. Ὁ δὲ τὸ
μὲν ἔμπροσθεν ἐγεγόνει φίλος, τότε δ᾽ ἔχ τινος ὑπο-
ψίας ἀλλοτρίως ἔχων πρὸς αὐτὸν τοῦτο μόνον ἀπεκχρί-

nam includens seipsum in domo recens dealbata, et B θη, Θαγεῖν δεῖ. Καὶ ὁ Κάτλος ἀπογνοὺς μὲν τὰς

vaporem e calce igne et fumo ex«itans,, respirandi
faeuliate impeditus exstinctus e-t.

τῆς *! σωτηρίας ἐλπίδας, σπεύδων δὲ χωρὶς ὕδρεως
καταστρέψαι τὸν βίον, ἑαυτὸν τοῦ ζῇν μετέστησιν

ἰδίῳ τινὶ καὶ παρηλλαγμένῳ τρόπῳ. Συγχλείσας ἑαυτὸν εἰς υἷκον νεόχριστον, καὶ τὴν ἐκ τῆς χονίας
ἀναφορὰν πυρὶ καὶ χαπνῷ συναυξήσας, τῇ τῆς ἀναπνοῆς φθορᾷ περιπνιγὴς ?* γενόμενος ἀπήλλαξεν.

Ex tricesimo primo.

Hzc dum geruntur, Romam 381^ venere legati
Rhodiorum, ad diluenda quibus impediti fuerant
erimina, Videbantur enim in bello, quod adversus
Perseum gestum est, animis ad regem inclinasse, et
quam eum Romanis habebant amicitiam, prodiisse.
Cumque nibil legatione sua proficerent, desponsa-
bant animos , et cum lacrymis colloquia habebant,
Cum autem eos in senatum introduxisset unus tri-
bunorum, nomine Antonius, primus orationem de
legatione babuit Philophron, et secundum post eum,

Ἐκ tov «αἱ.

"Apa δὲ τούτοις πραττομένοις εἰς Ῥώμην παρ-
εγένοντο πρεσδευταὶ "Poblov, τὰς γεγενημένας δια-
δολὰς κατ᾽ αὐτῶν ἀπολύσασθαι " ἐδόχουν γὰρ ἐν τῷ
πρὸς Ἱερσέα πολέμιρ ταῖς εὐνοίαις ἀποχεχλιχέναι
πρὸς τὸν βασιλέα καὶ προδεδωχέναι τὴν πρὸς Ῥω-
μαίους φιλίαν. Μηδὲν δὲ ἀνύοντες ὧν ἐπρέσδενον
εἰς ἀθυμίαν ἐνέπιπτον, χαὶ μετὰ δαχρύων ἐποιοῦντο
πὰς ἐντεύξεις. Εἰσαγαγόντος δὲ αὐτοὺς εἰς τὴν σύγ-
γλητον ἑνὸς τῶν δημάρχων ᾿Αντωνίου πρῶτος μὲν
ἐποιεῖτο τὸν ὑπὲρ τῆς πρεσδείας λόγον Φιλήφρων,

Astymedes, Hi eum inulta suppliciter οἱ depreca- ( μετὰ δὲ τοῦτον ᾿Αστυμήδης. Πολλὰ δὲ πρὸς δέησιν

torie dixissent, et ad extremum (ut est in proverbio)
cygneam cantionem cecinissent, sgre responsa ac-
ceperunt, per que ab extremo quidem metu liberati
sunt .sed de criminibus acerbe objurgati.

Quare licet apud Romanos videre przestantissimos
quosque de gloria contendentes, per quos omuia
péne maxima a populo perficiuntur. Sed in aliis ur-
bibus sibi ipsis omnes invident, Romaui vero invi-
eem laudant, unde evenit optime ei fortissime rem
vt gerani, rempublicao: ainpliücare studentes et
alii injuste sentientes, et seipsos circumvenientes
patriam perdant.

Perseum ultimum regem Macedonis, postquam is D

sepe cum Romanis amicitiam iniit, siepe item won
€ontemnendo exercitu bellum gessit, tandem JEmi-
lius debellatum cepit, et przclarum ob eam victo-
riam triumphum egit, Perseus vero tantis agitatus
calamitatibus ut similes esse videantur ejus casus
fabulis rerum nunquam gestarum, ne discedere
quidem e vita volebat. Priusquam euim senatus de
eo pronuntiassct , quid faciendum esset urbano

καὶ παραίτησιν εἰπόντες, xal «b τελευταῖον χατὰ
τὴν παροιμίαν τὸ χύκνειον ἄσαντες, μόλις ἔλαθον
ἀποχρίσεις, δι᾽ ὧν τοῦ μὲν ὁλοσχεροῦς φόδου παρ-
ελύθησαν, περὶ δὲ τῶν ἐγχλημάτων πιχρῶς Ovstbi-
σθησαν.

Διόπερ ἰδεῖν ἔστε παρὰ ' Ῥωμαίοις τοὺς ἐπιφανε-ν
στάτους ἄνδρας ὑπὲρ δόξης ἁμιλλωμένους, δι᾿ ὧν
ἅπαντα σχεδὸν τὰ μέγιστα τῷ δήμῳ χατορθοῦνται.
Ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις πολιτεύμασι ζηλοτυ ποῦσιν
ἀλλήλους, Ῥωμαῖοι δὲ ἐπαινοῦσιν. Ἐξ οὗ συμθαίνει
μάλιστα τοὺς μὲν πράσσειν τὰ χάλλιστα τῶν ἔργων,
ἁμιλλωμένους αὔξειν τὸ κοινῇ "" συμφέρον, τοὺς δ᾽
ἄλλους ἀδικοδοξοῦντας xaX τὰ; ἀλλήλων ** ἐπιδολὰς Ὑ
λυμαινομένους βλάπτειν τὴν πατρίδα.

Ὅτι Περσέα τὸ τελευταῖον ΜακχΞδονίας βασιλέα,
πολλάχις Ρωμαίοις διὰ φιλίας ἰόντα, πολλάκις δὲ χαὶ
στρατιᾷ οὐχ ἀναξιολόγῳ πολεμήσαντα τέλος Αἰμίλιος
καταπολεμήσας εἶλε, xal λαμπρὸν θρία μον ἐπὶ τῇ
νίχῃ κατήγαγε. Περσεὺς δὲ τηλικαύταις περιπεσὼν
συμφοραῖς ὥστε δοχεῖνδὅμοια μύθοις ἀγενῆτοις εἶναι τὰ
πάθη τὰ πὸρὶ αὐτὸν, οὐδ᾽ ἀπολυθῆναι τοῦ ξᾷν ἤθελε.
Πρὴν γὰρ ἣ τὴν σύγχλητον ὑπὲρ αὐτοῦ διαλαθεῖν ὃ χρὴ
παθεῖν, τῶν xavà πόλιν στρατηγῶν " εἷς ἐνέδαλεν"

VARLE LECTIONES.

13 ἀμφ. περιπραγμάτων Bc. 9 δοιχκοῦσι c.
C. 33 χοινῇ  : χοινὸν c.

στρατηγὸν D. 5 εἰσέθαλον B, ἐνέδαλλιν c.

3: τῆς add. A.
5. ἀλλήλων B et corr. Δ. ἀλλήλους c,

33 περιπνιγὴς B οἱ corr. ll : περιπνιγεὶς
15 ἐπιδουλὰς — βλάπτεις. 35 τὸν —

Digitized by Google
