1559

PHOTII PATRIARCHA CP.

13560

Europam nominis sui fama implessel, in. Asfam se A ρώπας τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὴν Εὐρώπην ἅπασαν ἐπὶ

convertit, continentem suis propriis adnitens ge-
süs conjungere. Timothei provocaus tibiam (nam
adeo magnum et tali rege dignum canebat) ut illo
eanente solverit. navium rudentes, Fer tabulam, et
ego orationes pingam. Nam habet etiam oratlo,
ut puto, non ineptos ad. imitandum colores. Erat in
pictura navis, et mure, et ut exlsiimo, ZEgzum fuit.
Malue enim. insulz hinc, et illinc sparss in mari
erant, ut /Egeum autealia imprimis mare esse vide-
retur , pictum erat non violentum, aut terribile, ne-
que usque elevans fluctus, qualia contra naturas illic
sudet sepius JEgsum, sed tranquille strati erant
fluctus, omnis aqua in. litoribus volvebatur, in lu-
teum colorem parum mutala unda, Primi Phryges

τὴν ᾿Ασίαν ἐστέλλετο, συνάψαι τὰς ἠπείρους τῷ καθ᾽
ἑαυτὸν ἐθέλων θαύματι, τὸν Τιμοθέου παρακαλέσας
αὐλὸν (οὗτος " γὰρ ἤχει μέγα xal τοσούτου βασιλέως
ἄξιον) ὑπὸ τοῖς ἐχείνου μέλεσιν ἔλυε τοῦ στόλου τὰ
πείσματα. Φέρε δὴ γράψω τῷ λόγῳ τὸν πίνακα - ἔχει "
γὰρ, οἶμαι, πρὸς μίμησιν οἰκεῖα xot λόγος φάρμαχα 7.
Ναῦς ἦν κατὰ τῆς γραφῆς καὶ θάλαττα. Ἧ δὲ θά-
λαττα", οἶμαι, Αἰγαῖος fiv* αἱ γὰρ πολλαὶ νῆσοι ai
x27 ἄλλο xai ἄλλο μέρος τῆς θαλάσσης σχιζόμενα',
Αἰγαῖος ὅπ᾽ 9 αὐτῶν ἐδείκνυτο εἶναι ἢ θάλαττα !*.
Γέγραπτο δὲ οὖχ ἀπηνῆς τε χαὶ ἄγριος, οὐδὲ εἰς αὖ-
τὰς ἐγείρων νεφέλας τὰ χύματα, οἷα τὰ πολλὰ Al-
γαῖος κατὰ τῶν ἐχεῖ πλωτήρων θρασύνετα:, ἀλλ᾽
ἐστόρεστο μὲν εἰς γαλήνην τὰ χύματα, τὸ δὲ ὕδωρ

tibiam inflare invenerunt, et sacrificiis adhibere D ὅλον '! ἐπόρφυρε πρὸς αὐταῖς ἠόσιν, εἰς γλαυκὸν ἄνθος

«ymbala. Hoc vero contra utramque navis portem
in proram jam attritum, tanquam auream materiam
reddebat. Hic vero et artem. admirari zequum est-
Aqua enim marina divisa circa proram, auri reper-
euss;opibus spleuduit, et in similein colorem mutasse

mare videbatur. Proiude date mibi artificium Zeu- .

zidis, et Parrlasii scientiam. Delphi igitur urbs
dicata Apollini, colit semper bune deum, et tripu-
diant adhibito pane circum tripodem (49). Quin
eiiam Elei lacrymantur, amuem |A/pluem] Piszum
2d Siculum usque fontem comitantes, quasi metuen-
te$, ne amnis decesswm meditans, aliis hominibus
aquam largiatur. Celeriter et philomelie et cygui,
emnisque cantus simul volabunt. Nostre enim Muse
jam naviculam audent compingere, et fugam minan-
var 370a et mare, licet fluctibus ssviat, Abjiciens
e manibus lyram, silentiwun cantionum suadebit. Na-
vis prietoria in portubus, velum supremum sublime,
quale radiis claris et maritimis extendi solet. Parva
in gratiam Hesperidum prata, parvze ad magnitadl-
nem pyramides ZEjyptim, et si quid Persarum et
Assyriorum manus construentes posteris spectandum
tradiderunt. Sed ad amicas Athenas bac classis,
qua suis adeo te amoribus incenderunt , ut amorem
erga hanc linguam semper cireumferas. Quid autein
respousum communis omnium status apud alias ha-
bitaturz denegas? Fabula Cimmeriis popnlis occi-
dentalibus. solem eripuit, sed metuens, ne redargue-
retur, obscuris verbis tegere rumorem adnixa esi.
Nos vero nullus poeta mentiri putaverit, post tuam
peregrinationem auferre solem cupiens, o amica pa-
wia. Nunc übiinjuriam intulisse me senio, tuos
amores despiciens, insido amatori omnia cupiens lar-
giri. Sed parum borum legem secutus, ad inlione-
statem orationem converti, licet mihi desiderium Dii
iwpleverint. Iterum enin sceptra, iterum judicii sedes.

ἠρέμα psOrsvaqtévou τοῦ χύματο;. Πρῶτοι γὰρ Φρύ-
γεὲς αἰτίαν ἔχουσιν αὐλῷ τε ἐμπνεῦσαι xat ταῖς [602
H.] τελεταῖς ἀναμίξαι τὰ κύμθαλα".[{{246..} Τὸ δὲ
ἐπὶ ὑἀτερα " τῆς νεὼς μέρος εἷς πρώραν ἤδη θλιδό-
μενον, χρυσοῦν τῆς ὕλης πεποίητο. Ἔνθα xat θαυμά-
σαι τὴν τέχνην ἄξιον τὸ γὰρ περὶ τὴν πρώραν tic
θαλάτσης ὕδωρ σχιζόμενον, ταῖς τοῦ χρυσοῦ βολαῖς
ἐπαυγάζον, εἰς ὅμοιον ἄνθος ἀμείδειν ἐδόκει τὴν θά-
λασσαν. Οὐχοῦν δότε μοι τὴν Ζεύξιδος τέχνην, τὰ
Παῤῥασίου σοφίσματα, Δελφοὶ δὲ ἄρα, ἱερὰ πόλις
᾿Απόλλωνος, λατρεύουσι μὲν ἀεὶ τῷ Θεῷ καὶ περιχον
ρεύουσι μετὰ παιάνων τὸν τρίποδα. Καὶ μὴν χαὶ
Ἠλεῖοι δαχρύουσι, τὸν ποταμὸν τὸν Πισαῖζον "" ἐπὶ
τὴν Σιχελιχὴν χρήνην προπέμποντες, ὥσπερ, οἶμαι,
τοῦτο φοδούμενοι, μὴ μελετῶν τὴν ἀποδημίαν ὁ πὸ-
ταμὸς ἄλλοις ἀνθρώποις χαρίσηται τὰ γάματα. Τάχα
δέ σοι xai ἀηδόνες xat χύχνοι xai πάντα τὰ μέλη
συναποπτήσεται δι ΑἹ μὲν γὰρ ἡμέτεραι Μοῦσαι !*
καὶ σχάφη " ἤδη τολμῶσι πήγνυσθαι, xat ἀπειλοῦσι
φυγὴν καὶ θάλατταν, χἂν'" ἀγριαίνῃ !* τοῖς κύμασι.
Ῥίψα; x τῶν χειρῶν τὴν λύραν, σιωπὴν τῶν μελῶν
καταψηφίζεται. Ναῦς ἐν ὅρμοις στρατηγὶς, ἱατίον
ὑψηλὸν μετάρσιον, οἷον xal λαμπραῖς αὔραις  χαὶ
πελαγίοις πετάννυσϑαι. Μιχροὶ μὲν εἰς χάριν Ἔσπε--
ρίδων λειμῶνες, μεχραὶ δὲ εἰς μέγεθος πυραμίδες
Αἰγύπτιαι, καὶ εἴ τι Περσῶν xot ᾿Ασσυρίων χεῖρες
πονήσασαι θαῦμα ἀφῆκαν τοῖς ὕστερον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰς
φίλας ᾿Αθήνας ὁ στόλος, αἴ σε τοῖς πόθοις αὕτιος ἐξ-

p ἐχαυσαν ὡς καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς περιφέρειν γλώττης τὸν

ἔρωτα. Τί δὲ ὀκνεὲς τὴν ἀπόχρισιν τοῦ χοινοῦ πάντων
ἀγάλματος μετασχηνοῦν παρ᾽ ἑτέροις μέλλοντος ;
Κιμμερίους μὲν δὴ, δῆμον ἑσπέριον, ἀφείλετο αὖθος
πὸν ἥλιον, εἶτα φοδηθεὶς τὸν ἔλεγχον ἀμφιθδόλοις ῥή-
pact χρύψαι τὴν φήμην ἐσπούδασεν" ἡμᾶς δὲ οὐδεὶς
ποιητὴς φεύδεσθαι δόξειε μετὰ τὴν σὴν ἀποδημίαν
ἀφελέσθαι θέλων τὸν ἥλιον. Ὦ φίλη πατρὶς, νῦν σε

VARLE LECTIONES,

ὁ οὗτος Reiskius : libri οὕτω.
dorftus : libri ὑπὲρ.
*5 θάτερον D.

* ἔχει.

1* πισσαῖον B.

(49) Proclus sup. in Chrestomathia,

" gáppaxaom. AD.
ἰὼ θάλασσα 3), iibri γέγραπται,

συναποπτήσσεται Α, 18 μοῦσα .
*^ ἀγριαίνῃ C: ἀγριαίνειν ς. ?* αὔραις Α : αὐγαῖς NOTAE pousas φυγὴν xal c

* ἡ δὲ θάλαττα om. A,

* ὑπ᾽ Werns-
*!. ὅλον] οἷον Reiskius.

"5 χύμθαλα] χυκλώματα À.
"gxágo; !*xX3vom. À.

Digitized by Google
