1441

PHOTII PATRIARCHAE ΟΡ.

Ius

polemicus [id est militaris] bello possidens secu- A ὁ τῆς ἀσφαλείας τὴν πλεονεξίαν προτιμῶν, πολεμι-

ritatem.
E Sertorii Vita.

Agenti Sertorio in Hispania naut» quidam el
occurrunt, qui nuper ex Atlanticis insulig redierant.
Due sunt insule stricto admodum freto distincte,
decem stadiorum millibus ab Africa remotse:
emdemque insule Beatorum. Fortunatse, dicuntur,
Jabribus modieis idque raro rigantur, plerumque
lenib&is ac roscidis ventis perflaue, non arationibus
modo et plantationi fertilem terram prebent, sed et
ultre fruges effundunt, quae sua et copia et dulce-
dine sufficiant ad alendum otiosum, et nullis negotiis
deditum populum. Aer innoxius est, annique tem-
pestutes mediocri mutatione iis in insulis variantur.
Etenim qui versus eas paries a terra feruntur bores
et subsolani, cum in vastum ob longitudimem di-
stantiie incidunt locum, dissipantur, et antequam eo
perferantur, coucidunt; Cauri autem et Zephyrl qui
sb alto circumflant 397a, pluvias a mari modicas
rarasque infundunt , plerumque bumeclis serenita-
tibus refrigerant, incolasque placide alunt. lta
usque ad barbaros etiam constans et probata per-
erebuit opinio, esse illis in. insulis Elysios istos
€ampos, ei beatorum, quam descripsit Homerus,
babitatiouem. His de rebus ut suditu percepit Ser-
torius, mirabilis eum invasit amor eas insulas inco-
lendi, tyrannideque et bellis evitatis in pace et
quiete vivendi, Vcrum twrbavit et dissipavit hunc

xbe δὲ ὁ τῷ πολέμῳ χτώμενος τὴν ἀσφάλειαν.
*E* τοῦ Σερτωρίου.

Ὅτι ** διατρίήοντι, φησὶ, Σερτωρίῳ περὶ Ἰδηρίαν
γαῦταί τινες ἐντυγχάνουσιν αὐτῷ ix τῶν ᾿Ατλαᾶντι-
κῶν νήσων ἀναπεπλευχότες, al δύο μέν εἰσι λεπτῷ
καντάπασι πορθμῷ διαιρούμεναι, μυρίους δὲ ἀπ-
ἐχουσι Λιδύης σταδίους, καὶ ὀνομάζονται Μαχάρων.
“ὑμόροις δὲ χρώμεναι μετρίοις σπανίως, τὰ πλεῖστα
πνεύμασι μαλαχοῖς xai δροσοδόλοις χαταπνεόμε-
vat 58, οὐ μόνον ἀροῦν καὶ ** φυτεύειν παρέχουσιν
ἀγαθὴν καὶ πίονα χώραν, ἀλλὰ καὶ καρπὸν αὐτοφνῇ
φέρουσιν, ἀποχρῶντα πλήθει καὶ γλυχύτητι βόσχειν
ἄνευ πόνων xal πραγματείας σχολάζοντα δῆμον.
᾿Αὴρ δὲ ἄλυπος ὡρῶν τε χράσει " καὶ μεταδολῆς
μετριότητι 4 χατέχει τὰς νήσους. (1304 R.] Οἱ γὰρ
ἐνθένδε τῆς γῆς ἀποπνέοντες ἔξω Βορέαι καὶ ᾿Απ-
ἡλιῶται διὰ μῆκος ἐχπεσόντες εἰς τόπον ἀχανῇ δια-
σπείρονται xal προαπολείπουσι" πελάγιοι δὲ περιῤν
ῥέοντες ᾿Αργέσται xal Ζέφυροι βληχροὺς μὲν *
ὑετοὺς χαὶ σποράδας ἐχ θαλάττης ἐπάγοντες, τὰ δὲ
πολλὰ νοτεραῖς αἰθρίαις ἐπιψύχοντες, ἡσυχῇ τρέ-
φουσιν. Ὥστε μέχρι τῶν βαρδάρων διῆχθαι πίστιν
ἰσχυρὰν αὐτόθι τὸ ᾿Ηλύσιον εἶναι πεδίον χαὶ τὴν τῶν
εὐδαιμόνων οἴχησιν, fjv Ὅμηρος ὕμνησε. Ταῦτα ὁ
Σερτώριος ἀχούσας ἔρωτα θαυμαστὸν ἔσχεν οἰχῆσαι
τὰς νήσους καὶ ζῇν ἐν ἡσυχίᾳ, τυραννίδος ἀπαλλα»
qe χαὶ πολέμων ἀπαύστων. ᾿Αλλὰ διςμάραναν αὖ-
τοῦ xai περιέσπασαν τὸν ἔρωτα f τε κίνησις τῶν

amorem Cilicum adventus, et novorum bellorum (; μετ᾽ αὐτοῦ Κιλίχων ἐχταραχθεῖσα καὶ νεωτέρων

administratio.

Sertorium memorie proditum est , neque vo-
laptati, neque metui obnoxio ingenio fuisse : na-
tura et imperterritum rebus adversis, et qui res se-
eundas moderate ferret; neminem eo tempore du-
cem magis aperia prolis vitasse, callidissimum
vero furtivis belli operibus, in oceupandis locis
nalura munitis, et fluminibus trajiciendis, aliisque
id genus rebus quz celeritate, astutia, et mendacio
eonpliciuntur, perliberalem in przemiis virtutum con-
ferendis, in supplieiis moderatam. Quanquam ex-
tremo vite cursu videtur id quod in obsides statuit,
ostendisse animum ejus non vere mansuetum fuisse,
.sed crudelitatem ejus arte quadam necessitatis causa
fuisse celatam. Mihi autem ut veram virtotem ra-
tioneque recta stabilitam, nunquam videtar fortune
vis in contrarium posse convertere, ita consilia
tamen alias recta bonasque naturas. indigne gravi-
bus calamitatibus sfflietas, non absurdum puto cre-
dere una cum fortuna mulari. ld quod ego tum Ser-
torio accidisse puto, jam fortuna eum destituente,
rebusque ipsis exasperetum — injurias malorum
atrocius ultum arbitror.

φροντὶς πολεμίων.

Ὅτι" λέγεται (φησὶν) " ὁ Σερτώριος οὔτε ὑφ᾽
ἡδονῆς οὔτε ὑπὸ δέους εὐάλωτος γενέσθαι, φύσει δὲ 45
ἀνέκπληχτος παρὰ 5 τὰ δεινὰ καὶ [648 H.] μέτριος 5
ἐνεγχεῖν εὐτυχίαν" οὐδενὸς μέντοι οὐδὲ πρὸς εὖθυ-
μαχίαν ἀτολμότερος τῶν χαθ᾽ ἑαντὸν ἡγεμόνων, ὅσα
δὲ κλοπείας 9 ἐν πολέμοις ἔργα καὶ πλεονεξίας περὶ
τόπους ὀχυροὺς καὶ διαδάσεις τάχους δεομένας,
ἀπάτης τε χαὶ ψευδῶν ἐν δέοντι, σοφιστὴς δεινότατος.
Ἐν δὲ ταῖς τιμαῖς τῶν ἀνδραγαθημάτων δαψιλὴς
φαινόμενος, περὶ τὰς τιμωρίας ἐμετρίαζε τῶν ápap-
τημάτων * χαΐτοι δοχεῖ περὶ τὸν ἔσχατον αὐτοῦ βίον
ὡμότητός τε" χαὶ βαρύτητος τὸ περὶ τοὺς ὁμήρους
προαχθὲν" ἔργον ἐπιδεῖξαι τὴν φύσιν οὐκ οὖσαν

Ὁ ἥμερον, ἀλλ᾽ ὀπεχομένην ** λογισμῷ διὰ τὴν ἀνάγ-
xnv. Ἐμοὶ δ᾽ ἀρετὴν μὲν εἰλικρινῆ καὶ κατὰ λόγον
συνεστῶσαν οὐκ ἄν ποτε δοχεῖ τύχη τις ἐχστῆσαι
πρὸς τοὐναντίον“ ἄλλως δὲ προαιρέσεις xal φύσεις
χρηπττὰς ὑπὸ συμφορῶν μεγάλων παρ᾽ ἀξίαν χαχω-
θείσας οὐχ ἀδύνατον τῷ δαίμονι συμμεταδαλεῖν τὸ
ἦθος ὃ καὶ Σερτώριον οἶμαι παθεῖν, ἤδη τῆς τύ-
χης αὐτὸν ἐπιλειπούσης ΚΝ ἐχτραχυνόμενον ὑπὸ τῶν
πραγμάτων xaX γινόμενον πονηρὸν " πρὸς τοὺς ἀδι-
κοῦντας,

VARLE LECTIONES.

$5] c. 8, 9 χαταπνεόμεναι add. Β. ** ἀροῦν ἀλλὰ xal c.
$93 56 A : «£ C.
*' πραχθὲν c. 8 ἐπεχομένην Β, ** ἐπιλιπούσης À.

ερηύςς. ΦότιΑ: ὅτες. 5) φησίν) c. 40.
patploc c. 55 χλοκία: ς. 55 τε aid. A,
p&vov πονηρὸν B ; γινομένου πονηροῦ c.

V! χρᾶσις
935 πα

[1 LÀ

μετριότης Β, xoi βληχ-
Α: περίς. “ xol μέτριος :
" τιν»

Digitized by Google
