125

BIBLIOTHECA. — COD. CCXLIV.

1426

καὶ ᾿Αχάρνᾶνας *! ὀχταχοσίους, ix δὲ τῆς Λευχανίας A ex Lueania veroti00, quihus prieratCleptius impera-

ἑξακοσίους, ὧν ἡγεῖτο Κλέπτιος, ἀνὴρ στρατηγιχὸς
καὶ ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ περιδόητος, ἔτι δὲ xaX ἑτέρους ἐξα-
κοσίους, ὡς γενέσθαι σύμπαντας ἑπταχισχιλίους
xa μυρίους, οὗς ἔχων κατέλαδε τὴν Σικελίαν. Ὁ δὲ
Τρύφων ἀπολύσας ᾿Αθηνίωνα τῆς αἰτίας ἐδουλεύετο
περὶ τοῦ πρὸς Ῥωμαίους πολέμου. Καὶ τῷ μὲν
ἤρεσκεν ἐν τοῖς Τριοχάλοις ἀγωνίζεσθαι, ᾿Αθηνίων δὲ
συνεδούλευε μὴ συγχλείειν ἑαυτοὺς εἰς πολιορχίαν,
ἀλλ᾽ ἐν ὑπαίθρῳ διαγωνίζεσθαι. Κρατησάσης δὲ
ταύτης "* τῆς βουλῆς κατεστρατοπέδευσαν πλησίον
Σκχιρθαίας 9*, ὄντες οὐκ ἐλάττους τῶν τετρακισμυ-
ρίων * ἀπεῖχε δ᾽ αὐτών dj Ῥωμαίων παρεμβολὴ
στάδια δυοχαίδεχα. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐγίνοντο συν-
δχεῖς ἀκροδολισμοῖ * εἶτα παραταξαμένων ξχατέρων,
καὶ τῆς μάχης ὧδε χἀχεῖσε ῥεπούσης, καὶ πολλῶν
ξχατέρωθεν πιπτόντων, 6 μὲν ᾿Αθηνίων ἔχων *! συν-
αγωνιζομένους διαχοσίους ἐππεῖς ἐπιλέχτων, πάντα
«κὸν περὶ αὐτὸν τόπον νεχρῶν ἐπλήρωσε, τρωθεὶς
δ᾽ εἰς ἀμφότερα τὰ γόνατα xay τρίτην λαδὼν, ἄχρη-
στος ἐγένετο πρὸς τὴν μάχην, ἐξ οὗ οἱ δραπέται ταῖς
ψυχαῖς πεσόντες πρὸς φυγὴν ἐτράπησαν. Ὃ δὲ ᾽Αθη-
νίων ὡς νεκρὸς ὧν ἔλαθε, καὶ προσποιηθεὶς τετελευ-
τηχέναι τῆς νυχτὸς ἐπιλαδούσης διεσώθη. Ἐπεχρά-
*19ay δὲ λαμπρῶς οἱ Ῥωμαῖοι, φυγόντων xal τῶν
μετὰ Τρύφωνος xal αὐτοῦ Exelvou * xal πολλῶν χατὰ

τὴν φυγὴν χοπέντων τέλος οὐχ ἐλάττους τῶν δισμυ- .

ρίων ἀνῃρέθησαν. ΟἹ δὲ λοιποὶ τῆς νυχτὸς συνεργού-
enc διέφυγον εἰς τὰ Τριόχαλα * καίτοι ῥᾷον ** ἦν
ἐπιδιώξαντι τῷ στρατηγῷ xat τούτους ἀνελεῖν. Ἐπὶ
ποσοῦτον δὲ τεταπείνωτο τὸ οἰχετιχὸν, ὥστε xal k6ou-
λεύσαντο ἐπὶ τοὺς χυρίους ἐπαναδραμεῖν καὶ σφᾶς
αὐτοῖ; ἐγχειρίσαι ^ πλὴν ἐπεχράτησεν ἡ γνώμη τῶν
μέχρι τελευτῆς ὑποθεμένων ἀγωνίσασθαι χαὶ μὴ
τοῖς ἐχθροῖς ἑαυτοὺς χαταπροδοῦναι. Μετὰ δ᾽ ἐνάτην"
ἡμέραν ὁ στρατηγὸς fixe πολιορχήσων τὰ [057 H.]
Τριόχαλα. Καὶ τὰ μὲν ἀναιρῶν, τὰ δὲ ** ἀναιρούμενος,
ἔλαττον ἔχων ἀπηλλάγη, xal ol ἀποστάται αὖθις
ἐφρονηματίζοντο. "Hvuc δὲ τῶν δεόντων ὁ στρατηγὸς,
εἴτε διὰ ῥᾳστώνην εἴτε διὰ δωροδοχίαν, οὐδέν * ἀνθ᾽
ὧν καὶ δίχην ὕστερον κριθεὶς Ῥωμαίοις ἔδωχε.

tor, rei militaris scientia et fortitadine eelebérrimus.
Alios preterea 600, adeo ut universi numerum 86. ὁ
ptemdecim millium efficerent. Cum bis eopiis Sici-
liam oceupat. Tryphob igitur cwlpam Athenioni
eondonans, ad deliberationem de bello ia Romanos
gerendp eum adhibuit. Et Tryphonis quidem consi«
Hum erat, ut Triocalis manentes, inde pugnam
commituerent : Athenio autem auctor erat, ne selp-
s0s obsidione intercludi paterentur, sed potius in
aperto campo dimicarent. Cum igitar potlor visa
esset htec. sententia , juxta Scirtham castrame-
tati sunt, quadrsginta millibus non pauciores. ΑΒ»
erant vero ab lis Romanorum castra passibus 1250,
Prime igitur velitares pugns subinde committe-
B bantur : sed cun tandem utrinque aciem instru-
xissent , ^ diuque "ancipiti Marte pugnatum es-
get, ac malti ab utraque parte cecidíssent, Athenio
stipatus 200 selectis equitibus, strage omnia circum-
quaque implevit: verum genu otroque vulneratus,
postea et tertio vulnere in alia corporis parte ac-
cepto, pugnae utilis. esse desiit. Quamobrem fugitivi
animum despondentes, fugs se dederunt, Aibenio
autem cum mortuus crederetur, latitavit, et simulata
aliquantisper morte, cum primum nox advenit, fuga
sibi salutem peperit. Praeclaram vero adepti sunt
Romani victoriam, Tryplionis comitibus et illo ipso
in fugam conversis, multisque in fuga cxesis, tan-
dem viginti millia cz::sorom compererunt esse. Αἱ
reliqui commoditate noctis usi, ad Triocala confu-
gerant, quanquam et hos interficere facile erat im-
peratori, si persecutus eos fuisset. Adeo autem ab-
jecerant animos servi, ui etiam de redeundo ad
dominos, sequeeorum potestati committendo, delibe-
ratio ab iis proposita fuerit, Eorum tamen vicit
sententia, qui auctores erant ut ad extremum usque
spiritum dimicarent, nec ipsi seipsos prodentes in
manus hostium se traderent, Sexio post die impe- —
rator ad obsidenda Triocala venit, qui cum hostes
cxderet, vicissimque ab illis cederetur, tandem
iuferior discessit. Qua ex re multum flducie ac

spiritus defectoribus rediit. 396^ Nec vero ipse imperator ulla in parte (sive pra desidia, sive quod
muneribus corruptus esset) offcio suo satisfaciebat. Unde etiam postea in judicium a Romanis vocatus,

multatusque fuit.

Γάϊος δὲ Σερουίλιος καταπεμφθεὶς στρατηγὸς διάς D Αἱ Caius Servilius missus imperatori Lucullo suc-

δοχος Λουχούλλου, οὐδ᾽ αὐτός vt ἄξιον μνήμης ἔπραξε"
διὸ καὶ ὁμοίως Λουχούλλῳ ὕστερον φυγῇ κατεδιχά-
σθη. Τελευτήσαντο; δὲ Τρύφωνος διάδοχος τῆς ἀρ-
χῆς ὁ ᾿Αθηνίων χαθίσταται, καὶ τοῦτο μὲν πόλεις
ἐπολιόρκει, τοῦτο δὲ πᾶσαν τὴν χώραν ἀδεῶς xav-
ἔτρεχε, καὶ πολλῶν ἐχυρίευσε, τοῦ Σερουϊλίου μηδὲν»
ἀντιπράττοντος. .

Τοῦ δ᾽ ἐνιαυσίου χρόνου διελθόντος ὕπατος ἐν Ῥώ-
yn Γάϊος Μάριος ἠρέθη τὸ πέμπτον καὶ Γάϊος ᾿Ακύλ-
Avg * ὧν ὁ ᾿Αχύλλιος στρατηγὸς χατὰ τῶν ἀποστα-

cessor, ipse quoque nihil quidquam memorabile
gessit : quare eodem quo Lucullus inodo multatus
exsilio fuit. Dum hzc geruntur, moritur rex Try-
pho. Regno succedit Athenio. Hic urbes obsidendo,
totamque regionem incursionibus pro libidine in-
festando, preda ingenti, nou obsistente Servilio
potitus est.

Porro exacto annuo spatio Rome quiutum con-
sul cum Caio Acilio [al. Aquileo] creatys fuit Caius
Marius. Missus autem Acilius adversus defectores

YARUE LECTIONES.

*' χαρνᾶνας ἃ. 5 ταύτης αὐτῆς A * o" Α. 9" ἔχων 0
τὴν ἔχτην B.

et corr. 4 ** ῥᾷον] iiio. ῥάδιον.

L! 9! ἐπιλέχτων] ἐπικρατῶν B

m. A.
** δὲ} δὲ καί αὶ " μηδὲν A : δὲ μηδέν c.

Digitized by Google
