1139

PHOTH PATRIARCHE CP.

liio

cetus. Methodius ait, si per margaritas intelligend:e A χατισχημένους), ὁ μέγας Μεθόδιός φησιν, εἰ papya-

sunt venerand:e sacreque Littere, per porcos au-
tem. homines impietati et. voluptatibus dediti, qui-
bus apostolica $0 dicta ad pietatem et Chri-
si fidem ducentia non sint aecommodata, sed
celata, vide ne dicas ullum Christianorum apostoli
eis preconiis ex prioris vita: impietate conversum
esse. Neque enim ulla ratione divina Christi my-
steria projecerint iis, qui propter infidelitatem si-
miles sunt porcis. Aut ergo omnibus Graecis, et
aliis infidelibus hzec mysteria a Christi discipulis
sunt proposita et przdicata, illosque ab impietate
ad Christum converterunt. (uti et. nos credentes
contitemur), et illud dictum : Neprojicite marga-
ritas vestras ante porcos, non potest amplius ita
accipi, uti dictum est : aut hoc ita, uL dictum est,
accepto seu intellecto, dicendum erit nobis, nulli
infidelium quos porcis comparamus, per apostolica
documenta quie animas instar margaritarum illu-
minant, fidem in Christum et ab impietate liber-
tatem partam esse. Sed hoc blasphemum est di-
cere. Ergo margarita hoc loco non sunt accipiendze
pro sanctioribus [ Ecclesie ] disciplinis, neque
porci pro impiis. Neque illud dietum, Nolite pro-
jicere. margaritas vestras. ante. porcos, ita explican-
dum est : Ne projicite impiis et infidelibus divina
et fidem in Christum  perficientia praecepta; sed
margariue pro virtutibus accipiendze sunt, quibus
veluti pretiosis gemmis anima exornatur. Non ab-
jiciendas autem eas porcis, hoc est, non projicien-
das virtutes, castitatem nempe, temperantiam, ju-
étitiam et veritatem: has, inquam, non objicien-
das esse impuris voluptatibus: ha enim porcis com-
parantur: ne has depascentes, illos vitam porcis
similem vivere cogaut, et animam omoi. vitiorum
genere compleant.

Urigenes, quem centaurum (85) appellat, asse-
rebat universum hoc [quod creatum est] soli sa-
pienti et nullius indigo Deo co:zter num esse. Dice-
bat enim, Sicut non est opifex sine opificio, poeta
sine poematis, imperator sine subjectis, necesse
est enim ut opifex ab opificio, poeta a poematis,
et imperator a subjectis. nominetur, [ita] necesse
est creata a-principio a Deo facta esse, nec tem-
pus ullum esse, quo hzc non fuerint. Si enim fuit
tempus quo non fuerunt opificja, ergo opificiis nul-
lis exsistentibus, neque opifex est. Vide quie se-
quatur [ex dictis] impietas : quin alterari etiam et
mutari sequetur immutabilem 305 et invaria-
bilem Deum. 8i enim non ab xterno omnia creavit,
manifestum est. illum a non faciendo ad facien-

ρίτας τὰ σεμνοπρεπῇ xal θεῖα μαθήματα δεῖ ἐξ-
αχούειν, χοίρους δὲ τοὺς ἀσεθείᾳ καὶ ἡδοναῖς συζῶντας,
οἷς καὶ ἀπαράδλητα xai ἀπόκρυφα τὰ πρὸς εὐσέ-
θειαν καὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἀποστολιχὰ διεγεί-
ροντα κηρύγματα δεῖ εἶναι, ὄρα ὡς οὐδένα λέγεις τῶν
Χριστιανῶν τοῖς τῶν ἀποστόλων χηρύγμασιν ἐξ ἀσε-
θείας αὐτῶν τῆς προτέρας ἐπιστρέψαε " οὐδὲ γὰρ ἂν
πάντως παρέδαλον "" τὰ κατὰ Χριστὸν “" μυστήρια
τοῖς δι’ ἀπιστίαν χοίροις ἑοιχόσιν. [955 R.] Ἢ οὖν
πᾶσι τοῖς Ἕλλησι χαὶ τοῖς ἄλλοις ἀπίστοις ταῦτα
παρεδλήθη παρὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν xal ber;
ρύχϑη, καὶ ἀπὸ τῆς ἀσεδείας μετέδαλεν αὑτοὺς εἰς
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ὥσπερ οὖν χαὶ πιστεύοντες
ὁμολογοῦμεν, καὶ οὐκέτι δύναται νοεζαθαι τὸ, Μὴ
B ρβάλητε " τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν "
τῶν χοίρων, ὡς ἐῤῥήθη * ἢ τούτου ὡς ἐλέχθη νοῦν»
μένου, ἀνάγκη ἡμᾶς λέγειν ὡς οὐδενὶ τῶν ἀκίστων,
οὖς χοίροις ἀπειχάζομεν, ἔχ τῶν ἀποστολιχῶν διδαγ-
μάτων, μαργαριτῶν δίκην τὰς ψυχὰς χαταυγαζόντων,
ἢ εἰς Χριστὸν πίστις 8 χαὶ ἡ τῆς ἀσεδείας ἐλευθε-
pla. γεγένηται. Βλάσφημον δὲ τοῦτο. Οὐχ ἄρα δεῖ
μαργαρίτας μὲν τὰ μυστικώτερα τῶν μαθημάτων
ἐχλαμθάνειν ἐνταῦθα, χοίρους δὲ τοὺς ἀσεθεῖς, οὐδὲ
τὸ, Μὴ βάλητε" τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν Enxpo-
σθεν τῶν χοίρων, εἰς τὸ, Μὴ παραδάλητε "' τοῖς
ἀσεδέσι xal ἀπίστοις τὰ μυστικὰ xal τελειοποιὰ
«ἧς εἰς Χριστὸν 9 πίστεως διδάγματα, παραλαμθά-
γειν, ᾿Αλλὰ μαργαρίτας μὲν τὰς ἀρετὰς ἐχδέχεσθαι
χρὴ, αἷς ὥσπερ πολυτίμοις μαργαρίταις ἡ φυχὴ
χαθωραΐζεται, μὴ παραδαλεῖν δὲ αὐτοὺς τοῖς yin
πουτέστι μὴ παραθδαλεῖν αὑτὰς * τὰς ἀρετὰς, οἷον
ἁγνείαν καὶ σωφροσύνην καὶ δικαιοσύνην xai ἀλὴ-
cav, ταύτας δὴ μὴ παραδαλεῖν ταῖς μαχλώσαις
ἡδοναῖς (χοίροις γὰρ ἐοίχασιν αὖται), tva μὴ τς
, ἀρετὰς αὗται χαταφαγοῦσαι χοιρώδη βίον χαὶ πολυ-
παθῇ͵ τὴν ψυχὴν βιοτεύειν παρασχευάσωσιν ul
"Oct ὁ Ὠριγένης 5, ὃν Κένταυρον xai, ἕλεγε
συναῖδιον εἶναι τῷ μόνῳ σοφῷ καὶ ἀπροσδεεῖ θεῷ
τὸ πᾶν. Ἔφασχε γὰρ, El οὐκ ἔστι δημιουργὸς ἄνευ
δημιουργημάτων, ἣ ποιητὴς ἄνευ ποιημάτων, οὐδὲ
παντοχράτωρ ἄνεν τῶν κρατουμένων (τὸν γὰρ δη-
μιουργὸν διὰ τὰ δημιουργήματα ἀνάγκη xa τὸν
ποιητὴν διὰ τὰ ποιήματα καὶ τὸν παντοκράτορα διὰ
p^ κρατούμενα λέγεσθαι), ἀνάγχη ἐξ ἀρχῆς αὐτὰ ὑπὸ
τοῦ θεοῦ γεγενῆσθαι, xal μὴ εἶναι χρόνον ὅτε οὗκ
ἣν ταῦτα. Εἰ γὰρ ἣν χρόνος ὅτε οὐχ ἣν τὰ ποιήματά,
ἐπεὶ τῶν ποιημάτων μὴ ὄντων οὐδὲ ποιητῆς ἐστιν,
ὅρα οἷον ἀσεδὲς ἀχολουθεῖ, ᾿Αλλὰ xml ἀλλοιοῦσθαι
xai μεταδάλλειν τὸν ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον συμ"
δήσεται Θεόν. Εἰ γὰρ ὕστερον πεποίηχε τὸ πᾶν, 8
λον ὅτι ἀπὸ *? τοῦ μὴ ποιεῖν εἰς τὸ ποιεῖν μετέθαλε.-

VARLE LECTIONES.

Δ παρέλαθον c.
στὸν πίστις ΑΒ : ἡ εἰς πίστιν c.
αὑτοῖς Β.

** χατὰ τὸν Xp. c.
93 βάλλετες.
21 βιωτεύειν παρασχευάσουσιν Α.

89 βάλετεΑ.
1 MEA é λέ ἀλλ᾽ ὁ "üprré

28 ὁ Ὠριγένης] οὐ τὸν Ὠριγένην λέγει * ὁ Ὡρηένης
Kévtavpóv τινα ὀνόματι ἐπιλαμθάνεται ταύτης ἐχόμενον τῆς δόξης τῆς ἁσεδοῦς mg. TC. B. Aj.

9 ἡ εἰς Xp-

3! ἔμπροσθεν post χοιρῶν ponit B.
pit post yotpov po » aisi]

λετες. "ele τὸν Χριστόν A.
" ἀπὸ oti.

NOTE.
(85) Metodius Origenem centaurum appellavit. Beue.

Digitized by Google
