1153

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXIV.

1154

τὸ σχῆμα τοῦ συγχωνενομένου ἀνδριάντος πρὸ τῆς A ante totius operis solutionem : qualitas enim a mate-

διαλύσεως τοῦ ὅλου, ὅτι μὴ δύναται χωρίζεσθαι χαθ"
ὑπόστασιν ἀπὸ τῆς ὕλης ἡ ποιότης, Χωρίζεται μὲν
γὰρ ἀπὸ τοῦ ἀνδριάντος χωνευθέντος ἡ περὶ τῷ
χαλχῷ μορφὴ ἀφανιξομένη, οὐ μὴν ὑφευτῶσα ἔτι
κατ᾽ οὐσίαν. Ἐπεὶ δὲ λέγεται: ἐν τῷ θανάτῳ τὸ εἶδος
χωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς σαρχὸς, φέρε τὸ χωριζόμενον
ποσαχζὶς λέγεται χωρίξεσθαι ἐπισχεψώμεθα, Λέγεται
τοίνυν χωρίζεσθαί τι ἀπό τινος ἢ ἐνεργείᾳ χαὶ ὑπο-
στάσει, ἢ ἐπινοίχ, ἢ ἐνεργείᾳ μὲν, οὐ μὴν χαὶ ὑπο-
στάσει. Ὡς εἰ δ᾽ πυρούς τις xal χριθὰς μεμιγμένα
χωρίσειεν ἀπ᾽ ἀλλήλιυν" fj μὲν γὰρ κατὰ χίνησιν
χωρίζεται, ἐνεργείᾳ λέγεται, fj δὲ χωρισθέντα ὑφ-
ἔστηχεν ὑποστάσει λέγεται χεχωρίσθαι. Ἐπινοίᾳ
δὲ, ὅταν τὴν ὕλην ἀπὸ τῶν ποιοτήτων χωρίζωμεν
λχκαὶ τὰς ποιότητας ἀπὸ τῆς ὕλης, Ἐνεργείᾳ δὲ, οὐ
μὴν καὶ ὑποστάσει, ὅταν χωρισθέν τι ἀπό τινος
μηχέτι ὑπάρχοι, ὑπόστασιν οὐσίας οὐκ ἔχον. Γνοίη
δ' ἄν τις καὶ ἐν τοῖς χειροτεχνήμασιν ὡς ἔχει, ἀνδριάν-
τα ἰδὼν ἢ ἵππον χαλχοῦν. Ταῦτα γὰρ λογιζόμενος
ὄῴεται τὴν ἔμφυτον μορφὴν διαλλάττοντα, εἰς δὲ
ἑτέραν ὄψιν μεθιστάμενα ὑφ᾽ ἧς τὸ ξυγγενόμενον
εἶδος ἀφανίζεται. Εἰ γάρ τις τὰ ἔργα τὰ eynuatt-
ζόμενα εἰς εἶδος ἀνθρώπου f| ἵππου συντήχοι, εὑρήσει
τὸ μὲν τοῦ σχήματος εἶδος ἀϊρανιζόμενον, αὑτὴν δὲ
τὴν ὕλην μένουσαν. Ὥστε ἀσύστατον τὸ λέγειν τὸ
μὲν εἶδος ἀνίστασθαι ἡμαυρωμένον μηδὲν, τὸ δὲ σῶ-
μα, ἐν ᾧ ἣν τὸ εἶδος ἐντετυπωμένον, διαφθείρεσθαι.
᾿Αλλὰ ναὶ, φησίν ἐν πνευματικῷ γὰρ μετατεθήσεται
σώματι. Οὐχοῦν ἀνάγχη τὸ μὲν εἶδος ἰδίως ὁμολογεῖν
αὐτὸ τὸ πρῶτον μὴ ἀνίστασθαι, τῷ συνηλλοιῶσθαι
αὐτὸ συμφθῖνον τῇ σαρχί. Κἂν γὰρ ἐν πνευματιχῷ
βεταπλασθῇ σώματι, αὐτὸ μὲν ἰδίως τὸ πρῶτον ὑπο-
πεέμενον ἐχεῖνο οὐχ ἔσται", ὁμοιότης δέ τις ἐχείνου
ἐν λεπτομερεῖ μεταπεπλασμένη σώματι. Εἰ δὲ μήτε
τὸ εἶδος τὸ αὐτὸ μῆτε τὸ σῶμα ἀνίστατα:, ἀλλ᾽ ἕτερον
ἀντὶ τοῦ προτέρου (τὸ γὰρ ὅμοιον ἕτερον τοῦ [192 H.]
ἕαυτοῦ ὁμοίου ὃν), αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ πρῶτον, πρὸς ὃ
ἐγένετο, εἶναι οὐ δύναται. ᾿
Ὅτι εἶδός φησιν εἶναι τὸ τὴν ταυτότητα τῶν με-
λῶν ἐν τῷ χαραχτῆρι τῆς μορφῆς ἑχάστου ἐμφαῖ-
νον.
[929 R.] Ὅτι τὸ παρὰ τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ
περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν ῥητὸν εἰρημένον

ria secundum hypostasin separatur quidem a fusa
statua, forma in zre delela, sed quz non amplius
secundum substantiam subsistat. Quia vero forma a
carne in morte recedere dicitur, age quomodo re-
cedat videamus. Separari aliquid ab aliquo dicitur
aut facio et subsistentia, aul cogitatione , aut facto
quidem seu operatione, sed non hypostasi : ut si
quis tritieum et. hordeum mista inter se secernat.
Quatenus enim secundum motum secernitur, ope-
ratio dicitur; quatenus vero secreta per se subsi-
Stunt, hypostasi divisa dicuntur. Cogitatione vero
set ratione, quando materiam a qualitatibus distin-
guimus, el qualitates a materia. Operatione tantum
et non hypostasi, cum separatum aliquid ab aliquo
non amplius fuerit, substantiz hypostasiu non lia-
bens. lutelligat autem quispiam hoc etiam in rebus
mecanicis, quomodo se habeat, si statoam videat,
aut equum ex zre fusum. Hiec enim contewplatus
videbit naturalem formam in his mutari, et in aliam
figuram mutata transformari, a qua prior forma
naturalis deletur. Etenim si quis signa in hominis
aut 300^ equi Gguram effgiata collique faciat;
figere formam videbit exstinclam, materiam ma-
nere, Itaque absurdum est affirmare formam quidem
nequaquam corruptam resurgere, corpus autem, in.
quo forma descripta est. corrumpi. Atqui sane, in-
quit, in. spirituale transferetur corpus. Ergo fateri
necesse est eamdem proprie formam primam non
resurgere, eo quod simul mutata et corporea sit
cum corpore. Etsi enim in spirituale corpus trans-
lata sit : ipsa tamen eadem non erit primum pro-
prie subjectum [quod ante fuit], sed quxdam illius
in subtili cerpore transformata similitudo. Si autem
non eadem forma, neque idem corpus resurgit, sed
aliud pro alio: simile enim alterum simile sibi est:
illud ipsum, ad cujus exemplum factum est, fieri
non potest.

Formam ait esse id, quod in figura forma unius-
cojusque, membrorum identitatem exhibet,

Verbum quod dixit propheta Ezechiel de mor-
tuorum resurrectione * Origenes allegorice inter-

τοῦ Ὠριγένους ἀλληγοροῦντης, xol εἰς τὴν τῶν εἰς p pretatus est, et ad lsraelitarum ex captivitate

Βαδυλῶνα αἰχμαλωτισθέντων Ἰσραηλιτῶν ἐπάνοδον
ἐχδιαζομένου εἰρῆσθαι, ἐξελέγχων μετὰ πολλὰ ὁ
ἅγιος καὶ τοῦτό φησιν * Οὐδὲ vào] οὐδὲ αὐτοὶ πρὸς
ἐλευθερίαν ἀνέσφηλαν καθαρὰν, οὐδὲ τῶν ἐχθρῶν
χατακχρατήσαντες ἐξουσιαστιχώτερον κατῴχησαν *!
τὴν Ἱερουσαλήμ. Εἴργοντο γοῦν ὑπὸ τῶν ἀλλοεθνῶν 9
πολλάχις οἰχοδομῆσαι θελήσαντες τὸν ναόν 8: ὅθεν xal
ἐν μ' αὐτὸν χαὶ ς΄ ἔτεσι μόλις ἠδυνήθησαν δείμα-
σθαι, τοῦ Σολομῶντος "" ἐν ἑπταετεῖ χρόνῳ ἐχ θεμε-

* Ezech. xxxvi, 1 seqq.

Babylonica reditum quasi per vim detorsit, quem
post multa sanctus Methodius coarguens hoc dicit :
Neqne Judzi plenam sinceramque libertatem as-
seculi sunt, neque hostibus devictis majori cum
potestate Hierosolywam —incoluerunt, Imo szpe
eum instaurare urbem conarentur, ab aliis populis
sunt impediti. Unde et intra quadraginta sex an-
nos vix templum absolverunt, cum illud Salomon
septem annis ab ipsis fundamentis excitatum per-

VARLE LECTIONES,

** ὡς εἰ om. pr. Α, ei om. B.
** τὸν ναόν] libri μᾶλλον. — ** Σολομῶνος AB.

** οὐχ ἔσται) οὐχ AD.

?! κγατῴχισαν ς. 35 τῶν ἄλλων ἐθνῶν ΑΒ,

Digitized by Google
