1131

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXV.

1158

ὑπὸ ἀλόγου οὐ παρείλκετο ὅλως ἐπιθυμίας, οὐδὲ A que sensu ullo fuit tacta, (nam incorporeum quo-

συβιμετεθάλλετο ἀλγοῦντι xal πάσχοντι τῷ σώματι
(ἀσώματον γὰρ σώματι f] σῶμα ἀσωμάτῳ οὖκχ ἄν
ποτε συμπάθοι), ἦν" ἂν ἀσώματον δόξαι αὐτὴν
ἀχολούθως τοῖς εἰρημένοις. El δὲ συμπάσχοι τῷ
σώματι, καθάπερ καὶ διὰ τῆς ἐπιμαρτυρήσεως τῶν
φαινομένων ἀποδείχνυται, ἀσώματος εἶναι οὐ δύνα-
ται. Ἡ γοῦν ἀγένητος !* xai ἀνενδεὴς καὶ ἀχάματος
φύσις ὁ Θεὸς μόνος ἄδεται, ἀσώματος ὧν, διὸ καὶ
ἀόρατος" θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἑώρακεν. Αἱ δὲ ψυχαὶ ὑπὸ "7"
τοῦ Δημιουργοῦ xal Πατρὸς τῶν ὅλων, σώματα vos-
ρὰ ὑπάρχουσαι, εἰς λόγῳ θεωρητὰ μέλη διαχεχόσμην-
ται, ταύτην λαδοῦσαι τὴν διατύπωσιν. “Ὅθεν xal ἐν
τῷ Góp, καθάπερ xat ἐπὶ τοῦ Λαζάρον καὶ τοῦ πλου-
οἷου, xat γλῶσσαν καὶ δάκτυλον xol τὰ ἄλλα μέλη

modo corporis sensu, aut corpus incorporei affecta
tangatur?) sequitur eonvenienter przdictis ut in-
corporea esse videatur. Si autem cum corpore pa-
tiatur, quemadmodum 301^ ex iis qui apparue-
runt comprobatur, incorporea esse non potest,
Ergo solus Deus natura ingeuita, nullius indigens,
et indefessa nee fatigabilis pradicatur, qui, cum
incorporeus sit, propterea est invisibilis. Deum enim
nemo vidil; anima vero (79) a Patre universorum
corpora rationalia condit, in membra ratione perci-
pienda exornat, hanc figuram acceperunt : unde
apud inferos, ut in Lazaro et divite [est videre]
linguam, et digitum, etalia membra babere dieun-
iur, non quod alienum corpus cum illis exsistat

Ἰστοροῦνται ἔχειν, οὐχ ὡς σώματος ἑτέρου συνυπάρ- B informe, sed quod ipse animz, ab omni tegumento

χοντος αὐταῖς ἀειδοῦς, ἀλλ᾽ ὅτι αὐταὶ 'δ φύσει αἱ ψυ-
χαὶ, παντὸς ἀπογυμνωθεῖσαι περιδλήματος. τοιαῦται
κατὰ τὴν οὐσίαν ὑπάρχουσιν.

Ὅτι φησὶν ὁ ἅγιος ἐν τέλει, Ὥστε τὸ, Διὰ τοῦτο "
Χριστὸς ἀπέθανε, λεγόμενον, ἵνα ζώντων xai
Μεκρῶν κυριδύσῃ, ἐπὶ τῶν ψυχῶν χαὶ ἐπὶ τῶν
σωμάτων παραληπτέον, ζώντων μὲν τῶν ψυχῶν,
παθὸ ἀθάνατοι, νεχρῶν δὲ τῶν σωμάτων.

Ὅτι εἰ τιμιώτερον σῶμα ἀνθρώπου τῶν ἄλλων
ζώων, ὅτι χερσέ τε Θεοῦ λέγεται πεπλάσθαι xal ὅτι
τιμιωτέρου τῆς ψυχῆς" τετύχηχεν ὀχήματος 11-11,
πῶς τοῦτο μὲν ὀλιγοχρόνιον, ἀλόγων δέ τίνων πολλῷ
πολυχρονιώτερα; ἢ δῆλον ὡς ἡ τούτου πολυχρόνιος
ὕπαρξις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔσται.

XAE.
Tov αὐτοῦ περὶ τῶν γενητῶν ἐχλογὴ κατὰ σύν-
oy.

᾿Ανεγνώσθῃ ix τοῦ ἁγίου᾽ μάρτυρος Μεθοδίου *?
καὶ ἐπισχόπου τοῦ περὶ τῶν γενητῶν "", ἐχλογὴ χα-
τὰ σύνοψιν.

Ὅτι τὸ, Μὴ βάλητε có ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ
τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων,
μαργαρίτας μὲν τοῦ ξενῶνος " τὰ βυστικώτερα τῆς
θεοσδότον θρησχείας ἐκλαμθάνόντος "Ἶ μαθήματα,
χοίρους δὲ τοὺς ἔτι ἀσεδείᾳ καὶ ἡδοναῖς [494 H.]
παντοίαις δίχην χοίρων ἐν βορδόρῳ καλινδουμένους
(τούτοις γὰρ εἰρῆσθαι παρὰ Χριστοῦ ἔλεγε μὴ καρα-
δαλεῖν τὰ θεῖα μαθήματα, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτὰ
φέρειν, ἅτε τῇ ἀσεδείᾳ καὶ ταῖς ἀγρίαις ἡδοναῖς προ-

* Rom. xiv, 9- f Matth. vii, 6.

nudate per se natura sua secundum substantiam
tales sint,

Addit in Gne vir sanctus, illud dictum : I: hoc
Christus mortuus est ut vivorum et. mortuorum do-
minetur *, de animabus et corporibus accipiendum
esse, vivis scilicet animabus, utpote immortalibus,
mortuis vero corporibus,

Quod si (80) corpus humanum omnium animalium
aliorwm corporibus est nobilius, quia ipsius Dei
manibus elformatum et rationalis apima prastan-
tius vehiculum : quomodo hoc tam brevis est
vvi, cum multa animalium irrationalium corpora
sint hoc multo longioris viue? Manifestum ergo
illius substantiam post resurrectionem longevam
[sive aternam] fore.

CCXXXV.
Ez libro sancti. Methodii de creatis excerpta.

Legi e sancto Methodio episcopo martyre per come
pendium excerpta de genitis seu creatis.

Mlud Christi : Nolite projicere sanctum canibus,
neque margaritasvésiras ante porcos ! ; dixiL margaritas
esse eos qui in Ecclesia sanctiora divinse religionis
mysteria capiunt : porcos vero, qui in omni genere
impietatis et voluptatis veluti porci in ceno adhue
volutantur (81). His, inquit, a Christo dictum est
uon esse coelestia mysteria (82) projicienda, eo
quod hzc capere non possint, veluti impietatis et
feris fedisve voluptatibus jam ante occupati, San-

VARLE LECTIONES.

*5 f ABilva ς. "5 ἀγέννητος Α. "7 ὑπό] libri ἀπό. !* αὐταί A : καὶ αὗται c.

χιν, 9.

!* διὰ τοῦτο] Rom,

39 τιμιωτέρου τῆς ψυχῆς. 3.53 ὀχήματος B et corr. À : τιμιώτερον τῆς λογικῆς ψυχῆς. ὄχημα c.
** MeOoblou xaX ἐπιρκόπον AB : καὶ ἐπισκόπου Μεθοδίου c.
36 τοῦ ξενῶνος delet A, omn. B ; legi possit τοῦ Ὠριγένους.

36 μὴ βάλ. aub. vn, 6.

* γεννητῶν ς.
νοντος AB : ἐχλαμθάνονταςς,

31 ἐχλαμό

NOTE.

(79) Error. Methodii animas esse corporeas.

(80) Si legas ἣ pro el, ut videtur iegendum  pro-
pter sequens, δῆλον, alius sensus est: Christus
dicitur mortuorum sive corporum Dominus aut
«quia corpus humanum est, aut quia manifestum
est illius.

(81) Forte Origenes quem refutat.

(82) Sacras Litteras. Zevóv hoc loco pro Ecclesia
accipiendum puto, qui commune omnium hospi-
tium, nísi forte locum intelligit ubi catechumen.
simul et pagani docebantur religionem Christianami
Ξενὼν alioqui est idem, quod xenodochiuin ubi pe-
regrini recipiuntur.

Digitized by Google

ν
