1177

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVII.

——— ROMÓMÁ BÓ

1178

ψυχικῶν κατοῤδωμάτων, Παραδιδόμενοι γὰρ εἰς yzt- A lucrunt illis i mpersre, donee. Dens, quartum mise-

ρας ἐχθρῶν xal πάθη ἀτιμίας, ἐπεζήτουν βασιλεύε-
σθαι τῇ ἐντολῇ xal τοῖς προστάγμασι τοῦ Θεοῦ, ἵνα
γένηται αὐτοῖς λύσις τῶν πολυπλόχων συμφορῶν καὶ
ἀπαλλαγὴ τῶν καχῶν. Αἱ δὲ διὰ τὸ προσόζειν αὐτῶν
xai ἀνιάτως ἔχειν τοὺς τῆς ψυχῆς μώλωπας οὐκ
ἐδούλοντο βασιλεύειν αὐτῶν, μέχρις ὁ θεὸς τέταρτον
κατελεήσας τὸν ἄνθρωπον τὴν ἀγνείαν ἀπέστειλε βα-
σιλεῦσαι, ἣν ῥάμνον ἀχολούθως ἐχάλεσεν ἡ Γραφὴ"
ἥτις χαταναλώσασα τὰς ἡδονὰς, καὶ ᾿ἀπειλῆσασα λοι-
πὸν, εἰ μὴ αὐτῇ πείθονται πάντες xol ἐν ἀληθείᾳ

ratus hominem, inisit castitatem, a Scriptura rham«
num congruenter appellatam, quie illi imperaret,
quae voluptatibus superatis, eliam in reliquum
tenipus illis intermínata est, quod, nisi sibi parerent
Omnes, et sincere ad se accederent, futurum ut
omues flammis absumerentur ; nullam enim post
hane aliam legem aut doctrinam secuturam, sed
judicium et ignem. Hine deinceps homo coepit ju-
süitiam eolere, Deoque constanter per fldem ad.
hzrere, et se a diabolo sejungere.

προσέρχοιντο, πυρὶ χαταδαπανῆσαι πάντας οὐχέτι γὰρ μετὰ ταύτην ἔσεσθαι νόμον ἢ διδασχαλίαν ἐτέ-
pav, ἀλλὰ xat χρίσιν καὶ πῦρ" καὶ διὰ τοῦτο λοιπὸν ἀπ᾽ ἐντεῦθεν διχαιοπραγεῖν ὁ ἄνθρωπος ἤρξατο xal
πιστεύειν βεδαίως τῷ Θεῷ καὶ ἀποσχίζεσθαι τοῦ διαδόλον,

Ὅτι σημειωτέον ὡς οὗτος ὁ διάλογος, p ἐπιγραφὴ Β — Observandum, dialogum hunc qui Symposium

Συμπόσιον ἣ περὶ ἁγνείας "5, παρὰ πολύ ἔστι νενο-
θευμένος 5 εὑρήσεις γὰρ ἐν αὐτῷ παραδεδλημένας
καὶ ᾿Αρειανιχὰς δοξοχοκίας xai ἑτέρων τινῶν xaxo-
δοξούντων μυθολογήματα. ᾽
"Ow σημειωτέον τί ποτέ ἔστι τὸ κατ᾽ δἰκόνα, ὃ
póvo; ἐσχηχέναι λέγεται ἄνθρωπος τῶν ὑπὸ Θεοῦ
γεγενημένων. Οὐδὲ γάρ [965 R.] ἂν εὕροι τις ἐπ᾽ áv-
θρώπου τι τῶν τιμίων, οὗ μὴ καὶ ἀγγέλων μετέσχε
φύσις, Οὔτε γὰρ τὸ ἀθάνατον, καὶ γὰρ καὶ ἄγγελος,
οὔτε τὸ αὐτεξούσιον " εἶ γὰρ ὅτι ἀγγέλοις κατὰ τὸν
Θεολόγον ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν μᾶλλον fj ῥοπὴ, κατὰ τοῦτο
ὅρα ὅτι μηδ᾽ ὅλως δυνατὸν τὸ κατ᾽ εἰχόνα τοῦτο ἐν-
γοεῖν. El. δὲ τὸ ἀρχικὸν λέγεις (ἄρχειν γὰρ τῶν
ἐχθύων xai τῶν ἄλλων ὁ ἄνθρωπος πρὸς Θεοῦ ἠξίω-
ται ἐν τῇ τῆς κοσμογενείας ξυγγραφῇ ), οὐδ᾽ οὕτως
ἀλλοτριώσεις τὸν ἄγγελον " ἄρχειν γὰρ τῶν ἀγγέλων
τοὺς πλείους ἔθνους xal φυλῆς παρὰ τῆς Γραφῆς
ἰδίως δεδιδάγμεθα. Eb δ᾽ ὅτε μὴ χειροήθεις αὑτοῖς
«οὺς ἀρχομένους τελοῦσι τὴν διαφορὰν εἰσάγεις,
χαθάπερ ἐχεῖνοι τὰ πολλὰ τῶν ζώων, οὐδὲν πρὸς τῷ
γέλωτι χομπάζεις" οὐδὲ γὰρ οὗ εἰχόνα φέρειν ὁ ἄν-
θρωπος λέγεται, χειροήθεις τοὺς ἀρχομένους (ἄπαγε)
δεικνύει. Τί οὖν ἔστι τὸ, κατ᾽ sixóva ; ὅσοι γὰρ
τὴν τοῦ σωματιχοῦ [512 H.] σχήματος εὗπρέ-
πειαν ἐῤῥαψῴδησαν, πρὸς τοῖς μυρίοις ἐλέγχοις,
οὐδὲ τῆς πρὸς τὸν ἄγγελον χοινωνίας κατὰ τοῦτο,
ὅπερ ἐστὶ τὸ ζητούμενον, τὸν ἄνθρωπον ἡλευθέρω-
σαν" ἀνθρωπόμορφον γὰρ αἱ θεῖαι Γραφαὶ τοὺς
ἀγγέλους ἡμῖν ἐνδεδύσθαι σχῆμα ὑκετύπωσαν "8, Εἰ
δὲ τὸ δημιουργικὸν xal πραχτιχὸν *9. εἰς ὕπαρξιν τὸ
xat' εἰκόνα φυλάσσειν ἔχεις ἐπ᾽ ἀνθρώπου (δημίουρ-
γεῖ γὰρ Θεὸς 9* τὸ πᾶν, ἀφράστως καὶ ἀνεπινοήτως
προάγων τὰ μὴ ὄντα, ἀλλὰ xal ἄνθρωπος ἐνίοτε μὲν
ix τῆς ἰδίας οὐσίας καὶ φύσεως σπορᾶς καταδολῇ
ὅμοιον ἄνθρωπον γεωργῶν, ἐνίοτε δὲ τέχνῃ πολλὰ
τῶν τεχνητῶν "' δημιουργῶν, εἰ καὶ μὴ 5 ix τοῦ
μηδαμῆ μηδαμῶς 55 ὄντος), ἀλλὰ xal τοῦτό τι δ" πι-
θανὸν ἔχον ῥᾳδίως ἐλέγχεται, O7 [se] γὰρ μονά-

inseribitur, sive de castitate, magnam partem adut-
ieratum. esse: offendes enim in illo adjectas et
Arianas vanasque opinationes, aliasque male seu-
tientium fabulas.

Notandum. Quid sit cur solus homo ex omnibus
a Deo creatis rebus dicatur, factus secundum ima-
giuem Dei? Nibil enim in homine reperiat quis
nobile, quo careat augelica natura : non immor-
talitas, nam et angelus immortalis ; non. liberum
arbitrium, nam si angeli, ut sentit Theologus, ['Na-
zianzenus] magis [quam homines] propendent in
bonum, secundum hoc intellige nullo modo posse
accipi illud secundum similitudinem. Si imperium
dicas (dignatus est enim liomo ἃ Deo imperio pis-
eium et aliorum in ipsa mundi fabricati descri-
ptione), ne sic quidem angelos ostendes esse diver-
sos. Dominari enim plures angelorum gentibus, et
nationibus singulatim e Scriptura didieimus k, Si
autem, quod subjectos non tractabiles sibi reddant,
quemadmodum illi multa animalia, differentiam
constituas, nihil nisi risum jactas, neque enim homo
cujus imaginem ferre dicitur (apage dictum), suh-
jectos reddit sive ostendit mansuetos. Quid igitur est
illud, secundum imaginem ? Nam quicunque cor-
pores ügurz elegantiam commenti sunt, omnibus
suis argumentis bominem neque ab angelorum qui-
dem forma communione pro ratione quzslionis
liberarunt (87). Ab angelia enim humanam indutam
esse formam, nobis divine Litterg prodiderunt. Si
autem opilicis et effectoris substantie humans
effigiem in. homine dicis manere (88) (creat. eoim
Deus, universa inexplicabili et incomprehenso modo
producendo ea que non sunt), etiam homo quan-
doque 9135 ex sua substantia et natura , satu
seminis similem sibi hominem creat, quandoque

- vero artificio multa opificum artificia, quamvis ex

nulla re prius exsistente, fingit; eniuvero et. hoe,
si quid probabile habet, facile refellitur. Nam et

. YARLE LECTIONES.
** ᾧ.-ἀγνείας om. Δ΄. 5 ἐστι νενοθευμένος A. γὰρ νενοθευμένος ἐστίνς. 5 ἐπετύπωσαν ς. "᾿ malim

προαχτιχὸν, el mox ἔχει. δ᾽ γὰρ ὁ Θεὸς ς. 5: τεχνιτῶν ἃ. * μὴ om. A.

tap A, μηδαμῶς ς. 5 τι] τὸ corr. A.

" μηδαμῇ μηδαμῶς 1}, μη-

NOTA.

(87) Qua erat. qua ratione similis esset Deo.

. (88) £fligiem custodire peaes hominem pulas.

Digitized by Google
