1103

PHOTIT PATRIARCHAE CP,

1l

Hactenus quidem de communibus doctrinis Ec- A Μέχρι μὲν οὖν τούτων περὶ τί τῶν χοινῶν τῆς Ἐχ.-

clesig et quaestionibus per omnia fere capita dis-
serui, plerumque per contraria testimonia alteram
contradictionis partem confirmans, pauca vero unius
Qpinionis testimoniis confirmaus. Hinc autem quz-
dam capita particularia numero octodecim traciat,
ut : Quales opiniones habuerit Severus de sanctis
Ecclesi sacerdotibus? et quomodo sentiat de iis
quie dicta sunt a Cyrillo et Joanne in epistola ad
Thomam Germauicee episcopum? et quod ea qua
dicía sunt de restauratione rerum a Gregorio Nys-
seno non probet, neque Papiam episcopum Ilieropo-
litanum, et martyrem, nec sanctum lrenzum  Lu-
gdunensem, ubi dicunt regnum caelorum esse frui-
tionem quamdam ciborum sensibilium.

κλησίας δογμάτων τε xo ζητημάτων μιχροῦ διὰ
πάντων τῶν χεφαλαίων ἐποιεῖτο τὸν λόγον, τὰ πλεῖ-
στα μὲν δι' ἀντιχειμένων χρήσεων ἑκάτερον μέρος
τῆς ἀντιθέσεως ἐπιχουρῶν, ὀλίγα δὲ καὶ μονομερέσι
μαρτυρίαις ἐπιδεθαιῶν. Ἐντεῦθεν δὲ περί τινων
ἰδικῶν χεφαλαίων τὸν ἀριθμὸν ὀχτωχαΐίδεκα διαλαμ-
θάνει, οἷον τίνας εἶχεν ὑπολήψεις Σεδῆρος περὶ τῶν
τῆς Ἐχχλησίας ὁσίων μυσταγωγῶν ; xal ὅπως δι-
ετέθη πρὸς τὰ εἰρημένα παρὰ Κυρίλλου xat Ἰωάννου
ἐν τῇ πρὸς Θωμᾶν τὸν ἐπίσχοπον Γερμανιχείας ; xol
ὅτι τῷ ἐν ἁγίοις Γρηγορίῳ, τῷ ἐπισχόπῳ Νύσσης,
τὰ εἰρημένα περὶ ἀποκαταστάσεως οὐχ ἀποδέχεται,
οὗ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ Παπίαν τὸν Ἱεραπόλεως ἐπίσχοπον
καὶ μάρτυρα, οὐδὲ Εἰρηναῖον τὸν ὅσιον ἐπίσχοπον

λουγδούνων, ἐν οἷς λέγουσιν αἰσθητῶν τίνων βρωμάτων ἀπόλαυσιν εἶναι τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-

λείαν.

Divus Basilius sanctum Dionysium Alexandrinum B

in locis multis non admittit, maxime ubi Arianorum
haresim coufirmat. Defendit illum non ut impia sen-
tientem, sed quod nimio Sabellium oppugnandi stu-
dio verbo tenus in contrariam deflexerit opinionem.
Quin ei de Spiritu sancto impia illum verba fun-
dere. — Magnus Alhauasius bunc Dionysium de-
fendii : Dionysius , inquit, munquam sensit cum
Arianis, nec veritatem ignoravit, nec ab aliis epi-
stopis impietatis damnatus est, nec Arianas voces lo-
cuius est , tanquam docendo, Quin et Theodoretus
eadem de hoc Dionysio habet. — Apponit ad lizc
testimonia, el quomodo Theophilus et cum eo tota

synodus esga beatum Joannem Chrysostomum affecta:

fuerit. -- Qualem habuerint opinionem de beato

Ὅτι Βασίλειος ὁ ἐν ἁγίοις τὸν ἐν ἁγίοις Διονύσιον
Αλεξανδρεΐίας οὐχ ἐν πολλοῖς ἀποδέχεται, μάλιστα
δὲ ἐν οἷς τὸ. ᾿Αρειανῶν ἔθνος ἐπερείδεται. ᾿Απολο-
γεῖται δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ ὡς οὐχ ἀσεδεῖ γνώμῃ, μάχῃ δὲ
πῇ πρὸς Σαθέλλιον εἰς τὴν ἀντίθετον χατὰ τοὺς λό-
γους περιτραπῆναι δυσφημίαν, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
περὶ τοῦ Πνεύματος οὐχ εὐαγεῖς αὐτὸν ἀφεῖναι φω-
γά;.--- ᾿Αλλὰ xai ὁ μέγα; ᾿Αθανάσιος νοῦ αὐτοῦ ἀνδρὸς
Διονυσίου ὑπεραπολογεῖται * Τὰ γὰρ ᾿Αρρίου, φησὶ,
Διογύσιος οὔτε ἐφρρόνησέ ποτα, οὔτε ἠγγόησε
[411 H.] τὴν ἀλήθειαν" οὔτε γὰρ ὑφ᾽ ἑτόρων ἐπι
σχόπων ἐπ' ἀσεδείᾳ κατεγνώσθη, obra τὰς ᾽᾿Ἄρεια-
' vixàc φωγὰς ἐφθέγγετο ὡς δογματίζων. ᾿Αλλὰ χαὶ
Θεοδώρητος τοὺς αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ εἰρημένου δΔιονν-
σίου λογισμοὺς ἀποδίδωσιν. --- Ἔτι μὴν παρατίθησι

Joanne Cbrysostomo episcopo Constaniinopolitano. C μαρτυρίας, καὶ ὅπως μὲν διετέθη Θεόφιλος xot ἢ σὺν

Cyrillus et Atticus. — Quid senserit sanctus Isido-
rus Pelusiota de Theophilo et Cyrillo Alexaudriae

episcopis, deque Josnne Chrysostomo; illos 2915
edii erga Joannem Chrysogtomuim accusavit, bunc
vero laudavit et coluit, — Severus, impulsus ut
beatum Isidorum reprehenderet, non ipventa causa
aliqua, affingü. illi quod cum Origene senserit, etsi
jdem iterum per sese, a veritate supetatus id revo-
£el.— Ad hzc qualem opinionem habuerit Hippoly-
tu» el Epiphanius de Nicolao e septem diaconis uno :

€t quod valide illum condemnent, — Divinus lgna-

Wus ei Clemens Sirouateus, Eusebius Pamphili,
Tüeodoreius Cyri episcopus Nicolaitarum damnant
haeresim, sed ipsum Nicolaum talem fuisse negant.
- flippolytus et lrenzug epistolam Panli ad He-
breos dicunt non, esse illius. Clemens quidem, et
Eusebius, aliorumque Patrum consessus hanc eliam

allis. adnumerant, et aiunt bunc Clemeutem hanc

ex Hebrzo transialisse.—Ürigenem et Theognostum
agnus ille Athanasius Alexandrinus in multis libris
admiuit. Et Titus Bostrorum, et Gregorius Theolo-
gus in epistolis eamdem Philocalum nominat, Et
Nyssenus laudabiliter ejus mentionem facit, et

αὐτῷ σύνοδος πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Ἰωάννην τὸν Xpo-
σόστομον * xat ποίας ἔσχε δόξας ᾿Αττιχὸς xal Κύ-
Ρίλλος περὶ τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου Ἰωάννου Κων-
σταντινουπόλεως * οἵας ἔσχεν ὑπολήψεις ὁ εὐλα-
δέστατος Ἰσίδωρος ὁ τοῦ Πηλουσίου περὶ Θεοφῶον
χαὶ Κυρίλλου τῶν ᾿Αλεξανδρείας ἱεραρχῶν xal περὶ
τοῦ ἐν ἁγίοις Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, ὡς τοὺς
μὲν Évexa τῆς πρὸς τὸν Χρυσόστομον ἀπεχθείας.
ἐχάχιζε, τὸν δὲ ἐπῇνει τε xal ἐθαύμαζεν. --- Ὅτι
Σεδῆρος τὸν ἐν ἁγίοις ᾿Ἰοίδωρον μέμψασθαι μὲν
ὁρμηθεὶς, οὐκ ἔχων δὲ ὅθέν, φήμην αὐτῷ περιπλάτο
4€. Ὠριγενιασμοῦ, εἰ καὶ ταύτην αὐτὸς πάλιν áno-
σχευάζεται δι᾿ ἑαυτοῦ, ὑπὸ τῆς ἀληθείας νιχώμενος.
— Ἔτι δὲ ποίας ὑπολήψεις ἔσχεν Ἱππόλυτος xil
"Enigáviog 9 περὶ Νικολάου τοῦ ἑνὸς τῶν C διαχό-
γῶν, χαὶ ὅτι ἰσχυρῶς αὐτοῦ χαταγινώσχουσιν, Ἶγνά. C
τιος μέντοι ὁ θεοφόρος, xat Κλήμης ὁ στρωματεὺς,
καὶ Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου, καὶ Θεοδώρητος [9041.]
ὁ Κύρου τὴν μὲν Νιχολαϊτῶν καταγινώσχονσιν αἶρε-
σιν, τὸν δὲ Νιχόλαον μὴ τοιοῦτον ** εἶναι ἀποφαΐνον-
ται. --- Ὅτι Ἱππόλυτος xal Εἰρηναῖος τὴν πρὸς
Ἑδραίους ἐπιστολὴν Παύλου οὐχ ἐχεῖνον εἶναί φασι,
Κλήμης μέντοι καὶ Εὐσέδιος χαὶ πολὺς ἄλλος τῶν

, ' toa . NARUE LECTIONES.

9 Ἐπιφ. ante lacunam Α. *5 μὴ τὸν τοιοῦτον c.

Digitized by Google
