1161

PHOTII PATRIARCH.E CP. ;

1168

tabernacula corpora dieit, in quibus voluit vim seu A ἐδούλετο ταχέως ἀναφθῆναι τὴν ὀξυχίνητον τῆς δι-

operationem doctrine sus ferventem et celeriter
mobilem [subtilem] accendi ; oleum autem justitise
et sapientie comparaudum : per moram illud tem-
poris intervalium dixit, quod usque ad Christi
adventum [judicium] porrigitur ; dormitionem vero
ei soporem virginis, exitum ex hac vita. Mediam
, hoetem vero Antichristi regnum, qua nocte angelus
perditor domos pervadet. Clamorem autem quoi
dicit : Ecce sponsus. venit, exite obviam ei 4, vocem
e eclo et tubam quando omnes resurgentibus pro-
priis corporibus, nubibus vecti obviam rapientur
Domino 5.

Cum de virginibus et castis animis plurima dixis-
set, et hoc infert. Has igltur solas animas, electam
sponsam suam, Verbum vocat, reliquas vero con-
cubinas, adelescentulas et filias appellans hunc in
i0odum : Sezaginta sunt regina, et octoginia concu-
bine, et adolescentularum non. est. numerus, Una
est celumba mea, perfecia mea ; una est matri sue
electa. genitrici sue. Viderunt eam filie, ei beatam
pradicaverunt eam. regine, εἰ concubine laudabunt
eam 1. Cum enim multz sint filie, ut patet, Eccle-
sis, una tamen est electa et pretiosa in oculis ejus
pre omnibus, status nempe virginum. Et reginas
videtur prophetia velle iusinusre, [quia non ad
unum rcgem reginz lee adducebantur, sed unaqua-
que velut. domina per se et regina erat, aliarumque
post hac auctrices et principes. lllas regias, qus
ante diluvium vizeruut, animas Deo placentes, hoc
est, Abelis, Setbi, Enochi. Concubinas autem, quae
post diluvium fuerunt, animas propbetarum, quse
priusquam Ecclesia Deo desponsaretur, qui velut
eum concubipis versatus in copiosa et sincera 63-
pientie doctrina vero submisit oracula, ut caperent
illi fidem salutis. Concubinas autem nominavit Ver-
bum prophetarum animas, quia non aperteut Eccle-
siam sibi eag copulavit, sacrificans illam in figura
vituli saginati, Sexaginta autem reginas inde, ut
reor, ab Adamo, protoplasto usque ad Noe per succes
sionem viros Deo placeptes vocavit, quia isti aliis
[aliorum] przcepiis ad salutem acquirendam non
310 ^ indiguerunt, eo quod adhuc recens essel illis
mundi sex diebus conditi molitio. Meminerunt euim
mundum a Deo sex diebus perfectum esse, quzeque
jn paradiso scciderunt. Hinc ergo animas hasce,
quas Deo a condito mundo per successionein placere
desideraruni, et quasi, si fas ita loqui, primi sseculi
neptes, et vicinas illi ingenti sex dierum operi, sexa-
ginta reginas figurate appellavit, eo quod, ut dixi,
has post sex dierum opera, vixerint. Magno eoim
jili [sancti] bonore sunt affecti, cum dignati collo-
quio angelorum Deüm non per somnium sed aper-
tam visionem spectarunt. Perpendite enim quantain

δασχαλίας αὐτοῦ xat διάπυρον πρᾶξιν (τὸ γὰρ ἔλαιον
« δικαιοσύνῃ χαὶ τῇ σοφίᾳ παραδχητέον), χρονισμὸν
δὲ τὸ πρὸ τῆς παρουσίας διάστημα τοῦ Χριστοῦ,
νυσταγμὸν 6b xal χοίμησιν τῆς παρθένου τὴν ἔξοδον
τὴν ἀπὸ τοῦ βίον, μεσονύχτιον δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ
ἀντιχρίστου, xa0' ἣν ὁ ὀλοθρευτὴς, ἄγγελος ἔπιπο-
ρεύεται τὰς οἰχέας, κραυγὴν δὲ λέγουσαν" Ἰδοὺ ὁ
Νυμφίος" ἔρχεσθε ** εἰς ἀπάντησιν, τὴν ἀπὸ τῶν
οὐρανῶν φωνὴν καὶ σάλπιγγα, ὁπότε πάντες ἐξ.
avactávtow αὐτοῖς τῶν σωμάτων ἐπὶ νεφελῶν
ὀχήσονται, εἰς τὴν ἀπάντησιν ἁρπασθέντες τοῦ Kv-
ρίου. .

Ὅτι περὶ τῶν καρθένων χαὶ ἀγνῶν ψυχῶν πλεῖστα
εἰπὼν ἐπιφέρει καὶ τοῦτο, ᾿Αμέλει ταύτας μόνον

B ἐχλεχτὴν Νύμφην τὰς ψυχὰς ὁ Λόγος ἑαυτοῦ καλεῖ,

τὰς λοιπὰς δὲ παλλαχὰς καὶ νεάνιδας xav θυγατέρας,
λέγων ὧδε" 'Εξήκοντά " αἷσι βασίλισσαι καὶ
ὀγδοήχοντα παλλακαὶ, καὶ νεάνιδες ὧν οὐκ
ἔστιν ἀριθμός. Μία ὁσεὶ περιστερά μον, τελεία
μον, μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεκεή ἐστι ! τῇ
τεχούσῃ αὑτήν. [507 Η.] Εἴδοσαν αὐτὴν θυγατέ-
pec, καὶ μακαριοῦσιν αὑτὴν, βασίλισσαι καί γε
aaAAaxal αἰνέσουσιν αὐτήν. Πολλῶν γὰρ οὐσῶν
δηλονότι τῆς Ἐκχκχλησίας τῶν θυγατέρων, pla ἐστὶ
μόνη ἡ ἐχλεκτὴ xal τιμιωτάτη ἐν ὀφθαλμοῖς αὑτῆς
ὑπὲρ πάσας, τὸ τάγμα τῶν παρθένων. Βασιλέσσας "
δὲ αἰνίττεσθαι ἡ προφητεία βούλεται, ὅτι οὐχ ὑφ᾽
ἕνα ἤγοντο βασιλέα͵ βασιλενόμεναι, ἀλλ᾽ ἑκάστη
ὥσπερ αὐτοδέσποτος καὶ βασίλισσα fv, καὶ ὅτι τῶν
μετὰ ταύτας * ἀρχαὶ xol πρῶται ἦσαν, τὰς βασι-
λικὰς ἐχείνας, τὰς πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ψυχὰς
εὑαρέστους τῷ Θεῷ γεγενημένας, τουτέστι τὰς ἀμφὶ
τὸν “Αδελ καὶ τὸν Σὴθ χαὶ τὸν Ἐνώχ᾽ [957 R.] παλ-
λαχὰς δὲ τὰς μετὰ τὸν καταχλυσμὸν τῶν προφητῶν,
αἷς πρὸ τοῦ τὴν Ἐκχλησίαν ἁρμοσθῆναι τῷ Κυρίῳ
παλλαχίδων δίκην σνγγινόμενος ἀληθεῖς ὑπέσπειρε
λόγους ἐν ἀφθόνῳ " καὶ καθαρᾷ φιλοσοφίᾳ, ἵνα Ttv-
γήσωσιν αὑτῷ σνλλαδοῦσαι πίστιν σωτηρίας, Παλλα-
χὰς δὲ προσηγόρεωσε τὰς προφητικὰς ψυχὰς ὁ Λόγος,

τι μὴ φανερῶς αὐτὰς, ὥσπερ δὴ καὶ τὴν Ἔχχλην
αἰαν, ἐπηγάγετο, θύσας δι᾽ " αὐτὴν μόσχον τὸν σι-
τευτόν. Ἑξήκοντα δὲ βασιλίσσας ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι
δὴ. τοὺς ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου μέχρι Νῶε κατὰ

Ὁ διαδοχὴν εὐαρεστήσαντας ἐχάλεσε τῷ θεῷ, ἐπειδᾷ

«ep ἑτέρων οὗτοι παραγγελμάτων εἰς τὸ σωθήσεσθαι
χρείαν οὐχ ἐσχήκχασιν, ἔτι [δὲ] προσφάτου τῆς χατὰ
τὴν ἑξαήμερον οὔσης αὐτοῖς * τοῦ χόσμου συστάσεως"
ἐμέμνηντο γὰρ ὅτι ἐν ἕξ ἡμέραις ὁ Θεὸς ἐτεχτήνατο
«τὴν χτίσιν τά τε ἐν τῷ παραδείσῳ γεγονότα. "Ev-
πεῦθεν οὖν δὴ τὰς ἀπὸ τῆς συστάσεως εὐθέως τοῦ
κόσμου χατὰ διαδοχὴν τὸν Θεὸν ποθεῖν ἐλομένας Ἶ
ψυχὰς, xai σχεδὸν, εἰ χρὴ φάναι, τὰς τοῦ πρώτου
αἰῶνος οὔσας ἔγγονα καὶ γείτονας τῆς μεγάλης

4 Mattb. xxv, θ, 91 Thess. τγ,16. f Cant. vi, 7, 8.
VARLE LECTIONES,

** ἔρχεσθε ἃ : ἔρχεταις. 7

cag c. "5saUt:ai, B. " ἀφθόρῳ BHoschelius.

χοντα] Cant. vi, 7.

!&c:l post ἐχλεχτή om. Δ, * παρῦ. καὶ βασιλίσ.

* 6 A : δὲς. * αὐταὶς} αὐτῆς ΔΑ. 1 ἑλομένας ποθεῖν c.

Digitized by Google
