ἨΩ͂

ΡΗΟΤΙΙ PATRIARCHE CP.

148

enim, ἃ quo germinavit verissimum Verbum, faten- A τούτοις ὁμαρτεξ 6, Τὴν μὲν γὰρ ἀρχὴν, ἀφ᾽ f ἀν-

dum est. esse Patrem conditorem universorum : in
quo erat [Verbum]. lllud autem , Hoc erat in prin-
cipio apud Deum, potentiam Verbi, quam babuit
apud Patrem, antequam mundus crearetur, insi-
nuare videlur, cum potentiam principium appellat.
Ergo post proprium zternumque principium quod
Pater est, Verbum quoque est aliorum principium
per quod omnia creantur.

Origenes postquam multa fabulatus est de universi
ieternitate, etiam hoc infert : Neque ergo ab Adam,
ut quidam affirmant, cum prius non esset homo,
nc omnium primus formatus in. munduin venit.
Neque mundus. rursum, ante sex dies, quam ereare-
tur Adam, cepit fieri. Quod si quis hzc cupiat

«ispicere, prius perpendat, aunon secundum 304^ B

Mosen sit facilis nnmeratu unus dies, iis qui ila
Mosen exponunt? prophetica voce hic etiam accla-
"316 : À sarculo et usque in seculum tu es, quoniam
mille anni ante oculos tuos, tanquam dies hesterna
que preteriit, et custodia in nocte). Mille annis in
unum dien conclusis, iu oculis Dei, a condito
mundo usque ad requiem nostram (96), optimi cal-
culandi magistri affirmant sex dies preeteriisse.
Annum vero sexies millesimum, ab Adamo ad nos
usqne aiunt extendi, Ergo a nobis usque ad princi-
pium in quo Deus creavit celum et terram tredecim
dies numerantür (nam in septiino muadi millenario
judicium aiunt faturuin), quibus Deus antiquior, 1t
vos ipsi secundum vestram insaniam dicitis, nibil
quidquam [ante id tempus] egit aut creavit, et
Patris nomine ac Creatoris privatus est. Si autem
tredecim dies sunt in. oculis Dei a mundo condito,
quomodo Sapientia in. Jesu Sirach dicit : Arenam
maris, et pluvie guttas, et dies seculi quis dinume-
vavit 3? Hzc serio disputans Origenes vide quo-
modo nugetur.

CCXXXVI.
Ejusdem, De libero arbitrio.
Legi ejusdem quadam ex libro De libero arbitrio,
pariterque (nactus ipse ejusmodi compendium) unde
sint mala, et qnis eorum auctor. Deus enim is non

εδλάστησεν ὁ ὀρθότατος Λόγος, τὸν Πατέρα xai ποιη-
τὴν τῶν ὅλων φατέον"", ἐν ᾧ ἦν τὸ "ὁ δὲ, Οὗτος
ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, τὸ ἐξουσιαστιχὺν τοῦ
Λόγου, ὃ εἶχε παρὰ τῷ Πατρὶ καὶ πρὸ τοῦ τὸν x-
σμον εἰς γένεσιν παρελθεῖν, ἔοιχε σημαίνειν, τὴν
ἐξουσίαν ἀρχὴν εἰπών. Οὐχοῦν ἀρχὴ, μετὰ τὴν ἰδίαν
ἄναρχον ἀρχὴν τὸν Πατέρα, αὐτὸς τῶν ἄλλων γίνε-
ται, δι᾽ ἧς ἅπαντα δημιουργεῖται.

“Ὅτι Ὠριγένης μετὰ τὸ πολλὰ μυθήσασθαι περὶ
«ἧς τοῦ παντὸς ἀϊδιότητος ἐ πάγει xat τοῦτο" Οὔτε
οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ, ὥς φασί τινες, πρότερον οὖχ ὧν ὁ
ἄνθρωπος τότε πρώτως 7" πλασθεὶς εἰς χόσμον παρ-
ἤλθεν, οὔτε αὖ χόσμος πρὸ ἐξ ἡμερῶν τῆς τοῦ
᾿Αδὰμ γενέσεως ἤρξατο δημιουργεῖσθαι. Εἰ δὲ φιλο-
φρονοῖτο διαφέρεσθαι πρὸς ταῦτά τις, πρότερον
φρασάτω εἰ μὴ εὐαρίθμητος ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου
γενέσεως κατὰ τὴν Μωσέως βίδλον τοῖς οὕτως αὖ-
τὴν ἐκλαμδανομένοις ὁ χρόνος ἔσται 96, τῆς mpogz-
«ἰχῆς xat ἐνθάδε βοώσης φωνῆς, ᾿Απὸ δ' τοῦ αἰῶνος
χαὶ ξως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ" ὅτε χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλ»
μοῖς cov ὡς [498 Η.] ἡμέρα ἡ χθὲς, ἥτις διῆλθε,
καὶ ρυλακὴ ἐν νυκτί. Χιλίων γὰρ ἐτῶν περιοριζο-
μένων εἷς μίαν ἡμέραν ἐν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ, ἀπὸ τῆς
«oU κόσμου γενέσεως ** μέχρις ἡμῶν, ὡς οἱ περὶ τὴν
ἀριθμητικὴν φάσχουσι δεινοὶ, ἕξ ἡμέραι συμπεραιοῦν-
«και. 'Εξαχισχιλιοστὸν ἄρ᾽ ἔτος φασὶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ εἰς
δεῦρο συντείνειν " τῇ γὰρ ξδδομάδι τῷ ἑπταχισχι-
λιοστῷ ἔτει χρίσιν ἀφίξεσθαί φασιν. Οὐχοῦν αἱ πᾶ-
σαι ἡμέραι δέκα καὶ τρεῖς ἀφ᾽ ἡμῶν ἕως εἰς τὴν ἐν
ἀρχῇ, ἐν fj ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν,
μετροῦνται. Ὧν ὁ Θεὸς ἀνώτερον xatà τὴν σφῶν
αὐτῶν ἄνοιαν οὐδὲν οὐδαμῶς δημιουργήσας ἐγεγύ-
μνωτο τοῦ Πατὴρ καὶ παντοχράτωρ εἶναι. Εἰ δὲ"
τρισχαίδεχά εἰσιν ἡμέραι ἐν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ ἀπὸ
γενέσεως κόσμου, πῶς φησιν ἡ ἐν τῷ Σειρὰχ " σοφία,
κΑμμον"δ θαλασσῶν καὶ σταγόνας ὑετοῦ καὶ
ἡμέρας αἰῶνος τίς ἐξαριθμήσει; Ταῦτά φησιν ὁ
Ὠριγένης σπουδάζων, καὶ ὅρα οἷα καίζει.

ZAGQ'
Τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ αὑτεξουσίου.
᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ Ex τοῦ Περὶ αὐτεξουσίου.
«ἧς " ἴσης καὶ αὐτὸς τυχὼν συντομίας. Πδθεν τὰ
χαχὰ xal τίς ὁ τούτων ποιητῆς ; 'O μὲν γὰρ θεὺς

est; neqne enim malis delectatur, quin. etiam mala D οὐχ ἔστιν, ὅτι μηδὲ τούτοις ἥδεται, ἀλλὰ xat τοὺς

facientes. abominatur. Qu'apropter censui aliquid
exsistere cum Deo, quod materiam nominant, ex
qua universa condidit, ex qua mala esse mibi vi-
dentur (87-88). Cum enim materia. informis esset et
2bsque ulla figura, et insuper temere inerraret, non
passus est. eam onmino ita casu circumferri, sed

j Psal. .xxxix, 2, ὁ. κα Eccli, 1, 2.

δρῶντας αὐτὰ βδελύσσεται. Διόπερ ἔδοξέ μοι συν"
ὑπάρχειν τι αὐτῷ, τοὔνομα ὕλη, ἐξ ἧς τὰ ὄντα ἐδη-
μιούργησεν, ἐξ ἧς καὶ τὰ καχὰ εἶναί μοι δοχεῖ.
᾿Αποίου τε γὰρ καὶ ἀσχηματίστου [944 R.] οὔσης
αὐτῆς, πρὸς δὴ" τούτοις xal ἀτάχτως φερομένης,
οὗ διὰ παντὸς χατέλιπεν αὐτὴν οὕτω φέρεσθαι, d

VÁRLE LECTIONES.

** ἁμάρτοι ΑΒ, Τ᾽ φατέ ΑΒ; 7* τό] malim τῷ. 7) πρῶτος c.
83 γενέσεως AB : γενέσεως μέχρις χαταπαύσεως C.

pxxxux, 2.
pov, 1, 3. δ. «n6 À : ὡσαύτως τῆς c.

* ἔσται] av AB : elg ς. *t ἀπό] Ps
"BEA: δὲ xal ς, δ᾽ Σιράχ B. " ἄμ’

ἢ] exspectabam δέ,

NOTE. .
(86) Usqne ad requiem nostram, id est usque ad creauonem hominis postquam quievit Deus.

,(8*-88) Hac ex alieua. sententia dicit.

Digitized by Google
