1201 BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXXIX. 1202

δεύτερον" δὲ Ex τοῦ μηροῦ. Εὐρεθῆναι δὲ τὸν διθύ- A ex Semele, iterumque ex femore. Repertum vero

pau 6ov Πίνδαρος ἐν Κορίνθῳ λέγει * τὸν δὲ ἀρξάμενον
τῆς «55e ᾿Αριστοτέλης "Apiovd φησιν εἶναι 5, ὃς
πρῶτος τὸν χύχλιον ἤγαγε χορόν.

Ὁ μέντοι νόμος γράφεται μὲν εἰς ᾿Απόλλωγα, ἔχει
δὰ xoi τὴν ἐπωνυμίαν ἀπ᾽ αὐτοῦ (νόμιμος " γὰρ ὃ
᾿Απόλλων ἐπεχλήθη 5), ὅτι τῶν ἀρχαίων χοροὺς ἱστάν-
τῶν xa πρὸς αὐλὸν ἢ λύραν ἀδόντων τὸν νόμον Χρυ-
σόθεμις Κρὴς" πρῶτος, στολῇ χρησάμενος ἐχπρεπεῖ
καὶ χιθάραν ἀναλαδὼν εἰς μίμησιν τοῦ ᾿Απόλλωνος,
μόνος ἧσε νόμον, καὶ εὐδοχιμήσαντος '* αὐτοῦ διαμέ-
vet ὁ τρόπος τοῦ ἀγωνίσματος. Δοκεῖ δὲ Τέρπανδρος
μὲν πρῶτος τελειῶσαι τὸν νόμον, ἡρῴῳ μέτρῳ χρη-
σάμενος, ἔπειτα ᾿Δρίων ὁ Μηθυμναῖος οὐχ ὀλίγα συν-
αὐξῆσαι, αὐτὸς καὶ ποιητὴς καὶ κιθαρῳδὸς γενόμενος.
Φρῦνις 1! δὲ ὁ Μιτυληναῖος ἐκαινοτόμησεν αὐτόν " τό
τε γὰρ ἑξάμετρον τῷ λελυμένῳ συνῆψε, καὶ χορδαῖς
κῶν ζ΄ πλείοσιν ἐχρήσατο. Τιμόθεος δὲ ὕστερον εἰς
αὴν νῦν αὐτὸν !* ἤγαγε τάξιν.

Ἔστιν οὖν" ὁ μὲν διθύραμδος χεχινημένος xat
πολὺ τὸ ἐνθουσιῶδες μετὰ χορείας ἐμφαίνων, εἰς
πάθη κατασκευαζόμενος τὰ μάλιστα οἰχεῖα τῷ Θεῷ "
καὶ σεσόδηται μὲν χαὶ τοῖς ῥυθμοῖς, καὶ ἁπλουστέ-
gate !* χέχρηται ταῖς λέξεσιν. Ὁ δὲ νόμος τοὐναντίον
διὰ τῶν θεῶν ἀνεῖται τεταγμένως !* xol μεγαλοπρε-
«ὥς, xal τοῖς ῥυθμοῖς ἀνεῖται, xol διπλασίαις " ταῖς
λέξεσι χέχρηται, Οὐ μὴν (ἀλλὰ xal ταῖς ἁρμονίαις ἡ
οἰχείαις ἑκάτερος "5 χρῆται " ὁ μὲν [γὰρ] τὸν !* Φρύ- C
«10v xal Ὑποφρύγιον ἁρμόζεται, ὁ νόμος δὲ τῷ συ-
στήματι τῷ τῶν χιθαρῳδών Λυδίῳ. "Ἕοιχε δὲ ὁ μὲν
διθύραμδος ἀπὸ τῆς κατὰ τοὺς ἀγροὺς παιδιᾶς καὶ
«ἧς ἐν τοῖς πότοις εὐφροσύνης εὑρεθῆναι, ὁ δὲ νόμος
Soxet μὲν ἀπὸ τοῦ παιᾶνος ῥυῆναι " ὁ μὲν γάρ ἔστι
' ποινότερος, εἷς χαχῶν παραίτησιν γεγραμμένος, ὁ δὲ
ἰδίως εἰς ᾿Απόλλωνα "5.Ὅθεν τὸ μὲν ἐνθουσιῶδες οὐχ
ἔχει, ὡς ὁ διθύραμδος" Exet. μὲν γὰρ μέθαι" καὶ
παιδιαὶ, ἐνταῦθα δὲ ἱχετεῖαι xal πολλὴ τάξις “ xal
τὰρ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐν τάξει καὶ συστήματι" χατεσταλ-
μένῃ περιέρχεται [534 H.] τὸν κρουσμόν.

᾿Αδωνίδια " δὲ λέγεται τὰ εἰς “Ἄδωνιν ἀναφερόμε-
να. Ἤϊδετο δὲ ὁ Ἰόδαχχος ἐν ἑορταῖς xal θυσίαις Ato-
νύσου, βεθαπτισμένος πολλῷ φρυάγματι. Ὑπόρχημα

fuisse Corinthi ditbyrambum Pindarus refert, Pri-
mum vero qui hoc carmine cecinerit, Aristote-
les (91) Arionem fuisse prodit, qui primus cyclium
chorum duxit,

Nomos quidem in Apollinem conscriptus, a quo
appellationem sumpsit, Nomimus enim Apollo, qui
ita appellatus est quod veteribus choros constituen-
tibus, et ad tibiam vel lyram 399^ nomon ca-
nentibus, Chrysothemls Cretensis primus stola
usus insigui, et accepta citbara, Apollinem imitatus
solus cecinerit nomon, qui eum eo genere vehe-
menter probatus esset, permansit bic modus certa-
minis. Terpandrum vero nomon absolvisse apparet,
cum heroicum carmen adhibuit : post Arion Methym-
nzus non parum auxit, poeta ipse, ei. citharcedus.
Phrynes vero Mitylengus novam rationem commen
tus est. Hezametrum namque cum soluto carmina
conjunxit, pluribus etiam, quam septem chordis
usus ; postea Timotheus eum, qui nunc est, ordinem
induxit. —

Est autem dithyrambus incitatus, et multum fu-
roris cum saltatione ostendens, ad vehementiores-
que affecius comparatus, δὰ eos presertim, qui illi
numini sunt congruentes : et concitatus est numeris,
ei dictione utitur simpliciori , nomos conira per,
affectus et numeros leniores remittitur, composito
gradu, et magnifico incedens : vérhis praterea du-
plicibus utitur. Quin et utrumque [genus carminis]
congruenti utitur harmonia. lilud quidem Phrygiam
et Hypophrygiam adhibet ; nomos vero systemate .
citharedorum, Lydio scilicet, temperatur. Videtur
autein dithyrambus in rusticorum lusu et hilaritate,
inter pocula repertus esse : nomos vero a peane
fluxisse ; sed hic patet latius, ad mala averruncanda
conscriptus, ille veru proprie ín Apollinis laudem,
unde et furibundum nibil babet, ut. dithyrambus.
lilie enim temulentia et. ludicra puerilia sunt ; hic
vero supplicationes, varius etiam ordo. Ordine
namque et systemate moderato incedit ejus con-
centus.

Adonidia dicuntur, que in Adonim referebantur.
lobacchus canebaturín festis οἱ sacrificiis Bacchi,
tinctus multo οἱ insolenti. fremitu. Hyporchema

δι" τὸ μετ᾽ ὀρχήσεως ἀδόμενον μέλος ἐλέγετο" xai [) vocabant carmen cum saltatione decantatum ; ὑπὸ

γὰρ οἱ παλαιοὶ τὴν ὑπὸ ἀντὶ τῆς μετὰ [988 R.] πολ-
λάκις ἑλάμδανον. Ἐὐρετὰς δὲ τούτων λέγουσιν "Ὁ οἱ
μὲν Κούρητας, οἱ δὲ Πύῤῥον τὸν ᾿Αχιλλέως, ὅθεν καὶ
Πυῤῥίχην εἶδός τι "5 ὀρχήσεως λέγουσιν. Ὁ δὲ ἐπίνι-
xog " ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν τῆς νίχης τοῖς προτεροῦ-

enim veteres pro μετὰ sepe 8} α usurparunt. Hujus
inventores fuisse referunt, hi. quidem Curetas, alii
vero Pyrrhum Achillis filium : unde saltationis ge-
nus quoddam Pyrrichiam [Pyrrichan, vel Pyrricben]
nominant. Epinicios, cantus post victoriam in lo-

VARLE LECTIONES.

* δεύτερον δὲ Ah : xai ὃ cótepov c. — *'Aplova

€. *gmnaw εἶναι Α: λέγεις. ! νόμιος Schot-

1.8. 3 ἐπεχλήθη νόμιμος δὲ ἐχλήθη ΑΙ, 3. Xpuc. ὁ Κρὴς ς. " καὶ εὐδοχιμήσαντος Ab : εὐδοχιμήσαντος

δὲς. 1: φρῦνις B: Φρύνης c.
στέρως Ah: ἀπλουστέραις δὲς. 15 τεταγμένος Δ.
1* τὸν] τὴν Sylburgius. "5 ᾿Απόλλωνα Ah : ᾿Απόλλω
Lil

39,1. **6b om. Α. ** λέγουσιν Ah : φασὶν c.

15 αὐτὸν add. A. !* οὖν Ah : δὲς.
41 διπλασίοις Ah, !* ἐχάτερος B e corr. A : ἑκατέρως c.
S.

t χατεσταλμένῳ Hermannus ad Aristot. Poet., p.
Pury' N 36 εἶδός τὶ Ah: τι εἶδος c.

1* τῷ θεῷ ÀÁh : τοῦ θεοῦς, [Ὁ ἁπλου-
"Ὁ. μέθαι xol παιδιαὶ Αι : μέθη xol παιδιὰ ς,
3. ᾿Αδωνίδεια Bentleius ad. Horat serm. 1,

"7 ἐπίνικος Ah. : ἐπινέκιος q.

ΝΟΤΕ
(91) Agelius lib. z, cap. 19, Orchium cecinisse Arionem ex llerodoto commemorat. .

Digitized by Google
