det

- PHOTIT PATRIARCH.E CP-

fi*s

justinus vere Neapolitanus vir hawd longe sb A Ἰουστῖνος δὲ ὁ Νεαπολέτης, ἄνὴρ οὔτε τῷ χρόνῳ

spostelorüm, témporibus et virtutibus. remotus ,
quod mortale est hzreditate accipi dicit, vitam vero
h:ereditatem accipere. Et carnem quidem mori, vi-
vere vero regnum celorum. Quando vero Paulus
42998! 5 sanguine regnum Dei possideri posse ne-
gat, non dicil hac, ut carmis regenerationem videa-
tut negare, sed ut deceat, non possideri regnum
Dei, quod est vita sernn, a corpore, eed corpus a
vita. Si eniin regnum Bei, quod est vita, a cerpore
possideretur, eteniret οἱ vita ^ corruptione absor-
beretur. Nunc contra id quod mortaum est, ἃ vita
possidetur, utin victoria mors a vita absorbestar,
et corruptibile ab incorruptibili possideri videatur ;
liberum tamen ἃ morte et. peccato factum ; sed ut

πόῤῥω ὧν τῶν ἀποστόλων οὔτε τῇ ἀρετῇ, xXnpovo-
βεῖσθαι μὲν τὸ ἀπυθνῆσχον, κληρονομεῖν "6 δὲ τὸ
ζῶν λέγει, xaX ἀποθνήσχειν μὲν 57 σάρκα, ζὴν "5 δὲ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁπόταν δὲ σάρκα 6
Βαῦλος * καὶ αἷμα μὴ δύνασθαι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. χλῃρονομῆσαι λέγῃ, οὐχ ὡς ἐκφαυλίζων, φησὶ,
τῆς σαρκὸς «hv παλιγγενεσίαν ἀποφαίνεται, ἀλλὰ
διδάσκων οὐ κχκληρονομεῖσθαι βασιλείαν Θεοῦ, αἱώ-
vtov ὑπάρχουσαν ζωὴν, ὑπὸ τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ
σῶμα ὑπὸ τῆς ζωῆς. ἘΠ γὰρ ἐκληρονομεῖτο fj βασι-
λεία τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τοῦ σώματος ζωὴ ὑπάρχουσα,
συνέθαινεν ἂν τὸν ζωὴν ὑπὸ τῆς φθορᾶς καταπίνε-
σθαι. Νῦν δὲ τὸ τεθνηνὸς ἡ ζωὴ χληρονομεῖ, ἵνα εἰς
νῖχος χαταποθῇ ὁ θάνατος ὑπὸ τῆς ζωῆς, χαὶ τὸ

serviat et ministret immortalitati, ut corpus sit incor- B φϑαρτὸν τῆς ἀφθαρσίας κτῆμα ἀναφανῇ, [934 R.]

ruptionis, non incorruplio corporis. Quod mortui in
Christo resurgent primum, deinde nos qui vivimus 7.
De hec ita censet sanctus Methodius : Hoe est [in-
quit] : lpsa nostra hzc corpora. Nos enim qui vivi-
mans, aniws sumas, qui excitata e terra corpora
woriua accipinus, ut. in occursum Domini simul
cum ipsis rapti gloriose celebremus illi festum re-
eurrecionis, Pro quibus aeterna nobis taberiscula
«on interitura aut solvenda accepimus.

δόξως ἑορτάσωμεν αὐτῷ τὴν φαιδρὰν τῆς ἀναστάσεως ἑορτὴν, ἀνθ᾽ ὧν

φὑκέτι τεθνηξομένας ἢ λυθησομένας, ἀπειλήφαμεν.
Vidi, inquit, in. Olympe monte Lycie ignem

eponie δι in montis cacumine ex imo Lerrse ena-

scetitem, juxta quem. stirps, pyraguus (78) [nomine]

ἐλεύθερον μὲν θανάτου xal ἁμαρτίας γεγενημένον,
δοῦλον δὲ xat ὑπήχοον ἀθανασίας, ὅπως τῆς ἀφθαρσίας
ςτὸ σῶμα f, καὶ μὴ τοῦ σώματος ἢ ἀφθαρσία. Ὅτι
Καὶ οἱ " γεχροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον,
ἔποιτα ἡμεῖς " οἱ ζῶντες, ὁ ἅγιος Μεθόδεος οὕτω
φησί " Τουτέστιν αὐτὰ ἡμῶν ταῦτα τὰ σώματα"
ἡμεῖς γὰρ οἱ ζῶντες αἱ ψυχαί ἔσμεν, οἱ ἀπολαμθά-
νοντες ἐγερθέντες ἐχ τῆς γῆς τοὺς νεχροὺς, ἵνα εἰς
ἀπάντησιν ἅμα αὐτοῖς ἀρπασθέντες τοῦ Κυρίου Ev-
αἰωνίους ἡμῶν τὰς σκηνὰς,

Ὅτι φησὶν, Ἐθεασάμην ἐν Ὀλύμπῳ ἐγὼ (δρος δὲ
ἔστιν ὁ "θλυμπὸς τῆς Αὐχίας) πῦρ αὐτομάτως χατὰ
πὴν ἀχρώρειαν τοῦ ὄρους χάτωθεν ix τῆς γῆς [489 Η.]

exsistit adee florida, virens, et opaca, ut ὁ fonte |, ἀναδιδόμενον *5, περὶ ὅ πῦρ ἄγνος 9 φυτόν ἐστιν δ΄,
potius mata videstur. Quam igitur ob causam οὕτω μὲν εὐθαλὲς xot χλοερὸν, οὕτω Bk σύσχιον, ὡς
€um nalure corrupiibiles sint, el corpora ab igne — ὑπὸ πηγῆς μᾶλλον αὐτὸ δοχεῖν 3 βεδλαστηχέναι, Ac

GoBSumantur, bxc sola stirps non solum uon exu-
rituc, sed magis etiam efllorescil, quamvis natura
facile esuri possit, prassertim ad ipsius radices igue
eruciante ? Ramos ergo ex cireumjacentis εἰν ar-
-boribus, in ignem illic erumpentem conjeci, qui su-
,bito flammis correpti it cinerem redacti sunt. Quid
ergo .sibi vult boc miraculum ? Signum: et judicium
futuri diei Deus hoc exhibuit, uti sciamus, ÜDamwis
olim omnia absumpturig corpora qua in puritate et
jusutia vitam irnnsegere, per ignem non seeus ac
frigidam. aquam transitura.

ι Xide, inquit, nirum non beatus $992 Joannes, cum
dici ; Dedi mare moriuos. «uos, qui in eoeran : et
-mons et infernus dederunt mortuos suoa, qui in ipsis
eran(*; partes. ab. elementis reddilas ad unius-
cujusque reparationem , ostenderii? Mare. quidem

7 | Thess. 1v, 15, 16. " Apoc. xs, 15.

*5 χλῃρονομοῖν — ἀποθνήσχειν] θνήσκειν AB.
50. ** καὶ of] I Thess. 1v. 15, "
ἄγνος B et rc. À : πύραγνος c.

** ἔστι φυτόν B.

! ἡμεῖς] xo ἡμεῖς A.

ἥντινα οὖν αἰτίαν, εἰ φύσεις εἰσὶ φθαρτῶν xat ὑπὸ
πυρὸς χκαταναλωμένων σωμάτων, οὐ μόνον οὗ χα-
ταφλέγεται πὸ φυτὸν τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον ἄχμαι-
ὅτεοῦν ὑπάρχει, εἰ τῇ φύσει ἐστὶν εὔχαυστον, xal
«abta περὶ αὐτὰς αὐτοῦ τὰς ῥίζας τοῦ πυρὸς ἐντυ-
φομένου **; κλάδους γοῦν ἐγὼ δένδρων ix τῆς πα-
ραχειμένης ὕλης ἐπέῤῥιψα, καθ᾽ ὃν ἀνερεύγεται τὸ
«p τόμον, xal. εὐθέως εἰς φλόγα ἀρθέντες ἐτεφρώ-
θησαν. ΤΊ οὖν βούλεται τὸ παράδοξον ; Δεῖγμα τοῦτο
«ἧς μελλούσης ὁ Θεὸς ἡμέρας “καὶ προοίμιον ἔϑετο,
ἵνα γινώσχωμεν ὅτι πάντων πυρὶ κατομδρουμένων
«à iv ἀγνείᾳ σώματα διατρίψαντα καὶ δικαιοσόνῃ,

D καθάπερ ψυχρῷ ὕδατι, τῷ πυρί -ἐπιδήσονται.

"Oct qnoi, Ἐπίστησον δὲ μή tott χαὶ ὁ μακά-
᾽ρῖος. Ἰωάννης, Ἔδωχεν “"ἡ θάλασσα τοὺς νὸ-
«προὺς τοὺς ἐν αὑτῇ, λέγων, καὶ ὁ Odraroc καὶ
-4 ῷδης ἔδωκαν τοὺς γεχροὺς τοὺς ἐν οὐτοῖς "5,
«πὰ ἀπὸ τῶν στοιχείων ἀναδιδόμενα πρὸς ἀποχατά-

YARUE LECTIONES,
*' μὲν] δὲ D.

34 ξῇν] ζωῆνΒ, * ὁ Παῦλος] 1 Cor. xv,
4“: ἀγαδιδόμενον ante χάτωθεν ponit B. “ πὺρ
4 δοχιεῖν add. B. “ὁ ἐντυφωμένον Δ, ἐχτυφομένον

οι. “) ἔδωχεν) Apocal. xx, 15... * τοὺς ἐν αὐτῇ] αὐτῆς B.
U NOTAE.

' (18) Salicem torrentis vertit Lev. xxii, Job. xc.

Digitized by Google
