1163

PHOTIT PATRIARCHJAE CP.

1t6l

donec genitalem sementem penitus sterilem reddat. A δὲν ἂν ποθῇ, πᾶν ὅσον εἰς ὀχείας ἀναζεῖ "* xol ἐρε-

Quemadmodum εἰ Homerus declaravit, qui salices
propterea frugiperdas nom:navit.

Illud Jeremiz : Sponsam sollicitam esse, ne oblivis-
catur ornamenli sui, el virginem ne pectoralis sui αν
23094; docet non committenda nec laxanda esse
* fraudibus frena seu vincula temperantiz. Per pe-
etora enim sensus animi, sane convenienti ratione,
et mens nostra intelligitur. Pectorale autem , pro-
positum animi ad castilatem colligans, est Charitas
in Christum.

Illud : Sume mihi vitulam triennem, et arietem trien-
nem, ei turturem, et columbam ait significare [hoc,]

θισμοὺς ἀποσδέννυσιν, ἔστ᾽ ἂν εἰς ἄρδην ἀποστει-
ρώσῃ τὴν ἐπὶ παιδοποιίαν φορὰν, ὥσπερ δὴ χαὶ ὁ
Ὅμηρος '* ἐμήνυσε, διὰ τοῦτο καλέσας ὠλεσιχάρ-
πους τὰς ἱτέας.

[953 Β.} Ὅτι φησὶν, 'ApéAs: τὸ μὴ ἐπιλαθέσθαι
γύμφην τὸν κόσμον μηδὲ παρθένον τὴν στηθοδε-
σμίδα [505H. ], λεγόμενον ἐν "Iepepig!*, τὸ μὴ ἐνδοῦ-
ναι χαὶ χαλάσαι τὸν δεσμὸν τῆς σωφροσύνης ἀπάταις
δηλοῖ, Στήθη γὰρ al φρένεις εἰχότι λόγῳ καὶ ὁ νοῦς
ἡμῶν εἶναι νομίζεται * ἡ δὲ στηθοδεσμὶς, ἡ συνδοῦσα
ζωὴ ᾽δ τὴν πρόθεσιν τῆς ψυχῆς εἰς ἀγνείαν, ἐστὶν ἡ
πρὸς Χριστὸν ἀγάπη.

Ὅτι τὸ, Ad6s 15 μοι δάμαλιν τριοείζουσαν καὶ
αἶγα τριετίζουσαν καὶ κριὸν τριετίζοντα καὶ

affer mihi jugi expertem animam, instar vitule, οἱ B τρυγόνα καὶ περιστερὰν αἰνίττεσθαί, φησιν. ὅτι

omni malitia carentem ; corpusitem et rationem : cor-
pusquidem veluti capram, quia per altasrupeset prz-
cipitia incedit ; rationem vero ut arietem, ne exsultans
excidat a veritate. Sic enim inculpabilis eris, quem-
edmodum Abraham, si mihi animam et sensus
mentemque consecraris, qux figurate dicit vitulam
el capram, et arietem. triennem, quasi optimain
Trinitatis cognitionem tollentia (92). Forte etiam
et primam οἱ mediam, et ultimam vite zlatlem
[Deo consecrandam] insinuant, ut qui maxime
velit nos et annos pueritie, et virilis setatis, et
senectutis pari pietate traductos sibi offerre. Ad
quem modum etiam in Evangeliis Dominus nobis
precipit: Quapropter et vos similes. estis hominibus
qui exspectant Dominum suum quando revertatur a
nuptiis, «1 cum venerit, et pulsaverit, confestim ape-
riant ei: beati estis, quia faciet vos. discumbeve, et
transiens ministrabit vobis. Et si in secunda, et tertia,
beali estis,
&cce, ὅτι
μακάριοί ἐστε. ΄

Considerate enim quod tres vigilias ponendo,
vespertinam, alteram, et tertiam, tres quoque zeta-
lis mutationes significarit : adolescentiam, virilem
velalem, et senectotem, quod velit nos, cum vene-
rit mundum [ in judicio ] assumpturus, paratos esse
ac puros quamvis adhuc in pueritia versantes ; si-
militer secundam et tertiam vigiliam indicat,
Vespertina enim vigilia est florentis zetatis humanz
status, quo incipit rationis imperium passionibus
agitatum turbari; altera vero, quando deinceps
jn perfectum virum evadens incipit mens perpetuis
negouoram tumultibus occupari. Tertia vero,
quando infinite cupiditatum imagines corpore jam
marcescente et in senium vergente sensim deficiunt.
Quapropter zterma (dei 309^ lampas in corde

" Jerem. u, 32. x Gen. xv, 9.

7 Luc. xi, 5-27.

Προσένεγχέ μοι ἄζυγα xal ἀκάχωτόν Y! σου τὴν ψυχὴν
δαμάλεως δίχην, καὶ τὴν σάρκα xal τὸν λογισμὸν,
τὴν μὲν ὡς αἶγα 5, ἐπειδὴ τὰ μετέωρα καὶ χρημνώ-
δη περιπολεῖ, τὸν δὲ ὡς κριὸν, ἵνα μηδαμῶς ἀποσκιβ»
τήσας ἐξολισθήσῃ. τῆς ἀληθείας. Οὕτω γὰρ ἀνεπί-
ληπτος ἔσῃ ὡς ᾿Αδραὰμ "", ἂν ἀναθῇς ἐμοὶ χαὶ τὴν
φυχὴν xax τὴν αἴσθησιν καὶ τὸν νοῦν " ἃ συμδολιχῶς
δάμαλιν ἔφη χαὶ αἶγα καὶ χριὸν τριετίζοντα, οἱονεὶ
τὴν γνῶσιν ἀχαχέμφατον τῆς τριάδος ἐπανῃρημένα.
Τάχα δὲ καὶ τὴν πρώτην xai τὴν μέσην xat τὴν
τελευταίαν τοῦ βίον τῆς ἡλιχίας ἡμῶν αἰνίσσεται
«pl6ov, βουλόμενος ὡς ὅτι " μάλιστα xal τὸν τῶν
παίδων χαὶ τὸν τῶν ἀνδρῶν καὶ τὸν τῶν γεραιτέρων
χρόνον συμφρόνως βιώσαντας αὐτῷ προσενέγχασθαι "
xaü' ὃν τρόπον xai ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος vopo-
θετεῖ- Διὰ τοῦτο ** καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι γίνεσθε ἀν"
θρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον αὐτῶν,
πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντι καὶ
κρούσαντι αὐτῷ εὐθέως ἀνοίξωσι. Μαχάριοι

ἀναχλινεῖ δ' ὑμᾶς καὶ παρελθὼν διακονήσει. Κὰν τῇ δευτέρᾳ καὶ τῇ " τρίτῃ

Ἐπισχέψασθε γὰρ ὅτι τρεῖς ὑποθέμενος ** φυλαχὰς
νυχτὸς, ἐσπερινὴν, xol δευτέραν xal τρίτην, χαὶ
τρεῖς ἡμῶν τὰς τῆς ἡλικίας ἡνίξατο μεταδολὰς,
τὴν μειρακιώδη καὶ τὴν πρόσηθον καὶ τὴν πρεσόυτι-
χὴν, βουλόμενος ἵνα καὶ παῖδας ὄντας, ἐὰν Be
παραληψόμενος τὸν κόσμον, ἑτοίμους χαταλάθοι χαὶ
χαθαροὺς, καὶ τὴν δευτέραν ὁμοίως καὶ τὴν τρίτην.
Ἑσπερινὴ γὰρ φυλακὴ ὁ καιρός ἐστι τῆς ἀχμῆς τοῦ
ἀνθρώπου, καθ᾽ fjv ἄρχεται ταράσσεσθαι τὸ ἡγεμόνι"
χὸν ἐπιθολούμενον τοῖς πάθεσι " δευτέρα δὲ, ὁπηνίχδ ΄
λοιπὸν εἰς ἄνδρα τέλειον ἐλάσας ἄρχεται βεθαιότητα
τῶν θορύδων ὁ νοῦς προσλαμθάνειν" τρίτη δὲ, ὅτε
αἱ πλεῖσται φαντασίαι τῶν ἐπιθυμιῶν φθίνουτιν,
ἀπομαραινομένης ἤδη τῆς σαρχὸς xa εἰς γῆρας
προχοπτούσης. Διὸ προτῆχεν ἄσδεστον ἐν τῇ χαρδΐξ

VARLE LECTIONES

" ἀναζῇ ς. "5 Ὅμηροςϊ Od. x, 510. 7* *1ep.] 2, 55. '* an. ζώνη 7
τ ὡς ὁ 'A6paàg c.
δ. ἐπιθέμενος ς. 5 πὰς τῆς] τὰς B eb pr. A. τῆς c.

«ριετ. add. ΑΒ. 15 libri ἀχαχώτατόν.
ἀναχλίνῃ c. *" τῇ om. A.

" Mc] Geu. xv, 9. " χαὶ «bs
εἰ jn] ἄρα AB. 5} διὰ τοῦτο] Luc. xu, 94.

NOTAE.

(92) Pra se ferenüia, significantia.

Digitized by Google

