1003

ὑποστάσεως yapaxcfip. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων χεφαλαίων,
ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ καθ᾽ ἔχαστον λέγειν συναναγχασθείη-
μεν, τὴν ἀντίθεσιν αἱ διάφοροι χρήσεις ἀπολαμδάνου"
σαι δοχοῦσιν ἑκατέρωθεν συνιστᾷν τὸ προτεινόμενον,
--Ἰς ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης Ὀχτωδρίῳ μηνὶ συν-
ἐλήφθη" οὗ τὸ ἀντικείμενον, ὡς οὐχ ἐν τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ Νοεμθρίῳ.--- Ὡς ἡ Θεοτόχος τὴν δεσποτιχὴν σύλ-:
ληφιν ἐν τῷ μηνὶ τῶν νέων εὐηγγελίσθη, οἷον ᾿Απριλ-
λίῳ, ὃν Ἑόραῖοι " Ntaàv* χαλοῦσι" τέτοχε δὲ τὸν Κύ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μηνῶν συντελεσθέντων" θ’,
τουτέστιν Ἰανουαρίῳ ε΄, χατὰ τὸ μέσον τῆς νυχτὸς
ἥτις ἐστὶ πρὸ ὀχτὼ εἰδῶν "Iavovaplev* τὸ δὲ τούτου
ἀντιχείμενον, [471 Η.} ὡς οὐχ ἐν τῷ εἰρημένῳ μηνὶ,
ἀλλ' ἐν πέμπτῃ χαὶ εἰκάδι τοῦ Μαρτίου εὐηγγελίσθη,

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXI.
μορφὴ χαὶ ὁ χαρακτὴρ οὐχ ἔστιν ὑπόστασις, ἀλλὰ τῆς À rem hypostasin non esse, sed bypostaseos figuram.

1094

Et in aliis capilibus, ne in singulis eadem repetere
Cogamur, testimonia diversa contrarium  assereu-
tia, videntur utrumque prolatum con(irmare, —
Joannes Baptista Octobri mense conceptus est, cu-
jus contrarium, non in hoc, sed Novembri. — Dei-
para Dominice conceptionis in mense Novoruim
annuntiationem accepit, nimirum Aprili, quem He-
brei Nisam 98a dicunt, peperit vero Dominum
nostrum Jesum Christum mensibus novem evolutis,
hoc est quinto Januario, media nocte, qus est
octavo Idus Janvarias ; huic opinio contraria, non
in illo mense, quem diximus, sed die vicesimo
quinto Martii annuntiationem accepisse, et peperisse
Salvatorem non quinto Januarii, sed octavo Kalen-

ἐτέχθη δὲ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν οὐχ Ἰανουαρίῳ πέμπτῃ, ἀλλὰ B darum. Januarii. — 1n resurrectione idem omnino

πρὸ ὀχτὼ καλανδῶν 'lavouapitv.—"Oct ἐν τῇ ἀναστά-
eet τὸ αὐτὸ " σῶμα χατὰ πάντα, ὃ καὶ νῦν περιχεί-
μεθα, ἀποληψόμεθα, μηδεμίαν διαφορὰν ἐπὶ τὸ ἄφθαρ-
τὸν προσειληφότες " καὶ τὸ ἀντικείμενον, ὡς οὐ τὸ
αὐτὸ σῶμα τῷ νῦν ἀναληψόμεθα φθειρομένῳ. ----Ὅτι
ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι ἀναστησόμεθα“ xol ὅτι οὐχ ἐν
τῷ αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ.---- Ὅτι χαθ᾽ ἣν ἡλικίαν ἔχα-
στὸς τὸν βίον μετήλλαξεν, κατὰ ταύτην καὶ ἀναστῆ-
σεται" τὸ δὲ ἀντιχείμενον, ὅτι οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xai τὰ
παιδία ἐν τελείῳ σχήματι ἀναστήσονται, καὶ οὐχ
ἁθρόον πάντες, ἀλλὰ παρὰ μέρος.---Οτι λεπτὸν xai
ἀερῶδες καὶ αἰθέριον καὶ πνευματιχὸν ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς ἀναστάσεως ἀποληψόμεθα τὸ σῶμα " καὶ ὅτι οὗ
τοιοῦτον, ἀλλὰ γήϊνον xal παχὺ καὶ ἀντίτυπον. ---
[895 R } Ὅτι τὸ θεῖον ἀνθρωπόμορφον xat ἔμψυχον,
χαὶ ὅτι τὸ xa" εἰκόνα τὸ σωματιχὸν σχῆμα δηλοῖ, καθ᾽
ὃ xal ὁ ἄνθρωπος πρὸς μίμησιν τοῦ ἀρχετύπου δια-
πίπλασται, καὶ ὡς οἱ ἄγγελοι σώματά τε ἔχουσιν
ὁμοιόσχημα τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων, καὶ ὡς ix τῆς
θείας οὐσίας tj ἀνθρωπίνη προελήλυθε ψυχῇ " xai τὰ
ἀντικείμενα τούτοις, ὡς οὔτε τὸ θεῖον ἀνθρωπόμορ-
φον, οὔτε ὅλως ἐσχηματισμένον, ἀλλ᾽ οὔτε ἄλλο τι
πέφυχεν εἶναι τῶν προειρημένων * ὡσαύτως δὲ οὐδ᾽
οἱ ἄγγελοι σώματα, ἀλλ' ἀσώματοι, καὶ ὡς f) τῶν ἀν-
θρώπων φνχὴ οὐχ ἐχ τῆς θείας οὐσίας. ----Ὅτι ἄλλο
ἦν τὸ πρὸ τῆς παραδάσεως τοῦ ἀνθρώπου σῶμα,
ὅπερ χαὶ αὐγοειδὲς καλοῦσι, καὶ ἄλλο τὸ μετὰ τὴν
ταράδασιν, ὃ νυνὶ περικείμεθα σάρχινον, καὶ τοῦτό

corpus quo nunc induümur, assumemus, nullam
mutationem in incorruptibile assumentes ; et e con-
trario, non corruptibile hoc idem nos corpus assu-
memus, — Eadem forma resurgemus, et non eadem,
sed alia, — Qua state quis mortuus est, eadem
resurget ; contrarium, non ita, sed pueri in perfecta
slalura resurgent, et non'simul omnes, sed divi-
Sim. — Tenue, aerium, «stheriun , et. spirituale
tempore resurrecionis corpus assumemus; et
non hoc, sed terreum, densum, et solidum.
Deitatem humana esse forma, et aniniatam ; et
illud ad imaginem corpoream figuram ostendere,
qua et homo ad imitationem archetypi conditus est.
Angelos babere corpora ejnsdem flgurz, qua sunt

c hominum, et e divina substantia animam humanam

prodiisse. Et his contraria : Deitatem non esse
humana forma, nec omnino figuratam, sed neque
quidquam aiiud predictorum natura esse. Siwiliter

866 angelos corporeos, sed incorporeos esse, huina-

namque animam non esse e divina substantia. —
Aliud fuisse bominis corpus ante praevaricationem,
quod splendidum vocant, et aliud post trans-
gressionem, carneum scilicet, ut nunc est (et hoc
sunt pellicez tunica), quod in resurrectione depo-
nemus. Et e contrario, pellitas (pelliceas vetus
interpres) tunicas non esse carnem. — Priino re-
surgent justi, et cum iis omnia animalia, (et post]
mille annos vivent, laute comedentes, bibentes,

ἔστιν οἱ δερμάτινοι χιτῶνες, ὅπερ xal ἀποτιθέμεθα p) generantes, et post hzc universalis flet resurrectio ;

lv τῇ ἀναστάσει " xal ἐχ τοῦ ἐναντίον, ὅτι οὐχ ἡ σὰρξ
ἡμῶν. οἱ" δερμάτινοι χιτῶνες. --- Ὅτι πρότερον ol
δίκαιοι ἀναστήσονται, καὶ σὺν αὑτοῖς πάντα τὰ ζῶα,
χαὶ ἐπὶ χίλια ἔτη τρυφήσουσιν ἐσθίοντες" καὶ πίνον-
τες χαὶ τεχνοῦντες, χαὶ μετὰ τοῦτο ἡ χαθολιχὴ ἐπι-
στίπεται ἀνάστασις" καὶ ἐχ τοῦ ἐναντίου, ὅτι" τῶν
διχαίων προανάστασις οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ἡ χιλιονταετὴς
τρυφὴ, οὐδὲ 0* φάμος͵ “Ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν
παραδείσῳ τῶν δικαίων ἔσνσι ἡ διατριδῇ, καὶ ὅτι οὐκ
ἐν παραδείσῳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὡς ὁ παρά-

,et e contrario, neque justorum przcedet resurre-
ctio, neque post mille annos deliciz, neque generatio
erit. — Post resurrectionem in paradiso 288^
justorum erit commoratio; et non in paradiso
sed in celis, et paradisus non in ccelo, nec in terra,
ged in iis qua interjecta sunt.—Superna Jerusalem
est paradisus, et in tertio eclo, et arbores in eo,
sensu przedite sunt, et. intellectum babent et ra-
tionem, et homo post prevaricationem inde in ter-
ram delatus est, Deinde et contrarium. Paradisum

VARLE LECTIONES.

"δν οἱ "E: c. " Νησᾶν A.
Ust A. " àom.A.

* τελεσθ, C. 5 αὐτὸ add. Α. ἡμῶν ἔστιν οἱ B.— “ «pog. καὶ ἐσθ. c. * 6n]

Digitized by Google
