1095
pon in tertio esse ccelo, sed in terra, — Bona qux
praeparata sunt justis, oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt. Quanquam
Hegesippus vir antiquus et. apostolicus, libro quinto
Compnentariorum haud scio an offensus dicit frustra
hzc dici, et eos qui h:ec dieunt. in sacram Scriptu-
Τά, et contra Christum dicentem : Beati oculi vestri
videntes, et aures vestra hec audientes δ, etc. , mentiri.
— Damnati peccatores in punitione absolvuntur a
malitia, et post absolutionem liberantur a pcena. Quan-
«quam non omnes. damnandi liberantur, et absolvun-
tur, sed aliqui tantum, et hanc esse Ecclesiz senten-
Uam, neminem e pana eripi. —Uri et non comburi,
est incorrupiibiliter corrumpi. Titus autem, episco-
pus Bostrorum, contra Manichzos scribens, primo li-
bro ait : Quomodo corruptio suimet corruptio? Semper
*nim aliud quid corrumpit, non seipsum. Si. seipsum
corrumperet, principium non habuisset : corrumpetur
enim seipsum. corrumpens, | Fieri. enim non potest
éncorruptibilem. corruptionem communi sensu per-
cipi aliquando posse. Et clarum est hunc. sanctum
virum in altero sensu dixisse impossibilem esse
corruptionem non corruptam , et. sanctum Joau-
nem secundum alterum sensum. Hic quidem in-
corruptibilem esse corruptionem dixit, pro per-
petuo viventem, et. semper exsistentem ; ille vero
corruptionem incorruptibilem non esse, hoc est,
non posse corruptionem impassibilitatem esse, et
incorruptionem, et accidentium servatricem [in-
passibilitatem]. Sed cum utraque sententia ita. se
habeat, Gobarus auctor operis differentem senten-
tiam non intelligens, puguantes quodammofo iuter
se tradidit conclusiones, — Futurum seculum oc-
lavum est : οἱ contra non octavum, sed nonum
est. — Salvatoris nostri Jesu Christi $9« cor-
pus tenue erat post resurrectiouem, et agile, ccle-
ste, leve, peque tangibile : et ideo intravit elausis
januis Βα Et tangibile et. crassum corpus est. aliud
ἃ tenui : et eo quod est diversa: figura et. diverse
substantie, Hujus contrarium est: Dowinum no-
strum, Jesum Cbristum post resurrectionem, nec pu-
rum, nec subtile, uec agi:e corpus habuisse : magica
vero arte, nou ipsius corporis natura, januis
clausis intrasse. — Christus uon deposuit. carnem
post resurrectionem, sed. una cuui carue in dextra
sedet Patris ; et e contrario, veuiet judicare vivos
€i mortuos, non carnem indutus, sed divinum bha-
bens corpus. — Non veniet Dominus in secundo
adventu, sed nuda divinitate, Hoc vero Gobarus
caput constituens, et testimonia sdducens Titi
episcopi Bostrorum, milleque alia habens quz ad-
ducere posset testimonia, Dominum Jesum Christum
in sola divinitate venturum, omnia omisit, et nullius
meminit, ubique prasultantem suam impietatem;

5 Matth. xin, 16. 5 Joan. xx, 26.

PHOTII PATRIARCHA CP.

100
ἃ δεισας οὔτε ἐν τῷ οὐρανῷ οὔτε ἐπὶ τῆς 1* γῆς, ἀλλὰ
τούτων μεταξύ.--- Ὡς ὁ παράδεισος t) ἄνω ἐστὶν Te.
ρουσαλὴμ, xal ἐν τῷ τρίτῳ ἐστὶν οὐρανῷ, xal τὰ ἐν
αὑτῷ ξύλα νοερά τέ εἰσι καὶ σύνεσιν ἔχουσι xai M-
ον, xai ὡς ὁ ἄνθρωπος μετὰ τὴν παράδασιν ἐχεῖθεν
ἐπὶ τὴν γῆν κατηνέχθη. Εἶτα καὶ τὸ ἀντιχείμενον,
ὅτι ὁ παράδεισος οὐχ ἔστιν ἐν τῷ τρίτῳ οὐρανῷ, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῆς [γῆς. — [472 Η.] Ὅτι τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς
δικαίοις ἀγαθὰ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὖς ἤχουσεν,
οὔτε ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη. Ἡγήσιππος μέν-
τοι, ἀρχαῖός τε ἀνὴρ καὶ ἀποστολικὸς, ἐν τῷ πέμπτῳ
16v Ὑπομνημάτων, οὐκ οἶδ᾽ δ τι καὶ "' παθὼν, μάτην
μὲν εἰρῆσθαι ταῦτα λέγει, χαὶ χαταψεύδεσθαι τοὺς
ταῦτα φαμένους, τῶν τε θείων Γραφῶν καὶ τοῦ Κυ-
ρίου λέγοντος" Μακάριοι ol ὀφθαλμοὶ ὑμῶν εἰ
βλέποντες, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν τὰ ἀκούοντα, xi
ἑξῆς. --- Ὅτι οἱ ἐν τῇ κολάσει παραδιδόμενοι τῶν
ἁμαρτωλῶν χαθαΐέρονται τῆς χαχίας ἐν αὐτῇ, χοὶ
μετὰ τὴν χάθαρσιν ἀπολύονται τῆς χολάσεως. Εἴτα
xai ὅτι" οὐ πάντες οἱ παραδοθέντες τῇ χολάσει
χαθαίρονται xal ἀπολύονται, ἀλλά τίνες xal ὅτι,
ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς τῆς Ἐχχλησίας φρόνημα, οὐδεὶς
ἀπολύεται τῆς χολάσεως.-- Ὅτι τὸ χαίεσθαι xal μὴ
κατακαίεσθαι φθοράν ἔστιν ἄφθαρτον φθείρεσθαι.
Τίτος δὲ ὁ ἐπίσχοπος Βόστρων, κατὰ Μανιχαίων γρά-
φων, ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ φησέ" Πῶς ἂν εἴη φθορὰ
δαυτῆς ἡ φθορά; Πάντως γὰρ ἕτερόν τι φθείρει,
οὐχ éavtüv. Εἰ δὲ ἑαυτὴν ἔφθειρεν, οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν ἂν ὑπέστη" φθαρήσεται γὰρ ἑαυτὴν μᾶϊ-
€ Jor φϑθείρουσα ἣ οὖσα" ρθορὰν γὰρ ἄρθαρτον
ἀδύνατον xard γε τὰς κοιγὰς érrolac ἐπινοηθὴ»
val ποτε. Καὶ δῆλον ὅτι ὁ μὲν ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ καθ᾽
ἑτέραν ἔννοιαν εἶπεν ἀδύνατον εἶναι τὴν φθορὰν
ἄφθαρτον, ὁ δὲ θεσπέσιος Ἰωάννης καθ᾽ ἑτέραν᾽ ὁ
μὲν γὰρ τὴν φθορὰν ἄφθαρτον εἶπεν, ἀντὶ τοῦ δι»
αιωνίζουσαν xol διὰ παντὸς γινομένην, [896 R.] ὁ ἃ
τὴν φθορὰν ἄφθαρτον μὴ εἶναι, τουτέστι !* μὴ δύνα»
σθαι τὴν φθορὰν ἀπάθειαν εἶναι xat ἀφθαρσίαν xal
σωστικὴν τῶν ὑποχειμένων !*, ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἐχούσης
ἑκατέρας διανοίας, ὁ πατὴρ τῆς παρούσης σπουδῆς
Γόδαρος, τὴν διάφορον ἔννοιαν οὐ συνιεὶς, ὡς ἀντιχει-
μένας ἀλλήλαις παρέθηκε τὰς φωνάς.---Οτι ὁ μέλλων
αἰὼν ὄγδοός ἐστι" xox τὸ ἀντιχείμενον, ὡς οὐκ ὄγδοο;»
ἀλλ’ ἕνατος.---Ὅτι τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
Ὁ σιοῦ σῶμα λεπτομερὲς μετὰ τὴν ἀνάστασιν γέγονε
xaX πνευματικὸν καὶ οὐράνιον xai χοῦφον καὶ μηδ
ὑποπίπτον ἀφῇ, καὶ διὰ τοῦτο xal! τῶν θυρῶν εἰσ-
λθε χεχλεισμένων * καὶ ὡς τὸ ἀπτὸν καὶ παχυμερὲϊ
σῶμα ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸ λεπτομερὲς, xal ἀντίτν-
πον, καὶ οὐσίας διαφόρου. Καὶ τοῦ εἰρημένου τὸ ἀν:
πικείμενον, ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ó!* Xo
μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὔτε ἀνέπαφον οὔτε emp
οὔτε πνευματιχὸν εἶχε σῶμα, κατὰ ϑαυματουργίαν
xai οὐ τῇ τοῦ σώματος φύσει τῶν θυρῶν εἰσῇλθε x-

VARLE LECTIONES.

"1 χαὶ om. Β. !* εἶτα xat ὅτε À

* τἧς om. A.
τὴν φθορὰν ἄφθαρτον μὴ εἶναι. !*

ἐστι μὴ δύνασθαι
Β. h ὁ adJ. A.

H

: καίτοι c.

15 ante τουτέστι eum B omisi lige : τοῦτο
ὑποχειμένων ἀπάθειαν. "Αλλ᾽ ς. 5 xalaünte τῶν Ultie

Digitized by Google
