1115

PHOTII PATRIARCHAE CP.

16

ocessione me per inobedientiam decipiendi , dece- A με, ἀπατήσας ἀπέχτεινε, τῷ, Ἧ δ’ ἂν ἡμέρᾳ pd-

pium occidit, hzc scilicel damnationis sententia :
Quaecumque die. comederitis ex. illo, moriemini;
reum pergit, μέ lez quidem sancta , et preceptum. Dei
sanctum, justum et bonum, ad salutem nempe, non
ad eritium datum : nibil enim ínutile vel noxium
8 Deo feri credimus. Quid ergo? Num bonum mihi
mortem creavit, quod mandatum mihi datam
temmi boni causa fleri debebat? Absil; quia lex Dei
mihi nequaquam causa fuit, ut corruptionis jugum
subirem, sed diabolus; ut per bonum, malum
palam fieret, qui effecit apud meut fleret et depre-
henderetur summus peccator peccati et fabricator :
Scimus enim quod lex. spiritualis est", eoque nulli
ullius damni causa : spiritualia enim ab irrationali
concupiscentia et peccato procul! habitant: Ego
autem carnalis eum, venundatus sub peccatis", quasi
diceret: Ego autem carnalis sum, et in medio boni
et mali in libero arbitrio constitutus, ut in mea
potestate sit, quid $9852 velim eligere: Posui enim
ante faciem. (Mam, inquit, vitam. el mortem x. Ego
pronus ad violandam legem spiritualem videlicet
precepti; et [ promptus] ad materialem [ seu car-
nalem] serpentis videlicct. suggestionem, propter
banc electionem venundatas. cecidi in. peccatum,
obnoxius diabolo. Hinc ergo obsidens me peccatum
lnsidet et incolit atque inhabitat in carne mea,
poena mihi legem przraricanti imposita, ot venun-
darer peccato. Hinc illud dictum : Quod operor nox
intelligo; et quod odi, facio? ; non est de factis in-
telligendum, sed de solo cogitatu. Neque enim est in
mostra potestate cogitare aut non cogitare absurda:
sed uti, vel non uti cogitationibus reipss ín nobis
est. Nam arcere cogitationes uti nobis non incidant,
non possumus, cum aliunde suggestas admittamus :
sed consentire, aut patrare non. cogimur. Propterea
Velle mihi quidem adjacet, ne mala cogitem; perfi-
eereautem, uL illa exetinguam, ne amplius menti oc-
currant, non habeo *. Quia hoc, ut dicebam non est
in nostra potestate, ut sit sensus talis hujus dicti:
Non enim, quod volo bonum facio. Volo enim ne
cogitare quidem, que mihi noceant; boc etenim
bonum prorsus inculpatum est. Et hoc. quidem,
'«uod volo bonum , non facio; quod vero nolo, facio
malum *, Nolo cogitare, cogitando interim quze nolo

cogitare. Atque propler hec ipsa forte David D

Deum ( sepplex ] adiit, iratus cogitationibus suis,
quas passus est invitus: A6 occultis meis munda
me, et ab alienis parce. servo tuo. Si mei non fuerint
dominati, tunc. immaculatus. ero, et emundabor &
delicto magno b. Et ipse Apostolus alibi: Consilia
desiruentes, et. omnem. aliitudinem. extollentem.— se
adversus scientiam Dei, et in. captivitatem redigentes
emrem intellectum in obsequium Christi *.

* Rom. vii, 14. "ibid.
43, 14. « H Cor. x, 4, 5.

quee ἀπ' αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, καταχρίματι
ὑπεύθυνον γενέσθαι κατεργασάμενος. Ὥστε ὁ μὲν
γόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ ἁγία καὶ
δικαία καὶ ἀγαθὴ, ὅτι μὴ ἐπὶ τῷ βλάψαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ
tip! σῶσαι ἐδόθη" μὴ γὰρ οἰώμεθα ** ἀνωφελές τι
ἣ βλαδερὸν ποιεῖν τὸν Θεόν. ΤΊ οὖν; Τὸ ἀγαθὸν
ἐμοὶ ἐγόνετο θάνατος, ὃ τοῦ μεγίστου μοι ὡς δ
αἴτιον ἐσόμενον ἀγαθοῦ νομοθέτημα ἐδόθη ; Mà γέ"
. votto, ὅτι μὴ fj ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ καταδουλῳ.
θῆναί με ἐγένετο τῇ φθορᾷ ** αἰτία, ἀλλ᾽ ὁ διάδολος,
ἵνα φανερωθῇ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ xaxbv ἐμοὶ χατὰ»
σκενάσας, ἵνα γένηται καὶ ἐλεγχθῇ καθ᾽ ὑπερδολὴνό
εὑρετὴς τῆς ἁμαρτίας ἁμαρτωλός. [485 H.] Οἴδαμεν
ὅτι ὁ νόμος ἐστὶ πνευματικὸς, διὸ καὶ οὐδὲν αἴτιος
B γὰρ βλάδης οὐδενί" πόῤῥω γὰρ ἐπιθυμίας ἀλόγου xal
ἁμαρτίας ἐσχήνηνται τὰ πνευματιχά. ᾿Εγὼ δὲ σάρ-
κινός εἰμι, πεκραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν, οἷον
ἐγὼ δὲ σάρχινος ὧν, καὶ ἐν μέσῳ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ
πονηροῦ χατασταθεὶς ὡς αὐτεξούσιος, ἵνα ἐπ᾽ ἐμοὶ
ἐλέσθαι ὃ βούλομαι fj (Τέθειχα γὰρ, que, πρὸ
προσώπου " σου " τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον),
νεύσας πρὸς τὸ παραχοῦσαι μὲν τοῦ πνευματιχοῦ
νόμου, οἷον τῆς ἐντολῆς, ἐπαχοῦσαι δὲ τοῦ ὑλιχοῦ,
οἷον τοῦ ὄφεως τῆς συμδουλίας, πέπραμαι διὰ τὴν
τοιαύτην αἵρεσιν, [915 R.] πεσὼν ὑπὸ τὴν ἁμαρ-
«lav, τῷ διαδόλῳ. Ὅθεν ἐντεῦθεν πολιορχῇσάν με
«ὃ xaxby ἐνιζάνει, καὶ ἐμπολιτεύεται εἰσοικῆσαν"
ἂν τῇ σαρχί μου, δίχης ἐπιτεθείσης μοι τὴν ἐντολὴν
ἀθετήσαντι πραθῆναι τῷ χαχῷ. Διὸ καὶ τό" Οὐ p
C γώσκω ὃ κατεργάζομαι, xal* Ποιῶ ὃ μισῶ, λεγέ-
μενον οὐχ ἐπὶ τοῦ δρᾶσαι τὸ φαῦλον παραληπτέον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ μόνον ἐνθυμηθῆναι. Οὐ γὰρ ἔφ᾽ ἡμῖν τὸ
ἐνθυμεῖσθαι ἣ μὴ ἐνθυμεῖσθαι χεῖται τὰ ἄτοπα, ἀλλὰ
τὸ χρῆσθαι ἣ μὴ χρῆσθαι τοῖς ἐνθυμήμασι. Κωλῦ»
σαι μὲν γὰρ πίπτειν εἰς ἡμᾶς τοὺς λογισμοὺς οὐ
δυνάμεθα, προσδεχομένων ἡμῶν ἔξωθεν εἰσπνεομέ-
νους * μὴ πεισθῆναι μέντοι ἢ μὴ χρῆσθαι δυνάμεθα.
Διὸ τὸ μὲν θέλειν αὐτὰ μὴ ἐνθυμηθῆναι παραχεῖ-
σθαι", τὸ δὲ κατεργάσασθαι εἰς τὸ ἀφανίσαι, ἵνα
μὴ "" αὖθις περὶ τὸν λογισμὸν ἀνέλθωσιν, οὗ, ὅτι
μὴ κεῖται τοῦτο ἐφ᾽ ἡμῖν, ὡς ἔφην. Ὡς εἶναι τὸν
νοῦν τοιοῦτον τοῦ ῥητοῦ "Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγα:
θόν. Θέλων γὰρ μὴ ἐνθυμεῖσθαι ἃ βλάπτει με, ἐπειδὴ
τοῦτο τὸ ἀγαθὸν πανάμωμον. Καὶ τοῦτο μὲν, 600»
ἀγαθὸν, οὗ ποιῶ" ὃ δὲ μὴ θέλω, πράσσω χακχὸν, οὐ
θέλων ἐννοεῖσθαι, καὶ ἐννοούμενος ἃ μὴ θέλω. Καὶ
ἐπισχέψασθε εἰ μὴ διὰ ταῦτα αὐτὰ καὶ ὁ δαδὶδ
ἐνετύγχανε τῷ Θεῷ, δυσχεραίνων ἐπὶ τῷ λογίζεσθαι
xat αὐτὸν ἃ μὴ ἤθελεν" ᾿Απὸ τῶν κρυφίων pov καθά»
ρισόν με, καὶ ἀπὸ " ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ 0od-
᾿ἄου σου. Ἐὰν μή μου ᾿καταχυριεύσωσι, τότε
ἅμωμος ἔσομαι καὶ καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρ-
είας μεγάλης. Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ ᾿Απόστολος ἐν ἑτέρῳ

z Deut. xxx,15.. 7 Rom. vu, 15. 5 ibid. 18. « ibid. 19. » Psal, xvi

VARLE  LECTIONES.

* τῷ Β΄: τὸς. " οἰόμεθα c. Ei ὡς om.B. *
φησὶς. ** σὸν om. ς. ** εἰσοιχῇσαν corr, k i
videlur παράχειται. 9 (ya μὴ — ἀνέλθωσιν D:

νοιχῆσαν

ἵνα καὶ --- μὴ ἀνέλθωσιν ς. t árbpPsal, xvin , ἴδ.

τῇ φρορᾷ] ἃ φϑορᾶς Bet corr. Δ. " πρὸ π

ροσωποῦ
εἰσοιχεῖσθαις. 5" παρακεῖσθαι ] legendum

Digitized by Google

