1071
ὅπως δὲ πρὸς [463 H.] ἀλλήλας, xot οὐδαμῇ τὸ A
στάσιμον οὐδὲ τὸ πάγιον ἔχονσιν, ἀπογυμνώσας t6
xai ἀναχαλυψάμενος "", &x τῆς ἐχεῖθεν ἀτοπίας ὁρᾷν
αὐτοὺς πρὸς τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας ὑποτίθεται.
Ἰοὺς μὲν γὰρ παράγει λέγοντας σώζεσθαι τὰς δια-᾿
φορὰς μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὥσπερ καὶ Σεδῆρον, τοὺς.
δὲ σώζεσθαι μηδαμῶς, ὥσπερ καὶ Τιμόθεον ἐν ἄλλοις
{ε xal ἐν οἷς xat& τοῦ ἐν ἁγίοις ἀγωνίζεται Λέον-.
τος. Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς οὐχ ἀνέχεται φάναι σώζε-
σθαι, ἀλλὰ xal ἀσεδείας ἐνόχους ἀποφαίνει τοὺς, εἴ
«weg σώζεσθαι τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν μετὰ τὴν
ἕνωσιν δουγματίζουσιν. ᾿Αλλὰ xal Σεξῆρος πάλιν.
σώζεσθαι λέγων τὰς διαφορὰς, τὰ πράγματα οἷς fd
διαφορὰ ἐπιθεωρεῖται οὐ συνομολογεῖ σώζεαθαι. Καὶ
οὐ πανταχοῦ δογματίζει τοῦτο" παλίντροπος γάρ
ἐστι τὴν πίδτιν καὶ πολύμορφος " xai γὰρ ἕν τισιν
αὑτοῦ ** λόγοις καὶ αὐτὰ διομολογεῖ τὰ πράγματα
σώζεσθαι. Οὕτως οὐ πρὸς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ; καὶ
πρὸς ἑαυτοὺς τὸ ἀλλόφυλον τῆς εὐσεδείας στασιά-
ζουσι σύνταγμα. Ἔχ τούτου παραινῶν τοὺς στασιά-
ζοντας τῷ φρονήματι τῆς εὐσεδείας συνδραμεῖν, κατ᾽
ἐπιδρὸμην ἱστορεῖ Μαρχιανὸν μὲν συγκροτῆσαι τὴν
ἐν Καλχηδόνι σύνοδον, xai ὡς ἐχείνου τὸν βίον λι-
πόντος Λέων μὲν χατέστη τῶν πραγμάτων χύριος,
«δὲ Δἰγύπτιοι τῆς ἱερᾶς ἐπαναστρέψαντες συνόδου
ταραχῆς ἐπλήρωσαν τὴν οἰκουμένην, δυσσεδῶς τε
xdi πεπλασμένως φημίσαντες ὡς ἡ σύνοδος Κύριλλον
ἀπεθάλετο "5 xal Νεστόριον ἀπεδέξατο, "Dv τὸν ἄλο-
τὸν ὁ Λέων καταστέλλων θόρυθρν, τὰ ψηφισθέντα
ἐν Καλχτδόνι "Ἶ xal τὰ πραχθέντα πανταχοῦ δια-
πέρψας τῆς οἰχουμένης μετ᾽ ἐγχυκλίων χελεύσεων ^
ἕχαστον τῶν ἀρχιερέων καὶ ἱερέων, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ὅσοι ἐν τῷ μοναδιχῷ διέλαμπον βίῳ, τὸ φρόνημα
αὑτῶν ἐγγράφως ἀνομολογῆσαι διετάξατο" ὃ χαὶ προ-
θύμως πεπράχασι, τῶν ἀρχιερέων τοῦ ἀριθμοῦ εἰς
ἑξαχοσίους xaX χιλίους [880 R.] συγχεφαλαιωθέντος,
μηδενὸς ἑτερογνωμονήσαντος πλὴν ᾿Αμφιλοχίου τοῦ "5.
Σίδης, ὃς μετ᾽ οὐ πολὺ καὶ αὐτὸς δι᾽ ὑπογραφῆς συν-.
ἐφώνησε. Μεθ᾿ ὧν καὶ ὁ μέγας Συμεὼν, ὁ ἐν τῷ
στύλῳ τὸν ἀγγελιχὸν ἐκεῖνον βίον διανῃσάμενος, καὶ
Βαράδατος, xai ἄλλοι τὸν αὐτὸν βαθμὸν τῆς πολιτείας
φθάσαντες. Ταῦτα διαδραμὼν xal δικαίως Σεδῆρον
τῷ ἀναθέματι παραπεμφθῆναι παραστησάμενος *
εἰς τέλος διέστειλε τὴν Subst.

BIBLIOTHECA. —- COD. CCXXX.

1078
ipsis auetoribus et cum aliis ejusdem sectze pugnent,
nec usquam quidquam stabile et solidum habeant,
aperiens declaransque ex illorum absurditate, si
ad Ecclesim unionem respiciant ostendit. Hos enim
producit, ut asserentes differentias post unionem
servari, uti Severum ; illos autem ut negàántes
servari, uti Timotheum, cum in aliis ipsius scriptis,
tum in iis quibus sanctum. Leonem oppugnat. ]pse
vero nen solum dicit non servari differentias, sed
etiam impietatis reos peregit illos quicunque diffe-
rentias. post unionem servari docent, Sed Severus
rursus dum docet differentias servari, res tamen
quibus differentia cognoscitur, negat servari. Nec
constanter hoc ubique. docet : inconstans enim, et
Yertumnus aliquis aul Proteus est in flde; etenim
in quibusdam libris confltetur ipsas etíam res ser-
vari. Adeo non solum inter se ipsi, sed neque sibi
ipse quisquam constans dogma Babylonicum, nempe
et ἃ vera pietate alienum cudunt. Hinc [sumpta
occasione] hortatus dissidentes, ut in Ecclesie
sententiam descendant, cursim narrat a Marciano
Chalcedonensem synodum coactam ; Leonem, Mar-
ciano mortuo, suffectum summ: rerum preluisse :
AEgyptios concilium evertere conatos orbem totum
tumultibus implesse, impie ficteque rumores spar-
sisse, Cyrillum a eynodo damnatum, Nestorium. re-
ceptum fuisse. Quorum [inquit] insanum furorem.
reprimens Leo decreta concilii . Chalcedonensis.
actaque cum encyclicis seu cireularibus mandatis.
per toto orbem misit, singulisque episcopis et
presbyteris, nec non iis qui in religiosa et mona-.
stica vita celebres liabebantur praecepit, nli seu-
tentiam suam scripto profiterentur. Quod episcopi,
numero 1ille sexcenti, prompte saue exseculi sunt,
nemine qui aliter sentiret deprehenso prater Àm- ^
philochium Side pontificem, qui tamen et ipse
paulo post concilii sententia subscripsit consen- ᾿
sitque. ἃ quibus stetit et Simeon qui in columna
eolitum vitam amulabatur (Simeon siylita], et
Baradatus, aliique eamdem vivendi rationem secu-
ti. His oratione decursis, cum 2895 Severum ana-
themate. proscriptum dixisset, disputationem fine
concludit.

Καὶ à ἐφεξῆς δὲ λόγος προδιαθδάλλεται "9 μὲν τὴν ἢ. Sequens oratio eamdem prefert inscriptionem, et

αὐτὴν ἐπιγραφὴν, παραίνεσιν δὲ πρὸς τοὺς διεστῶτας
τῆς Ἐχχλησίας εἰσηγεῖται, ἐκ τῆς πρὸς ἀλλήλους τῶν
αἱρετιζόντων χἀνταῦθα μάχης τε xal διαφορᾶς συν-
ἰδεῖν τὸ τῆς Ἐχκχλησίας ὀρθὸν φρόνημα παρακαλῶν.
λέγει δὲ καὶ ὅθεν χατετμήθη εἰς μυρίας διαιρέσεις
χαὶ τομὰς dj αἱρετικὴ δόξα. '᾿Επερωτῶσα γὰρ τὰ
πέχνα τῆς Ἐκχχλησίας, εἰ, χαθάπερ δύο τὰς φύσεις
λέγουσιν, οὕτω καὶ τὰς ὑποστάσεις λέγειν ἀνέχονται,
χαὺ ἐπεὶ μίαν λέγουσιν ἐπὶ Χριστοῦ τὴν ὑπόστασιν,
ἄρα καὶ μέαν φύσιν ἐπ' αὐτοῦ δογματίζουσι, ταῦτα

adhortationem ad eos continet, qui ab Ecclesia dissi-
debant, qua monet, ut.suas inter se pugnas, suorum-
que dissensiones hzrelicorum, eum Ecclesia recto
consensu respiciant compouantque. Ostendit praeterea
unde factum sit ut opinatio-hzretica in inlinitas quasi
sectas et sententias distraeta et divulsa sit. Inter-
rogans enim [hzresis| Ecclesia filios an, quemad -
modum duas [in Christo] naturas asserunt, asse-
rant similiter e& duas personas, et cum respondent
unam esse in Christo bypostasin, quarit an ctiam.

VARLE LECTIONES.

^ ἀποχαλ. c. " abt c.
διέστειλε À : συστησάμενος — διέστησε c.

V ἀπεδάλλετο c.

9 Xaàx. À. [
V παραδιχδάλλεται c, malim προδάλλεται.

€ τοῦ A : τῆς c." παραστησάμενος —

Digitized by Google
