1199

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1900

concitasse.- Apparet autem lambum olim tam in vi- A Ἔοικεδὲ ὁ ἴ[αμῦος τὸ μὲν παλαιὸν ἐπὶ τῶν εἰς ψόγον καὶ

iuperationem quam laudationem ex dequo con-
scribi solitum, quaudo in conviciis contumeliisque,
quidam metro insolentius usi sunt, Inde ἰαμθίζειν
ad convicia consuetudine quadam recidisse, quem-
admodum a comicis comcediari dictum. Iambico-
rum poetarum Archilochus Parius facile princeps,
et Simonides Amorginus : vel, ut quidam volunt,
Samius, et Hipponax Ephesius : quorum primus
quidem tempore Gygis, alter vero Ananiz Macedo-
nis : Hipponax vero,Darii temporibus floruerunt.
Melici autem carmiuis varia genera faciunt in
multasque partes. dividunt. Quadam enim ad deos
pertinent, alia ad homines, alia denique ad fortuitas
calamitates, Ad deos quidem referuntut , hymnus,

prosodion, pzan, ditbyrambus, nomos, Adonidia, B

lobacehus, 810a hyporehemata. Ad. mortales vero
pertinent encomia, epinicii , scolia, amatoria, epi-
thalamis, hymeuei, silli, lamentationes, et epicedia.
Ad deos simul el homines, parthenía, daplinepho-
rica, oschephorica et precatoria. Hac enim in deo-
rum laudem ita composita, ut οἱ hominum pradi-
€ationes complexa sint. Fortuita: vero calamitates
mellici carminis speciem minime constituunt , quain
iamen poeta lentaverunt : puta pragmatica, empo-
rica, apostolica, gnomologica, georgica et epistal-
tica.

Hymnum sie dietum aiunt , quasi ὑπόμνησις, id
est, commemoratio quadam sit, et quasi in memo-
riam Tevocet res gestas eorum qui hymnis cele-
brantur; vel ἀπὸ τοῦ ὕδειν αὐτάς, quod valet, pre-
dicare ipsas. Vocabant autem in. universum omnia,
«que in gratiam sacrorum ministrorum scripta
erant, hymuos : propterea prosodion, aliaque su-
pra enumerata, hymno distincte subjici videantur,
ul species generi. Quare audire licet qui scribant,
hymnos prosodios, hyinos encomios, hymaos pea-
nos, et de ceteris eadem ratione, Prosodion dice-
batur, cuim ad aras aut templa accederent, et. in
accessu ad tibiam canebatur. At qui proprie hymnus
vecabatur, ab astantibus ad citharam concinebatur.

Pan autem carminis genus, nunc ad omnes
deos refertur ; olim vero attributum — Apollini, et
biame, ut pestis morbique depellerentur, cantari
solitum : vocis tamen abusione etiam prosodia a
quibusdam pxanum nomine appellantur.

Dithyrambus vero in Bacelium conscriptus, a quo
"omen accepit, vel quod apud Nysan in. antro di-
thyra-ubo, lioc est, bilori, siteducatus, vel quod λυθέν-
των τῶν ῥαμμάτων, hoc est, apertis suturis Jovis,
repertus sit : vel quod bis genitus videatur, semel

ἔπαινον γραφομένων ὁμοίως λέγεσθαι, ἐπεὶ δέ 5) τινες
ἐπλεόνασαν ἐν ταῖς κακολογίαις τὸ μέτρον, ἐκεῖθεν τὸ
ἰαμδίζειν εἰς τὸ ὑδρίξειν ὑπὸ τῆς συνηθείας ἐἔχπε-
σεῖν, ὥσπερ ἀπὸ τῶν χωμικῶν τὸ χωμῳδεῖσθαι. 1άμ-
ὄων δὲ ποιηταὶ ᾿Αρχίλοχός τε ὁ Πάριος ἄριστος, χαὶ
Σιμωνίδης ὁ ᾿Αμόργιος f| ὡς ἔνιοι Σάμιος, xal Ἵπ-
πῶναξϑ᾽ ὁ Ἐφέσιος" ὧν ὁ μὲν πρῶτος ἐπὶ Γύγον, ὁ
δὲ ἐπ᾽ ᾿Ανανίου τοῦ Maxcbóvoc, Ἱππῶναξ δὲ κατὰ
Δαρεῖον ἤχμαζεν.

Περὶ δὲ μελιχῇῆς ποιήσεώς φησιν *! ὡς πολυμερε-
στάτη τε καὶ διαφόρους ἔχει τομάς. Ἃ μὲν γὰρ αὐτῆς
μεμέρισται θεοῖς, ἃ δὲ ἀνθρώποις, ἃ δὲ εἰς τὰς προσ-
πιπτούσας περιττάσεις, Καὶ εἰς θεοὺς μὲν ἀναφέρε-
σθαι ὕρνον, προσόδιον 35, παιᾶνα, διθύραμθον, νόμον,
᾿Αδωνίδια 57, Ἰόδαχχον, ὑπορχήματα᾽ εἰς δὲ ἀνθρώπους
ἐγκώμια, ἐπίνιχοι 95, σχολιὰ 5, ἐρωτιχὰ, ἐπιθαλάμια,
ὁμεναίονυς, σίλλους "5, θρήνους, ἐπιχήδεια " εἰς θεοὺς

& καὶ ἀνθρώπους παρθένια, δαφνηφορικὰ, ὠσχοφο»
(ικὰ, εὐχτιχά " ταῦτα γὰρ εἰς θεοὺς γραφόμενα καὶ
ἀ' θρώπων περιείληφεν ἐπαίνους "". Τὰ δὲ εἰς τὰς
προσπιπτούσας περιστάσεις οὐκ ἔστι μὲν εἴδη τῆς
μελικῇῆς, ὑπ᾽ αὐτῶν δὲ τῶν ποιητῶν ἐπιχεχεέρηται "
τούτων δέ ἐστι πραγματιχὰ, ἐμποριχὰ, ἀποπτολιχὰ,
νωμολογικὰ, γεωργιχὰ, ἐπισταλτιχάι

Καί φησι "" τὸν ὕμνον μὲν" ὠνομάσθαι ἀπὸ τοῦ
ὑπόμνησίν"" τινα εἶναι καὶ οἱονεὶ " εἰς μνήμην " καὶ
ὑπόμνησιν ἄγειν τὰς πράξεις τῶν ὑμνουμένων, ἢ ἁ πὸ
«οὔ ὕδειν αὐτὰς, ὅπερ ἐστὶ λέγειν. ᾿Εχάλουν δὲ χαθόλου
πάντα τὰ εἰς τοὺς ὑπηρέτας ** γραφόμενα ὕμνους *
διὸ καὶ τὸ προσόδιον xal τὰ ἄλλα τὰ προειρημένα
φαίνονται [523 H.] ἀντιδιαστέλλοντες τῷ ὕμνῳ ὡς
εἴδη πρὸς γένος " xal γὰρ ἔστίν αὐτῶν ἀχούειν γρα-
φόντων᾽ Ὕμνος πρησοδίου **, ὕμνος ἐγχωμίου, ὕμνος
παιᾶνος, καὶ τὰ ὅμοια. [985 R.] Ἐλέγετο δὲ τὸ προσ-
όδιον, ἐπειδὰν προσίασι tol; βωμοῖς 9| ναοῖς, xai ἐν
τῷ προσιέναι ἤδετο πρὸς αὐλόν ὁ δὲ χυρίως ὕμνος
πρὸς κιθάραν ἔδετο ἑστώτων *.

Ὁ δὲ παιάν ἐστιν εἶδος φδῆς εἰς πάντας νῦν γρα-
φόμενος θεοὺς, τὸ δὲ παλαιὸν ἰδίως ἀπενέμετο τῷ
Ἀπόλλωνι καὶ τῇ ᾿Αρτέμιδι, ἐπὶ καταπαύσει λοιμῶν

D "αὶ νόσων ἀδόμενος. Κοταχρηστιχῶς δὲ xal τὰ προσ-
ὀδιά τινες παιᾶνας λέγουσιν.

Ὁ δὲ διθύραμθος γράφεται μὲν εἰς Διόνυσον, προῦδ-
αγορεύεται δὲ ἐξ αὐτοῦ τοι διὰ τὸ χατὰ τὴν Νύσσαν
ἐπ᾽ ἄντρῳ διθύρῳ ᾽ τραφῆναι τὸν Διόνυσον, ἣ διὰ τὸ
λυθέντων τῶν ῥαμμάτων τοῦ Διὸς εὑρεθῆναι αὑτὸν, ἢ
διότι δὶς δοχεῖ γενέσθαι, ἅπαξ μὲν ἐχ τῆς Σεμέλης,

VARLE LECTIONES.

99 ἐπεὶ δέ A : ἐπειδὴ ς. δ᾽ Ἱππῶναξ δὲ Ah: ὁ δ᾽ Ἱππώναξ c. ἢ φασὶν €. 5 «poo.

ῴδιον ς. κ᾽ ἀδω-

νίδια À ; ἀδωνίδα ς. 5" ἐπίνιχοι A : ἐπινίχιοι c, Gaisfordus post Sylburgim ἐπινίκια, Legendum ἐπινίκους,

8. σχόλια A, qui et infra σχόλιον (p.521 ἃ ων
» μὲν add. A, 5" ἀπὸ] ἀντὶ ΒΚ 5 ὑπόμ
eeeutus, qiamquam aptius sit ὑπόμνημόν.

» ὑπηρέτας]

vous T0000

* μὲν add, Ah.

** σίλους Α. *! ἐπαίνους ante ἀνθρώπων
γησίν)] ὑπὸ μῶμόν Ah, ὑπόμανόν
34 οἷονεὶ) οἷον A, τοῦτον ἡ.
malim ὑπὲρ ἡμᾶς. Sylburgius ἐναρέτους.
oue καὶ ὕμνους ἐπικωμίους καὶ ὕμνονς c.

ponit B. *'oasic.
Sylburgius Eiymologuiu
97 μνήμην Ab: μνήμην τινὰ c.
** ὕμνος προσοδίου, ὕμνος ἐγχωμίου' ὕμνος Α : ὕμ-
1 ἑστώτων] ἑστῶσαν Ah. * διθύρῳ] libri διθυράμόδῳ.

Digitized by Google
