115

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1

atterationem affert, nonne. etiam nou facere, a fa- A τοῦ Θεοῦ χαταψηφίζεται, οὐχὶ καὶ τὸ μὴ ποιεῖν ix

ciendo? lta prorsus. Mutatum autem diceres eum
hodie operantem, ab eo quod erat cum non opera-
retur? Nequaquam. Neque ergo ideo illum mutari
necesse erit, quod faciat mundum, ab eo quod
erat, quando non faciebat. Atque [ita] non neces-
sario dicendum erit hoc universum exsistere cum
ille propter hoc ipsuin illi co:eternum, ne coga-
mur dicere illum esse mutatum.

Atqui sic mecum disputant : Diceresne genitum,
quod generationis principium non habet? Non equi-
dem. Quod enim caret generationis principio, ne-
cessario est ingenitum. Si autem genitum est, con»
cedis ab aliqua causa esse genitum : prorsus enim
impossibile est sine causa generationem esse? Im-
possibile. Nonne ergo el munduui, et quzecunque
sunt in illo? Nonne vel ab aliquo, ve] Deo creatore
postea factum dicemus cum prius non esset 7 Per-
$picuum est a Deo. Impossibile enim est, ut quod
generationis principio circumscribitur, id in&nito
esse coinfinitum? linpossibile.

Érgo iterum, eentàure, ad. principium disputa-
tionis revertamur. Áffirinatisne ea quz exsistunt,
divina scientia facta esse necne? lterum dicent :
Minime (84), sed ab elementis, vel materia, aut firma-
mentis, aut quibus hec verbis appellare vultis,
nibil enim interest. His enim absque creatione
praezsistentibus, temereque oberrantibus, Deus [ilia]
secernens, omnia fabricatus est, velut przstans
pictor ex multis coloribus unam exprimit ideam
seu imaginem. Nec hoc [dicent]. Omnino enim re-
fugient contra seipsos hoc testari, ne dato quod
materia babuerit principium secretionis et trans-
formationis, cogantur fateri Deum cuopisse imate-
riam prius indigestam seu informem verbo per-
fecte 8030 digerere et expolire.

Age vero quoniam Deo juvante dicendo ad hunc
locum pervenimus, si cui stata basi sua collocata,
elegansque sit, cujus concinnam pulchritudinem
spectatores mirentur, sed dissenlientes inler se co-
nentur evincere partim esse genitam |factam], par-
lim vero ingenitam [non factam]; quasierim ego
ex vobis qua de causa ingenitam dicatis, an propter
arlificem uL ne unquam ab opere vacuus esse cen-

τοῦ [μὴ] ποιεῖν; ᾿Ανάγχη. Ἠλλοιῶσθαι δὲ αὐτὸν *
φαίης μὴ ποιοῦντα σήμερον παρ᾽ ὃ ἣν ὅτε ἐποίει";
Οὐδαμῶς. Οὐδ᾽ ἄρα ὅτ᾽ ἐποίει τὸν χόσμον, ᾿λλοιῶ-
σθαι αὐτὸν ἀνάγκη παρ᾽ ὃ ἦν ὅτε οὐχ ἐποΐει " καὶ
οὔτε ἀνάγκη συνυπάρχειν αὐτῷ τὸ πᾶν δεῖ λέγειν,
διὰ τὸ μὴ ἀναγκάζεσθαι λέγειν [496 H.] ἠλλοιῶσθαι,
οὔτε *! συναῖδιον δι’ αὐτὸ τοῦτο.

Καί μοι φάθι" xal ὧδε " Γενητὸν τὸ μὴ γενέσεως
ἔχον ἀρχὴν φαίης ἄν; Οὐ δῆτα * εἰ γὰρ μὴ" ὑποπί-
πτοι γενέσεως ἀρχῇ, ἐξ ἀνάγκης ἀγένητόν ἐστιν. Εἰ
δὲ γέγονεν, ὑπὸ αἰτίου τινὸς δίδως αὐτὸ γεγονέναι"
πάντη γὰρ ἀδύνατον χωρὶς αἰτίον γένεσιν ἔχειν;
᾿Αδύνατον. Ἱζόσμον δὴ οὖν, καὶ ὅσα ἐν αὐτῷ, ἄλλου "
τινὸς ἢ Θεσῦ δημιουργοῦντος φήσομεν γεγονέναι
ὕστερον, πρότερον" οὐκ ὄντα; Δῆλον ὅτι Θεοῦ,
᾿Αδύνατον γὰρ τὸ γενέσεως ἀρχῇ περιορισθὲν auv-
ἀπέραντον δ᾽ εἶναι τῷ ἀπεράντῳ ; ᾿Αδύνατον.

Πάλιν δὴ οὖν, ὦ Κέντανρε, && ἀρχῆς διαλεγώμε-
θα "5, Θείᾳ ἐπιστήμῃ τὰ ὄντα φατὲ γεγονέναε, ἢ οὗ;
Ὦ βάλῃ "", λέξουσιν, οὐδαμῶς, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν στοιχείων
ἣ ὕλης 7] στηριγμάτων, T] ὅπως αὐτοὶ ταῦτα βού-
λεσθε ὀνομάζειν " οὐδὲν γὰρ διαφέρει. Τούτων ἀγε-
νήτως προὔφεστηχόιων xal πλημμελῶς φερομένων,
ὁ Θεὸς διακρίνας ἐτεχνάσατο "" τὰ πάντα, ὥστερ
ἀγαθὸς ζωγράφος ἀπὸ πολλῶν χρωμάτων μίαν

C τεχνησάμενος ἰδέαν; [957 R.] Οὐδὲ τοῦτο * πάντως

γὰρ ἀποφεύξονται ὁμολογῆσαι xa8' ἑαυτῶν, ἵνα μὴ
τῆς καταχρίσεως "' καὶ τῆς μεταμορφώσεως τὴν
ὕλην συγχωροῦντες ἀρχὴν ἐσχηκυῖαν, ἀναγκασθῶσι
τῷ λόγῳ κατὰ πάντα τὸν Θεὸν ἦρχθαι τοῦ διοιχεῖν
λέγειν καὶ xavaxoguelv τὴν πρότερον ἄμορφον
οὖσαν ὅλην.

Φέρε γὰρ, ἐπειδὴ, σὺν τῷ θεῷ φάναι, ἐνταῦθα
«οὔ λόγον γεγόναμεν, ἤτω τις ἀνδριὰς, ἑστὼς ἐπὶ
βάσεως, καλός " οὗ θαυμάζοντες οἱ θεώμενοι τὴν
εὔρυθμον ** χαλλονὴν διαφερέσθωσαν πρὸς ἀλλήλους,
πῆ μὲν γενητὸν, πῆϊδὲ xai ἀγένητον πειρώμενοι λέ-
yetv **. Ἐροίμην γὰρ σφᾶς, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἀγένητον
αὑτόν φατε; πότερον διὰ τὸν τεχνίτην, ὅπως μηδ
αμῶς ἀργῆσας τῆς δημιουργίας νομίζοιτο, ἢ δι᾽ αὖ-

seatur (85), an propter seipsam? Atqui si propter D τόν" ; "Av μὲν γὰρ διὰ τὸν τεχνίτην, πῶς ἀγένητο;

artiicem, quomodo ingenita erit cum ab artifice
efformetur? Nam si expers omnis peuitus arlis et
rudis, effingatur ad quamcunque velit artifex for-
mam seu figuram, quomodo erit ingenita, [manum]
passa et tractata ? Si rursum propier seipsam perfe-

ὧν πρὸς τοῦ τεχνίτου δημιουργεῖται,; El γὰρ ὅλως
ἐν ἐνδείᾳ τῆς τέχνης χαθέστηχε χαλκουργούμενος
πρὸς τὸ σχεῖν ὁποῖον ὁ δημιουργὸς ἐθέλοι χαρακτῆρα,
ποίῳ τρόπῳ ἀγένητος ἔσται δ᾽ πάσχων τε xol δρώ-
μενος; Εἰ δὲ αὖ δι’ ἑαυτὸν τέλειος καὶ ἀγένητος

VARLE LECTIONES.

δ δὲ τὸν αὐτόν B.
ἄλλου cum AB οπιϊϑ μῶν.
τὸ γενέσεως.
λε. 88 ἐτεχνάτατο ΑΒ: ἐτεχνήκατο ς.
ρυθμον AB : ἐῤῥύθμιονς. “5:

δὲ πρότερον B :

ἐγεῖν πειρώμενοι C.

99 ὅτ᾽ ἐποίει! libri ὅτε ποιεῖ.
πρῶτον cC
55 διαλεγώμεθα corr. B : διαλεγόμεθα c.

» χαταχρίσεως διακρίσεως Scaliger, μεταχρίσεως — alii.
6:

δι οὔτε AB: ὅτε c. 5 φασὶ AB. 55 awe
. 86. post συναπέραντον cum AB omisi γὰρ
51 βάλῃ] πάλιν B et corr. A : alii βάλε i. e. b

εὖ-

αὐτόν Α. ** ἔσται] ἄν ΑΒ.

NOTE.

(84) ὦ βάλη. Ὁ apage inquient, In margine πάλιν
iterum. ἀγεννήτως proprie sine geueratione, Ka-

ταχρίσεως malim διαχρίσεως, nisi idem valeant.
(85) Causam hauc nou bene assequor.

Digitized by Google
