1169

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVIT.

1170

ἐξχημέρου, ἑξήχοντα βασιλίσσας ἔφη συμδολιχῶς, A fiducism habuerit. Seth ad. Deum, quantam Abel,

διὰ τὸ μετὰ τὴν ἑξαήμερον ταύτα-Ἶ ὡς ἔφην, vayo-
νέναι" μεγάλην γὰρ οὗτοι τιμὴν ἐσχήχασιν ἀγγέ-
λοις ὁμιλήσαντες xal τὸν Θεὸν ὕπαρ οὐκ ὄναρ

θεασάμενοι. Ἐπισχέψασθε γὰρ ὅσην ἔσχε 'παῤῥησίαν ὁ Σὴθ πρὸς τὸν Θεὸν, ὅσην ὁ “Αδελ,

quantam Enoch, quantam Mathusala, quantam Noe ὁ
primi justitize eultores ? Sed de his satis. De coneu-
binis iterum dicendum.

ὅσην ὃ

Ἐνὼχ, ὅσηνό Μαθουσάλα, ὅσην ὁ Νῶε, πρῶτοι διχαιοσύνης ὄντες ἐρασταί. Καὶ περὶ τούτων μὲν αὐτάρχως *

περὶ δὲ τῶν παλλαχῶν πάλιν λεκτέον.

Τοῖς μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἀπωτέρω λοιπὸν 5$
γνῶσις ἦν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔχρῃζον ἑτέρας διδαχῆς
ἑρπούσης ἤδη τῆς εἰδωλολατρείας, Ὃ οὖν Θεὸς, ἵνα
μὴ πάντη τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀϊστωθῇ " λήθῃ
τῶν καλῶν, τὸν ἴδιον Παῖδα τοῖς προφήταις ἐκέλευ-
σεν ὑφηγῆσαι " τὴν ἐσομένην ἑαυτοῦ !* παρουσίαν διὰ
σαρχὸς εἰς τὸν χόσμον, xa0' ἣν ἡ τῆς πνευματικῆς
ὀγδοάδος χαρὰ xai γνῶσις χηρυχθήσεται, ἀφέσεως
ἁμαρτημάτων οὖσα xal ἀναστάσεως  mapextuxf *
περιτμηθήσεσθαι γὰρ δι' αὐτῆς τὸν ἄνθρωπον τὰ
“άθη xai τὴν φθοράν, Καὶ διὰ τοῦτο τὸν χατάλογον
κῶν ἀπὸ τοῦ 'A6pa&y. προφητῶν, διὰ τὴν τῆς περι-
τομῆς πρεσδείαν τὸν ὀχτὼ περιεχούσης ἀριθμὸν,
ἧς ἐξήρτηται xal ὁ νόμος, παλλαχὰς ἐχάλεσεν, ὅτι
πρὸ τοῦ τὴν νύμφην τὴν Ἐχχλησίαν χατεγγυηθῆ-
ναι τῷ Λόγῳ, τὰ θεῖα συλλαδόντες *! σπέρματα, τῆς
νοητῆς προεξήγγειλαν ὀγδοάδος τὴν περιτομήν.
Νεάνιδας δὲ πάλιν εἰς ἀναρίθμητον συντελούσας
ὅμιλον τὰ ὑπὸ τοῖς χρείττοσι [508 H.] διχαιοπραγή-
σαντα πλήθη, καὶ νεανιχῶς xai γενναίως διαθλή-
σαντα πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, χαλεῖ, ᾿Αλλὰ τούτων οὔθ᾽
αἱ βασίλισσαι οὔθ᾽ αἱ παλλακαὶ συγχρίνονται τῇ "Ex-
χλησίᾳ * dj γὰρ τελεία xal ἐχλεκτὴ παρὰ πάσας
ὀνομαζομένη, ἡ ix πάντων συνεστῶσά τε xal συν-
ημμένη, τῶν ἀποστόλων ἐστὶν, ἡ ὑπερθάλλουσα
γύμφη τῷ κάλλει τῆς ἀχμῆς xai τῆς παρθενίας
πάσας. Διὸ xal μαχαρίζεται πρὸς τῶν ἄλλων, ὅτι
αὕτη εἶδε καὶ ἤχουσεν ἀφθόνως ἃ ἐχεῖναι ἐπεπόθη-
σαν ἰδεῖν χαὶ ἀχοῦσαι καὶ οὖχ εἶδον οὐδ᾽ fjxoucav.
λιαχάριοι"" γὰρ οἱ ὀρθαλμοὶ, φησὶν, ὑμῶν, ὁ Κύριος
τοῖς μαθηταῖς, οἱ βλέποντες ἃ BAéxece. Λέγω γὰρ
ὑμῖν ὅτι πολιοὶ προφῆται ἐπεθύμησαν ἰδεῖν d
βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀχούετε,
καὶ οὐκ ἤχουσαν. [560 R.] Οὐχοῦν διὰ ταῦτα μα-
χαρίζουσιν αὐτὴν οἱ προφῆται, ὅτι ὧν αὐτοὶ μὴ
ἐπέτυχον ἡ Ἐχχλησία μετείληφε καὶ ἠξιώθη. Δύναται

Ab iis qui post diluvium vixerunt, Dei cognitio
paulo Jongius recessit, aliaque ratione docti sunt,
serpente jain passiin idololatria, Deus ergo ne genus
humanum oblivione bonestatis penitus aboleretur,
suum Filium per prophetas jussit dictare, adventum
ejus in mundum carne assumpta futurum, quo spi-
ritualis octonarii gaudium et cognitio przdicaretur
ad exhibendam remissionem peccatorum, et regur-
rectionem, per illum enim circumcisum iri homi-
nem, vitia, inquam, et corruptionem. Hinc catalo-
gum prophetarum ab Abrahamo ceptum, propter
circumcisionis, quz octonariwm continet numerum,
antiquitatem, a qua lex pendet , concubinas appella-
vit. Nam antequam sponsa Ecclesia Verbo despon-
deretur, concipientes divinam sementem spiritualis
octouarii, circumcisionem pranuntiarunt. Ad mul-
titudinem vero rursum innumerabilem (hominum),
quas pro majorum imperio juste vivit, et viriliter et
generose contra vitia decertat, adolescentulas appel-
lat. Sed ex iis neque regine, neque coucubinz,
cum Ecclesia comparantur. Hec enim perfecta ef
electa pre omnibus nominata, quz ex omnibug

^eonstat et concinnata est, est apostolorum , qua

sponaa flore? pulchritudinis et castitatis superat
omnes. (Quapropter beata ab aliis przedicatur, quia
hzc aperte vidit et audivit, quz ille videre et au-
dire desideraverunt. Beati oculi, 911 a inquit Do-
;ninus discipulis, qui vident, que vos videtis. Dico
enim vobis, quod multi prophete desideraverunt vi-
dere qu& videtis, et non viderunt; εἰ audire que au-
ditis, et non audierunt 5. Nonne propterea beatam
praedicant ipsam prophete, quod quibus ipsi non
potuerunt, his Ecclesia potita sit, et dignata. Possit
quis sponsam etiam aliter explicare, et. dicere car-
nem esse intemeratam Domini, cujus causa patrem
deseruit et in terrama buc descendit, illique per iu-

δέ τι; καὶ ἑτέρως τὴν νύμφην φάναι τὴν σάρκα thv D carnationem copulatus est. Hine figurate illam

ἀμόλυντον εἶναι τοῦ Κυρίου, ἧς χάριν καταλείψας
τὸν Πατέρα χατῆλθεν ἐνταῦθα χαὶ προσεχολλήθη αὐτῇ
ἐνανθρωπήσας. Διὸ δὴ xol περιστερὰν αὐτὴν ἔφη
«ροπιχῶς"", ἐπειδὴ τιθασὸν ᾽" τὸ ζῶον xal ὑπωρόφιον
xai διαίτῃ τῇ ἀνθρώπων !* ἀσμενίζον. Καὶ ἐν τῷ μ᾽
χαὶδ' ψαλμῷ, ᾿Εκ δεξιῶν "" παρισταμένη τοῦ !! Θεοῦ
μερῶν βασίλισσα, ἣ τῷ διαχρύσῳ τῆς ἀρετῆς χόσμῳ
κατεστολισμένη, ἧς ἐπεθύμησε τοῦ χάλλους ὁ βασι-

& Luc. x, 24, 25. bh Psal. xLiv, 10.

columbam appellavit, quod animal sit cicur et gub
tectis degens, convietuque hominum delectetur. Et
in quadragesimo quarto psalmo : Stans regina a
dextris ἃς (Deo sibi sinistras sumente) aureo virtutis
cultu exornata; cujus pulchritudinem concupivit
Rex, caro est, ut dixi, illa illibata et beata, quam
secum in ccelum deportavit Verbuin, atque in dex-
ira. Patris collocavit, vestitu deaurato exornatam,

VARLE LECTIONES.

* ἀϊστωθ | om. AB.
48. 3} τρόπ, ἔφης.
χαὶ τοῦ pr. ΓᾺ

* ὑφηγήσασθαι Scaliger.
1 ξιθασσὸν et ὑποῤῥόφιον c.

19 αὐτοῦ ς.

!! προσλαθόντες AD.

ἰὼ acce Luc. M
" τῇ τῶν ἀνῦρ. ς. "δὲχ τῶν ὃ.

1 χοῦ

Digitized by Google
