1129

BIBLIOTHECA. — €OD. CCXXXIV.

1150

στασιν kxáctoo μόρια ἐδήλωσε * τὴν μὲν γὰρ θάλασ- A [constat] esse naturam humidam, infernum autem,

σαν εἶναι τὴν ὑγρὰν οὐσίαν, ἄδην δὲ τὸν ἀέρα παρὰ
τὸ ἀειδὲς, διὰ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι, καθάπερ ἐλέχθη xat
Ὧριγένει, xal, θάνατον τὴν γῆν παρὰ τὸ ἐν αὑτῇ
κλένεσθαι τὰ 55 θνήσχοντα, ὅθεν xal χοῦς ἐχλήθη

θανάτου" ἐν Ψαλμοῖς 7", δὶς χοῦν θανάτου κατ-.

ἤχθαι δὶρηχότος Χριστοῦ.

Ὅτι φησὶ, Πᾶν γὰρ τὸ ἐκ χαθαροῦ ἀέρος xal
χαθαροῦ πυρὸς συνιστάμενον σύγχριμα, xat τοῖς
ἀγγελιχοῖς ὁμοούσιον ὑπάρχον, οὐ δύναται γῆς ἔχειν
ποιότητα xal ὕδατος, ἐπεὶ συμδήσεται ἔσεσθαι αὐτὸ
γεῶδες. Τοιοῦτον χαὶ &x τούτων τὸ ἀναστῆναι μέλ-
λον σῶμα ἀνθρώπου "" Ὠριγένης 75 ἐφαντάζετο, ὃ
καὶ "5 πγευματικὸν ἔφησεν 1",

Ὅτι φησὶ, Ποδαπὸν ἄρα ἐστὶ" xa σχῆμα τὸ

aerem ab obscuritate, quod non videatur, quemad-
modum Origenes explicat, mortem item esse ter-
Fam, eo quod mortuus in ea reponatur. Uude et
pulvis est appeliata mors in Psalmis, Christo di-
cente se in pulverem mortis deductum esse 1.

Ait [Methodius] : Quidquid ex puro aere et puro
igne componitur, et angelicis naturis consubstan-
tale est, illud non polest habere terre et aqu: qua-
litatem, quia necessario ipsum esset terrestre. Tale

' autem et ex hisce [aere et igne] resurrecturum cor:
pus fingit Origenes, quod spirituale appellavit.

Atqui, inquit, qux specfes eril resurgentis, si

ἀνιστάμενον, εἰ ὅλως τὸ ἀνθρωκοειδὲς τοῦτο, ὡς p forua hac bumana, velut inutilis ipsi, exstingua-

ἄχρηστον ὃν xat' αὐτὸν, kEagavizevau* ὃ πάντων
ἐστὶ τῶν εἰς ζῷα συγχεχριμένων σχημάτων ἐρα-
σμιώτερον * ᾧ xat τὸ Θεῖον χρῆται εἰκόνι, καθάπερ
καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος δηλοῖ“ ᾿Αγὴρ" μὲν γὰρ οὐκ
ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, εἰχὼν
καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. Εἰς ὃ καὶ τὰ νοερὰ τῶν
ἀγγέλων σώμοτα διεχοσμήθησαν. ρα χυκχλοτερὲς
3| πολυγώνιον f χυδιχὸν ἢ πυραμοειδές ; πλεῖσται
γὰρ τῶν σχημάτων αἱ παραλλαγαί. ᾿Αλλὰ τοῦτο
ἀμήχανον. Οὐχοῦν τίς fj ἀποχλήρωσις, τὸ μὲν θεο-
εἰχελοὸον σχῆμα (ὁμολογεῖ γὰρ καὶ αὑτὸς ὁμοειδῇ
εἶναι τὴν ψυχὴν τῷ σώματι) ἀκαγορεύεσθαι ὡς
ἀχλεέστερον, ἄπουν δὲ καὶ ἄχειρον ἀνίστασθαι ;

[925 R.] Ὅτι φησὶν, Ὁ μετασχηματισμὸς ἡ εἰς

tur, qua ex omnibus in animalia cadentibus forinis
est amabilior, qua Numen ipsum utitur, quemag-
modum sapientissimus Paulus explanat : Vir. qui-
dem non debet velare caput suum, quoniam imago et
gloria Dei est 5, ad quod rationalía quoque angelo-
rum corpora sunt exornata. Eriine ergo [corporis
resurgentis forma] circularis, aut angularis,
aul cubica, aut pyramidalis? Varie enim sunt
figurarum epecies ; sed hoc est impossibile. Ec-
qua hec sors esset, formam Deo similem (similem
enim animam esse corpori ipse quoque fatetur) vel-'
uL deteriorem aljici, et |corpus] sine pedibus ma-
nibusque resurgere?

'Transformatio, inquit, est ad immortalitatem et

τὸ ἀπαθὲς xal ἔνδοξόν ἐστιν ἀποχατάστασις ' νῦν C gloriam transmutatio. Nune enim corpus est in de-

μὲν γὰρ σῶμα δ ἐπιθυμίας ἐστὶ καὶ ταπεινώσεως
(διὸ καὶ Δανιὴλ" ἀγὴρ ἐπιθυμιῶν Ὦχουε), τότε δὲ
μετασχηματισθήσεται εἰς σῶμα ἀπαθὲς, οὐ τῇ ἐξαλ-
λαγῇ τῆς διακοσμήσεως τῶν μελῶν, ἀλλὰ τῷ μὴ
ἐπιθυμεῖν τῶν ὑλιχῶν ἡδονῶν.

"U*t φησὶν [490 H.| ἐξελέγχων τὸν Ὠριγένην"
Βούλεται τοένυν ὁ "Üptyévnc τὴν μὲν αὐτὴν σάρκα
μὴ ἀποχαθίστασθαι τῇ ψυχῇ, τὴν δὲ ποιὰν ἐχάστου
μορφὴν, κατὰ τὸ εἶδος τὸ τὴν σάρχα καὶ νῦν χαραχτη-
ρίζον, ἐν ἑτέρῳ πνευματιχῷ ἐντετυπωμένην ἀνα-
στήσεσθαι σώματι, ἵνα ἕκαστος πάλιν ὁ αὐτὸς φανῇ
χατὰ τὴν μορφὴν, καὶ τοῦτο εἶναι τὴν ἐπαγγελλομέ-
γὴν ἀνάστασιν. Ῥευστοῦ yàp, φησὶν, ὑπάρχοντος
τοῦ ὑλικοῦ σώματος καὶ μηδέποτε μένοντος ἐφ᾽ ἑαυ-
τῷ, ἀλλὰ ἀπογινομένου καὶ ἐπιγινομένου περὶ τὸ
εἶδος τὸ χαραχτηρίζον τὴν μορφὴν ὑφ᾽ οὗ καὶ συγ-
χρατεῖται τὸ σχῆμα, ἀνάγχη δὴ τὴν ἀνάστασιν ἐπὶ
μόνου εἴδους ἔσεσθαι. Εἶτα μετ᾽ ὀλίγον φησὶν, Οὐκοῦν,
ὦ Ὡρίγενες, εἰ ἐπὶ τοῦ εἴδους μόνον προσδοχᾶσθαι
διισχυρίζῃ τὴν ἀνάστασιν ἐν πνευματιχῷ μεταθησο-
μένου σώματι, ἀπόδειξίν τε δοχιμωτάτην τὴν χατὰ
τὸν Ἠλίαν ἡμῖν ὀπτασίαν xai Μωῦσέα παρέχεις,
“Ὥσπερ ἐκεῖνοι, φάμενος, μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου

3 Psal. xxi, 6. 4] Cor. x1, 17. » Dan. ix, 25.

siderio et humilitate : unde Daniel vir desideriorum
est appellatus 5. Tunc auiem transügurabitur in
corpus impassibile, non mutato in deterius ornatu
membrorum, sed exstincta corporalium volupta-
tum concupiscentia.

Coarguens dein Origenem ait: Origenes igilur
vult nou eanidem carnem cum anima conjunetum
iri, sed qualem nune singulorum formam, se-
cundum speciem corpus carni imprimit, [talem sed]
in alio corpore spirituali impressam resurrecteram,
ut unusquisque rursum idem videatur secunduin
formam ; et hanc. esse $995 promissam nobis re-
surrectionem. Cum enim, inquit, corpus materiale
fluxum sit, et in seipso nequaquam persisiat, sed
deficiat et crescot secundum figuram, qua formam
exprimit, sub qua [specie] continetur et figura, ne-
cesse est. ut resurrectio in sola specie (lat. Deinde
post pauca dicit : Si igitur, o Origenes, resurre-
ctionem in sola specie in spirituale corpus mutata,
exspectandam contendis, et visionem Eliz et Moy-
Sis nobis pro certissima deuonstratione exhibes :
Quemadmodum illi, inquis, post mortem non alia,
quam viventes olim habebant, species apparuerunt :

VARLE LECTIONES;

** κάλ: τόν ς. '* θανάτον] θάνατος B.
** χαὶ add. Α. "*Egn B. [5 ἐστὶ] σοι B.

"' ἀνὴρ
PaTRoL. ἀκ. CHE. ᾿ ᾿

τε Mn

xxi, 16,

"3 ἀνθρώπου om. Β. 759 Ὠριγένης A.
Or. Xi, 7.

" σῶμα c. 7 Δανιήλ] 1x, 32.
90

Digitized by Google
