1081

PHOT! PATRIARCH.E CP.

1088

exsecrati Dosithei, "ullus usquam esse potest ? A ὄντος ; Πῶς δὲ xo χατέδαινε xa πρὸς τὸν υἱὸν

Rursum Jacob quando jbenedici! filiis, ait : Ego
eongregor ad. poju'um meum *. Si. noverat. suam
naturam [seu essentiam] una cum przsenti vita
finitum iri, quomodo dixit qui mortuus, nusquam
amplius fuit, se ad populum suum qui nusquam
erat, congregari ? Advertesis, qnid ipse Dominus et
Deus universorum dicat ad Moysen, quando illum in
extremum | Nebo deduxit, et ostendit illi terram
quam daturus erat in hereditatem Israel, Addit
enim : Et videbis eam : deinde : Et apponeris ad
populum tuum et tu, sicut appositus est et Aaron fka-
ter tuus ἴ, lllud autem quos non moveat, Deo ipso
elamanie affirmanteque : Ego sum. Deus. Abraham,
et Deus Isaac, et Deus Jacob? Ecquomodo erit Deus,
Deus verus. eorum qui nusquam futuri sunt, sed in
nihilum redacti ? Eccur paradisum ad orientem
plantavit in teera Edem, in quo hominem, quem
formarat, posuit, si illum statim quidem peccaturum
norat, et e paradiso in exsilium ejectum iri, nemi-
nem vero postea ex hominibus in illo habitaturum ?
Etenim 81 omnes, sive qui piam sive impiam hanc
vitam exegerunt, decurso vitz przsentis stadio in
nihilum recidunt, nec quisquam manet, qui para-
disum ut h:res occupet, divinisque geudiis in illo
perfruatur , quomodo non hzec ingrata adversus
Deum, et impia opinio, frustra creatum ostendit,
eti per hanc. in illum injuriam, ipsum communem
rerum effectorem Deum contumeliose perstringit,
quando illum ea fecisse insimulat, quz nec medio-
criter prudeus unquam faceret ?

τὸν μηδαμῇ μηδαμῶς xatk τὸν Δοσιθέου δύσφη-
μὸν λῆρον δυνάμενον εἶναι ; Πάλιν δὲ τοὺς υἱοὺς
εὐλογήσας 6 Ἰαχώδ φησιν * ᾿Εγὼ δὲ προστίθεμαι
πρὸς τὸν Aaóv μου. El γὰρ περατουμένην ἔδει
τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τῷ πέρατι τοῦ παρόντος βίου,
πῶς ἔλεγε προστίθεσθαι μὴ ὧν αὐτὸς τῷ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὄντι αὐτοῦ λαῷ ; [Ὅρα δὲ, καὶ αὑτὸς ὁ
Δεσπότης ** καὶ Θεὸς τῶν ὅλων τί λέγει τῷ Μωῦ-
ctl, ὅτε αὐτὸν εἰς τὸ ὄρος ἀναδιθάζει τὸ πέραν
Ναθαὺ **, xaX τὴν γῆν ἐπιδεικνύει ἣν ἔμελλε χατα"
κληροδοτεῖν τῷ Ἰσραήλ: Ἐπάγει γὰρ, Kal ὄψει
αὑτήν " εἶτα, Καὶ προστεθήσῃ πρὸς τὸν 1αόν
σου καὶ σὺ, καθὰ προσετέθη καὶ ᾿Ααρὼν ὁ ἀδε.1-
góc σου. [888 R.] 'Exstvo δὲ τίνας οὐχ ἂν δυ:-
B ὡπήσειεν, αὐτοῦ Θεοῦ [468 H.] διαχεχραγότος xal
λέγοντος " Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ καὶ ὁ Θεὲὶς
᾿Ισαὰκ καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώδ; Πῶς γὰρ ἂν εἴη Θεὺς
ὁ ἀληϑινὸς Θεὸς τῶν μηχέτι ἐσωυμένων, ἀλλὰ ἀπὸο-
φθαρέντων εἰς τὸ μὴ ὄν ; Τί δὲ χαὶ τὸν κατὰ ἀνατολὰς
παράδεισον ἐφύτευσε, τὸν ἐν Ἐδὲμ, ἐν ᾧ τὸν ἄν-
θρωπὸν ὅν ἔπλασεν ἔθετο, εἰ ἐχεῖνον μὲν εὐθὺς
παραδήσεσθαι ἤδει χαὶ τοῦ χωρίου γενησόμενον
ὑπερόριον, μηδένα δὲ τῶν μετὰ ταῦτα ἀνθρώπων
μέλλοντα πάλιν οἰχήσειν αὐτόν ; El γὰρ ἕκαστος
xai τῶν εὐσεδῶς 55 βεδιωχότων xal τῶν δυσσεδῶς
πολιτευσαμένων μετὰ τὸ στάδιον τοῦ παρόντος βίον
πρὸς τὸ μὴ ὃν ἀναλύεται 3), καὶ οὐδεὶς οὐχέτε
διαμένει ὥστε καὶ παράδεισον χληρονομεῖν καὶ τῆς
(C ἐν αὐτῷ τρυφῆς ἀπολαύειν ἱερᾶς, πῶς ob μάτην
αὐτὸν γεγενῆσθαι dj τοιαύτῃ ἀγνώμων xat δυσ-

σεθὴς ὑπόληψις ἀποφανεῖ "8, καὶ διὰ τῆς εἰς ἐκεῖνον ὕδρεως τὸν χοινὸν ἐξυδρίσει Δημιουργὸν, ἔχεῖνα
πράττειν κατηγορῶν, ἃ μηδὲ μέτριος ἄν τις διαπράξαιτο ἀνήρ;

Sic impiam PDosithei de resurrectione. senten-
tiam ex sacra Scriptura refutans, ostendit mundum
corrumpi, quem ille incorruptibilem, animam vero
corruptibilem monstrose fingebat : angelorum na-
turam ἃ Deo factam , quam insanus ille inter ea
quiz nusquam exsistunt, ponebat ; demonum quo-
que genus factum esse, et manere ; Dostheni vero
iiola seu simulacra, damonas esse dictitabant,
"liud genus d: moniorum nullum agnoscebaut ; eo
jusanie illu, esse progressum ostendit.

$86» la hoc [porro] libto quzstionem addit,
Cur, cum multa essent animalia inter munda nu-
merata, quinque tanium sacrificata feerint, et ab
antiquis [Judzis] ad rem divinam adhibita, hircus
neinpe, et aries, et bos, tartar et columba ? Respon-
det, antiqua figuram esse, et pleraque ad snigma-
tum cognitionem referri. Quinque autem ex mundis
saerificari sit, quod per 1lla quinque sensus nostros
pari numero voluerit insinuare : bis enim purifica-
tos seu mundos nos adjungere Verbo vult legislator
εἰ decernit, Atque hec quidem (ex orationibus
Eulogii] excerpta sunt.

* Gen. χες, 99, ! Deut. xxxii, 49, 50.

Οὕτω τὸ δυσσεδὲς περὶ ἀναστάσεως διὰ τῶν
ἱερολογιῶν Δοσιθέον χήρυγμα χαταθαλὼν, xal ὅτι
φθαρτὸς ὁ κόσμος (ἐκεῖνος γὰρ φθαρτὴν μὲν **
τὴν ψυχὴν, ἄφθαρτον δὲ τοῦτον ἑτερατολόγει), καὶ
ὅτι τῶν ἀγγέλων dj φύσις παρὰ θεοῦ ὑπέστη (τῶν
γὰρ ph ὄντων χαὶ τούτων τὴν φύσιν 87 ἐχεῖνος ὁ ληρώ-
δης ἐνόμιζε), ναὶ δὴ καὶ ὅτι τὸ δαιμόνιον γέγονέ τε xat
διαμένει φῦλον (ol γὰρ Δοσθηνοὶ τὰ μὲν εἴδωλα δαίμο-
νας ἔλεγον, ἄλλο δέ τι δαιμόνιον φῦλον οὐχ ἐγίνωσχον),
εἰς πολλὴν αὐτὸν ἐλάσαι φρενοδλάδειαν διήλεγξεν.

Ἐν τούτῳ τῷ βιδλίῳ ἀπορίαν προθεὶς "5, ὅτι
πολλῶν ὄντων ζώων ἃ τῆς τῶν καθαρῶν ἐτάχθη
μερίδος, διὰ τί πέντε μόνα ἐθυσιάζοντο τοῖς πα-
λαιοῖς καὶ ἱερουργοῦντο, τράγος xaX χριὸς xat βοῦς,
τρυγὼν καὶ περιστερά ; Καὶ ἐπιλύεται, τύπον μὲν
εἶναι λέγων τὰ παλαιὰ, καὶ τὰ πλείω εἰς αἰνιγμά-
τῶν ἀναφέρεσθαι θεωρίαν, πέντε δὲ ix τῶν χα-
θαρῶν ἱερουργεῖσθαι, ἅτε δὴ καὶ τὰς ἡμετέρας
αἰσθήσεις τὸν ἴσον ἀριθμὸν ὑποδαλλόμενος ** * ταύ-
τας γὰρ ἡμᾶς χεχαθαρμένας προσάγειν τῷ Λόγῳ
νομοθετεῖ τε καὶ βούλεται ὁ νομοθέτης. ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν τῆς ἐχλογῆς ἐν τούτοις.

1VARLE LECTIONES.

δι δεσπότης om. B. 5 Na6áx B.

ομένας.

^ Y 5? εὐσεθῶς A.
Ἢ τούτων τὴν φύσιν B, τοῦτον φῦσιν C et pr. Α. ** προπθείς c.

** μένα : ἐπί C.

*5 διαλύεται, — 55 ἀποφαίνει Α.
** ὑποδαλλόμενος] fortasse. legendum

Digitized by Google
