1195

PHOTII PATRIARCHE CP.

1196

Herodis temporibus qui pontificatum gesserunt, A Τοῦτον δὲ τὸν ᾿Αριστόθουλον δεδιὼς ἅτε γένους ὄντα

usque ad diem quo templum et urbem capiendo
vastavit flammis viginti octo. Tempus illorum,
anni ad centum et. septem. Et aliqui. scilicet ad-
ministrarunt sub llerodis et Archeloi imperio.
Post hxc ad optimates devoluta est admiuistra-
tio, populi vero curam sacerdotes summi gere-
bant,

λαμπροῦ xal αὐτὸν καθ᾽ ἑαυτὸν περίδλεπτον, uh τὸ
πλῆθος νεύσῃ πρὸς αὐτὸν, ἐν Ἱεριχοῖ χολυμδῶντα
πνιγῆναι διεμηχανήσατο. Περὶ δὲ τῆς τῶν ἱερέων
καταστάσεως ὅμοια διεπράξατο ᾿Αρχέλαός τε ὁ παῖς
αὐτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτὸν οἱ τὴν ἀρχὴν παραλαδόντες
Ῥωμαῖοι, Εἰσὶν οὖν ἀπὸ τῶν Ἡρώδου χρόνων ἀρχίε-
ρατεύσαντες μέχρι τῆς ἡμέρας, ἧ " τὸν ναὸν xal

τὴν πόλιν ἑλὼν ") ἐπυρπόλησεν, x' καὶ η΄᾿ χρόνος δ᾽ αὐτῶν ἔτη πρὸς τοῖς ρζ᾽, Καὶ τινὲς μὲν ἐπολιτεύ-
σαντο ἐπὶ τῇ ᾿Ηρώδου δηλονότι xal ᾿Αρχελάου βασιλείᾳ μετὰ δὲ τοῦτο ἀριστοχράτεια μὲν ἦν ἢ xo
*tía, τὴν δὲ ποοστασίαν τοῦ ἔθνους οἱ ἀρχιερεῖς ἐπιστεύοντο,

CCXXXIX.
Procli Chrestomathía seu. Laudabilia de re poetica,

Lecta sunt Laudabilia, quie Proclus e Grammati-
cis excerpserat.

Liber hie in quatuor dividitur : ac primo qui-
dem bas esse orationis et poematis virtutes : dif-
ferre vero in eo quod plus minusve est. Et pla-
$matis, hoc quidem tenue, illud vero plenum, atque
grande, tertium vero medium. Ac plenum quidem
maxime ad summam admirationem concitandam
aptum, mirificeque instructum, et poelicam venu-
siatem ostendens. Tenue vero tropis ornatam quaim-
dam et familiarem compositionem sequitur, Ve-
rum ex attenuatis magis coagimmentatum est : unde
luctuosis plurimum rebus ἃς tristibus optime ac-
commodatur. Medium, vel nomen ipsum significa-
ril, inter utrumque esse interjectum. Florida vero
per se non est dicendi figura, sed antedictis mista
«um. eis simul effertur : convenit autem locorum,

ΣΛΘ'.
Πρόκλου Χρηστομαθίας ἐκιλογαί.

1981. R.] ᾿Ανεγνώσθησαν ἔχ " τῆς Πρόχλου **
Χρηστομαθίας " γραμματικῆς [584 Tl. | ἐκλογαί.

Ἔστι" δὲ τὸ βιδλίον εἰς δ' διῃρημένον λόγους. Kai t*
ἐν μὲν τῷ α’ λέγει ὡς αἱ αὐταί " εἰσιν ἀρεταὶ
[τοῦ] "5 λόγου καὶ ποιήματος, παραλλάσσουσι δὲ ἐν
τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον. Καὶ ὅτι τοῦ πλάσματος τὸ μέν
ἔστιν ἰσχνὸν ?*, τὸ δὲ ἁδρὸν, τὸ δὲ μέσον. Καὶ τὸ
μὲν ἀδρὸν ἐκπληχτιχώτατόν ἔστι xat χατεσχευασμέ-
vov μάλιστα χαὶ ποιητιχὸν ἐπιφαῖνον 85 χάλλος “ τὸ
δὲ ἰσχνὸν τὴν τροπιχὴν μὲν xal φιλοχατάσχευον
σύνθεσιν μεταδιώχει, ἐξ ἀνειμένων δὲ μᾶλλον συν-
ἤρτηται "5, ὅθεν ὡς ἐπίπαν τοῖς "^. γοεροῖς ἄριστά
πως ἐφαρμόττει "5 * τὸ δὲ μέσον χαὶ τοὔνομα μὲν δηλοῖ
ὅτι μέσον ἐστὶν ἀμφοῖν. ᾿Ανθηρὸν δὲ κατ᾽ ἰδίαν οὐχ
ἔστι πλάσμα, ἀλλὰ συνεχφέρεται "' χαὶ συμμέμικται
τοῖς εἰρημένοις, ἁρμόζει δὲ τοπογραφίαις καὶ λειμώ-
νων ἢ " ἀλσῶν ἐχφράσεσιν. Οἱ δὲ τῶν εἰρημένων

pratorum lucorumque descriptionibus ; qui vere C ἀποσφαλέντες ἰδεῶν 88 ἀπὸ μὲν τοῦ ἁδροῦ εἰς τὸ

ἃ memoratis dicendi θρφιγὶβ aberrarunt, ἃ grandi
ad duram elabmque, a tenui ed humilem , 83.195
a media ad otiosam et solutam deflexerunt. Pre-
cipit autem et de poematis dijudicatione (90); ubi
ἤθους et πάθους tradit differentiam , poeticesque
aliud narrativum esse, aliud imitativum. Narrati-
vum porro dividitur in epos, elegiam, iambum et
melos. lmitativum vero in tragcdiam , satyras et
comodiam,

Melos primo reperit Phemonoe Apollinis sacerdos;
hexametris oraeula reddere solita. Et quoniam ora-
€ula res ipsa sequebantur, consonzque erant, hinc,
quod hexametris constat, id omne epos dictum.
Alii vero, propter accuralionem, et valde insignem
excellentiam, qua in hexametris elucet, putant
commune nomen totius sermonis bexametrum sibi
vindicasse, vocatumque epos : quemadmodum ei

σχληρὸν xai ἐπηρμένον ἐτράπησαν, ἀπὸ δὲ τοῦ
ἰσχνοῦ εἰς τὸ ταπεινὸν, ἀπὸ δὲ τοῦ μέσου εἰς τὸ ἀρ-
γὸν καὶ ἐχλελυμένον, Διαλαμδάνει δὲ καὶ περὶ χρί-
σεως ποιήματος **, ἐν ᾧ παραδίδωσέ τις "6 ἤθους
xaX πάθους διαφορά *!. Καὶ ὅτι τῆς ποιητιχῆς τὸ
μὲν ἐστι διηγηματιχὸν, τὸ δὲ μιμητιχὸν, καὶ τὸ μὲν
διηγηματικὸν ἐχφέρεται δι᾿ ἔπους ἰάμδου τε xol
ἐλεγείου ** xot μέλους, τὸ δὲ μιμητιχὸν διὰ τραγῳδίας
Σατύρων τε χαὶ χωμῳδίας.

Καὶ ὅτι τὸ ἔπος * πρῶτον μὲν ἐφεῦρε Φημονόη ἡ
᾿Απόλλωνος προφῆτις, ἑἐξαμέτροις χρησμοῖς χρησα-
μένη * καὶ" ἐπειδὴ τοῖς χρησμοῖς τὰ πράγματα εἴ-
m&to xal σύμφωνα ἦν, ἕπος τὸ kx τῶν μέτρων χλη-
θῆναι. Οἱ δέ φασιν ὅτι διὰ τὴν κατασχευὴν καὶ τὴν
ἄγαν ὑπεροχὴν viv ἐν τοῖς ἑξαμέτροις θεωρουμένην
τὸ χοινὸν ὄνομα παντὸς τοῦ λόγου τὸ ἐξάμετρον ἰδιώ-
σατο καὶ ἐχλήθη ἔπος, καθάπερ καὶ ὁ" Ὅμηρος τὸν

VARI ΓΕΟΘΤΊΟΝΕΒ.

5 ἢ) ἧς C. "} ἑλὼν] Τίτος addit Hoeschelius.

p. 461. 3: Πρόχλον)] vid. llenr.
7
** αἱ αὐταί Ah: αὗταις.

ἐν τῷ πρώτῳ Ah.
— τὸ μὲν om. A. - 35 ἐπιφαῖνον ΑΒ : ἐμφαῖνον c.

ἔφα εἰς.

xal PAN 38. ἰδεῶν A οἱ mg. h: εἰδῶν

add. A. 5 διαφοράν ς. ^ ἐλεγείου tr: ἐλεγείας c.
ἐν om. A. **óom. À.

ΕἸΣ Ἄγε ᾿
φομένον βιδλίου p. xp. γραμμ. οἱ ἡ (. e. Harlcianus
M Ι Vales. De critica, 1, 90.

ἔστι δὲ — λόγους Ah : τὸ παρὸν βιδλίον διαιρεῖται εἰς δ᾽ c. Y
** τοῦ om. r (i, e. Gaisfordi Kegius 16, c. 15). 5: tor

) " συνῆρται ς. * τοῖς add. A. 88 ἐφαρμόττει Àb :
*! συνεχφέρεται delet. ἡ, qui que inferuntur, xal συμμέμικται, in mg. ponit.
[4 καὶ περὶ χρίσεως ποιήματος om. r, in mg. ponit δ, ὁ τίς

19a» — ἐχλογαὶ ἀνεγνώσθη ix τοῦ ἐπιγρα-

ὅ92, p. 261). Cf. Heyn. ap. Gaisford. Hepbari.,

€ χρηστομαθείας B, πολυμαθίας mg. A.

38 xay ἐν μὲν τῷ πρώτῳ isl λέγει μὲν
$

9? ἢ Ab:

9 ἔπος Al : μέλος ς, ** xat om. Α. 55 τὴν ante

NOT.E.
(90) Legend. fort διαλαμθάνει δὲ ἐν τῷ B', καὶ παραδίδωσιν.

Digitized by Google
