1185

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVITI.

A88 c

πλήθους τῶν περὶ Ἡρώδην κατηγορούντων οὐδὲν A subirent, loco poenzs samend:e ob quie aceusaveraut :

πλέον πλὴν τοῦ τιμωρίαν ὑπέχειν ἀντὶ τοῦ λαδεῖν
ὧν ἐπεχάλουν ἐγίνενο διὰ τὸ χρήμασιν ᾿Αντώνιον
διεφθάρθα: καὶ "Y pxavbv τοῖς περὶ Ἡρώδην τίθεσθαι"
ἤδη γὰρ xa τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ παῖδα Μαριάμμην
Ἡρώδης ἐγγεγύητο.

Πτολεμαίου δὲ τοῦ Μεναίου τὸν βίον λιπόντος ὁ
Tal; λαμδάνει τὴν ἀρχὴν Λυσανίας. Καὶ Πάχορος δὲ
ἃ βασιλέως παῖς καὶ Βαζαφαρμάνης σατράπης
Πάρθος κατέσχον τὴν Συρίαν. Λυσανίας δὲ τὸν σατρά-
Xv. ἔχων σὺν αὑτῷ ποιεῖται πρὸς ᾿Αντίγονον τὸν
᾿Αριστοδούλου φιλίαν " xal ᾿Αντίγονος ὑπισχνεῖται
Πάρθοις χίλια τάλαντα δώσειν καὶ πενταχοσίας γυ-
ναΐκας, εἰ τὴν πατρῴαν ἀρχὴν ἀποδώσουσιν ** "Ypxa-
νὸν ἀφελόμενοι χαὶ τοὺς περὶ Ἡρώδην ἀνέλοιεν.
Διὸ Iláxopo; καὶ Βαζαφαρμάνης χατάγουσιν ᾿Αντί-
τόνον, καὶ πολέμου αὐτοῖς ὑπὸ τῶν περὶ Ἡρώδην
συστάντος πολλοὶ ἀφ᾽ ἑχατέρων χτείνονται, εὐδοχι-
μοῦντος μάλιστα τοῖς πόνοις ᾿Ηρώδον. Τέλος Ὕρκχα-
νὸς καὶ Φασάηλος δόλῳ συλλαμδάνεται ὑπὸ Πάρθων"
καὶ ὁ μὲν Φασάηλος τῶν ἐχθρῶν προφθάσας τὴν
ἀφαγὴν, πέτρᾳ τὴν χεφαλὴν προσαράξας ἕξεισι τοῦ
βίου, Ὑρκανὸς δὲ δέσμιος εἴχετο. Καὶ οἱ Πάρθοι λοι-
πὸν τὰ Ἱεροσόλυμα λαδόντες, μόλις αὐτοὺς Ἡρώδου
δεινότητι γνώμης xal τάχει τοῦ προμηθοῦς xal χει»
ρῶν ἀρετῇ σὺν τῇ γενεᾷ διαφυγόντος, τὰ τῶν Ἴερο-
σολυμιτῶν διήρπαζον χρήματα πλὴν τῶν "Ypxavou
(m δ᾽ ἣν τάλαντα) "", xal οὕτως εἰς τὴν πατρῴαν
ἀρχὴν ᾿Αντίγονον ἐγχαθιστῶαιν. ᾿Αντίγονος δ᾽ Ὑρ-
κανοῦ τοῦ θείου ὑπὲρ τοῦ μὴ πάλιν ἀναλαύεῖϊν τὴν
ἱερωσύνην (τὸ γὰρ σεσινωμένον χατά τι τοῦ σώματος
ὦτα, xat Πάρθοις ἄγειν σὺν αὑτοῖς δίδωσιν.

qui& Antonius corruptus fuerat auro, et Hyreanus
eum Herodianis sentiret. Jam enim fllie iliam Ma-
riamnem Herodes desponsam habebat.

Ptolomzo vero Hymenso vita defuncto Lysapias
fllius accepit imperium , et Pacorus 315^ regis
filius et Bazapharmanes satrapa Paribus, occupa-
runt Syriam, Lysanias vero habens secum satra-,
pam, init amicitiam cum Antigono Aristobuli filio

et Antigonus promittit Parthis mille talenta se da-
turum, et quingentas mulieres, si paternum impe-
rium darent, iuterfecto Hyrcano et Herodianis.
Propterea Pacorus et Bazapbarmsnes adducunt

B Antigonum et illato ab Herodianis bello, multi utrin-

que ezduntur, multum Herode laboribus celebrato.
Tandem Herodes et Phasaelus dolo capiuntur a
Parthis, et Phasaelus cedem hostium pr:zvertens,
illiso ad petram capite finivit vitam : captivus vero
tenebatur Hyrcanus. Et denique Parthi Hierosolyma
occupantes, vix illos Herode, animi praestantia et
celeritate consilii, manuumque robore cum familia
fagiente, pecunias Hierosolymitanorum rapuerunt,
prater eas qua eraut Hyrcani ; octoginta vero erant
talenta, et sic ip patrium regnum Antigonum consti-
tuerunt, Antigonus vero Hyrcano ; ne amplius gacer-
dotium gereret (nam qui aliqua parte corporis wuüli
Suni, non sunt apti ad sacerdotia spud Judzwos),
aures incidit, et Parthis secum ut ducant commitit.
μέρος ἀπείρηται Ἰουδαίοις ἱερᾶσθαι) περιτέμνει τὰ

Ἡρώδης δ᾽ οὐδαμῶς ἠρέμει, ἀλλὰ πρῶτον uiv C — Herodes nequaquam quiescebal ; sed primum qui-

εἰς Μάλιχον τὸν ᾿Αράδων ἀπῇει βασιλέα, ἐπικουρίαν
χατὰ πατρῴαν φιλίαν ἐλπίδας ἔχων εὑρεῖν" ἀποτυ-
χὼν [516 1L] δὲ ἐπὶ Βρεντήσιον πρὸς ᾿Αντώνιον
τὸν ** Ῥωμαίων στρατηγὸν, χἀχεῖθεν εἰς Ρώμην.
σὺν αὐτῷ ἀνάγεται, ἀπολοφυράμενος τὰ συνενεχθέντα
καὶ τὸν τἀδελφοῦ θάνατον. "Emouiro δὲ γνώμην τῷ
«ἧς γαμετῆς ἀδελφῷ, Ὑρχανοῦ δὲ θνγατρὸς παιδὶ,
εἴ πως δύναιτο, τὴν βασιλείαν καταπράξασθαι" αὐτῷ
γὰρ ἀνέλπιστον ἣν καντάπασι ταύτην περιελθεῖν
ἀλλοφύλῳ ὄντι. ᾿Αλλ᾽ ᾿Αντώνιος xai Αὔγουστος, σύμ-
ᾧψηφον λαθόντες τὴν βουλὴν, καὶ βασιλέα Ἰουδαίων
ἀποφαίνουσι, xat κατὰ ᾿Αντιγόνου πολλάχις αὐτῷ
συμμαχήσαντες μετὰ πολλὰς σφαγὰς χαὶ πολέμους
᾿Αντίγονον μὲν αἰχμάλωτον ἄγουσι, Σοσσίου στρατ-

dem ad Malichum Arabum regem vadit, auxi-
lium juxta paternam amicitiam inventurum se spe-. -
Tan$ : frustratus vero Brundisium ad Antonium
ducem Romanum, inde cum illo Romam contendits
deplorans ea qua accidissent, fratrisque. mortem,
Cogitaverat vero fratri uxoris, filio Gli» Hyrcani,
si quo modo posset, regnum tradere; diffidebat enin
omnibus modis sibi externo id posse contingere. Sed
Augustus el Antonius eodem usi consilio regem
Judzorum creant, et contra. Antigonum &epe eum
illo pugnantes post mulias clades et bella, Antigo-
num captivam ducunt, Sosio, Romano duce, finem
buic bello ireponente. lllum vero magis in imperio
confirmant. Antoniss dux aceipiens captivum Anti-

τηγοῦ "Popalov τέλος τοῦτο τοῖς πολέμοις ἐπιθεκέ- D gonum, vinctum triumpho servare decrevit. 3162

νον, αὐτῷ δὲ τὰ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ μᾶλλον χρατύνουσιν.
᾿Αντώνιο; δὲ ὁ στρατηγὸς λαδὼν αἰχμάλωτον τὸν
᾿Αντίγονον [975 R.) δέσμιον ἔγνω μέχρι τοῦ θριάμ-
(ον φυλάττειν * μαθὼν δὲ νεωτερίζειν τὸ ᾿Ιουδαίων
ἔθνος ἐκ τοῦ πρὸς Ἡρώδην μίσους, τοῦτον ἐν 'Avtto-
χείᾳ ἐπελέκισεν. Ὑρχανὸς δ᾽ ἐπεὶ Ἡρώδην βασι-
λεύειν ἤχουσεν, ἐδεήθη Φραάτον βασιλέως, καὶ δσυν-
δεηθέντος ᾿Ηρώδου ἀφίεται εἰς τὴν πατρίδα, πολλῶν
ἐλπίσας παρ᾽ Ἡρώδῃ τυχεῖν. Ἡρώδης δὲ σχήματα

VARLE LECTIONES.
** ἀποδώσουσιν] αὐτῷ δώσουσιν Α. "᾽ πλὴν — τάλαντα om. À.

Cognito autem Judxorum populum odio in Herode
nova moliri, Antigonum Antioebise securi percussit,
Hyreanusautem, com Herodem regasre intellexit, im-
ploravit Phraatem regem : et simul postulante lle-
rode in patriam szoititor, multa se sperans ab
Herede consecuturum. Herodes vero speciem bene
volentia et primi bouoris in eum magnam ostendit z
deinde vero ei corruptionem largitionum objiciens,
et proditionem apud Arabes, hominem interfesit

39 αν) τῶν Α.

Digitized by Google
