8181 4 BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVIII. 1132
Wprov ἔμελλον ἅπτεσθαι, χἔλιοι " τοσούτους *5 γὰρ A tatem, opinione citius ad.exitum perduxit, et

οἰχοδομεῖν xat ξυλουργεῖν ἐξεπαίδευσεν, ἱερατιχὰς — magnam gratiam apud populum conciliavit sibi.
αὐτοῖς ἅπασιν ὠνησάμενος στολάς. Καὶ ἧδε ἡ παρα- — Sacrificat autem Herodes absoluto templo trecentas

σκευὴ θᾶττον μὲν ἐλπίδος εἰς πέρας τὸ βούλημα
ἤγαγε, μεγάλας δὲ χαὶ πολλὰς ἀπὸ τοῦ πλήθους τὰς

vaccas ; quautüm vero Judei sacrificarint, dici non
potest.

εὐχαριστίας ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀχθομένου Ἡρώδῃ “"᾽ προὐξένησε. Θύει δ᾽ Ἡρώδης ἅμα τοῦ συντε-
λέσαι τὸν νεὼν βοῦς τριαχοσίας " τῶν δ᾽ ἄλλων Ἰουδαίων ὅσα θύσειαν, οὐδ᾽ ἐγένετο λαδεῖν ἀριθμῷ.

Οὗτος Ἡρώδης ἐστὶν ὁ ᾿Αντιπάτρου τοῦ Ἰδου-
μαῖου καὶ τῆς ᾿Αραδίσσης (Κύπρις δ᾽ ὄνομα αὐτῇ)
“παῖς, ἐφ᾽ οὗ χαὶ Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν ἐπὶ σωτηρίξ
«οὔ ἡμετέρου γένους παρθενικῆς ἀποτίχτεται μή-
«pac* xafi οὗ xat μανεὶς Ἡρώδης τοῦ μὲν Δεσπότου
διήμαρτε, φονεὺς δὲ πολλῶν νηπίων γίνεται, Εἰς
ὠμότητα δὲ xal μιαιφονίαν πάντας ὅσοι τύραννοι
ὑπερδαλέσθαι ἐστόρηται. Καὶ γυναιχὸς δὲ τῆς Μα-
ριάμμης " (θυγάτηρ δ' ἦν αὕτη ᾿Αλεξάνδρας τῆς
Ὑρκανοῦ τοῦ ἀρχιερέως παιδὸς, ὥρᾳ σώματος οὐδενὶ
χρόνῳ λιποῦσα "' δεῖξαι ταύτης ἐφάμιλλον), ταύτης
οὖν xat δύο τῶν ἐξ αὐτῆς αὐτῷ γεννηθέντων παίδων,
᾿Αριστοδούλου καὶ ᾿Αλεξάνδρου, οὗ κάλλει τε καὶ λό-
γων ἀσχήσει xal χειρῶν ἔργοις οὐδὲν ἧττον ἣ ὅτι
βασιλέως ἦσαν παῖδες ἀνὰ πάντων ἐφέροντο στόμασι,
τούτων συμπάντων "* διαδολαῖς ᾿Αντιπάτρου μανεὶς
δήμιος γίνεται, πρῶτον μὲν τῆς γαμετῆς, εἶτα χαὶ
τῶν παίδων, καὶ τελευταῖον ᾿Αντιπάτρου xal αὐτοῦ,
παιδὸς ἐκ προτέρας γυναιχός. Νόσῳ δὲ πιχρᾷ παρα-
δοθεὶς (ἕλχωσις γὰρ ἐντέρων εἶχε τὸν δύστηνον
ὄρθιόν τε ἄσθμα xal ποδῶν λευχοῦ φλέγματος οἵ-
δημα, δειναῖ τε τοῦ χώλου ἀλγηδόνες, χαὶ αἰδοίου

εσῆψις σχώληχας ἐμποιοῦσα, xai μυρία ἄλλα) μετὰ ?*
- πέμπτην [δ᾽ 5] ἡμέραν τῆς ᾿Αντιπάτρον σφαγῆς τοῦ

παιδὸς καὶ αὐτὸς τὸν βίον χατέστρεψε, διαδιοὺς μὲν (C

ἔτη σύμπαντα o' 75, βασιλεύσας δ᾽ ἐξ αὐτῶν ζ΄ χαὶ X.

Hie vero Herodes filius fuit Antipatri Idumsi, et
Arabissze cui nomen Cypris, quo regnante, Christus
e Virgine ad redimeudum genus humanum natus
est. la quem szviens peccavit, οἱ contrucidatis
tot infantibus, qua crudelitate ac czde omnes
retro tyrannos superasse fertur. Ejus uxoris Ma-
riawmes, qua Alexandra pontificis Hyrcani (ilis
filia fuit, venustas corporis tauta fuit ut nulla un-
quam illi par fuisse videretur. Ex bac igitur duo

p nati δ] Aristobulus, et Alexander, qui pulchri-
tudine, orationisque gratia, manuumque prompti-
tudine, nibil nou regium babere, omnium ore fere-
bantur. Contra hos omnes calumniis Antipatri
efferatus est, Primo quidem in uxorem, deinde
filios, et demum Antipatrum e priore natum uxore.
Aeerbo morbo vexatus, vexabatur enim intesti-
norum exelceratione, nonnisi erectus anbelabat,
pedes tumebant phlegmaie humido, et graves coli
passiones, verenda putrefacta scatebant vermibus :
et alia inulta. Et quinto post czdem Antipatri. lilii
die etiam vitam (iniit. Vivens annos omnes 314^
[septuaginta], imperans ex illis sex et triginta.
Regnat vero illegitime, et preter spem suam, studio
Antonii dueis Romanorum pecunia corrupti, et
Augusti commendatione, decreto ad confirmationem
senatus Romani.

Βασιλεύει δ᾽ οὗτος παρανόμως τε xal παρ᾽ ἐλπίδας καὶ 15 αὐτοῦ ἐχείνου, σπουδῇ μὲν ᾿Αντωνίου τοῦ στρατηγοῦ

Ῥωμαίων, χρήμασιν ὑπηρετοῦντος, καὶ Αὐγούστον
«ἧς βουλῆς "Popalov.

Ὅτι Ἡρώδου τοῦδε, τοῦ πρώτου ἐξ ἀλλοφύλων
παρὰ τοὺς νόμους βασιλεύσαντος Ἰουδαίων, τούτου
πατὴρ ἣν ᾿Ἰδουμαῖος γένος ἐξ ᾿Ασχάλωνος [514 H.]
πόλεως, παῖς ᾿Αντίπα, ᾿Αντίπας xal αὐτὸς ἐπιχα-
λούμενος πρότερον, ᾿Αντίπατρος δ᾽ ἔπειτα. Οὗτος
πολλῶν μὲν χρημάτων εὐπορῶν, δραστήριως δὲ τὴν
φύσιν καὶ στασιαστὴς τυγχάνων 7", Ὑρχανῷ τῷ
Ἰουδαίων ἀρχιερεῖ δι' εὐνοίας ἐτύγχανεν "5, 'Api-
στοδούλῳ δὲ τἀδελφῷ 15 Ὑρχανοῦ διάφορος * διὸ πεί-
θει Ὑρχανὸν, πολλάχις ἐνοχλήσας, τὴν βασιλείαν
πάλιν ἀναζητεῖν ἅπασι τρόποις, ἣν ἐχείνου συγχω-

καταινέσει [909  R.], ψήφῳ δὲ πρὸς ἀφοσίωσιν χαὶ

Herodis hujus, qui primus externorum Judzis
imperavit, pater fuit Idum:eus natione ex ÁAscalone,
filius Antipz, etiam Antipas prius vocatus, deinde
Antipater. Hic multis pecuniis abundans, factiosus
ingenio et seditiosus, cum Hyrcano Judszorum poa-
tiflce, eo quod faveret Aristobulo fratri. Hyrcani,
inimicitias gessit, Quare cum multas sepe con-
ciret turbas, eo permovet Hyrcanum uL regnum

- iterum requirat omnibus modis, quod illo donaute
habuerat Aristobulus frater interfectus. Hzc fratrum
discordia magna malorum causa ipsis, et cognationi,

ρήσαντος ἀφελόμενος 'Ἀριστόδουλος εἶχεν ὁ ἀδελφός. D gentique Jud:sorum fuit, et cur regnum ad externos

Αὕτη τῶν ἀδελφῶν ἡ στάσις μεγάλων " xaxov
αἰτία αὐτοῖς τε xal γένει xal τῷ Ἰουδαίων ἔθνει
κατέστη, xal τῆς εἰς ἀλλοφύλους τῆς βασιλείας
μεταπτώσεως. Ἐν τῇ στάσει ταύτῃ πολλὰ φαίνεται
᾿Αντίπατρος ὑπὲρ Ὑραχανοῦ χατ᾽ ᾿Αριστοδούλου πρά-

delaberetur. ln hac discordia multa Antipater pro
Hyrcano coma Aristobulum visus est fecisse.
Tandem Ariatobulus una cum liberis captivus du-
citur, Inde fuga ereptus, ad rem Judsorum iterum
se converüit, iterumque obsessus a Romanis cum

VYARULE LECTIONES .

4“. τοσούτους Δ, τοσούτωνς. 99 Ἡρώδου c. "9
libri enim om.

libri μεγάλη.

ριάμης A.
795 συμπάντων] οὖν πάντων B et corr. A, οὖν συμπάντων ς.

** λιποῦσα B, λειποῦσα A, λείπουσα c.
75 μετὰ À, κατὰ c. 7^ δ᾽ ou. Β. 158 οἱ mg.:

79 καὶ aute αὐτοῦ add, Α. 77 xat asas. τυγχάνων B, ὧν xay 0:23. Josephus Antiq. xiv,
1,5: om. participium ς, "5 ἐτύγχανεν add. B.

7 δὲ τἀδελφῷ ΑΒ, τῷ ἀδελφῷ c. 5 μεγάλων)

Digitized by Google
