1151

PHOTII PATRIARCHA CP.

18

Quin et ita argumentare : Materiam ergo informem A λέγε δὲ καὶ ὧδε " Φὴς τοίνυν ἄποιον ὕλην συνυπάρ-

sis exstitisse cum Deo, ex qua mundum creavit? lta
mihi videtur. Nonne igitur, si informis erat materia
[sine qualitatibus], formatus est mundus a Deo? in
wundo autem sunt qualitates ; qualitatum conditor fuit
Deus. lta est. Quoniam vero tibi videtur impossibile
esse ut 380 ὁ ex nihilo fiat aliquid, responde ad
quistionew : Videnturne tibi qualitates mundi ex
non subjectis qualitatibus factze ? Videntur. Et has
esse aliquid aliud a substantia existimas ? Ita, aliud.
Nonne ergo, si Deus qualitates ex non subjeetis
qualitatibus condidit, qua ex substantiis non aunt
faci», eum substautize uon sint qualitates, erit ne-
cesse dicere illas ex nihilo a Deo esse creatas : su-
pervacaneum autem erit docere nibil a Deo ex nihilo

χειν τῷ θεῷ, ἐξ ἧς τὴν τοῦ χόσμον γένεσιν ἐδημιούρ-
qnosv ; Οὔτον μοι δοκεῖ. Οὐχοῦν εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν
ἡ ὕλη, γέγονε δὲ νόσμος πρὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν δὲ τῷ
κόσμῳ αἱ ποιότητες, τῶν ποιοτήτων γέγονε ποιητὴς ὁ
Θεός ; Οὕτως ἔχει, [944 R.] "Enet δέ δοι δοχεῖ xo!
ὡς ἀδύνατον ἐξ οὐκ ὄντων γίνεσθαί τι, πρὸς τὴν
ἐρώτησιν ἀπόκριναι" " Δοκεῖ δοι τὰς τοῦ κόσμου
ποιότητας " μὴ ἐξ ὑποχειμένων γεγονέναι ποιοτῆ-
των; Δοχεῖ., “τερον δέ τι παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρ-
yetv αὑτάς ; Οὕτως ἔχει. Οὐκοῦν εἰ μήτε ἐξ ὑποχει-
μένων ποιοτήτων τὰς ποιότητας ἐδημιούργησεν ὁ
Θεὸς, μήτε ἐχ τῶν οὐσιῶν ὑπάρχουσι τῷ μηδὲ οὐσίας
αὐτὰς εἶναι, ἐκ μὴ ὄντων αὑτὰς ὑπὸ Θεοῦ γεγονέ-
vat* ἀνάγχη εἰπεῖν. Περιττὸν &pa τὸ δοξάζειν ὡς

factum esse. Enimvero res de hoc [argumento] ita B οὐδὲν ἐξ οὐχ ὄντων γίνεται πρὸς τοῦ Θεοῦ. "AXI ὁ

decidatur, Nam etiam apud nos videmus quaedam per
homines ex nihilo üeri, ut si exemplum ab archi-
tectonicis capiamus : quando hi urbes ex non urbi-
bus condunt, et. templa ex non templis. Quodsi,
quia his substantiz subjecti sint, existimas ab illis
hec ex rebus exsistentibus fleri, falleris ratione.
Neque enim substantia condit civitatem, aut templa,

sed ars quz cirea substantiam (seu materiam) ver--

satur, qua non ex subjecta aliqua are qux sit in
substantia, producüur, sed ex ea qui non est in
ilis, exsistit. Sed videris mihi bac ratione dictis
occurrere, ab artifice per artem aliquid in substan-
tia fieri : respondeo ad boc, nec in homine quidem
artem ex subjecta arie aliqua fleri, eo quod non
possit substantia ex se arlem proereare. Est enim
ars ex illis accidentibus, quz tum habent suum
esse, quando in substantia aliqua fiunt ; homo enim
eUam sine Leotoniea erit homo. Tectonica aulem
nulla erit, nisi prius homo exstiterit, Unde artes in
hominibus ex non ente; procreari necessario dicen-
dum est. Ergo si hoc ita se habere in hominibus
estendimus, quomodo non zquuro erit dicere, non
$olum qualitates ἃ Deo ex non exsistentibus, sed
eliam substantias posse fleri? Dum enim possibile
videtur, ut aliquid ex nihilo fiat, ostenditur etiam
substantias ex nibilo fieri posse.

lterum vero disceptandum est de malis, Mala
videnturne tibi esse substantiz, an qualitates sub-
siantiarum ? Qualitates, Materia eratne sine qualita-
libus, et informis ? Erat. Sunt euim hzc omnia com-
posita cuin substantia ex iis qux aceidunt substan-
tie. Neque enim homicidium est substantia, neque
quidquam aliorum malorum, sed ab operatione deno-
minantur. Neque enim czdes est homo, sed faciendo
hanc, homieida inde cognominatur, qui non
est ipsa cades, neque, ut compendio dicam,
quidquam ex aliis malis est substantia, sed 306 a
mala dici potest faciendo aliquid mali. Similiter
ratiocinare : Si quid aliud animo conceperis quod
homini sit causa malorum : velut est illud malum,

piv περὶ τούτου λόγος ὧδε ἐχέτω. Καὶ γὰρ rap
ἡμῖν ὁρῶμεν ἀνθρώπους ἐξ οὐκ ὄντων ποιοῦντάς
va, οἷον ἐπὶ τῶν ἀρχιτεχτονικῶν τὸ παράδειγμα
λάδωμεν ἧ " γὰρ οὗτοι ποιοῦσι πόλεις οὐχ Ex πόλεων
χαὶ ναοὺς οὐκ ἐκ ναῶν. Εἰ δ᾽ ὅτι τούτοις οὐσίαι ὑπό-
χεινται, οἴει ἐξ [οὐχ] ὄντων αὐτοὺς " ταῦτα ποιεῖν,
τῷ λόγῳ σφάλλῃ. Οὐδὲ γὰρ ἡ οὐσία ἐστὶν fj ποιοῦσα
τὴν πόλιν ἢ τοὺς ναοὺς, ἀλλ᾽ ἡ περὶ τὴν οὐσίαν τέχνη.
ἢ οὐχ ἐξ ὑποχειμένης τινὸς τέχνης ἐν ταῖς οὐσίαις
γίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ οὐκ οὔσης ἐν αὑταῖς γίνεται. 'Ἅπαν-
πήσειν δέ μοι δοχεῖς οὕτω τῷ λόγῳ, ὅτε τεχνίτης τῇ
ἐν τῇ οὐσίᾳ τέχνῃ ποιεῖ. Φημὶ δὲ πρὸς τοῦτο ὅτι
οὐδὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἔχ τινος ὑποχειμένης τέχνης
προσγίνεται. Οὐδὲ γὰρ ἕνεστι τὴν ἐφ᾽ ξαυτῆς οὐσίαν
δοῦναι τὴν τέχνην τῶν γὰρ συμόεδηχότων ἐστὶ,
καὶ τῶν τότε τὸ εἶναι ἐχόντων, ὁπόταν ἐν οὐσίᾳ τινὶ
γένηται. [600 B.] Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος καὶ χωρὶς
τῆς τεχτονιχῆς ἔσται, ἡ δὲ οὐχ ἔσται " ἐὰν μὴ πρότερον
ἄνθρωπος ἧ. “ὅθεν τὰς τέχνας ἐξ οὐκ ὄντων εἰς ἀνθρώ-
πουςπεφυχέναι γίνεσθαι λέγειν ἀναγκαῖον. Εἰ τοίνυν
ποῦτο οὕτως ἔχειν ἐπ' ἀνθρώπων ἐδείξαμεν, πὼς
οὐχὶ προσῆκε τὸν Θεὸν μὴ μόνον ποιότητας ἐξ οὐχ
ὄντων φάναι δύνασθαι ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ οὐσίας ; Τῷ!
γὰρ δυνατὸν φανῆναι τὸ γίνεσθαξ τι ἐξ οὐκ ὄντων,
xal τὰς οὐσίας οὕτως ἔχειν δείκνυται.

dy δὲ διαληπτέον τῶν καχῶν πέρι. Τὰ χαχὰ
πότερον οὐσίαι σοι δοχοῦσιν εἶναι ἣ ποιότητες οὐσιῶν;
Ποιότητες. Ἡ δὲ ὕλη ἄποιος ἣν χαὶ ἀσχημάτιστος ;
Οὕτως. Πέπλεχται ἄρα τὰ ὀνόματα ταῦτα τῇ οὐσίᾳ
ἐκ τῶν συμδεδηχότων αὐτῇ. Οὔτε γάρ ἑστιν ὁ φόνος
1 οὐσία οὔτε τι τῶν ἄλλων καχῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ivtp-
χειῶν παρονομάζεται. Οὔτε γὰρ φόνος ὁ ἄνθρωπος,
ἀλλὰ τῷ ἐνηργηχόναι τοῦτον “παρωνύμως φονεὺς
παρονομάζεται, μὴ ὧν φόνος αὐτός" οὔτε συλλήδδην
εἰπεῖν τι τῶν ἄλλων καχῶν ἔστιν ἡ οὐσία, ἀλλὰ τῷ
πρᾶξαί «t τῶν κακῶν κακὴ λέγεσθαι δύναται. Ὁμοίως
ἐπινόησον, εἴ τι ἕτερον ἀναπλάττεις ἐν τῷ νῷ χαχῶν
τοῖς ἀνθρώποις αἴτιον, ὡς χἀκεῖνο" κακὸν ἐν τῷ
τούτοις ἐνεργεῖν xai ὑποθάλλειν ποιεῖν τὰ χαχά.

YARLE LECTIONES.

35 ἀπόχρινε ς. 9? ποιότητας τοῦ χύσμου Α.
, * ἔσται bis om, ΑΒ, "τῷ Αἰ: sóc.

! γέγονεν À
$ χἀάχεῖνος καχός D οἱ corr. Á.

*$Betcorr, A: cl ς, * αὐτούς B: αὐτάς ς΄.

Digitized by Google
