iia

BIBLIOTHECA. — COP. "Ccxxxrv.

1192

pevos ἦν ** , Χάρις δὲ τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. A Aglaophon, animadvertendam; si hoe corpus, nt

Biposexviov δὲ, εἰ" τὸ σῶμα θάνατον τοῦτο, ὦ
ἸΑγλαοφῶν, ὡς ὑπειλήφατε, ἔλεγεν, οὐκ ἂν τὸν
Χριστὸν ὡς ῥυόμενον αὐτὸν ὕστερον Ex τοῦ τοιούτου
χαχοῦ παρελάμθανεν, ἐπεὶ τί παράδοξον ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας ἐσχήχαμεν; Τί δὲ xat ὁ ᾿Ἀπό-
στολος ὅλως, ὡς διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ
δυναμούμενος τοῦ θανάτου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἕλευ-
θερωθῆναι, τοῦτο ἐφθέγγετο, ὁπότε πᾶσι xal
πρὸ τοῦ τὸν Χριστὸν ἐλθεῖν εἰς τὸν κόσμον συν-

ἐδαινε θνήσχειν ; ὥστε οὗ τὸ σῶμα τοῦτο, ὦ ᾿Αγλαο-,

qiov**, θάνατον, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν χατοιχήσα-
day διὰ τῆς ἐπιθυμίας ἐν τῷ σώματι λέγει", ἧς
σατο.

O γὰἀργνόμος τῆς ζωῆς τοῦ . πνεύματος ἐν Χρι-
età Ἰησοῦ ἐλευθόέρωσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ vópov τῆς
ἅμαρτίας τοῦ θανάτου. “Ὅπως ὁ ἐγείρας Ἰησοῦν ἐκ

νεκρῶν " διὰ τὸ ἐνοιχοῦν αὐτοῦ πνεῦμα ἐν ἡμῖν ζωο-

ποιήσῃ χαὶ τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας
«ἧς ἐν τῷ σώματι χαταχριθείσης πρὸς ἀναίρεσιν,
ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ χατὰ τὴν ἐντολὴν πρὸς τὸ ἀγα-
θὸν ἡμᾶς ἐφελχομένου φυσικοῦ νόμου φανερωθῇ
ἐξαφθέν. Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ ἐν ἡμῖν φυσιχοῦ ἀγα-
θοῦ, ἐν ᾧ ἠσθένει ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἡττώμενον
τῆς ἐγχειμένης ἐν τῷ σώματι, ὁ Θεὸς ἀνεῤῥώσατο,
πέμψας τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὴν ὁμοίαν τῆς σαργὸς τῆς
ἁμαρτίας σἄρχα ἀνειληφότα, ἵνα τῆς ἀμαρτίας
καταχεχριμένης πρὸς ἀναίρεσιν, εἰς τὸ μηχέτι
καρποφορῇσαι ἐν [486: R.] τῇ eapxt, τὸ ἰδίωμα τοῦ
φυσιχοῦ νόμου πληρωθῇ, πλεονάσαν τῇ ὑπαχοῇ τοῖς
μὴ κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς σαρχὸς περιπατοῦσιν,,
ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πνεύματος καὶ τὴν
ὑφήγησιν. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς "",
ὃ δὴ ἔστι τὸ εὐαγγέλιον, ἕτερος ὧν τῶν προειρημέ-

existimatis, mortem appellavit, non Christum quast
fiberatorem suum a tali postea malo nominasset.'
(uid deinde Christi adventus singulare nobis attu-
lísset; quid omnino Apostolus, veluti per Christí
adventum confirmatns, ut ἃ morte pér Deum libe-
Faretur, hoc predicaret? quando omnibus, etiam
antequam Cliristus in mundum veniret, mori datum
est, ut non hoc corpus, o Aglaophon, mortem ap-
pellet, sed peccatum quod per concupiscentiam ha-
bitat in corpore, à qua ipsum Deus per adventum
Christi liberavit.

ὁ Θεὸς αὐτὰν διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ἐῤῥύ-

B Lex enim vite spiritus in Christo Jesu liberavit

nos a lege peccati εἰ mortis Ὁ : ul is qui Jesum ex
mortuis excitavit, propter spiritum ejus intisbitan-
tem in nobis, vivificet mortalia corpora nostra, pec-
cato in corpore ad abolitionem damnato, ut jostifi-
catio naturalis legis secundum preceptum nos ad
bonum trahentis accensa appareat. Nam infirmam
partem naturalis boni, quz victa ἃ concupiscentia
in corpore degente zgrotabat, sanavit Deus; mit-
tens Filium suum, qui similem carnem carni percati
assumpsit, ut peccato ad internecionem profligato,
5e repullutaret in carne, et proprietas naturalis

legis impleretur in iis qui non secundum concupis-

centiam carnis, sed secundum desiderium et du-
eium spiritus ambulant. Lex enim spiritus vite,

C quod est Evangelium ( qu: alia. est ab 99/74 ante

dictis legibus, per praedicationem ad obedientiam
et remissionem peccatorum posita) liberavil nos
a lege peccati et mortis, devicto penitus peccato
quod carni dominabatur.

ver) νόμων, διὰ τοῦ χηρύγματος πρὸς ὑπαχοὴν τεθεὶς xol ἄφεσιν ἁμαρτημάτων, ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς;
ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ᾿ἀραρτίας χαὶ τοῦ θανάτου, νιχήσας ix παντὸς τὴν ἁμαρτίαν βασιλεύουσαν τῆς f

σαρκός.

Ὅτι φησὶ μὴ τρέφεσθαι ἣ αὐξάνειν ἀπὸ τῆς
γῆς τὰ φυτά, Λέγει γὰρ, Διαπορήσαι δ᾽ ἄν τις
πῶς εἰς τὸν ὄγχον ἀναλαμδάνεσθα: δύναται τῶν
δένδρων ἡ γῆ μεταλλοιουμένη " ἐχρῆν γὰρ, ἅτε
τῆς ὑποχειμένης γῆς ἀναρπαζαομένης ἀεὶ διὰ τῶν

ῥιζῶν εἰς ὅλην τὴν ἕξιν τοῦ ξύλου, τὸν τόπον, χαθ᾽ -

ὃν τὸ δένδρον βεδλάστηχε, κοιλαίνεσθαι " ὥστε μά-
«dtog αὐτῶν ὁ τοιοῦτος τῆς περὶ τὰ σώματα ῥύσεως

Plantas ait i Methodius] nec a terra ali nec au-
geri. Dubitet, inquit, quispiam guomodo lerra
immutata in tantam arborum amplitudinem as-
sumi (seu. crescere) possit. Óportebat enim locum
in quo »rbor excrevit, et eircumjacente terra. suli-
ducta in ligni naturam excavari. Inanis erga illu-
rum talis de corporum fluxu consideratio.. Quomodo
enim ulla ratione terra per radices in wuncos iu;

ἀναλογισμός. Πῶς γὰρ ὅλως ἢ γῆ διὰ τῶν ῥιζῶν B gressa, et per venas in omnes earum ramos diffusa,

εἰς τοὺς χορμοὺς τῶν φυτῶν εἰσδυομένη, xol διὰ
τῶν πόρων εἰς πάντας αὐτῶν χκαταχερματιζομένη
τοὺς χλάδους, εἰς φύλλα xai χαρπὸν μεταδάλλεται;
Εὐμήχη μὲν οὖν δένδρα, κέδροι " f πίτυες f ἐλάται,
xai πολλὴν φέροντα xat! ἔτος χόμην xoi χαρ-
πὸν, [920 R.] [δεῖν ἔστιν ** ὡς οὐδὲν τῆς ὑποχει-
μένης γῆς εἰς τὸν αὐτῆς 99 ὄγχον τῆς δρυάδος xax-

5 Rom. virt, 4,

VARLE LECTIONES.

φησιν B. 5 et] fortasse legendum ὅτι εἰ,

3€ 3$
ρῶν ie €. ὅ: τῆς ζωΐής post τὴν przced. ponit Roth.

955 αὐτῆς — δρυάδος] ἑαντῆς — θρνάδος A

in folia et fructus commutatur? Procere quidem
arbores cedrus, vel pinus, vel abietes , et multas
frondes et fructus quotannis ferunt, Licet enim vi-
dere, ut nihil subjecue terr in vastitatem quercus
3ssumant, Oportebat enim, δὶ verum sil, terram
per radices ascendentem in lignum wutari, omném-
que circumcirca locum terr& cavari : | quia qued

D

SL

38 7A λγλαόφρων e. λέγει B:3éewc, "ixve-

fac. καὶτῆς ς. "ἡ χέδρος c. ἢ ἐδεῖν γὰρ ἔστιν

Digitized by Google
