1145

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXV.

1146

λέγοιτο μὴ δεῖσθαι τῆς "" τέχνης ὁ ἀνδριὰς, χατὰ ἃ cta. et ingenita, dicatur, secundum perniciosam

τὸ ὀλέθριον δόγμα, ἀνάγχη αὐτοματισμὸν ὁμολο-
γεῖν. Ἢ οὐδὲ τοῦτον ἴσως ἐθελήσαντες προσήχασθαι
τὸν λόγον πικρότερον ἀποχρινοῦνται, τὸ μὲν βρέτας
ἀγένητον οὐχ εἶναι λέγοντες, γενητὸν δὲ εἶναι ἀεὶ
Ὑενέσεως ἀρχὴν οὐχ ἔχον, ὅπως ἀνάρχως λέγοιτο
κρατεῖν τοῦ τεχνάσματο; ὁ τεχνίτης. Οὐχοῦν, ὦ 5
οὗτοι, λέξομεν αὐτοῖς, εἰ μὴ χρόνος μήτε αἰὼν εὑ-
ρίσχοιτο ἐπάνω, ὅτε οὐκ ἦν τέλειος ὁ ἀνδριὰς, τί
παρέσχεν αὐτῷ ὁ τεχνίτης ἢ τί ἐνήργησεν εἰς ab-
1óv; Φατέ" εἰ γὰρ ὁ αὑτὸς ἀνενδεὴς ὧν xal οὐχ
ἔχων ἀρχὴν γενέσεως τυγχάνε:, ταύτῃ μᾶλλον καθ"
ὑμᾶς ὁ δημιουργὸς οὐδέποτε δημιουργήσας οὔτε
δημιουργῶν εὑρεθήσεται. Καὶ πάλιν εἰς αὐτὸ ἔοιχεν
ὃ λόγος περιδεδραμηκέναι, αὐτοματισμὸν ὁμολογεῖν.
Ἐὰν γὰρ x&v τὸ ** ἀχαριαίτατον ἀνδριάντα “7 χινήσας
ὁ δημιουργὸς λεχθῇ, ἀρχῇ ὑποπεσεῖται, χαθ᾽ ἣν πρό-
τερον [497 H.| αὐτὸν ἄχοσμον καὶ ἀχένητον ὄντα fjp-
ξατο κινεῖν καὶ χοσμεῖν. θὔχουν xat ἦν καὶ ἔσται
διηνεκῶς ὁ αὐτὸς ἀεὶ χύσμος * ἀπεικαστέον γὰρ τῷ
μὲν Θεῷ τὸν τεχνίτην, τὸν δὲ ἀνδριάντα τῷ χόσμῳ.
D$ δὴ" οὖν, ὦ ἡλίθιοι; οἴεσθε τὴν χτίσιν συναπέ-
ραντον οὖσαν τῷ δημιουργῷ μὴ δεῖσθαι τοῦ δημιουρ-
γοῦ; Τὸ γὰρ συναπέραντον μηδαμῶς ἀρχὴν γενέ-
σεως ἔχον, καὶ συναγένητον xal ἰσοδύναμον ἀνάγχη
τυγχάνειν, Τὸ δὲ ἀγένητον, αὐτοτελὲς καὶ ἄτρεπτον
φανθὲν, xal ἀπροσδεὲς xal ἄφθορον ἔσται **. Καὶ
εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, οὐχέτι ὁ χόσμος τρεπτὸς καθ᾽

ὑμᾶς.

Ὅτι Ἐχχλησία παρὰ τὸ ἐχκεχλικέναιἷ9 τὰς ἦδο- e

νὰς λέγεσθαί φησιν.

Ὅτι φησὶν ὁ ἅγιος, Δύο Ob"! δυνάμεις ἐν τοῖς
προωμολογημένοις ἔφαμεν εἶναι ποιητιχὰς 75, τὴν
ἐξ οὐχ ὄντων γυμνῷ τῷ βουλήματι χωρὶς μελλησμοῦ 1
ἅμα τῷ θελῆσαι αὐτουργοῦσαν ὃ βούλεται ποιεῖν *
τυγχάνει δὲ 6 Πατήρ " θατέραν δὲ καταχυσμοῦσαν
xai ποικίλλουσαν χατὰ μίμησιν τῆς προτέρας τὰ
ἤδη γεγονότα * ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς, dj παντοδύναμος καὶ
χραταιὰ χεὶρ τοῦ Πατρὸς, ἐν ἧ μετὰ τὸ ποιῆσαι τὴν
ὕλην ἐξ οὐχ ὄντων χαταχοσμεῖ.

Ὅτι τὸ "166 βιδλίον Μωσέως εἶναι ὁ ἅγιός φησιν.

[940 R.] Ὅτι περὶ τοῦ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, φησὶν, ᾿Αρχὴν δὲ αὑτὴν τὴν '*

vestram sententiam, arie uon egere, necesse erit
fateri statuam per se sponte [sine artifice] faciam.
At neque hanc admissuri orationem, mordacius re-
spondebunt, simulacrum quidem ingenitum non
esse diclitantes, genitum autem esse generationis
principio semper carens, ut opifex opificio ab
2terno major dicatur.Ágite vos, noune, illis dicemus,
Si neque tempus, neque z:vum retro ullum reperia-
tur, quando statua perfecta non fuit, quid illi artifex
prestitit? aut. quid efformávit in illa? Dicite. Nam
si ipsa nullius indiga principium generationis nallum
habet, ita secundum vos, potius creator nunquam
creavit, neque creare dicetur. Átque ita rursum ad
idem revoluta oratio, cogetur opus suasponte faetum

B fateri.Quodsi enim, quamvis rudissimam statuam mo-

litus sit artifex , illa tamen [generationis] principium
habebit, quo informem et rudem artifex cepit tra-
etare et expolire. Ergo nec erat nec erit perpetuo
idem semper mundus (comparandus est enim artifex
Deo, et statua mundo). Quomodo ergo, o stupidis-
simi, existimatis creaturam Creatori coceternam
[adeoque] Creatore [non] indigere? Comternum
euim, cum nullum generationis principium admit-
tat, necesse est ut sit eliam ingenitum et ejusdem
potenti. Quod autem | ingenitum est, id manifeste
etiam per se perfectum g/ga et immutabile, nut-
liusque egens et incorruptibile erit, Et si ita se res
babet, ex vestra sententia mundus erit immutabilis.

Ecclesiam ab evocandis voluptatibus (boc est ex-
stirpandis) dictam ait.

Porro sanctus dicit: Duas in supra dictis affir-
mabamus esse effectrices facultates : unam. quie ex
rebus non exsistentibus sola voluntate, sine partium
distinctione simul atque vult, quidquid vult effici;
est autem hic Pater : alteram, quas perficit, variat-
que et exornat, secundum prioris potentie ideam,
quod jam ante faetum est , et hic est Filius, omni-
potens uempe et invieta manus Patris, qua materiam
ex nihilo prius ereatam, pestea perlicit seu exornat.

Allirmat etiam sanctum librum Job esse Mosis.

Docet pr:Plerea super illis verbis : In. principio
creavit Deus. calum εἰ terram 5; eum qui principium

σοφίαν λέγων τις οὐκ ἂν ἁμάρτοι. Λέγεται γὰρ παρά D ipsam dixerit esse sapientiam , non aberraturum.

τινι τῶν Ex τοῦ θείου χοροῦ λέγουσα περὶ αὑτῆς τὸν
τρόπον τοῦτον, Κύριος" ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν
αὑτοῦ, εἰς ἔργα αὑτοῦ πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ
με. "Foo γὰρ ἀχόλουθον xal πρεπωδέστερον πάντα ἃ
εἰς γένεσιν ἦλθον εἶναι ταύτης νεώτερα, ἐπεὶ καὶ δι’
αὐτῆς γεγόνασιν. Ἐπίστησον γὰρ, εἰ μὴ καὶ τὸ, "Ev
ἀρχῇ ἦν ὁ Aóroc, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὺν, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λό-
γος" οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, εἰ μὴ

$&Gen. 1, 4. ^ Prov. vin, 32. 1 Joan. 1,1, 9.

Dicitur euim apud quemdam e cco:u sacro scripto-
rum sic de seipsa loqui : Dominus condidit ne ini-
tium viarum suarum. ad opera swa, anie seculum
[fundavit me h, Erat. enim consequens et decentius
Omnia qua creata sunt, esse hac posteriora, cuim
per eam facta siat. Considera, annou οἱ hoc evan-
gelisue, In principio erat Verbum, et Verbum erat
epud Deum, hac consequatur? Εἰ Deus erat Ver-
bum : hoc erat in principio apud Deum 1, Principium

n VARLE LECTIONES-
4 τῆς om. Α. 55 ὦ om. AB. ** τό] τόν AD, *' ἀνδριάντα) maliin τὸν ἀνδριάντα, et mox χινῆσαι. “"

δέ ΑΒ. ** ἔσται] ἄν AB, ἂν ἕσται c.

19 ἐχχεχλιχέναι ΑΒ: ἐκχεχληχέναι c. " δὲ expungit A, on dl
'"*! ποιητιχῆς AB. 75 μελλησμοῦ AB: μελισμοῦ ς. 7* τὴν] xat ΑΒ. *

Κύριος) Prov. vin, 22.

*

Digitized by Google
