1125
᾿Απόστολος olxlac. Καθάπερ τοῦν ἐὰν ἐκλείψωσιν al
«ἧς παρούσης ζωῆς ἡμῶν ἡμέραι, τὰ πρὸς εὐποιίαν
τὰς ψυχὰς ἡμῶν * ὑποδέξονται ἀγαθοεργήματα, ἃ
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ ἀδιχίᾳ ζωῆς ἐχτησάμεθα [921 R.]
τῷ τὸν κόσμον ἐν τῷ πονηρῷ κεῖσθαι, οὕτω τῆς
ζωῆς καταλυθείσης τῆς ὠχυμόρου τὴν πρὸ τῆς ἀνα-
στάσεως ἕξομεν οἴχησιν αἱ ψυχαὶ " παρὰ τῷ Θεῷ,
ἔστ᾽ ἂν ἀναχαινοποιηθεῖσαν ἡμῖν ἄπτωτον ἀναλάδω-
μεν οἰκίαν ', Ὅθεν καὶ στενάζομεν, μὴ θέλοντες τὸ
epa ἀπεχδύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν λοιπὴν ἐπ-
ἐνδύσασθαι ζωήν. Τὸ γὰρ οἰχητήριον τὸ ἐξ οὐρανοῦ,
ὃ ἐπιϑυμοῦμεν ** ἐπενδύσασθαι, fj ἀθανασία ἐστίν.
Ἣν ἐὰν ἐπενδυσώμεθα,, χαταποθήσεται πᾶν τὸ ἐν
αὐτῇ ὁλοσχερῶς; ἀσθενὲς ὑπὸ τῆς ἀχρόνου ζωῆῇς xat-
αναλωθὲν xal θνητόν.

Διὰ αίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους,
«ουτέστι διὰ πίστεως γὰρ ἐπιδαίνομεν Evi, ἀτρανο-
τάτῳ λογισμῷ τὰ ἐχεῖ πράγματα χατοκπτεύοντες,
χαὶ οὐ σαφῶς, ὥστε χαὶ ὁρᾷν χαὶ ἀπολαύειν χαὶ ἐν
αὐτοῖς εἶναι.

Τοῦτο" δέ ρημι, ἀδειῖφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα
πιληρονγομῆσαι βασιλείαν Θεοῦ οὐ δύνανται, οὐδὲ
ἡ φθορὰ τὴν ἀρθαρσίαν κληρονομεῖ. Σάρχα, φησὶν,
οὐ τὴν σάρχα αὐτὴν ἐδήλωσεν, ἀλλὰ τὴν ἄλογον
πρὸς τὰς " μαχλώσας τῆς ψυχῆς ὁρμὴν ἡδονάς.
Εἰπὼν οὖν ὅτι δ' Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ
καΔηρονομῆσαι οὐ δύνανται, ὑπαπεφήνατο' Οὐδὲ ἡ
φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν xAnporopei. φθορὰ δὲ οὐχ
αὗτό ἐστι τὸ φθειρόμενον, ἀλλὰ τὸ φθεῖρον. Ἐπι-
χρατήσαντος μὲν γὰρ τοῦ θανάτου κλίνεται τὸ σῶμα
[488 H.] εἰς φθοράν " ἐπιμενούσης δὲ ἔμπαλιν τῆς
ζωῆς ἐν αὐτῷ ἔστηχε μὴ κχαθαιρούμενον. Διὸ 35
ἐπειδὴ μεθόριον τῆς ἀφθαρσίας ἐγενήθη xat τῆς
φθορᾶς ἡ σὰρξ, οὐκ οὖσα οὐδὲ φθορὰ οὐδὲ ἀφθαρσία,
ἐχρατήθη τε διὰ τὴν ἡδονὴν ὑπὸ τῆς φθορᾶς, ποίημα
τῆς ἀφθαρσίας χαὶ χτῆμα ὑπάρχουσα, διὰ τοῦτο
γεγένηται εἰς φθοράν. Καὶ ἐπεὶ συνεκροτήθη ὑπὸ
«ἧς φθορᾶς καὶ θανάτῳ διὰ παιδείαν παρεδόθη, εἰς
vixo; αὐτὴν τῇ φθορᾷ καθάπερ χληρονομίαν οὐ κατ’
ἐλεπεν, ἀλλὰ πάλιν διὰ 4f, ἀναστάσεως νικήσας
“ὃν θάνατον ἀπέδωχε τῇ ἀφθαρσίᾳ, ἵνα μὴ κληρονο-
μήσῃ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν, ἀλλ᾽ ἡ ἀφθαρσία τὸ
φθαρτόν. Ἐπαποχρίνεται γοῦν, Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνη-
τὸν τὴν ἀθανασίαν. Φθαρτὸν δὲ χαὶ θνητὸν ἐνδυό-
μενον ἀθανασίαν xal ἀφθαρσίαν τί ἂν ** ἕτερον εἴη
παρὰ τὸ σπειρόμενον ἐν φθορᾷ καὶ ἀνιστάμενον ἐν
ἀφθαρσίᾳ, ἵνα, Καθὼς ἐφορόσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊχοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν ** εἰκόνα τοῦ éx-
ουρανίον; 'H γὰρ εἰχὼν τοῦ χοϊκοῦ, ἣν ἐφορέσα-
μεν, τὸ Γῆ Ν' εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ ἐστὶν, ἡ δὲ
εἰχὼν τοῦ ἐπουρανίου ἡ ἐχ νεχρῶν ἀνάστασις καὶ; ἧ
ἀφθαρσία.

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXXIV. 1136

Α sentis defecerint, bona opera, aeimes nesirae ad
compensanda benefscta, 4015 ím vita iniquitatis
possedimus, (eo quod mundus sit in maligno posi-
tes) recipient τ : ita. brevi hae vita soluta, animae
aute pesurreetionem habitationem habebuat apud
Deum, donec instauratam et nunquam easuram re-
cipiamus domum. Unde et ingemiscimus, nolentes
corpus hoc exuere, sed super ipsum reliquam vi-
tam indeere *. lilud enim domicilium coeleste,
$9684 quod superinduere cupimus, est immortali-
tas quam ubi induerimus, absorbebitur pehitos a
vita eterna consumptum, quidquid in illa iufirmum
et mortale.

B Per fidem enim ambulamus, non per speciem, hoc
,est, per fidem adhuc progredimur, statum illic ob-
"eeurissima consideratione contemplantes, el »on
aperte, ut videre, et frui, et esse in illo possimus.

Hoc autem dico, fratres, quod caro et sanguis re-
gnum Dei pousidere non. possint, meque. corruptie
incorruptionem hereditabit *. Cum carnem vocat,
non hanc carnem intellexit, sed irrationalem impe-
tum contra lascivas anims voluptates. Cum ergo
dicit : Quod caro et sanguis regnum Dei non posside-
bunt, simul declaravit, quod neque corruptio here
ditabit incorruptionem. Corruptio autem non est id
quod corrumpitur, sed quod corrumpit. Morte enim

C Pradominante, corpus in corruptionem vergit. Vita
autem in eo rursum manente, manet incorruptam.

. Quare cum ínter conünia corruptionis eL incor-
rüptionis caro nata sit, nec sit corruptio nee Incor-
ruptio, victa/est a corruptione, propter delectatio-
mem, incorrüpiomis opilicium, quamvis esset in
possessione [incorruptio]. Hinc [caro] nata est in
corruptionem. Et postquam victa est a corruptione,
et morti propter eastigstionem tradita, non reli-
quit illam corruptioni ad victoriam ia bereditatem,
sed rursum victa per resurrectionem morte reddi-
dit incorruptioni, et ne corruptio incorruptionem
in hereditatem acciperet, sed potius incorruptio
eorroptibile [absorberet]. Dicit enim : Oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptionem, et. mortale

D immortalitatem *.. Corruptibile autem οἱ mortale
induere immortalitatem et incorruptionem quid aliud
sit, quam seminatum in corrupiione, resurgens in
incorruptione : Ut sient portavimus imaginem ter-
reni, periemus ei imaginem. colestis ** 1mago enim
terreni, quam portavimus, illud est : Terra es, et in
terram reverteris 5. Imago autem ealestis est resur-
rectio ex mortuis et incorruptio.

τ} Joan. v, 19. * 11 Cor. v, $. *I Cor. xv, ὅθ. "ibid, 55. " ibid. 49. x Gen. n, 19.
. VARLE LECTIONES.
om.B. "*al MK. ἀναψυχὴν Scaliger. *! olxlav AB: thv οἰκίαν. ς, "6 ἐπενδύσασθϑσι ἐπιθυ-
i p^ liCor. v, 2. τε "i " QA. €" A. 0" . M
T rari Pe "i ὅτου " y ἔθ. τὰς om. À τι om, À. διὸ om. AB àv]

Digitized by Google
