1109
ZAA.
Τοῦ ἁγίου Μεθοδίον "ἐν τοῦ περὶ ἀναστάσεως

TOv.

[008 R.] ᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἁγίου Μεθοδίου, ἐπισκό-.
oo καὶ μάρτυρος, ἐχ τοῦ κερὶ ἀναστάσεως λόγον,
οὗ ἡ "' ἐχλογὴ τὰ ὑποχείμενα λέγει "

Ὅτι οὐ δεσμόν φησι τὸ σῶμα τῆς φυχῆς εἶναι,
ὡς Ὠριγένης ᾧετο, οὐδὲ δεσμώτιδας τὰς ψυχὰς
καρὰ τοῦ ἢ προφήτου Ἱερεμίου χαλεῖσθαι διὰ τὸ ἐν
σὠμασὶν αὑτὰς τυγχάνειν. Οὐ γὰρ ἐμποδίζειν «ἃς
«ἧς ψυχῆς ἐνεργείας τὸ σῶμα τίθεται, συμπερι-
ἄγεσθαι δὲ μᾶλλον τὸ σῶμα καὶ συνεργεῖν πρὸς ἃ fj
ψυχὴ ἐπιτρέπει. ᾿Αλλὰ πῶς [480 H.] τὸ τοῦ θεολό-
qoo Γρηγορίου νοητέον xaX ἄλλων πολλῶν:

Ὅτι Ὠριγένης δεσμὸν τὸ σῶμα ἔλεγε δεδόσθαι τῇ
φυχῇ μετὰ τὴν παράδασιν, πρὶν δὲ ἀσώματον "*
αὐτὴν βιοτεύειν, ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο τὸ σῶμα, ὃ περι-
χείμεθα, αἴτιον εἶναι τῶν ἁμαρτιῶν " διὰ τοῦτο xal
δεσμὸν ἔλεγεν, ὡς ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἔργων χωλύειν
δυνάμενον τὴν ψυχήν.

Ὅτι εἰ δεσμὸς ἐδόθη τὸ σῶμα μετὰ τὴν παράδα-
σιν, 1 τῶν καχῶν f] τῶν ἀγαθῶν ἐδόθη τῇ ψυχῇ, Τῶν
μὲν οὖν ἀγαθῶν ἀδύνατον " οὐδὲ γὰρ ἰατρὸς “ ἢ τε-
χνιτῶν ἄλλος τῷ ἁμαρτήσαντι δίδωσι φάρμαχον ὥστε
πλέον ἐξαμαρτῆσαι, μὴ ὅτι γε Θεός, Λείπεται δὴ τῶν
xaxüw. ᾿Αλλὰ μὴν ὁρῶμεν ὡς xav' ἀρχὰς ὁ μὲν
Κάϊν περιχείμενος τοῦτο τὸ σῶμα ἐφόνευσεν οἱ δ᾽
ἐφεξῆς πρὸς ἃς ἀθεμιτουργίας ἐξώχειλαν, δῆλον.
Οὐδὲ τῶν καχῶν ἄρα δεσμὸς τὸ σῶμα. Οὐδ᾽ ὅλως ἄρα
δεσμὸς, οὐδ' ὕστερον αὐτὸ ἡμφιάσατο μετὰ τὴν πα-
ράδασιν $ ψυχή. ᾿

Ὅτι ἄνθρωπος, φησὶ, λέγεται ἀληθέστατα χατὰ
φύσιν “' οὔτε ψυχὴ χωρὶς σώματος, οὔτε αὖ πάλιν
σῶμα χωρὶς φυχῆς, ἀλλὰ τὸ Ex συστάσεως ψυχῆς
xal σώματος εἰς μίαν τὴν τοῦ χαλοῦ μορφὴν συν-
τεθέν. Ὁ δ᾽ 4) Ὠριγένης τὴν ψυχὴν μόνην ἔλεγεν
ἄνθρωπον, ὡς ὁ Πλάτων.

Ὅτι διαφορὰν ἀνθρώπου χαὶ τῶν ἄλλων ζώων
φησί" καὶ τοῖς μὲν διάφορα σχήματα φύσεως δέδοται
καὶ μορφαὶ, ὁπόσας ἡ στερέμνιος καὶ ὁρατὴ φύσις
χελεύοντος ἐγέννησε Θεοῦ, τῷ δὲ τὸ θεοειδὲς χαὶ
θεοείκελον xol πάντα πρὸς ἐχείνην ἀπηχριδωμένον
τὴν πρωτότυπον τοῦ Πατρὸς χαὶ μονογενῇ εἰχόνα.
Καὶ πῶς τοῦτο λέγει ὁ ἅγιος, ἐπισχεπτέον.

Ὅτι φησὶ Φειδίαν τὸν ἀγαλματοποιὸν τὸ Πισαῖον
εἴδωλον ποιήσαντα ἐξ ἐλέφαντος ** προστάξαι ἔλαιον
ἔμπροσθεν τοῦ ἀγάλματος ** ἐχχέειν, ὥστε ἀθάνατον
ἐς δύναμιν αὐτὸ φυλάσσεσθαι 45,

Ὅτι φησῖν, Ὁ διάδολός ἔστι πνεῦμα περὶ τὴν
ὕλην γενόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ χαὶ ᾿Άθηνα-
γόρᾳ ἐλέχθη, ὥσπερ δὴ καὶ οἱ λοιποὶ γεγόνασιν ὑπ᾽
αὐτοῦ ἄγγελοι, καὶ τὴν ἐπὶ τῇ ὕλῃ καὶ τοῖς τῆς “

1 Thren. ii, 54.

BIBLIOTIIECA. — COD. CCXXXIV.

1110
CCXXXIV.
Eszcerpta ex Oratione 8. Methodii de Resurrectione.

$99 Legi saneti Metbodii episcopi et. mar-
tyris, ex Oratione de resurrectione ; eujus com-
pendii boe est. argumentam :

Corpus non esse vinculum anims, ut Origenes
existimavit; neque animas carceribus illigatas a
Jeremia propheta dici !, eo quod in corporibus sint :
neque enim anims operationes a corpore impediri
affirmat, imo corpus cireumferri potius, et cooperari
€a ad que anima invitat. Enimvero quomodo illud
Gregorii Nazianzeni, et multorum aliorum intelli-
gendum ? .

Origenes asseruit corpus post prevaricationem

B animo vinculi loco adjunctum esse, eum prius sine
corpore viveret. Quin et boc corpus quod gestamus
causam esse peccatorum ; propterea etiam vinculum
appellsvit, ut quod animam ἃ bonis operibus prohi-
bere possit.

Quod si corpus anime ut. vinculum copulatum .
est post preevaricationem, aut datum est bonorum
aut malorum anims, impossibile est. bonorum ;
nullius enim medicorum aut artificum aliorum porri-
git remedium peccanti, ut plus peccet : multo. mi-
nus Deus, Sequitur ergo, malorum : atqui videmus,
ut primum Cain boc corpore vestitus honiicidium
fecerit ; posteri vero ad quae scelera prolapsi sint,
manifestum est. Ergo corpus non est vinculum ma-
lorum, nec ullum penitus vinculum [aut carcer],

C nec illud anima post prevaricationem primum in-

duit.

Homo, inquit, secundum naturam, dicitur veris-
sime neque anima sine corpore, neque corpus sine
anima, sed illud quod ex anima et corpore In unam
pulchritudinis formam componitur. Origenes vero,
ut Plato, solam animam dixit constituere hominem.

Differentiam inter bominem et extera animalia
esse dicit; animalibus vari» species et diversm
form:xe datze sunt, quantas nimirum valida et visi-
bilis natara Deo jubente produxit; homini vero
datum est ut esset. similis Deo, Deique formz, et
omnia que ad perfectam οἱ primigeniam Patris et

p Filii unigeniti imaginem spectant. Et qua ratione
μος [datum sit] sanetus ait investigaudum.

$935 Phidiam statuarium ait, cum Piseam eta-
tuaur ex ebore formasset, imperasse ut oleum in-
terius infusum semper ex statua promanaret, ut
illi immortalem vim hoc modo conciliaret.

Diabolus, inquit, est spiritus, circa materiam, a
Deo factus, ut et Athenagore placuit (quemad-
modum et reliqui angeli ab eodem Deo facti sunt),
cui materia et 402 ad. materie formas pertinent,

VARLE LECTIONES.

Μὴ om. A." ψυχὰς καὶ map c.
etie & “ ὁ δ᾽] οὐδ᾽ A. 5 ἐλεφάντονς.

" ἀσώματον ΑΒ : ἀσωμάτως c.
** ποῦ ἀγάλι. ἐχχέειν ἔμπρ. B.

4 ἱκτρῶν c. 5 χατὰ φύτιν
ΓΝ φυλάττεσθαι Β,

Digitized by Google |
