14:

BIBLIOTHECA. 2- COD. CCXXXV.

1112

[495 H.] Τοῦτο δὲ ἄτοπον μετὰ τῶν προειρημένων. A dum transiisse. Sed hoc una cum antedictis absur-

Οὐκ ἄρα δυνατὸν λέγειν μὴ εἶναι ἄναρχον καὶ συναῖ-
διον τῷ Θεῷ τὸ πᾶν.

Πρὸς óv φησι δι᾽ ἑτέρου προσώπου ὁ ἅγιος ἐρω-
τῶν’ 'Apá γε σοφίας καὶ δόξης καὶ συλλήδδην πάσης
ἀρετῆς ἀρχὴν xal πηγὴν οὐσιωδῶς, ἀλλὰ μὴ ἐπι-
χτήτως ἡγῇ τὸν Θεόν; ὁ δὲ, Ναί. Τί δὲ πρὸς τούτοις ;
οὐχὶ τέλειος πάντη δι' ἑαυτὸν καὶ ἀπροσδεής ; ᾽᾿Αλη-
05. ᾿Αμήχανον γὰρ τὸ ἀπροσδεὲς δι᾽ ἕτερον εἶναί τι
ἀπροσδεές ; ᾿Αμήχανον. Πᾶν γὰρ τὸ δι᾿ ἕτερον πλῇρες
ὃν χαὶ ἀτελὲς λεχτέον; ᾿Ανάγχη. Τὸ γὰρ αὐτὸ δι᾽
ἑαυτὸ ἑαυτοῦ πλήρωμα ὃν, χαὶ αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ μέ-
νον, τέλειον εἶναι τοὐτοίμόνον δοξαστέον ; ᾿Αληθέστατα
λέγεις. Τὸ δὲ μήτε αὐτὸ 6 ἑαυτὸ μήτε αὐτὸ ἑαυτοῦ
πλήρωμα ὃν φαίης ἂν ἀπροσδεές ; Οὐδαμῶς. Οὐχ

ἄρα ὁ Θεὺς τέλειος διά τι νομισθήσεται. Ὃ γὰρ διά Β

τι τέλειόν ἐστιν, αὐτὸ xaü' ἑαυτὸ ἀτελὲς ἀνάγχη
τυγχάνειν ; ᾿Ανάγχη. Οὐχοῦν χαὶ ὁ Θεὸς αὐτὸς δι᾽
ἑαντὸν τέλειος, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἕτερον λογισθήσεται; Ὀρ-
θότατα. [956 R.] Ἕτερον Θεὸς xócpou, καὶ ἕτερον
κόσμος Θεοῦ; Παντελῶς. Οὐκ ἄρα τέλειον φατέον "Ὁ
καὶ δημιουργὸν χαὶ παντοχράτορα διὰ χόσμον τὸν
Θεόν; Οὔ. “Ὅπως [μὴ] δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ μὴ διὰ χό-
σμον, καὶ ταῦτα τρεπτὸν, αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν τέλειος
εὑρίσχοιτο ; Προσηχόντως. Τί δέ; τὸν πλούσιον διὰ
τὸν πλοῦτον λεχτέον πλούσιον; Ὀρθῶς. Καὶ τὸν σο-
qv χατὰ μετοχὴν τῆς οὐσιώδους σοφίας, οὐκ αὐτὸν
σοφίαν ὄντα, σοφὸν προσαγορευτέον ; Ναί. Τί δέ;
καὶ τὸν Θεὸν, ἕτερον ὄντα χόσμου *!, διὰ χόσμον
ταύτῃ πλούσιον καὶ εὐεργέτην καὶ δημιουργὸν χλη-
πέον; Οὐδαμῶς, ἄπαγε "5. Οὐχοῦν αὐτὸς ἑαυτοῦ πλοῦ-
τος, καὶ δι’ αὑτὸν πλούσιος καὶ δυνατὸς τυγχάνει;
Ἴοιχεν. Ἦν ἄρα χαὶ πρὸ χόσμου πάντη ἀπροσδεὴς
ὧν xoi ΙΙατὴρ καὶ παντοχράτωρ καὶ δημιουργὸς,
ὅπως "" δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ μὴ δι᾽ ἕτερον ταῦτα ἧ;
᾿Ανάγκη. ΕἸ γὰρ διὰ κόσμον καὶ οὐχὶ δι᾽ ἑαυτὸν, ἕτε-
ρος ὧν κόσμου **, παντοχράτωρ γνωρίζοιτο (συγ-
«νώμην ὁ θεὸς, ἀναγχάζομαι γὰρ τοῦτο εἰπεῖν), αὐτὸς
χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀτελὴς " ἔσται xal προσδεὴς τούτων
δι’ ἃ παντοχράτωρ xal δημιουργός ἐστιν ; Ὑπερ-
φνῶς. 00x ἄρα ἀποδεχτέον ταύτην τὴν ὀλέθριον ἁμαρ-
«lav περὶ Θεοῦ τῶν λεγόντων παντοχράτορα χαὶ "7
δημιουργὸν διὰ τὰ χρατούμενα χαὶ δημιουργούμενα
τρεπτὰ, ἀλλ᾽ οὐ δι᾿ ἑαυτὸν εἶναι τὸν Θεόν.

dum est, ergo dici non potest non esse principii
expers et Deo coxternum hoc universum.

Huic respondet alia quasi persona per interro-
gationem [sermocinatiouis sive dialogi] : Nonne
Deum existimas principium et fontem sapientiz,
glorim, et simul omnis virtutis substantialiter et
non ascititie? Sane, inquit, sed quid hoc ad rem?
Nonne absolute per seipsum perfectus est et nul-
lius indigens? Ita est. Impossibile enim est, ut id
quod nullius indiget, sit propter alterum aliquid,
[quam etiam] nullius indigens. Impossibile [in-
quam). Quidquid euim propter alterum perfectuin
est, necesse est dicatur imperfectum, lloc enim
solum quod propter seipsum sui ipsius perfectio est
et in seipso manet, perfectum esse censendum est?
Verissime censes. Quod autem neque ipsum, pro-
pter seipsum, neque ipsum sui ipsius est perfectio»
dices alieni non egentem ἢ Nequaquam. Deus ergo
non perfectus propter aliud existimabitur. Quod
enim propter aliud perfectum est, nonne est necesse
vut id in seipso sit imperfectum ? Necesse. Nonne
ergo Deus ipse propter seipsum et non propter
aliud perfectus judicabitur? Rectissime. Nonne
aliud eat Deus mundi, et aliud mundus Dei 3. θιη-
nino. Non igitur Deus et creator et omnipotens,
perfectus est dicendus propter mundum? Nequa-
quam, ne propter inundum, pr:zesertiu mutabilem,
ac non propter seipsum [potius] dicatur secundum

( 86 perfectus, merito convenienter. Quamobrem di-

ves, nonne propter divitias dives appellandus esi?
Recte. Et sapiens secundum participationem essen-
alis sapientie, qui non est ipsa sspientia, sapiens
tamen dicendus est ? Sane. An ergo et Deus, qui
non est mundus, propter mundum tamen sie dives,
benefactor et creator nominandus est ? Nequaquam,
apage. Nonne ipse in seipso et propter seipsum
dives ac potens est? Videtur. Eratne etiam anie
mundi molitionem, omnino nullis indigens, pater
nempe et omnipotens, eL creator, adeo ut propter
seipsum et non propter aliud sit hec omnia ? Ne-
eessarium est. Si enim propter mundum, et non
propter seipsum alius ἃ mundo exsistens, omnipo-
tens esse intelligeretur (pace tua Deus, cogor ita lo-

qui; ipse secundum seipsum imperfectus esset, et indigens his, quorum causa omnipolens el creator

estsupernaturalis. Rejiciendus ergo perniciosus error eorum, qui dicunt de Deo, Deum non propter seipsum,

sed propter $034 subjectas res et creatas, quz mutabiles sunt, esse omnipotentem et creatorem.
“Ὅρα δὲ xo ὧδε’ El ὕστερον, ἔφης, πεποίηται ὁ Ὁ Etiam ita ratiocinare : Si non ab zterno, inquis,

γόσμος μὴ πρότερον" Qv, μεταδάλλειν ἀνάγχη τὸν
ἀπαθῇ καὶ ἀναλλοίωτον θεόν * τὸν γὰρ ποιοῦντα πρό-
τερον μηδὲν, ὕστερον δὲ, ἀπὸ τοῦ μὴ ποιεῖν εἰς τὸ
ποιεῖν μεταδάλλειν χαὶ ἀλλοιοῦσθαι ἀνάγχη. "Ἔλεγον
γάρ᾽ Πέπανται δὲ τοῦ ποιεῖν ποτε τὸν κόσμον ὁ Θεὸς,
ἢ οὔ; Πέπαυται. Οὕύπω γὰρ ἦν τετελειωμένος ἄν.
᾿Αληθές. Εἰ οὖν τὸ ποιεῖν Ex τοῦ. μὴ ποιεῖν ἀλλοίωσιν

mundus est conditus, el olim non fuil, necesse est
Deum impatibilem et inalterabilem mutari. Etenim
necesse est illum prius nibil facientem a non fa-
ciendo ad faciendum transire el mutari ; dicebant
enim : Requievitne Deus a mundo faciendo
necue? Requievit; alioqui enim nondum esset per-
fectus. lta. est. Si ergo facere, a non faciendo, Deo

VARLE LECTIONES.

** φατέον] φατέ AC. — ** χύσμου] libri χόσμον.
“ὅς. " ὧν καὶ χόσμου c.
χαί AB, — '* πρότερος A.

* ἀτελὴς bis pewnt AB.

* ἄπαγε] οὐδαμῶς Δ. M post ὅπως cum ΑΒ omisi. αὖ-

"ὁ ἔσται] ἂν ἔσται τὸ. Δ, ἄν B. πάντοχρ. slvat

Digitized by Google
