" 1099 PHOT:I PATRIARCH E CP. 110

anima,ct corporeis non subjicitur figuris. — Anime ho- Α καὶ ὅτι οὐχί. — Ὅτι σώματά elo: νοερὰ al τῶν ἀν-
minum ante mundi constitutionem fuerunt, et celis θρώπων ψυχαὶ, xal διατετυπωμέναι κατὰ τὸ φαινό-
ip corpora transierunt, ut Moses et prophetze, Socra- μενον ἔξωθεν τοῦ σώματος σχῆμα " καὶ ix τοῦ
tes, Plato, Joannes Baptista, apostolorumque animse, ἀντιχειμένου, ὅτι ἀσώματός ἔστιν ἡ ψυχὴ καὶ σωμα-
et ipsa etiam Christi. Et econtrario, non ante corpora τικοῖς οὐχ ὑπόκειται τύποις. — Ὅτι al ψυχαὶ κρὸ
in colo erant. hominum anim, sedin corporis ortu τῆς τοῦ χόσμου ὑπέστησαν καταθολῆς, καὶ ὅτι ἐχ
substiterunt. Ante fuitcorpus, deinde anima : vel po- τῶν οὐρανῶν εἰς τὰ σώματα κατέδησαν", ὥόπερ Ma-
tjus, nec prius. sunt, nec post sunt, sed simul exei- σῆς καὶ οἱ προφῆται καὶ Σωχράτης xai Πλάτων καὶ
stunt, Corpus Adami fecit Deus e tewa : et nono ὁ βαπτιστὴς Ἰωάννης xal τῶν ἀποστόλων al ψυχαὶ,

terra, sed ex aqua et vento.—Spiraculum quod Deus
inspiravit in faciem Adami temporarium fuit, nec ut
seternus Spiritus; et non temporarium fuit, sed ani-
wus 92964 immortalis.— Temporarium spiraculum
non fuit, neque anima, sed mens, «t e tribus parti-
bus homo constitustur, mente, anima et corpore.
Et nihil dictorum fuit inspiratum illud spiraculum,
sed Spiritus sanctus. Et non ipse fuit anima , neque
mens appellatus, sed creans animam.—-Terra, aquo,
et reliqua elementa mutantur ín fructus, et plan-
tas, et. cibus in corpora et nervos, et reliqua
membra corporis. Et e contrario : terra non
convertitur in plantas, οἱ fructus, nec alimentum
in corpus nostrum.—Post mortem anima neque cor-
pus, neque sepulcrum excedit. Et e contrario , non
monet cum corpore anims, neque in sepulcro. Hic
wille testimoniis abundans Gobarus, Severiani solum
Gubalorum aniistitis,et Irenzi adhibuit, —Omne gene-
Fatum corrupuübile est et mortale, voluntate Dei
manet insolubile et incorruptiblle. Et e contrario,

ἀλλὰ xa αὐτῇ γε fj τοῦ Κυρίου. Kat Ex τοῦ ἀντιχει»
μένου, ὅτι πρὸ τῶν σωμάτων οὐχ ἧσαν αἱ ψυχαὶὲν
οὐρανῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ σώματος γενέσει ὑπέστησαν,
προϊπάρχει μέντοι γε ᾽ τὸ σῶμα, εἶτα ἡ ψυχῆ" ἢ"
μᾶλλον, ὅτι οὔτε προῦὔπάρχουσιν οὔτε μεθυπάρχουσιν,
ἀλλὰ συνυπάρχουσιν ἀλλήλαις. --- Ὅτι τὸ σῶμα τοῦ
᾿Αδὰμ ἀπὸ γῆς ἔπλασεν ὁ θεός" καὶ ὅτι οὐκ ἀπὸ γῆς,
ἀλλ᾽ ἐξ ὕδατος xol πνεύματος. --- Ὅτι ἢ πνοὴ, ἣν
δνεφύσησεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ᾿Αδὰμ, πρόσ-
καιρὸς ἣν καὶ οὐχ ὡς τὸ Πνεῦμα αἰώνιον * καὶ ὅτι
οὐ πρόσχαιρος ἦν, ἀλλὰ ψυχὴ ἀθάνατος. — Ὅτι eb,
πρόσχαιρος ἣν οὔτε ψυχὴ, ἀλλὰ νοῦς, ὡς ἐχ τριῶν
συγχεῖσθαι μερῶν τὸν ἄνθρωπον, νοῦ τε καὶ ψυχῆς
καὶ σώματος " xal ὅτι οὐδὲν τῶν εἰρημένων ἦν ἡ
ἐμφυσηθεῖσα πνοὴ, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
οὐκ αὐτὸ ψυχὴ οὐδὲ νοῦς χρηματίσαν, ἀλλὰ δεδη-
μιονργηχὸς τὴν ψυχήν. — Ὅτι ἡ γῆ καὶ τὸ ὕδωρ
καὶ τὰ λοιπὰ στοιχεῖα μεταδάλλει εἰς τοὺς καρποὺς
καὶ τὰ φυτὰ, xai ἡ τροφὴ εἰς σάρχα xai νεῦρα xal
πὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος " καὶ ix τοῦ ἀντικειμέ-

natura corruptum non potest incorruptibile esse vo- (Σ νου, ὅτι οὐ μεταδάλλει ἡ γῆ εἰς τὰ "3 φυτὰ xal τοὺς

luutate Dei. Contraria enim docetsibi hoc asserens,
οἱ impossibilitatem Creatori assignat. Ad hanc opi-
nionem confirinsndam testimonium adducit Justini
Martyris, libro quo gentium errores refutat, et con-
tra Platonis argumentum dicentis : Cum facti estis,
immortales non. estis, neque. omnino indissolubiles;
neque igitur dissolvemini,nec moriemini morte, nacti
legem, que wea. voluntate fortior est. lpse quidem
Martyr Platonicum arguens sophisma ostendit Pla-
tonem Creatorem inducere, quasi contra se ipsum
loquatur et nullam consequentiam dictis adhibeat :
vel enim necesse est. omne generatum corruptibile
esse seeundum priorem definitionem, vel eum dicen-
do omne generaum corruptibile esse mentiri. Goba-

καρποὺς, οὔτε ἡ τροφὴ εἰς τὸ ἡμέτερον σῶμα, Ὅτι
μετὰ θάνατον ἡ ψυχὴ οὔτε τοῦ σώματος οὔτε τοῦ
«ἄφου χωρίζεται " xai bx τοῦ ἀντικειμένου, ὅτι οὗ
παραμένει τῷ σώματι ἡ ψνχὴ οὔτε τῷ τάφῳ. Ἔν»
ταῦθα δὲ μυρίων εὐπορῶν ὁ Γόδαρος χρήσεων, Σεδη-
ριανοῦ μόνον τοῦ Γαδάλων καὶ Εἰρηναίου παρέθηκε
χρήσεις. --- Ὅτι πᾶν γενητὸν φθαρτόν ἐστι xal
θνητὸν, βουλήσει δὲ Θεοῦ διαμένει ἄλυτον καὶ ἄφϑαρ-
τον. Καὶ £x τοῦ ἐναντίου, ὅτι τὸ φύσει φθαρτὸν οὐ
δύναται ἄφθαρτον εἶναι βουλήσει Θεοῦ. "Evavtia
γὰρ [900 R.| δοξάζει ἑαντῷ ὁ τοῦτο λέγων, καὶ
ἀδύνατα χαρίζεται τῷ Δημιουργῷ. Ταύτης δὲ τῆς
δόξης χρῆσιν μὲν παρέθηχεν [475 H.] ix τοῦ μάρτυ-
ρος Ἰουστίνου * τῷ δὲ πρὸς τὴν Ἑλληνικὴν μὲν

tus, gentile argumentum evertens nititur ad Eccle- D δόξαν συνενήνεκτο μάχη, καὶ τοῦ Πλάτωνος ἔλεγχος
size opinionem traducere. χκατεσχευάζετο εἰρηχότος, 'Exsixsp** épérecós ,
ἀθάνατοι μὲν οὐκ ἔστε οὐδὲ ἄλυτοι xáyxar, οὗτοι ** ye μὴν 1υθήσεσθε οὐδὲ τεύξεσθε θανάεου
μοίρης, τῆς ἐμῆς βουλήσεως ἰσχυροτέρου δεσμοῦ "5 αχόντες. Καὶ ὁ μὲν μάρτυς, τὸ Πλατωνιχὸν
διελέγχων σόφιαμα, ἐπιδείχνυσι τὸν Πλάτωνα τόν τε Δημιουργὸν εἰσάγοντα τἀναντία λέγοντα ἑαντῷ, xal
εἰρμὸν ἀκολουθίας οὐδένα τοῖς εἰρημένοις ἀρμόζοντα" ἢ γὰρ ἀνάγχη πᾶσα τὸ γενητὸν φθαρτὸν εἶναι κατὰ
φτὃν πρότερον ὄρον, f| ψεύξεσθαι λέγοντα πᾶν τὸ γενόμενον φθαρτὸν εἶναι, Ὁ δὲ Γόδαρος «bv Ἕλλη-
νιχὸν ἔλεγχον εἰς ἀνατροπὴν ἐχδιάζεται χρῆσθαι τοῦ φρονήματος τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ.

Hzc igitur priora capita duobus et contrariis Τὰ τοίνυν εἰρημένα κεφάλαια διπλαῖς xa ἀντι-
testimoniis, ut putavit, adornans, ad ea 40 unius κειμέναις χρήσεσιν, ὡς ἐνόμιζε, κατασχενάζων, ἐπὶ
partis tantum sunt descendit. Et primo quidem dicit, τὰ μονομερῇ πάλιν μεταδαίνει. Καὶ πρῶτον μὲν

VARLE LECTIONES.

f μετέδησανς. — "ye om, Α. *! ἢ] καὶ Β, 83 εἰς τὰ Α : εἰς σάρχα xal νεῦρα xal τὰ c.
Tini p. nostra edit, ib. ** οὔτοι B, οὔτι À : οὔτες. Suo! c. e

" ἐπείπερ)

Digitized by Google
