1105

. BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXIII.

«1106

θευφόρων Πατέρων ὅμιλος ταῖς ἄλλαις συναριθμοῦσι A Dionysius Alexandrinus ad bune eumdem scribit :

ταὐτὴν ἐπιστολαῖς, xal φασιν αὐτὴν Ex τῆς Ἑδραῖδος
μβεταφράσπαι τὸν εἰρημένον Κλήμεντα. — Ὅτι Ὦρι-
γένην καὶ Θεόγνωστον ὅ τε μέγας ᾿Αθανάσιος ὁ
᾿Αλεξανδρείας ἐν πολλοῖς ἀπεδέχετο λόγοις καὶ Τίτος
ὃ Βόστρων, καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν ἐπιστολαῖς
φιλόκαλον αὐτὸν λέγει, καὶ 6 Νύσσης δὲ εὐφήμως εἰς
μνήμην ἄγει, ᾿Αλλὰ καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας

et post mortem illius scribens ad Theotecnum C:esa-
rieusem episcopum laudat Origenem, atque Alexen-
der llierapolitanus ad Origenem scribens, verbis
eum plurimum delinit. — Theophilus et Epiphanius
Origenem plurimum aversantur. — Quid senserit
beatus Hippolytus de bzeresi Montanistarum, et quid
Gregorius Nyssenus.

πρὸς αὑτὸν ixelvoy γράφων, ἔτι δὲ καὶ μετὰ θάνατον ἐχείνου πρὸς Θεότεχνον τὸν τῆς. Καισαρείας knloxo-
πον γράφων, δι' ἐπαίνων τὸν Ὠριγένην ἄγει. Καὶ ᾿Αλέξανδρος ὁ Ἱεραπόλεως ἐπίσχοπος καὶ μάρτυς,
᾿πρὸς τὸν αὐτὸν Ὡριγένην γράφων, λίαν οἰχειοῦται τὸν ἄνδρα τοῖς λόγοις. — Ὅτι Θεόφιλος μὲν καὶ
Ἐπιφάνιος λίαν ἐχτρέπονται τὸν Ὡριγένην. -- Τίνας ὑπολήψεις εἶχεν ὁ ἁγιώτατος Ἱππόλυτος “ἢ τῆς

τῶν Μοντανιστῶν αἱρέσεως, xai τίνας ὁ ἐν ἁγίοις τῆς Νύσσης Γρηγόριος.

Τὰ μὲν οὖν μεριχώτερα τῶν χεφαλαίων ἐν τούτοις"
πάλιν δὲ ἐπέ τι χοινότερον μεταδαίνει, καὶ παρατί-

Hae quidem particularia magis.quaer eapita in
his. Iterum vero in quid cowmuaius delgbitur, et

θησι χρήσεις ὅτι παντὸς τεθγεῶτος ψυχὴ ὠφελεῖται p affert testimonia, — Anima omnis monui juveter

μέγιστα διὰ τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ [478 H.] ἐπιτελουμένων
εὐχῶν xal προσφορῶν xat ἐλεημοσυνῶν, χαὶ ἐχ τοῦ
ἀντιχειμένου, ὅτι οὐχ οὕτως.
Τὸν μὲν οὖν Γόδαρον μέχρι τούτων τῶν κεφαλαίων
τὸν πόνον εὕρομεν ἀναδεξάμενον.
ZAI*.

Γερμαγοῦ δατριαρχοῦ. KovozarrurovadAsoc
βίδιος.

᾿Ανεγνώσθη βιδλίον τὸν ἐν ἁγίοις Γερμανὸν φέρον
συγγραφέα, ὃς μετὰ τὸ Κυζίχου χειροτονηθῆναι
Κωνσταντινουπόλεως ἐχρημάτισεν ἀρχιερεύς " ἀντ-
αποδοτικὸς δὲ f) ἀνόθευτος τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει, ὃἴσον
ἂν εἴη περὶ ^ τῆς ἀνοθεύτου τῶν βεδιωμένων ἀνθρώ-
ποῖς ἀνταποδόσεως. Τῆς μὲν οὖν ἐπιγραφῆς fj ἐπαγ-

γελία τοιαύτη, ἀγωνίζεται δὲ ὁ λόγος τὸν ἐν ἀγίοις C

«ἧς Νύσσης Γρηγόριον xat τὰ τούτου συγγράμματα
«ἧς "Dptysvelou παρασχεῖν ἐλεύθερα λώδης. Καὶ γὰρ
οἷς τοῦ δαιμονίου φύλου καὶ τῶν εἰς κόλασιν ἀτελεύ-
τῆτον παραπεμπομένων ἀνθρώπων ἡ λῆρος ἀποχα-
τάστασις φίλον, οὗτοι δὴ, ἅτε τὰν ἄνδρα ὑψηλόν τε
«οἷς δόγμασι καὶ πολὺν τοῖς τῶν λόγων ῥεύμασιν
εἰδότες, καὶ λαμπρὰν τῆς εὐσεθείας τὴν ὑπόληψιν
εἰς πάντας ἀνθρώπους περιηχηθεῖσαν ὁρῶντες, ἐπ-
εθάλοντο V παρενεῖραι τοῖς ἐχείνου φωτιστιχοῖς καὶ
σωτηρίοις λόγοις τὰ ζοφώδη χαὶ ὀλέθρια τῆς Ὦρι-
γένους ὀνειρώξεως ἀμδλωθρίδια, τῇ τοῦ ἀνδρὸς
περιωνύμῳ ^ ἀρετῇ τε καὶ γνώσει τὴν αἱρετικὴν

ὑποδαλεῖν λαθραίως διανοηθέντες ἀπόνοιαν. Διότι

τοῦτο μὲν προσθήχαις νόθοις, τοῦτο δὲ καὶ διαστροφῇ

maxime per preces, oblationes, et eleemosynas pro
36 factas. Et e contrario non sic.

Hactenus quidem reperimus Gobarum eapitum
suorum libellum confecisse.
COXXXIIHI.

Germani patriarche CP. liber apologeticue pro
Gregorio Nysseno.

Legi librum auctore Germano, qoi primum Cyzici
ordinatus , post Constantinopolitanus patriarcha
fuit, qui liber inscribitur, Reiribuens ei legitimus :
quod periude est ac 292a si dixeris ; De vera et
legitima retributione, quod rependatur hominibns
prout vixerint, Et haec. quidem tituli, inseriptiq.
Contendit vero Gregorium Nyssae episcopuin ejusque
scripta ab Origenis errore esse immunia. Etenin
quibus delirium illud placet, daiounibus et homi-
uibus in zternam ponam conjeclis liberationem
inde exspectandam : illi (quod virum doctrina singu-
larem, et eloquentia insignem cuu agnoscerent,
elaramque sanctitatis existimationem per ompium
ora decantatam viderent) aggressi sunt claris et sa-
lutaribus ejus scriptis obscura ac perniciosa Üri-
geniani somni venena admiscere, virtutique hoini-
uis, et doctrinz celebri baeretieam occulte amentiam
subjicere, Quare partim additamentis falsis partin
recüs argumentis violenter detorlis, multa ex irre-
prebensibilibus ejus monumentis calumniari conati
sunt, Contra quos Germanus pietatis patronus acy-

πῶν ὀρθῶν λογισμῶν βεδιασμένῃ, πολλὰ τῶν ἀμω- D tun. veritatis gladium stringens, et. vulnere pro-

μήτων Exelvoo συνταγμάτων χαταχιδδηλεύειν ἐπειρά-
θησαν. Καθ᾿ ὧν Γερμανὸς ὁ τῆς εὐσεθδείας συνήγορος
ὀξὺ τῆς ἀληθείας ἐπαφεὶς τὸ ξίφος, καὶ νεχροὺς τῇ
πληγῇ λιπὼν τοὺς πολεμίους, νικηφόρον χαὶ πρωτ-
αγωνιστὴν τὸν χαθ᾽ οὗ τὰς ἐπιδουλὰς fj αἱρετιχὴ
φάλαγξ ἐῤῥᾳδιούργει καὶ χκατεσχεύαζε παρεστήσατο.
[905 R.] “Ἔστι μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ ἐν τῷ παρέντι λόγῳ
καθαρός τε καὶ διειδὴς, καὶ τὰς ἐν ὀνόμασι τροπὰς
εὐστόχως ὑποθαλλόμενος, καὶ τὴν μὲν φράσιν ἡδύ-
νων, οὐχ ὑφελχόμενος δὲ πρὸς ψυχρότητα, γενναῖος
μὲν τοῦ ἐπιδαλεῖν τῇ προθέσε:, ὅμοιος δὲ διελθεῖν

stratos hostes relinquens, victorem superioremque
eum constituit in. quein bxeretica colluvies insidias

struxerat et posuerat, Hujus stylus in hoc opusculo

purus ac clarus, verborumque tropos feliciter arri-
piens, phrasi venusta et eleganti, nou. ad frigidita-
tem vergens, proposito velide insistens, par etiam
in contentionibus suscipiendis, nihilque citra neces-
sitatem immiscens, nihil quod dictu sit necessarium
pretermitens, tum constructione et epichereimalj-
bus, tum enthymematibus, et est veluti clara sana:
doctrinz norma. Ita et iliorum si quis vebementes,

VAIU LECTIONES, εὐ "D

** περὶ own. B.— " ἐπεθάλλοντο c.

55 πολνωνύμῳ Bc.

Digitized by Google
