1155 ' PHOTII PATRIARCH E CP. 1156
in materia, an principium exsistendi habuerunt ? A αὗται ἐν τῇ ὕλῃ, f) ἀρχὴγ ἔσχον τοῦ εἶναι ; Xuvelvat

Fuisse has qualit3tes ab zeterno cum materia. exi-
stimo. Non arbitraris mutatiouem aliquam qualita -
tum esse ἃ Deo factam ? Arbitror factam. In melius ἢ
Mihi videtur. Ergo si qualitates materi: inter mala
sunt numerat, Deus autem materiz qualitates in
melius aliquid convertit, necessario quzerendum est
unde mala sint. Aut enim omnes, cum malxs essent,
ἐμ melius sunt converse : autalize quidem erant
malz, ali vero non. Et inalie quidem inutatze non
sunt in melius: relique vero, quicunque erant
commode, ornatus causa a Deo mutate sunt. [ta
ego censeo, ab :zelerno qualitates fuerunt constitu-
te. Quomodo ergo walas qualitates, ul a principio
fuerunt, relictas dicis ? An potuisse illas [a Deo;
tolli? aut Deum quidem voluisse , non potuisse
tamen eas tollere ? Si potuisse ais, et noluisse, facis
illum auctorem borum malorum : quod potuerit
efficere ut non essent mala, et tamen illa, nt
erant, esse permiserit. Quoniam cum partem ali-
quam materia perficeret, partem autem illius ne-
gligeret, cum et illam in melius possel mutare, mihi
videlur causa malorum, quod partem materim
reliquerit malam, Ergo in exitium partis [partem
Deus] condidit. hino illius causa hzec pars eumma
injuria affecta mibi videtur : quam materi: partem
ἃ malis secretam exornavil, Ántequam enin per-
poliretur (89), nullus illi sensus malorum aderat :
mune vero singule illius partes sensum capiunt ma-
lorum. Accipe ab homine exemplum : priusquam
animal (lat, mala non sentit, At ubi 307a a Deo
formatus homo (it, tunc simul et. mali ipcuimbentis
sensum accipit. [14 hoc, quod a Deo beneficii eausa
materie collatum dicis, potius in exitium illius pro-
«reatum deprehenditur. Si vero dicas a Deo mala
Moli non. potuisse ; hzc impossibilitas aut arguit
illum natura esse imbecilluim, aut timore a fortiore
aliquo victum : vide utrum horum omnipotenti et
bono Deo velis sssignare.

φημι ἀγενήτως τῇ ὕλῃ ταύτας δὴ ** τὰς ποιότητας,
Οὐχὶ δὲ τὸν Θεὸν φῇς τροπὴν τινα τῶν ποιοτήτων
πεποιηκέναι ; Τοῦτό φημι, Eig τὸ χρεῖττον; Ἐμοὶ
δοχεῖ. Οὐχοῦν εἰ ποιότητες ὕλης τὰ καχὰ, τὰς δὲ
ποιότητας αὐτῆς εἰς τὸ κρεῖττον ἔτρεψεν ὁ Θεὸς,
πόθεν τὰ xaxà, ζητεῖν ἀνάγχη. Ἢ γὰρ πᾶσαι καχαὶ
οὖσαι ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐτράπησαν * f) αἱ μὲν οὖσαι
xaxat, αἱ δὲ μὴ, αἱ μὲν xaxal οὐχ ἐτράπησαν ἐπὶ
τὸ χρεῖττον, αἱ δὲ λοιπαὶ, ὅσαι διάφοροι: ἐτύγχανον,
«ἧς διαχοσμήσεως ἕνεχα πρὸς Θεοῦ ἐτράπησαν.
Οὕτως ἄνωθεν εἶχον ἐγώ. Πῶς τοίνυν τὰς τῶν φαύ-
λων ποιότητας ὡς εἶχον χαταλελοιπέναι λέγεις ; Πό-
«00v δυνάμενον μὲν ἐχείνας ἀνελεῖν "', ἣ βουληθέντα
μὲν, μὴ δυνάμενον δέ; El μὲν γὰρ δυνάμενον λέγεις

B μὴ βουληθέντα δὲ, αὐτὸν αἴτιον τούτων "5, ὅτι δυνά-

μενος ποιῆσαι μὴ εἶναι καχὰ, συνεχώρησεν αὐτὰ
μένειν ὡς ἦν, xal μάλιστα ὅτε δημιουργεῖν τὴν ὕλην
ἤρξατο. Εἰ γὰρ μηδὲ ὅλως ἔμελεν αὐτῷ τῆς ὕλης.
οὐκ ἂν αἴτιος ἣν ὧν συνεχώρησε μένειν" [948 κ.}
ἐπεὶ δὲ μέρος μέν τι αὑτῆς δημιουργεῖ, μέρος δὲ τι
αὐτῆς ἐᾷ, δυνάμενος χἀχεῖνο τρέπειν εἰς τὸ χρεῖττον,
αἴτιός μοι τῶν κακῶν δοχεῖ, καταλιπὼν μέρος ὕλης
πονηρὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ οὗ "5 ἐδημιούργησε μέρους.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὰ μέγιστα χατὰ τοῦτο" τὸ μέρος
ἠδικῇσθαξ μοι δοχεῖ, ὅπερ χατεσχεύασε τῆς ὕλης
μέρος ἀντιλαμδανόμενον τὰ Ex τῶν καχῶν. Πρὶν γὰρ
αὐτὴν διακριθῆναι " τὸ μηδὲ αἰσθέσθαι T * τῶν xaxov
παρῆν αὑτῇ" νῦν δὲ ἔχαστον τῶν μερῶν αὑτῆς αἴσθη-
σιν λαμδάνει τῶν χαχῶν. Kal μοι ἐπ᾽ ἀνθρώπον
16e τὸ παράδειγμα. Πρὶν γὰρ ζῶον γένηται, ἀναΐ-
σθητον ἣν τῶν χαχῶν' ἀφ᾽ οὗ δὲ εἰχονισθὲν ἄνθρω-
πος πρὸς Θεοῦ γίνεται, τότε καὶ τὴν αἴσθησιν "coU
προησπελάζοντος καχοῦ προσλαμθάνει. Καὶ τοῦτο,
ὅπερ ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῆς ὕλης πρὸς Θεοῦ γεγονέναι
λέγεις, εὑρίσχεται μὄὅλλον ἐπὶ τῷ χείρονι προσγενό-
μενον "5 αὐτῇ. Εἰ δὲ μὴ δύνασθαι παῦσαι τὰ καχὰ
1b» Θεὸν [502 H.] φὴς, τὸ bb ἀδύνατον ἤτοι τῇ
φύσει ἀσθενῆ ὑπάρχειν ἐστὶν f| τῷ νιχᾶσθαι τῷ φόδῳ

δεδουλωμένον πρός τινος χρείττονος, ὅρα ὁποῖον τούτων προσάπτειν ἐθέλοις "" τῷ παντοχράτορι καὶ ἀγαθῷ

Θεῷ.

Sed iterum de materia responde. Estne simplex
aliqua materia an. composita ? Si enim eimplex et
uniformis materia fuit, quomodo vero compositus
est mundus, et ex diversis substantiis constat? fieri
non potest ut dicatur hoc eomposilum ex materia
facium, eo quod composita non possint ex uno in-
formi componi [subsistereve ] : compositum enim
simplicium aliquorum mistionem indicat. Quod si
iterum. materiam dicas esse quid compositum ;
omnino debuit ex simplicibus componi, et erant
olim separata simplicia, quibus compositis facta est

᾿Αλλὰ πάλιν περὶ τῆς ὕλης ἀπόχριναι, πότερον
ἁπλῇ τίς ἐστιν ἡ ὕλη f σύνθετος f ; Εἰ γὰρ ἀπλῆ τις
ἐτύγχανεν ὕλῃ " καὶ μονοειδὴς, σύνθετος δὲ ὁ χόσμος !*
χαὶ kx διαφόρων οὐσιῶν συνεστώς ἔστιν, ἀδύνατον
τοῦτον *! ἐξ ὕλης γεγονέναι λέγειν, τῷ τὰ σύνθετα
μὴ οἷόντε ἐξ ἑνὸς ἀποίου τὴν σύστασιν ἔχειν " τὸ γὰρ
αύνθετον ἁπλῶν τινων μίξει μηνύει" εἰ δ᾽ αὖ πάλιν
σύνθετον λέγεις τὴν ὕλην, πάντως ἐξ ἁπλῶν δυν-
ἐτέθη, καὶ ἣν ποτε χαϑ' ἑαυτὰ ἁπλᾶ, ὧν συντεθέντων
γέγονεν ἢ ὕλη * τὰ δὲ 85 σύνθετα ἐξ ἁπλῶν τὴν σύ-
στασιν ἔχει. Ἦν ποτε χαιρὸς ὅτε ἡ "5 ὕλη οὐχ ἦν,

VARLE LECTIONES.

Ἢ δῇ Β, ἡ ABER ς.

À, αὐτὸν τούτων πο: iis εἰπεῖν ἀνάγχη Β. * ch AB :
Hep διακοσμη
80 χόσμος om." AB. 3 τοῦτον À : τοῦτος. ?* δέ] malim γάρ.

3, Dost ἀνελεῖν desunt μὴ βουληθέντα δέ.
: 009 c.
vat c, *** aiat ἄνεσθαι ς. Ὁ προγενόμενην c. *t ἐθέλεις B. ** ἢ σύνθετος. ** ὕλη om.

35 αὐτὸν αἴτιον τούτων] αὐτὸν τούτων

** χοῦτο AB : τοῦτο, τοῦτος. ἢ διαχρι.

3! ἢ οὐ. A.

NOT.E.

(89) Malim id in ora secerneretur.

Uu

Digitized by Google

