1189

BIDLIOTHECA. — COD. CCXXXVIIT.

1190

ὄντος πρὸς Ἰανὸν * ἐχθρὸν ὄντα Ῥωμαίων θέσθαι A somniaverat, propria tetrarchia. excidat, et Lugdu-

«lav, xal νῦν δὲ πρὸς ᾿Αρτάδανον τὸν Πάρθων
βασιλέα τὰ αὐτὰ φρονεῖν χατὰ Ῥωμαίων) παρασχευ-
ἀζει ἀντὶ τῆς ὀνειροποληθείσης βασιλείας τῆς τε
οἰκείας ἐκπεσεῖν τετραρχίας καὶ εἰς Λουγδούνων &i-
δίᾳ φυγῇ ζημιωθέντα ἐλαθῆναι. Καὶ Ἡρωδιὰς δ᾽
ἑκοῦσα τῷ ἀνδρὶ συμφυγαδεύεται * τὴν δὲ τετραρ-
χίαν αὐτοῦ Γάϊος ᾿Αγρίππᾳ προστίθησι. Τοῦτον τὸν
᾿Αγρέππαν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ υἱοῦ xal μέγαν
᾿Αγρίππαν καλοῦσι, xal εἰς τὸ μάλιστα χεχαρι-
σμένον Ἰώσηπός φησιν Ἰουδαίων ἄρξαι. Οὗτος ἐχεί-
vote, ὡς ἔοιχε, χαριζόμενος xaX Ἰάχωδον * τὸν ἀδελ-
φὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ ἀνεῖλε, καὶ «bv χορυφαῖον
τῶν μαθητῶν Πέτρον ἐπεχείρησεν, εἰ xai διήμαρτεν,
ἀνελεῖν, Οὗτος ἐσθῆτα ἀργύρου πεποιημένην περι-

num turpi exsilio smuliatus abeat ^. Herodias vero
libens cum marito in exsilium vadit, Tetrarchiam
ipsius Caius Agrippe tradit, Huuc Agrippam ad dis-
crimen fllii, etiam maguum Agrippam vocant, et
gratiosum hunc Josepbus ait Judzis imperasse. Hic
Judzis, ut videbatur, gratum faciens, Jacebum Joau-
his, (ratrem gladio percussit, et apostolorum ca-
put Petrum voluit, licet aberraverit, occidere 5. Hic
ex argento contextam vestem indutus, et plebem
allocutus, cum voces (89) ejus (postquam assenta-
tionis medum excessisset, οἱ ad summam inpieta-
tem pervenisset) audiens, non increpans statim pe-
na8 dedit , Ingenti enim circa ventrem dolore nato,
post quinque dies absumptus est : :wtatis annum

θέμενος xui τῷ πλήθει δημηγορῆσας, ἐπεὶ φωνὰς B agens quinquagesimum quartum, regni septimum.

παρ᾽ αὐτῶν μετὰ τὸ ὑπερόολὴν χολακείας ἔχειν xav
ἀσεόείας εἰς ἔσχατον ἤχειν * ἀκούων οὐχ ἐπετίμησε,
παραντίχα δίκην δίδωσιν " ἀλγήματος γὰρ αὐτῷ χατὰ
γαστέρα σφοδροῦ γεγονότος δι᾽ ἡμερῶν ε΄ τὸν βίον
κατέστρεψεν, ἄγων ἀπὸ γενέσεως ἔτος δ᾽ xal v', τῆς
δὲ βασιλείας ζ΄, ὧν δ' Γαΐον βασιλεύοντος ἦρξε, τὰ

μὲν Y τὴν Φιλίππου ἔχων τετραρχίαν, τῷ & δὲ.

προσλαδὼν καὶ τὴν Ἡρώδου, τὰ δὲ λοιπὰ γ' ἐπὶ
Ἀλανδίου, ἐν οἷς Ιουδαίαν τε καὶ Σαμάρειαν xai
Καισάρειαν Καίσαρος δόντος προσεχτήσατο. Οὕτως
᾿Αγρίππας τελευτᾷ, τοῦ foufüvoc (τοῦ πτηνοῦ δὲ
γένους Ἶ παρὰ Ῥωμαίοις ἐστὶν οὕτω χαλούμενον
ζῶον) πρὸ πέντε «fc τελευτῆς [δ18 H.] ἡμερῶν
ὑπὲρ κεφαλῆς φανέντος, ᾧ καὶ τὴν βασιλείαν mpos-
ἀγγεῖλαι " νομίζει ᾿Ιώσηπος. Τελευτᾷ δ᾽ οὖν παῖδας
λιπὼν 9, ἄῤῥενα μὲν ᾿Αγρίππαν, ιζ' ἔτος ἄγοντα,
θηλείας δὲ 4" Βερενίχην Μαριάμμην καὶ Δρουσίλαν.
Ὧν ἡ μὲν ἔτος ἄγονσα ic^ Ἡρώδῃ πατρὸς ἀδελφῷ

Quorum quatuor Caio Romz imperante, regnavit ;
tribus csteris Philippi tenuit. tetrarchiam, quarto
anno accipiens Herodis tetrarchiam. Reliquos tres
sub Claudio, quibus Jud&am, Samariam, Caesaream,
permittente. Caesare, possedit. Sic obiit Agrippa,
bubone (avis genus sic apud Romanos 317 a voca-
tuin est) quiuque ante mortem diebus super capite
apparente, qui et regnum przenuntiasse| putat Jose-
phus. Moritur quatuor relictis liberis, fllio Agrippa
decimum septimum zetatis annum agente ; tribus vero
filiabus Berenice, Mariamne , et Drusilla : quarum
illa sexto decimo ztatis anno Herodi patris (ratri
nupsit. Mariamne decimum, Drusilla septimum an-
num absolverat. Quas Sebesteni nulla de eausa nisi
ob suam dementiam violenter rapientes, et in Lupa-
naribus collocantes, omnem in illas injuriam fandam
atque infandam ostenderunt. Quibus infensus Clau-
dius, nihil tamen dignum hac insolentia effecit.

ἐγεγάμητο, Μαριάμμῃ δ᾽ ἠνύετο δέχατον xal Δρουσίλᾳ ἔχτον" ἃς οἱ Σεδαστηνοὶ xav οὐδεμίαν ἄλλην
πρόφασιν πλὴν τοῦ μανῆναι ἱἁρπάσαντες ἀθρόον καὶ πορνείοις ἐγχαταστῆήσαντες, πᾶσαν αὐταῖς ὕδριν dn.
τὴν χαὶ ἄῤῥητον ἐπεδείξαντο. Οἷς χαλεπήνας Κλαύδιος ὅμως οὐδὲν ἄξιον τῆς παρανομίας εἰσεπράξατο.

Ὅτι ᾿Αγρίππας ὁτοῦ 'Ayplmmou παῖς τελευτή-
σαντος αὐτῷ τοῦ πατρὸς εἰς Ῥώμην ἀπαίρει. Κλαύ-
6; δ᾽ αὐτῷ τὴν πατρῴαν ἀρχὴν ἐγνώχει χειρίζειν",
ἀναχοπεὶς δ᾽ ἐνίων βουλαῖς τὸ νέον τῆς ἡλικίας
᾿Αγρέππα αἰτιασαμένων, Φάδον μὲν ἐπίτροπον Ex-
πέμπει τῆς Ἰουδαίας, ᾿Αγρίππαν δὲ Χαλκίδος,
Ῥρώδου τελευτήσαντος τοῦ ταύτης ἔχοντος τὴν βα-
σιλείαν, εἰς βασιλέα καθίστησι. Μετὰ δὲ τέταρτον

Agrippa Agripps filius,, moriuo patre Romam
navigat. Claudius vero illi paterpum imperium dare
statuerat, sed retentas nonnullorum sententiis qui
statem juvenilem Agrippz causarentur , Fadum
Judez praetorem mittit, Agrippam vere Chalcidis,
cui ante Herodes mortuus prefuerat, regem creat.
Quarto post anno donat et illi Philippi tetrarchiam,
et Batanzam, adjungens et Trachonitin, que antea

ἔτος δωρεῖται αὐτὸν τῇ τε Φιλίππου τετραρχίᾳ καὶ D Lysaniz fuit, et illa dando ademit illi Chalcidem.

Βαταναίᾳ, προσθεὶς αὐτῷ xai τὴν Tpayuvixtv-
Αυσανίονυ δ᾽ αὕτη τετραρχία ἐγεγόνει. Καὶ ταῦτα δοὺς
ἀφαιρεῖται τὴν Χαλχίδα. ᾿Αγρίππας δὲ Δρουσίλαν
τὴν ἀδελφὴν ᾿Αζιζῷ τῷ Ἐμέσων βασιλεῖ περιτμη-
θέντι δίδωσι γυναῖχα : Ἐπιφανὴς γὰρ ᾿Αντιόχου,
χαίτοι ὑποσχόμενος, οὐχ ἐδέχετο τὴν περιτομὴν, ἐξ

Agrippa sororem Drusillaim Azizo Emeszeo regi
cireumceiso in uxorem dedit, Epiphanes enim Antio-
chi quanquam pollicitus circumcisionem non accepit,
Inde sponsalia: soluta sunt. Solvitur et Drusilla ab
Azizo, et Felici Judi prefecto cum multa ob pul-
chritudinem ejus moliretur, nubit. Mariamnem vero

»Lib, xvm, 9. * Mauh. xiv, 5; Marc. vi, 17; Luc. ni, 19 ; Act. xit, 1 8qq.
YARLE LECTIONES.

M dev] Σηϊανὸν Heschelius. 5 Ἰάχωδον om. C. 5 τὸ — qn] malim τοῦ — ἡἠχούσας,

* vévooe C:

ᾧ — προσαγγεῖλαεϊ imo ὃν — προαγγεῖλαι, Οἵ. Arebeolog. xvii, 6, 1. " χαρίζειν pr. C.
NOT.£.
(39) Sc. plebis dicentis Dei vocem se audire, non bominis.

Digitized by Google
