1083

PHOTII PATRIARCILE CP.

108i

calcandi super serpentes et scorpiones, et. super A τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Τοὺς τυφλοὺς δὲ ἐπερωτᾷ

omnem virtutem inimici X. Cxecos autem interrogat,
vut petitionem ab illis eliciat. Quantum enim bene-
ficium ex petitione accipimus, tantum afficimur ad
beneüicium [sgnitom et] acceptum. lllud autem
quod de extremo judicii die dictum, quod illud
nemo novit, neque angeli, neque Filius, nisi solus
Pater, id quidam oh eam rationem dictum existi-
mant, ut discipuli arbitrati quotidie diem ultimum
imminere semper vigilarent. SeJ nihil obstat quo-
minus et hoc figurate dictum interpretemur ,
quemadmodum οἱ illud : Tu scis insipientiam
seam Y, et illud, Deus, Deus meus, ut. quit me
dereliquisti τῇ Sunt qui censeant illum dixisse quod
ignoraret ultimum diem, ut humane natur signum
proprium quod illi inest, declararet et ostenderet ;
non quod ipse ignoraret : absit! [quod ipse igno-
rarit]. Quicunque enim vel divinitati ipsius, vel
humanitati ignorantiam 9a ascribet, nunquam
certissim:e temeritatis crimen effugiet. Sed cum, ut
beatus Cyrillus docet, subtili mentis conceptu et
animi imaginibus per contemplationem, rem a re
dividimus, tum videmus proprias nature utrius-
que, ut in se est, notas et proprietates, Aut, ut
Gregorius Theologus tradit, quando naturz ratione
distinguuntur, etiam nomina naturarum simul di-
viduntur. Sed nude purzque humanitatis signum
proprium est ignorantia, Hac ratione ergo Christi
liumanitati, ut simplici et pura humanitatis naturae
considerat [precise secundum ea quse a se ipsa
habet] adscribi poterit ignorantia. Et hoc est quod
Theologus explicavit, quando dixit : Scit. quidem
st Deus , nescit vero ut homo, Quibus dietis addit,
quod si qui ex Patribus ignorantiam in Salvatore
ex parte humanitatis admiserunt, id tamen non ut
dogma sanxerunt, sed Arianorum insaniam repres-
Suri (qui omnia (qux in Christo erant] humana ad
Unigeniti divinitatem transtulerunt, ut increstum
Dei Verbum creaturam ostenderent), rectius hiec
de humanitate dici posse existimarunt, quam hu-
mana ab illis [Arianis] ad divinitatem trahi. Etsi
forte qui dixerit, etiam Patres figurate seu ana-
pherice locutos esse, religiosius videbitur judi-
casse. llis expositis, dicendi finem facit.

οἰχονομῶν ἐξ αὐτῶν προσαχθῆναι τὴν αἴτησιν" ὅσον
γὰρ αἰτοῦντες τἧς ὠφελείας τυγχάνομεν, τοσοῦτον
πὴν αἴσθησιν τῆς εὐεργεσίας δεχόμεθα. Τὸ δὲ περὶ
«ἧς ἐσχάτης ἡμέρας εἰρημένον, ὡς οὐδεὶς οἴδεν, οὐδὲ
οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ ΥἹὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, τινὲς μὲν
κατ᾽ οἰχονομίαν εἰρῆσθαί φασιν, ἵνα τῶν μαθητῶν
χατὰ κᾶσαν ἡμέραν νομιζόντων ἐπελεύσεσθαι τὴν
τελευταίαν ἡμέραν ἀεὶ γρηγοροῦντες διατελῶσιν᾽
[466 H.] οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ τοῦτο ἐχλαδεῖν ὡς χατὰ
ἀναφορὰν εἰρημένον, καθάπερ xai τό" Σὺ ἔγνως
τὴν ἀφροσύνην μου, καὶ τό" Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα
τί με ἐγκατέλιπες ; Ἔνιοι δέ φασιν αὐτὸν &yvesiv
φάναι τὴν ἐσχάτην ἡμέραν τὸ ἰδίως προσὸν τῇ àv-
θρωπίνῃ φύσει γνώρισμα δειχνύοντά τε καὶ ἐμφα-
νίζοντα, οὐχ ὡς αὐτοῦ ἀγνοοῦντος (ἄπαγε " οὔτε γὰρ
κατὰ τὴν θεότητα οὔτε xavà τὴν ἀνθρωπότητα τὴν
ἄγνοιαν λέγειν ἐπ᾽ αὐτοῦ θράσους ἐπισφαλοῦς ἢλευ-
putat), ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, ὡς ὁ μακάριος Κύὐριλλός qu
σιν, ἐν ἰσχναῖς διαιροῦντες ἐννοίαις ἥτου νοῦ φανια-
σίαις τῷ τρόπῳ τῆς θεωρίας ἑκατέρας φύσεως
ὁρῶμεν ἴδια 99 χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὰ γνωρίσματα, f) καὶ
ὡς ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, ἡνίχα αἱ φύσεις διίστανται
«αἷς ἐπινοίαις, συνδιαιρεῖται xal τὰ ὀνόματα " ἴδιον
δὲ γνώρισμα Ψιλῆς ἀνθρωπότητος ἢ ἄγνοια * χατὰ
ποῦτο ῥηθείη ἂν ἐπὶ τῆς κατὰ Χριστὸν ἀνθρωκπό-
τῆτος, ὡς ἁπλῶς ἀνθρωπότητος, θεωρεῖαθαι τὴν
ἄγνοιαν. Καὶ τοῦτο καὶ ὁ Θεολόγος ἐτράνωσεν,
εἰπών: Γινώσκει μὲν ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖ δὲ
ὡς ἄνθρωπος, ἄν wc σὸ φαινόμενον χωρίσῃ
τοῦ νοουμόνου. Ταῦτα εὐπὼν ἐπάγει ὡς εἰ χαί
τινες τῶν Πατέρων τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τῆς κατὰ
κὸν Σωτῆρα παρεδέξαντο ἀνθρωπότητος, οὐχ
ὡς δόγμα τοῦτο προήνεγχαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν
'"Αρειανῶν μανίαν ἀντιφερόμενοι, οἱ καὶ τὰ ἀνθρώ»
πινα πάντα ἐπὶ τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς μεῖ-
ἐφερον, ὡς ἂν κτίσμα τὸν ἄκτιστον Λόγον τοῦ Θεοῦ
καραστήσωσιν, οἰχονομικώτερον ἐδοχίμασαν ἐπὶ τῆς

. ἀνθρωπότητος ταῦτα φέρειν fy παραχωρεῖν ἐχείνους

μεθέλχειν ταῦτα κατὰ τῆς θεότητος. Εἰ δὲ κατὰ ἀνα-
φορὰν χἀχείνους δοίη ταῦτά τις εἰπεῖν, τὸν εὐσεδέ-
στερον λόγον ἀποδέξεται. Ταῦτα διελθὼν δ πέρατι
περιθάλλει τὸν λόγον.

Liber postremus orationem continet, cui titu- D Τελευταῖον δὲ περιεῖχε τὸ βιδλίον λόγον ἐπιγρᾶ-

Jus t. Decretum in. Samaritanos editum. Argumen-
itum orationis hujusmodi : Plebs Samaritana in
contrarias divulsa factiones, inter se dissidebat, et
peregrinis se opinionibus propugnabat. Alii enim
Jesum Nave eum esse censuerunt, de quo Moyses
dixit : Prophetam vobis excitabit Dominus Deus ex
fratribus vestris, ut me ^. Alii rejecta hae senten-
tis, Dosthen quemdam nomine, sive Dositheum
predicarunt Samaritanum etiam gente zqualem

Simoni [Mago, Et hunc illum esse a Moyse przdi- .

: xLuc. x, 19. 7 Psal. xvni, 6.

φὴν φέροντα, Ὅρος ἐκφωγηθεὶς τοῖς Σαμαρείταις.
Ἧ δὲ ὑπόθεσις πρόχειται τοιαύτη" Τῶν Σαμαρειτῶν
«ὃ πλῆθος εἰς ἀντιχειμένας μερίδας διαιρεθέντες
χαὶ στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους χαὶ ἀλλοφύλοις
ἑξαυτοὺς ἀποδιατειχίσαντες δόξαις, οἱ μὲν Ἰησοῦν
τὸν Ναυῇ ἐδόξαζον εἶναι περὶ οὗ Μωῦσῆς εἶπε"
Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ. θοὸς ἐκ
τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὰ, οἱ δὲ τοῦτον "* μὲν
παρεγράφοντο, Δοσθὴν δέ τινα τοὔνομα ἢ Δοσίθεον
ἀνεκήρυττον, Σαμαρεΐτην μὲν xal αὐτὸν τὸ γένος,

3 Psal. xar, 2; Matth, xxvi, 46. * Deut. xvin, 15.

VARLE LECTIONES.

** ἰδία ΔΑ. 1* διελθὼν À : δὴ περιελθών c.

"40010 c.

Digitized by Google
