1157

τουτέστι mply* τὰ ἀπλᾶ συνελθεῖν. Εἰ δὲ ἦν ποτε A

καιρὸς ὅτε ἡ ὕλη οὐχ ἦν, οὐχ ἦν δέ ποτε χαιρὸς ὅτε
ἀγένητον οὐκ ἦν, οὐχ ἄρα ἔσται ἀγένητος ἡ ὕλη
τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἄρα ἔσται πολλὰ τὰ ἀγένητα. Εἰ γὰρ
ἦν ἀγένητος ὁ Θεὸς, ἦν δὲ ἀγένητα καὶ τὰ ἀπλᾶ ἐξ
ὧν ἡ ὕλη συνετέθη, οὐκ ἄρα ἔσται "5 δύο καὶ μόνα
τὰ ἀγένητα, ἵνα παρήσω τὸ ἐπιζητῆσαι τί ὄντα ἐστὶν
&TÀd, ὕλη fj εἶδος * πολλὰ γὰρ καὶ οὕτως ἄτοπα ἀχο-
λουθήσειαν.

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVI.

1158

maleria, Composita autem ex simplicibug constant
et subsistunt. Erat aliquando cum materia non es-
set, boe est, antequam simplicia componerentur, -
Si vero fuit aliquando tempus, qua materia non fuit :
non fuit auteni unquam tempus quo ingenitum non
erat : non erit ergo ingenita [nb zelerno] materia.
Hoc autem hine sequetur multa. fore ingenita : si
enim Deus ingenitus, el erant simplicia ingenita,
ex quibus materia composita est, non erunt amplius

«uo et sola ingenita, ut przetermittam quirere quid fuerint illa simplicia, materia an forma, Multa

enim et hinc. absurda sequentur.

Δοχεῖ δέ σοι μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντι-
κεῖσθαι ; Δοχεῖ, ᾿Αντίχειται δὲ τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ, xat
τῷ φωτὶ τὸ σχότος, καὶ τῷ ψυχρῷ τὸ θερμὸν, καὶ
τῷ ξηρῷ τὸ ὑγρόν; Οὕτως ἔχειν μοι ** δοχεῖ. Obxoüv
εἰ μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντίχειται, ἀλλή-
Aot; δὲ ταῦτα ἀντίχειται 9, οὐκ ἔσονται ὕλη μία,
οὐδὲ μὴν ἐξ ὕλης μιᾶς.

Πάλιν δὲ πυθέσθαι βούλολαι " Δοχεῖ σοι τὰ μέρη
μὴ ἀναιρετικὰ ἀλλήλων εἶναι; Δοχεῖ, Εἶναι δὲ τῆς
ὕλης μέρος τό τε πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ, ὡσαύτως δὲ xal
τὰ λοιπά; Οὕτως ἔχω. Τί δέ ; οὐ δοχεῖ σοι ἀναιρετι-
xbv μὲν εἶναι τοῦ πυρὸς τὸ ὕδωρ, τοῦ δὲ σχότους τὸ
φῶς, καὶ τἄλλα ὅσα τούτοις παραπλήσια ; Δοχεῖ,
Οὐχοῦν εἰ τὰ μέρη οὐχ ἔστιν ἀλλήλων ἀναιρετιχὰ,
ταῦτα δὲ ἀναιρετιχὰ τυγχάνει, οὐκ ἄρα ἔσται *5 ἀλ-
λήλων μέρη εἰ δ᾽ ** οὐχ ἔσται ἀλλήλων ἱμέρη, οὐχ
ἔσονται ὕλης μιᾶς. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ' αὖ ** ἔσονται ὕλη,
τῷ μηδέν τι τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτοῦ ἀναιρετιχὸν
εἶναι. Οὕτως οὖν τῶν ἀντιχειμένων ἐχόντων, τὸ μὴ
εἶναι τὴν ὕλην δείκνυται. ;

Περὶ μὲν τῆς ὕλης αὐτάρκως ἔχει" [949 R.] ἐπὶ
δὲ τὴν τῶν καχῶν ἐξέτασιν ἔρχεσθαι δεῖ, καὶ ἀναγ-
χαίως ἀναζητεῖν τὰ παρὰ ἀνθρώποις. Τὰ παρ᾽ ἀν-
θρώποις χαχὰ πότερον " εἴδη τυγχάνει xaxov jj
μέρη; El γὰρ εἴδη, οὐκ ἄρα ἔσται ἕτερον παρὰ ταῦτα
τὸ χαχὸν καθ᾽ αὐτὸ, τῷ τὰ γένη ἐν τοῖς εἴδεσιν ἐξ-
ετάξεσθαι xal ὑφεστάναι. Εἰ δὲ τοῦτο, γενητὸν ἄρα
ἔσται " τὸ χαχόν" τὰ γὰρ εἴδη γενητὰ ὄντα ** δεί-
xvuvat, οἷον φόνος καὶ μοιχεία xal τὰ τούτοις παρα-
πλήσια, Εἰ δὲ μέρη τινὸς καχοῦ ταῦτα εἶναι ἐθέλοις ν᾽,
ἔστι δὲ ταῦτα γενητὰ, ἀνάγχη χἀχεῖνο γενητὸν ὑπάρ-
χειν. Ὧν γὰρ τὰ μέρη γενητὰ 5, ταῦτα ὁμοίως ἐξ
ἀνάγκης ἐστὶ γενητά " τὸ γὰρ ὅλον Ex μερῶν συν-
£o«nxe. Καὶ τὸ μὲν ὅλον οὖχ ἔσται μὴ ὄντων [505 H.]
μερῶν, ἔσται δέ τινα τῶν μερῶν, χἂν μὴ τὸ ὅλον
παρῇ. Οὐδενὸς δὲ τῶν ὄντων μέρος μέν ἐστι γενητὸν,
μέρος δὲ ἀγένητον. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο συγχωρήσα:με
τῷ λόγῳ, ἣν ποτε τὸ xaxbv, ὅτε ὀλόχληρον οὐχ fiv,
τουτέστι πρὶν δημιουργῆσαι τὴν ὕλην τὸν Θεόν" τότε
δὲ ὁλόχληρον γίνεται, ὅτε πρὸς θεοῦ γέγονεν ἄνθρω-
πος " τῶν γὰρ μερῶν τοῦ χαχοῦ ἄνθρωπος ὑπάρχει

Videturne tibi nibil eorum que exsistunt, ipsum
sibi ipsi contrarium ?- Videtur. At igni contraria
eat aqua ; et luci tenebre ; et frigido calidum ; et
arido humidum ? Mihi ita. videtur. Ergo si nihil
eorum quz ersistunt ipsnm sibi contrarium est, hzec
autem sibi repugnant ; ergo non erant una imatería,
neque ex una materia composita,

Rursum velim audire. Videnturne tibi partes sibi
mutuo nocere ? Videntur. Materie partem agnoscis
unam ignem, alieram aquam, et ita reliquas,? Ita
censeo. Quid vero? mou videtur tibi aqua nocere
igni, lux tenebris [ adversari] et. alia quicunque
sunt his similia ? Videtur. Nonne ergo, si partes
inter se sibi mutuo non nocent, hz? autem se mutuo
perimunt, non erunt inter se partes : si autem 3075
non erunt mutuz iuter se partes, non erunt unius
materie : imo nec erunt materia, eo quod nihil sibi
ipsi sit contrarium seu noxium. Cum ergo se ita
habeant opposita, patet inde ea non esse materiam.

Atque de materia satis dictum. Veuiendum autem
est ad malorum disquisitionem, et necessario exew-
tienda hominum mala. Mala hominum suntne species
mali, an partes? Si species, non erit aliud malum,
preter has species, secundum seipsum eo quod
generain speciebus iuquirantur, et subsistant : si au-
tem hoc [genusesi], malum erit genitum: nam species
genie probantar : ot est exdes, adulterium, et hoc
genus similia, Si autem partes alicujus mali species
has esse velis: sunt autem hz genilze : necesse erit ut
et totum illud genitum sit. Quorum enim partes genitze
sunt, necessario οἱ hzc toto similiter sunt. ge-
nita, totum enim ex partibus constat. Actotum (90)

D quidem non erit, partibus non exsistentibus ; partes

vero aliquz erunt, quamvis totum non adsit. Nullius
sutem rei exsistentis pars allera est genita, altera
ingenila : si autem et hoc orationi concedam, Ma-
lum fuit olio, cum totuin integrum non esset, hoc
est, antequam Deus materiam crearet, Tunc autem
totum integrum ezstitit, quando a Deo homo condi-
tus est. Partium enim mali auctor est homo. Hinc

VARLE LECTIONES.

** πρίν À : πλήν Ις. 5 ἔσται om. AD.

52 ὄντα om. AD. 5" ἐθέλεις

36 μοι ἃ. : .
35 ἔσται om. ΑΒ. 39 εἰ δ᾽ — ξέρη ὁ). Α. M αὖ ἃς ἄνς. μὴ ς

* γενητά expungit A, om. B.

317 ἀλλήλοις δὲ ταῦτα ἀντίχειται om, AB.
^ πότερον — καχηῦ om. ΑΒ, ** ἔσται om. AD.

NOTAE,

totu.

(99) Towum integrum intelligit. Positis omnibus paribus ponitur totum ; sublata una parie tollitur

Digitized by Google
