1091:

BIBLIOTHECA, — COD. CCXXXII.

χλεισμένών.---Θει ὁ Χβιστὸς οὐχ ἀπέθετο τὴν σάρκα. A quz in negando, carnis neam naturam esse, impu-

μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἀλνὰ μετὰ τὴς σαρχὰς àv δεξιᾷ
καθέζεται τοῦ Ηατρός" xel ἐκ τοῦ ἀντικειμένον, ὡς
ἐλεύσεται [475 Η.Ἶ μὲν κρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς,
οὐχέτι δὲ σάρκα ἔχων, ἀλλὰ θεοειδέστερον σῶμα. —
“Ὁτιοῦ μετὰ σαρχὸς, ἀλλὰ γυμνῇ τῇ θεότητι χατὰ τὴν
δευτέραν παρουσίαν ὁ Δεσπότης παραγίνεται. Τοῦτο
δὲ θέμενος ὁ Γόδαρος εἰς κεφάλαιον, χαὶ χρήσεις πα-
ραγαγὼν Τίτου ἐπισχόπου Βόστρων, μυρίας ἔχων

ἑτέρας συναγαγεῖν ad χατααχευάζουσι τὸ μὴ “7 γυμνῇ.

τῇ θεότητι παραγενέσθαι τὸν Δεσπότην Χριστὸν, πά-
σας παρῆχε xal οὐδεμιᾶς ἐμνήσθη, πανταχοῦ προ-
πηδῶσναν αὐτοῦ τῆς ψυχῆς ἐπιδειχνὺς τὴν ἀσέδειαν,
ἥτις ἐν τῇ ἀπαρνήσει τῆς σαρχὸς μίαν φύσιν δογμα-

τίζειν ἀναιδεύεται.---Ὅτι τὸ ἀπαθὲς καὶ ἄτρωτον xal

dens est, ostendens, --- Corpus impaesibile, iaval-
perabiie. οἱ immortale, alterius est substantiis et
generationis quam corpus nostrum : et moniaia ἴῃ
incorrupuonem οἱ immortalitatem — trabseuntia,
mutationem cubstantize admittunt, — Definitio unas.
quseque perfecta manens, deíinitorum conservat
maturam : si quis vere ab ilio aliquid sustulerit,
eive addiderit, definitum dissolvitur. Hzc dao igitur
capita, quemadmodum et parva illa prius dieta, ex
una parte tantum,' et nón ex utraque oppositorum
testimoniis muniuntur. Deas Verbum totus est
in omni, et super omne, et totus est corpore quod
sibi hypostatice adunivit, el simpliciter divinitatis
substontia tum natura, cum virtute et operatione,

ἀθάνατον σῶμα ἑτεροούσιόν "5 ἐστι xal ἑτερογενὲς τῷ D omnia complet, et per singula creata communicando

ἡμετέρῳ σώματι" καὶ ὅτ! τὰ φθαρτὰ 9 xal θνητὰ
εἰς ἀφθαρσίαν xat ἀθανασίαν μεταδάλλοντα τὴν χατὸ
οὐσίαν τροπὴν ἐπιδέχεται.----Ὅτι ἕχαστος ἄρος μένων
ἐντελὴς τὴν τῶν ὁριστῶν διασώζει φύσιν " εἰ δέ τις
τούτου ἀφέλοι τι ἢ προσθήσει, τὸ ὀριστὸν διαλύεται.
Ταῦτα τοίνυν τὰ δύο κεφάλαια, ὥσπερ xal τὰ μιχρῷ t?
πρόσθον εἰρημένα, μονομερῶς καὶ οὐκ ἐξ Exatépou
τῶν ἀνοιχειμένων τὰς χρήσεις ἐδέξαννο.---Ὅτι ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος ὅλος ἐστὶν ἐν τῷ παντὶ xal ὑπὲρ τὸ πᾶν,
»« ὅλος ἐστὶν"" ἕν. τῷ σώματι ὃ καθ᾽ ὑπόστασιν

se ad universum transit, Et non ita. Deus sua sub-
stantia est extra universum, in omnibus vero-euis
est virtutibus, — Ante mundi creationem Deus en-
gelos creavit, Et non sic, sed primo die quo mundum
fecit.— 489^ Angeli et damones corporibus unisa-
tur, et contra, neutri horum corporibus uniuntur.—
Angeli οἱ rationales anime, et omnes crenturz iptolli-
gibiles, natura ipsa, et secundum naturam incorrupti-
biles et immortales sunt. Et e contrario, non natura,
sed gratia sunt immortales; natura vero solas Deus.

fjvoccv ἑαυτῷ " καὶ ἁπλῶς ἡ τἧς θεότητος οὐσία καὶ φύσει xa τῇ δυνάμει καὶ τῇ ἐνεργείᾳ πάντα πληροῖ,
καὶ δι᾽ ἐχάστου τῶν ὄντων δίεισι τῇ πρὸς τὸ πᾶν ἀναχράτει. Καὶ ὅτι οὐχ οὅτως, ἀλλ’ ὁ Θεὸς ἐκτός ἐστι"
τοῦ παντὸς xat! σύσίαν, ἐν πᾶσι δέ ἐστι ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσιν. ---Ὅτι πρὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως χαὶ
ἀγγέλους ὁ θεὸς ἔχτισε * καὶ ὅτι οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ τῆς κοσμογενοίας ἡμέρᾳ.---θτι οἱ ἄγγελοι
xat οἱ δαίμονες σώμασιν ἤνωνται, καὶ ὅτι οὐδέτεροι αὐτῶν σώμασι ἤνωνται..--Ὁτι οἱ ἄγγελοι καὶ αὖ λο-
γικαὶ ψυχαὶ xat πάντα τὰ νοερὰ xilapasa φύσει χαὶ χατὰ φύσιν εἰσὶν ἄφθαρτα" xol i τοῦ ἀντιχειμένονυ,
ὅτι οὐ φύσει, ἀλλὰ χάριτί εἰσιν ἀϑάνατοι, φύδει δὲ μόνος ὁ Θεύς. ;

[897 R.] Ὅτι οἱ ἄγγελοι κατελθόντες Ex τῶν οὐ- ΣΟ, Angeli descendentes ecarlo in terram, carnem ha-

gaviw el; τὴν γῆν acápxa tae ἔσχον xal παιδο-
ποιὰ μόρια, καὶ ταῖς γυναιξὶν ὁμιλήσαντες ποὺς
γίγαντας ἐγέννησαν, καὶ ἐδίδαξαν αὑτοὺς τέχνας τε
καὶ χαχοτεχνίας * οἱ δὲ γίγαντες ἀλόγοις μιγέντες
ἐγέννησαν τερατώδεις ἀνθρῴπους xol δαιμόνια ἄῤ-
ῥενά τε καὶ θήλεα χολάζονται δὲ οἱ ἄγγελοι ἐχεῖνοι

ἔνθα τῆς γῆς πῦρ ἀναδίδοται καὶ θερμὰ ὕδατα " καὶ

ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν δαιμόνια γίνονται.
Καὶ τοὐναντίον, ὅτι ἄσαρχοι ὄντες οἱ ἀποστατήσαντες
ἄγγελοι οὐ δι' ἑαυτῶν, ἀλλὰ διὰ μέσων ἀνθρώπων
ἐμίγησαν ᾿ταῖς γυναιξὶ, μᾶλλον δὲ οὔτε δι᾽ ἑαυτῶν

οὔτε διὰ μέσων ἀνθρώπων " xal ὅτι οὐ μεταδάλλου- —

σιν" αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ εἰς δαιμόνια. ---
[i74 Η “ὅτι ὁ οὐρανὸς ὀφαιῤιχός Bott χαὶ κύ-

buerunt, et genitatia, et ctim mulieribus commisti
gigantes proerearunt : et docuerunt illos artes et
malas artes. Gigantes vero cum brutis congredien-
tes, homines prodigiosos genuere, et dsemoges tam
virili quam muliebri specie. Iii. angeli puniuhtur,
ubi terrarum ignis editur atque erumpit, et. catida
aqua. Anima peccatorum .dxemonfa sunt. Et coutra
omnes angeli rebelles, eum si&ie carne fuerint non per
se, sed usi hominibus vetut. instrumentis, congressi

.sunt eum feminis; at potius neque per se, neque
hominibus usi velut mediis, et non mutantur ho- ^

minum anima in d:emonia. — Coelum rotundum est,
' neque in orbem vertitur. Et non. est. roturdam, et
ἴῃ otbem vertitur. — Hoc: quod dietam : Spérüus

xp ** χινεῖτοι * xdi ὅτι οὔτε **^ σφαιριχὅς ἔστιν D Domirl. ferebatur siper aquasi, hic Spiritus ténetüs

σὔτε  xÜxMp χινεῖται. —— Ὅτι τὸ “εἰρημένον,

Πνεῦμα Θεοῦ ἑἐπεφρέρετσ ἐπάνω ἑοῦ ὕδατος, τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν xai ὅτι οὐ τὸ ἢνεῦμα τὸ

ἅγιον ἣν, ἀλλὰ τὸ ἕν τῶν τεσσάρων στοιχεΐων. --- ὅτι

ἡ χυριαχὴ ἡμέρα ἡ αὐτή ἐστιν ἡ" ὀγδόη. καὶ πρώτη;
t Gen. 1,9,

YARLE LECTIONES.
!" φθαρτὰ xaladd. A. 9" μιχ
“ μεταδάλλουσιν À : μεταδάλλονται €. cf. col. ho
18. ἡ om. ἂν

11 μὴ add. A.
9 σἄργας A.
c. 3) δτι οὔτε Α : ὅτι ob c. 5 οὔτε A : καὶ e

PaArROL. Gn. CIII,

18. ἑτερούσιον c.

' feit; et contra Spiritus sanctus noh fuit, sed unam e

"quatuor elementis. — Dies Dominicus idem est, et
ortávus et primus ; οἱ non. sir. — Anione hominum
sunt corpora intelligibilia, et'esdem figura sunt, qua

forma cxterior corporis; et e contrario, inoorpores est
0. ;

* ἐστὶν δὲνς 5 ἐστὶν ἐχτὸς c.
[Y e C. 35 xal xóxX Α : οὔτε χύχλῳ

3$

Digitized by Google
