1069

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1070.

«ἐν ἑαυτῇ τὸν Πατέρα δειχνύουσα. El δὲ xai σοφίαν A Patrem refert. Quod si etiam eamdem Patris esse

αὐτὴν Πατριχὴν εἶναι ἀποχριθήσομαι ἢ Λόγον ἣ
δύναμιν τοῦ Πατρὸς, τῇ ἱερολογίᾳ σνμφθέγξομαι.
Καὶ περὶ τῆς τοῦ Πατρὸς δὲ xoi Πνεύματος ὑπο-
σεάσεως τοιαῦτα ἄν τις Ex τῶν ἱερῶν λογίων ἀναλε-
γόμενος, xal διδοὺς τοῖς ἐπερωτῶσιν ἀπόχρισιν,
εὐσεθῶς τε καὶ ἀνεπηρεάστως ἀποχρίνοιτο, [872 R.]
Σὺ δ᾽ ἂν δυνήσῃ λέγειν, ἀποδιδοὺς τὸν λόγον τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ, Θεὸν bx Θεοῦ ἀχρόνως «e καὶ
ἀπαθῶς γεννηθέντα * ὁμοίως δὲ xai τοῦ Πνεύματος,
Θεὸν ἐχ Θεοῦ ἀϊδίως τε ἐχπορευόμενον͵ xal ἀῤῥεύ-
στως" ὡσαύτως δὲ xal τοῦ Πατρὸς τὴν ὑπόστασιν
λόγῳ παριστάναι μέλλων φήσεις" Ἐξ οὗ γεγέννηται ὁ
Θεὸς Λόγος, τομῆῇς ἁπάσης xal παντὸς πάθους μηδὲ
κατ’ ἐπίνοιαν θεωρουμένης τῇ προύδῳ τῆς γεννή-

σεως * εἰ βούλει δὲ, Καὶ ἐξ οὗ τὸ Πνεῦμα !* ἀφράστως B

πε καὶ ἀνεπινοήτως xol ἀπαθῶς xat συναϊδίως Ex-
πορεύεται, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιουτότροπον ἔστιν εἰπεῖν,
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τὴν πνευματιχὴν σοφίαν
πηγαζούσης ἡμῖν χαὶ συνεργούσης τῷ βουλήματι.
Καίτοι οὐδὲ τὰ ῥηθέντα παντελῶς ἐστιν ἐλεύθερα

φαντασίας ἀνακυπουμένης τὴν σύνθεσιν" ἀλλὰ τῷ γε

μὴ τῷ ῥήματι τῆς συνθήκης καὶ τῆς συμπλοχῇς
καὶ τῶν τοιούτων προσχρήσασθαι οὐ δοχεῖ θορυδεῖν
τὸν ἀχροατὴν οὐδὲ προσίστασθαι 15, ᾽Αλλ᾽ ἐν τούτοις
μὲν αὐτῷ xaX ὁ παρὼν ἀπαρτίζεται λόγος.
Γράφειδὲ ὁ αὐτὸς ἱερὸς ἀνὴρ καὶ πρὸς Δομετιανὸν
(Μελιτηνῆς δὲ οὔτος ἐπίσχοπος), οὐχ ἀπρόσφορον
εἶναι παριστῶν τὸ μίαν λέγειν φύσιν τοῦ Θεοῦ !* Aó-
γου σεσαρχωμένην. Ὁ μὲν γὰρ οὐχ ἀνεύθυνον ἐτίθει
«τὸν ἱερὸν Εὐλόγιον κεχρημένον τῷ ῥήματι" ὁ δὲ
οἷς πολλάχις. ἐν τοῖς προλαδοῦσι λόγοις τὴν φωνὴν
ἐ πιχουρῆσας, χαὶ τοῖς ὀρθῶς αὐτὴν ἐχλαμδάνουσιν
εὐσεδῶς ἔχουσαν παρασχὼν, xaX ὡς οἱ λέγοντες μίαν
φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ob μίαν φύσιν
ἁπλῶς φασιν ἐξ ἀμφοτέρων γεγονέναι τῶν φύσεων,
ὥστε xaX συγχύσει τὰ συνελθόντα περιπεσεῖν, ἐχεῖνο
δὲ μᾶλλον βούλεσθαι, ὡς ὁ μονογενὴς τοῦ Πατρὸς
Υἱὸς ἡνώθη σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν, ὁ αὐτὸς xal Θεὸς
“καὶ ἄνθρωπος ὧν, ὡς καὶ τῷ θεολόγῳ δοκεῖ (Ὁ Λόγος
γὰρ, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, xal ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν),
ταῦτα διὰ πλάτους εἰπὼν καὶ ἀπολογησάμενος οὕτω
δοξάζειν xal Κύριλλον ἐπαγγέλλεται, ἐν οἷς μάλιστα
λέγει" El μὲν γὰρ μίαν εἰπόντες τοῦ Λόγου φύσιν

sapientiam, aut Verbum, aut virtutem Patris dixero,'
divinis Litteris non dissentiam. Et qui ex divinis
eloquiis de Patris et Spiritus saneti personis simi-
lia affirmabit quzrentibusque respondebit, is pie
recteque affirmabit. Tu porro inferre poteris, expli-
cans rationem lypostaseog Filii : Deum,de Deo, ab
"elerno,. impatibili modo gepitum.: páriterque de
Spiritu sancto, Deum de Deo ab.:terno , proceden-
iem atque. profluentem : similique modo Patris by-
postasin, verbo explicaturus, dices.: Ex quo. Deus
Verbum genitum est, tali generationis processu,
jn quo ne per cogitationem quidem ulla seu divisio,
seu passio reperiri possit. Si. vis. autem, Spiritum
sanctum [ad Patrem aliquo modo declarandum δ.
hibere, dices :] Ex quo, inenarrabili et incompre-
henso impatibilique modo, costerne procedit, et
si quid aliud hujuscemodi dicere fas est, Seriptura
divinitus inspirata spiritualem nobis sapientiam pro»
pinante οἱ studium nostri voluntatis juvante. Atque
ne sic quidem explicata seu dicta, omni imagina-
tione humana, qux nobis [perpetuo] conjunctioneia
obtrudit, carebunt. Sed non utendo voce composl-
tionis et conjunctionis, non videtur auditorem per-
turbare aut offendere. Atque in his ab eo etiam hiec
preseus oratio absolvitur. -

Scribit vero idem vir sanctus ad Domitianum Meli-
tensem episcopum, asseritque haud abs re esse unnm
Dei naturam Verbi naturam profiteri incarnatam. illo
enim sanctum Eulogium non extra culpam affirma-
bat, quod illam vocem usurpasset. Sed Eulogius
cum.er. preteritis sepe orationibus, 981a el recte
vocem intelligentibus nihil impietatis subesse osten-
dissel, docet eos qui. dicunt unam: Vérbi: naturam
incarnatam esse, non .affirmare. unam naturam
simpliciter ex ambabus: factam natiris, ita: ut-con«
junctee inter se confundantur, sed illud potius velle,
unigenitum. ; Patris Filium secundum hypostasin
carni unitum, qui idem Deus et homo est, quentad-
modum et Theologo: placet.. Verbum, "inquit, caro
factum est, et habitavit «ἐπ. nobisb. Hec com fuse
disseruisset et. defendissel , eadem etiam Cyrillum
docere oflirimat,: in quibus potissimnm dicit : Si
mos ung. Verbi natura posita tacuissemus, nec addi-

σεσιγήχαμεν, οὖκ ἐπενεγκόγιες có oscapxo- D dissemus, « incarnatam» [eam naturam], sed. quasi

μένην, dAA' οἷον ἔξω τιθέγτες τὴν οἰχονομίαν,
ἦν αὑτοῖς τάχα που καὶ οὐκ ἀπίθανος d 1όγος
προσποιουμένοις ἐρωτᾷν ποῦ τὸ τέλειον ἐν dv-
θρωπότητι, ἢ πῶς ὑφέστηκεν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς οὐσία"
ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν ἀνθρωπότηωι ceJAeiótnc καὶ τῆς
καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίας ἡ δήλωσις εἰσκεκόμισται διὰ
τοῦ Jéyswv σεσαρχωμένην, παυσάσθωσαν " xa-
Japivny [160 H.] ῥάδδον ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες.
Οὐχοῦν τὰς δύο φύσεις fj παροῦσα φωνὴ τῷ ἀδιαι-
ρέτῳ εἰσήνεγχεν ἐπισφίγγουσα, ὡς αὐτὸς ἐμθοᾶται
b Joan. 1, 44.

extrinsecam poneremus &conomiam seu dispensatio- ἢ

nem ; esset illis probabilis causa si vellent quarere,
ubi esset. in. humanitate. perfectio, aut. quomodo
mostra subsisteret essentia? Sed quoniam in huma-
nitate per[eciio, et nostre substantie declaratio per
verbum, incaruatam, allaia est, desinant. arundine
se fulcire. ,Duas, ergo naturas hac vox, incarnata,
iudivise constrictas posuit, ut idem clamitat Cyril-
lus. Hine sepe unam Verbi naturam videtur dicere
incarnatam. Quod si unam duntaxat Christi natu-

VARUE LECTIONES.
35 xal ἐξ οὗ τὸ πνεῦμα À : τὸ πνεῦμα ἐξ οὗ ς. 1} προΐστασθαι c. !* τοῦ Θεοῦ À : Θεοῦ τοῦ ς. "ἢ πεισ.

xai xa. €.

Digitized by Google
