1081

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXX. 1082

χινῆσαι λέγει τὸ δόγμα, οἵ ἄγνοιαν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν A lestina solitudine excitasse [pravum] dogm, qui

Ἠγοῦ Χριστῷ περιάπτειν ὑπήχθησαν ἐξ ὧν τε εἶπεν
αὐτός" Ποῦ τοθείκατε Λάζαρον ; καί " Οὐδεὶς οἶδε
τὴν ὥραν ἐκείνην ἢ τὴν ἡμέραν οὐδὲ "" ὁ Υἱὸς,
χανὲξ ἄλλων τοιουτοτρόπων. Ὁ δὲ ἱερὸς Εὐλόγιος οὗτος
485 H.] οὔτε κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, πολλῷ δὲ μᾶλλον
οὐδὲ χατὰ τὸ θεῖον ἀγνοεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν οὔτε τὸν τάφον τοῦ Λαζάρου, οὔτε τὴν τέ-
λειον ἡμέραν διατείνεται. Οὔτε γὰρ τὸ ἀνθρώπινον,
εἰς μίαν ὑπόστασιν συνελθὸν τῇ ἀπροσίτῳ καὶ οὐ-
σιώδει σοφίᾳ, ἀγνοήσει ἄν τι, ὥσπερ οὐδὲν τῶν παρ’
ὄπων, οὕτω δὴ οὐδὲ τῶν μελλόντων, οὔτε διαψευ-
σθῆναι δύναται τὸ εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ" Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν, εἰ μὴ ἄρα καὶ τὸν
Ilacípa πρὸς τὴν ἄγνοιαν οἱ πάντα τολμῶντες παρ-
ελχύσωσι. Τὸ μέντοι γε φάναι τὸν Σωτῆρα" Ποῦ
τεθείκατε Δάζαρον; εἰς ἐπίστασιν καὶ μνήμην
ἄγοντα ** τοὺς παρόντας τῶν Ἰουδαίων εἰπεῖν. Καὶ
οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερά τινα διαπράξασθαι,
ὥσπερ τό Αὐύσατα αὐτὸν xal dere ὑπάγειν, ἵνα
ἐξ ὧν τε χατὰ μέρος εἶδον καὶ ἐξ ὧν ἤχουσαν, πι-
σιὸν μὲν τὸ ὁρᾶσθαι καὶ ἀναμφισδήτητον, ἀνεξάλει-
«tov δὲ παραδοθείη τῇ μνήμῃ. Λέγει δὲ ὅτι xot τὰ
ἐπὶ Χριστοῦ λεγόμενα τὰ μὲν κατὰ ἀναφορὰν, τὰ δὲ
χατὰ ἀλήθειαν λέγεται" χατὰ ἀναφορὰν μὲν τὸ ἁμαρ-
τίαν αὐτὸν καὶ κατάραν ὑπὲρ ἡμῶν γενέσθαι (οὗ γὰρ
γέγονε ταῦτα, ἀλλ’ οἷα τῆς χεφαλῆς οἰκειουμένης
τὰ τοῦ ἰδίου σώματος, αὐτὸς τὰ τοῦ σώματος ἀνα-
δέχεται)" κατὰ ἀλήθειαν δὲ λέγεται ἄνθρωπός τε

Domino nostro Jesu Christo ignorantiam, ex iig
quz ipse dixit, assiguare conati sunt : Ubi posuisiis
Lasarum *? [inquit Dominus] et : Nemo novit horam,
ast diem illum , neque Filius hominis ^, atque item
ex aliis hoc genus verbis, Sanctus autem Eulogius
iste, Christum Jesum Dominum nostrum, neque
secundum humanitatem quidem, multo minus vero
secundum divinitatem ignorasse sepulcrum Lazari,
neque etiam illum ultimum diem contendit. Neque
enim humanitas Christi ín onam inaccessibilis
et substantialis sapientis — hypostasin admissa
quidquam velut rerum prasentium, ila. futurarum
poterit ignorare : neque falsum esse potest quod
dixit : Omnia quecunque habet Pater, mea sunt P,
nisi et Patri, nihil non audentes, ignorantiam
ascribent. Enimvero hoc quod dixit Salvator : Ubi
posuistis Lazarum? eo dixisse ait, ut id presentes
Judsei scirent, illorumque memoriam firmaret. Imo
non hoc solum, sed et alia quedam id genus fe-
cisse affirmat, ut illud : Soleite eum, et sinite
abire 4, ut ex iis qux speciatim viderant, et quae
audierant, fidem oculorum testataim et indubitatam
[Judzis| faceret; memorie vero illorum factum
nanquam oblitterandum infigeretur. Docet etiam
alia de Cbristo dicta per figuram, alia secundum
rei veritatem. Figurate dicitur illum pro nohis
*3/$^ peccatum et maledictum factum esse; neque
enim fuit quidquam horum, Sed velati sibi caput

γεχονέναι xal πεινῆσαι xal διψῆσαι xai τὰ ὅμοια. C vindicat ea qua sunt reliqui corporis, ità Christue

Ὥστε εἴ τις ἐθέλοι λέγειν ἀγνοεῖν αὐτὸν κατὰ áva-
φορὰν, ὡς οὐχ ἐκτὸς ἀγνοίας ὄντος αὐτοῦ τοῦ σώ-
ματος fro τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως", ἧς ἐστιν
αὐτὸς χεφαλὴ **, οὐχ ἂν μὲν ἔξω τοῦ εἰχότος κερι-
ἐνεχθείη, οὐ μὴν ἀγνοοῦντα τὴν τοῦ Πατρὸς σοφίαν
δοξάσειεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ τό’ Ποῦ τεθείκατε abcór ;
ἄγνοιαν τοῦ Χριστοῦ κατηγορεῖν τοὺς ἀπαιδεύτους
ἀνέπεισε, πῶς οὐχὶ xai τῷ Πατρὶ τὴν αὐτὴν ἄγνοιαν
ἐπιῤῥίψουσι διαπυνθανομένῳ καὶ λέγοντι πρὸς τὸν
᾿Αδάμ᾽ Ποῦ sl; καὶ πρὸς τὸν ἀδελφοχτόνον " Ποῦ
ἐστιν ᾿Αδὲ} ὁ ἀδεῖφρός σου; καί" Κραυγὴ Σοδό-
per καὶ Γομόῤῥας πεπιλήθυνται, καὶ αἱ ἁμαρτίαι
abtóv μεγάλαι σφρόδρα" καταδὰς ** οὖν ὄψομαι εἰ
κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται, εἰ δὲ

ea qua corporis sunt sibi assignat. Secundum re;
veritatem autem dicitur bomo factus, et esuriisse,
et sitivisse, et hoc genug similis. Quod $i ergo
quis velit dicere, eum figurate et anaphorice ali-
quid ignorare, eo quod corpus non sit extra igao-
rantiam, aut humana vox eujus ipse caput est, is
mon absurde loquetur, neque interim Patris sa-
pientiam ignorasse aliquid docehit. Sed si illa
verba : Ubi possisiis eum 7 ad Christi ipsius, impe-
riti homines, referunt ignorantiam, quomodo non
eamdem ignorantiam in Pstrem rejicient, quando in-
terrogat. et. dicit ad Adamum : Ubi es 7? et. ad fra-
tricidam : Ubi est. Abel frater tuus*? et : Clamor So-
domorum et Gomorrheorum multiplicatus est, et pec-

μὴ, ἵνα γνῶ. Ἔρωτᾷ δὲ xai ὁ Ἰησοῦς τὸ δαιμό- cata eorum magna valde : descendam ergo et videto

viov* TL ὄνομά σοι; κἀχεῖνο ἀποχρίνεται " Λεγεὼν
ὄνομά μοι, ὅτι πολλοί ἐσμεν. ᾿Αλλὰ xaX τοῖς τν-
φλοῖς λέγει" Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν; xaX πῶς οὐχ
ἔστι ταῦτα φανερὸν ὡς οὐχ ἀγνοίας ἦν, ἀλλὰ τὸ μὲν t
ἐπερωτᾷ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ δαιμονίου [884 R.] τὸ πλῆθος
τῶν κατοικούντων τοῖς μαθηταῖς ἐπιδεῖξαι βουλό-
μενος, ὡς “΄ ἂν μάθοιεν ὡς xai τῶν πολλῶν ἤδη
περιγέγονεν, πίστιν αὐτοῖς ** xal θάρσος ἐντιθεὶς coU
πατεῖν πάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν

5 joan. x1, 54. 9 Marc. xui, 52. p Joan, xvi, 15. « ibid. 35.

ivm, 20. * Marc. v, 9, " Matth. xx, 22.

utrum clamorem suum [qui venit ad me] opere comple-
verint necne, ut sciamt. luterrogat et Jesus diemonium:
Quod tibi nomen esi? et illud respondet : Legío
mihi nomen est, quia multi sumus". Quin et ccecos
interrogat : Quid vultis [aciam vobis * * Et quomodo
non patet, hzc non ex ignorantia quasita? Seil a
demonibus quidem quzrit, quanta sit obsidentium
multitudo, ut discipulis ostendat se jam multis esse
superiorem, et fidem firmet : animosque addit

t Gen. 11, 9. 5 Gen. 1v, 9. ! Gen.

VARLE LECTIONES.

ὲ .o4
xta; V τ d οὐδέ ς P μήν ὁ ἐνάγοντα | Α.

€! φύσεω: À : φωνῆς ς.

** αὐτὸς fj χεφαλῆς, Κ᾽ σφόδρα καὶ

41 ὡς ante καὶ add, ΓΝ .9 αὑτοῖς πίστιν c.

Digitized by Google

t
