1105

BIBLIOTHECA. — COD. CCXX1VII.

1105

τῆς πίστεως ἐξάψαντας τὸν λύχνον, xal τὴν ὀσφὺν A fovenda est, lumbique temperantia accingendi, vigi-

ἀναζωσαμένους τῇ σωφροσύνῃ, ἐγρηγορέναι xol
“προσδοχᾷν ἀεὶ τὸν Κύριον.

Ὅτι σίχερα, φησὶ, πᾶν τὸ μέθην φέρον μετὰ τὸν
οἶνον τὸν ἐξ ἀμπέλων.

"Ot δύο εἴδη ἀμπέλων παρὰ τῇ Γραφῇ, λίαν ἀγαθὴ
καὶ λίαν καχή. Καὶ γάρ φησιν ὁ Κύριος. ᾿Εγώ 5"
δὶμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, ὑμεῖς τὰ κλήματα,
*H δὲ καχὴ καὶ ἀγρία ἐστὶν ὁ διάδολος, λύσσαν
ἀποστάζων, ὡς καὶ Μωῦσῆς διαγράφων περὶ αὐτοῦ
φησιν" "Ex γὰρ 5' ἀμπέλου Σοδόμων ἡ dipzeAoc
19506 H.| αὐτῶν, xai ἡ xAnpatlc αὑτῶν ἐκ l'o-
μόῤῥας. καὶ ἑξῆς.

“Ὅτι ὁ χρυσὸς ἰὸν οὐ παραδέχεται.

Ὅτι φησὶ, Τὸ γὰρ λεγόμενον ὡμοιῶσθαι" τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, σημαίνειν
βούλεται τὴν αὐτὴν ὁδὸν τοῦ ἐπιτηδεύματος πάσας
ἀπανῃρημένας, διὰ τὴν ἔμφασιν τοῦ ἰῶτα στοιχείου.
[996 R.] Ἐστείλαντο μὲν γὰρ παραπλησίως ἑαυτὰς
εἰς τοῦτο χαθομολογήσασαι Κ᾽, χαὶ ταύτῃ κιχλήσχονται
δέκα, οὐχέτι "5 δὲ ὁμοίως ἐξῆλθον ὑπαντήσουσαι τῷ
Νυμφίῳ * αἱ μὲν γὰρ τροφὴν ἄφθονον ἐπορίσαντο
ταῖς ἐλαιοθρέπτοις λαμπάσιν, αἱ δὲ χατεῤῥᾳθύμησαν,
Διὸ δὴ καὶ ἰσάριθμοι πρὸς € δισιροῦνται, ἐπειδή
περ τὰς ε' αἰσθήσεις αἱ μὲν αὐτῶν ἐφυλάξαντο χα“
θαρὰς, ἃς οἱ πλεῖστοι σοφίας πύλας προσηγόρευσαν,
αἱ δὲ τοὐναντίον κατελωδήσαντο χαχίᾳ. Ἐγχρατευ-
δάμεναι γὰρ καὶ ἀγνεύσασαι δικαιοσύνης μᾶλλον
εὐφόρεσαν "" παραπτώμασιν " ἐξ οὗ xal συνέδη αὑτὸς
ἀπαγορέυθῆναι. Εἴτε γὰρ χατορθοῦμεν εἴτε mv
μελοῦμεν, διὰ τούτων ἑκάτερα χαὶ τὰ ἀνδραγαθή-
ματα χρατύνεται καὶ τὰ χαχὰ πράγματα. Καὶ ὥσπερ
ᾧ θάλλουσα καὶ ὀφθαλμῶν ἁγνείαν ἔφη xol ὥτων
εἶναι xaX γλώσσης xai τῶν λοιπῶν καθεξῆς αἰσθη-
εηρίων, οὕτω δὴ καὶ τὰ ἐνταῦθα τὴν πίστιν ἄσυλον
ἡ φυλαξαμένη τῶν πέντε διόδων τῆς ἀρετῆς, ὁράσεως,
γεύσεως, ὀσφρήσεως **, ἀφῆς τε xol ἀχοῆς, πέντε
προσαγορεύονται " παρθένοι, διὰ τὸ τὰς πέντε τῆς
αἰσθήσεως ἀγνὰς ἀποχαταστῆσαι τῷ Χριστῷ φαν-
«acíac, ἀφ᾽ ἑκάστης αὐτῆς οἷα λαμπάδα τὴν ὁσιό-
κητα λάμπουσαν ** τρανῶς" ἡ γὰρ πεντάφωτος
ἡμῶν ἀληθῶς λαμπὰς fj σάρξ ἐστιν, ἦν ἡ ψυχὴ
βαστάζουσα δᾳδὸς δίχην τῷ Νυμφίῳ παρίσταται
Χριστῷ, τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως παραφαίνουσα,

landum, οἱ Dominus noster semper exspectandus.
Sicera, inquit, est quidquid, exira vinum e vite
expressum, inebriat.
. Duo vitis genera ait in Scriptura poni : alterum
optimum, slierum pessimum. Etenim : Ego, inquit
Dorninus, sum vitis vera, vos patmites?. Mala autem,
et agrestis est diabolus furorem distillans, quem-
admodum Moses de eo scribens ait : De vinea
Sodomorum vinea eorum, et vitis eorum uva fellis *;
et qus sequuntur.

Aurum :erugini non esse obnoxium docet.
llla: Assimilatum esse regnum calorum decem vir-

B ginibus hb, vult. significare, omnes idem vitze genus

seu &ludium arripuisse, propter significationem
et vim elementaris litter: Jota (95) [ quee decem
valet.] Ornarunt enim seipsas simili cultu, ut idem
vite genus omnes profilerentur, sed non eodem
omnes modo exierunt ut occurrerent sponso. Ho
enim alimenta copiosa praebuerunt lampadibus oleo
fovendis : ille vero cessarunt per ignaviam. Hinc in
quinque pari numero divise sunt. Quia quinque
sensus sunt , quos ille quidem puros custodierunt,
quos plurimi vocarunt portas sapientie ; hz vero
per malitiam deformarunt, Nam dum colunt tem-
perantiam et sanctificantur, magis (94) abundarunt
vitiis quam justitia seu virtutibus, unde etiam
evenit ut damnarentur; sive enim recte agamus
sive peccemus, per hos [sensus] utraque et prz-
elare facta et improbe fiunt : et virtus geuerosa, et
male facta vincunt. Et quemadmodum virgo ait,
continentiam esse oculorum, et aurium, et lingus,
et reliquorum deinceps sensuum, ita quz bic fidem
imprzdabilem quinque viarum virtutis, visus. [ in-
quam ] olfactus, gustatus et auditus custodiunt, illa
quinque virgines appellantur, eo quod quinque
sensuum specula sive imsgiues Christo puras, (ab
unaquaque [sensuum imagine] sanctilatem veluti
lampadem clare fulgentem) sistant. Nam quinque
lyehnis lampas vere nostrum corpos est, quod
anima instae facis circumfert, Christoque Sponso
repraesentat, ad diem resurrectionis apparens,

διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων διεχθρώσχουσαν ** λαμ- p) perque omnes sénsus clarissimos fidei radios

πρὰν τὴν πίστιν, χαθὼς αὐτὸς ἐδίδαξεν εἰπὼν, πῦρ"
340ov βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἤθελον εἰ ἤδη ἢ
ἀνήφθη, γὴν ἡμῶν τὰ σκηνώματα φράσας, εἰς ἃ

diffundens, quemadmodum ipse Christus docuit cum
dixit : 810a /gnem veni mütere in terram, et quid
volo nisi ut jam ardeat [Accendatur] *. Terram nostra

3 Joag. xv, b. * Deut. 3Xxu, $2. 5 Mattb. xx n, 1. * Luc. xn, 49.

YARLE LECTIONES.

" ἐγώ] Joan. xv, 1.
σασαι xat ταύτ :
σαν c. εἴ. p. 961, 40. ** ὀσφρήσεως γεύσεως c.
AB. *'libri διεκθρώσχουσα.

ε΄ ἐχ γὰρ] Deut. xxxi, $2. 56 ὡμοιῶσθαι
Α : χαθομολογήσασθαι χαὶ πάντῃ ς. , 3 :

*! προσαγορεύονται AB ; προσαγορεύεται ς, λάμπουσα
* rop] * Luc. xij, 49. 2

Mattb. xxv, 4..— 3 χαθομολογή-
39 οὐχέτι À : οὐκ ἔστι ς. 9* εὐφόρεσαν AB : ἐφόρε-

9" ἤδη À : εἴδη c.

ΝΟΤΕ.

(95) Significat ἰῶτα, apud Graecos, decem, et ma-
fori figura », unum : hinc Mio rau μη.
- (94) Iu corpore εὐφύρεσαν͵ MSS. « Magis abun-

darunt vittis quam virtutibus seu justitix. Locus hie
plane videtur. corruptus, aliquid enim deest. Idem
animadvertit D. Hoschelius. » .

Digitized by Google
