1153

Ἔστι γὰρ καὶ αὐτὸς κακὸς ἐξ ὧν ποιεῖ *
γὰρ xaxhg" εἶναι λέγεται, ὅτι τῶν κακῶν ἔστι
ποιητής. "Ἃ δέ τις ποιεῖ, οὐχ ἔστιν αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἑνέρ-
Ὑξία αὐτοῦ, ἀφ’ ὧν τὴν προσηγορίαν τοῦ χαχὸς "
λέγεσθαι λαμθάνει. Εἰ γὰρ αὐτὸν εἴποιμεν εἶναι ἃ
ποιεῖ, ποιεῖ δὲ φόνους χαὶ μοιχείας χαὶ ὅσα ὅμοια,
αὐτὸς ἔσται" ταῦτα" εἰ δὲ αὐτός ἐστι ταῦτα, ὅτε γί-
νεται, τὴν σύστασιν ἔχει. Οὗ γινόμενα δὲ καὶ τοῦ
εἶναι παύεται. Γίνεται δὲ ταῦτα πρὸς ἀνθρώπων.
"Esovsat ἄρα τούτων ᾽ οἱ ἄνθρωποι ποιηταὶ, xol
τοῦ εἶναι καὶ μηχέτι εἶναι αἴτιοι. (945 R.] ᾿Αλλ᾽ εἰ
ἐξ ὧν ἐνεργεῖ ἔχαστος ὑπάρχει κακὸς, ἃ δὲ ἐνεργεῖ,
ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμδάνει, ἤρξατο κἀκεῖνος εἶναι
xax5c, Ἦρξατο δὲ χαὶταῦτα τὰ καχά. Εἰδ᾽ οὕτως ἔχει,
οὐκ ἔστιν ἀνάρχως τις xaxbe, οὐδὲ ἀγένητα τὰ χαχά.

'AXAX τὸ "' μὲν πρὸς τὸν ἕτερον λόγον ἱχανῶς, ὦ
φίλς, πεποιηχέναι μοι δοχεῖς, Ἐξ ὧν γὰρ προλαδὼν
ἔδωχε τῷ λόγῳ, ἐχ τούτων συνάγειν ἔδοξας καλῶς.
Ὥς ἀληθῶς γὰρ, εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη, τῶν δὲ
“ποιοτήτων !* δημιουργὸς ὁ Θεὸς, ποιότητες δὲ τὰ
καχὰ, ποιητὴς '* τῶν χαχῶν ὁ Θεός. Ἐμοὶ δὲ ψεῦδος
δοκεῖ τὴν ὕλην ἄποιον λέγειν ^ οὐδὲ γὰρ ἕνεστιν
εἰπεῖν περὶ τῆς τινος οὐσίας ὡς ἔστιν ἄποιος. ᾿Αλλὰ
μὴν καὶ ἐν (p ἄποιον εἶναι λέγει "", τὴν ποιότητα
αὐτῆς μηνύει, ὁποία ἐστὶν ἡ ὕλη διαγραφόμενος, ὅπερ
ἐστὶ ποιότητος εἶδος. Ὅθεν εἴ σοι φίλον ἐστὶν, ἄνωθεν
ἄρχου 5 τοῦ λόγου. Ἐμοὶ γὰρ ἡ ὕλη ποιότητας ἀνάρ-
χως ἔχειν δοχεῖ" οὕτω γὰρ καὶ τὰ καχὰ ἐχ τῆς
ἀποῤῥοίας αὐτῆς εἶναι λέγω. Ὦ φῇς, εἰ ἔμποιος
ἣν ἀνάρχως ἡ ὕλη, τίνος ἄρα ἔσται. ποιητὴς ὁ
Θεός; εἶτε γὰρ οὐσίας ἐροῦμεν, προεῖναί φαμεν" εἴτε
αὖ ποιότητος, xal αὐτὰς 17 ὑπάρχειν λέγομεν.
Οὐκοῦν [501 Η.] οὐσίας τε οὔσης καὶ ποιοτήτων
περιττὸν εἶναί μοι δοχεῖ δημιουργὸν λέγειν τὸγ Θεόν.

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVI.
διὰ τοῦτο Α Quod situm est in subministrando et suggerendo

1154

[hisee heminibus| ut fnciant mala. Est enim et ipse
malus, ob ea quz facit ; propterea euim malus esse
dicitur, quod sit auctor malorum. Quse vero quis
facii, is non est id. ipsum quod facit, sed ipsius
operatio , unde ipse nomen mali sibi acquisivit.
Etenim si ipsum esse dixerimus id quod facit, facit
autem csdes, adulteria et hoe genus similia, erit
ipse hzec [quae facit]. Si aatem est ipse hiec, habet
$uum esse, quando fiunt, quando autem non fiunt,
etiam ipse esse desinit. Fiunt autem haec ab homi-
nibus; homines ergo erunt horum auctores, et ut
sint, vel non sint, causz. Atqui si ob ea qug quisque
facit, malus est; qu: autem facit principium habent,
ergo capit et ille esse malus, et coeperunt esse ipsa
quoque mala. Quod si verum est, ergo temo ab

Β terno malus, neque aeterna sive ingenita sunt mala.

Enimvero, amice, praesentem quidem disputatio.
nem mihi contra alium opportunius videris institeis-
se. Unde enim ille visus est orationis fundamenta
sumere, inde tu bene visus concludere. Vere enim
disputasti : sí materia informis seu sine qualitatibus
fuit, qualitatum autem auctor Deus; mala vero
qualitates sint, malorum ergo conditor Deus erit.
At mihi falsum videtur, materiam informem seu
sine qualitatibus esse. De nulla enim substantia
possis atlirmore illam informem esse. Quin hoc ipso
quod informem appellat, qualitatem ejus declarát,
et qualis maieria sit describit, quod esl species:
qualitatis. Quare, si tibi placet, altius ordire dispu-
tationem. Mibi euim materia qualitates ab xterno

( habere videtur. Ita quippe, o amice, et mala ex

eodem fonte promanare assero. Si maleria suis
affecta qualitatibus ab zeterno fuit, cujus erit creator
Deus ? Sive enim substanjias dixerimus creatas,
affirmamus illas jam ante fuisse ; sive rursus qua-

litatis, et ilas exsitisse asserimus. Ergo εἰ substantie et qualitatum. conditorem asserere Deum

supervacaneum mihi videtur.

᾿λλλ᾽ ἀπόχριναι ἐρωτώμενας, τίνι τρόπῳ δημίιουρ-
νὸν εἶναι φὴς τὸν Θεὸν, πότερον ὅτε τὰς οὐσίας
ἔτρεψεν ἐχείνας εἰς τὰ μηχέτι ὑπάρχειν, αἴπερ
ἧάν mots, ἢ ὅτι τὰς μὲν οὐσίας ξᾳφύλαξε, τὰς δὲ
ποιότητας αὐτῶν ἔτρεψεν; Οὔτι μοι δοχεῖ ἀλλαγὴν
οὐσιῶν γεγονένα!, ἀλλὰ μόνον ποιοτήτων, xaü' ἃς
δημιουργὸν εἶναι λέγομεν τὸν Θεόν" xal ὥσπερ" δ
εἰ τύχοι λέγειν ἐχ λίθων αἰχίαν γεγονέναι, ἐφ᾽ !* ὧν
οὐχ ἕνεστιν εἰπεῖν ὡς; οὐκέτι λίθαι μένουσε τῇ οὐ-
σίᾳ οἰκία λεγόμενοι οἱ λίθοι (τῇ γὰρ ποιότητι τῆς
συνθέσεως τὴν οἰχίαν γεγονέναι φημὶ), οὕτω μοι
δοκεῖ καὶ τὸν Θεὸν, ὑπομενούσης τῆς οὐαίας, τροπήν
τινα τῶν ποιοτήτων αὐτῆς πεποιηχέναι, xaü' ἣν
τὴν τοῦδε τοῦ χόσμου γένεσιν πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέ-
vat φημί. Πότερον καὶ σοὶ δοχεῖ τὰ χαχὰ ποιότητες
οὐσιῶν εἶναι ; Aoxel, "Ἄνωθεν δὲ ἦσαν αἱ ποιότητες

Sed interrogatus responde : Qua ratione Deum
creatorem esse dicis, an quad suljstaptias, quie ali-
quando fuerunt, in nihilum redegerit * an. quod
substantias quidem conservari, sed qualitates ea-
vuin mutarit ? Nulla mihi videtur subtantigruym mu-
tatio facta, sed antum. 3965 qualitatum, quarum
€2usa creationerp esse Deui esseveramus. Et quem-
admodum si quis dicat, ex lapidibus factam esse
domum, de quibus non solet dici, quod adbue sub.
stantia maneant lapides, sed lapides domus dicun-
tur: nam ex qualitatum compositione domum factam
dico : lta censeo Deum, manente substantia, mula-
tionem quamdam qualitatum fecisse, cujus causa
mundum hune a Deo procreatum esse affirmo, Viden-
turpe tibi quoque mala, substantiarum esse qualita-
tes ?* Videntur. Fueruntne hz qualitates ab zterno,

VARLE LECTIONES.

* χαχός] xax& A.
tiov] ποιητῶν pr. A.
*)»éyewy ΑΒ. ᾽Ὁ
χαίπερ AD. '* ἐφ᾽

* xaxó;] χαχοῦ AB. ἢ ἔσται om. ΑΒ, "5 τούτων om. ΑΒ. τό ΑΒ : τόν ς. ᾽" ποιὸν

12 ποιητῆς τῶν χαχῶν À, τῶν χαχῶν ποιητής B : τῶν χαχῶς ἔσται ποιητής c.

xod] ἀνάρχον À, ἐνάρχου C. "5 ἔσται om. ΑΒ, " αὐτάς AB : ταύτας ς. !* xax ὥσπερ]
: ἀφ᾽ ς.

Digitized by Google
