1149

BIBLIOFHECA. — COD. CCXXXVI.

1150

χὰ δημιουργεῖν hpyeto, xV ἀπὸ τῶν χειρίστων αὖ- ἃ perficere ccpit, optimamqne ἃ pessimis secernere

τῆς τὰ χάλλιστα διαχρίνειν ἤθελε. Καὶ οὕτω γοῦν
ἐδημιούργησεν ὅσα ἐξ αὐτῆς ἥρμοζε Θεῷ δημιουρ-
γεῖν. Τὰ δὲ ὅσα αὐτῆς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τρυγώδη
ἐτύγχανε, ταῦτα ἀνάρμοστα ὄντα πρὸς δημιουργίαν
ὡς εἶχε κατέλιπεν" ἐξ ὧν δοχεῖ μοι νῦν ἐπιῤῥεῖν τὰ
xaxá. Ταῦτα μὲν οὗτος * πρὸς αὐτὸν δέ φησιν, Ὅτι
μὲν οὖν ἀδύνατον ἀγένητα δύοᾶμα, οὐδὲ σὲ ἀγνοεῖν
νομίζω. Ἢ γὰρ ἡνῶσθαι f) χεχωρίσθαι αὐτὰ λέγειν
ἀνάγκη. El μὲν οὖν ἡνῶσθαι λέξοι, ἕν τὸ ἀγένητον *
ἕκαστον γὰρ τούτων μέρος ἔσται ** τοῦ πλησίον, ἀλ-
λήλων δὲ μέρη τυγχάνοντα ἀγένητον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀγέ-
νηταξἕσται" οὐδὲ γὰρ τὸν ἄνθρωπον μέρη ἔχοντα xa
ταχερμαιτίζομεν εἰς πολλὰ γενητά. Εἰ δὲ χεχωρί-
506. φήσει τις, ἀνάγχη εἶναί τι τὸ ἀνὰ μέσον ἀμ-
φοτέρων, ὅπερ καὶ τὸν χωρισμὸν αὐτῶν δεέίχνυσι.
Τοῦτο δὲ ἦτοι ταυτὸν ὃν ἤνωται θατέρῳ τῶν δύο,
xaX ἀνάγκη πάλιν f] ἕνωσιν f] χωρισμὸν πρὸς τὸ ἔτε-
pov ζητεῖν. Ἕνωσιν μὲν ἀδύνατον ἰδεῖν, εἴπερ θα-
πέρῳ ταντὸν εἶναι καὶ ἠἡνῶσθαι δέδοται " ἡνοῦτο γὰρ
ἂν οὕτως " χαὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, ᾧ ταυτὸν εἶναι τοῦτο
ἐδήθῃ. El δὲ χεχωρίσθαι ἀπαιτεῖ ὁ λόγος, πάλιν τὸ
χωρίζον ἀπαιτητέον, ἕως ἂν ἀπείρων ἡμῖν ἀγενή-
τῶν ἑσμὸς ἀναφανῇ. "Av δ᾽ ἄρα τις καὶ τρίτον λέξῃ""
λόγον, τουτέστι τὲ μήτε χεχωρίσθαι τὸν Θεὸν τῆς
ὕλης, μηδ᾽ αὖ πάλιν ὡς ἐν μέρει ἠνῶσθαι, εἶναι δὲ
ὡς ἐν τόπῳ [καθάπερ] τῇ ὕλῃ τὸν [499 H.] Θεὸν xot
τὴν ὕλην ἐν τῷ Θεῷ, ἀχουέτω ὅτι ἐὰν τόπον τοῦ
Θεοῦ τὴν ὕλην εἴπωμεν, ἐξ ἀνάγχης καὶ χωρητὸς
ἔσται", τῇ ὕλῃ περιγραφόμενος **, xal τῇ ὅλη ὁμοίως
ἀτάκτως φερόμενος " τοῦ γὰρ ἐν (p ἔστι πλημμελῶς
κινουμένου, ἀνάγχη xal τὸ ἐν αὐτῷ συγκινεῖσθαι.
Πότερον δὲ ἐπλήρου τὴν ὕλην ὁ Θεὸς, ἣ ἐν μέρει
αὑτῆς, ἐτύγχανεν ; Εἰ μὲν γὰρ ἐν μέρει, μικρότερος
αὑτῆς ἅτε δὴ ἐν μέρει αὐτῆς χωρηθεές " εἰ δὲ ἐπλὴ-
ρου, πῶς ταύτην ἐδημιούργησεν; ἀνάγχη γὰρ ἣ συ-
στολήν τινα «o0 ** Θεοῦ λέγειν, ἧς γενομένης ἐδη-
μιούργησεν ἐχεῖνο ἀφ᾽ οὗ ὑπεχώρησεν, fj καὶ αὐτὸν
τῇ ὕλῃ συνδημιουργεῖν, οὐχ ἔχοντα ὑποχωρήσεως
«κόπον. El δὲ τὴν ὕλην ἐν τῷ Θεῷ εἶναι λέγοι τις,
ῥητέον πότερον ὡς διισταμένου αὐτοῦ "" ἀφ᾽ αὑτοῦ,
xai ὥσπερ ἐν ἀέρι ζώων ὑπάρχει" γένη, μεριζομέ-
νου αὐτοῦ εἰς ὑποδοχὴν τῶν γινομένων ἐν αὑτῷ, ἢ
ὥσπερ ἐν γῇ ὕδωρ; Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἐν ἀέρι, μεριστὸν
ἀνάγχη λέγειν τὸν Θεόν" εἰ δὲ ὡς ὕδωρ ἐν τῇ γῇ,
ἣν δὲ ἄταχτος xoi ἄχοσμος ἡ ὕλη, πρὸς δὴ τούτοις
ἔχουσα xat καχὰ, τὸν Θεὸν λέγειν ἀνάγχη τῶν ἀχο-
᾿σμήτων xat καχῶν τούτων αἴτιον. Καὶ ὅρα [γὰρ] ὡς
ὕλην ὑποτιθέμενος, ἵνα μὴ τῶν καχῶν ποιητὴν ct-
ποις *! τὸν Θεὸν, δοχεῖον αὐτὸν τῶν χκαχῶν εἶναι
λέγεις.

voluit. Itaque ergo molitus est δὰ que Deo ad
ereandum erant apio. Quacunque vero, uL sie
loquar, erant feculenta, illa, ut ad creationem inepta,
ut erant reliquit, Unde mihi nunc videntur pro-
fluxisse mala. Hzc quidem ille; contra quem dis-
putat [Methodius]. Quod si fieri nyllo modo possit,
ut duo simul sint increata, nec te quidem ignorare
puto ; aut enim illa inter se unita, aut separala esse
necessario dicendum erat. Si quis unita. dixerit :
erit unum increatum, unaquaque enim pars horum
erit alteri similis, partes enim inler se pares
sunt unum increatum, et mon erunl increata,
neque 305a enim hominem ex multis partibus

B constantem in multa creata dividimus. Si vero di-

visa seu separata quis dixerit [illa increata duo],
necesse est ut sit aliquod medium inter utrumque,
quod separationem illorum ostendat. Hoc autem $i
sit idem cum altero ex duobus, cum illo unitum est,
et rursum erit necesse quaerere aut conjunctionem
aul separationem alterius ab altero. Uvionem enim
videre impossibile est, si alterum sit idem cum eo,
et unitum esse concedatur. Sic enim uviretur eliam
id quod a principio idem cum eo fuisse concessum
est. Si autem separatum fuisse ratio docet, rursum
quereudum est per quod fuit separatum, donec in-
finitorum nobis copia increatorum occurrat. Quod si
quis etiam teriam sententiam habuerit, hoc est,
neque separatum fuisse Deum a materia, neque rur-

C sum velut in parte [seu cum altera partium] unitum,

sed esse Deum in materia velut in loco, et materiam
in Deo, is intelligat, quod si locuim Dei, materiaw esse
dixerimus, necessario eliam materia circumscriptus,
veluti loco includetur, unaque cum materia temere
circumferetur. Etenim illo temere moto in quo est,
necessario etiam id una movetur quod est in illo.
Totamne materiam Deus occupabat, an partem
illins tantuin? Si partem tantum, ergo minor erat
jila, utpote una tantum illius parte tolus circum-
scriptus ; si totam, quomodo hanc creavit? Necesse
eat enim ut dicamus Deum fuisse aliquo modo in se
reiractum, uL contraetione facia illam partem, a
qua se retraxit, crearet ; aut illum una cuu materia
ereasse, cum non haberet locum, quo se iuterim

D reciperet. Si vero quis asserat [materiam in Deo

fuisse, quzerendum est an Deus a seipso loco fuerit
divisus, et velut in aere animalia sunt, illo diviso,
locus sit factus iis rebus qu:e in eo fiunt? aut velut
in terra oqua ? Et siquidem ut in-aere, tunc Deum
divisum cogemur asserere: si autem uL aqua in
terra, cum materia esset informis et indigesta, et

mala praterea in se contineret, necesse erit dicere Deum rerum informium et malarum esse auctorem.
Et adverte, quemadmodum materiam supponendo, ne malorum conditorem Deum. affirmare cogaris,

Deum facias receptaculum malorum.

VARLE LECTIONES.

8 ἔσται] ἄν ΑΒ, ἂν ἔσταις. 9* χεχώριοται AB.

** ἔσται
χει! libri ὑπάρχειν. "7 εἴποις] εἰπών AB: εἰπεῖν c.

RES ** ἂν οὕτως AB : οὕτως ἄν c.
AB. περιγραφόμενος xav τῇ ὕλῃ om. ΑΒ, ** τινα τοῦ] αὐτοῦ AB.

9! λέξῃ À : ἕξει c.
9 ἑαυτοῦς. 76 ὑπάρ'

Digitized by Google
