11:

: PHOTII ΡΑΤΕΆΙΛΒΟΗΔ CP.

1112

administratio commissa esi. Ad hoc enim angeli A ὕλης εἴδεσι πεπιστευμένον διοίχησιν. Ἐούτιυν δ΄ γὰρ

creati ἃ Deo, ut rebus ah. ipso eífectis. praeessent :
ut Deus quidem communem et generalem omniuin
providentiam gerens, qua térum omniunt potestas
et imperium. sb ipso pendet. Reliqui νερὸ angelt
in iis officiis ad quz: iles Deus feeit, et priefecit,,
mansere: diabolus veroaerogantia elatus, et ia rebus
sua (fidei commissis, invidia adversus nosconcepts,,
perüdus facetus est. Quemadnioduin et li, qui. posa
eorporuur amoro «apti, eum Gliabus. hominum per
amorem sunt. congressi. Nass οἱ ipsis Deus; uti ok
hominibes, liberum dedit [ad bonum eligendum,
aut malues| arbitriuns.

Ει per pellieeae. tunicas mortem intelligit, Nar- R

ys enim de Adam: queni Deus omnipotens eum
immortalem feeisses, sciens eum ex iusidiis [dia
boli ] walem fociem, sti et ille erat. qui eum de-
ceperat, diabolus, propterea illi pelliceas westeg
, €oncinaavit, quasi illum iuduens mortalitate, ut per
torpori& solutignem omne quod iu.eo maluw erat,
enoreretur,

Sagcio Paulo binas revelationes. cantigisse dicit :
neque enim. Apostolus, inqait , peradisum in tertio
celo collocat, uti norunt qui subtilia ejus verba
3bimadrertunt, quaudo dicit; Scie bominem hnjus-
modi raptwws wsque ad tertinm celum Ὁ. Et; Scio
hujusmodi hominem , sive. in. corpore, aive extra
Corpus, Deus acit ; quonigm vaptus est in paradisum 2.
Duas illustres. revelationes se vidisse significat :
bis manifeste raptus ; semel quidem usque ad ter«
inm coaluso [semel autem in paradisum. Hlud enim:
Scie rapium. hujusmodi usque ad tertium culum)
proprie siguificat illi apparitionem factans in tertio
ccelo. lllud vero; Scio rursum raptum. hujusmodi
hominem, 99/43 sive in corpore sive esira. corpua,
Deus scit, quoniam raptus est. in paradisum ; alte-
Tam rursum apparitionem sibi factam in paradiso
ostendit. Hzc autem eo dicit quod contrarium sen-
Vientes paradisum tantum spiritualem ponerent ex
9postolico dicto, velut qui supra celum esset, ut
inde concluderent sine corpore futuram in paradiso
vitam.

Docet etiam. malum facere aut pon facero esse
ia nostra potestate, quia non penderemus panas
de malis coactis, aut premia reciperemus pro
benefactis. Sed cogitare vel non cogitare mala, in
mostra polestate nop est. Hinc divum Paulum
»ii dicere: Non quod volo hoc facio; sed guod
wolo, hoc [facio ^, hoc est, Non quod volq cogi-
tare, hoc cogito; sed quod nolo. Porro eradi-
catum esse vilium mala cogitandi, affirmat per

* li Cor. xi1,2. ἃ ibid. ὅ, ὁ Itoin, vii, 45.

ἡ [τῶν ἀγγέλων) σύστασιφ τῷ Θεῷ ἐπὶ προνοίᾳ γε-
Ὑονέναι ** τοῖς ὕπ᾽ αὐτοῦ διαχεχοσμη"ένοις, ἵνχ
τὴν μὲν πανταλικὴν καὶ γενιχὴν ** ὁ Θεὸς ἔχων
τῶν ὅλων πρόνοιαν f] τὸ χῦρος xal τὸ χράτος ἀπάν-
τῶν αὐτὸς ἀνηρτημένος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν λοιποὶ, ἐφ᾽ ὧν
αὐτοὺς 3 ἐποίησς καὶ διετάξατο ἀἁ θεὰς, ἔμειναν"
αὐτὸς δὲ ἐνύδρισε καὶ πονηρὸς περὶ τὴν τῶν πεπι-
στευμένων ἐγένετο διοίχησιν, φθόνον ἐγχισσήσας
καθ᾽ ἡμῶν, ὥσπερ xat οἱ μετὰ ταῦτα σαρχῶν ἕρα-
σθέντες [909 R.] χαὶ ταῖς τῶν ἀνθρώπων εἰς φιλο-
τησίαν ὁμιλήσαντες θυγατράσιν. Αὐθαέρετον γὰρ καὶ
αὑτοῖς ἔχειν πρὸς ἑκάτερα διετάξατο βούλησιν ὁ
Θεὸς, οἷα xal ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ πῶς τοῦτο
ληπτέον ;

Ὅτι δερματίνους χιτῶνας τὸν θάνατέν φησι. Λέ-
γει γὰρ περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὃν ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ
ἀθάνατον καχὸν ἐξ ἐπιδουλῇς ἰδὼν γεγενημένον,
[481 H.) καθάπερ καὶ ὁ πλανήσας αὐτὸν διάδολος
fjv, τοὺς δερματίνους χιτῶνας διὰ τοῦτο χατεσχεύα-
σεν, οἱονεὶ νεχρότητι περιθαλὼν αὐτὸν, ὅπως διὰ τῆς:
λύσεως τοῦ σώματος πᾶν τὸ ἐν αὐτῷ γεννηθὲν "t
χαχὸν 13 ἀποθάνῃ.

Ὅτι δύο ἀποχαλύψεις φησὶ γεγονέναι τῷ ἁγίῳ
Παύλῳ. Λέγει γὰρ, ᾿Αλλ᾽ 15 οὐδὲ ὁ ᾿Απόστολος ὑπο-
τίθεται εἶναι τὸν παράδεισον ἐν τῷ τρίτῳ οὐρανῷ
sol; λεπτῶν ἀχροᾶσθαι λόγων ἐπισταμένοις. Οἶδα
γὰρ τὸν τοιοῦτον ἁρπαγέντα ἕως τρίτου οὐρώ-
vov, λέγων" καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, stra
ἐν σώματι 7" εἴτε χωρὶς τοῦ σώματος, ὁ Θεὸς οἶδεν,
ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, δύο ἀπαχαλύψεις
μεγάλας ἑωρακέναι μηνύει, δὶς ἀναληφθεὶς ἐναργῶς,
ἅπαξ μὲν ἕως τρίτου οὐρανοῦ, ἅπαξ δ᾽ εἰς τὸν παρά-
δεισον. Τὸ γάρ᾽ Οἶδα ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως
τρίτου οὐρανοῦ, ἰδίως ἀποχάλυψιν αὐτῷ χατὰ τὸν
τρίτον οὐρανὸν πεφηνέναι 15 συνίστησι" τὸ 65, Kal
οἶδα, πάλιν ἐπιφερόμενον, τὸν τοιοῦτον ἄνθρω-
aov, εἶτα ἐν σώματι εἴτα ἐχτὸς σώμαξος '*, ὁ Θεὸς
οἷδεν, ὅτε ἡρπάγη. εἰς τὸν παράδεισον, ἑτέραν
αὖθις αὑτῷ πεφανερῶσθαι χατὰ τὸν παράδεισον
ἀποκάλυψιν δείχνυσι. Ταῦτα δὲ λέγει, ἐπεὶ οἱ δι΄
ἐναντίας τὸν παράδεισον νοητὸν ἐτίθεντο 77 Ex τοῦ
ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ, ὡς ὄντα ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν "5,
ἵνα τὸ ἀσωμάτως γενέσθαι τὴν ἐν τῷ '* παραδείσῳ

p διαγωγῆν συνάξωσιν **.

Ὅτι φησὶ, Τὸ μὲν πρᾶξαι f| μὴ πρᾶξαι τὰ καχὰ
ἐφ᾽ ἡμῖν, ἐπεὶ οὐκ ἂν δίχας ἐδίδομεν τῶν χακχῶς
δρωμένων 1] ἁμοιθὰς ἐλαμδάνομεν τῶν χαλῶς " τὸ
δ᾽ ἐνθυμηθῆναι τὰ καχὰ f] μὴ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, Διὰ τοῦτο
καὶ τὸν θεῖον Παῦλόν φησι λέγειν" Οὐ γὰρ ὃ θέλω,
τοῦτο πράσσω, ἀ.1.1: ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ,
τευτέστιν, οὐχ ὃ θέλω ἐννοεῖν, τοῦτο ἐννοῶ, ἀλλ᾽ ὅ
μὴ θέλω. Ἐχριξζωθῆναι δέ φησι xal τὸ τὰ κακὰ ἐν»
θυμεῖσθαι διὰ τῆς τοῦ φυσιχοῦ θανάτου παρουσίας,

VARL£ LECTIONES..

*! τοῦτο À.
κὸν om. Δ. 75 ἀλλ᾽ ἄλλως superscripto ἄλλος
ὼ τοῦ σώυατος B.

45 γεγονέναι] lege γέγονε. 4“ γεννιχὴν c.
b. "iy τῷ σώματι A.- 79 πεφηνέναι ante'xat&. ponit B-
ἔθεντο c. "5 οὐρανὸν] ἄνθρωπον A. — "* τῷ om. Α. ** συνάξουσιν c.

" αὐτοὺς A :a0sbo c. — 73 γενηθὲν ς. 75 xa-

Digitized by Google
