1183 PHOTII PATRIARCH.E CP. 118

filio Ant gono (hie enhn cum patre una captivus  ξας. Τέλος δ᾽ ** ᾿Αριστέδουλος μὲν εἰς Ῥώμην ἄμα
fuit) expitur, Romamque mittitur, οἱ ligatus com- παισὶν αἰχμάλωτος ἄγεται, ἐκεῖθεν ὅξ φυγὼν πάλιν
prehensus est, eum regalem et pontificslem digni- εἰς τὰ περὶ τὴν Ἰουδαίαν παραγίνεται, πάλιν τι
latet annos tres Θὲ sex menses gessisset, illustris πολιορχηθεὶς ὑπὸ Ῥωμαίων ἅμα τῷ παιδὶ "hrs.
et magnsnimus in regno factus. Ilyrcauo quidem γόνῳ (οὗτος yàp ἔτυχεν &x “Ῥώμης τῷ πατρὶ συμ.
pontificatus tributus est, nondum vero regnum : φυγὼν) ἁλίσχεται, xat εἰς Ῥώμην ἀναπέμπεται, xal
sed populus propriis legibus vivebat, populi prae δεθεὶς κατείχετο, βασιλεύσας μὲν xal ἀρχιερατεύσας
féctus pro rege data sibi potestate dictus est. Anti- ἔτη Y μῆνας c^, λαμπρὸς δὲ xal μεγαλόψυχος by τῇ
pater sutem, pontificatum gerente Hyrcano, ad ἀρχῇ γεγονώς. Ὑρχανῷ δ᾽ ἡ piv ἀρχιερωσύνη δί-
magnam potentiam pervenerat. Nam cum Romanis — 6oza«, οὐκέτι δ᾽ ἡ βασιλεία " ἀλλ᾽ ἣν τὸ ἔθνος αὐτο
ducibus conira rebellantes auxillando pugnabat, νομούμενον, ἐθνάρχης δ᾽ ὅμως 5 ἀντὶ βασιλέως τῆς
regnumque δυδδογαπι propter robur injuste, et δεδομένης αὐτῷ ἐξουσίας εἶχεν ὄνομα, ᾿Αντιπάτρῳ
concedente Hyreano adeptus est. Julius vero Cesar δ᾽ Ὑρκανοῦ ἀρχιερατεύοντος ἐπὶ πλεῖστον τὰ τῆς
Aristobulum carcere solvens in Syriam contra δυναστείας ηὔξετο᾽ Ῥωμαίων τε γὰρ τοῖς στρατ-
Pompeianos mittere decrevit, Sed illum przve- ηγοῖς κατὰ τῶν ἀνθισταμένων συνεμάχει, xai τὰ
nientes Pompeiani veneno corrumpunt, Et Scipio, B Ἰουδαίων διὰ χειρὸς, τῇ ἀπραγμοσύνῃ xai τῷ συγ-
mittente Pompeio illo Aristobuli puerum. 315 α κχεχωρηκότι Ὑρκανοῦ, αὐτὸς εἶχε πράγματα. 'λρι-
Alexandrum accusante, qua prius in Romanos στόδουλον δὲ Ἰούλιος ὁ Καῖσαρ, λύσας τῶν δεσμῶν,
peccaverat, secari percussit. εἰς Συρίαν κατὰ τῶν Πομπηΐον πέμπειν ἐγνώχει͵
᾿Αλλ᾽ αὐτὸν φθάσαντες οἱ τὰ Πομπηΐου φρονοῦντες φαρμάκῳ φθείρουσι, Καὶ Σκχιπίων δ᾽ ἐπιστείλαντος
αὐτῷ Πομπηΐου τὸν ᾿Αριστοδούλου παῖδα ᾿Αλέξανδρον, ἐπικαλοῦντος ἃ πρότερον εἰς Ῥωμαίους ἀμάρ-
τοι, πελέχει διεχρήσατο.

Declaratur vero a Julio Cxsare Antipater post ᾿Αποδείχνυται δὲ ὑπὸ Ἰουλίου Καίσαρος 'Avi-
'victoriam contra Pompeium praefectus δυάδα : qui πατρὸς μετὰ τὴν κατὰ Πομπηΐου νίχην xoi ἐκπίτρο-
in Judzam veniens Phasaelo filio Hierosolymorum πος Ἰουδαίας. Ὃς ἐπὶ ταύτην ** παραγεγονὼς Φα-
vicinorumque imperium dedit. Post se vero Herodem — σαήλῳ μὲν τῷ παιδὶ Ἱεροσολυμιτῶν καὶ τῶν πέριξ
admodum juvenem, decimo quinto ztatis auno Gali- «ἣν στρατηγίδα ἀρχὴν ** δίδωσι, τὸν δὲ μετ᾽ αὐτὸν
lez principem declarat, nihil ἃ juventute prohibi- Ἡρώδην νέον ὄντα κομιδῇ {πεντεκαίδεκα γὰρ αὐτῷ
tu » magnum quid et virile prestare. Hecque faciens ἀπὸ γενέσεως ἔτη ἦν) τῆς Γαλιλαίας ἀποφαίνει ἐπί:
Antipater, et nibilominus a populo cultus, quam si τρόπον, οὐδὲν ὑπὸ τῆς νεότητος τοῦ μὴ οὐχὶ τὸ δει-
rex esset. Nihil tamen prorsus »fide et benevolentia : νὸν αὐτῷ xai γενναῖον ἐχφῆναι κωλυόμενον. Κεὶ
erga Hyrcanum pontificem maximum alienatus est. C ταῦτα πράττων ᾿Αντίπατρος, καὶ θαμαζόμενος οὐ-
Finit Ántipater splendidam et claram omnino vitam, δὲν ἧττον ὑπὸ τοῦ ἔθνους ἢ χατὰ βασιλέα **, ὅμως
occulte veneno, Malcho pincernam pecunia corrum- τῆς πρὸς "Y pxavbv «by ἀρχιερέα εὐνοίας xat πίστεως
pente, ut veneno potum inficeret. Malchus hic qui- οὐδὲν ὅλως ἠλλοίωσεν. ᾿Αναιρεῖται δὲ ᾿Αντίπατρος,
dam Judzus erat, nectendorum dolorum peritus, e& — εὔρουν καὶ λαμπρὸν διὰ παντὸς ἀναφαίνων ** βίον,
'data suspicione, juramento suspiciouem lenit, et ἐξ ἐπιδουλῆς φαρμάκῳ, [515 H.] Μαλίχου τὸν olwo-
' fictione amicitiz. Sed nihil minus, ut videbatur, in χόον χρήμασι πείσαντος στάξαι τῷ πόματι τοῦ qap-
Herodem hoc ingenio machinautem facere, aut etiam μάκου. Μαλίχος δ᾽ οὗτος Ἰουδαῖος μὲν ἦν, δεινὸς δὲ
'vehementiorem incidens, poenam postulantem pà- δόλον ῥάψαι καὶ δοθείσης ὑπονοίας ὄρχοις τὴν ὑπό-
ternz cadis, pagionibus confossus interficitur. νοιαν θεραπεῦσαι xal ὑποχρίσει φιλίας, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
ἧττον, ὡς ἔοικεν, Ἡρώδῃ τοιαῦτα μηχανᾶσθαι φύσιν λαχόντι 3) καὶ δεινοτέρῳ περιτυχὼν, [974 R.] δίκην
εἰσπραττομένῳ τοῦ πατρῴου qóvou, ξιφιδίοις καταχεντούμενος χείννυται *',

Autigonus vero filius Aristobuli, Fabio pecuniis ᾿Αντίγονος δ᾽ ὁ ᾿Αριστοδούλου παῖς, Φαδίον χρή-
corrupto, et Ptolomzo Hymensi filio, propter matri- μᾶσι θεραπευθέντος, καὶ Πτολεμαίου τοῦ Μεναίου *
monium (soror enim ejus nupserat illi) et aliis πο- διὰ τὸ χήδευμα (ἀδελφὴ γὰρ αὐτοῦ ἐγεγάμητο) ovi-
nullis, oggressus est descendere in Judam. Sed λαμδανομένου xai ἑτέρων τινῶν, ἐπεχείρησε xat-
lferodes pugna congressus vicit, et e διά expelli, D ἄγεσθαι ἐπὶ Ἰουδαίαν. ᾿Αλλ᾽ Ἡρώδης μάχῃ συμπλ-
et ab Hierosolymis, et ipso Hyreano bouoriflce parta. — χεὶς νικᾷ καὶ τῆς Ἰουδαίων γῆς ἀπελαύνει, xai ὑπὸ
'vietoria, susceptus est. Antonius vero dux Moma- Ἱεροσολύμων ** καὶ αὐτοῦ Ὑρκανοῦ λαμπρῶς ἐπὶ

morum, pecuniis exciacatus, Herodi et fratri'Phae- — τῇ νίκῃ ἐδέχθη παραγεγονώς. Kat ᾿Αντώνιος χρή"
selo Judzorum tetrarehiias dedit, Hyrcano contra μασιν, ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς, Ἡρώδῃ xat τῷ ἀδελ-
hiec non indignante, populum vero. accusantibus φῷ Φασαήλῳ τὰς τῶν ᾿Ιουδαίων τετραρχέας δίδωσιν,
llerodianis, nibil amplius erat quam ut supplicium οὐδὲν πρὸς ταῦτα δυσχεραίνοντος Ὑρκανοῦ. Τοῦ δὲ

VARLE LECTIONES.
4: δ᾽ wd. A. 5. δ' ὅμως] ὅμως δ᾽ Α. 5 ἐπ' αὐτὴν C. δ᾽ ἄρχεινς. 5 χατὰ βασιλέα Α, καὶ βασιλέως

€. δ ἀναδαίνων Α. 51 χτείννυται Α, 95 μεναίου ἃ, 'Ὑμεναίου c. Apud Jesephum est Μενναίον.
** ᾿Ἱεροσολυμιτῶν Scaliger.

Digitized by Google
