1159
ut tetum integrum mali exsisteret, auctor erit, qui
condidit [ilum] Deus. Quod impinm est. Si vero
neutrum horum dixeris esse malum, sed mali ali-
eujus opus esse offirmas, win. genitum esse ipsum
doces, Opus enim cujuscunque principium exeistea-
di babet, Ad hirc, preter hec nullum aliud malum
assignare potes; quod emim opus aliud malum,

. preter id quod,inter homines est, potes exhibere?
Nam quod is qui operatur, non sit secundum ralio-
nem substantiz, malitia, sed secundum ipsam ope-
rationem mali, jam ostensum est.

Dicit Methodius natura nibil esse malum, sed usu
mala, fieri mala.

Libero cum arbitrio, inquit Methodius, factum esse
dico hominem, non tanquain malo aliquo jam ante
egsistente, cujus eligendi, si vellet, potestatem ba-
Beret : 864 sola causa erat, obediendi Deo vel noa
obediendi. Hoc enim tmc erat in ipsius arbi-
tio: 808. Εἰ homo conditus 4 Deo praeceptum
accipit, et binc jam malnm incipit, Non enim paret
divino mandato. Et hoe et solum erat malum, ino-
bedientis, quz ibi ccpit exsistere.

CCXXXVIL,

Excerpta e. libro sancti. Methodii De castitate.

Legi similiter ejusdem quadam ex libro De ca-
stitate, ut. in simili compendio sunt edita. Primus,
inquit, Abraham cum in testamento circumcisionis
legem acciperet, nihil aliud insinuare videtur, suae
ipsius carnis membrum circumcidendo, quam hoc,
non amplius esse liberorum procreationem, in creata
ex eodem sanguine carne instituendam : singulos
sus sororis exemplo docens quemadmoduin carnis
voluptas in congressu sit resecanda,

Ego, inquit przeterea, mihi clare videor ex Scri-
pturis sacris animadvertisse !, per virginitatis in-
stitutionem a verbo non, esse omnino sublatam
liberorum generationem. Neque euim, quia stellis
major est una (91), propterea aliorum siderum
lumen exstinguit : nec quia aliis cibis dulcius est
1el et suavius, propterea alia sunt acerba et amara
existimanda.

fllud : Filii adulterorum imperfecti ^, de verita-
tem adulterantibus ai, esse dictum, quo falso sibi

arrogant sapientiam, οἱ Scripturas depravant, im- p

maturamque producunt sapientiam , quique per
speciem pietatis docent errores. Aliter [hoc dictum]
non est intelligendum ; neque enim de liberis ex
adulterio non pariendis, et in lucem hanc sepsibi-
lem edeudis potest accipi : quia non solum multi nati
sunt, sed etiam nati ex adulterio alios pepererunt.

! Matth. xix, $ seqq. ; 1 Cor. vri, 2 seqq.

PHOTII PATRIARCH.E CP.

Ὁ
A ποιητής. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν ὀλόχληρον εἶναι τὸ χαχὺν
alzto; ἔσται "5 δημιονργήσας ὁ Θεὸς, ὅπερ ἀσεδές.
Εἰ δ᾽ οὐδ᾽ ὁπότερον τούτων λέγεις τὸ xaxbv, πρᾶξιν
δέ τινος καχοῦ εἶναι λέγεις τὸ χαχὸν, γενητὸν αὐτὸ
ὑπάρχειν μηνύεις " ἡ γὰρ τοῦ τινος πρᾶξις ἀρχὴν
τοῦ εἶναι λαμθάνει. Πρὸς δὴ τούτοις οὐδὲν ἕτερον
παρὰ ταῦτα τὸ χαχὸν εἰπεῖν ἔχεις. Ποίαν γὰρ πρᾶ-
ξιν καχὴν ἕτερον παρὰ τὸ V. ἐν ἀνθρώποις δειχνύειν
ἔχεις ; ὅτι γὰρ ὁ ἐνεργῶν οὐ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λό-
γον ὑπάρχει xaxla "5, ἀλλὰ κατ᾽ αὐτὸ τὸ ἐνεργεῖν τὸ
καχὸν, ἤδη δέδειχται.
Ὅτι τῇ φύσει καχὸν οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τῇ χρήσει
γίνεται κακὰ τὰ χαχά.

Ὅτι αὐτεξούσιον, φησὶ, γεγονέναι φημὶ τὸν ἄνθρω-
mov, οὐχ ὡς προῦποχειμένου τινὸς ἤδη xaxoü, οὗ τὴν

B ἐξουσίαν τοῦ ἐλέσθαι, εἰ βούλϑιτο **, ἄνθρωπος ἐλάμ-
6avev * ἀλλὰ τὴν τοῦ ὑπακούειν τῷ Θεῷ xat μὴ 0s
αχούειν αἴτιον μόνον ἣν, Τοῦτο γὰρ τὸ αὐτεξούσιον
ἐθούλετο τότε. Καὶ γενόμενος ὁ ἄνθρωπος ἐντολὴν
λαμόάνει παρὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐντεῦθεν ἤδη τὸ χαχὸν
ἄρχεται " οὐ γὰρ πείθεται τῷ θείῳ προστάγματι. Καὶ
τοῦτο καὶ μόνον fjv τὸ κακὸν, ἡ παρᾳχοὴ, ἥτις τοῦ
εἶναι ἤρξατο "0,

ΣΛΖ΄.
Τοῦ αὑτοῦ Περὶ ἁγνείας.

᾿Αγεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ Περὶ ἁγγείας͵ 0,"
xal ἐν ὁμοίῳ συνόψεως ἐξεδόθη τύπιῳϑ', Ὅτι φησὶν,
Ὁ γοῦν ᾿Αδραὰμ πρῷτος ἐν διαθήχῃ τὴν περιτομὴν
λαδὼν οὐδὲν ἕτερον αἰνίττεσθαι δοχεῖ, τὸ οἰχεῖον
ἀποτεμνόμενος τῆς capxb; αὐτοῦ μέλος, i| τοῦτο,
τὸ μηχέτι εἰς τὴν ἐχ τοῦ αὐτοῦ αἵματος aápua δη-
μιουργηθεῖσαν παιδοσπορίαν ἐπιτελεῖν, ἀπὸ τῆς
ἰδίας ἔχαστον διδάσχων ἀδελφῆς οἵα σαρχὸς ἀποτέ-
priv τὴν χατὰ συνουσίαν ἡδονὴν.

Ὅτι φησὶν, Ἐγὼ γὰρ καθεωρακέναι μοι box
σαφῶς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι παρθενίας ἐλθούσης; ὁ
λόγος οὐχ ἀνεῖλε πάντη τεχνογονίαν. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ
τῶν ἄστρων ἡ σελήνη μείζων ἐστὶ, παρὰ τοῦτο τῶν
ἄλλων ἀστέρων τὸ φῶς ἀναιρεῖται, 1] ἐπειδὴ τῶν ἄλ-
λων ἐστὶ γλυχύτερον τὸ μέλι καὶ ἠδύτερον, τὰ λοιπὰ
πικρὰ καὶ ἀνήδονα νομιστέον.

[953 Β.7 Ὅτι τὸ, Téxva δὲ μοιχῶν ἀτελεσφόρητα,
περὶ τῶν τὴν ἀλήθειαν μοιχωμένων 5 φησὶν tipi-
σθαι, οἵτινες χλεψίσοφοι, νοθεύοντες τὰς Γραφὰς,
ἀτελεσφόρητον γεννῶσι σοφίαν, τῇ θεοσεῦεΐχ συγ"
χρίνοντες τὴν πλάγην. "Alios γὰρ νοηθῆναι οὐχ ἐγ"
χωρεῖ. Οὔτε γὰρ ἐπὶ τοῦ μὴ τίκτεσθαι τὰ ix μέ!"
χείας τέχνα xoi εἰς φῶς αἰσθητὸν ἄγεσθαι: δύναται
νοεῖσθαι **, ὅτι πολλοὶ οὐ μόνον ἐτέχθησαν, ἀλλὰ χαὶ
τετόχασιν Ex μοιχείας τεχθέντες, οὔτο ἐπὶ τοῦ πνεν-

9 Sap. m, 46.

VARLE LECTIONES. .
δὲ £gtat] ἄρα AB V τὸ) τοῦ AB. 5) τὸ xaxbvom. ΑὮ. * τού ἐλέσθ. εἰ βούλοιτο AB. * εἰ βούλοιτο τοῦ
ἐλέσθαις. post ἤρξατο in A versus quatuor vacui, δ᾽ óc A : ὡς ς. "sóng ὡσαύτως. Ὅτι c. "qo

χωμένων B, μοιχομένων Α, μοιχευνομένων c.

** γρεῖσθαι δύναται c.

NOTA.

(91) Secundum aspeclum, non secundum rem.

Digitized by Google

