1187

PHOTII PATRIARCHJE CP. 1155

annum octogesimum primum agentem, cum magna A μὲν εὐνοίας xal τιμῆς τῆς πρωτευούσης πολλὰ εἰς

et ineffabili clementia et ineuriositate k. Quin et
Aristobulum Hyrcani filium, Mariamnse uxoris fra-
trem, adnitente Alexandra puerorum matre, et Ma-
riamna, summum pontificem decimo septimo tatis
anno creat, Et deinde in Jericho in piscina illie suffo-
cari jussit. Sed Herodes quidem 1alis, qualis esse
jam dictum est.

αὐτὸν ἐδείχνυ, ἐν ὑστέρῳ δὲ διαδολὰς ἐπενεγχὼν
δωροδοχίας καὶ τῆς πρὸς "Apa6ac προδοσίας ἀνεῖλεν
ἄνδρα ὑπὲρ τὰ π' ἔτη ἐνιαυτῷ ἑνὶ μετὰ πολλῆς xal
ἀφάτου τῆς ἐπιειχείας χαὶ ἀπραγμοσύνης βεδιωχότα.
Καὶ ᾿Αριστόδουλον δὲ τὸν νἱωνὸν "3 μὲν ** Ὑρκανοῦ
Μαριάμμης ?* δὲ τῆς γαμετῆς ἀδελφὸν, ἐνοχλησάσης
᾿Αλεξάνδρας τῆς τῶν παίδων μητρὸς καὶ αὐτῆς

Μαριάμμης, ἀρχιερέα μὲν καθίστησιν v7 ἔτος ἄγοντα, καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἐν Ἱεριχοῦντι ** ταῖς ἐχεῖσε χολυμ-
δήθραις ἐναποπνιγῆναι κατεπράξατο. ᾿Αλλ' Ἡρώδης μὲν τοιοῦτος, xat οἷος εἶναι προείρηται.

Moriens Herodes Archelaum filium Cesare per-
mittente successorem regni constituit. C:esar vero
Augustus dimidie regni partis Arcbelaum creans
dominum, et regis titulo ornaturum se dixit, si cle-
menter et juste regnum administratum cognovisset.
Alteram vero partem dividens, Philippum et Antipa-
irum tetrarchas, Herodis et ipsos filios constituit.
Sed Archelaus cum violenter more paterno Judzos
regeret, Caesari supplicante populo, tyr&nnide op-
presso, decimo anno regno excidit, et condemnatur
ut habitaret Viennam Gallice urbem, et inde recidit
.Judza e regno in prefecturam!.

Herodes (etrarcha Galilex et Persez, filius magni
Herodis, amavit, ut scribit Josephus, fratris sui
Herodis uxorem BHerodiadem, quo el ipsa magno
Herode oriunda, nata e filio Aristobulo, quem ipse
interfecit, Erat huic frater Agrippa : hane Herodes
a viro disjungens, uxorem duxit *, Hic est qui

Ὅτι τελευτῶν Ἡρώδης ᾿Αρχέλαον τὸν υἱὸν διατί-
θεται, Καίσαρος διδοῦντος " τῆς βασιλείας γενέσθαι
διάδοχον. Καῖσαρ δὲ (ὁ Αὔγουστος δ᾽ fjv) τῆς ἡμῖι-
σείας ᾿Αρχέλαον ἀποφήνας χύριον, χαὶ βασιλείζ τι-
μῆσειν εἴπεν, εἰ ἐπιειχῶς xal διχαίως τὴν ἀρχὴν
μάθο: χειρίζοντα * τὴν δ' ἄλλην μοῖραν διελὼν τε-
τράρχας Φίλιππον καὶ ᾿Αντέπατρον, xat αὑτοὺς Ἡρώ-
δου παῖδας ὄντας, καθίστησιν. ᾿Αλλ᾽ ᾿Αρχέλαος ἐπεὶ
ὠμῶς xal κατὰ τὸν πατέρα Ἰουδαίων ἦρχε, Kai-
σαρὸς δεηθέντων τῶν τυραννουμένων δεχάτῳ Ext
«ἧς βασιλείας ἐχπέπτωχε, καὶ Βίενναν ** οἰχεῖν τῆς
Ταλλίας ** χαταδιχάζεται, χαὶ μεταπίπτει ἐντεῦθεν
ἡ Ἰουδαία ἐκ βασιλείας εἰς ἐπαρχίαν.

Ὅτι Ἡρώδης ὁ τετράρχης Γαλιλαίας καὶ Περαίας,
παῖς Ἡρώδον τοῦ μεγάλου, ἠράσθη, ὡς Ἰώσηπός
φησιν, ἀδελφοῦ Ἡρώδου γυναῖχα ὄνομα Ἡρωδιάδα "
ἀπόγονος δ᾽ ἦν αὕτη τοῦ μεγάλου Ἡρώδου, ᾽Ἄριστο-
δούλῳ τῷ παιδὶ, ὃν ἐκεῖνος ἀνεῖλε "», γεγενημένη "
ἦν δ᾽ αὑτῇ xot ὁ ἀδελφὸς ᾿Αγρίππας. (517 H.] Ταύ-

magnum Joannem Przcursorem interfecit, ut ait C τὴν Ἡρώδης τἀνδρὸς διαστήσας ἠγάγετο γυναῖκα.

Josephus, ne populum ad seditionem concitare.
Omnes enim ob excellentiam virtutis, Joannis
vocem sequebantur. Sub illo Salvator est passus.

Agrippa primi Herodis nepos, Aristobuli ejus, qui
interemptus est fllius, frater 3916 ^ Herodiadis,
sexcentis easibus et mutationibus obnoxius, tamen
e custodia et vinculis, quibus illum comprehensum
Tiberius moriens reliquerat, ὦ. Cxsaris providen-
tia, rex tetrarcbiz Philippi renuntiatur. Hic erat
prioris Herodis frater : adeptus est et. Lysanise te-
trarchiam, et in. Judam navigat, omnibus obstu-
pescentibus, et tam subitam mutationem admiranti-

Οὗτός ἔστιν ὁ τὸν μέγαν ἀνελὼν ᾿ἸΙωάννην τὸν Πρό-
δρομον, δεδιὼς ( Ἰώσηπός φησι *) μὴ τὸ ἔθνος αὐτοῦ
διαστήσει * πάντες γὰρ δι᾿ ὑπερδολὴν ἀρετῆς τοῖς "
Ἰωάννου λόγοις εἴποντο. Κατὰ τοῦτον καὶ τὸ σωτή-
sov ἐγεγόνει πάθος.

Ὅτι ᾿Αγρίππας ὁ Ἡρώδου μὲν ἀπόγονος τοῦ
πρώτου, ᾿Αριστοδούλον δὲ τοῦ ἀνῃρημένον παῖς,
ἀδελφὸς δ' Ἡρωδιάδος, μυρίαις τύχαις χαὶ μετα-
δολαῖς περιπεσὼν ὅμως ἐχ φυλαχῆς xai δεσμῶν,
οἷς αὐτὸν κατεχόμενον Τιδέριος Καῖσαρ τελευτῶν
ἀπολελοίπει, ἐκ τούτων ἀπαλλαγεὶς Γαΐου Καΐσαρος
προνοίᾳ xai βασιλεὺς χειροτονεῖται τετραρχέας Φι-
λίππου (Ἡρώδου δ᾽ ἦν οὗτος ἀδελφὸς τοῦ πρώτου),
προσλαμθάνει δὲ xal τὴν Λυσανίου τετραρχίαν, xal

bus. Cum quibus et Herodias perculsa lethale D ἀποκλεῖ πρὸς τὴν Ἰουδαίαν, πάντων ἐχπλήξει καὶ

vulnus accipit invidia : nec desiit virum turbare,
donec Romam ire coegit, et in regnum sibi adjun-
gere studere. Sed ille eam comitatus est, secutusque
Agrippa ei assecutus est jam solventes. Accusans
Herodem spud C. Caesarem, quod Romanis semper
infestus fuerit. Tiberio enim adhuc superstite, cum

Sejano adversario Romanorum amicitiam iniisse, .

et nuuc. apud Artabanem regem Parthorum eadem
contra Romanos moliri : obtinet uL loco regni, quod

k Archeol. lib. xv, cap.9.  ! Lib. xvn, cap. 4.

θαύματι τὸ «rc. μεταδολῆῇς ἀθρόον ποιουμένον. Μεθ'
ὧν καὶ "Ἡρωδιὰς ἐχπεπληγμένη καιρίαν δέχεται
πληγὴν ix φθόνου, xal οὐχ ἀνίει διενοχλοῦσα τὸν
ἄνδρα, ἕως χατειργάσατο ἀνελθεῖν εἰς Ῥώμην καὶ
βασιλείαν ἑαυτῷ σπουδὴν ποιεῖσθαι χαταπράξασθα:.
"AX ὁ μὲν ἀνήει σὺν αὐτῇ εἴπετο δ᾽ ᾿Αγρέππας,
xai καταλαμδάνει ἄρτι κατάραντας. Κατηγορήσας
δ᾽ Ἡρώδην παρὰ Γαΐῳ Καίσαρε ὡς δύσνους εἴη Ῥω-
μαίοις " ἀεὶ ([976 R.] Τιδερίου μὲν γὰρ ἔτι περι-

τὰ Lib, xvi, 7.

VARLE LECTIONES.

1, uleviy A: vlbv ς. ** μὲν om. A.
βίαινναν c. "Γαλιλαίας c.
Ῥωμαίοις C: εἰς ῥωμαίου;ς.

* Μαριάμμης om. Δ, 5 ἱεροῦντι Δ, "7 διδόντο:ς.
5 ἀγεῖλε — p. 248 b 20, ἐπιστεύοντο om. A. :

Μ Blcvav À :

λ΄ φησι om, 6. * τοῖς add. C.

Digitized by Google

