1113

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVIL.

γε

γὰρ ἐναντία δογματίζοντες γενέσει γένεσιν λύουσιν. A nesi necessario per fatum subjecti. Nam dum con-

“Ἤτοι οὖν γένεσίς ἔστι, xaX οὐ χρὴ εἶναι νόμους, ἢ
εἰσὶ νόμοι, καὶ οὐκ εἰσὶ κατὰ γένεσιν. ᾿Αλλὰ ἀμῆχα-
vov χωρὶς γενέσεως φῦνα τινΐ τινα xal διαπράξασθαξ
4t * οὐδὲ γὰρ τὸν δάχτυλον ἐξεῖναί φασιν χωρὶς εἶμαρ-
μένης κινῆσαι. Κατὰ γένεσιν ἄρα xai Μίνως xat
Ῥαδάμανθυς xal Δράχων xai Λυκοῦργος xai Σόλων
καὶ Ζάλευχος νομοθέται φύντες διετάξαντο τοὺς vó-
μους, ἀπαγορεύοντας κλοπὰς φόνους xai τὰ ὅμοια, ἃ
χατὰ γένεσιν ἐπισυμδαίνειν δογματίζουσιν. “Ὅπερ
ἀδύνατον * αὑτὴ γὰρ ἂν ὑφ᾽ ἑαυτῆς ἀνῃρεῖτο ἢ "5 γέ-
νεσις, αὐτὴ ἑαυτὴν ἀκυροῦσα, καὶ ἐνταῦθα μὲν &v-
αγορεντικοὺς μοιχείας xal τῶν ἄλλω νόμους τιθε-
μένη, ἐνταῦθα δὲ τοὺς νόμους ᾽ xal τὰς μοιχείας
ἐργαζομένη " οὐδὲν γὰρ ἀλλόχοτον [a0] αὐτὸ ἑαυτῷ
μαχόμενον καὶ αὐτὸ ἑαυτὸ χαταλύειν σπεῦδον. Οὐκ
ἄρα γένεσις.

Ὅτι φησὶν, 'H κατὰ σωφροσύνην ἀρετὴ χρείσσων
ἐστὶ τῆς κατὰ ἀχρασίαν καχίας, μαθεῖν ἔστι καὶ ἀπὸ
βασιλέων, ἀπὸ ἀρχόντων, ἀπὸ στρατηγῶν, ἀπὸ τέ-
χνων, ἀπὸ πολιτῶν, ἀπὸ οἰκετῶν, ἀπὸ παιδαγωγῶν.
*Exactog γὰρ τούτων ἑαυτῷ xaX τῷ χοινῷ ὠφάλιμος
Ὑΐίνεται σωφρονῶν, ἀχολασταίνων δ᾽ ἑαυτῷ xa τῷ
χοινῷ βλαδερός.

"Ot. φησὶν, Ὁ μὲν νόμος τύπος ἐστὶ xal σκχιὰ
τῆς εἰχόνος, τουτέστι τοῦ Εὐαγγελίου * ἡ δὲ εἰχὼν
«ὸ Εὐαγγέλιον αὐτῆς τῆς ἀληθείας τῆς ἐσομένης ἐν
τῇ δευτέρᾳ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ.

Ὅτι τὸ " ἐν τῷ Λευϊτιχῷ περὶ τῆς σχηνοπηγίας C

λεγόμενον εἰς τὴν ἐν τῇ β' τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ ἐσο-
μένην τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασιν ἐχδέχεται, σκηνὴν
&xáctou τὸ οἰχεῖον τιθεὶς ** σῶμα, τὰς δὲ ἑπτὰ ἧμέ-
ρᾶς εἰς τύπον τῶν ἑπτὰ αἰώνων, xai τἄλλα ἀναλό-
qos.

Ὅτι ἀναγωγιχῶς *? ἐχδέχεται τὸ εἰς τοὺς Κριτὰς t
εἰρημένον * Πορευόμενα ἐπορεύοντο [δι0 Η.] cà ξύ-
Ja τοῦ χρῖσαι ἐφ' ἑαυτῶν 3 SactAéa, καὶ εἶπαν "Ὲ
τῇ ἐλαίᾳ, Βασίλευσον ἐφ' ἡμῶν καὶ εἶπον αὑτοῖς
ἡ élaía,'Agsica τὴν πιότητά μου, ἣν ἐδόξασεν à
Θεὸς καὶ οἱ ἄγθρωποι, πορευθῶ ἄρχειν τῶν ξύ-
Aor? ; Καὶ εἶπαν τὰ ξύλα τῇ συκῇ, Δεῦρο σὺ,
βασίλευσον ἐφ' ἡμῶν" καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ συκῆ,
'Agpsica τὴν γλυχύτητά μου καὶ có γέννημά μου τὸ

raria genesi decernunt, genesim destruunt, Ergo
aut genesis est, et tolluntur leges : aut leges sunt,
et non sunt quz genesi respondent. Sed non est
possibile, inquiunt, quisquam ut nascatur, ut quid-
quam 3 quoquam (iat sine genesi, neque digitum
sine fato posse moveri aiunt. An ergo secundum
genesin nail. Minos, Rhadamantus, Dracon, Lyeur-
gus, Solon, Seleucus legislatores, leges condi-
derunt qux: damnarunt furta, czdes, et hoc ge-
nus alia, que fato fleri seu. genesi. coutendunt,
quod fleri non. potest, nam genesis 8 seipsa ever-
teretur, dum ipsa seipsam exauclorat. Hine. enim
ponat genesis leges qua adulteria et alia crimina
damnant, illine vero [eadem genesis] czedes et adul-
teria operetur : nihil enim idem a seipso diversum,
secum pugaat, idemque ad sui ipsius exitium ver-
git. Ergo genesis nulla est. '

Temperantig virtutem ait utiliorem esse vitio
intemperantiz, idque patere ex regibus, magistra-
tibus, belli ducibus, filiis, civibus, servis, pieda-
gogis : singuli enim horam, cum 312 α tempe-
rauter vivunt, prosunt sibi et reipublice; cum in-
temperanter sibi et reipubliez nocent,

Lex, inquit, figura et. umbra est. imaginis. (84),
hoc est Evangelii ; Evangelium vero imago futura
in secundo Domini adventu, veritatis.

Dietum in Levitico de seenopegiis seu taberna-
eulis refert ad resurrectionem hominum secundo
Domini adventa foturam : tsbernaculum enim
uniuseujusque corpus interpretatur ; septem autem
dies flgeram ait septem saculorum, aliaque id
genus analogice exponit.

Anagogice illad (in Judicum libris] in Judices di-
ctum accipit: Eun iverumt ligna ut. ungerent
super se regem. et dizerumt olive ; Regna. super
nos; Et diziteis oliva : Deserens pinguedinem meam,
quam in me glorificavit Deus. et hominas, abibo wt
dominer inter ligna ? Et dixerunt ligna. ficui : Veni,
regna super nos. Et ait eis ficus :. Deserens dulce-
dinem meam, εἰ (ructum meum. bonum, abibo πὲ
imperem lignis ? Et. dizerunt. ligua. viti : usque ad

ἀγαθὸν πορευθῶ ἄρχειν τῶν ξύων; Καὶ εἶπαν τὰ p illud : Et dixerunt rhamno j, et. quae sequuntur,

ξύλα, τῇ ἀμπέλῳ * xal εἶπαν τῇ ῥάμνῳ "5,
καὶ ἑξῆς, Φησὶ γὰρ, Ταῦτα δὲ ὅτι μὴ περὶ ξύλων
ἐλέχθη, σαφές ἐστιν * ἀλλὰ περὶ ψυχῶν ἱστορεῖται
ταῦτα, al πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ χαθ-
υλομανήσασαι τοῖς παραπτώμασι προσίασιν, οἶχτον
αὑτῶν ἀξιοῦσαι λαθεῖν τὸν Θεὸν, xat βασιλεῦσαι τὸν
ἔλεον ἐπ᾽ αὐτὰς ἤδη xat τὴν εὐσπλαγχνίαν, ἣν ἐλαίας

j Judic. 13, 8-14.

Hzc, inquit, constat non esse de lignis dieta, sed
deanimabus bze narrantur, quz ante Cbristi in-
carnationem luxurim vitis inquinate, accedunt
rogantes ut misericordiam a Deo impetrent, et ut
jam miseratio super eas regnet el viscera miseri-
cordis, quam olez figura expressit Scriptura. Et
adverliie utrum non ἃ protoplasto usque ad Chri-

VARIE  LECTIONES.

** ἡ add, B et rc. ἃ. 5 νόμου} φόνους wg.
AB. * Κριτὰς] ιχ,8. 5" ἑαυτῶν] libri £avtép.
AB omisi xal ἕως τοῦ. 3 τὴν ῥάμνον

39545 add. Δ. " τεθεῖσα Β. 35 ἀναγωγικῶς] ἀναλόγως
»* εἴπονς. 3 ξύλα] ξύλα πάντα Β. * post ἀμπέλῳ cum
ut add tur πρὸς.

Digitized by Google
