1101

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXII:

1102

φησιν, ὅπερ ἐστὶ τῆς ὅλης συντάξεως η΄ καὶ λ' χεφά- A quod totius opusculi esput est tricesimum octavum,

λαιον "5, ὅπως ἐδόξασε περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἐνανθρωπήσεως ὁ ἐν ἁγίοις Εὐστάθιος, ὁ τῆς 'Δντιο-
χείας ἀρχιερωσύνης προεδρεύσας, ἐφεξῆς δὲ ὅπως ὁ
ἁγιώτατος Κύριλλος, ὁ «ἧς ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιερεύς"
καὶ ὅπως ἐνόησαν οἱ τῆς Ἐχκχλησίας διδάσχαλοι τὸ,
Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκαοίνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς
οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ d γιὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,
καὶ ὅπως τοῦτο Σεδῆρος ἐνόησεν.

Ταῦτα μονομερῶς διελθὼν τὰ κεφάλαια μεταθαί-
νει πάλιν ἐπὶ τὴν διπλῆν προχομιδὴν τῶν χρήσεων,
καὶ ποιεῖται χεφάλαιον β' καὶ μ' ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν
"feos 6! Χριστὸς ἐγαλαχτοτροφήθη kx τῆς G«o-
«όχου Μαρίας, καὶ ὅτι οὐκ ἐγαλακτοτροφήθη. --- Ὅτι
τὸ, Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων ἐσεὶν Ιωάνγνου τοῦ βαπειστοῦ, περὶ kav-
«οὔ εἶπεν ὁ Σωτὴρ * χαὶ ὅτι οὐ περὶ ξαυτοῦ, ἀλλὰ
περὶ Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, — Ὅτι ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς Y ἐνιαυτῶν ὑπάρχων ἔσταυ-
ρώθη καὶ ὅτι οὐ Y, ἀλλὰ γ' xal X xal ὅτι οὐ Y
καὶ X, ἀλλὰ p! * xal ὅτι οὔτε Ἐν, ἐτῶν οὔτε u' μόνον,
ἀλλὰ καὶ πλέον, οὐ πολὺ τῶν v ἀφεστηχώς. — Ὅτι
ἂν ᾧ χαιρῷ παρέδωχε τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος τὸ
τῆς καινῆς διαθήκης μυστήριον, «b νομιχὸν ἔφαγε
πάσχα" καὶ ὅτι οὐχ ἔφαγε τηνικαῦτα τὸ νομιχὸν πάσχα.
— Ὅτι ὁ χαλκοῦς ὄφις, ὃν ὕψωσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁ
Μωσῆς, τύπος ἦν τοῦ Δεσπότου“ χαὶ ὅτι οὐχὶ τύπος,
ἀλλὰ ἀντίτυπος. — τι ὁ τὸ ὠτίον ἀπικόψας τοῦ
δούλου τοῦ ἀρχιερέως θωμᾶς ἦν * xal ὅτι οὐχὶ θω-
μᾶς ἣν, ἀλλὰ Πέτρος. --- Ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ
πάθους ἡ θεότης ἐχωρίσθη τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ"
[476 H.] xat ὅτι οὔτε τῆς ψυχῆς οὔτε τοῦ σώματος
ἡ θεότης ἐχωρίσθη. --- Ὅτι λύτρον ἀντὶ τοῦ χατ-
ἐχομένου ἀνθρώπου τῷ ἐχθρῷ τὸ olxelov ὁ Σωτὴρ
ἔδωχεν αἷμα, τοῦ ἐχθροῦ τοῦτο alpnsapévou * xoi τὸ
ἀντικείμενον, ὡς οὐχὶ τῷ ἐχθρῷ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ προσήνεγχε τοῦτο. — Ὅτι χρεῖσσον καὶ

θαυμασιώτερον τῆς ἐν τῷ ὄρει με ταμορφώσεως ἀνέ
αὐτῷ χεχρεωστημένην, ἀλλὰ τοιοῦτον ἔδειξεν, οἷον ἣν καὶ πρὸ τοῦ θανάτου.

τὸ σῶμα πρὸς δόξαν τὴν

quomodo de Domini incarnatione beatus. Eustatbius
Antiochenus antistites docuerit, et αἱ beatus 2905
Cyrillus Alexandrinus, et qua ratione boc doctores
Ecclesim intellezerint : De die illo, vel hora nemo
scit, neque angeli, neque Filjus,nisi Pater 1; et quemo-
do hoc Severus intellexerit.

Hac capita unius opipionis prosequens. descendit
iterum ad ea qu: duplices opiniones contínent, et
caput constituit. Dominus noster Jesus Christus lacte e
beata Virgine nutritus est, et non lacte nutritus est.—
Minimus in. regno celorum májor est Joanne Bapti-
sia k, de 86 ipso dixit Salvator; et non de se ipso

B sed de Joanne evangelista.—Dominus noster Jesus

Christus tricesimo statis anno crucifixus est, et non
tricesimo, sed tricesimo tertio. Et non tricesimo ter.
tio, sed quadragesimo ; et nec tricesimo tertio » nee
etiam solum quadragesimo, sed amplius, non mul-
tum ἃ quinquagesimo distans.—Eo tempore quo Jesus
Christus tradidit discipulis novi Testamenti myste-
rium, pascha secundum legem comedit, et quod tunc
non comederit pascha legale.—/Eneus serpens quem
Moses in eremo erexit, typus fuit Christi, et non ty-
pus, sed antitypus.—Fuit Thomas, qui servo summi
Bacerdotisauriculam amputavit; οἱ βοὴ fuit Thomas,
8ed Petrus.— Tempore passionis deitas e corpore Chrl-
sti discessit, et non discessit ab anima nec ἃ corpore.-—
Salvator lytrum pro humano genere comprehenso,
proprium inimico sanguinem dedit, inimico hune eli-
gente. Et e contrario, non inimico, sed Deo Patri lunc
obtulit. — Gloriosius et admirabilius Christus resur.
rexit quam in monte transfiguratüs est. Et Tesurgens
non mutavit corpus in gloriam sibi debitam, sed tale
monstravit qualeeratante mortem. Et hoc quidem dicit
Cyrillus, sed contrarium Dionysius Alexandrinus.
etn ὁ Χριστός" καὶ ὅτι οὐ μετεστοιχείωσεν ἀναστὰς

Καὶ τοῦτο μὲν λέγει Κύριλλος, τὸ δὲ ἀντίθετον ὁ ᾿Αλεξανδρείας Διονύσιος.

[901 R.] Ὅτι ἐν τῇ δωδεχάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸς
ἤλειψε τὸν Κύριον ἡ Μαρία " μύρῳ ἐν οἰχίᾳ Σίμωνος
τοῦ λεπροῦ, ἐν δὲ τῇ ιγ' τὸ; μυστιχὸν δεῖπνον ὁ
Κύριος παραδίδωσι τοῖς μαθηταῖς, ἐν δὲ τῇ d τὸ
σωτήριον ὑπέστη πάθος, ἐν δὲ τῇ ιε΄ dx νεχρῶν
ἀνέστη xal τῇ τς’ ** ἀνελήφϑη" ἢ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τῇ
μὲν ιδ' τὸ μυστιχὸν ἔφαγε δεῖπνον, τῇ δὲ ιε' ἔσταυ-
ρώθη, ἀνέστη δὲ τῇ ic^ 54. ἢ ὅτι οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽
ὅτι τριήμερος μὲν xai ἐν τῇ Κυριαχῇ γέγονεν ἡ
ποῦ Κυρίου ἀνάστασις, καὶ μετὰ μ' ἡμέρας ἀν-
ελήφθη.

“Ὅτε ἀπὸ τῆς ἑσπέρας τῆς ε΄, ὅτε τὸ μυστιχὸν
δεῖπνον ὁ Κύριος παρεδίδου τοῖς μαθηταῖς, τότε τὸ
σῶμα αὐτοῦ ἐτέθυτο.

1 Marc, xiu, 92. k Lue. vir, 98.

Duodecimo primi mensis Christum Maria in. domo
Simonis leprosi unguento unxit, et decimo tertio
Christus sacram cenam discipulis dedit. Decimo
quarto salutarem passionem subiit. Decimo quinto
resurrexit a mortuis, et decimo sexio assumptus
est. Vel non 99]. ita : sed decimo quarto sacram
conam manducavit, decimo quinto crucifixus est,
decimo sexto resurrexit. Vel neque boc, sed post
triduum , et in Dominica facta est resurrectio, et
post quadraginta dies assumptus est.

À vespera quinta cum Dominus ecnam diseipulis
dedit, tunc corpus suum sacrificavit.

VARLE LECTIONES.

35 χεράλαιας.
9 ue] ἐξακαιδεχάτῃ B. 4 ;ςἼ ἐξακαιδεχάτῃ B.

95 ὁ αἱ τὸ οἱ alterum ὁ add. Α.

** οὔτε B : οὐς, ?* cf. Suicer. Thess. 1, p. 588.

Digitized by Google
