1191

PIHOTIl PATRIARCHE CP.

19

dat Archelao filio Tlelcise, eui et vivens pater. eam Α οὗ xai ἡ τῆς ἐγγυήσειυς διάλυσις ἡχολούϑει, Apov-

destinsverat, et ex. fllis nascitur Berenice. Claudio
defuncto succedens Nero, donat Agrippa fato quo-
dam δ] αι Tiberisdem, et Taricheam, imperans
ut ipsi obediret. Addit et Juliadem urbem Pers, et
decem cireum oppida. Hic est Agripps, apud quem
divus Paulus, presidente Festo, peroravit P.

€Üa δὲ καὶ ᾿Αξιζοῦ διαλύεται, καὶ Φήλιχι τῷ τῆς
Ἰουδαίας ἐπιτρόπῳ, πολλὰ σκουδάσαντος ἐχεῖνον διὰ
τὸ κχάλλος, γαμεῖται. Καὶ Μαριάμμην δὲ δίδωσιν
᾿λρχελάῳ παιδὶ τῷ “Ἑλχιοῦ, ᾧ χαὶ ζῶν ὁ πατὴρ ἐρ-
μόσατο" [977 R.] ἐξ ὧν τίχτεται Bapevixn*, Κλαυ-
δίου δὲ τελευτήσαντος Νέρων καταστὰς διάδοχος

δωρεῖται ᾿Αγρίππαν μοίρᾳ τινὶ τῆς Γαλιλαίας, Τιδεριάδα xol Ταριχαίαν χελεύσας αὐτῷ ὑπαχούειν,
προστίθησι δὲ καὶ Ἰουλιάδα πόλιν τῆς Περαίας, καὶ κώμας τὰς περὶ αὐτὴν δέχα, Οὗτός ἐστιν ᾿Αγρίπκας,
ἐφ᾽ οὗ ὁ θεῖος Παῦλος Φήστον συνεδριάζοντος ἐδημηγόρησεν. d

"Post Fadum, Jud»z praetorem, mittitur Cuma-
nus, post quem Romam ob crimina evocatum Felix
mittitur; post quem Festus, deinde Albinus, postre-
mo Florus. Cujus secundo anno propter mala quae
3b illo snpra modum fiebant, Judaicum bellum
contra Romanos duxit iuitium, duodecimo anno
impii Neronis. 917 ὁ Ananus Ansani filius pon-
tificatum adeptus, quo privatur Josephus, audax
fuit, et supra modum (emerarius. Erat enim  se-
et» Sadduczorum, qui crudeles sunt in judiciis,
et ad omnem arrogantiam inclinantes. Hic igi-
tur Ananus, Festo in Judsea defuncto, et Albino
nonduin obtinente officium, auctoritate sua preses
fuit, et Jacobum fratrem. Domini cum aliis con-
denmans ut legis violatores lapidibus occidi jussit:
unde Judzorum mitissimi indignati, et ipse Agrip-
pa rez, ejiciunt, cum tribus mensibus inrperasset,
οἱ loco illius Jesum Damneum collocarunt.

Mortuo Aarone frate Mosis, filii ejus in sa-
cerdetium succedunt, ei deineeps omues ex ejus
sürpe. Invaluerat enim lex patria, ne quis nisi e
sanguine Aaron sacerdotium gereret, Fuerunt igitur
ub Aarone usque ad Phanasum, qui tempore belli
a tumulwantibus pontificatum accepit, anni octo-
ginta ires. inde a deductione e deserto, ubi et
taberpaculum fabricatum est, usque ad templum
suod Salomon exstruxit, tredecim pontificatum ges-
serunt; qui singuli eum per totain vitam obtinue-
tunt. Fuit illorum dominatio prima aristocratica
eive optimatum ; deinde ad unum redacta est, ad
reges tertio, Igitur ab exitu ex Egypto, usque ad edi-
ficatiouem templi Hierosolymitani, anni sunt eex-
centi et duodecim. Post hos vero tredecim pentifi-

Ὅτι μετὰ Φάδον ἐπίτροπον Ἰουδαίας Κουμανὸς
πέμπεται" μεθ᾽ ὃν εἰς Ῥώμην ἀναχθέντα ἐπ' αἰτίαις
Φῆλιξ πέμπεται" μεθ᾽ ὃν Φῆστος, εἶτα ᾿Αλθῖνος, λοιπὸς
Φλῶρος. Οὗ δευτέρῳ ἕτει διὰ τὴν ὁπερδολὴν τῶν παρ'
αὐτῷ καχῶν ὁ πρὸς Ῥωμαίους Ἰουδαίων πόλεμο: ἀργὶν
δέχεται, Νέρωνος ἔτος δωδέκατον ἐν τῇ ἀρχῇ διανύον-
τος. "Ott "Ἄνανος 6 ᾿Ανάνου παῖς τὴν ἀρχιερωσύνην
παραλαδὼν, ἀφαιρεθέντος αὐτὴν Ἰωσήπου, θρασὺς
ἣν καὶ τολμητὴς διαφερόντως " αἵρεσιν γὰρ τὴν Σαδ-
δουχαίων μετῇει " οὗτοι γὰρ ὦὠμοῖ τε περὶ τὰς xpl-
σεις καὶ πρὸς πᾶσαν αὐθάδειαν ἕτοιμοι, Οὗτος οὖν ὁ
“Ἄνανος Φήττου μὲν ἐν Ἰουδαίᾳ τελευτήσαντος,
(519 H.] ᾿Αλθίνου δὲ οὔπω χαταλαδόντος, αὐθεντή-
σας χαθίζει συνέδριον, xal Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ
Κυρίου σὺν ἑτέροις, παρανομίαν αἰτιασάμενος, λίθοις
ἀναιρεθῆναι παρασχευάζει, Ἐφ᾽ ᾧ τῶν Ἰουδαίων
ὑπεραλγήσαντες οἱ !* ἐπιειχέστεροι, χαὶ αὐτὸς ᾿Αγρίπ-
καςὺ βασιλεὺς, ἐχδάλλονσιν ἄρξαντα μηνὶ γ᾽, Ἰησοῦν
δ᾽ ἀντ᾽ αὑτοῦ τὸν Δάμνεον ἐγκατέστησαν.

Ὅτι ᾿Ααρὼν τελευτήσαντος, Musée ἀδελφοῦ,
οἱ παῖδες ἐχδέχονται τὴν ἀρχιερωσύνην, εἶτα ἑξῆς
οἱ τούτων ἔχγονοι" νόμος γὰρ μηδένα ἣ τὸν "ἐξ
αἵματος ᾿Ααρὼν τὴν ἀρχιερωσύνην εἰσδέχεσθαι πά-
τρίος ἐκράτει, Ἐγένοντο οὖν ἀπὸ ᾿Ααρῶνος μέχρι
Φανάσον τοῦ κατὰ τὸν πόλεμον ὑπὸ τῶν στασιαστῶν
ἀναδειχθέντος ἀρχιερέως my! ἔτη. "Ex τούτων ἀτὸ
τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς, ἐν fj xal ἡ σχηνὴ ἐπή-
voto, μέχρι τοῦ νεὼδν ἤγειρεν ὁ βασιλεὺς Σολομὼν,
ἀρχιεράτευσαν δεχατρεῖς, τὴν ἀρχιερωσύνην διὰ pim
κατασχόντες ἕχαστος. ᾿Εγένετο δὲ αὐτῶν ἀριστοχρά-
τοριχὴ μὲν ἡ πρώτη πολιτεία, εἶτα μοναρχία, εἶτα
βασιλέων ἡ τρίτη. ᾿Απὸ γοῦν «ἧς ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἐξ-
bou ἕως τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ τῆς οἰκοξομῆς ἔτη
γίνεται ιβ΄ καὶ χ', Μετὰ δὲ τοὺς cjr ἀρχιερεῖς χαὶ

ces, et post iediücationem templi οοιοάθολιη pontifi- p τὴν οἰκοδομὴν τοῦ νεὼ ( καὶ η’ τὴν ἀρχιερωσύνην

catum gesserunt a Salomone rege, in templo sacrali,
Donec Nabuchodonosor Babylonis rex templo in-
censo Judaos captivos in Babyloniam avexit Amzea
pontifice, Horum tempus pontifleatus sunt anni
trecenti sexaginta sex, menses Sex, decem dies.
Post captivitatem vero septuaginta elapsis annis
Cyrus, Persarum rex, cepiivos in patrism suam
abire permisit. Unus igitor e reductis captivis
pontificatum accipit, et iude quindecim ejus po-

P Àct, xxui, 1 5844.
19. c[xc,. xaX Bep. ς. !! ot libris deest.

ἅμα "Ioctbéx* sic emm Josephas. Weeschelius. *
8. post. ἀρχιερωσύνης excidit ἔτη.

ἔσχον ἀπὸ Σολομῶνος βασδ:λέως ἐν τῷ ναῷ ἱερούμενοι,
ἕως Ναδουχοδονόσορ ὁ Βαδυλωνίων βασιλεὺς τὸν
νεὼν ἐμπρήσας αἰχμαλώτους τὸ Ἰουδαίων ἔθνος εἰς
Βαθυλῶνα μετήνεγχεν ᾿Αμαῖε !! ix. τοῦ ἀρχιερέως.
Τούτων χρόνος ἐστὶ τῆς ἀρχιερωσύνης "" τὲς’, μῆνες
ς’, ἡμέραι v. Μετὰ δὲ τὴν ἁλῶσιν ἐτῶν οἱ διελθόντων
Κῦρος ὁ Περσῶν βασιλεὺς τοὺς αἰχμαλώτους ἀπ-
ἔλυσεν εἰς τὴν ἰδίαν ἐλθεῖν πατρίδα. ΕἾ; οὖν τῶν
ἀναχθέντων αἰχμαλώτων Aag 6ávec τὴν ἀρχιερωσύνην,

VARUE LECTIONES,

5 τὸν} τοῦ C. 45 ἁμαῖε ix τοῦ C: ᾿Αμαΐη ix τοῦ c. Legentum
ωσάδοχος vel Ἰωτάδωχος est Arclieolog. x, 8,5e«€

Digitized by Google
