1915

ΡΗΟΤῊ PATRIARCHA CP.

1016

moneat ut proftciscatur, et aliam qui ira. eommo- A [462 H.] πρὸς τοὺς καλοῦντας, ὀργισθῆναι δὲ θυμῷ

veatur in illum, Neque enim irascebatur illi, quod
mandatum exsequeretur, qui id praeceperat, sed
wel imperantem non oportebat 2845 irasci, aut
si irasceretur ob ipsius discessum, non oportebat
imperare. Ergo Eulogius quaestionem per homony-
miam [seu zquivocationem declaratam] videtur sol-
vere. Sed mihi videtur a Theodoreto aliisque sanctis
Patribus dubitationis quzestio melius esse soluta. Di-
cit vero, Davide in numerando populo peccante, po-
pulum dedisse poenas, nen.quod ille numerando
peccarit, sed ,parrieidee Absaloni bellum patri infe-
renti 'suppetías ' "tulerit populus, et seditione eadem
'abreptus* prattalérit. illum qui ex sua ambitione seu
'superbià regnum rapüerat, illi-qui a Deo in regem
unctus" erat. Ergo soluta, ut videtur, prima qua-
'stione, solvit δὲ alleram, qua ita habet. Quomodo
intelligendutn est quod Apostolus alibi dicit : Chri-
stum habitare in cordibus nostris !; alicubi vero :
"Quotquol in. Christo baptizati estis, Christum induis-
tisk, cum magnum sit discrimen inter tabernacu-
lum et indumentum. Vestis enim summam tantum
cutem tangit, tabernaculum vero totum recipit.
Affirmat enim distincta ratione eumdem esse regem
el pastorem; regem quidem lhominuni, pastorem
vero brutorum appellavit, ad varium usum eorum,
qui beneficiis ab eo afficiuntur. Neque enim quisquam
recle dicatur rez animantium, neque pastor bomi-
num. Ita presentem quoque locum licet. interpre-
tari : Habitat enim, at ipsesanctus Paulus docet, sa-
pientia Dei in iis quibus imperat, et qui ín illo radicati
et superedificati suni', Induit autem Christum qui
jllum postes rursum exuere potest, Quapropter
merito de radicatis in eo dicitur illum habitare in
eis. Aliis autem ob inexplicabilem clementiam suam
indumentum fit, quibus tegumentum praebet, ne ab
aquilone vento aspero frigidoque, qui pestilentem
οἱ exitiabilem animabus aíllat auram, conversi ad
Christum pereant : A facie enim aquilonis exardes-
cent mala. His igitur duabus questionibus solu-
tis, epistolam banc cum votorum comprecatione
finit.

τὸν Θεὸν ὅτι ἐπορεύετο πρὸς αὐτούς. Κἀνταῦθα γὰρ
ἄλλον αἰνίττεσθαί * φησι Θεὸν τὸν ἐπιτρέψαντα αὐτῷ,
καὶ ἄλλον τὸν ὀργισθέντα θυμῷ ἐπ᾽ αὐτόν" οὐ γὰρ
ἂν ὁ ἐπιτρέψας ὠργίζετο τῷ πληρώσαντι τὸ ἐπι-
τραπὲν, ἀλλ᾽ ἢ ἐπιτρέψαντα οὐχ ἔδει θυμοῦσθαι, ἢ **

"θυμοῦσθαι μέλλοντα ἀπελθεῖν οὐχ ἔδει ἐπιτρέπειν.

Αὐτὸς μὲν οὕτω δοκεῖ πως διὰ τῆς ὁμωνυμίας 35 τὴν
ιἀμφιθολίαν ἐπιλύεσθαι " ἄμεινον δέ μοι δοχεῖ Θεοδω-
᾿ρήτῳ τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἱεροῖς ἀνδράσι πραγματευ-
"θῆναι τῆς προχειμένης ἀπορίας τὴν ἐπίλυσιν. Λέγει
δὲ χαὶ τοῦ Δαδὶδ ἐν τῇ ἀριθμήσει ἁμαρτήσαντος τὸ
᾿πλῆθος ὑποσχεῖν τὴν τιμωρίαν, οὐ διότι 39 ἐχεῖνος
᾿ρίθμησεν, ἀλλ᾽ ὅτι τῷ πατραλοίᾳ ᾿Αδεσσαλὼμ,
᾿'χεῖρα πολεμίαν ἐπανατείναντος 5 τῷ πατρὶ, συν-
αντῆρέ τε ὁ λαὸς xat συνεστασίασε, προτιμήσας τὸν
ἐξ αὐθαδείας ἁρπάσαντα τὴν ἀρχὴν τοῦ παρὰ Θεοῦ
εἰς βασιλέα χρισθέντος. Τὴν οὖν πρώτην ἐπιλυσά-
pavoc (ὡς ἔδοξεν) ἀπορίαν, ἐπιλύεται χαὶ τὴν δευτέ-
pav ἔχουσαν οὕτω πῶς δεῖ νοῆσαι πῇ μὲν λέγοντος
τοῦ ᾿Αποστόλου ὃν, ξαῖς καρδίαις ἡμῶν κατοικδῖν τὸν
Χριστὸν, πῆ δέ" "Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδξαπτίσθητε,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε, μεγάλης οὔσης τῆς διαφορᾶς
οἰχήσεώς τε χαὶ ἐνδύσεως " dj μὲν γὰρ τὸ ἐπιπόλαιον,
ἡ δὲ τὸ διὰ βάθους παρίστησι. Λέγει δὲ τὸν νοῦν δια-
κρίνων ὅτι, καθάπερ αὐτὸς xal βασιλεὺς ὑπάρχει xal
ποιμὴν, xoi βασιλεὺς μὲν τῶν λογιχῶν,, ποιμὴν δὲ
τῶν ἀλόγων, πρὸς τὴν διάφορον χρείαν τῶν τὴν
εὐεργεσίαν δεχομένων ὀνομαζόμενος (οὔτε γάρ τις
ἀλόγων βασιλεύειν εἰχότως λεχθείη [811 R.], οὔτε
ποιμαίνειν τὰ λογιχὰ), οὕτω δεῖ 35 νοεῖν xaX τὸ προ-
χείμενον. Κατοικεῖ μὲν γὰρ, ὡς αὐτὸς ὁ θεσπέσιος
λέγει Παῦλος, ἡ τοῦ Θεοῦ σορία ἐν οἷς πολιτεύεται
καὶ ot καθεστήκασιν ἐῤῥιζωμέγοι τα καὶ ce0spa-
καὶ οἵ καθεστήκασιν ἐνδύεται δὲ τὸν Χριστὸν χαὶ ἁ
πάλιν αὐτὸν δυνάμενος ἀποδύσασθαι. Διό φαμεν,
Ἐῤῥιζωμένοις ἐν αὐτῷ δικαίως ἐγχατοιχεῖ, τοῖς δὲ
ἄλλοις διὰ τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν ἔνδυμα γένεται,
παρέχων σχέπην, ἵνα μὴ ἀπὸ τοῦ βοῤῥᾷ ᾿", τοῦ
σχληροῦ καὶ ψυχροῦ ἀνέμου, τοῖς ἐπιστρέφουσε
πρὸς αὐτὸν ἐπιτρίδοιτο ἄδιχα xat ψυχοφθόρα ἐπι-
πνέοντος" ᾿Απὸ προσώπου γὰρ βοῤῥᾶ ἐκκαυθής

σεται τὰ " κακά. Τὰς οὖν δύο ταύτας ἀπορίας ἐπιλυσάμενος ἐν ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ εἰς ἑξαίτησιν προσ-

εὐχῶν τελευτᾷ.

ldeín 'δάδυς Eulogius in libro seu argumento D

nona declaravit ea quibus viti selitarize laus. con-
tinetür, et quid sit monachus describit, atque ra-
üonem ejas vivendi exponit. ' Hortatur vite mo-
nastic cultores, ut ad professionis prescriptum
vitam instituant, et se ad solitariam vitam et Ec-
clesie unitatem 483. conforment. Erant autem,
quos, illius admonitio respicit, ex factione et secta

Severiana, uti non est obscurum, quibus, quomodo ᾿

[haereticorum ipsorum majorum] sententis cum
' i'Ephes. m, 11. k Galat. πὶ, 27.

ΣΙ Coloss. it, 7.

Ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς χαθωμίλησεν ** ἐν τῷ θ΄ σημείῳ, .
& ὧν ἐγχώμιον μὲν διαπλέχεται τοῦ μονάδος βίον,
καὶ τί ποτέ ἐστιν ὁ μοναχὸς, ὑπογράφει" xol αὑτὸν
δὲ τῆς αὐτῆς πολιτείας ἀπαγγέλλει. Παραινεῖ δὲ τοὺς
τῆς μονάδος πολιτείας ἐραστὰς κατὰ τὸ ἐπάγγελμα

πολιτεύεσθαι, καὶ τῇ μονότητι xal τῇ "5 ἑνοτήτι τῆς
Ἐχχλησίας συναρμόζεσθαι. Εἴησαν δὲ, πρὸς οὖς
ἀφεώρα dj παραίνεσις, τῆς Σεδήρου διασπορᾶς χαὶ
κατατομῆς: μερίδες αὐκ ἄσημοι 55" οἷς ὅπως μὲν
μάχονται τῶν πατέρων αὐτῶν αἱ δόξαι πρὸς ἑαυτὰς,

᾿α Jerem. vi, 4. .

VARLE LECTIONES.

P αἰνίττεσθα; om. B. δ᾽ ἢ Α: ἣ εἰς.
3T ἐπανατείναντι Bet eorr. ἃ : ἐπανατεέναντο: c.
λόησεν ς, "alterum τῇ adJ. A.

" ὁμωνυμίας À: ὁμονοίας ς.

44 οὗ διότι Α : οὐδ᾽ ὅτι c.

δεῖ Α΄: δή c. *fopà Δ, " τὰ λίμ, Α. "ὁ χαθωμὸν

*3 μερὶ ἰδος 937 ἄσημον c.

ϑ
Digitized by Google
