1131

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1132

ita et nos resurgemus : Moyses autem el Elias ante A ἔξοδον ὥφθησαν οὐχ ἕτερον παρ᾽ ὃ εἶχον εἶδος

Christi passionem et resurrectionem, formam banc,
quam ais, habentes resurrexerunt et apparuerunt.
Quomodo ergo Christus [o Origenes] primogenitus
mortuorum a prophetis οἱ apostolis celebratur? Si
enim primogenitus mortuorum Christus esse eredi-
tus est, primogenitus vero is est, qui ante omnes ex
mortuis resurrexit: Moyses autem jam ante Christi
passionem hanc habens formam apostolis appa-
Tuil, secundum quam impleri ais resurrectionem ;
atqui non formz sine carne est resurrectio, aut
enim solius forma est resurrectio, ut. doces; et
[hae ratione Christus] non potest esse amplius pri-
mogenitus mortuorum, eo quod anim:ze post mortem
secundum formam ante Christum hoc habuerint ut

apparerent : an revera, primogenitus est, ut est; et B

impossibile est prorsus ut aliqui aute illum diguati
fuerint ea resurrectione ut non amplius moreren-
tur. Si autem nemo ante illum surrexerit : Moyses
autem et Elias non in corpore, sed tantum per for-
mam apostolis apparuerunt; profecto resurrectio
manifeste in carne [futura esse] declaratur. Absur-
dissimum enim est resurrectioiem sola forma deli-
nire, quando animz post exitum a corporibus nuu-
quam apparent secundum formam, quod ad resur-
rectionem sint reposit:e. Si autem aderit illis hoc
"quod ab illis nunquam auferetur, quemadmodum
in Moysi et Eliz anima adfuit ; neque corrumpitur
secundum 1e, neque perit, semper przsens cum
ilis, non forma profecto resurgit, que nunquam
cecidit. Quod si quis indignatus dicat : Si nemo
resurrexit antequam Christus descenderet. 3004
ad iuferos, quomodo memorantur quidam ante
illum surrexisse, inter quos vidue  Sareptanz
filius, et Sunamitidis filius, itemque Lazarus?
respondendum hos resurrexisse ul iterum more-
rentur, Nos autem de iis pronuntiamus, qui post
resurrectionem nunquam amplius sunt morituri,
Quod si de Eli;& anima dubius dixerit, quasi Scri-
pturis affirnantibus illum in carne assumptum esse,
nos doceamus illum apostolis absque carne appa-
ruisse? respondendum quod, etsi diceremus illum
apostolis in carne apparuisse, illud tamen pro nobis
magis faceret, Ostenderetur enim propterea quo-
que corpus nostrum immorlalitatis esse capax,
quemadmoduin ostensum est in Enoch translato. Si
enim incorruptionis capax non esset, baud potuisset
14000 tempore sine labe corruptionis permanere.
Ergo cum corpore apparuit, erat ille quidem mori-
lurus, sed nondum adliuc asurrexerat. Et hzc ut
demus Origeni, qui (ormam secundum eadem linea-
menta post mortem ἃ corpore sejunctam, animc
reddi dicit, quod nulla prorsus ratione fieri potest,
eo quod forima carnis prius in alterationibus cor.
Fumpatur, quemadmodum et figura fus statum

ἐξ ἀρχῆς διασώζοντες, κατὰ τὰ αὑτὰ xal ἡ aár-
tor ἔσται" ἀνάστασις, ὁ Moor, δὲ xal ὁ" Ἡλίας
πρὸ τοῦ τὸν Χριστὸν παθεῖν καὶ ἀναστῆναι ἤδη τὸ εἶδος
τοῦτο ὃ φὴς ἔχοντες ἀνέστησαν xal ὥφθησαν, πῶς δὴ Ev
ὁ Χριστὸς πρωτότοχος εἶναι τῶν νεκρῶν ὑπὸ τῶν προ-
φητῶν xal ἀποστόλων ἄδεται ; Εἰ γὰρ πρωτότοχος
τῶν νεχρῶν Χριστὸς εἶναι πεπίστευται, πρωτότοχος
δέ ἔστι τῶν γεχρῶν ὁ πρὸ πάντων ἀναστὰς, ὁ δὲ
Μωῦσῇς ἤδη xal πρὸ τοῦ τὸν Χριστὸν παθεῖν ἔχων
τὸ εἶδος τοῦτο ἐφάνη τοῖς ἀποστόλοις, περὶ ὃ πλη-
ροῦσθαι φὴς αὐτὸς τὴν ἀνάστασιν, οὐχ ἄρα τοῦ εἴδου;
χωρὶς τῆς σαρχός ἔστιν ἡ ἀνάστασις. “Ἤτοι γὰρ τοῦ
εἴδους ἐστὶν, ὥσπερ ἐγγυᾷ"", μόνου ἡ ἀνάστασις,
xal οὐ δύναται ἔτι πρωτότοχος εἶναι ὁ Χριστὸς τῶν
νεχρῶν τῷ πρὸ αὐτοῦ ἐχούσας τοῦτο μετὰ τὴν
τελευτὴν τὸ εἶδος πεφηνέναι ψυχάς * f] πρωτότοχυς
ἀληθῶς ὥσπερ ἔστι, xat ἀδύνατον ὅλως ἠξιῶσθαι
πρὸ αὑτοῦ τινας τῆς εἰς τὸ μὴ αὖθις ἀποθανεῖν ἀνα-
στάσεως. Εἰ δὲ ἀνέστη οὐδεὶς πρὸ αὐτοῦ, οἱ δὲ ἀμφὶ
τὸν Μωῦσέα καὶ τὸν Ἠλίαν σάρκας μὲν ἔχοντες τοῖς
ἀποστόλοις οὐκ ὥφθησαν, μόνον δὲ τὸ εἶδος, ἡ ἄρα
ἀνάστασις ἐπὶ τῆς σαρχὸς δηλοῦται. Καὶ γὰρ ἀτο-
πώτατον ἐπὶ μόνου τοῦ εἴδους τὴν ἀνάστασιν διορί-
ζεσθαι, ὁπότε αἱ ψυχαὶ καὶ μετὰ τὴν τῆς capxb;
ἔξοδον οὐδέποτε φαίνονται τὸ εἶδος, ὅ φησιν ἀνίστα-
σθαι, ἀποτιθέμεναι. Εἰ δὲ συμπαρέσται αὐταῖς
τοῦτο ἀναφαίρετον, καθάπερ xat ἐπὶ τῆς ** Μωῦσέως
xai Ἡλίου ψυχῆς, καὶ οὐ φθείρεται χατὰ σὲ οὔτε
ἀπόλλυται, σὺν αὐταῖς πανταχοῦ συμπαρὸν, οὐχ
ἄρα τὸ εἶδος ἀνίσταται, ὃ μηδέποτε πέπτωχεν. Ἐὰλν
6£*5 τις δυσχεράνας, Καὶ πῶς δὴ, ἀποχριθῇ, εἰ μηδεὶς
ἀνέστη πρὸ τοῦ χατελθεῖν εἰς τὸν ἄδην τὸν Χριστὸν,
ἀναστάντες ἤδη τινὲς ἰστορήθησαν πρὸ αὐτοῦ, ἐν οἷ;
τῆς Σαραφθίνης χήρας ὁ νἱὸς χαὶ τῆς Σωμανίτιδος
καὶ ὁ Λάζαρος; [938 R.| λεκτέον, ᾿Αλλ᾽ οὗτοι εἰς τὸ
χαὶ αὖθις ἀποθανεῖν ἀνέστησαν, ἡμεῖς δὲ περὶ
[491 H.] τῶν μηκέτι μετὰ τὴν ἔγερσιν διοριζόμεθα
«εθνηξομένων. Ἐὰν δὲ xa περὶ τῆς ψυχῆς διαπο-
ρήσας φράσῃ τοῦ Ἠλίου, ὡς τῶν μὲν Γραφῶν ἀνει-
λῆφθαι αὐτὸν λεγουσῶν ἐν σαρχὶ, ἡμῶν δὲ ἀσύμπιο-
xov σαρχὸς τοῖς ἀποστόλοις ὦφθαι φασχόντων'
λεκτόον, ὅτι xal μὴν μᾶλλον τὸ λέγειν αὐτὸν ὥφθαι
τοῖς ἀποστόλοις ἐν σαρχὶ πρὸς ἡμῶν ἔστι, Δείκνυται

D γὰρ καὶ διὰ τοῦτο δ᾽ ἀφθαρσίας ἡμῶν ὑπάρχον τὸ

σῶμα δεκτικὸν, χαθάπερ ἐδείχθη xat ἐπὶ τοῦ Ἑνὼχ
μετατιθεμένον, Εἰ μὴ γὰρ ἀφθαρσίαν ἐδύνατο δέ-
ξασθαι, οὐχ ἂν οὐδὲ διέμεινεν ἐν ἀπαθείᾳ τοσούτῳ
χρόνῳ. Εἰ τοίνυν ὥφθη μετὰ τοῦ σώματος, καὶ ἦν
τελευτήσας μὲν, ἀναστὰς δὲ δ΄ ἤδη Ex νεχρῶν οὐδέπω,
Καὶ ταῦτα ἵνα δὴ συγχωρήσωμεν τῷ ὩὨριγένει, χαθ᾽
ἑαυτὸ τὸ εἶδος λέγοντι μετὰ τὴν τελευτὴν ἀποζευγνύ-
βένον ἀπὸ τοῦ σώματος τῇ ψυχῇ “δίδοσθαι, ὅπερ
ἐστὶν ἁπάντων ἀδύνατον 5 τῷ προαπόλλυσθαι τὸ
εἶδος τῶν σαρχῶν ἐν ταῖς ἀλλοιώσεσι, χαθάπερ xal

VARLE LECTIONES.
80 ἔσται] cot Β. *! ὁ add. Α. 85 ὥσπερ ἐγγυᾷ ΔΑ. ὡς παρεγγυᾷ B : ὥσπερ ἐγγύαςς. 5 τῆς σαρχός D:

σαρχῶν ς.
ἀδυνατώτατον 1 τῷ] τό

" τῆς -ο dos AB : τῇ — duy c. * δέ B:ófj c. ** malim τούτου, 37 && oin. Α. "an

Digitized by Google
