ΠΗ͂

BIBLIOTHECA. —

COD. CCXXXIV. 1118

λογισμοὺς 5 xadapoUrr&c καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, alzpadu-
τίζντες πᾶν γόημα εἰς τὴν óxaxoiyy τοῦ Χριστοῦ.
Εἰ δέ τις ὁμόσε" τῷ λόγῳ ἱέναι τολμῶν ἀπο- Α Si quis autem in eodem [Pauli] loco progre-

χρίνοιτο ὡς ἄρα διδάσχοι ὁ ᾿Απόστολος ὡς οὗ μόνον
ἐν τῷ λογίζεσθαι τὸ κακὸν μισοῦμεν καὶ ὃ οὐ θέλομεν
πράσσομεν", ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ κατεργάζεσθαι αὐτὸ,
διὰ τὸ, Οὐ γὰρ ὃ οὐ θέλω ποιῶ ἀγαθὸν λελέχθαι"
ἀ11' ὃ 00 θέλω xaxór, τοῦτο πράσσω, ἀξιώτομέν"
που, εἰ ἀληθῆ λέγει ὁ ταῦτα λέγων, διασαφῆσαι τί
ἦν τὸ καχὸν ὅ ἐμίσει μὲν ὁ ᾿Απόστολος καὶ οὐκ ἐδού-
λεῖο ποιεῖν, ἐποίει δὲ, xal τὸ ἀγαθὸν" ὃ ἐδούλετο
plv ποιεῖν, οὐκ ἐποίει * δὲ, ἀλλ᾽ ἀντιστρόφως, ὁσάχις
μὲν ἤϑελε ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν, τοσαντάχις οὐ τὸ
ἀγαθὸν, ὃ ἤθελεν, ἐποίει, ἀλλὰ τὸ πονηρὸν, ὃ μὴ
ἤθελεν, ἐποίει, Πῶς δὲ καὶ ἡμᾶς εἰς τὸ παντάπασιν
ἀποτινάξασθαι τὸ ἀμαρτάνειν προτρεπόμενος Μιμη-
ταὶ" μου", ἀποφαίνεται, γίγνεσθε, * καθὼς κἀγὼ
Χριστοῦ; Οὕτως οὐ τὸ ποιεῖν ἃ μὴ ἤθελεν ὑπέϑετο
τὰ προειρημένα, ἀλλὰ τὸ" μόνον λογίζεσθαι " ἐπεὶ
πῶς ἂν ἦν μιμητὴς Χριστοῦ ἀκριδής;

Καλὸν μὲν οὖν, εἰ μὴ εἴχομεν, fv ἂν καὶ
χαρμιώτατον, τοὺς ἀντιπράσσοντας ἡμῖν xol μα-
χομένους * ἐπεὶ δὲ τοῦτο [484 H. ] ἀδύνατον
xà ὃ θέλομεν ob δυνάμεθα ( θέλομεν γὰρ μὴ
ἔχειν τοὺς ἐξέλκοντας εἰς πάθη" ἦν γὰρ ἂν" ἀνιδρωτὶ
σωθῆναι " καὶ 3 θέλομεν τοῦτο οὐ γίνεται, ἀλλ᾽ ὃ
οὐ θέλομεν δεῖ γὰρ ἡμᾶς δοχιμάζεσθαι ὡς ἐχρῖ,ν),
μὴ ἐνδιδῶμεν, ὦ φυχὴ, μὴ ἐνδιδῶμεν "9 τῷ " πονηρῷ,
4L! ἀναλαδόντες "" τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ
ὑπερασαίζουσαν ἡμῶν, ἐνδυσώμεθα τὸν θώρακα

dienti ausus dixerit, quasi doceat Apostolus, quod
non solum ratiocinando malum oderimus, et quod
nolumus, faciamus; sed etiam in operando id ip»
sum, eo quod dicat : Non quod volo facio bonum :
sed quod nolo malum, hoc fario 4, ab boc, qui vere,
ita 49555 ut dicit, sentit, petimus explicari , quid
sit illud malum quod Apostolus oderat, et nolebat
facere. Faciebat autem, et bonum, quod volebat fa-
cere, tamen non faciebat; sed contra potins, quoties
volebat bonum facere, toties bunum, quod volebat,
non faciebat, sed roalum, quod nolebat, faciebat.
Quemadmodum vero nos quoque, ut peccatum pe-
nitus abjiciamus adhortatur : Imitatores, inquit,
sei estote, sicul et ego Christi * : iia non faciendo
quie nolebat, subjicit ante dicta, Sed solum cogi-
tando quomodo Christi sedulus erit imitator?

Bonum igitur, nisi haberemus hostes οἱ adverss-
rios, erat jucundissimum. Sed quia hoc erat impos-
sibile, θὲ qus volumus, nequimus : nolumus enim
adversarios, qui nos in vitia trahant (quod esset
sine sudore salvari). Et boc quod volumus, non tit,
sed quod nolumus. Oportebat enim nos probari; ne
dedamus, o anima, ne dedamus nos in malo : Sed
accipientes armaiuram Dei proiegentem nos, indua-
mur loricam justitim, et calceemus pedes in pre pa»
rationem. Evangelii, in. omnibus sumamus. sculum

τῆς δικαιοσύνης, xal ὑποδησώμεθα ! τοὺς xó- — fidei, in quo possimus omnia tela. mequissimi ignea
δας ἐν ἑτοιμασίᾳ toU Εὐαγγελίου, ἐπὶ πᾶσί τε (, exstinguere, et galeam salutis, εἰ gladium spiritus,
ἀναλάδωμεν τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν jj δυ- — quod est verbum Dei, ut poniitis stare adversus insi-
γησόμεθα πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυ- — dias diaboli, consilia destruere 1, et omnem altitu-
ρωμένα σδέσαι, [946 R.] xal τὴν περικεφαλαίαν — dinem extollentem. se conira scientiam Christi 5. —

τοῦ σωτηρίου καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος,
δέστι ῥῆμα Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι στῆναι πρὸς

Quoniam non est. nobis colluctatio adeersus careem
et sanguinem ἃ.

τὴν μεθοδείαν τοῦ διαδόλου, λογισμούς τε καθελεῖν xal πᾶν ὕψωμα &xaipópsror κατὰ τῆς TYÀ-
σεως τοῦ Χριστοῦ. --- "Ori μὴ ἔσειν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα

Οὐ ràp '* ὃ θέλω πράσσω, ἀ.11᾽ ὃ μισῶ, τοῦτο
ποιῶ. Εἰ δὲ" ὃ θέλω, τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ
ὅτι καλός "5." vvrl δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι
αὐτὸ, ἀλ.1" ἡ οἰκοῦσα " ὃν ἐμοὶ ἁμαρτία. Οἷδα
τὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί
μον, τὸ ἀγαθὸν, ὀπθῶς λέγων. Μέμνησθε γὰρ ὡς
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν διωριζόμεθα, ἀφ᾽ οὗ τὸν ἄνθρωπον

Non enim quod volo, hoc ago; sed quod odi, hoc
facio. Si autem quod nolo, illud facio, consentio legi,
quomiam bona est. Nunc amtem non ampliws ego
operor illud, sed quod habitat in. me peccatum, Scio
enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum i, recte dicens [divus Paulus]. Meministis
enim, quemadmodun antea & nobis explicatum est,

πλανηθέντα τὴν ἐντολὴν ἀθετῆσαι συνέδη, ἐντεῦθεν Ὁ postquam accidit ut homo deceptus praeceptum con-

lx τῆς παρακοῆς τὴν ἁμαρτίαν λαβοῦσαν γένεσιν εἰς
αὐτὸν εἰσῳχηκέναι. Οὕτω γὰρ στάσις ἐνέπεσε, σφα-
δασμῶν "5 τε χαὶ λογισμῶν ἀνοιχείων ἐπληρώθημεν,
χενωθέντες μὲν τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Θεοῦ, πλη-

temneret, ab illo tempore peccatum, propter in-
obedientiam, originem accepit in homine habitandi,
In hunc. enii, stalum res incidit, AErumnis anxiis
el cogitationibus importunis oppressi, Dei spiritu

4 Rom. vu, 19, 20. *1 Cor. xi, 4. € Ephes. vi, 11-(7. 51i Cor. x, 5. ^ Ephes. vi, 12. ! Rom.

vit, 15.18.

VARLE  LECTIONES.

"ὁ

" 1" Cor. x, 5.
ἐποίει δὲ om. ΑΒ. * Cor. iy .
ἰῷ ς. 5 dvadd A. drea
u  ὑποδυσώμεθα e. ^ Bor drip εἴ.
οἰχοῦσα] ἑνοικοῦσα᾽Α, 14) σφαὶ

Rom. ni, ἐδ

£ om. AB: "» ,ντράττομεν €. ' ἀξιώσωμέν c. ἀληϑῶς ς. 3 καὶ τὸ ἀγαθόν,
A pr. À. * γίνεσθαι ς. Qus

.: libris. * 95A.
ἐντῷς. " r^v tt vi, 13.
9 εἰ δὲ — ποιῶ om. 1? χαλόν À.

9 M

Digitized by Google
