1193

BIDLIOTHECA — COD. CCXXXVII,

1196

καὶ ἐχεῖθεν ol ἐξ αὑτοῦ ἔχγονοι τε’ μέχρις ᾿Αντιόχου A steri usque ad Antiochum, Eupatoris filium, populo

τοῦ Εὐπάτορος, πολιτείας οὔσης ἐν αὐτοῖς δημοχρα-
τορικῆς. Καὶ τούτων δὲ χρόνος ἔτη vi. Πρῶτος δ'
οὗτος ᾿Αντίοχος xal ὁ στρατηγὸς αὐτοῦ Λυσίας τὸν
Ὀνίαν, ᾧ Μενέλαος ἐπίχλην, παύουσι τῆς ἀρχιερω-
σύνης, ἀνελόντες αὐτὸν ἐν Bepola, καὶ ἀντικαθιστῶ-
σιν Ἰάχιμον, γένους μὲν «o0 ᾿Ααρῶνος, οὐ τῆς αὐτῆς
$' οἰχίας. [980 ἢ." Διὰ τοῦτο καὶ ᾿Ανανίας δ' τοῦ τε-
λευτήσαντος Ὀνίου ἐξάδελφος, εἰς Αἴγυπτον ἀφιχό-
μενος καὶ Πτολεμαίῳ τῷ Φιλομήτορι καὶ Κλεοπάτρᾳ
τῇ γυναικὶ διὰ φιλίας ἐλθὼν, πείθει τούτους xav
τὸν Ἡλιουπολίτην νομὺν δειμάμενος 1" τῷ Θεῷ παρα-
πλήσιον τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις αὐτὸν ἀρχιερέα xaza-
στῆσαι. Ὁ μέντοι άχιμος ἔτη γ' ἀρχιερατεύσας
τελευτᾷ * οὗ διάδοχος οὐδεὶς χατέστη ἐπὶ ἔτεσιν ἑπτά,

Πάλιν δὲ οἱ τῶν ᾿Ασαμωναίου παίδων ἔχγονοι τὴν B

προστασίαν τοῦ ἔθνους πιστευθέντες καὶ Μαχεδόσι πο-
λεμήσαντε:;, Ἰωάννην ἀρχιερέα καθιστῶσιν, ὃς ἄρξας
ἐνιαυτοὺς ἑπτὰ τελευτᾷ, Τρύφωνος ἐπιθουλαῖς διαμη-
χανηθείσης [520 Η.} αὐτῷ τῆς τελευτῆς "οὗ διάδοχος
Σίμων καθίσταται ὁ ἀδελφός. Καὶ τοῦτον δὲ δόλῳ
παρὰ "δ τὸ συμπόσιον διαφθαρέντα ὑπὸ τοῦ γαμ-

ὀροῦ διαδέχεται παῖ; Ὑρκανὸς ὄνομα " ὃς τελευτῶν

Ἰούδᾳ τῷ χαὶ ᾿Αριστοδούλῳ χληθέντι καταλείπει τὴν
ἀρχήν. Κληρονομεῖ δὲ χαὶ τοῦτον ἀδελφὸς ᾿Αλέξαν-
ὄρος, ὑπὸ νόσου μὲν τελευτήσαντα, τὴν ἱερωσύνην
δὲ κατασχόντα μετὰ τῆς βασιλείας (χαὶ γὰρ διάδημα
περιέθετο πρῶτος Ἰούδας) ἐνιαυτὸν ἕνα. Βασιλεύσας
δ᾽ ὁ ᾿Αλέξανδρος xai ἱερατεύσας ἔτη χζ' καταστρέφει
τὸν βίον, ᾿Αλεξάνδρᾳ [δὲ] τῇ γυναιχὶ καταστῆσαι τὸν
ἀρχιερατευσόμενον ἐπιτρέψας. Ἡ "δὲ τὴν μὲν ἀρχιε-
ρωσύνην "Tpxavip δίδωσι τῶν viov τῷ πρεσδυτέρῳ,
αὐτὴ δὲ τὴν ᾽5 βασιλείαν ἔτη 0' χατασχοῦσα τελευτᾷ"
τὸν ἴσον δὲ χρόνον ἀρχιερατεύει καὶ "Y pxavóz. Μετὰ
γὰρ τὸν ἐχείνης ὑάνατον ὁ νεώτερος παῖς “πρὸς τὸν
ἀδελφὸν πολεμήσας (᾿Αριστόδουλος αὐτῷ ὄνομα) xaX
ἀφελὼν τὴν. ἀρχιερωσύνην, ταύτην τε χαὶ τὴν τῆς
μητρὸς βασιλείαν αὐτὸς περιδάλλεται. "Exec δὲ τῆς
ἀρχῆς τρίτῳ, χαὶ πρὸς μησὶ τοῖς ἴσοις, Πομπήϊος
ἐλθὼν καὶ τὴν πόλιν κατ᾽ ἄκρας ἑλὼν αὑτὸν μὲν εἰς
Ῥώμην μετὰ τῶν τέχνων δήσας ἔπεμψε, τῷ δ᾽ Ὑρ-
κανῷ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀποδοὺς τὴν μὲν τοῦ ἔθνους
προστασίαν ἐπέτρεψε, διάδημα δὲ φορεῖν ἐχώλυσεν.
ἯΗρξ: δὲ πρὸς τοῖς θ' τοῖς !* πρώτοις ἔτη τέσσαρα καὶ

imperante , et horum tempus anni quadringenti
ei quatuordecim. Primus hic Antiochus et dux
ejus Lysias, Onian, Menelaus cognomento, pontifi-
catu abdicant, interficientes illum in Bercea, et con-
tra substituunt. Jacimum , e stirpe quidem Aaronis,
sed non e recta liuea. Ideo et Ananias mortui Quim
patruelis in Egyptum profectus, in Ptolemzi Phi-
lometoris οἱ Cleopatrz uxoris amjciliam veniens,
persuadet illis, condens in Heliopoli templum Deo
simile ei quod est in Jerusalen, ut se pontificem
crearent. Jacimus annos tres sacerdotium cum
rexisset. moritur: cui intra seplem annos nemo
succedit. Rursum vero posteri filiorum Asamonzi
imperiam populi nacti, et cum Macedonibus pu-
gnantes Joannem pontificem creant, qui cum se-
ptem annis przfuisset moritur, Tryphone illi ne-
cem moliente, eui succedit Simon (rater. Verum
et hune dolo in convivium interfectum ἃ genero
sequitur filius nomine Hyrcanus. Hic moriens, Juilze
qui et Aristobulus nominabatur relinquit. regnum.
Sequitur. hunc frater Alexander, morbo qnidem
exstinctum, sed sacerdotium cum regno obtinen-
tem, nam et diadema habuit primus Judas uno
anno, :Regnans vero Alexander et pontificatum
gerens, annos 27 vitam finit, Alexandri uxori per-
máttens constituere pontificatum gerentem. bi
illa pontificatum Hyrcano dat filio natu majori;
ipsa regnum novem annos cum gubernassel mo-

C ritur: totidem aunis sacerdotium gerit Hyrcanus.

Post hujus mortem junior fHius contra fratrem
bellum gerens, nomine Aristobulus, et aufereus
pontificatum, tam hoc, quam matris regno poti-
tur. Tertio anno imperii, et mensibus totidem
Pompeius veniens, et urbem vi capiens, ipsam Ro-
mam cuim flliis captivum misit. Hyreanum vero pon-
tificem designans populi imperium ei permisit, sed
coronam eom ferre noluit, Imperavit vero. prster
novem primos, annís qualuor et viginti, Basa
pharmanes et Pacorus dynaste Parthorum, eum
Myrcano bellum gerentes, eum vivum ceperunt :
Antigonum vero Aristobuli filium regem consti-
erunt, Tres vero annes et tres menses illum
imperautem Sosius 3185 et Herodes expugna-

εἴκοσι. Βαζαφαρμάνης δὲ καὶ Πάχορος, οἱ τῆς Παρ- D runt. Antonius vero captum Antiocbiz. securi per-

θυηνῆς δυνάσται, πολεμήσαντες Ὑρχανῷ αὐτὸν μὲν
ζωγρίᾳ "5 ἔλαδον͵ ᾿Αντίγονον δὲ τὸν ᾿Αριστοδούλου
υἱὸν βασιλέα χατέστησαν. I" δὲ ἔτη xat μῆνας γ' ἄρ-
ξαντα τοῦτον Σόσσιος καὶ Ἡρώδης ἐξεπολιόρκησαν,
᾿Αντώνιος δὲ ἀναχθέντα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπελέχισεν.
Τὴν δὲ βασιλείαν Ἡρώδης παρὰ. ἹΡωμαίων ἐγχει-
ρ' σθεὶς οὐχέτι ἐκ τοῦ ᾿Ασαμωναίου γένους καθίστησιν
ἀρχιερεῖς, ἀσήμους δέ τινας καὶ μόνον ἐξ ἱερέων ὄν-
τας, πλὴν ἑνός * ᾿Αριστόδουλος δ' ἦν οὗτος, νἱωνὸς
& ἦν οὗτος ἐκ θυγατρὸς Ὑρχανοῦ τοῦ ὁπὸ Πάρθων
ληφθέντος, οὗ καὶ τῇ ἀδελφῇ **. συνῴχει Μαριάμμῃ.

enssit. Regnum autem Herodes ἃ Romanis ade-
ptus, non amplius e genere Ásamonzo portifices
constituit: obscuros vero aliquos, et solum e sa-
cerdotibus oriundos, preter unum — Áristobulum,
nepolem & filia lMlyreani 9 Parthis capti, cujus
soror eum Mariamne vixit. Hunc Aristobulum me-
tuens tanquam nobilem, et per se conspicuum, ne
populus ad eum inclinarei, Jerichunte in. piscina
suífocari jussit. De sacerdotum constitgtione simi-
lia molitus filius ejus Archelaus, et post illum Ro-
mani, qui imperium invaserunt. Suntigilur ah

VARI LECTIONES.

*5 δειμαμένους lloschelius. Deest autem. ναόν.

!* παρὰ] περὶ C.

Ud C:abhc. ihv add. C.

"τοῖς post 9' add. C. ** ζωγρίαν ς. 1* τῇ ἀδελφῇ Ο : ἡ ἀδελφὴ c.

Ραάτβοι. Ga. CIH.

38

Digitized by Google
