1197
ποιητὴν καὶ ὁ Δημοσθένης τὸν "Ἶ ῥήτορα ᾧχειώσατο "δ, A
ἐπεὶ καὶ τὰ τρίμετρα ἔπη προσηγόρευον. Γεγόνασι
δὲ τοῦ ἔπους ποιηταὶ χράτιστοι "5 μὲν Ὅμηρος, Ἡσίο-
δος, Πείσανδρος "5, Πανύασις, ᾿Αντίμαχος. Διέρχετα! δὲ
τούτων, ὡς οἷόν τε, καὶ γένος καὶ δ' πατρίδας δ" xai
τινας ἐπὶ μέρους 55 πράξεις. Διαλαμθάνει δὲ καὶ περὶ
«οὔ λεγομένου ἐπιχοῦ χύχλου, ὃς * ἄρχεται μὲν ἐκ
«ἧς Οὐρανοῦ καὶ Γῆς "δ μυθολογουμένης μίξεως, ἐξ
ἧς αὐτῷ xax τρεῖς παῖδας δ᾽ ἑχατοντάχειρας καὶ τρεῖς
γεννῶσι" Κύκλωπας, διαπορεύεται "5 δὲ τά τε ἄλλω:
περὶ θεῶν τοῖς Ἕλλησι μυθολογούμενα, xal εἴ πού
τι καὶ πρὸς ἱστορίαν ἐξαληθίζεται. Καὶ περατοῦται
ὁ ἐπικὸς χύχλος **, x διαφόρων ποιητῶν συμπληρού-
μενος *, μέχρι τῆς ἀποδάσεως “' Ὀδυσσέως τῆς εἰς
Ἰθάχην, ἐν fj καὶ ὑπὸ τοῦ παιδὸς Τηλεγόνου **
ἀγνοοῦντος χτείνεται, Λέγει δὲ ὡς τοῦ ** ἐπιχοῦ χύχ)ου
τὰ ποιήματα διασώζεται καὶ σπουδάζεται vol; πολ-
λοῖς οὐχ οὕτω διὰ τὴν ἀρετὴν ὡς διὰ τὴν ἀχολουθίαν
τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων. Λέγει 99 δὲ καὶ τὰ ὀνόματα
καὶ τὰς πατρίδας τῶν πραγματευσαμένων τὸν ἐπιχὸν
κχύχλον. Λέγει δὲ καὶ περί τινων Κυπρίων ποιημά-
τῶν 5-', χαὶ ὡς οἱ μὲν [522 H.] ταῦτα εἰς Στασῖνον
ἀναφέρουσι Κύπριον, [98$ R.] οἱ δὲ ᾿Ἤγησῖνον 5 τὸν
Σαλαμίνιον αὐτοῖς ἐπιγράφουσιν, οἱ δὲ “Ὅμηρον *
ξοῦναι" δὲ ὑπὲρ τῆς θυγατρὸς Στασίνῳ, xai διὰ τὴν
αὐτοῦ πατρίδα Κύπρια "9 τὸν πόνον ἐπιχληθῆναι. ᾿Αλλ᾽
οὐ τίθεται [ὁ συγγραφεὺς 73] ταύτῃ τῇ αἰτίᾳ 17. μηδὲ
γὰρ Κύπρια προπαροξυτόνως ἐπιγράφεσθαι τὰ ποιή-
ματα.

Τὴν δὲ ἐλεγείαν συγχεῖσθαι μὲν ἐξ ἡρῴον καὶ πεν- .
*apétpou Gtlyou, ἁρμόζειν δὲ τοῖς χατοιχομένοις. e
Ὅθεν xai τοῦ ὀνόματος Écuya * τὸ γὰρ θρῆνος ἕλε-
γον 5 ἐχάλουν οἱ παλαιοὶ, καὶ τοὺς τετελευτηχότας
δι᾿ αὐτοῦ εὐλόγουν. Ol μέντοι ve?* μεταγενέστεροι
«τοῖς ἐλεγείοις ** πρὸς διαφόρους ὑποθέσεις ἀπεχρή-
σαντο. Λέγει δὲ xal ἀριστεῦσαι τῷ μέτρῳ Καλλῖνόν
πε τὸν Ἐφέσιον xat Μέμνερμον τὸν Κολοφώνιον, ἀλλὰ
καὶ τὸν [τοῦ "] Τηλέφου Φιλητᾶν 77 τὸν Κῷον καὶ
Καλλίμαχον τὸν Βάττου". Κυρηναῖος δ' οὗτος "
iv.

᾿Αλλὰ γὰρ xal τὸν fap6ov τάττεσθαι μὲν ἐπὶ λοι-
δορίας τὸ παλαιόν" xol γὰρ καὶ τὸ ἰαμδίξζειν χατά
τινα γλῶσσαν λοιδορεῖν ἔλεγον. Οἱ δὲ ἀπό τινος Ἰάμ-
6n " θεραπαινίδος, Θράττης τὸ γένος " ταύτην φασὶ,
«ἧς Δήμητρος ἀνιωμένης ἐπὶ τῇ τῆς θυγατρὸς ἄρπα- p
v1 προσελθεῖν περὶ "' τὸν Ἐλευσῖνα ἐπὶ τῇ νῦν ᾽Αγε-
Mott καλουμένῃ πέτρᾳ χαθημένην ** xat διά τινων
χλενασμάτων εἰς γέλωτα προαγαγέσθαι τὴν Θεόν.

P Apollodorus lib. » Biblioth,

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXIX.

1198
Homerus poet: nomen sibi, et Demosthenes ora-
toris usurpavit. Quando et trimetra ἔπη vocaverunt.
Inter epicos vero poetas excellit Homerus, Hesio-
dus, Pisander, Panyasis et Ántimachns. Recenset
horum, quantum fieri potest, genus, patriam, et
quedam opera, qux» carminibus composuerunt,
Disserit vero et de epico, quem vocant Cyclo, qui
ex Coli et Terrze, quam poetze fabulantur, commi-
stione originem duxit; deinceps ex ipsa Coelo tres
filios centimanos agnoscunt genitos, totidemque
alios producunt Cyclopas. Disputal de diis breviter,
aliisque rebus, qux& Grecorum fabulis prodita ; et
quidquid etiam ad historix veritatem pertinet. Ter-
minatur epicus Cyclus, ex variis poetis perfectus,
ad exscensionem usque Ulyssis in lihaeam, in qua
et a filio Telegono, ignaro quod pater esset, inter-
(icitur. Epici vero Cycli poemata hodieque servari
àit, studioseque a multis frequentari, non tam vir-
tutis causa, quam propter aptum ordinem et cohz-
rentem earum rerum qui in ipsis continentur. Me-
morat etiam nomina et patriam eorun, qui epi-
cum Cyelum fecerunt. Quin etiam de Cypriis poe»
matis narrat, Et hos quidem ad Stasinum Cyprium
hacc referre : illos. vero ad Hegesian 91995 Sala-
minium : quosdam etiam Homero tribuere, dala
vero pro [filia Stasino, a cujus patria Cypria boc
opus appellatum : sed huic rationi auctor non
assentitur : neque enin Kónpta accentu (ut. loqui-
tur) iu antepenultima inscribi haec poemata.

Elegiam vero heroico et pentametro versu cop-
stare, aptari vero iis qui obierint, unde et nomen
accepit : luctum enim ἔλεγον veteres appellarunt,
eosque qui vita functi essent, his celebrarunt. Po-
steriores vero elegiíis ad res varias abusi sunt. Hoc
metro ezcelluisse refert Gallinum Ephesium, et
Mimuermum Colopbonium , sed et Pbilelam Goum
Telephi ülium εἰ Callimachum Batti filium Cyrc-
num.

Iambum similiter ad conviciandum olim, ait,
comparatum P. Ἰαμδίφειν euim linguz quadam pro-
prietate, contumeliam dicere , significabat : alii ex
lambe ancilla, genere Tbressa, derivant. Hanc
ferunt, Cerere ob raptam filiam tristitia affecta,
Eleusinem | venisse, et lapidi, qui -bodieque ἀγέλα-
στος, quasi risus expers, et tristis, vocatur, insi-
dentem, ludicris quibusdam dicteriis. risum dese

VARIAE LECTIONES.
“ «by ante ποιητὴν add. A.— ** χειώσατο om. Ah. * χράτιστοι Ah: κράτιστος ς. ** Πείσανδρος om. r et

τος. ἃ. ἡ xai γένος xal À : ἐστὶ γένος τε χαὶ c.
Α: ὡς c. 5" χαὶ γῆς οπ!. B. 5*
«ucc, "* διαπορεύεται δὲ τά τε :
λόγοςς. — ** συμπληρούμενος ante Ex ponit c.
Ἰθάκην ἀποδάσεως οἰδοέσέως €. **xgl om. A.
κατὴρ εἴης. * τοῦ A: ἐχ vou c. — *" λέγει,
Ah, Ἡγησίαν Sylburgius ex Atheneo (15, p. 682
** χυπρία A et mg. ἡ. 1! ὁ συγγραφεὺς om. Α.
τι τοῖς ἐλεγείοις) ἐλεγεῖα ἃ. "5 τοῦ om. B.
τος] οὗτος δ᾽ Α. ** ἰαμδῆς 4, "' περὶ Ah: ἐπὶ c.

E)

* τῇ αἰτίᾳ ταύτῃ c. g h.
f! φιλῆταν A, φιλῆταν B, qÜnsa ς, "5 βάτου A.

85 xgt πατρίδας om. r et mg. ἡ. * ἐπιμέτρους γ. 1*0;
st παῖδας cum Ah omisi γινώσχουσιν. 57 γεννῶσι Ah : ἑτέρους ἀποτί-
ὡς περὶ θεῶν Ah : διεξέρχεται δὲ περὶ θεῶν τά τε ἄλλας. 5" χύχλος Ah:
*! τῆς ἀποδάσεως Ὀδυσσέως τῆς εἰς Ἰθάκην Ah: τῆς εἰς

45 τηῃλεγόνου ἀγνοοῦντος Àh :
** ποιημάτων om. r et mg. ἡ.

ἡλέγονος ἀγνοούμενος ὡς
*' δὲ add. Β. “5 ἡγησῖνον
d δοῦναι γράψαι A, γράψαι δοῦναι B,
75 ἔλεγος m τ γε add. A.

τ δ᾽ οὗ-

γήσιον c.

** nonne χαθημένῃ ἢ

Digitized by Google
