1001

PHOTII PATRIARCHE CP.

lop

et Symeonius monachus et presbyter. Testimonium A πος Σχυθοπόλεως, ὃς xal ὑπὲρ τῆς bv Καλχηδόνι συν-

vero quod sanctum agnoscit ex epistola ejus ad
Justinianum imperatorem, qui etiam coutra Nesto-
rianos et Eutychianos digladiatur, depromptum est.
lyse vero Justinianus pius imperator in iis quz ad
Zoilum patriarcham Alexandrinum scripsit, banc
epistolam Thesaurum nominavit, etiam profecto
Constantinus quidam dignitate quastoria (nam ipse
quoque contra impium Theodosium scripsit), unde
testimonia de duabus iu Christo operationibus de-
scribuntur. Ad hos omnes accedit Theophilus unus
e piis et doctis, qui in scriptis suis cum Severo
plurimum pugnat, quem odiosus et contentiosus
seciarius librarium ipse pessimus scriptor per
contumeliam 4875 nominat. Hec quidem testi-
monia quz liber hic continebat e sanctis illis prius
nominatis Patribus deprompta sunt, Utilia vero essent
ad reprehendendun eos qui upam tantum in Christo
operationem asserunt. Continebatur etiam testimoe
nium in supradictis quoddam e libro quodam sine
juscriptione positum. Liber vero unde testimonium
erat petitum Severum bis orationibus reprehensuim
elare demonstrabat.........

6bou σοφῶς τε καὶ θεοφρόνως ἐσπούδασε, xat "Hos-
χλειανὸς" ὁ Καλχηδόνος ἐπίσχοπος, Ó πολὺν κατὰ
πὧὥν θεομάχων Μανιχαίων ἀγῶνα βαλόμενος "", καὶ
Λεόντιος ὁ τὴν ἐρημιχὴν πολιτείαν xal τὸν μονάδα
βίον ἑλόμενος, ᾿Αναστάσιός τε ὁ ἐν ἁγίοις Θεουπόλεως
ἐπίσχοπος, χαὶ Συμεώνιος μοναχὸς καὶ πρεσδύτερο;
(ἡ δὲ χρῆσις ἡ τὸν ὅσιον ἐπιγινώσκουσα ἐξ ἐπιστολῆς
ἐστιν ἣν πρὸς τὸν ᾿Ἰουστινιανὸν βασιλέα διεπέμψατο,
ἢ καὶ χατὰ Νεστοριανῶν τε καὶ Εὐτυχιανιστῶν τὸν
ἀγῶνα ἔχει" αὐτός τε Ἰουστινιανὸς *! ὁ εὐσεδὴς βα-
σιλεὺς, ἐν οἷς πρὸς Ζώϊον ἔγραψε --- πατριάρχης δ'
᾿Αλεξανδρείας οὗτος ἦν --- xai τὴν ἐπιστολὴν θησαυ-
ρὸν ἐπωνόμασε), ναὶ δὴ καὶ Κωνσταντῖνός τις, τῶν
χυαιστώρων φέρων τὸ ἀξίωμα " καὶ γὰρ οὗτος λύγον
χατὰ Θεοδοσίου τοῦ δυσσεδοῦς ἐσπούδασεν, ἐξ οὗ
χρήσεις περὶ τῶν δύο ἐνεργειῶν [470 H.] συναναγρά-
φονται, Ἐπὶ πᾶσι καὶ Θεόφιλός τις τῶν θεοφιλῶν xol
λογίων, ὅς κατὰ Σεδήρου πολὺν ἐν λόγοις ἀγῶνα δι-
ἤνεγχεν" ὃν καὶ δυσχεραίνων xai διαπληχτιζόμενος
ὁ δυσσεδὴς χκαλλιγράφον"δ ὁ χαχογράφος᾽, οἷα δὴ
ἐνυδρίζων, ὠνόμασεν. Αἱ μὲν οὖν χρήσεις, ἃς ἡ βί-
ὅλος περιεῖχε, τοὺς εἰρημένους ἱεροὺς ἄνδρας πατέ-

ρας ἐπεγράφοντο, χρήσιμοι δ᾽ ἂν εἶεν πρὸς ἔλεγχον τῶν φρονούντων ἐπὶ Χριστοῦ δυσσεδῶς μίαν ἑνέρ᾽
γείαν. Περιείχετο μέντοι ταῖς εἰρημέναις καὶ ἐξ ἀνεπιγράφου χρῆσις 9" τὸ δὲ σύνταγμα, ἐξ οὗ d$ χρῆσι,
Σεδῆρον ὑπεδείκνυ γενναίως τοῖς λόγοις χαταθαλλόμενον.

ΟΟΧΧΧΙΙ.
Stephani Gobari Trüheita liber.

Leyi librum Stephani Tritheitze cognomine Gobari.
Opus magni videbatur laboris, fructum vero uon
Squalem. opera tulit, Laudis enin stadium inagis
quam magnam utilitatem pr se fert. Ipsa capita
quie tractat, queque iu communes et ecclesiasticas
quastiones relulit, mieinum quinquaginta duo
erant, paucis hig adjectis particularibus. Hzc du-
plices sententias includunt, et non solum duplices,
sed etiam repugnantes. Sententias vero has
mon argumenlis, nec verbis sacre Scripture con-
firmavit, sed testimoniis tantum , ut scriptor putae
vit, variorum Patrum, quorum alia sententiam
Ecclesie, alia; contrariam continebant. Contrarium
quidem, antiqua leslimonia, ei antiquorum bomi-
num non multum de ceria sententia laborantium
asseruerunt, quarum aliqua non amplexi supt, sed
tamen ei qui bzc collegit amplecti visi sunt : eecle-
$issticam vero opinionem confirmant testimonia
virorum qui vere senserunt. Hac autem sunt capita,
de quibus per testimonia duplex, et contraria sen-
tentia proponitur : “

Proprietas, et figura, et forma hypostasis est, sed
non conjunctio substantie, et proprietatis, nec per
se subsistens. — lloc primum nonnulla testimonia
confürmarunt ; deinde rureum postea: contrariam
alia, hoc est, formam et proprietatem, et characte-

ZAB.
Zrspádrov Tpiüsltov τοῦ ἐπίκλην Γοδάρου βι-
- θλίον.

[892 R.] ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον Στεφάνου τινὸς sp
θεῖτου, ᾧ ἐπίχλην ὁ Γόδαρος. Τὸ δὲ βιδλίον πόνων
μὲν ἐδόχει μακρῶν, χέρδος δ᾽ ἔφερε τῆς πολλῆς οὐχ
ὅμοιον σπουδῆς “ φιλοτιμίαν γὰρ μᾶλλον ἣ χρείαν
ἐπεδείχνυτο περιττήν'". ᾿Αλλὰ γὰρ τὰ μὲν χεφάλαιᾶ
περὶ ὧν fj σπουδὴ, καὶ ὅσα εἰς κοινὰς καὶ ἐχκχλησια»
στιχὰς ἀνεφέρετο ζητήσεις, μιχροῦ β' καὶ v ἦν, pe
ρικωτέρων τινῶν οὗ πολλῶν τούτοις παρεμδεδλημέ-
νων. Ταῦτα δὲ διτταὶ δόξαι κατεμερίζοντο, xdi oi
διτταὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀντιχείμεναι. Τὰς δὲ δόξας οὐ
λογισμοί τινες οὐδὲ λόγια συνεχρότουν ἱερὰ, χρήσεις
δὲ μόνον, ὡς ὃ γράφων ἐνόμιζε, διαφόρων Πατέρων,
ὧν αἱ μὲν τὸ ἐκκλησιαστικὸν φρόνημα, αἱ δὲ covexph
τοὺν τὸ ἀπόδλητον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀπόδλητον παλαιαί
τε χρήσεις xa παλαιῶν ἀνδρῶν, οὐ πάντα πρὸς üxp-
θειαν ἑξετασάντων, περιέθαλπον, ὧν ἐνίων μὲν οὐδ᾽
ἔθαλπον, ἐδόχουν δὲ θάλπειν ὅμως τῷ συλλέγοντι
ταύτας" τὸ δὲ φρόνημα τὸ ἐκχλησιαστιχὸν αἱ τῶν
μάλιστα τὴν ἀλήθειαν ἐξαχριδωσάντων ἱερῶν ἀνδρῶν
ἐδεδαίουν μαρτυρίαι. Ἔστι δὲ τὰ χεφάλαια, περὶ ὧν
ἡ διὰ τῶν χρήσεων διπλῇ καὶ ἀντιχειμένη σπουδάζει,
κατασχενὴ, ταῦτα * d

“Ὅτι τὸ ἰδίωμα xax ὁ χαρακτὴρ καὶ ἡ μορφὴ ὑπύ-
στασίς ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ συμπλοχὴ τῆς οὐσίας καὶ τοῦ
ἰδιώματος, οὐδὲ τὸ αὐθνπόστατον. --- Τοῦτο μὲν αἱ
χρήσεις κατασκευάζουσι πρότερον, εἶτα πάλιν ὕστερον
τὸ ἐναντίον ἕτεραι, τουτέστιν ὅτι τὸ ἰδίωμα xat ἡ

. VARIJE LECTIONES.
-* ρακχλιανός A. 5" βαλόμενος B : βαλλόμενο; ς. " τε ὁ "lousz. ς. ** χαλλιγράφων c. " xplots

ἃ. 3 περισσὴν c.

Digitized by Google

4
