1135

PHOTH PATRIARCILE CP.

1136

fecisset. Et quid opus est verhis? A Nabuchodo- A λίων αὐτὸν ᾽» συμπληρώσαντος. Kal τί χρὴ λέγειν;

Bosore ei successoribus ejus in Babylone usque
ud Persarum in Assyrios expeditionem, et Alexan-
dri imperium, et bellum jam cum Romanis incru-
descens seyleg ab hostibus Hierosolyma eversa
sunt. Et hoc Josepho teste qui dicit : Anno altero
Vespasiani imperatoris, cupta autem. et ante jam
quinquies fuerat, iterum. excisa est. Hierosolyma.
Ásocheus enim /Egypti rex, et hujus successor
Antiochus , deinde Pompeius, deinde — post kos
Sosius cum Herode captam. urbem | incenderunt.
Ante hos vero Babylonis rez expugnatam vastavit.

"Arb γὰρ δὴ Ναδουχοδονόσορ ** xal τῶν μετ᾽ αὐτὸν
Βαδυλῶνος βασιλευσάντων ἄχρι τῆς Περσῶν ἐπὶ
τοὺς ᾿Ασσυρίους " καθόδου, τῆς τε ᾿Αλεξάνδρου ἦγε-
μονίας, καὶ τοῦ ** Ῥωμαίων τοῦ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
συῤῥαγέντος πολέμον, ἑξάχις χατεστράφησαν ὑπὸ
τῶν πολεμίων τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ τοῦτο Ἰώσηπ-
πος ἱστορεῖ λέγων" "Ecet δευτέρῳ τῆς Οὐεσπασια-
vob *! ἡγεμονίας, ἁλοῦσα δὲ καὶ πρότερον πεντά-
κις, τοῦτο δεύτερον ἠρημώθη. Ασωχαῖος μὲν γὰρ
ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς, καὶ μετ᾽ αὑτὸν "Av-
τίοχος, ἔπειτα Πομπήϊος, καὶ ἐπὶ τούτοις σὺν

Ῥρώδῃ Σόσσιος ! ἑλόντες ἐνέπρησαν τὴν πόλιν * πρὸ δὲ τούτων ὁ τῶν Βαδυλωνίων βασιλεὺς xpa-

τήσας ἠρήμωσεν αὐτήν.

Origenes pr:eterea ᾿ς dicit : De Lazaro 301a
ei divite dubitari potest, aliis quidem simplicius
dictum putsatibus, quasi ambo in corporibus suis
assumplis digua factis in vita premia receperint :
aliis subtilius, quia, cum post resurrectionem ne-
mo in vita relinquatur, non existimant bc in re-
surrectione contigisse, Diciy enim dives : Habeo
quinque fratres, ne εἰ ipsi veniant. in locum hunc
tormentorum, mitte Lazarum, qui nuntiet ipsis, qud
hic fiunt 4. Quxrunt ergo per hxc linguam et digi-
tum et sinus Abralie, et. compellationis vocem, el
fortasse figuram illam seu formam statim cura
anima excessu, similem corpori crasso et terreno.
Res iia potest intelligi : Si quando quis ex mortuis
narratur apparuisse, videtur in simili forma, quam

in carne habuit. Deinde Samuel apparens, ut ma- Ὁ

nifestum est, spectabilis probat se corpore indu-
tum fuisse. Si maxime demonstrationibus urgea-

mur fateri, anii:e naturam incorpoream esse, bane.

videri [demonstrationem]. Sed et dives punitus, et
pauper in sinu Abraliom requiescens ante Salvato-
ris adventum, et ante consummationem seculi, et
propterea ante resurrectionem, dum dicuntur hic
quidem apud inferos puniri, ille vero in sinu Abrahz
requiescere, docent etiam nunc posl excessum
e vita animam corpore uti. Ad hsc vir sanctus
respondet, figuram aliam visu similem sensibili
huic, animam post emigrationem ex hac vita ha-
bere; animam ijncorpoream professus ad Platoni-
cam fere rationem definit, Dum enim dicit illam
post excessum ex liac vita vehiculo egere et veste,
eo quod nuda comprebendi tenerive non possit,
quomodo ergo per se non sit incorporea ? Cum au-
tem incorporea sit, quomodo non expers eril [per
se] passionum, seu dolorum? Comilatur enim
ipsam, si incorporea sit, uli nec pati, nee teneri
possit. Ergo si concupiscentia irrationali nulla ra-
Uone fuit tacta, neque corporis dolentis patientis-

4 Luc. xvi, 27, 98.

B Ὅτι Ὠριγένης τάδε φησί" Περὶ δὲ * τοῦ Ααζάρου

xa τοῦ πλουσίου ἀπορεῖσθαι δύναται, τῶν μὲν ἀπλού-
στερον᾽ οἰομένων ταῦτα λελέχθαι, ὡς ἀμφοτέρων
μετὰ τῶν σωμάτων λαμθανόντων τὰ ἄξια τῶν τῷ
βίῳ πεπραγμένων, τῷν δὲ ἀχριδέστερον, ἐπεὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν οὐδεὶς ἐν βίῳ χαταλείπεται, οὐχ ἐν
τῇ ἀναστάσει οἰομένων ταῦτα γεγονέναι ( λέγει γὰρ
ὁ πλούσιος, ὅτι Πέντε ἀδειϊφοὺς ἔχω, καὶ ἵνα μὴ
ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου,
πέμψον Λάζαρον ἀπαγγέλλοντα αὑτοῖς τὰ ἑνταῦ-
04), καὶ διὰ τούτων " ζητούντων τὴν γλῶσσαν xat
τὸν δάχτυλον xal τοὺς χόλπους 'A6paxy χαὶ τὸν
ἀνάχλισιν ". Καὶ τάχα τὸ τῆς ψυχῆς ἅμα τῇ ἀπαλλαγῇ
σχῆμα, ὁμοειδὲς ὃν τῷ παχεῖ καὶ τῷ * γηΐνῳ σώματι,
δύναται οὕτως λαμδάνεσθαι. Εἴ ποτε γοῦν ἱστορεῖταί
τις τῶν χεχοιμημένων φαινόμενος, ὅμοιος Ἶ ἑώραται "
τῷ ὅτε τὴν cápxa εἶχε σχήματι. Εἶτα, ἀλλὰ καὶ ὁ
Σαμουὴλ φαινόμενος, ὡς δῆλόν ἔστιν, ὁρατὸς ὧν
παρίστησιν ὅτι σῶμα περιέχειτο, μάλιστα ἐὰν ἀναγ.
χασθῶμεν ὑπὸ τῶν ἀποδείξεων τὴν οὐσίαν τῆς ψυ-
yc ἀσώματον εἶναι xa0' ἑαυτὴν * ἀποφήνασθαι.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ χολαζόμενος πλούσιος χαὶ ὁ ἐν χόλποις
'Αδραὰμ πένης ἀναπανόμενος, πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ
Σωτῆρος καὶ πρὸ τῆς [493 H.] συντελείας τοῦ αἰῶνος
xai διὰ τοῦτο πρὸ τῆς ἀναστάσεως, λεγόμενοι ὁ μὲν
ἐν ἄδου χολάζεσθαι, ὁ δὲ ἐν χόλποις ᾿Αδραὰμ ἀνα παύε-
σθαι, διδάσχουσιν ὅτι καὶ νῦν !* τῇ ἀπαλλαγῇ σώ-
ματι χρῆται ἡ ψυχή. Πρὸς ταῦτα ὁ ἅγιος τάδε φησί"
Σχῆμα ἄλλο ὁμοειδὲς !! τῷ αἰσθητῷ τούτῳ μετὰ τὴν

Ὁ ἐντεῦθεν ἐχδημίαν ἔχειν ἐχτιθέμενος, τὴν ψυχὴν ἀσώ»-

ματον ὑπό τι Πλατωνιχῶς ἀποφαίνεται αὑτήν. Τὸ"
γὰρ χαὶ μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χόσμου ἀποφοίτησιν ὀχή-
ματος αὐτὴν δεῖσθαι χαὶ περιδολῇς λέγειν, ὡς οὐ
δυναμένην κατασχεθῆναι γυμνὴν, πῶς οὐκ ἂν χαθ᾽
ἑαυτὴν ἀσώματον !5 εἴη; [952 IL] ᾿Ασώματος δὲ
οὖσα πῶς οὐχ ἔσται '* xal ἀνεπίδεχτος παθῶν;
ἀχολουθεῖ γὰρ τῷ ἀσώματον αὐτὴν ὑπάρχειν xol
τὸ ἀπαϑὴ εἶναι καὶ ἀπερίσπαστον. Ei μὲν οὖν

VARLE ΠΕΟΤΊΟΝΕΒ,

* αὐτῶν B ς, ** Ναθουχοδονόσωρ À.

*' "Acuplouc A.

** τοῦ] τῶν Β. ** Οὐεσπεσιανοῦ ΒΚ. ! Σώσιος

Βς. *ébadd. ΑΒ. * ἁπλουστέρων et mox ἀχριδεστέρων ΑΒ — * τούτων] malim τοῦτο. * ἀνάχλισιν B :

ἀνάχλησινς. 5 τῷ ante γηΐνῳ add. AB.
* χαθ᾽ ἑαυτήν] libri. καὶ ταύτην.
€»; Bet corr. ἃ. !* ἔσται] àv AB,

Ἴ ἰστορεῖεαι — ὅμοιος AB : ἑστόρηται — ὁμοίως ς, * ópà
19 χαὶ νῦν] imo xat ἐν vel xàv. dés ς iran Tp?

xat B.

!* óuotoet 3! ἀσώμα-

Digitized by Google
