1089 BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXI. 1090

ZAA'. Α [CCXXXI.
Σωφρονίον ᾿Ιεροσολύμων συνοδιχὴ Ἐπιστοή. Sóphronii Hierosolymite synodica Epistola.

᾿Ανεγνώσθη Σωφρονίου Ἱεροσολύμων πατριάρχον Legi Epistolam 'synodicam Sophronii patrisrclis
Συνοδιχὴ, fj ἀπεστάλη ἐν Ῥώμῃ Ὀνωρίῳ τῷ Hierosolymitani, Honorio Romano imperatori mis-
ταύτης ἐπάρχοντι. Αὕτη ἡ ἐπιστολὴ πλήρης μέν — sam. Hec epistola plena est pietate, novis passim
ἔστιν εὐσεδείας, ἐννεωτερίζει δὲ πολλαχοῦ 9? τοῖς — verbis, ut equi pullus saltibus gaudens, nisi quod
ῥήμασι, καθάπερ τις πῶλος ἐπιγαυρούμενος τοῖς rectam opinionem diligenter examinel, et sacrorum
σχιρτήμασι. Πλὴν τὴν τὸ ὀρθόδοξον ὡς μάλιστα — dogmatum non fortuitam esse cognitionem ostendat,
γνώμην ἐξαχριδοῖ, καὶ τῶν ἱερῶν δογμάτων οὐ ln hac epistola invenias Magnum cum Apolliuario
τὴν τυχοῦσαν μάθησιν ἐπιδείχνυται. Ἐν ταύτῃ τῇ  excommunicatum et Theodoreium ab Ecclesia non
ἐπιστολῇ εὑρήσεις καὶ Μάγνον σὺν ᾿Απολιναρίῳ — abmissumn, etsi ubi Cyrillum damnavit, pravum et
ἀναθεματιζόμενον, xal Θεοδώρητον τῆς Ἐχχλησίας — malum asseruerit. Sed et quod alius sit Origenes
οὐχ ἀποχηρυττόμενον, εἰ καὶ kv οἷς Κυρίλλου xav — antiquus, alius qui post illum vocatus Adamantius,
ἐψηφίσατο τὸ ἀδόκιμον xal μεμπτὸν ámnvéyxato. — quodque cum aliis hereticis condemnetur Jacobus
᾿Αλλὰ xal ὡς ἄλλος μέν ἐστιν Ὡριγένης ὁ πα- — Syrus, ὃ quo hereticorum Acephalorum secta no-
λαιὸς, ἕτερος δὲ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον, ὁ ?* ἐπικληθεὶς B wen. traxit. Rogat autem hzc epistola, si quid prae-
᾿Αδαμάντιος * xal ὡς τοῖς ἄλλοις αἱρετιχοῖς cuv», — termissum sit eorumiqui dici debuerant, Honorium.
αναθεματίζεται ὁ Σύρος Ἰάχωδος, [469 H.] t£ οὗ — Romanum imperatorem, ut. qui posset, ea et impleret
τὴν ἐπωνυμίαν τὸ τῶν ᾿Αχεφάλων αἱρετικῶν εἴλ. :et corrigeret, Habiturum autem se magnam gratiam,
κυσς σύστημα. Αἰτεῖται δὲ ἡ ἐπιστολὴ, καὶ εἴ τε si voto non frustratus fuerit, et nunquam beneficii
παρώφθη τῶν ὀφειλόντων ῥηθῆναι, τὸν Ῥώμης —immemorem fore. Hzc autem in hac Oratione syno-
"Owopiov [889 R.] οἷα δὴ καὶ δυνάμενον ταύτης — dica sancti Sophronii epistola tradit.

Φοιήσασθαι xal τὴν διόρθωσιν καὶ τὴν ἀναπλήρωσιν" μεγάλην δ᾽ ἄν ὁμολογήσειν τὴν χάριν, εἰ μὴ &a-
μάρτοι τῆς αἰτήσεως, καὶ μηδέποτε φανῆναι τῆς εὐεργεσίας ἀγνώμονα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ
βιδλίῳ ἔλεγεν ἡ συνοδιχὴ Σωφρονίου τοῦ ἁγιωτάτου ἐπιστολή.

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ περιείχοντο τεύχει χρήσεις ἀγίων In hoc volumine continebantur testimonia sancto-
xaX διαφόρων Πατέρων, τῶν τε προγενεστέρων τῆς - rum variorum Patrum, qui ante. quartam synodum
τετάρτης συνόδου xal τῶν xat' αὐτὴν ἀχμασάντων — fuerunt, ei qui post. illam floruerunt, el post nati
καὶ τῶν ἕτι μεταγενεστέρων. Al δὲ χρήσεις τὴν — sunt. Qux testitnonia duplicem in Christo Deo nostro
διπλῆν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν operationem predicarunt, quarum principes et prz-
ἀνεχήρυττον, ὧν πατέρες καὶ γεννήτορες ἦσαν α eipui erant, Leo veteris Roma pontifex, et quarta illa
Λέων τε ὁ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἀρχιερεὺς, — Qj Tacecumenico synodus, Petrus sanctissimus My-
xaX αὐτὴ ἡ τετάρτη xat οἰχουμενικὴ ἀγία σύνοδος, Ilé- — rorum episcopus, Gennadius Constantinopolis, et
τρος τε ὁ Μύρων ὁσιώτατος ἐπίσχοπος, xat Γεννάδιος — Photicze episcopus nomine Diadochus, et Euphreemius
ὁ Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ ὁ τῆς Φωτικῆς ἐπίσχοπος — Antiochi prasul, qui etiam contra Acephalos in
ὄνομα Διάδοχος, xal 'Εφραίμιος "" ὁ τῆς ᾿Αντιοχείαᾷς — multis libris strenue certavit, Et Dionysius copio-
ἀρχιερεὺς, ὃς xal χατὰ τῶν ᾿Αχεφάλων ἐν πολλοῖς — sus quidem verbis, copiosior tamen speculatione,
συντάγμασι γενναίως ἡνδρίσατο, καὶ Διονύσιος ὁ mo- — discipulus sancti Pauli, Christi martyr, Athenien-
λὺς μὲν τὴν γλῶσσαν, πλείων δὲ "3 τὴν θεωρίαν, ὁ sium episcopus ; et Justinus martyrii sanguine phi-
μαθητὴς Παύλου xal τοῦ Χριστοῦ μάρτυς xal τῶν — losophiam confirmans ; et strenuus Atbanasius
᾿Αθηνῶν" ἐπίσχοπος, xat Ἰουστῖνος ὁ μαρτυρικοῖς —Alexandrim przsul; et Gregorius, theologie arca-
αἴμασι βεδαιώσας τὸ φιλόσοφον, xal ὁ πολύαθλος — num vas; ei decus Ecclesie, Basilius ; et verborum
᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιος, Γρηγόριός τε ὁ τῆς θεολο-ς — flumen Nyssenus ; et fortis athleia. Cyrillus ; et in
Υίας μυσταγωγὸς, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὁ χόσμος Ba- — Dei sententia libere confitenda infractus Ambrosius,
αἴλειος, καὶ ὁ ποταμὸς τῶν λόγων ὁ Νύσσης Γρηγός — Mediolani antistes ; et aureus ore et lingua Joannes
βίος, καὶ ὁ νιχηφόρος Κύριλλος, xal ὁ τῆς ἐνθέου D Constantinopoleos episcopus ; et Severianus Gaba-
παῤῥησίας γνώμων ἀκίνητος xal τῆς εὐσεδείας, ὁ lorum ; et sanctus Theodotus, qni Ancyre preefuit;
Μεδιολάνων ᾿Αμόρύσιος, καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν οἱ Joannes, Constantinopolitano genere et cogno-
xai τὸ στόμα Ἰωάννης ὁ Κωνσοταντινουπόλεως ἐπί- — mine Cappadox, homo vere virtutis domicilium ; et
«χοπος, xxl Σεδηριανὸς ὁ Γαθάλων, καὶ ὁ ἐν ἁγίοις — bedtus Eulogius, episcopus Alexandriz, qui multis
Θεόδοτος; (᾿Αγχύρας οὗτος ἐπεστάτησε), καὶ Ἰωάννης — verbis Acephalorum sententiam refellit ; et Joannes
ὁ Κωνστοντινουπόλεως, ὁ ἐχ Καππαδοχίας ἕλχων vb — antistes Scythopolitanus, qui docte et pie de synó-
γένος xal τὸ ἐπώνυμον, ἀνὴρ ἀρετῆς οἰκητήριον, καὶ . do Cbalcedonensi scripsit ; et Hieraclianus episcopus

ὁ ἐν ἁγίοις Εὐλόγιος, ὁ τῇς ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπί- — Chalcedonensis, qui cum Manichzis iaximum cer-
σχοπος, ὁ πολλοῖς λόγοις χαταδαλὼν τὴν τῶν "Axe- — tamen iniit ; et Leontius solitariam et mopasticam
φάλων δυσσέδειαν, xal Ἰωάννης ὁ ἐν ἁγίοις &nloxo- — vitam ducens ; et beatus Anastasius Theopolitanus,

VARLE LECTIONES.

vato λλαχοῦ A;:maviayoU c. *' ὁ anle ἐπιχληθείς om. Α. ** Εὐφραίμιος ς. 99 πλεῖονς. 9* ᾿Αθη-»
e.

. Digitized by Google
