1107 PHOTII PATRÍARCH.E CP. 1108
claras, et gratas, et spiritualem doctrinam ostenta- A τὰ ἀγωνίσματα, xal τοῦ μὲν ἀναγχαίου μηδὲν ἔξωθεν
Lioni prseferentes scribere erationes cupit, egregium παραπλέχων, οὐδὲν δὲ τῶν ὀφειλόντων ῥηθῆναι
est exemplum, et imitatione dignum. παρορῶν, οὔτε ταῖς χατασχεναῖς οὔτε τοῖς ἐπιχειρῆ-
μασιν οὔτε τοῖς ἐνθυμήμασιν. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ὥσπερ τῶν εὐσεδῶν δογμάτων κανὼν ἀπαρέγχλετος "7, οὕτω
καὶ τῶν, εἴ τις ἐθέλει ** λόγους ' γράφειν δυνατοὺς καὶ σαφεῖς καὶ χαρίεντας καὶ πνευματικὴν διδασχα-
λίαν προτιμῶντας τῆς ἐπιδείξειυς, χαλὸν παράδειγμα καὶ ἀξιοζήλωτον. ]

Notat enim primo hzreticum dogma, quod di- Ἐπιῤῥαπίζει μὲν οὖν πρότερον τὸ αἱρετιχὸν
mones in antiquum statum, eteos qui in flagitiis δόγμα, ὃ τῆς ἀποχαταστάσεως τῶν δαιμόνων εἰς τὸ
suis moriuntue, post. peas definitas in beatorum ἀρχαῖον καὶ τῶν ἐν ἁμαρτίαις χαταλυσάντων τὸν
numerum aggregandos nugatur. Refellit vero fabulis βίον, μετά ** δίνας ποινὰς ὡρισμένας εἷς τὸν χορὸν
plenam impietate, primum e Domini 49996 ver- τῶν δικαίων μετελθεῖν τερατεύεται. Ἐλέγχει δὲ τὸ
bis, hinc ex apostolicis deeretis, quibus εἰ prophe- μυθῶδες τοῦτο δυσσέδημα πρῶτον μὲν ἐξ αὐτῶν τῶν
tarum testimonia adjicit, clare ostendentia, ut Δεσποτιχῶν φωνῶν, δεύτερον δὲ "' Ex τῶν ἀποστο-
zeterna est justorum ineffabilis fruitio, sic et peccan- λικῶν χηρυγμάτων, οἷς [479 H.] καὶ προφητικὰς ἐπι-
tium sempiternam atque infinitam penam futuram ; συνάπτει μαρτυρίας, τρανολογούσας ὥσπερ αἰώνυν
non modo autem tesiimoniis allatis haereticum B τὴν τῶν δικαίων ἀνεχλάλητον ἀπόλαυσιν, οὕτω xal τὴν
atque profanum condemnat venenum, verum etiam τῶν ἀμαρτωλῶν ἀτελεύτητόν τε xat ἀνυπόστατον xóla-
e sanctis Patribus. Quinetiam validius, ex ejusdem σιν. Οὐχ ἐκ τῶν εἰρημένων δὲ μόνον χρήσεων tb al-
propriis scriptis quorum perfide hzresis patrenum ρετιχὸν καὶ ἀλλόφυλον καταδάλλει φρύαγμα, ἀλλὰ xal
accipere aggressa est: ex his omnibus piis sen- ἐξ ἄλλων ἱερῶν ἀνδρῶν, ναὶ δὴ (τὸ χραταιότερον) καὶ
tentiis et verbis calamitosam illam snimeque per- — ix λογίων αὐτοῦ kxelvou, ὃν ** χαχομηχάνως ἣ afos-
niciossm fabulam a toto clero ecclesiastico illum σις συνήγορον λαδεῖν ἠγωνίζετο. Διὰ δὴ τούτων
amovere, pium vero dogma, malitiam exosum con- ἀπασῶν τῶν ἱερολογιῶν τὴ μὲν παθοποιὸν καὶ ψυχο-
firmare et erigere apparet, ad eumdem quoque πος φθόρον πάσης ἐχχλησιαστικῇς χοροστατίας ἀπελαύ-
dum instruere ae munire veritatis vallum, unde νῶν ἀνεδείχθη μυθολόγημα, τὸ Ob τῆς εὑὐσεδεία:
hestem arcere in promptu sit. Dicta reliqua deinde μιδοπόνηρον χρατύνων τε xal ἀνυψῶν φρόνημα.
sancti Patris affert, quibus improbi ὃς nequam Οὕτω δὲ mpobuaaxsuásag xal χραταιωσάμενος τὸ τῆς
sectarum, caupones, vinum aqui miscentes adul- ἀληθείας ὀχύρωμα, ἐξ οὗ χαταδαλεῖν ῥᾷον ἔμελλε
terare illa, quin potius ecclesiasticas doctrinas τὸν *? πολέμιον, τὰ ῥητὰ λοιπὸν μετὰ ταῦτα τοῦ
Ομ ΠῚ sunt. Has porro sacras sententias adducens ἱεροῦ προάγει Πατρὸς, οἷς οἱ χακοὶ καὶ πονηροὶ τῶν
de Origenistis in propriis sententiis convictis qui- c δογμάτων κάπηλοι τὸν οἶνον ὕδατι μιγνύντες χιθδη-
bus illi male utebantur, triumphum egit. Repre- — λεύειν αὐτὰ, μᾶλλον δὲ τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐμελέτη-
hendens tum quod legitima quidem audacibus et σαν διδάγματα. Ταῦτα δὴ τὰ ἱερὰ ῥητὰ "5 προθεὶς,
impudentibus additamentis illegitima redderent, ἑαλωκότας ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ τοὺς ὩὨριγενιαστὰς οἷς
ium vero additamenta continuantes, nova magna ἐκαχούργουν ἐθριάμδευσε, τοῦτο μὲν ἀπηρυθριασμέ-
arrogantia et stupiditate ad hxreticam suam opi- — vai καὶ ἀναισχύντοις προσθήκαις ἐπινοθεύοντας
niouem ea audacter detorquerent. Et, ut breviter διελέγχων τὰ ἀνόθευτα, τοῦτο δὲ xal τὸ συνεχὲς
diesm omnia, saneti hujus Patris scripta ab omui ὑφορωμένους τῆς προσθήκης, Ex πολλῆς ἄλλης αὖθα-
hzretica pravitate, et ἃ ealumnia, qua in impie- δείας τε καὶ ἀπονοίας, πρὸς τὴν αἱρετιχὴν αὐτῶν
latem vergit, immunia esse declarat. lec porro ἐπίνοιαν ἀποθρασυνθέντας ἐχδιάζεσθαι. Kat, ὡς ἔπος
immunitas et improbitatis refutatio et ex antece- εἰπεῖν, πάσης τοὺς τοῦ ἀνδρὸς ἀπηλλαγμένους πόνους
dentibus loci depravati, et ex consequentibus con- ἀποφαίνει αἱρετιχῇΐς τε ἐπιδουλῇς xat σνχοφαντίας
ficitur οἱ demonstratur ; et ex aliis sexcentis beati ἀφορώσης εἰς ἀσέδειαν. Ἡ δὲ ἀπαλλαγὴ καὶ τῆς
Gregorii. Nysseni libris, qui orthodoxe et legitime xaxoupylac ὁ ἔλεγχος ἔκ τε τῶν προηγουμένων τοῦ
sentiunt, recte excutiens, ut nemo melius in salu- p χεκαχουργημένου ** χωρίου xaX τῶν ἑπομένων xata-
fares preces ac laudes Dei laborem finiit. Libri σχευάζεταί τε xal ἀναχαλύπτεται, xal ἐξ ἄλλων δὲ
»utem quos insidiis excipere haeretici moliti sunt, τοῦ θεσπεσίου Γρηγορίυυ μυρίων λόγων, τὰ ὀρθὸν
et quos Germanus veritatis propugnator primarius διασωξόντων καὶ ἀνόθευτον. Καὶ ταῦτα καλῶς ἀγὼ-
ab latronum insuliu sine noxa servavit, sunt Dia- νισάμενος, xal ὡς οὐχ ἄν τις ἄλλος ἄμεινον, εἰς
l.gus ad Macrinam sororem. de anima ; et Liber σωτηρίους εὐχὰς καὶ δοξολο᾽ (ac Θεοῦ ἀποπερατοῖ τὸ
catecheticus, οἱ ille qui De perfecta vita narrationem φιλοπόνημα. Οἱ δὲ λόγοι, oüc ὑπελθεῖν ἐνέδραις τὸ
continet. ' ἀλλόφυλον ἐτεχνάσατο " xal ὁ παρὰ τῆς ἀληθείας
φαχθεὶς στρατηγὸς τῆς λῃστριχῆς ἐφόδου χαχῶν ἀπαθεῖς διεσώσατο, ὅ τε Περὶ ψυχῆς ἐστι πρὸς
τὴν ἀδειϊρὴν Μακρῖναν Διάλογος, καὶ δὴ καὶ ὁ Κατηχητικὸς καὶ ὁ Περὶ τελείου ** βίου τὴν ais-
ἥγησιν ἀναδεξάμενος.

ΥΔΕΙΑΣ LECTIONES.
M ἀπαρέγχλιτος Scaliger : libri psc pes 8 i00( B. V μετά A : κατάς. " Gom. Α, “ ὄν

eo Β : ὥνς. "gy τὸ Α. P ῥητὰ] ῥήματα B. " χαχουργουμένου Β. δ᾽ ἐτεχνήσατο ς. 5 περὶ τὸῦ
πελείου c.

Digitized by Google
