1113
ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο θάνατος ἐδόθη παρὰ Θεοῦ τῷ ἐξ-
ηἡμαρτηχότι, ἵνα μὴ ἀθάνατον μείνῃ τὸ καχόν, ᾿Αλλὰ
πῶς τοῦτο εἴρηται ; αημειωτέον ὅτι xol ἄλλοις ἡμῶν
Πατράσιν εἴρηται, εἴπερ ὁ θάνατος τοῖς τοῦτον μετ-
ἐρχομένοις χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον οὔτε προσθήχη
οὔτε ὕφεσις *! ἁμαρτημάτων γίγνεται,

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὑτοῦ Jóyov ἁποστολικῶν
ῥητῶν ἑρμηνεία κατὰ σύνοψιν.

᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου ἀπο-
στολιχῶν ῥητῶν ἑρμηνεία κατὰ σύνοψιν.

Ἴδωμεν δὲ τέ ἦν ὅπερ πρῶτον εἷς τὸν ᾿Ἀ πόστολον
"προήχθημεν εἰπεῖν, Τὸ γὰρ, ᾿Εγὼ δὲ" ἔζων, λεχθὲν
αὐτῷ", χωρὶς νόμον ποτὰ, ἄνω τὴν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ, καθάπερ ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμεθα, πρὸ τῆς ἔντο-
λῆς, οὐκ ἐχτὸς σώματος, ἀλλὰ μετὰ σώματος ἡμῶν
ἂν τοῖς πρωτοπλάστοις διαγωγὴν παρεγγνᾷ. Ἐχτὸς
δ᾽ ἐπιθυμίας διήγομεν, οὐ γινώσχοντες ὅλως ἔπιθυ-
μίας προσδολάς. [912 R.] Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν διορι-
σμὸν καθ᾽ ὃν δεῖ πολιτεύεσθαι, μηδὲ ἐξουσίαν αὐτο-
δέαποτον. λογίου ποίῳ [482 H.] δεῖ χρῆσθαι πολι-
«εύματι, ἵνα δικαίως ἣ τιμηθῇ ἢ φεχθῇ, ἀνυπεύθυνον
“παντὸς λέλεχταν ὑπάρχειν τοῦτο ἐγχλήματος, ὅτι μὴ
δύναται τούτων τις ἐπιθυμῇσαι, ὧν μὴ κεχώλυται *
κἂν ἐπιθυμήσῃ δὲ, οὐχ αἰτιαθήσεται. Τὸ γὰρ ἐπι-
θυμῇσαι οὐχ ἐπὶ τῶν παρόντων xal ὑποχειμένων ἐν
ἐξουσίᾳ πίπτει, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν παρόντων μὲν, μὴ ὄντων
&' ἔν ἐξουσίᾳ’ πῶς γὰρ, οὔ μὴ κεχώλυταί τις μηδ᾽
ἐνδεὴς ἔστι, τούτου ἐρᾷ ; ὅθεν διὰ τοῦτο Τὴν ἐπι-
θυμίαν οὖκ ἥδειν, εἰ μὴ d vápoc ἔλεγεν, Οὐκ ἐπι-
ϑυμήσεις. ᾿Αχούσαντες γάρ' ᾿Απὸ δὲ τοῦ ξύλου
τοῦ γινώσκειν καλὸν xal πογηρὸν οὐ φάγεσθε
ἀπ’ αὐτοῦ" ἦ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὑτοῦ, 0a.
γάτῳ ἀποθανεῖσθε, τότε τὸ ἐπιθυμῆσαι συνέλαδον
καὶ ἔχίσσησαν. Διὸ δὴ τὴν» ἐπιθυμίαν καλῶς οὐκ
ἤδειν ἐλέχθη, εἰ μὴ Óvépoc ἔλεγεν" OOx ἐπιθυμή-
σεις, οὐδὲ ἐσθίειν, el μὴ εἴρητο" Οὐ φάγεσθε ἀπὶ
αὐτοῦ. ἝἜντεῦθεν Ὑὰρ ἐκτήσατο ἀφορμὴν εἰς τὸ
διαπαῖξαί με ἡ ** ἀμαρτία" δοθείσης γὰρ τῆς ἐντολῆς
ἔσχε λαθὴν ὁ διάδολος κατεργάσασθαι ἐν ἐμοὶ τὴν
ἐπιθυμίαν" Χωρὶς γὰρ γόμου ἢ ἁμαρτία γεκρὰ,
οἷον οὐ δοθείσης γὰρ τῆς ἐντολῆς ἄπρακτος ἣν 1
ἁμαρτία. ᾿Εγὼ δὲ ἔζων πρὸ τῆς ἐντολῆς ἀμέμπτως δ΄,
οὖκ ἔχων ἐπιταγὴν καθ᾽ ἣν ἔδει πολιτεύεσθαι, Ἐ.-
θούσης δὲ τῆς ἐντυλῆς ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἐγὼ
δὲ ἀπέθανον, καὶ εὑρέθη μοι" ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς
ζωὴν, αὕτη "* εἰς θάνατον, ὅτι μετὰ τὸ νομοθε-
“πῆσαι τὸν Θεὸν, xal διαστείλασθαί μοι ἃ ποιητέον
καὶ μὴ ποιητέον, χατειργάσατο ἐν ἐμοὶ τὴν ἐπιθυ-
μίαν ὃ διάδολος. Ἧ γὰρ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ ἡ δο-
θεῖσά μοι αὕτη εἰς ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν, ἵνα meitió-
μενος αὐτῇ ἀεὶ θάλλοντα πρὸς ἀθανασίαν βίον ἔχω
καὶ χαρὰν, ἀθετήσαντι αὐτὴν εἰς θάνατον ἀπέθη,
ἐπειδῇ ὁ διάδολος, ὃν ἁμαρτίαν νῦν οὗτος ἐκάλεσε
δ'ὰ τὸ δημιουργὸν αὐτὸν ἁμαρτίας ὑπάρχειν, διὰ τῆς
ἐντολῆς ἀφορμὴν λαθὼν πρὸς παραχοὴν ἀπατῇσαί

BIBLIOTHECA, —

COD. CCXXXIV. tii

ἃ potestatem. mortis naturalis. Propterea enim a Deo
peecatori moss, infertur, ne malum esset ateroum,
Sed qua ratione hee, intelligendum est? Sciendem
hoc etiam. ab aliis moetris Patribes esso traditam:
morientibus.per mortem peecata nec augeri; nog
minui. —, " .
Compendiosa, expositio dictorum. quorumdam. .apo«

stolicorum ex eodem sancti Methodi libro.
Legi ex eodem. illius libro compendiosam dic-
etorum quorumdam apostolicorum explanationem,
Videamus quid ad Apostolum babeamus dicere.
Mlud enim, quod ab eo dictum est: Ego vive-
bam sine lege P, aliquando. [ nempe] sursum in
paradiso, wt ab initio posuimus, ante legem,
non extra corpus, sed cum corpore nostro, vitau

B in protoplastia actam indicit, extra concupiscentiam

famen vixiinus, ignari penitus qui vis [aut iui-

,petus] esset concupiscentie, Eteuim nen. babere

ad cujus przscriptum vivas, ueque explicandi jussi

divini (quo pacto vivendum sit, ut vel debito prae-
mio afficiaris, vel damneris) liberam potestatem,
hoc ab omni rerum crimine absolvit, quia nemo
appetit ea quz& non prohibentur. Et quamvis con-
eupieril, non tamen accusabitur. Appetere euim
non cadit in presentia, et ea qux in potestate sunt
posita [sed in presentia quidem, non tamen in
potestate nostra posita.]. Quomodo euim hoc quisz

piam amet, a quo non arcetur, et quo non. indjge) 7

Hine concupiscentiam. nescivissem, nisi lez dizis-

sel : Non concupisces 4. Audientes enim : De ligno

scientie boni et. nali non 49/$b comedetis. In quo-
cumque enim die comederitis ex eo, morie mo-
riemini τ, tunc concupiscentiam arripueruot ct
conceperunt. Ideo hene dictum 681: Concupiscgntiam
nescieham, nisi lez. dixisset: Non concupisces *. Nec
comedere [ appetivissem ] nisi dictum fuisset : Non
comedetis ez illo. Hinc enim peccatum mihi illy-
dendi occasionem accepit. Dato enim mandato,
diabolus occasionem habuit excítandi in me concu-
piscentiam. Nam sine lege peccatum erat mortuum.

Non data enim lege, pcccatum quasi inefficax

erat. Ego autem. vivebam ante legem inculpate, ut

qui normam nqn haberem secundum quam vive-
reu. Sed cum venisset mandatum, peccatum revixi(.

D Ego autem mortuus sum, ett inventum est. mihi man-
datum quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem*. Nam
post legem ἃ Deo latam, et mandatum mihi datus
quid faciendum esset, operatus est in me concu-
piscentiam diabolus, Nam promissio [ praeceptum]
Dei mihi data ad vilam et immortalitatem, ut
obedieus illi, vitam ad immortalitatem semper
efflorescentem habeam, et gaudeam, contemnenti
illam in mortem vertit: cum diabolus, quem hic
peccatum nominavit, eo quod ipse architectus seu
auctor sit. peccati, qui accepta, per preceptum,

P Rom. vn, 9. q Exod. xx, 17. τ Gen. u,17.. * Rom. vr, 7. * ibid. 9, 10. ΝΣ . 2.2.
VARME LECTIONES,

*! ὕφεσις ἃ : ὑφαίρεσις c.
*5 μοι add; Α. " αὐτὴ c.

“ ἐγὼ δὲ] Rom. vu,9. "ad. A. ** ἀμέμπτως] βίον. ἄμεμπτον, B.

"m4

Digitized by Google
