1110

"PHOTII PATRIARCHA CP.

1116

stum deinceps Scriptura praecepta signilücel, quibus Α τύπῳ παρέλαδεν ἡ Γραφή. Καὶ ἐπισχέψασθε μήποτε

sua. díabolus opponendo adumbrata figmenta, genus
humanum decepit, Ficum quippe cum precepto
homini in paradiso dato comparavit, quia deceptus
liomo foliis cl nuditatem suam velavit ; vitem vero
legi post diluvium Noe datus, eo quod vino sopitus
fuerit irrisus; oleam. vero legi Moeis in deserto,
quia olónm sanctum sive graiia. prophetica, pere-
varieantibus illis defecerat ab hereditate. Rham-
num comparat date legi ad salutem mundi apo-
slolis, quia per illorum doctrinam castitatem didi-
cimus, cui soli sinilem nullam potuit. speciem
diabolus invenire. 919 ἡ Hinc quatuor Evangelia
edita sunt, Deo quater humanitatem [incarnationem]
annuntiante, et quaternis legibus docente, quarum
tempora aperte, per fruetuum discrimina intelligun-
tur. Ficus enim propter dulcedinem et nutritionem,
legem anite prevaricationem latam declarat, Nou-
nunquam enim ficus in Scriptura in meliorem par-
tam aceipitur. Vitis vero ob viui jucunditatem et
]etitiam, eorum qui ez ira Dei et diluvio servati
sunt, timorem etsollicitudiaem in gaudium versa
insinuat, Olea vero, propter olei fructum, intimam
Dei misericordiam significat ; Deo rursum homines
2d impietatem post diluvium prolapsos tolerante,
et dignante quibsedam legem dare et apparere.
BRhamnus autem virginitatem denotat. Bhamnus
enim arbor casta est, et fortasse ex simili quadam
«um virgine natura stirps ,haec ῥάμνος, xat ἄγνος

appellatur ; rhamnus quidem propter robur et for- C

titudinem contra voluptates, ἄγνος (90-85) vero,
«uod omni éx parte casta et pura sit. Unde et Eliam
ferunt a facie Jezabelis mulieris fugientem δὰ
thamnum primum venisse, atque ozauditum fuisse,
cibumque accepisse, quis fugientibus siimulum
carnis, et feminam, et voluptatem, perfegium et
tegementum, castitatis lignum germinavit, quod ab
adventm prioeipis virginum Christi, regnum in
bomines obtinuit (86). Hoc enim unicum castitatis
vegnum, cujus ipsos nunquam  poniteret, post
Christi adventum arripuerunt homines, cum sipgu-
lorum aliorum, quibus date fuersnt leges ante
Christi adventum, regaorum habenas a seipeis
celeriter escussissent, et contrario falsoque'parere

«ὰς ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστου μέχρι τοῦ Χριατοῦ xat-
εξῆς ἡ Γραφὴ νομοθεσίας δηλοῖ, ὧν ὁ διάδολος ἄντι-
μίμοις ἐξηπάτησε πλάσμασι τὸ ἀνθρώπων γένος, τὴν
μὲν οὖν συχῆν ἀπεικάζουσα τῇ κατὰ τὸν παράδεισον
δοθείσῃ τῷ ἀνθρώπῳ ἐντολῇ. ἐπειδὴ τὴν γύμνωσιν
ἀπατηϑεὶς οὗτος πετάλοις ἐπεχάλυψε συχῆς * τὴν δὲ
ἄμπελον τῇ ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ τῷ !* Νῶε, διὰ τὸ
οἴνῳ χλενασθέντα χοιμηθῆναι " τὴν δὲ ἐλαίαν τῇ κατὰ
τὴν ἔρημον τῷ Mota] ", ἐπειδὴ τὸ χάρισμα τὸ προ-
φητικὸν, τὸ ἔλαιον τὸ ἅγιον, ἀνομησάντων αὐτῶν
ἐχλελοίπει τῆς κληρονομίας" τὴν δὲ ῥάμνον τῇ ἐπὶ
«ἧς σωτηρίας t τοῦ κόσμου τοῖς ἀποστόλοις, ἐπειδῆ-
περ δι' αὐτῶν ἐδιδάχθημεν ἀγνείαν, ἧς ἀπατηλὸν μό-
νης εἴδωλον ὁ διάδολος οὐχ ἴσχυσε σχευάσαι. [964 K.]
Καὶ διὰ τοῦτο καὶ Εὐαγγέλια τέσσαρα παραδέδοται,
sevpáxis εὐαγγελισαμένου τοῦ θεοῦ τὴν ἀνθρωπότητα
xai παιδαγωγήσαντος τέτρασι" νόμοις, ὧν οὗ καιροὶ
σαφῶς ἀπὸ τῆς διαφορότητος δηλοῦνται τῶν χαρπῶν.
Ἡ μὲν γὰρ συχῇ διὰ τὴν γλυκασίαν καὶ τὴν τρυφὴν
τὴν πρὸ τῆς παραδάσεως τοῦ ἀνθρώπου παρίστησι
γεγενημένην " ἔστι γὰρ ὅτε τῆς συχῆς ὁ καρπὸς τῇ
Γραφῇ ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐχλαμδάνεται. Ἢ δὲ ἄμπελος,
διὰ τὴν ἱλαρότητα τὴν Ex τοῦ οἴνου xal τὴν εὐφροσύ-
γὴν τῶν περισωθέντων τῆς ὀργῆς xat τοῦ χαταχὰνυ-
«σμοῦ, τὴν ἀπὸ τοῦ φόδου xal τῆς φροντίδος εἰς" τὴν
χαρὰν αὐτῶν ψμεταδολὴν αἰνίσφεται. Ἢ δὲ ἐλαία διὰ
κὸν καρπὸν ποῦ ἐλαίου" τὴν εὐσπλαγχνίαν τοῦ Θεοῦ
μηνύει, πάλιν ἀνεξιχαχήσαντος τοῦ Θεοῦ μετὰ τὸν
κατακλυσμὸν, τῶν ἀνθρώπων ἐκτραπέντων εἰς ἀϑεύ»
«nta, δοῦναι νόμον xal ἐμφανισθῇναί τίσιν, Ἡ ἃ
ῥάμνος τὴν ἀγνείαν συνίστησι" τὸ γὰρ αὐτὸ δένδρον
ῥάμνος χαὶ ἄγνος ἐστὶ, xal τάχα διὰ τὸ συγγενὲς τὸ
φυτὸν τοῦτο τῇ παρθενίᾳ * ταύτῃ ῥάμνος xal ἄγνος
προσηγορεύθη, ῥάμνος μὲν παρὰ τὸ στερέμνιον χαὶ
καρτερὸν πρὸς τὰς ἡδονὰς, ἄγνος δὲ παρὰ τὸ διὰ παν-
«ὃς ἀγνεύειν. Ὅθεν xal τὸν ᾿Ηλίαν, ἐχ προσώπου «T6
Ἰεζάδελ γυναικὸς " φεύγοντα, λόγος ὑπὸ ῥάμνον ἐλ-
θεῖν πρῶτον xai εἰσαχκουσθῆναι καὶ λαύεῖν τροφὴν,
ὅτι τῶν φευγόντων τὸν οἶστρον χαὶ τὴν γυναῖχα [514
H.] καὶ τὴν ἠδονὴν τὸ καταγώγιον καὶ ἡ σχέπη τὸ
τῆς ἁγνείας ἐόλάστησε ξύλον, ἀπὸ τῆς παρουσίας τοῦ
ἀρχιπαρθένου Χριστοῦ βασιλεῦσαν τῶν ἀνθρώπων.
Ταύτην γὰρ μόνην τὴν τῆς ἀγνείας βασιλείαν ἀπὸ τῆς

et se subjicere maluissent. Quanquam sempe poeni- D τοῦ Χριστοῦ παρονσίας ἀμεταμελητὶ προσήκχαντο o

tegtes quzsiverunt iterum regale Dei legis imperium
rezieque factorum auimi vitiis corrupiorum reno-
vationem. Nam hostium manibus, εἰ ignominis
passiónibue traditi, rursum imperio preeceptisque
Dei regi voluerunt, utex inftuitis zeramnis malisque
eriperentur. Sed h:ec legum regna propter. fetentia
et immedicabiliàa. 913 a vulnera animarum, no-

ἄνθρωποι, ἑχάστης τῶν προδεδομένων αὐτοῖς ἐντολῶν
πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας κατὰ τάχος βασιλείας
ἑαυτοὺς ἀφηνιάζοντες, καὶ τῇ ἀντιμίμῳ μᾶλλον πειθ-
apysiv xal ὑπ᾽ αὐτῆς βασιλεύεσθαι προαιρούμενοι, εἰ
καὶ μεταμελόμενοι "δ πολλάκις ἐπεζήτουν πάλιν τὴν
πρὸς Θεοῦ δεδομένην αὐτοῖς βασιλικωτάτην ἐντολὴν
καὶ ἀνακαινισμὸν τῶν διαφθαρέντων αὐτῶν Ex χαχέας

VARLE LECTIONES.

33 «0 A : τοῦ c.

* μωσεῖ AB.
*! sie À : τὴν εἰς ς΄

35 τῇ σωτηρίᾳ,
“ ἐλέου Α. 55 παρθένῳ c. Ἴ:ζ. χαὶ γυναιχὺς ς. "5 μεταμελούμενοι c.
ρύενς Y μεταμελούμε

89 qd), τοῖς τέτρασι ς. "5 τρυφὴν ΑΒ : τροφὴν c.

NOT.£.

. (96-85) &yvó;, castus purus. ]
(86) Quod ab auctore. virginitatis Christo plan-

tatum est jis qui virginitatem complectuntur. Vide
notas Hoebelii.

Digitized by Google
