1119,

PHOTII PATRIARCH& CP.

19

erui sumus, εἰ 996a corporali concupiscientia A ρωθέντες δὲ ἐπιθυμίας ὑλικῆς ,[ἦν δ᾽ πολύτροπος

impleti, quam callidus nobis serpens immisit, Hinc
Deus mortem, qua deleret iu nobis peccatum, ex-
cogitavit, ut ne in nobis, si immortales mansisse-
mus, étiam concupiscentia semper reptllulans im-
mortalis esset, Unde Apostolus : Scio enim quod
non habitel in me, hoc. est, in carne mea, bonum;
quod cum dicit, vult declarare peecatum in nobis,
post prevaricationem, per concupiscentiam nidifi-
casse, cujus velut nova germina, cogitationes ear-
nem litillautes in nobis semper excitantur. Duo
enim cogitationum genera exsistunt, alterum a con-
cupiscientia, se in corpus nostrum jusinuante, na-
lum, quod ex sensu, ut dixi, seu cogitatione, cor-
poralis spiritus constat; alterum autem a lege diviui
praecepti [profectum], quam uti naturalem legem
ἃ Deo insitam accepimus, qux mentem nostram ad
viriustem excitat. Uude condelectamur legi, in
animo, hoc enim interior homo est. Legi vero dia-
boli [eondeleetamur] :secundum | iubabitantem in
carne concupiscentiam. Diabolus enim, qui repu-
gnat, et oppugnat legem Dei quasi impetum quem-
dam mentis ad bonum; hic est qui sensus nostros
corporales et vitiosos semper impellit ad impieia-
tem, Tres enim Paulus hic manifeste mihi l«ges
explicare videtur : unam secundum insitum in no-
bis bonum, quam aperte vocavit legem mentis :
alteram, qux fit ex diaboli impetu seu tentatione,
cum spe ad improbos animam pertrahit imagina-
tiones, quam ait repuguare legi meutis. Tertiam
, Secundum peccatum ex concupiscentia invelerascen-
tem in carne, quam legem peccati habitantem in
membris appellavit, qua inductus [hono] sxpe ad
peccatum et improbas actiones pellicitur. Videtur
enim quasi nobis ipsis nune hoc melius, nunc illud
deterius; et cum id, quod nobis videlur natura
melius, deteriore illo potentius fuerit, auimus loto
impetu fertur in bonum ; quando vero id quod dete-
rius est, regnum insolenter affectarit, homo rursum
contraria via in deteriores cogitationes et con-i-
lia praeceps agitur. Eapropter Apostolus ab eo velut
' morte et exitio cupit liberari í, quemadmodum et
, Piopheta : Ab occultis meis. munda me, inquit k,
lpsa ergo verba hoc declarant Apostoli dicentis :
- Condelector. enim legi secundum 9965 interiorem
hominem; video autem legem in. membris meis con-
tradicentem. legi mentis mec, et caplivantem me in
. lege peccati, qug est. in. membris meis. Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore moriis hujus 1?
Non corpus mortem appellans, sed legem peccati
in meubris per pravaricationem in nobis latitan-
tem, et semper ad mortem peccati animam trahen-
teui. Statim 'ergo infert (utique: liberatus, a quali
morte liberari cupiebat : quis autem illum libera-
vit?) : Gratia Dei per Jesum. Christum πὰς Ytaque, ὃ
) Rou.vit, 94. X Psal. xvin, ἐδ.

* βλάστηγα

. €». " ἐπιπνοίας Scaliger.
τόδ B. di

» ele χείρονας ς. 5 τὸν add, A.

1 Kom. vn, 23-24.
VARUE LECTIONES,
3: τὸν add. Δ.

ἐνεφύσησεν εἰς ἡμᾶς ὄφις. Διὸ xat τὸν θάνατον ὁ
Θεὸς πρὸς ἀναίρεσιν τῆς ἁμαρτίας ónip ἡμῶν ἀνεύ-
pao, ἵνα μὴ ἐν ἀϑανάτοις ἡμῖν ἀνατεΐλασα, ὡς ἔφῆν,
ἀθάνατος fj. “Ὅθεν δ΄ ᾿Απόστολος, ΟἿδα γὰρ ὅτι οὐκ
οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί μου, τὸ
ἀγαθὸν, λέγων τὴν ἀπὸ τῆς παραθάσεως διὰ τῆς
ἐπιθυμίας εἰσοιχισϑεῖσαν εἰς ἡμᾶς ἁμαρτίαν fo5-
λεται μηνύειν, ἧς δὴ καθάπερ βλαστήπατα " νέα οἱ
φιλήδονοι περὶ ἡμᾶς ἀεὶ λογισμοὶ συνΐστανται, Δισ-
δὰ γὰρ ἕν ἡμῖν λογισμῶν γένη, τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ἐπι-
θυμίας τῆς ἐμφωλευούσης ἐν τῷ σώματι συνιστάμε-
vov, ἥτις EE ἐπινοίας !* (ὡς ἔφην) συνέστη τοῦ ὑλικοῦ
πνεύματος, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ κατὰ τὴν ἕνιο-
λὴν, ὃν ἔμφυτον ἐλάδομεν ἔχειν wa φυσιχὸν νόμον,
πρὸς τὸ καλὸν ἡμῶν ἐξεγείροντα τὸν λογισμόν, Ὅθεν
τῇ μὲν νομοθεσίᾳ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν νοῦν συνηδόμε-
θα (τοῦτο γὰρ 6 ἔσω ἄνθρωπος), τῇ δὲ νομοθεσίᾳ
τοῦ διαδόλου κατὰ τὴν ἐνοιχοῦσαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ
σαρχί. Ὁ γὰρ ἀντιστρατευόμενος καὶ ἀντιπράσοων
τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ, οἷον τῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁρμῇ τοῦ
γνοὺς, αὐτός ἔστιν ὁ τοὺς ἐμπαθεῖς ἀναφύων ἀεὶ xd
ὑλιχοὺς πρὸς ἀνομίαν περισπασμούς. Ἐρεῖς γὰρ νό
μους ὑποτιθέμενος ὁ Παῦλος ἀναφανδὸν ἐνταῦθά
μοι καταφαίνεται, ἕνα μὲν τὸν" χατὰ τὸ ἔμφυτον ἐν
ἐμῖν ἀγαθὸν, ὃν καὶ νόμον σαφῶς ἐχάλεσε νοῦς, ἕνα
^ δὲ τὸν ἐκ προσδολῆῇς συνιστάμενον νόμον τοῦ ποντροῦ
xai εἰς τὰς ἐμπαθεῖς [485 H.] ἐξέλχοντα πολλάχις
φαντασίας τὴν ψυχὴν, ὃν ἀντιστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ
τοῦ νοὸς ἔφη, xal τρίτον τὸν χατὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχ
τῆς ἐπιθυμίας ?* σχιρώσαντα ἐν τῇ σαρχὶ, ὄν ἀμαῤ-
τίας νόμον οἰκοῦντα ἐν τοῖς μέλεσιν ἐκάλεσεν, ᾧ
ἐποχούμενος πολλάχις καθ᾽ ἡμῶν ἐγχελεύεται, πρὸς
ἀδιχίαν καὶ πράξεις συνελαύνων χαχάς. Φαίνεται γὰρ
ὡς Exutol; ἡμῖν τὸ μὲν 9 βέλτιον, τὸ δὲ χεῖρον ὃν, xa!
ὅτον μέλλῃ τὸ βέλτιον φύσει τοῦ χείρονος ἔγχρα-
τέστερον γενηθῆναι, φέρεται ἕλος πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁ
νοῦς, ὅταν δὲ τὸ χεῖρον ἐπιδρίσῃ πλεονάσαν, ἄγεται
πάλιν ἀντιστρόφως πρὸς λογισμοὺς χείρους Y* ὁ ὅν-
θρωπος’ οὗ δὴ καὶ χάριν ὁ ᾿Απόστολος εὔχεται ῥν-
σθῆναι, θάνατον αὐτὸ χαὶ ὄλεθρον ἡγούμενος, ὥσπερ
δὴ καὶ ὁ Προφήτης" ᾿Απὸ τῶν κρυφίων pov καθάρι
σόν pe, Muri. Αὐτὰ οὖν τὰ ῥήματα τοῦτο συνιστῶτι,
[917 Β.] Συνήδομαι γάρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ
D τὸν ἔσω, λέγοντος, ἄνθρωπον, βλέπω δ᾽ ἕτερον
γόμον ἀντιστρατευόμενον τοῖς μέλεσί μου τῷγόμῳ
τοῦ γνούς μου, καὶ αἰχμαζωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς
ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου. TaAalaope
ἐγὼ ἄγθρωπος, τίς μα ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος
τοῦ θανάτου τούτου ; οὗ τὸ σῶμα θάνατον ἀποφαν
νόμενος, ἀλλὰ τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας τὸν ἐν τοῖς
μέλεσι διὰ τῆς παραδάσεως ἐν ἡμῖν ἐμφωλεύοντα xal
πρὸς θάνατον ἀεὶ τὸν Ἢ τῆς ἀδικίας τὴν ψυχὴν tuor"
τάζοντα, Ἐπιφέρει γοῦν εὐθέως ἀμέλει, διαλυόβενος
ὁποίου δανάτου ἐγλίχετο ῥυσθῆναι καὶ τίς αὐτὸν ὁ jur

* ibid., 25.

" ἐπιθυμίας) ἁμαρτίας AB. —** τὸ gbl

Digitized by Google

