1085

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1086

συνακμάσαντα δὲ χατά γε "* τοὺς χρόνους Σίμωνι A cium, portentose commenti, ab ipsius nomine

τῷ Μάγῳ * καὶ τοῦτον slvat τὸν προφητευθέντα ve-
ρατευόμενοι ἐξ αὐτοῦ τὴν ἐπωνυμίαν ἔφερον, Δο-
 σθηνοὶ καλούμενοι. Οὗτος δὲ ὑδριστὴς μὲν γέγονε
τῶν τοῦ Θεοῦ προφητῶν, ὑβριστὴς δὲ μάλιστα τοῦ
Ἰούδα τοῦ ἑνὸς τῶν δώδεχα πατριαρχῶν, [885 R.]
μηδὲ τοὺς περὶ αὐτοῦ "* μυρίους ἐπαίνους παρὰ
«ἧς Μωσαϊχῆς Γραφῆς αἰσχυνθείς. Τοὺς οὖν εἰρη-
μένους πάντας πλύνων χαὶ διαγελῶν, εἰς ἑαυτὸν
πάντα xat τὴν προφητείαν καὶ τὴν ἄλλην περιέσπαθει-
ὅτητα. Μυρίαις δὲ xal ποιχίλαις ἄλλαις νοθείαις τὴν
Μωσαϊχην ὀχτάτευχον χαταχιδδηλεύσας, xat ἕτερά
τινα συγγράμματα μωρά τε καὶ ἀλλόχοτα xal ἀπεναν-
Sla. ** πνευματιχῆς [467 H.] νομοθεσίας συντεταχὼς
«οἷς πειθομένοις κατέλιπεν. ᾿Απεχήρυττε δὲ xat τὴν

Dostheni cognominati sunt. Hic im divinos Dei
prophetas maledicus, potissimuas tamen in Judam
unum de duodecim patriarchis conuimeliosus, nibil
reveritus immensas de illo in voluminibus Mosaicis
persceriptas laudes. His ergo prophetis omnibus
explosis exsibilatisque ipse sibi ounia et vaticinia,
et 985^ reliquam divinitatem arrogavit. Octateu-
chum spuriis scriptis et omni genere mistis cor-
ruptelis adulteravit, aliosque libros stultitia et por-
tgntis plenos, divinisque legibus contrarios con-
sarcinavit, suisque asseclis reliquit, Resurrectio-
nem quoque negavit: Hz ergo factiones ita in dis-
sidentes, contrarias et impias sectas ét opiniones
dissectz fuerant, Utraque porro facto libellos

ἀνάστασιν. Αἱ μὲν οὖν μερίδες οὕτω εἰς ἀντιπάλους B pro sua sententia, et contra adversariam partem,

καὶ βλασφήμους δόξας διετέτμηντο. Ἐπιδιδόασι δὲ
xci λιδέλλους ὑπέρ τε τοῦ οἰχείου φρονήματος
καὶ χατὰ τοῦ ἀντιχειμένου, μερὶς &xavépa τὸν παρ᾽
αὐτοῖς πρεσδευόμενον προφήτην εἶνάι προτιμῶσα.
αθίξει δὲ τούτων δικαστὴς ὁ ἱερὸς Εὐλόγιος μετὰ
συνόδου ἀρχιερεῖς τε τῶν ἐπισήμων xal τοὺς λαμ»
«ροὺς τῶν ἐν ἀξιώμασι πλήρωμα ποιουμένης * Map-
κιαγὸς T ük τηνιχαῦτα, ὅς τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ἐνίδρυτο
σχήπτροις, E66ouov ἔτος ἦννε τῆς βασιλείας. Γυμ-
νάσας δὲ τὰ παρ᾽ ἑχατέρων λεγόμενα ὁ ἱερὸς Εδ-
λόγιος, καὶ τῆς ἀληθείας ἑκατέρους διελέγξας μα»
xpàv ἀφισταμένους, τὸν μὲν προφητευόμενον γρα-
φιχοῖς παρέστησε ῥητοῖς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν εἶναι, τοὺς δὲ μαχράν
«ε xal χαλεπωτάτην ἀποπλανηθῆναι πλάνην, τοὺς
μὲν Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ τὸν προφητευόμενον
εἶναι χενολογοῦντας, τοὺς δὲ Δόσθην ἢ Δοσίθεον
«τὸν δυσσεδῆ τερατολογοῦντας.

suum quaque prophetam alteri preferendo por-
rexit, Sanctus Eulogius cum synedo frequeniis-
sima, pontificibus plena insignibus atque illustri
bus dignitate viris, judex his prassedit. Marcianvs
susceptum imperium Rowanum septimum jom
annum administrabat. Beatus Eulogius discussis quae
ab utraque parte asserebantur, et utraque erroris
a veritate procul remoti convicta, illum a prophe-
tis predictum Messiam, ex Scripturis sacris docuit
esse Dominum nostrum Jesum Christum verum
Deum : illos vero gravissimo errore laborasse;

hos quidem quod Jesum Nave illum prophetam

prenuntiatum flngerent : illos vero quod Dosthen
seu Dositheum impium portentose coumminisceren-
tur. Atque ita. concilium solvit. Sed argumentum
et decretum cum Eulogio periit : tertius liber su-
perstes in nostras mauus pervenit.

Καὶ οὕτω τὸν σύλλογον διαλύει, συντελευτώσης αὐτῷ καὶ τῆς Umo-

θέσεως καὶ τῆς ἐχφωνήσεως xat τοῦ περιελθόντος εἰς τὰς ἡμετέρας χεῖρας τρίτου τεύχους.

"Ev τούτῳ τῷ βιδλίῳ τὴν ἀνάστασιν ὁ σνυγγρα-
φεὺς kx τῶν Μωσαϊχῶν μαρτυριῶν ἐπιδειχνύναε
σπεύδων τοιαῦτά φησιν’ El μὴ πανάληθες ἦν τὸ
-ἧς ἀναστάσεως χρῇμα, πῶς ἔλεγε πρὸς ᾿Δύραὰμ,
ὁ θεός" Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου
pst" εἰρήνης, ταφεὶς " ἐν γήρει καλῷ; Πῶς
γὰρ ἂν ἀπήει καὶ πρὸς ποίονς, εἰ μηδαμῶς μηχέτι
μὴτε αὐτὰς 7* ἔμελλεν εἶναι, μῆτε πρὸς οὖς vier;
Πῶς δὲ πάλιν μετ᾽ ἀλίγα τὸ ἱερὸν λόγιόν φησι
περὶ αὐτοῦ" Kal ὀκλιπὼν ἀπέθανεν ᾿Αὐραὰμ ἐν

In hoc auctor resurrectionem ex Moysis tabulis
testaiam facere connixus hzc disputat : Quod nisi
verissima esset de resurrectione sententia, quomodo
dicerét ad Abrahamum Deus : Τὰ awiem ibis ad
patres. tuos. cum pace, sepulius in. senectute bona Ὁ.

.Quomodo enim abiret, οἱ ad quos abiret, si. ille

nullus amplius futzrus eraot, et non essent ii am-

, plius ad quosabituruserat? Et quomodo rursum paulo

infra de illo divinum ait eloquiuin : £t deficiens mor-
fuus est. Abraham. in. senectute bona ,. provecteque

γήρει καλῷ, πρεσδύτης xal πλήρης ἡμερῶν, D atatis, et plenus dierum, congregatusque est ad. po-

xal προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ; Τίς γὰρ
τοῦ μὴ ὄντος προσθήχη, καὶ πῶς προστίθεται
τοῖς μὴ οὖσι τὸ ὅν 7*; Τί δὲ λέγει xal περὶ τοῦ
"laxi, ὅτι Συνήχθησαν φάντες οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ
. πἄσωι͵ αἱ θυγατέρες, καὶ ἦλθον " παρακαλέσαι
αὐτὸν, καὶ οὐκ ἤθε1ε παρακᾳλεῖσθαι, λέγων ὅτι
Καταδήσομαι. πρὸς τὸν υἱόν μου πενθῶν. slc
ᾧδην ; Πῶς γὰρ ἂν ἐπινοηθείη κάθοδος, τοῦ “μὴ

b Gen. xv, 15. « Gen. xxv, 5.

4 Gen. xxxvn, 35.

. pulum auum o ? Qusenam congregatio flt ad id, quod

non esi? Et quomodo id quod est, addi potest iis

.qua non sunt? Quid porro de Jacob.dicit ? Congre-
, gati sunt omnes filii et filie, ut lenirent dolorem pa-
. tris, et noluit consolationem àccipere, sed ait: Descen-
. dam ad: filium meun 98a lugens in infernum 4.
, Quomodo intelligitur descénsus ejus qui non exsistit?

et quomodo descendit ad filium, qui ex deliramento

'YARL£ LECT IONES.

db c A: τε ς.

^ αὐτόν e.
fius. "' τραφείς À.

** αὐτὸς] οὗτος A.

τὸ ἀπ' ἐναντίας Α.
"I8 τὸ 07) rectius τὸ μὴ ὄν: οἱ, p. 286.

? s& add, A. 7* Μαρχιανὸς] Μαυρίχιος Fari

89 ἦλθον] ἤθελον À

Digitized by Google
