1125

PHOTII PATRIARCHAR CP.

115i

aridum est non ita potest affiaere ut humor semper A ἀναλίσχουσιν. Ἐχρῆν γὰρ, εἰ ἀληθὲς ** ἦν διὰ

affluit, cum proximus submovetur. Jam vero et fi-
cus similesque stirpes in xedium recessibus frequen-
tes s3tz , nihil omnino ex edificio in se vertisse
videntur. Ergo si multorum annorum fructus ex
illis et folia quis colligeret, ingentem in domorum
penetralibus terre copiom ex illis factam videret.
Unde absurdiesimum est existimare terram in fru-
etuum ubertatem mutari, et folia consumi, quamvis
per hanc omnia flant, cum terre sede locoque
utuntur. Neque panis sine mola , loco, tempore et
igne fit, et tamen nihil borum est aut. fit paais , uti
et in sexcentis idem est videre.

«ὧν ῥιζῶν ἀνερχομένην ἀποξυλοῦσθαι τὴν γῆν,
ἅπαντα τὸν περὶ αὐτὰ τόπον τῆς γῆς χοιλαίνεσθαι,
ὅτι μὴ ἐπιῤῥέειν πέφυχε τὸ ξηρὸν, καθάπερ xal τὸ
ὑγρὸν, ἀεὶ πρὸς τὸ χινούμενον. “Ηδη δὲ καὶ συκαῖ
καὶ ἄλλα τοιαῦτα φυτὰ μνημείων ἐν οἰκοδομήμασι
πολλάκις βλαστήσαντα οὐδὲν εἰς ἑαντὰ τῆςς οἰκοδο-
μῆς ὅλως ἱστοροῦνται χαταναλωχέναι. BL γοῦν ἐτῶν
πολλῶν συλλογίσασθαί τις τὸν καρπὸν αὐτῶν xal τὰ
φύλλα βουληθείη, κατίδοι ἂν πολλαπλασίονα τῆς ἐπὶ
τῶν μνημείων γῆς τὸν ὄγχον αὐτῶν γεγενημένον.
Ὅθεν ἀτοπώτατον ἡγεῖσθαι τὴν γῆν εἰς χαρπῶν
φορὰν μεταδαλλομένην xal φύλλα χαταναλίσχεσθαι,

κἂν δι᾽ αὐτῆς ἅπαντα γίνωνται, ἕδρᾳ αὐτῇ χρώμενα Ὁ xal τόπῳ, Οὐδὲ γὰρ ἄρτος δίχα μύλου καὶ
τόπου καὶ χρόνου καὶ πυρὸς γίνεται, καὶ οὐδὲν ἔστιν f| γίνεται τούτων ὁ ἄρτος, Καὶ ἐπὶ ἄλλων μυρίων

ὡσαύτως.

Hoc Pauli : Scimus enim, quoniam εἰ terrestris B

domus nostra hujus habitationis dissolvatur *, etc.
Origenisias ad tollendam corporum resurrectionem
aiunt tabernaculum accipi pro corpore, et cele-
stem domum nulla manu factam, qus illi spiritualia
indumenta vocant. Hinc dicii sanclus Metho-
dius, 4975 per terrestrem domum, brevem hanc
vitam abusive intelligendam, et non hoc habitacu-
lum. Si enim per terrestrem domum dissolvendau
eorpus nostrum ab eo intelligi putatis : quid habitae
culum sit docete, cujus domus sit dissolvenda.
Aliud enim est habitaculum, aliud babitaculi do-
mus, et aliud nos, quorum est habitaculum. Si
enim, inquit, terrestris domus nostra habitationis
dissolvitur; quasi figurate nos esse animas osten-
deret, habitationem vero corpus, domum autem
habitationis usuram carnis in priesenti vita. Si ergo
hzec corporis vita instar domug di tur, habebi-
mus in cclo non manufactamginqWit, quod bec
vita differeutiz causa manufacta propterea dicatur,
eo quod omnis eulius et studia vite hujus manibus
administrentur et gerantur, Corpus enim, cum sit
opus Dei, manufactum non dicitur, eo quod non sit
arte hominum effectum. Si autem corpus propterea

manufactum dixerint, quod a Deo sit effectum,

tunc etiam anime, et angeli, et ipsa in coelis indu-
menta manufacta. dicentur, Ownia quippe bac Dei
Sunt opera. Qui est ergo domus manufacta ? Hac,
inquam, brevis vita, ope huinana sustentata seu

Ὅτι τὸ, Οἴδαμεν ** γὰρ ὡς ἐὰν ἡ ἐπίγοεος ἡμῶν
οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ, καὶ ἑξῆς, οἱ Ὥριγε-
νιασταὶ εἰς ἀναίρεσιν τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως
προθάλλονται, σχῆνος τὸ σῶμα xol ἀχειροποίητον ἐν
οὐρανοῖς οἰκίαν τὰ παρ' αὐτῶν πνευματικὰ ἐνδύ-
ματα λέγοντες. Διό φησιν ὁ ἅγιος Μεθβόδιος" "Est-
γεῖον οἰκίαν τὴν " ἐνταῦθα βραχύδιον ζωὴν κατα-
χρηστιχῶς ληπτέον, καὶ οὐ τὸ σχῆνος τοῦτο. Εἰ γὰρ
ἐπίγειον οἰχίαν καταλυομένην τὸ σῶμα τίθεσθαι αὖ-
τὸν νομίζετε, φράσατε τὸ σχῆνος τί ἔστιν, οὗ ἢ οἰχία
καταλύεται ; Ἕτερον γὰρ τὸ σχῆνος, xal ἄλλο τοῦ
σχήνους ἡ οἰκία, xai ἕτερον ἡμεῖς, ὧν ἐστε τὸ σχῆ-
νος. [487 Η.] "Edw γὰρ ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία,
φησὶ, τοῦ σκήνους καταλυθῇ, οἷον ἡμᾶς μὲν τὰς
ψυχὰς εἶναι δηλώσας, σχῆνος δὲ τὸ σῶμα, οἰκίαν δὲ
τοῦ σκήνους τὴν κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀπόλαυσιν
«ἧς σαρκὸς τροπιχῶς. Ἐὰν οὖν ἡ  " νῦν δὴ αὕτη
ἡ τοῦ σώματος ζωὴ δίκην οἰχίας χαταλυθῇ, ἕξομεν
τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀχειροποίητον. ᾿Αχειροποίητόν
φησι διὰ τὸ χειροποίητον ταύτην λέγεσθαι τὴν ζωὴν
κατὰ ἀντιδιαστολὴν, παρὰ τὸ πάντα ἡμῶν τὰ κοσμή-
pata καὶ σπουδάσματα τοῦ βίου χερσὶ παλαμᾶσθαι
ἀνθρώπων. Τὸ γὰρ σῶμα δημιούργημα ὑπάρχον
Θεοῦ χειροποίητον o0 λέγεται, ὅτι μὴ ἐπαλαμήθη
τέχναις ἀνθρώπων. Εἰ δὲ διότι ὑπὸ Θεοῦ ἐδημιουβ-
γήθη, χειροποίητον αὐτὸ λέξουσι, χειροποίητοι ἄρα
καὶ αἱ ψυχαὶ καὶ οἱ ἄγγελοι καὶ τὰ ἐνδύματα αὐτὰ
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς * Θεοῦ γὰρ αὐτονργήματα xal
ταῦτα. Τίς οὖν ἐστιν ἡ χειροποίητος οἰκία ; Ἢ Bps-

condita : In sudore, inquit , vulius Imi vesceris. pane p χύδιος, ὡς ἔφην, αὕτη ζωὴ, ἡ ἀπ᾽ ἀνθρωπένων ytt-

fuo P; qua dissoluta illam imniertalem non manu-
factam occupamus, quemadmodum Dowinus ipse
declaravit, cum dixit : Facite vobis amicos de
mammona. iniquitatis, ut c«m def[eceritis, recipiant
vos in. terna tabernacula 4, Quod enim ibi Dominus
appellavit tabernacula, hic Apostolus vocat indu-
menta, Quod ibi amicos iniquitatis , bic Apostolus
dcmus dissolvendas — diverserii seu habitationis.
Quemadmodum ergo, cum dies vit:e nostre pre-
* I[ Cor. v, 1. P Gen. 1n, 19. 4 Luc. xvi, 9.

ρῶν δραματουργουμένη * Φαγῇ *! γὰρ, φησὶν, iv
ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου τὸν ἄρεον σου" ἧς χα
παλυθείσης ἐχείνην τὴν ἀχειροποίητον ζωὴν ἔχομεν.
Καθάπερ καὶ ὁ Κύριος εἰπὼν ἐδήλωσε" Ποιήσατε"
φίλους ἐκ τῆς ἀδικίας τοῦ μαμωνᾷ **, ἵνα ὅταν
ἀχκλίπωσι 5, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς ἀϊωνίους
σκηνάς. Ὃ γὰρ ἐκεῖ σκηνὰς ὁ Κύριος ἐχάλεσε,
«τοὔτο ἐνταῦθα ὁ ᾿Απόστολος ἐνδύματα * ὃ δὲ bui
φίλους &x τῆς ἀδιχίας, ἐνταῦθα καταλνομένας ὁ

VARLE LECTIONES.

* ἀληθῶ; AB. *' y

9 φάγῃ ς. " ποιήσατε] Luc. xvi, 9.

ρώμενοις. 5 οἴδαμεν) 11 Cor. v, 1.

9 τὴν om, Α. δ ἡ ante τοῦ om. pr. &

95 uappevd c. δ banc AB : ἐκλίπητε c.

Digitized by Google
