1073

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXX.

1074

οὐχ αὐαγοῦς ὑπονοίας, ἣν περὶ αὐτοῦ "5 ὁ Δομε- A sincera opinione, quam illi Domitianus suspiciose

τιανὸς ὑπετόπαζε, νομίζων “αὐτὸν οὐ χατὰ γνώμην
ἐνδιάθετον τὴν τοιαύτην οἰχειοῦσθαι χαὶ προάγειν
φωνὴν, ἐξ οἰχονομίας δὲ, καὶ ὥστε δι᾽ αὐτῆς τοὺς
ἀχροατὰς εὐμηχάνως ἄγειν πρὸς ἐνότητα, χαὶ τὰς
προφάσεις περιχόπτειν τῶν τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας διαστάσεων. Ταῦτα xal τοιαῦτα ἕτερα ἐπιστεί»
λας, ἅπερ xàv τοῖς προλαθοῦσι λόγοις διεξελήλυθε,
καὶ θερμὸν ἑαυτὸν τῆς τε χατὰ Καλχηδόνα συνόδου
πρόμαχον καὶ τῆς τοῦ ἐν ἁγίοις πάπα Λέοντος ἐπι-
στολῆς διὰ πολλῶν, ὦνπερ διαφόρως ἔγραψε, παρα-
στησάμενος, πέρας τῷγράμματι ἐπιτίθησιν.

Γράφει δὲ ὁ αὑτὸς θεσπέσιος ἀνὴρ xai πρὸς Xpt-
ατοφόρον τινὰ, ὃν αὐτὸς ὁσιώτατον ἐπιγράφει, γρα-
φιχῶν ἐρωτήσεων αἰτησάμενον λύσεις. Τὰ δὲ ἦἧρω-
τημένα ἐστὶ πρῶτον μὲν, Πῶς δεῖ νοεῖν τὸ ἐν τῇ
δευτέρῃ" τῶν Βασιλειῶν εἰρημένον - Καὶ ἐπέσει-
cer ** ὁ Θεὸς τὸν Δαδὶδ ἀριθμῆσαι τὸν λαόν"
καὶ μετὰ ταῦτα “Ὅτι ἠρίθμησεν, ἠγανάχτησε κατ᾽
αὑτοῦ; καὶ ἐπιλύεται, ὅτι Θεὸν πολλάχις 1j Γραφὴ,
ὥδπερ καὶ Κύριον, οὐ μόνον τὸν ἀληθινὸν ὀνομάζει
Θεὸν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν τῆς πονηρίας ἄρχοντα,
[876 R.] Κατὰ τοῦτο γὰρ τὸ σημαινόμενον xal τὸν
Παῦλον φάναι" Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου
ἐτύφλωσε τὰς καρδίας τῶν ἀπίστων. Καὶ ὁ Σω-
*fip* Οὐ δύνασθε δυσὶ κυρίοις δουλεύειν. Διὸ καὶ
ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Παραλειπομένων ἀπαρακαλύπτως
*bv διάδηλον λέγει τὸν ἐπισείσαντα τὸν Δαδὶδ ἀρι-
θμῆσαι τὸν λαόν. Πλὴν καὶ τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἀντίγραφον
οὐχ ὡς τὸ ἀποσταλὲν παρὰ σοῦ περιέχει. Ἔχει γάρ"
Καὶ προσέθετο ὀργὴ * Κυρίου ἐκχαῆναι ἐν Ἵερου-
σαλὴμ, καὶ ἐπέσεισα τὸν Δαδὶδ ἐν αὑτοῖς, xa
ἑξῆς, ὡς δοχεῖν πως ὀργὴν ἐνταῦθα λέγεσθαι Kuplou
τὸν εἰρημένον ἕν Παραλειπομέναις διάδολον. Εἴτε δὲ
οὕτως, εἴτε ὡς γέγραφας ἔχει τὸ ῥητὸν, οἶμαι qave-
ρῶς τὴν λύσιν ἀναμφίδολον προελθεῖν. Ὅτι δὲ ὁμώ-
νυμον καὶ τὸ Κύριος καὶ τὸ Θεὸς, καὶ (ὡς ἐῤῥήθη 99
πολλάκις) xal *! ἐπὶ τοῦ ἀντιχειμένον παραλαμθά-
νεται τῇ ἱερᾷ Γραφῇ, εἴρηται μὲν, οὐδὲν 65 χωλύει
καὶ δι ἑτέρων "3 πιστώσασθαι, Ἐν γὰρ τῇ νομοθεσίᾳ
τῇ περὶ τοῦ Πάσχα, μετὰ τὸ χρῖσαι τῷ αἵματι τὴν
φλιὰν xal τοὺς σταθμούς " Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐξελεύ-
σεσθε, φησὶν, ἕκαστος τὴν θύραν αὑτοῦ ἕως
Apul, xal παρελεύσεται Κύριος πατάξαι τοὺς

objecerat, quod existimaret vocem talem non sin-
cere ex animo ab eo usurpari el proponi, sed dis-
pensatione quarlam, ut per eam auditores nullo ne-
otio ad unitatem revocaret, causasque dissensio-
num ab Ecclesia catholica pracideret. Hac et hoc
genus alia cum perscripsisset (quae οἱ in superiori-
bus libria expoeuerat) οἱ sese ardentem Chalcedo-
nensis synodi, atque sancii Leonis pape epistole
muliis ac variis scriptis propugnatorem exhibuis-
set, epistola finem imposuit.

Seribit idem venerandus vir ad Christophorum
quemdam, quem ipse sanctissimum in inscriptione
literarum appellat, 989 rogatus ab eo ut ad

B quasdam ex sacris Litteris dubitationes responde-

ret. Quxstiones porro he sunt : Et fecit Deus David
numerare populum*. Et infra : Quia numeravit,
indignalus est contra eum 4, Respondet Eulogius, in
divinis Litteris Deum quemadmodum et Domi-
num non solum verum Deum, sed etiam ipsius mali
principem nominari. In boc intellectu. Paulus dixit :
In quibus Deus hujus seculi excecavit mentes. in-
fidelium*, Et Salvator : Nemo potest duobus dominis
servire!, Hinc in primo Paralipomenon aperte dicit
Davidem a Satana incitatum fuisse uL numeraret
populum : nisi quod nostrum eremplar cum eo
quod a te missum est, non convenit. 1ta enim habet :
Et addidit furor Domini irasci contra. Jerusalem, et

C commovit David in ipsis €, et qux sequuntur. [ta ut

videatur is qui dietus eat in Paralipomenis diabo-
lus, hic ira Domini appellari. Atque sive sic [ut ego
lego], sive ut tu scripsisti, se locus Scriptura habet,
existimo tanien certam apertamque esse quaestionis
solutionem. Quod ergo vox Dominus, et vox. Deus,
in sacra Scriptura zquivoca sit, eademque (uli
sepe dictum est) io coptrarium sensum accipiatur,
explicatum est. Nibil tamen obstat, quominus etiam
alium inde locum similem (firmemus. Eteuim in
lege de Paschate celebrando lata [postquam dixii]
ungendum sanguine superliminare et postes : Vos,
inquit, non. aggrediemini unusquisque januam suam
wigue mane , et transibit Dominus percutiens JEgy-
ptíos , et videbit sanguinem in superliminari et in utro -

Alruztiovc, καὶ ὄψεται τὸ αἷμα ἐπὶ τῆς φλιᾶς y que poste, el pertransibit Dominus ostium, et non

xal éx' ἀμφοτέρων τῶν σταθμῶν, xal παρελεύ-
σεται Κύριος τὴν θύραν, καὶ οὐκ ἀφήσει τὸν
óAo0psborca εἰσελθεῖν εἰς τὰς οἰκίας ὑμῶν πα-
τάξαι. Δῆλον γὰρ ὡς ἄλλος Κύριος ὃν λέγει πὰρ-
ἐλεύσεσθαι xal τοὺς Αἰγυπτίους πατάξαι, xal ἄλλος
6 μὴ συγχωρῶν τὸν ὀλοθρεύοντα εἰσελθεῖν εἰς τὰς
τῶν Ἰσραηλιτῶν οἰκίας καὶ πατάξαι αὐτούς. Τοιοῦ-
tov δέ ἐστι xal τὸ περὶ τοῦ Βαλαὰμ εἰρημένον. Λέγει
γὰρ ἡ Γραφὴ ἐπιτρέψαι μὲν αὐτῷ τὸν Θεὸν ἀπελθεῖν

* [I Reg. xxiv, 1. 4 Ibid. 2.
xu, 22, 25. i Num, xn, 90.

sinet percussorem. ingredi domus vestras ad percu-
tiendum b. Clarum est alium esse Domiuum, quem
dicit transiturum ad percutiendos ZEgyptios, et .
alium qui prohibeat ne ingrediatur pereussor in
domos Israelilarum et percutiat ipsos. fale etiam
est illud de Balaam dictum. Dicit enim Scriptura
permisisse quidem illi Deum ut iret ad eos qui illum
vocabant; iratum vero Deum quod proficisceretur
ad illos. Et bic alium insinuari ait Deum qui illum

*Il Cor. vi, 4. ! Luc. xvi, 15. 61 Paral. xzj, 4; ll Beg. xxiv, f. 5 Exod.

VARLE LECTIONES.

39 αὐτοῦ B et corr. À : αὑτόν ς. 57 δευτ. c. 24.
?! χαὶ add. Α. 35 δι’ ἑτέρων Α : ἕτερον c.

38 ἐπέσεισεν À : ἐποίησενς, 3 ὀργήν c. 5 ἐρήθη c.

Digitized by Google
