1t"

PHOTII PATRIARCILE CP.

18

ruod mystice est studiis innocenti sou incorrup- A λεὺς, ἡ σάρξ ἐστιν, ὡς ἔφην, ἡ &ypavtoc ἐχεΐνη xal

tionis.

μακαρία, ἣν αὐτὸς ἀνακομίσας ὁ λόγος εἰς οὐρανοὺς

ix δεξιῶν παρέστησε τοῦ Πατρὸς, ἐν ἱματισμῳ διαχρύσῳ χεχοσμημένην, ὃ δὴ ἔστε συμδολιχῶς τοῖς

ἐπιτηδεύμασι τῆς ἀφθαρσίας.

(Dicit) quod παρθενία (95) dicatur ἃ παρὰ θεία
mutatione unius littere, quasi quz sola illum, qui
virginitatis intemerata contineat mysteria Deo com-
peret, quo bonum nullum inveniri majus potest.

Virtutem, ait, sive propter seipsam, sive quod
snimas sublimet et in colum tollat bane nominis
appellationem accepisse.

Cum dictis bactenus etiam hoc ait videri facere.
Oraculum coelitus ἃ Patre Christo in Jordane datum :
Filius meus es tu, ego hodie genui te i. Observan-

Γ Ὅτι παρθεία ** ἡ παρθενία κατὰ μίαν ἀπαλλαγὴν"
χαλεῖται στοιχεῖον, ὡς δὴ μόνη τὸν ἔχοντα αὐτῆς τὰς
ἀφθόρους τελετὰς Θεῷ ἀπεικάζουσα,, οὗ μεῖζον ἀγα-
θὸν ἀδύνατον εὑρεῖν.

“Ὅτι φησὶν, Ἡ ἀρετὴ ἤτοι δι᾽ ἑαυτὴν", εἴτε διὲ τὸ
αἴρειν καὶ μετεωρίζειν πρὸς οὐρανὸν τὰς ψυχὰς ταύ-
τὴν ἔσχηχε τὴν ἐπωνυμίαν.

Ὅτι φησὶν, Ἔοιχε δὲ τοῖς εἰρημένοις xol τοῦτο
μάλιστα συμφωνεῖν τὸ χρησμῳδούμενον ἄνωθεν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ " Υἱός

dum hic, illud filium suum esse, indefinite et sine B μον εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον qerérvnxá σε. Παρατηρη-

tempore dictum. Es enim βίδα suo ipsidixit, et non
(dixit) factus es; declarans neque novum seu re»
centem ipsum adeptum esse filiationem, neque
finem habuisse eum qui prius exstiterit, sed eumdem
semper esse. lllud vero : Ego hodie genui te; volui,
inquit, eum qui prius jam inde ante sxcula in ccelis
fuerat etiam mundo generare, hoc est, prius igno-
tum, notum reddere. Nimirum, iis qui multimodam
Dei sapientiam nondum intelligunt nunquam adhuc
natus est Christus, hoc est, nunquam cognitus et
revelatus. ^

Plurima ex Apocalypsi sancti Joannis 311^ di-
cta ad Ecclesiam et virginales animas refert. Quinimo

τέον γὰρ ὅτι «b μὲν Υἱὸν αὐτοῦ " εἶναι ἀορίστως ἀπ-
εφήνατο καὶ ἀχρόνως. ΕἸ γὰρ ΥἹὸς αὐτῷ ἔφη [καὶ οὐ
γέγονας "} ἐμφαίνων μήτε πρόσφατον αὐτὸν τετυχῆ"
χέναι τῆς υἱοθεσίας, μήτε αὖ προῦπάρξαντα τέλος
ἐσχηχέναι, ἀλλὰ εἶναι ἀεὶ τὸν αὐτόν. Τὸ δέ" 'Ετὼ
σήμερον γεγέννηκά ce, ὅτι ΤἸροόντα ἤδη πρὸ τῶν
αἰώνων, λέγει", ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐδουλήθην xal τῷ
κόσμῳ γεννῆσαι, ὃ δή ἔστι πρόσθεν ἀγνοούμενον
γνωρίσαι. ᾿Αμέλει"" τοῖς μηδέπω τῶν ἀνθρώπων σὺν-
ῃσθημένοις τὴν πολυποίχιλον τοῦ Θεοῦ σοφίαν ὁ Xpr
στὸς οὐδέπω γεγέννηται " ὅπερ ἐστὶν" οὐδέπω ἐγνώ-
σθη, οὐδέπω πεφανέρωται.

“Ὅτι τὰ πλεῖστα τῆς τοῦ ἀγίου Ἰωάννου ᾿Αποχαλύ-
Ψεως ῥητὰ εἰς τὴν Ἐχκλησίαν καὶ τὰς παρθενενού-

οἰμηΐα, ἔδγο dieta aliunde interpretatur, nec. ad- σας ψυχὰς ἀνάγει. ᾿Αλλὰ σχεδὸν καὶ [509 Η.] ὅσα ἂν

Jitteram, sed allegorice in hoc dialogo exponit.

Refellit eos qui fatum ponunt, his verbis : Si
astra mortslibus calamitates et malam mentem
conciliant, circa luxuriam et vite inconstantiam
occupata, ipsis hominibus infeliciora subt, quod non
ipsa (astra) ament mala; sed homines etiam ut ea
designent , cogant. Preterea si nuila actio sine de-
siderio fit, et omne desiderium careat desiderato,
Deus autem nullius sit indigens, ergo nec malitiam
meditatur. Astrorum natura;propior est. Deo, adeo-
que melior bonorum hominum virtute; ergo astra
mali sunt expertia, nec ullius indigeut. Ad hzec, ad

ῥητὰ καὶ ἄλλοθεν ἔλαδεν, ἀλληγορικῶς αὐτὰ xal οὐ
χατὰ τὸ γράμμα διηγεῖται ἐν τῷδε τῷ διαλόγῳ.
“Ὅτι ἀναιρῶν τοὺς εἱμαρμένην δοξάζοντας φησίν"
Εἰ τὰς τῶν θνητῶν συμφορὰς καὶ καχοφροσύνας τὰ
ἄστρα τεχταίνεται, περὶ τὰς ἀσελγείας xal τροπὰς
ποῦ βίου ἀσχολούμενα ἄρα ἀθλιώτερα τῶν ἀνθρώπων
ἐστὶν, ὅτε οὐ μόνον αὐτὰ τῶν χαχῶν ἐρῶσιν, ἀλλὰ
" xai τοὺς ἀνθρώπους ἀναγχάζουσι ταῦτα πράττειν,
Ἔτι εἴ πᾶσα πρᾶξις χωρὶς ἐπιθυμίας οὗ γίνεται, οὐδὲ
μὴν ἐπιθυμία χωρὶς ἐνδείας, ἀνενδεὲς δὲ τὸ θεῖον,
ἀνεννόητον ἄρα πονηρίας, Ἢ δὲ τῶν ἄστρων φύτις
ἐγγυτέρω τέταχται Θεοῦ, χρείσσων οὖσα τῆς τῶν
χρεισσόνων ἀνθρώπων ἀρετῆς" ἀννεννόητα κχαχίας

refellendum, quod genesis quedam operetur, (dicit: p ἄρα καὶ ἀνενδεῆ ἔστι τὰ ἄστρα. “Ἔτι εἰς τὸ ἀνελεῖν,

Hoc lex) prohibet, impostores punit, minisque Ge-
methliacorum doctrinam proscribit : ergo lex con-
traria est genesi, Quzcunque enim lex prohibet,
genesis definit; quicunque autem cogil genesis fa-
cere, ea lex interdicit; ergo lex inimica genesi est.
5i autem inimica, ergo legislatores non sunt legis-
latores secundum genesin. Hoc est, non sunt ge-
i Psal. 2, 7.,

Τινὰ γένεσις ἐργάζεται, τοῦτο δὲ νόμος χωλύει, X0-
λάζων τοὺς ἀλάστορας καὶ δι᾽ ἀπειλῆς ἀπείργων τὰ
τῆς γενέσεως δόγματα, ἐναντίον ἄρα νόμος γενέσει "
ὅσα μὲν γὰρ νόμος χωλύει, ταῦτα γένεσις ὥριδεν,
ὅσα δὲ γένεσις ποιεῖν βιάξεται, ταῦτα νόμος χωλύει,
Πολέμιον ἄρα γενέσει νόμος. Εἰ δὲ πολέμιον, οὐχ ἄρα
κατὰ γένεσιν οἱ νομοθέται νομοθέται. [96] R.] τὰ

VARLE LECTIONES.

!5 παρὰ

θεῖα post Seliottum Suicer. Thes. n, p. 595: frustra.

"9 ὁπαλλαγὴν AB. 5 ροεῖ ἑαυτὴν 3:

dendum αἱρετὴ, 5' εἶναι] εἶναι αὐτὸν Gatakerus ap. Suicer 2, p. δ4δ, ** xai οὐ γέγονας) horum oc?
lacuna est iu ΑΒ, " λέγει. ** áp)ecom.J ΑΒ. 35 cL A. : el; c.

NOT.E.

. (δ) παρθενία inter eet τ pone v et a. przepositio-
Bis ultimum abjice, lta est unius littera permutatio. 6: παρὰ

v proa Erfmologns huc non facit qui dicit dictum,
ὃ ἐδόθη.

Digitized by Google

