1019

PHOTIJ PATRIARCHR CP.

1080

asseranf unam naturam? Sed nihil horum hacte- Α ἐπερωτῶσα "' fj αἵρεσις ὧν μὲν ἐζήτησε ** τέως οὐ-

nus unquam quae bzresis quesivit, ab [Ecclesi&
filiis] audivit. Vicissim autem et ab Ecclesia inter-
rogatur bsresis, cur id quxrat? an quod existimet
naturam et personam esse idem, et propteres putet
eos qui asseraut duas naturas, eliam asserere
duas personas? Aut coptra, qui unam profiteaptue
personam, etiam unam profiteri naturam censet?
Ilinc nato contentionis initio, bellum illud hzreti-
corum inter se digladiantium multiplex et impla-
cabile exstiit, idemne sit natura et hypostasis.
Etenim si dicimus unam in Trinitate naturam esse,
necessario dicendum erit, unam quoque esse hy-
postasin. Aut si tres hyposiases , natura quoque
in tres erit partienda naturas. Hine commenti sunt
»liad esse naturam, et aliud essentiam. Naturam
rursum diviserunt in generalem et singulares na-
turas, Et cum ad Sergium scribit Severus : Unam,
inquit, essentiam Christum. esse. volumus dicere,
ne concurrentium | differentiam. auferamus.. Nam
vel wna semel nata. essentia. aut etiam. qualitate,
quomodo mansit naturarum, ez quibus unus ez-
sistit. Christus, secundum essentiam differentia? Si
euim una qualilas est. εἰ essentia, frustra deinceps
ponit differentiam. Et sane, quibus fandamentis
nixus unam asserere essentiam Severus recusat,
iisdem vel invitus negare cogitur unam esse in
Christo naturam. Nonnulli porro ex impudentio-
ribus, *naturam, personam, essentiam idem esse

δὲν ἀχούει [404 H.], ἀντεπερωτᾶται δὲ παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας τί δήποτε ταῦτα ἐρωτᾷ" ἄρα γὰρ ταὐτὸν
ἡγεῖται φύσιν καὶ ὑπόστασιν, χαὶ διὰ τοῦτο τοὺς δύο
λέγοντας φύσεις νομίζει δύο καὶ ὑποστάσεις δοξά-
ζειν, ἣ ἀνάπαλιν τοὺς μίαν ὑπόστασιν λέγοντας xal
μίαν φύσιν συνομολογεῖν νομίζει ; ᾿Αρχὴν οὖν τοιαύ-
τὴν τῆς χινήσεως λαδούσης, xal ὁ πολὺς ἐχεῖνος
ταὶ ἄσπονδος τῶν αἱρετιζόντων ἐν ἑαυτοῖς συνεῤῥάγη
πόλεμος, εἰ ταὐτὸν φύσις καὶ ὑπόστασις, ἐπεὶ "ἢ μίαν
φύσιν ἐπὶ τῆς Τριάδος φαμὲν, καὶ μίαν ὁμολογεῖν
ἀνάγχη τὴν ὑπόστασιν, ἣ ἐπεὶ τὰς ὑποστάσεις τρεῖς͵
χαὶ ἡ φύσις εἰς τρεῖς διαιρείσθω. Κἀχεῖθεν ἄλλο μὲν
σημαίνειν τὴν φύσιν, ἄλλο δὲ σημαίνειν τὴν οὐσίαν
ἀνέπλασαν, xaX τὴν φύσιν πάλιν εἰς γενιχὴν φύσιν
xai ἰδικὰς φύσεις χατεμέρισαν. Καὶ πρὸς μὲν τὸν
γραμματιχὸν Σέργιον ὃ Σεδῆρος γράφων: Μίαν
οὐσίαν, φησὶν, εἰπεῖν τὸν Χριστὸν ἐδουλόμεθα",
ἵγα τῶν συνελθόντων τὴν διαφορὰν μὴ ἀνγέλω-
μεν. Μιᾶς γὰρ καθάπαξ γεγενημένης οὐσίας ἣ
καὶ ποιότητος, πῶς ἔτι μεμένηκχε τῶν φύσεων, ἐξ
ὧν εἷς ὁ Χριστὸς, ἡ κατ' οὐσίαν διαφορά ; εἰ γὰρ
μία ποιότης καὶ οὐσία, τὰ τῆς διαφορᾶς «Ἰοιπὸν
φροῦδα καθέστηκϑ. Καίτοι γε ξξ ὧν τὴν μίαν οὐσίαν
εἰπεῖν ὁ Σεθῆρος παραιτεῖται, ἐχ τῶν αὐτῶν xol τὸ
μίαν λέγειν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ, xiv μὴ βούλοιτο,
παρῃτήσατο. Τινὲς δὲ τῶν ἀπηρυθριασμένως "5 φύ-
σιν καὶ ὑπόστασιν xal οὐσίαν ταὐτὸν εἰπεῖν ἔχδε-
ξαμένων 9* καὶ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τρεῖς οὐσίας

admittentes, non horruerunt affirmare etiam in ( λέγειν οὖκ ἔφριξαν, δι᾽ ὧν xai τὸ τρεῖς θεοὺς καὶ θεό-

sancta Trinitate tres esse essentias, unde et tres
deos et tres deitates, etsi non verbo, mente tamen
docent. Et hi quidem danmantur veluti tres essen-
tias $&ja in Trinitate prodigiose cudentes, hi
vero quod non proprie Deum Patrem aet Filium,
aut Spiritum sanctum diei censeant. Isti vero for-
tasse sint, qui tantum signatas seu figurstivas pro-
prietates putant esse hypostases. Ita in multas sen-
tentias et errores alios illorum dissecta secta pro-
gressa est, quemadmodum et de differentia con-
eurrentium in Christo na1urarum. Aliis enim nu-
gateribus visum est perire differentiam post unio-
nem naturarum : aliis servari differentiam judica-
ium; qui et ipsi bifariam divisi sunt. Nam qui

differentiam manere volet, nolunt tamen ea ma- D

nere per qus exsistit differentia. Alii vero et illa
manere, cogente necessaria oensequentia , smpe
concedentes (alia hiec est. insania atque amentia),
duas tamen nataras appellare penitas aversaptur,
Vox enim deo, inquiunt, per partes et per se res
differentes ostendit. His breviter disputatis, longa
exhortatione huue quoque librum finit.

Aliam orationem componit contra Agnoitas sive
ignorautes. Monachos autem) quosdam ait ex Pa-

τηκας, εἰ xal μὴ" τῇ φωνῇ, τοῖς γε νοήμασι Goypo,
πίζουσι. Καὶ οἱ μὲν χαταχρίνονται ὡς τρεῖς οὐσίας

᾿ξπὶ τῆς Τριάδος τερατευόμενοι, οἱ δὲ ὡς οὐ xuplux

Θεὸν τὸν Πατέρα f| τὸν Υἱὸν 1j τὸ Πνεῦμα δοξάζοντες"
οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν οἱ μόνα τὰ χαραχτηριστιχὰ ἰδιώματο

' χὰς ὑποστάσεις εἶναι δογματίζοντες. Καὶ εἰς πολλὸ

ἄλλα τοιαῦτα ὁ μερισμὸς 9 αὐτοῖς καὶ fj χατατομὲ
προελήλνθεν, ὥσπερ καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν συν-
ελθουσῶν ἐπὶ Χριστοῦ φύσεων. Τοῖς μὲν γὰρ μετὸ
τὴν ἕνωσιν μὴ φυλάττεσθαι τὴν διαφορὰν ἐπῆλθε
φαντάζεσθαι, τοῖς δὲ σώζεσθαι τὴν διαφορὰν ἡ ópo-
λογία γέγονε. [881 R.) Διχῇ δὲ xat οὗτοι διετμήθη-
σαν. Οἱ μὲν γὰρ τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦντες σώζε-
σθαι τὰ ὧν ἡ διαφορὰ σώζειν οὐ βούλονται" οἱ ὅ)
κἀκεῖνα ὑπὸ τῆς ἀναγχαζούδης ἀκχολουθίας συγχὼ»
ροῦντες πολλάχις (ἄλλος λῆρος τοῦτο δ᾽ χαὶ ἄλλ᾽
παράνοια)., δύο ταύτας λέγειν οὐμενοῦν οὗδ᾽ ὅλως
ἀνέχονται" ἡ γὰρ δύο φωνὴ, φασὶν, ἀνὰ μέρος xal
χαϑ' ἑαυτὰ τὰ διαφέροντα τίθησι. Ταῦτα καὶ τὸ
τοιαῦτα διὰ βραχέων προθεὶς, καὶ τὴν παραίνεσιν
πλατυνάμενος, καὶ τὸν παρόντα καταπαύει λόγον.

Tpáget λόγον ἕτερον xazà ᾿Αγνοητῶν. Μοναχοὺς
δὲ τινας τῶν Ex τῆς χατὰ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐρῆμον

VARLE LECTIONES.

imo οὐ βουλόμεθα. ** ἀπηρυθριασμένων ς. 5 iE
epóe c. " ἐπὶ τοῦ Xp. c. “᾽ τοῦτο À : οὗτος c,

" v τὰ &oz A: ἐπιξητοῦσα σ. t ἐπεζήτησε ds |^ 9! agte ἐπεὶ inseruerim ὥστε. "^ ἐδουλόμεθα]

(c. U ph adi. A. M6 μερισμός À : dpi

Digitized by Google
