101] PHOTII PATRIARCHJE CP. 1072

ram simpliciter profiteretur, nonne damoaretur? A ὁ Κύριλλος, Διὸ καὶ μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχω-
Quid autem sit natura humana aut (ut. idem alibi μένην πολλάχις φαίνεται φάμενος, μίαν δὲ φύσιν
docuit), caro intelligenti anima informata, ut vel Χριστοῦ ἁπλῶς εἰπὼν οὐχ ἂν ἁλοίη. Τί δ᾽ àv εἴη
propterea rursum utrumque in unionem convenien- φύσις ἀνθρωπότητος 1, ὡς αὐτὸς πάλιν ἐν ἄλλοις
tium indivisibiliter conservetur? Patet ergo ex ἐδίδαξε, σὰρξ ἐψυχωμένη νοερῶς; ὡς xal διὰ τοῦτο
dictis, eos qui secundum Cyrillum orthodoxe [seu πάλιν σώζεσθαι τῶν συνδραμόντων εἰς ἕνωσιν
catholice] dócent unam naturam Verbi incarnatam, ἀδιαιρέτως Exávepov. Δῆλον οὖν Ex τῶν εἰρη μένων
non ad alium finem respicere, quam quemcunque ὡς ol ὀρθοδόξως λέγοντες xal κατὰ Κύριλλον μίαν
alium, qui talem voeem [seu modum loquendi] ipsis φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, οὐ πρὸς ἄλλον
proponit, qui duas [nempe] in Christo Domino ἀφορῶσι σχοπὸν, ἢ ὅστις αὐτοῖς τὴν τοιαύτην φωνὴν
naturas penitus junctas indivise asserit. Dum enim ἐπιδείχνυσι τὰς δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
beatus Cyrillus docet per ipsam incarnationem τῷ ἀδιαιρέτῳ πάντως συνεισάγουσαν. Ἐν τῷ γὰρ
uirumque iu unionem coeuntium indiviaibiliter con- εἰπεῖν τὸν μαχάριον Κύριλλον σώζεσθαι δι’ αὐτῆς
servari, quis alius scopus seu finis 80 60 speetare- τῶν συνδραμόντων εἰς ἕνωσι" ἀδιαιρέτως ἑχατέρον,
lur, quain qui duas in Salvatore Christo naturas [815 R.] ποῖος ἂν ἄλλος παρεισαχθείη σχοπὸς ἣ ὁ τὰς
indivise copulatas przedicat recipitque Εἰ hoc cla- B δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ,σωζομένας
rius in epistola altera ad Succensum exponit. Cum χηρύττων ἀδιαιρέτους !' xal ἀποδεχόμενος ; . xal
enim explieasset in illa, quid sit hoc ipsum quod τοῦτο φανερώτερον χαὶ ἐν τῇ πρὸς Σούχενσον ὁ αὐτὸς
declarat unam naturam Verbi incarnatam, et do- — δευτέρᾳ ποιεῖται ἐπιστολῇ. Ἑρμηνεύων γὰρ ἐν αὐτῇ
cuisset, verum et naturalem esse [Dei] Filium, τί ποτέ ἐστιν αὐτῷ !* δηλοῦσα ἡ μία φύσις τοῦ Aó-
quamvis secundum assumptam carnem non inani- — Too σεσαρχωμένη, χαὶ εἰπὼν ὡς ἔστιν Υἱὸς ὁ φύσει
mam, sed intelligenti anima informalam, ex mu- καὶ ἀληθῶς, εἰ xa xatà πρόσληψιν capxbg οὐχ
liere prodierit homo, 9815 cumque intulisset ἁψύχου, ἀλλ᾽ ἐψυχωμένης νοερῶς προῆλθεν ἄνθρωπος
non propterea divisum iri [Christum] in duas per- — &x γυναιχὸς, xot ἐπενεγχὼν ὡς οὐ διὰ τοῦτο ys-
sonas aut filios, sed ita quoque mansurum unum, ρισθήσεται εἰς δύο πρώσωπα ἣ υἱοὺς, ἀλλὰ καὶ οὕτω
adjungit quomodo non sine carne, nec extra corpus, διαμενεῖ εἷς, προστίθησι πῶς οὐχ ἄσαρχος οὐδὲ
sed suum ac proprium babeat corpus, secundum ἔξω σώματος, ἀλλ᾽ ἴδιον ἔχων αὐτὸ (δῆλον ὅτι τὸ
unionem nempe indivulsum, Εἰ in epistola ad te, σῶμα) καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον. Κὰν τῇ πρὸς.... ᾿
aliisque locis multis, eadem docere legitur. At 86- δὲ ἐπιστολῇ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς τὰ αὐτὰ διδάσχων
veriani differentiam post concurrentium naturarum εὑρίσχεται, ᾿Αλλ᾽ οἱ περὶ Σεδῆρον τὴν διαφορὰν τῶν
nionem aversati malitiose el impie primum quidem “ συνελθόντων μετὰ τὴν ἔνωσιν ὁμολογεῖν οὐχ ἀνεχό-
pouunt voces, qua differentiam naturarum decla- μενοι, χαχούργως τε xal δυσσεθῶς πρῶτον μὲν
rant; deinde vero cum illas ipsas scilicet inver- τάττουσι τὰς φωνὰς at *! τὴν διαφορὰν δηλοῦσι τῶν
tunt, unam Verbi naturam aiunt incarnatau. Αἱ φύσεων, ἔπειτα δὲ, ὡς δῆθεν ἀνατρέποντες abtà;,
non ita religio catbolica, sed addita hac voce, illieo τὴν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ἐπάγουσιν.
deinceps ostendit per hanc rursus salvari ex con- Οὐχ oUvt δὲ ποιεῖ ἡ εὐσέδεια, ἀλλὰ ταύτην προσ-
junciis| alieram | indivisibili ratione uuiüs, qui θεῖσα "" [τὴν φωνὴν, αὐθὺς ἐφεξῆς δείχνυσι xal διὰ
(pietas catholica] coarguit impios, dum ostendit ταύτης σώζεσθαι πάλιν τῶν συνελθόντων εἰς ἕνωσιν
unam Verbi naturam incarnatam nibil aliud esse ἀδιαιρέτως ἑχάτερον, ἐλέγχουσα τοὺς δυσσεδεῖς ὡς fi
quam indivulsam secundum hypostasim unionem, μία τοῦ Λόγου φύσις ** σεσαρχωμένη οὐδὲν ἕτερον
natura [utraque] integra et inconfusa semper con- — 3 τὴν ἀδιάσπαστον xol χαθ’ ὑπόστασιν ἕνωσιν δη-
servata. Duas enim indivisas naturas asserit, quasi λοῖ, φυλαττομένων κατὰ πάντα xaipby ἐν τῷ ἀσυγχύ-
duarum convenienüium naturarum differentiam in- τῷ τῶν φύσεων. Δύο γὰρ φύσεις ἀδιαιρέτους δοξά-
dicaus : et unam Verbi naturam incarnetam, quasi ζει, ὡς τὸ διάφορον τῶν συνελθόντων χηρύττουσα, -
ipsuin Patris ante szcula Verbum humana assuinpta p xat μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, ὡς τὸν ab-

natura incarnatum doceus. τὸν τοῦ Πατρὸς προαιώνιον Λόγον ἐνανθρωπῆσαι

καὶ σαρχωθῆναι δογματίζουσα.

Hzc et his similia, postquam pro vocis propositae Ταῦτα καὶ τοιαῦτα ** ὑπὲρ τῆς προχειμένης ἀπο-
defensione dixit, ostendique eadem ἃ synodo λογησάμενος φωνῇς ἡ ταὶ τὰ αὐτὰ τὴν ἐν Καλχη-
Chalcedonensi judiesta. et praedicata, cum peralia, δόνι "9 σύνοδον φρονοῦσάν τε καὶ χηρύττουσαν ἐπι-
ium ex iis quibus synodus sancti Flaviani profes-, δειξάμενος διά τε ἄλλων χαὶ ἐξ ὧν τοῦ ἐν ἁγίοις
sionem fldei ipsius manu scriptam confirinavit, vin- Φλαδιανοῦ ἰδιόχειρον πίστιν ἀναγνωσθϑεῖσαν ἡ σύν"
dicat vocem [seu formulam illam Ecclesie] ab οδος [461 H.] ἐπεχύρωσεν, ἀπαλλάττει μὲν τὴν φω-
hsreseos suspicione; vindicalque seipsum a nou νὴν αἱρετικῇς ὑπολήψεως, ἀπαλλάττει δὲ xal ἑαυτὸν

VARLE LECTIONES.
5 ἀδιαιρέτως ς. " αὐτῷ corr, A : αὐτός. ** ...] in pr. A lacuna est, qui non tota impletur inseri-

p!0 postea. Σούχενσον * Ξούχενσον euam B et corr. C : σες. * al A : καίς. 3 προθεῖσα B, 5 φύσις
ποῦ Λέγου c. 5) καὶ τὰ τις, 5 Χαλχ, B.

Digitized by Google
