116

BIBLIOTHECA. — COD. CCXXXVII.

πῶ

μττοιὼς καὶ θείως [04 Η.} τελεσφορηθῆναι " πολλῶν γὰρ μοιχῶν τέχνα πλῆρη ἐγένοντο 5 ἁγίου

Mwópaco;.

Ὅτι ἀπορεῖ λέγων, Εἰ παρὰ Θεοῦ δίδονται ai A. — Neque de spirituali et divina perfectione potest

“Ψυχαὶ ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦ πατρὸς *6 τοῖς τιχτομένοις,

πῶς δίδωσι xal τοῖς ἐχ μοιχείας τιχτομένοις : εἰ γὰρ
δίδωδι, συνεργεῖν ἂν δόξειεν 5" τοῖς μοιχενομένοις "
εἰ γὰρ μὴ ἔδωχε τὴν ψυχὴν, οὐκ ἂν ἐτίχτοντο. Λύει
δὲ τὴν ἀπορίαν διὰ πλειόνων χαὶ σαφῶν παρα-
δειγμάτων.

Ὅτι τὰ ἐν τῇ ᾿᾿ενέσει "5 φερόμενα, οἷον τό" Τοῦτο
οὖν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῶν
σαρκῶν μου’ αὕτη κιηθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ
ἀνδρὸς αὑτῆς ἐλήφθη" Évexev τούτου καταλείψει
ἄνθρωπος τὸν κατέρα αὑτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ
σεροσκοι.ληθήσεται τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται
οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν, ταῦτα οὖν οὐ κατὰ τὸ γράμμα
φησὶ δεῖν ** μόνον νοεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ πνευματιχῶς
εἰς Χριστὸν xal εἰς τὴν Ἔχχλησίαν. Καί φυσιν ὅτι
xoi ó θεῖος Παῦλος μετὰ τὴν τῶν ῥητῶν τούτων
ἔχθεσιν λέγει * Τὸ μυστήριον ** τοῦτο μέγα ἐστὶ
«λέγω δ' ἐγὼ εἰς Χριστὸν καὶ sic τὴν Ἐκκλησίαν.
᾿Αλλὰ χαὶ τὸ, Αὐξάνεσθε" καὶ πληθύνεσθε, οὐχ ἐπὶ
τῶν ix σπέρματος καὶ μίξεως γεννωμένων ἀνθρώ-
πίων καὶ σιτίοις αὐξανομένων φησὶν εἰρῆσθαι μόνον,
ἀλλὰ καὶ ** περὶ τῶν κατὰ Πνεῦμα 55 τελειουμένων
xdi γεννωμένων, καθὼς xal Παῦλος βοᾷ, τέχνα
καλῶν ** τοὺς οὕτω δι᾿ αὐτοῦ γεννηθέντας" Τέκνα **

explicari, multorum enim adulterorum filii plemi
fuerunt Spiritu sancto. Dubitat etiam : Si, inquit,
animz ἃ Deo, et non a patre [ naturali ] nascitusis
dantur, quomodo dat etiam ex adulterio procreatis ?
videtur enim adulteris cooperari. Si enim non crea-»
ret animam, non nascerentur. Solvit quaestionem
multis et perspicuis exemplis.
lia ex Genesi prolata, quale est : ffoc nunc os

ex ossibus meis, el caro ex carne mea ; hec vocabi-
tur virago [mulier], quoniam de viro suo sumpla est.
Quamobrem relinquet homo patrem suum οἱ matrem
suam, et adharebit 908 uxori sua, et erunt. duo
in carne. una 5, Wc negat secundum litteram ex-
plicanda, sed spiritualiter de Christo et ejus Eccle-

B sia. Divum quoque Paulum ait, post dictoru:n ver-

horum expositionem dicere : Hoc mysterium magnum
est, dico autem ego, in Christo εἰ Ecclesia ». Quin
et hoc : Crescite et. multiplicamini P, non de houii-
nibusex seminis commistione procreatis, et alimento
crescentibus solum esáe dictum, sed de natis et
perfectis secundum Spiritum, quemadmodum Paulus
clamat : cum filios appellat illos quos ita [per spi-
ritum] genuerat : Filioli, iuquit, quos iterum partu-
rio, donec Christus in vobis [ormetur 4, et iterum ;
In Christo Jesu enim per Evangelium ego vog genui t.

γὰρ, φησὶν, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἕως οὗ Χριστὸς ἐν ὑμῖν μορφωθῇ" καὶ πάλιν, "Ev γὰρ“ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ

διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.

, Ὅτε τὸ 5" ἐν “ τοῖς Εὐαγγελίοις εἰρημένον πα- C

ραθολιχῶς, Τίς " ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄγθρωπος ὃς ἔχει
ἑχατὸν zpófaca καὶ ἀπώλεσεν ἕν ἐξ αὐτῶν, καὶ
ἑξῆς, ἐνενήκοντα ἐννέα μὲν πρόθατα τὰς οὐρανίους
δυνάμεις φησὶν ἐχδέχεσθαι χρὴ, Bv. δὲ τὸ ἀπολωλὸς
*bv ἄνθρωκον ἤγουν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, δι᾽ ἣν
καὶ χατεληλυθέναι τὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς &x τῶν οὐὖ-
βανῶν.
Ὅτι τὸ, Ἐπὶ 195 ποταμῶν Βαδυιῶγνος, καὶ ἑξῆς
᾿ el. ψυχαὶ, φησὶ, λέγουσιν. “ἔστενον γὰρ ὄργανα '*
χαλοῦσαι τὰ σχηνώματα ἑαυτῶν, ἃ ἐχρέμασαν ἀπὸ
τῶν πεισμάτων τῆς ἀγνείας ἐξάψασαι τοῦ ξύλου,
fva. μὴ δυνηθῶσιν ἑξαρπασθεῖσαι πάλιν παρασυρῆναι
τῷ ῥεύματι τῆς ἀχρασίας. Βαδυλὼν γὰρ, τάραχος fj
σύγχυσις ἑρμηνενομένη, τὸν περίῤῥυτον βίον δείκνυσι

Li

Iilud etiam in Evangelio per parabolam dictum :
Quis. est ex vobis homo, qui habel. centum oves, et
unam perdidit ex illis ^, et qua sequuntur : Per
nonaginta novem oves intelligenda: sunt coelestes
potestates sive ungeli ; uua autem perdita hominem
signiflcat, sive naturam bumanam, propter quam
ait Verbum Patris e ccelo descendisse.

Hllud : Super flumina Babylonis *, etc., ab aui-
mabus dietum existimat : organa enim babitacula
sua appellat, qux suspenderunt a fupibus castita-
tis, ut laquearia tangerent, ne rursum detracuze in-
temperantia lacu volutarentur. Babylon autem per-
turbatio aut. confusio explicatur, et. vitam hanc in
fluentibus sitam osteudit, in cujus medio sedentes

. ποῦτον, οὗ ἐν μέσῳ καθεσθέντες περιχλυζόμεθα τῶν D iniquitatis fluminibus irruentibus conclusi inunda-

ποταμῶν τῆς καχίας ἐφορμώντων. Διὸ καὶ βοῶμεν
μετὰ χλαυθμοῦ πρὸς τὸν Θεὸν, ἵνα μὴ κατολισθήσω-
σιν ἡμῶν ἀποῤῥηχθέντα τοῖς χύμασι τῆς ἡδογῆς ἀπὸ
τοῦ φυτοῦ τῆς ἁγνείας τὰ ὄργανα, Ἐν τύπῳ γὰρ τῆς
παρθενίας τὴν ἱτέαν πανταχοῦ παραλαμθάνουσιν αἱ
Γραφαὶ, ἐπειδήπερ τὸ ἄνθος αὐτῶν εἰς ὕδωρ ἀποτρι-

mur. Quare cum lacrymis οἱ gemitu cJamamus ad
Deum, ue organa nosira ἃ stirpe castitatis per flu-
ctus voluptatum avulsa pereant, Per saliceuy euim
Scripture; ubique adumbrant figuram virginitatis.
Quia flos salicum si in aqua decoctus sumatur,
quidquid ad coitum excitat et libidinem, exstinguit,

α Gen. n, 95. 24. * Ephes. v, 58, P Gen. τ, “8, a Galat, iv, 419. * 1 Cor. iv, 15. * Lue. zv, &.

* Psal. cxxavi, 4.

"YARLE LECTIONES.

39 ἐγένετο c.
$9. *' a2£.] Gen. 1,
** ἐν γὰρ! | Cor. 13. 15. “1 τὸ om. pr. ἃ.
τι berava. καλοῦσαι AB : ἀναχαλοῦσαι c

PaTRot, Gm. CIL. — —

xai om. ABD.

8. πατρὸς] πνεύματος AB. 57 c. "Tev]n, 95. "" δεῖς, “9. τὸ μνστ.]: Ephes. v,
24. l om. À e Mesa c. * xen A : λέ ' .
*5 ky oin. 4.

*5 τέχνα] Gal. 1v, 15.
16. ἐπ) Pul, cxxxvn, 14.

(Uv c.
€ cic]. Luc. xv, 4.

Eri

Digitized by Google
