1179

PHOTHI PATRIARCILE CP.

1180

qui solitariam vitam degunt, et propterea quod A ζοντες, xal διὰ τὸ δοχεῖν φυλάσσειν τὸ xat! εἰκόνα

videantur illud, ad imaginem, servare, posteaquam
seipsos supra oune artificium humanum ej artem
perfecerunt, miseri viderentur, quod hoc ipso illud,
secundum | similitudinem, perdidissent. Quid ergo
est lioc, secundum similitudinem ? Virtutum indu»
stria partarum thesaurus est. Angeli enim quamvis
virtutem habeant, non dicuntur tamen per laborem
et industriam partam habere quia non sollicitantur
a peccato, Sed quamvis boc concederetur, ab an-
gelis vittutem sine labore possessam, aut bi quoque
illud, ad imaginem, sine labore habendo magis Deo
similes babebunt hanc : aut, si hi non, multo minus
homo, quia cum illius, sut ante illius imaginis
possessionem, multis zerumnis et laboribus exant-
latis hanc assequitur.

CCXXX vill.
Flavii Josephi Antiquitatum Judaicarum libri.

Legi Josephi Antiquitates, quarum | Excerpta,
quz de Herode narrant, describunt instaurationem
templi, ut Judzorum occupaverit dominium, utque
ejus stirps imperium adepta sit, ut denique in opti-
matum regnum verterit, principatum summis pon-
tificibus iuvadeptibus, et alia quae bis aujunguntur.

Josephus, ad finem libri quinti decimi Antiqui-
tatum, Vradit. Octavo decimo regni llerodis anno
perfectum templum flierosolymis: quod Salomon
rex exzdificavit, quod eversum iterum captivi e
Babylone reducii Persarum rege Dario coadju-

vante erexerunt. sex et. quadraginta annis, Hunc'

"Herodem refert, auferentem fundamenta antiqua,
alia vero contra illa jacientem, duplo priore majus
fecisee. Superavit enim altitudine templum quod
captivi erexerunt. templum Salomonis mensuris
quibusdam. Continebat templum Herodis centum
cubitos longitudine: altitudo amplius viginti, quos
etiam transcendit, tempore fundanientis subsiden-
tibus, quam etiam Neronis imperio Judei attollere
cogitarunt. Adificatum vero templum ab Herode
vno anno et sex mensibus Josephus refert, et
domus , et monumenta 313/a qus circum erant
octo integris annis. Lapides quibus templum zedi-
ficatum candidos ac firmos, singulos fuisse lougi-
tudine cubitorum viginti quinque, altitudine octo,
latitadine duodecim ; finitum vero bac industria.
Eo in opere magna Herodis enituit diligentia : ad
Sexit prius omnem inateriam, erantque illi plaustra,
mille lapides vehere consueta, decem millia opi-
ficum, sacerdotum, qui in adytis servirent mille.
Mis enim zdilicare lignaque cedere instituit, sacras
illis omnihus vestes coemens, et apparatus, volun-

παντὸς ἀνθρωπίνου [ τεχνήματος ἢ ] τεχνάσματος
ἀνωτέρω ἑαυτοὺς ἐργασάμενοι, ἄθλιοι ἂν φανεῖεν, τὸ
xac εἰκόνα δι᾽ αὑτὸ ἐχεῖνο " ἀπολέσαντες. Τί οὖν
τὸ, κατ᾽ εἰκόνα; ἢ τῶν ἀρετῶν δι᾽ ἐπιμελείας κτῇ-
a * ἄγγελοι μὲν γὰρ ἔχειν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν δι᾿
ἐπιμελείας καὶ χόπου, ὅτι μὴ μεθέλχονται ὁπὸ κα-
xlac, δοξάζονται. ᾿Αλλ’ εἰ καὶ τοῦτο συγχωρηθείη,
ἄκοπον ἀρετῶν χτῆσιν τοῖς ἀγγέλοις ἀποχεχληῤῶ-
σθαι, ἢ καὶ οὗτοι τὸ, κατ᾽ εἰχόνα, τῷ ἀκόπως ἔχειν
Θεῷ μᾶλλον πλησιάζοντες, ἣ εἰ μὴ οὗτοι, πολλῷ
μᾶλλον οὐδ᾽ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι μετὰ ταύτης ἢ πρὸ
παύτης τὴν χτῆσιν πολλῶν ταράχων xal πόνων
ἐμπιπλάμενος ταύτην ἐχδέχεται,

ZAH'
Ἰωσήπου τῆς ᾿Αρχαιολογίας ἡ éxAopij.

᾿Ανεγνώσθη Ἰωσήπου ἡ ᾿Αρχαιολογία " ἧς ἡ
ἐχλογὴ, ὅσα τε ἱστορεῖ περὶ Ἡρώδου "5.5, χαταλέγει,
τὴν τε ἀνοιχοδυμὴν τοῦ ναοῦ, ὅπως τε τὴν Ἶου-
δαϊχην ὑπεισῆλθε βασιλείαν, καὶ ὅπως αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν οἱ ἐκ γένους διεδέξαντο, ὅπως τε αὕτη εἰς
ἀριστοχρατίαν χκαταλέλυται, τὴν προστασίαν τοῦ
ἔθνους τῶ» ἀρχιερέων ἀναδεξαμένων, xat ὅσα ἄλλα
τούτοις συνδιαπλέχεται,

Ὅτι" Ἰώσηπος πρὸς τῷ τέλει τῆς u^ χατὰ τὴν
'ApxatoAoriar ἱστορίας, ὁκτωχαιδέχατον ἔτος τῆς βα-
σιλείας [908 R.] Ἡρώδην ** ἀνύοντα τὸν ἐν Ἱεροσολύ-
pots νεὼν, ὃν ἔχτισε Σολομὼν ὁ βασιλεὺς, καταστρα-
φέντα δὲ πάλιν ol Ex Βαδυλῶνος ἀναχθέντες αἰχμ-
ἄλωτοι Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως συναραμένον
αὐτοῖς ἀνέστησαν ἐν c' ἕτεσι xal μ', τοῦτόν φῆσι
τὸν περιώνυμον νεὼν “ μετὰ ἔτη ἑἐξαχέσια, ἀνελόντα
μὲν τοὺς ἀρχαίους θεμελίους, ἑτέρους δὲ καταῦδα-
λόντα ἐπ᾽ αὐτῶν “' τὸν Ἡρώδην διπλάσιον τοῦ mpo-
τέρου ἀναστῆσαι" λείπεσθαι γὰρ τὸν ὑπὸ τῶν al-
χμαλώτων τοῦ Σολομωντείονυ μέτροις κατὰ τὸ Uo;
τισίν. Εἶχε δὲ ὁ Ἡρώδου νεὼς μῆχος μὲν πήχεις ρ΄,
ὕφος δὲ x' περιττοῖς, οὖς ** xal ὑπέδη τῷ χρόνῳ τῶν
θεμελίων συνιζησάντων " Ó χαὶ χατὰ τοὺς Νέρωνος
χαιροὺς Ἰουδαῖοι ἐγνώχεισαν ἐπεγείρειν. Οἰκοδομη-
θῆναι δ᾽ [515 H.] Ἡρώδῃ τὸν ναὸν Ἰώσηπός φησιν
ἐνιαυτῷ ἑνὶ καὶ μησὶν ς’, τῶν 55 δὲ περὶ τὸν νεὼν
οἴχων xai περιδόλων 95 ἔτεσιν ὅλοις η΄. Λίθους
δ᾽, ἐξ ὧν hyelpezo ὁ νεὼς, λευχοὺς μὲν εἶναι xal
χραταιοὺς, ἔχειν δ' ἔχαστον αὐτῶν μήχους μὲν πή-
χεις x! xai ε΄, ὕψους δὲ η΄ xai εὔρους περὶ ιβ' t.
Τελεσθῆναι δὲ τὸ ἔργον φησὶ ἐπινοίᾳ τοιαύτῃ" "Hpo-
δῃ πολλή τις ἐγένετο περὶ ** τὸ ἔργον φιλοτιμία"
ἀγείρει οὖν πρότερον ἅπασαν ὕλην, xal χίλιαι αὐτῷ
ἅμαξαι λίθους ἄγειν εὐτρεπεῖς "7 ἧσαν, ἐργάται δὲ
ἄλλοι μὲν μύριοι, τῶν δὲ ἱερέων, οὗ τῶν ἀδύτων

VARLE LECTIONES.

85 ἐχεῖνο AB: τοῦτος. 9697 εἰρώδην Α.

89 ἐρώδην AB: ναὸνς
** οἶχον xat περίθονεν B εἰ €orr. A.

5 ᾿Ανεγνώσθη---ὅτι Ἰώσηπος] heec io mg. habet C, ita praefatus

εὕρηται xai ἐν ἄλλῳ, Apnd ἔχον οὕτως .,. 8] ἐν (exul sola ponit Avetwactn Ἰωσήπου
αὐτὸνς.

"n εἰχοτιπέντε c.

πρὸς τῷ, elc.
45 τῶν] τὸν Ἶ et cost. A.

*' εὐπρεπεῖς B.

4 o0; ὃς B et corr.
“ περὶ AB : ἡ mu e.

Digitized by Google
