6923

NiCEPHORI GREGORJE

-—

1027

mou παριὼν δεάταιτο ἄνθος ἀμυγδαλῆς, γνοίη μὲν Α Τὴν φύσιν. Τὴν ἀνθρωπίνην.

ἂν εὐθὺς ὅτι καρπὸς ἀμυγδαλῆς ἐπαχολουθέσει τῷ
ἄνθει “ τὰς μέντοι ποιότητας, καὶ τὸ μέγεθος, καὶ
τελεσφόρημα τοῦ xxpmoU οὐχ àv ὡρισμένως γνοίη"
οὕτω xal ὅσα ἐχ τῶν μελλόντων ἀποῤῥέουσιν εἴδωλα,
προαπαγγέλλουσι μὲν ὅτι ἔσται τόδε τι * οὗ μέντοι
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὴν τοῦ πράγματο; ποιότητα sa-
qme.
Eló«a. "H ὡς γαραχτῆρες xol ἐχμαγεῖα xci
τύποι.
Υποστάσεως. Übcla;z.
Τῆς ὕλης. Ἢ ὡς ἐκ τῶν συνθέτων γίνεσθαι" Ex
τοῦ ἀποῤῥεῖν ἐποίησξ τὴν ἐχροήν.
Alpsi. Ἢ ὡς κρατεῖ καὶ δέχεται.
᾿ξξοχετεύεσθαι. Ἔκρεϊν ἐκ τῶν συνθέτων χατὰ
τὴν ὕλην, καὶ τὸ εἶδος, ἅπερ ἄμφω τρεπτά.
Τοῦ ὄντος. Τοῦ κυρίω; ὄντος.
Τὰ γι όμενα. Τὰ τρεπτά,
Τούτων. 'Ex.
Διοιϊισθαίνοντα. ᾿Αστοχοῦντα.
Τῇ τὸ ἐορισείᾳ. Τύποι γὰρ ὄντων xai σχιαὶ, οὐ
μὴν ὄντα.
Τῶν ὄντων. Τῶν χυρίως ὄντων.
᾿Ἐπιγιγώσχεσθαι. ὭὩς ἀλλότρια
᾿ἐχείνων.
Τοῖς ψυχικοῖς. Τοῖς φανταστικοῖς,
Εἰδώμοις. Ἧ καὶ πρόσθεν ἔφη.

τῆς φύσεως

velamentis obtecta. sunt. Quemadmodum enim si
quis viator praterieus amygdali florem conspe-
xerit , novit continuo quia fructus amygdali florem
subsequitur : qualitatem certe , magnitudinem et
frugum peifectiouem epportunitatemque haud de-
finite novit. Hunc in modum quzcunque sinula-
«ra e rebus futuris fluuut, pronuntiant. quidem
quidpiam eventurum, non tamen ut plurimum
aperte rei qualitatem.

Imagines. Ut sunt characteres, simulacra et typi.

Ilypostasi. E sua essentia et natura.

Materia. lloc est, ex compositis fleri. Eo quod
decidit ac dilabitur, lapsum facit.

Convincit, Quasi superior evadit, et admittit.

Trans([orri, Elfluere ex compositis, quantum ad
materiam et spcoiem , quz quidem ambo fragilia
sunt et caduca,

Ejus quod est. lei quae proprie est in rerum na-
tura.

Que eveniunt. Quz sunt interitui obnoxia , fra-
gilia , mutabilia.

Effugientes. À scopo aberrantes,

Et iucertitudine substantia. Cum sint typi ac for-
Ti eorum qua sunl in rerum natura et umbra, non
tamen exsistunt.

Eorum qua sunt. Quz reipsa et per se exsistunt.

Agnoscantur. Tanquam alienze et abborrentes ab
illorum natura.

In animales. In spiritus imaginationis. Ὁ

1n natura. Humana,

Atqui al his qua. Quemadmodum domus, que

Τῶν μὲν οὖν. “Ὥσπερ ἡ ἤδη γινομένη οἰκία οὐχ
ἔστιν bv, Οὐδὲ γὰρ εἰς τελείαν ἦλθεν ὕπαρξιν " οὕτως
εἰχάζει ἐνταῦθα xal ὁ Συνέσιος, xol διεξέρχεται
& φησιν, Οἷον τὸν ἄνθρωπον δηλαδὴ μέχρις ἂν ζῇ,
γινόμενον πρᾶγμα λογίζεται " ὅταν δὲ τελευτήσῃ,
πότε λογίζεται αὐτὸν ἀπηρτισμένον ὃν ἐνεργείᾳ ἤδη,
ὡς παυσάμενον τοῦ γίνεσθαι, καὶ τέλος λαθόντα τοῦ
δυνάμει ὄντος πρότερον."

"Eyu6ia. Ζῶντα.

᾿Ατελοῦς. ᾿Ατεολὲς γὰρ τὸ μέλλον, διὰ τὸ μήπω
εἰς γένεσιν ἐλθεῖν.

Pac. 150. 'E£aAAópeva. "Amb μεταφορᾶς τῶν
ἀνθέων ἃ πρὸ τῶν καρπῶν ἐξάλλονται.

'Aa' αὑτοῦ. Γρ. ἐπ᾽ αὐτοῦ.

'AAA ἤδη. Ἐντεῦθεν ἄρχεται διδάσχειν πῶς δεῖ
προπαρασχευάζειν ἑαυτοὺς εἰς ὑποδοχὴν τῆς τέχνης
τῆς δι᾿ ὀνείρων μαντιχῇς.

Τὸ πνεῦμα. Τὺ φανταστιχόν.

Τροφὴ δέ. Διδάσχει πῶς δεῖ τρέφειν xal αὔξειν
τὴν τέχνην τῆς καθ᾽ ὕπνον μαντιχῆῇς. Λέγει δ᾽ ὅτ'
διὰ φιλοσοφίας, ἧτοι μελέτης θανάτον, xal διὰ με-
τρίας διαίτης. Ταῦτα γάρ ἔστι χαλινὸς τῶν παθῶν
καὶ ἀχινησία τις. Ἢ δὲ ἀσωφρόνιστος καὶ ἀκόλαστος:
δίαιτα χλύδωνα, φησὶ, καὶ ζάλην ἐμποιεῖ τῷ ἐσχάτῳ
σώματι, ὅπερ xal οὗτος ἀχολουθῶν τῷ ἐλάτωνι
ὁστρεῶδες ἔφη περίδλημα - τὸ δ' αὖ σῶμα χατὰ

jamjam exoritur et emergit, non est ens: neque
enim in perfectam suisque omnibus portibus ab-
solutam naturam venit: ita hic etiam comparat
Synesius et recenset ca qu:e dieit, Exempli causa,
haud dubie hominem quandiu vivit, ut rem consi-
stentem considerat : sed pesteaquam mortem cum
vita commutarit, tunc illum perpendil consuim-
matum, et jam est ens vi occulta, veluti cesset a€
desistat ab essentia, et consummationem sumat
ejus quod prius potentia erat.

Vivaciores. Viventes , superstites.

lature imper[ecte. Ymperfectum est enim id
quod futurum est, propterea quod nondum im
originem venit.

Exsilientia. A floribus deprompla est hzec meta.

D pliora , qui ante fructus exsiliunt et erumpunt,

Inde proficiscuntur. Ab eo spiritu fantastice.

Sed jam aliquid de arte dicendum. Minc exor-
ditur docere, quo pacto nosmelipsos praeparare
oporteat ad susceptionem artis divinandi , quae fit
per somnia,

Spiritum. Fantasticum.

Pastus, Docet. qua methodo oper: pretium est
enutrire ct augere artem divinalionis somniorum.
Asserit autem id fieri debere per philosophiam ,
quippe qua mortis meditatio est, et per imolestum
et frugale vitz institutum. lstaenim sunt veluti
frena affectuum οἱ appetituum , atque immobilitas
quaedam. At incomposita, proterva et libidinosa
vivendi ralio, fluctuationem 4 ait. ac tempestatem
in extremo corpore irgencrat, Quod quidem ille

Digitized by Google
