189

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS. t9)

ἐπιθυμητικὺὴν Ex τῆς στλήνης. "Yyo5 τὴν φύσιν xaX A t5z0 μὲν too. νοῦ xal τῆς ψυχῆς ἡ διάνοια, μεταξὺ

1, σελήνη xal διαῤῥέουσά ἔστι, Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ oi
“περὶ ἐρώτων μαγγανεῖζαι πρὸς αὐτὴν γίνονται, Εἶτα
ἐ ;εξὴς ἐκ τῶν στοιχείων λαμδάνει τὴν τοῦ σώματος
σύνθεσιν. Ταῦτα μὲν οὖν φασιν Ἕλληνες, ἄλλα δὲ
Αἰγύπτιοι καὶ Χαλδαῖοι" ἐπεὶ δὲ διαφωνοῦντας οὕτω
τούτους ὁ Συνέσιος ὁρᾷ, καὶ ἀπιστεῖν φησι xal
πιστεύξιν,

Σωματικήν. Ὅρα, πάλιν τὸ φανταστικὴν πνεῦμα
σωματικὴν οὐσίαν φησὶν, ὃ ἀνωτέρω ada πρῶτον
Ψυχῆς, xal θεσπέσιον αὖ σῶμα εἰρήκει, καὶ πάλιν
σῶμα ἀκήρατον,

Οὐσίαν. Ἢ ὡς τὸ φανταστιχὴν πνεῦμα.

Οὐδεμία. Ἢ ὡς; ἀμήχανόν ἐστι χατὰ τὸ προσ-
Y,xov.

Συνεξάραι. Μὴ συνανελθεῖν.

Καὶ ταῖς σφαίραις. "Ag! ὧν πρῶτον χατῆλθε,.

Ἔσχαται. Βουλόμενος καὶ περὶ τῶν μεταξὺ χιο-
φῶν εἰπεῖν, ἐπαναλαμθάνει τὰ εἰρημένα καὶ ἀποτί-
θησι, Φησὶν οὖν ὅτι ἔτχαται μὲν οὖν δύο λήξεις
ἧτοι ἀκρότητες τοῦ παντὸ; αὗταί εἶσιν, fj τε χἀτῷ
ἡ ἀμφιχνεφῆς, καὶ ἡ ἄνω ἡ ἀμφιφαῆς " ἡ μὲν xa-
χοδαίμων οὖσα, fj δὲ εὐδλίμων. Ἐπεὶ δὲ ἐναντία
ἀμέσως συνάπτεσθαι οὐ δύνανται, φησὶν ὅτι xàv-
ταῦθα μεταξὺ τῶν δύω τούτων λήξεών εἶσιν ἕτεραι
χῶρχι πολλαὶ καὶ διάφοροι, ἃς ἑτεροφχεῖς ὀνοιλάζει
καὶ ἑτεροχνεφεῖς, ἤτοι μετεχούσας τῶν ἔχατέρωθεν
λήξεων xai παρ᾽ ἀμφιφαοῦς, οἷον ὥσπερ ἐστὶ με-

ipsam contingunt. Deinceps ordine servato abele-
mentis sibi vindicat corporis compositionem. 1518
igitur Greci asserunt; alia vero AEgyptii atque
Chaldzi. Sed quoniam eos ita dissidentes animad-
vertit Synesius, ait fidem illis partim detrahen-
dam, et partim adhibendam esse.

Corporea substantia. Vide, rursus spiritum plian-
tasticum corpoream substantiam dicit, quod supra
corpus primum anii, et divinem corpus dixit, ac
denuo corpus integrum et immortale.

Substantia. Nimirum spiritus phantasticus.

Fieri owniue nequit. Perarduum est pro dignitate
illius.

Simul elevetur. Quin simul ascendat.

Globisque celestibus. De quibus prius descen-
derat.

Extreme. Volens etiam de interpositis tractibus
loqui, rciterat qux prius dicta sunt, et refutat.
Ait igitur extremas duas sedes, nimirum hujus
universi apices esse, unam iuferiorem undique
caliginosam, et alteram superiorem undique lumi-
nosam ; illam infelicem, hane vero beatam. Sed
quoniam immediate opposita simul copulari non
possunt, asserit bic etiam in medio harum dua-
rum sedium esse complures alios tractus inter se
dissidentes, quos ex altera parte. luminosos nomi-
pat, ex altera obseuros, videlicet participes sedium
hinc et illine collocatarum, et infra regionem un-
dique fulgentem. Verbi causa, quemadmodum in-
Vell gentia est in medio menlis et animz, in medio

δὲ ψυχῆς xaX φαντασίας ἡ δόξα, μεταξὺ δὲ φαντα-
σίας xal σώματος ἡ αἴσθησις, Καὶ εἰσὶν αὗται
μετότητες διήχουσαι δι᾽ ἀλλήλων ἀπὸ τοῦ σώματος
ἄχρι τοῦ νοῦ, χαὶ μετέχουσί πως ἅπασαι. τῶν γει-
τονούντων ἐχατέρωθεν, Ὥσπερ xat ὁ ἀὴρ 630 ἔχων
ἑκατέρωθεν ἀχρότητας xai λήξεις, χατὰ μὲν τὴν
ἄνω λῆξιν, τὴν τῷ στοιχειαχῷ πυρὶ πλησιάζουσαν,
ἐστὶ θερμός" χατὰ δὲ τὴν χάτω χαὶ πρὸ; τῷ ὕδατι
ὑγρός.

Τὰ ἄχρα. Τὰ xatp:a.

Χώρας. Ἕτέρα: λήξεις xat τόπους,

Τοῦ κόσμου. Περὶ τὴν σεληνιαχὴν σφαῖραν,

Ψυχή, Ἐμοὶ δοχεῖ ἔτι ἐν τῷ σώματι οὖσα.

Τοῦ πνεύματος. "oo φανταστιχωῦ,

Εἴδη τὲ xal. Ὅπερ ἤδη γινόμενον φσίνεται ἐπὶ
τῶν χαθαρῶς καὶ ἀμέμπτως xoi xav! ἀρετὴν ζών-
τῶν ἀνθρώπων, xal voz UA Οὔτοι γὰρ κἂν τῇ γῇ
ὄντες, αἰδερυδρομοῦντα χέχτηνται νοῦν.

Ἐπὶ τὴν οἰκείαν. Ἵ ὡς ἐπὶ τὴν οἰκείαν λῆξιν
τὴν ἀμφιφαῆ.

Κατωπεσοῦσα. El; τὴν κάτω τὴν ἀμφιχνεφῇ,

Kal ἀοριστεῖ. Διλχέεται καὶ πλατύνεται εἰς τὴν
ποιχιλίαν τῆς ὕλης.

Μεταξὺ δέ. Ἢ ὡς τῇ μέσῃ λέξει καὶ χώρᾳ τῇ
ἐτ:ροχνεφεῖ χαὶ ἑτεροφατϊ,

Τῶν μέν. Τῆς τε εὐδαίνονος xo χαχοδαίμονος
ζήξεως.

vero auimze ct phantasi;e opinio: at in medio phan-
* tasiz seu imaginationis et eorporis sensus est. Et

fsta sunt media mutuo inter se penetrantia et es-
porrecta a corpore ad mentem usque, et partieipia
sunt quodammodo omnia vicinorum ex. uiroque
latere. Quemadmodum aer. utrinque duas habens
extremitates et sedes, quoad supremum tractum
elementari igni adjacentem validus est, scd quoad
inferiorem, juxta aquam, liumidus.

Postrema. Opporna.

Regiones. Alios tractus et locos,

1n midi latitudine. Circa lunarem globum.

Vivit animus. Opinor, adhuc in corpore degeus.

Cum hoc spiritu. Phantastico.

Formas. et mores. Quod. quidem jam contigisse

D videtur. in pure, inculpale et secundum virtutem

et intelligentiam viventibus hominibus : illi quippe
etsi in terra sunt, mentem possident in colo va-
gantem.

Ad propriam generositatem. Velut. ad propriam *
ac demesticam sortem, omni ex parte luminosam, .

Delapsus. ln hereditatem inferiorem. undique
tenebrosam.

Inordinatus efficitur. Dillluit. ac dilatatur in ;ma-
leria: varietatem.

In medio vero cum sit. Nimirum in media sorte
et regione ex altera. parte obscura. ct ex altera
luminosa.

In luminosaw. Felicis et inauspicate sortis.

Illa vero assequitur. Quse media et interposita sunt,

Digitized by Google
