£1)

θέαται δι᾽ ὀνεΐριων, xol τὸν ἐχεῖθεν χίνδυνον ἔς θη
φυλαξάμενος. Τούτου τοίνυν μέμνηται νῦν εἰς ἔπαι-
vov τῆς καθ᾽ ὕπνον μαντιχῆς.

ψΨυχοπομπῶν. "Avayóveov ψυχὰς νεχύων.

ἯΙ δέ. Καὶ αὕτη.

Ἐγρηγορόσε. ᾿Ανθρώποις,

"A τὰ γάρ. Tà εἴδη γὰρ ἔχει οἴχοθεν ἡ φαντα-
στικὴ. ἢ ὡς ἃ προεῖπεν, ὅτε τὰ εἴδη τῶν γινομέ-
νων ἔχει ἡ φυχὴ, ὡς ὁ νοῦς τὰ εἴδη τῶν ὄντων.

Τοῖς ἐστραμμένοις. Δύο κόσμους ἀνωτέρω φῆσα:,
ἀυφιφαῇ xat ἀμφιχνεφῇ, καὶ κρείττονα τὸν ἀμφιφαῆ,
καὶ ἅμα τὰς ἐν αὑτῷ τάξεις χαὶ θείας δυνάμεις,
οὃς καὶ θεοὺς Χαλδαϊκῶς ὀνομάζει, ἀχολούθως xol

τάδε φησὶν, ἃ δὴ καὶ ἔσται δῇλα, εἰ προεχθείημεν Dn

τὰ; Αἰγυπτιαχὰς xal Χαλδαϊχὰς δόξας, αἷς οὖ-
«o; ἀχολουθεῖ. Ὥσπερ γὰρ ὁ Μωῦσῆς xa: εἰχόνα
Θεοῦ γενέσθαι λέγει τὸν ἄνθρωπον, οὕτω καὶ
Χαλδαῖοι xii Δἰγύπτιο! τὸν πατέρα τοῦ χόσμου
καὶ ποιητὴν φάσχουσι σύμθολά τινα τῆς ἑαυτοῦ
ἰδιότητος ταῖς ψυχαῖς ἐγκατασπεῖραι. Οὐ γὰρ αἱ
ψυχαὶ μόνον ἀπὸ τῶν πατρικῶν, φασὶ, σπερμάτων,
αλλὰ xoi ὑπερχείμεναι πᾶπαι τάξεις ἐδλάστησαν.
*Q0cv xal παραινοῦσιν, ὦ; ἐπειδήπερ οὐχ Ex σωμα-
«uy ὑφέστηχε χράσεων, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἔτχε τὴν
ὕπχρξιν ἐκ θεοῦ, καὶ συγγένειαν ἔχει πρὸς τὰς
ὑπερχειμένας τάξεις, πρὸς ἐχείνας ἐπεστράφθαι

quibusdam inimicis przstigiatoribus mortuorum
animas elicientibus, previdit inter. somniandum,
ei illinc periculum statim cvilavit. lujus itaque
mune meminit in laudem divinandi industrie,
qua in somniorum interpreiationes Suas vires
exserit.

Quas enim obtinet. Anima siquidem fantastica
species coulinet juxta domesticam οἱ peculiarem
naturam, eas nimirum quas supra dizit, quia ani-
nus species eoruni qua fiunt et eveniunt habet,
αἴ mens species eorum qua revera exsistunt.

lis qui-vergunt.. Cum hacteuus duos inundos as-
siguaverit, unum qualibet ex parte lucidum, alte-
.rum undique caliginosum , et omni ex parte fulgeu-
tem prastantiorem esse, simulque ordines qui sunt
án ipso ac divinas potestates, quos more Chaldaico
deos nuacupal; ex consequenti hac etiam dicit,
qua cerle erunt manifesta, si. prius exposuerimus
4Egyptiacas et Chaldaicas opiniones, quas idem
observat et imitatar. Quemadmodum enim Moses
ad similitudinem et imaginem Dei liumineu factum
dicit, ita Chaldaei necnon AEgyptii mundi parentem
et creatorem dictiant symbola quxdam. et indicia
sum ipsius proprietatis. auimis insevisse. Haud
enim anima tantum, ut aiunt, a palernis semini-
bus principium habent, sed eiiam omnes ordines
praecedentes exorti sunt, suamque prius originem
habuerunt. Unde nos hortantur et commoneía-
«junt, ut quoniam non e corporeis temperamentis
in rerum naturam productus est, sed ex altiori
Antiquiorique origine substantiam vitamque habuit,

NICEPIIORI GREGORJE

»
παρὰ τινῶν ἐχθρῶν ψυχυπομπῶν γυήτων προῖε A χρῇ, καὶ διὰ τῶν ἀγαμνήσεων τῶν θειυτέρων 1f.

τ20
ξίων, ἃ; παρὰ τοῦ ποιητὴῦ xal Πατρὸς Dán-
6.v; κατιοῦσα, ἐχεῖσε αὖθις ἀνέρχεαγχ:, Τού-
τοῖς ἀχολουθῶν xal ὁ Συνέσιός φησιν, ὅτι ἡ ψυχῇ
σχολάασασα τοῦ θορίδου τῶν ἀγοραίων καὶ παχυτέρων
αἰσθήσεων, τὰ εἴδη, τοῦτ᾽ ἔστι τὰς ἀναμνήσεις, ἃς
ἄνωθεν κατιοῦσα δέχεται xal ἔχει, ταῦτα χαρίζεται
τοῖς θεωρητικοῖς ἀνθρώποις, μιλεῖ γὰρ ἤδη καὶ
^al; θειυτέραις χαὶ ὑπερχειμέναι; τάξεσι, xal ουγγΐ-
νεται αὐτῇ καὶ δύναμίς τὶς ἐχεῖθεν θειοτέρα, ἐξ
ἐχείνου δηλαδὴ τοῦ xócpou , fjv xal Θεὸν ἐγχόσμιον
λέγει,

“Ὅμόθεν. ᾿Απὸ τοῦ ὁμοῦ.
Pac. 149. Τὰ μὲν δή. Eton.

Εἴτε φρονήσει. Φρονήσει πεπορισμένην ἀρετὴν
φησι τὴν ἐξ ἐμπειρίας ἐγγινομένην ἔθεσι δ᾽ ἐγγε-
νομένην λέγει τὴν ἠθικὴν ἀρετὴν τὴν ἐξ ἔθους xal
διδασχαλίας ἐπιγινομένην. Ὃ μέντοι ᾿Αριστοτέλης
ὥσπερ ἐτυμολογῶν, fuv καλεῖ αὐτὴν ἀπὺ τοῦ
ἔθους, Ἔθος δέ ἐστιν ἐνέργεια, ἦθος δὲ ἡ ποιότης,
ἡ διὰ τῆς ἐνεργείας ἐγγινομένη τῇ παθητιχῇ ψυχῇ,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ πέλος καὶ τὸ ἔργον τοῦ ἔθους. Οὐδεμίαν
δὲ τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν φύσε: ἡμῖν ἐγγίνεσθαι. Οὐδὲν
γὰρ τῶν φύσει ὄντων ἄλλω; ἐθίζεται οἷον τὸ πῦρ,
ἀνωφερὲς ὃν φύσει, οὐχ ἄν ποτε ἐθισθείη χάτω φέ-
ρεσῦαι, xat τὰ ἄλλα ὁμοίως.

videlicet ex Deo, etiam cognationem et affinitatem

C habet cum supereminentibus ordinibus. Ad illos

ut convertatur idem homo operz pretium est, pro-
pter reminiscentiam divinioris sortis ac hzereditatis,
quam a creatore atque rerum omnium parente
descendens accepit, ut illuc rursus ascendat. Εἶτα
verba e vestigio sequens Synesius ait, animam
quiescentem et immunem a tumultu vulgarium et
crassiorum sensuum, species, id est, recordationes,
quas de superna colestique regione descendens
admittit ae tenet, easdem condonare hominihus
qui rerum divinarum ac aeternarum contemplationi
dant operam. Jam enim commercium habel cuia
divinioribus ac supereminentibus ordinibus, atque
illuc quidam vis et facultas divinior ipsi familia-
riter adharet, ex illo scilicet mundo: eam porro

D Deum mundanum vocat.

Sive intelligentia. Virtutem intelligentia seu pru
dentia comparatam dicit, quas ex  uzu experieu-
tiaque innascitar ; sed ex moribus evenientem οἱ
ingenitam ait moralem virtutem , quz ex consuc-
tudine doetrin»que exoritur. Aristoteles quidem
certe quasi veram dictionis originem discutiens ,
moralem nuncupat ipsam a more. Sed ἔθος assuc-
factio efficacia est, ut ἦθος indoles seu natura,

. qualitas est, que propter efficaciam in animo af-

fectibus obnoxio ingenerata est, ceu finis et opus
assuefactionis. Nullam vero e morilibus virluti-
busa natura nobis ingeneratam esse idem ait : nihil
enim iis quie sunt secundum naturam aliam ac di-
versam assuefactionem induit, ut iguis natura sur-

Digitized by Google
