35

NICEPHORI GREGOR.

616

va; μὲν ὅτι ἀγαθὴ συυεχπλεῦσα! cz καὶ τὸ ποιῆσαι, A νεχυομαντεία, τὸ αὑτό ἔστι, Λέγεται δ᾽ οὕτω πολ΄

xai τὸ πᾶτι πάντα ταῦτα συγχατεργόσασθαι, ἃ
μικρῷ πρόσθεν εἶπον, τὰ δὲ εἰς αὐτὸν ἐμὲ παρ᾽
αὑτῇ; ἀγαθὰ οὔπω δημοσιεύσας.

Pac. 148. Πυγθανομόνῳ. Τὸν ὄνειρον εἰ ὄνειρος.

Kal τὸ μέν. Νόημα.

νομάτων. Ἰϊοιητικῶν.

Τῆς ἀρχαίας. ᾿Αρχαίαν ᾿Ατθίδα φησὶ, τὴν ἀπὸ
Τοργίου ἀρξαμένην, ἧς ἀρχηγὸς αὐτὸς ὁ Λεοντῖνος
Τοργίας" ἐχρῆτο γὰρ καὶ πο:ιητιχοῖς ὀνόμασι διὰ
σεμνότητσ. xal παραδοξολογίαν " ἡ δὲ νέα 'A:01;
ἤρξατο ἀπ᾿ Αἰσχίνου xal Δημοσθένους" ἣν δὲ αὕτη
λειοτέρα καὶ τῇ ἀκοῇ προσηνής. ᾿

'H δέ. Αὕτη.

Τὸ μέν τι. Ὅτι πρᾶξιν ἢ ἕχαστον.

Τί ἐστιν εἰπόντος. ἸΙροσθέντος καὶ τὴν ποιότητα Ὁ

τι χαλόν.

᾿Εχπεφυκότας. Ὑπερανέχοντας.

Εἰς κυρίαν. Ὡρισμένην ἡμέραν.

ϑυραυλῆσαι. Προσμεῖναι τῇ θύρᾳ" ἀπὸ τοῦ αὖ-
togati.

'H τύχη. Εὐθύς.

Πεπρέσδευκα. El μὴ διέχοψέ ποτε ἡ πρεσδεία fj
mos τὸν βασιλέα ᾿Αρκχάδιον.,

Kal μήν. Ὅμως καὶ τότε,

Ψυχοπομπῶγν. Ψυχοπομπία, καὶ ψυχαγωγία, καὶ

modum insolentix reus peractus sum, publice qui-
Jem edens artem divinandi, et per insomnia prz-
*agiemdi, idoneam esse ad simul navigandum, ad
exsequendum et eíliciendum cum omnibus illa
€mníia, qu» paulo ante enumeravi: quzdam vero
in propatulo nondum manifestavi commoda, qua in
ypae ipsum ex eadem arte redundarunt.

Ut sim sciscitabindus. Scilicet a somnio.

Veteris Attice.
Sorgia incepit, cujus princeps eral Gorgias ille

Leontinus: utebatur enim etiam poeticis nomini-

bus propter gravitatem et orationis novitatem :
recens vero Attica inchoavit ab Zschine ac Demo-
Sthene. Erat autem ipsa politior nitidiorque, et
ipsi auditui suavior.

Partim quidpiam dicentem. Nempe actionem, aut
unumquemque,

Veterem. Atticam. dicit, quie α΄

Yol; ὀνόμασι πρᾶγμα ἕν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, ὥσπερ

xal οὐκ ὀλίγα τῶν ἄλλων. ἽἝοτι δὲ τὸ στ μαινόμε-

vov τοιοῦτον μαγγανείαις τισ᾿ χρώμενοί τινες, καὶ

ἄλλα μὲν τερατώδη ποιοῦσι, διατείνοντα! δὲ xoi
, Ψυχὰς ἀνάγειν νεχρῶν ὧν ἂν αὐτοὶ βούλωνται, Δο-
χοῦσι μὲν οὖν ἀνάγειν ψυχὰς δι᾽ ἑπῳδῶν καὶ ügoc-
κισμῶν τινων * φαίνονται γὰρ xal ἀποχρίνονται
περὶ τῶν ἐρωτωμένων * ἀλλ᾽ οὐχ εἰσὶ τὰ φαινόμενα
ψυχαὶ, ἀλλὰ δαιμόνιά τινα, ἃ δὴ χαὶ ἀγγελικὰ μὲν
«ἀγματα ἦσαν τὸ πρότερον καὶ φωτεινὰ, εἶτα óc
ἔπαρσιν καὶ καχίαν ὅπαξ τοῦ θείου ἐχείνου ῥιφέντα
χοροῦ, κατὰ τὸν περίγειον τοῦτον πλανῶνται χῶρον,
«tv τ λαμπρότητα ἅμα καὶ τὴν λεπτότητα àno6:-
ληχότα ἐχείνην, καὶ μεταθέμενα πρός τε τὸ ἀμαυ-
ρὸν, xai πρὸς πάχος διάφορον καὶ πολύτροπον.
Φασὶν οὖν Ἑλλήνων τε xai Χαλδαίων σοφοὶ τὰ μὲν
αὐτῶν εἶναι ἀέρια, τὰ δὲ ὑδραῖα καὶ ἐνάλια, τὰ δὲ
χθόνια, τὰ δὲ ὑποχθόνια" καὶ τὰ μὲν αὐτῶν χαίρειν
χνίσσαις, τὰ δὲ αἴμασι, τὰ δὲ μολυσμοῖς τισι, τὰ δὲ
ἄλλοις, καὶ ἄλλα ἄλλοις. Διὰ γὰρ τοῦτο xalypn-
σμῳδὸς ᾿Απόλλων ἄλλαις μὲν χρῆσθαι θυσίαις τοὺς
νεχυομαντείαν μετιόντας, ἄλλαις δὲ τοὺς ὑδρομαν-
τείαν, ἄλλαις δὲ τοὺς ἀερομαντείαν, xal ἄλλως
ἄλλους. Ἡμεῖς μέν τοι τὰ πολλὰ χαίρειν ἀφέντες,
ἐπὶ τοὺς λόγους μετίωμεν μόνον τῶν ψυχοπομ πῶ"

evocandarum auimarum scientia, οἱ mortuorum
evocalio, jdem sonant, Sic porro effertur una ea-

€ demque res multis nominibus apud Graecos, quem-

admodum ex aliis non pauca. Quod autem signifi-
catur tale est: Nonnulli quibusdam imposturis et
incantationibus utentes, etiam alia monstrosa et
prodigiosa faciunt, contenduntque. defunctorum
quorumcunque voluerint animas educere : itaque
videntur per magica carmina et quasdam abjura-
tiones animas adigere. Appareut enim, et ad intor-
rogata respondent, sed ea que in conspectum
veniunt non sunt defunctorum aniuxe, αἱ dzmonia
quedam, qua certe prins erant agmina angelica ct
lucida, deinde propter tumoren, fastum, eleva-
tionem, superbiam et nequitiam in perpetuum dis-
jecta ex ido celesti ac divino choro coetuque,
circa lunc terr adjacentem. tractum fallunt, ho-

Quid sit enuntiantem. Superaddentem etiam qua- p minesque, seducunt, splendorem lucem ae subtili-

Jitatem, quod sit vite decus.

Exortos. Supra insurgenter.

Ad diem prafinitum. Ad detériinatum ac prasti-
iutum diem. .

In statione sub dio permaneremus. Ad januam pric-
stolando: a verbo αὐλίζομαι, quod est, peruocto,
abscondor, excludor tecto. .

Et fortuna. Continuo, derepente aderat fortuna
Won exspectata.

Legationis munus obivi. Nisi me interpellasset,
tandeuique. interrupisset legatio ad. imperatorem
Arcadium.,

Et tamen. Veruntamen etiam tunc,

Manes clicientium, | Manium  educendorum ars,

tatem illam cum semel repudiarint, eam. cum ob-
scuritate ac ignobilitate, et cum dissentienti crassi-
tudine necnon versatili astutaque spissitate com-
' mutarunt. Ergo asserunt Graecorum et Chaidzorum
sapienles ex ipsis nonnulla aeria esse, alia aquea |
et marina, alia terrena, alia vero subterranea: et
quzdam eorum nidore ac sacrificierum  ustura
fumoque delectari , alia. sanguine fuso, alia (ὦ li-
tate οἱ quibusdam inquinamentis, alia denique
aliis ac talibus magis. Nam eam ob causam fati-
dicus Apollo jubet, ut hi qui ad morteorum cvo-
cationem accedunt, aliis sacrificiis utantur, aliis
vero qui ex aqua arles magicas exercent, aliis
denique qui cx aere vaticinandi artificium. adhi-

Digitized by Google
