Ut

———

913 NICEPHORI GREGOIUR

FRAGMENTA

EX NICEPHORI GREGOIRUE DIALOGO INEDITO CUI TITULUS:
ΦΛΩΡΕΝΤΙΟΣ H ΠΕΡῚ ΣΟΦΙΑΣ.

(Ex ms. cod. Reg. Paris 2993 edidit Val. Parisot in Cantacuzene homme d' Etat οἱ historien, Paris, 1815. Viri doetl
snalysin vernaculo sermone scriptam retinemus (*)).

Le Florentius est un de ces. dialogues dont Gré- A δ᾽ ὁρμώμενος οὗτος ἦν ὁ ἀνὴρ, xal ποίας πατρίδος

goras affeciionnait la composition et dans lesquels .
il imite la maniére de Platon et de Lucien, mais en-
core plus celle du dernier, tout en se flattant. de
reproduire les allures et le style du premier. Son
but, dans celui-ci, est de raconter, en l'arrangeant,
un colloque pullie qu'il eut avec Barlaam en 1330
oit 31, et dans lequel il. paratt que l'avantage lui
resta. IL a lui-méme fait mention de sa relation de
cette espéce de tournois d'érudition dans son Histoi-
re XI, 106, et il assure ne l'avoir écrite qu'à la so!-
licitation de ses amis. 1 y déguise les noms 08 per-
sonnages principaux sous des pseudonymes : ainsi
Jui-méme, il devient Nicagoras (psendonyme oni
présente et le commencement de eon premier noin
et Ja fin du second) ; on. reconnatt Métochite dans
Métrodore, c'est probablement Synadéne (à moins
qu'on y sonpconne Cantacuzéne lui-rhéme) qui est
Démarate ; les deux partis.(pour Andronte Hl et ponr
son petit-flls), sont nommés Fléraclides et Cécrepi-
des ; de méme les noms de lieu (Athénes pour
Byzance, Calyéon pour Durazzo ?la ville anonyme
de Thessalie pour Thessalonique * ete.) ; etaussi
l'ostracísme pour le simple bannissement.—Lc
dialogue est véritablement trés-piquant sous. plus
d'un rapport ; οἱ il offre de l'intérét pour. l'histoire
littéraire: i] est étonnant qu'il n'ait pas été encore
publié. On nous saura gré d'en extraire quelques
passages qui penvent, méme en atténuant les exa-
gérations de Grégoras, faire bien saisir les deux c
traits. dominants. du caraetére. de. Barlaam.. une
grande outrecuidance et. ene. grande. légéreté, ce
qui da reste n'empéche pas qu'i] ne joignit en réa-
lité à des connaissances sur divers point (sans étre
encyclopédique comme il le prétendait) de la facli-
té et de la faconde.

Voici comment Barlaam | est mis en scéne (aprés
d'x ou douze pages de propos relatifs en partie aux
affaires politique-) —9AQPENTIOZ. Ἐχώμασέ τις
ἐς τὴν Ἑλλάδα Ξενοφάνης ὁ Θρασυμάχου, πολλὴν
πῆς σοφίας ἐπίδειξιν ποιήσειν ἐπαγγελλόμενος, καὶ
πρῶτα μὲν i; Καλυδῶνα πόλιν μεγάλην τῶν Αἰτω-
λῶν ἐπ:ιδήμησε * χἀχεῖθεν ἐς ἑτέραν πόλι» μεγάλην
καὶ οὐδεμιᾷ τῶν πρωτείων παραχωροῦσαν ἐς λόγους
ὁπόσαι ἐξ Αἰτωλῶν ἀρξάμεναι, μέχρι χαὶ ἐς Λόχρους
τῆς Ὀζόλας διήχουσι. — ΚΡΙΤΟΒΟΥ͂ΛΟΣ. Πόθεν

xz γένους ; — ΦΛΩΡΕΝΤΙΟΣ. Oicóa, ὦ φίλε Κρι-
πόδουλε, κόλπον τινὰ Ταραντίνων χαλούμενον, στι-
νόν τε χαὶ ἐς πολὺ παρατείνοντα μῆχος, χαὶ πόλιν
μεγάλην πρὸς τὸ ἀρχτῷον χέρας χειμένην αὐτοῦ
Λακεδαιμονίων ἄποιχον ; — ΚΡΙΤΟΒΟΥ͂ΛΟΣ. Ei μὲν
ἄλλην τινὰ φὴς, οὐχ οἶδα, Φλωρέντιε * εἰ δὲ τὴν
μετὰ τὸν ἰόνιον χύλπον, xat μάλα γε οἶδα. — ΦΛΩ-
ΡΕΝΤΙΟΣ Οὗτος τοίνυν Ταραντίνων ὁ χόλπος, ὦ
φίλε ἹΚριτόθουλς, πρὸς μὲν δύσιν καὶ Ζέφυρον d«c-
pov ἀφίησι τὴν δευτέραν χαλουμένην Ἑλλάδα, τὴν
τῆς Πυθαγόρου σοφίας πάλαι αἱρεσιῶτιν " ποὺς δὲ
fo τὴν Καλαδρῶν ἐπαρχίαν, ἥτις ἐν δεξιζ ἰόντι à;
&xpav Ἰαπυγίαν τῷ ἰονίῳ ξυνάπτει πελάγε: " ἐξ
ἧς καὶ ὁ σοφὸς ἐχεῖνος ὥρμηται Ξενοφάνης. Διαλέ-

D χιῳ γε μὴν κέχρηται, φύσει μὲν τῇ Λατίνων xai

Ἰταλῶν, βεδιασμένως δὲ καὶ τᾷ ys Ἑλλάδι ταύτη
καὶ ἐγχεσορίῳ ἡμῖν, H1 dut, δὰ reste, avoir. d'autant
plus de facilité à l'apprendre que non-senlemewr,
comme le remarque Grégoras, son pays natal avait
été la Grande-Gréce, mais que le sud de la Grande-
Gréce avait appartenu jusqu'au onziéme siécle à
l'empire grec : il existe encore au. fond des Cila-
bres (qu'au reste, nous ne confondons pas avec. a
Calabre de Barlaam), à Rossano surtout, des vesti-
ges de langue grecque. Il devait y en avoir bien
plus dans le premier tiers du. quatorziéme  siécle,
quoique déjà l'italien füt formé.

Aprés diverses interruptions de Critoboul, Flo-
rentius (qui sera le narrateur de l'entretien. entire
Grégoras et Barlaam) nous montre l'enfant. de 1a
Calabre voulant connaitre la. Gréce. par. lui-iéme
et se hàiant de venir en ce pays οὐ il apprend to-
lérablement |a langue, mais οὐ ses prétenüions de-
viennent démesurées et οὐ l'orgueil lui tourne la
iéte, surtout aprés qu'il a quitté ses premiéres ré-
sidences (Calydon et une ville anonyme de Thessa-
lie) pour Athénes. Ἐκεῖνον τοίνυν τὸν Ξενοφάνην,
ἵνα ἄνωθεν ἀρξάμενος διηγήσωμαι, γένος μὲν ix
Καλαδρία; εἶναι ἠχούομεν, ὦ λῷστε Κριτόβουλε,
τὴν δὲ σοφίαν οὐχ ἐκ KaAa6plac, ἀλλ᾽ ἐς τὰ βαθύτε-
ρα τῆς Ἰταλίας ἰόντα, ἀρύσασθαι, χαὶ ταύτην οὐ
παντοίαν xal πᾶσαν, ἀλλὰ μόνην τὴν ᾿Αριστοτέλους
ὅση περὶ τὰ φυσιχὰ γίνεται xal ὅση περὶ συλλογ:-

D σμοὺς, ἐπειδὴ καὶ αὐτή γε ἐς ταμάλιστα τοῖς ἐχεῖ

Λατίνοις τε xal Ἰταλιώταις σπουδάζεται, οὐ xata

(Ὁ) Vide etiam tomi superioris col. 762, ubi Dialogi initium legitur. Eprr.

Digitized by Google
