4

SCIIOLTA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

ἘΠ

06c ὄναρ, aaa ὕπαρ ἐσθδν, δ᾽ τοι τετελεσιιέ- αὶ Πανσυδίῃ. Ὅμηρος ἐν ἸΜιάδι ποιεῖ τὸν Δία

- [rov ἔσται.
Xivsc μὲν μνηστῆρες, ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις
"Hia πόρος, viv. αὖτε τεὺς πόσις ell. Tov6a,
“Ὃς πῆσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσυ.
“ὡς Eprt* αὐτὰρ ἐμὲ μειιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε,
Παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροισι γόησα,
Πυρὸν ἐρεπτομένους. παρὰ πύεζον ἧχι πάρος
περ.
Τὴν δ᾽ ἀπαμειδόμενος προσέρη πο. oe
δύσσεὺς,
"D γύναι, οὕπως ἔστιν ὑποκχρίνασθαι ὄνειρον
"Ma dxoxAirarc, ἐπεὶ ἡ ῥά τοι αὐτὸς 'O6va-,

E este,

Πέρξραδ᾽ ὅπως telésc μνηστῆρσι δὲ diti
ἰθρος

Πᾶσι μάλ᾽, οὐξέ xé τις θάνατον καὶ κῆρας
[ἀ τύξει.

Τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια"

ξεῖν᾽, ἦτοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι, ἀνριτόμυθοι 4

Tl'íyrorc^ οὐδέ τι πάντα τελείαται ἀνθρώποισι.
Δοιαὶ γιίρ τὲ πύλαι ἀμενηγῶν εἶσιν ὀνείρων.
Al μὲν γὰρ χϑράεσσε zeceóyacat, αἱ δ' ἐλέφαντι.
Tor οἱ μέν x' ἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος,
0! δ' ἐλεφαίρονται, ἔπε, ἀχράαντα zéportec*
Οἱ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε,
Ul ῥ' ἔτυμα κραίνουσι βροτῶν, ὅτε κέν τις 10n-
«αι.

Τοιούτων, Ἔπῶν.

Xpopévor, ᾿Ανθρώπων.
*Gpojrév or, Tov ὀνείρων,
Παρ᾽ ὅ. Διό.

Lamentansque diu mostas expromere voces,

At circum flavi funduntur Achaides una,
Lugentes misere, et tristem solantur, ab alta
Missa. aquila anseribus quod mortem immiseril

|atram,

Vestibulum ante ipsum rursus librata per auras
Insedit tectis, qu& summa palatia. jungunt,

Ac sic vociferans humanis vocibus usa est:
Nobilis Icarii proles clarissima, fide,

Nou sopor illud erat, non somnia cana tenebris,
Sed feliz potius omen, factumque sequetur
Vera fides. Namque anseribus portenditur arce
Turba procum. Scd ego tibí sum pennata volucris ,
Unca aquila ante fui, nunc conjunz dulcis Ulysses
Adveni nuper, qui cunctis aspera [uta
Morte procis mittam, et crudelia funera martis.
Sic ait, atque meos sopor ipse reliquerat artus,
Et dulcis somnus languentia membra remisit.
Tum vero. anseribus stabulis intenta sub arce,
lllos aspicio segetem et [rumenta resecta
Juxta urnam positam densos velut ante solebant,
Curpere vescentes commisto murmure rauco,
Tuuc Ithacus prudens infert sic ore loquutus :

O regina, equidem vix [as est dicere causas,
(ueque alio vergunt, insomnia noctis in umbris
Declarasse notis. Quoniam tibi fortis Ulysses
Jamdulum incumbit, meditatus atrocia [acta
Namque procis cedes. et tristia [unera mortis
Oinnibus impendcnt, fluitabit et aula cruore. .
Nullus enim lethum, et Parcarum fata superba
Ljugiet. Contra tum Penelopea profatur.

Sunt equidem, o hospes, insomnia vana figuris,
Et gelido quamvis currunt infirma sopore,
MHlaque judicio, certa et ratione vacare,

/ Nam sine delectu quodam volitare videntur:
Atque adeo eventu non omnia facta sequuntur
Soumnin: sepe quide:n veniens deludit imago.
Sunt gemine somni porig , quarum altera fertur
Cornea, qua. veris [acilis datur exitus umbris ;
A/tera candenti per[ecia. nitens elephauto,

Qe veniunt eboris porta, sectique οἱ phanti,
ὧν rnia [rustrantur falsa sb imagine noctis,

βουλόμενον τιμῆσαι τὸν ᾿Αχιλλέα διὰ τὰς πρὸς τὴν
Θέτιν ὑπυσχέσει:. Φη πὶ τοίνυν ὅτι πέμψας ὁ Ζεὺς
ὄντιρον ᾿Αγαμέμνυνι καθεύδοντι χελεύξει πάντας
ὁμοῦ τοὺς Ἔλληνας ἐκβαλεῖν εἰς τὴν μάχτιν τῶν
Τρώων, ἵνα δηλονότι ἀνανχαοθεὶς ὁ ᾿Αγαμέμνων
παραχαλέσῃ χαὶ τὸν ᾿Αχιλλέα ἐξιέναι πρὸς τὸν
πόδεμον. Τὸ γὰρ πανγσυδίῃ ἄπαντας καῦ᾽ ἅπαξ καὶ
συλλή δδην περιλαμόάνει. Ὃ δὲ ᾿Αγαμέμνων μὴ
δυνηθεὶς ζνῶναι τοῦ παγσυδίῃ τὴν διάνοιαν, ἐπελά-
θετο τοῦ ᾿Αχιλλέως. Μαντεῦθεν ἔνεινε χολοεὸν xal
ἀτελὲς τὸ τοῦ Διὸς παράγγελ. a." Uüsv οὐδὲ τὴν πόλιν
ἠδυνήθη ἐλεῖν χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν.

"0 φησιν, Ὅπερ ἐστί,

Ἕνα. Ὅμοῦ.

Καὶ καταδάλωμεν. Τὸ χιταδάϊωμεν ἀντὶ τοῦ

σιωπήσωμεν ληπτέον, ἀπὸ μεταγορᾶς τῶν χατατι-

θεμένων ὄνπερ ἐδάτταξον όρτον᾽ φησὶ δὲ xal
"Aptotelón; ἐν τῷ ὑπὲρ τῶν τεσσάρων οὑτωφίς
Περὶ μὲν δὴ λάλων, ὦ Πλάτων, καὶ ἀργῶν, καὶ δει-
λῶν, αὐτόθεν χατάδαλε, μὴ πού τις xal Τρῶας
ἐγείρῃσι θεὸς ἄλλος.

Kalb καταδάλωμεν. Ἢ ὡς καὶ καταθῶμεν τὰ
τοιαῦτα ἐγχώμια, καὶ σιωπήσωμεν.

4.11) ἢ παραμιχρόν, Οὕτως ὀφείλε: νοεῖσθαι,
"AX ἢ παραμιχρὸν ἀγνωμοσύνης ξάλωχα, δημοσιεύ-

Decipiuntque notis verba imper[ecta futuri.
*Sed quat missa foras nitidissima cornua lapsu
Travsivere levi, qua coruua porta relucet,
Impleut vera quidem miseris mortalibus acta,
Cum videre horis volitantes uocte figuras.

At non. hac credo venisse insomnia porta,

Cum in eo exercitu. Homerus in lliade Jovem
inducit volentem. honorare Acbillem ob ea quz
Thetidi promiserat. Ait igitur: Cum Agamerunoni
dormienti somnium immisisset Jupiter, jubet ut
omnes simul Grecos ad pugnam contra Trojanos
€ducat, αἱ videlicet coactus Agamemnon Achillem
etiam exire ad bellum lortaretur; nam hee vox
παυσουδίῃ, cum omnibus Grecorum copiis, univer-
805 simulet collectim summatimque comprehendit,
Sed Agamemnon cum non posset assequi intelli-
gentiam bujus verbi, quod innuit cum. omni arma-
torum. multitudine, erat immemor Achillis, cui

D subjiciebatur Myrmidonum phalanx totius exerei«

tus bellicosissima. Et hinc mutilum atque imper»
fcetum mansit Jovis edictum. Uude non potuit
urbem expugnando capere juxta illius pollicita-
lionem,

Eas abjiciamus. Abjiciamus, pro eo qnod est
sileamus, sumendum est, ab eorum metaphora. qui
deponunt onus quod gestant. Loquitur autein Ati-
stides in Orat. super quotwor, hunc in modum:
De loquacibus quidem certe, o Plato, incultis, 1u-
dibus ac timidis, istinc abjice, me forte guispiam
alius deus Trojanos excitet.

Abjiiciamus. Quasi dicat, Deponamus talia prz-
conia, et silentio praetermittamus.

Provemodum., Hoc ἃ debet intelligi : ei propc-

Digitized by Google
