-

583

Ὦ μὲν χαμμίξας δῴη Ζεὺς vepzixépavvoc.

*AlJots μέν τ καχῷ Óys κύρεται, ἄλλοτε δ'
ἐσθιλῷ *]

Ὦ 66 χε τῶν λυγρῶν ὄφη, ωδητὸν ἔθηκε.

Ναί τὸ κακὴ βοὐέρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν a

- γοι

Φοιτᾷ δ᾽ οὔτε θεοῖσι τετιμένος. ᾿

Ἀποῤῥήτως. Κεχαλυμμένως.

Μερίδας. Τὰ γὰρ λικὰ πάντα πράγματα ὅσα ἐν
τῷδε τῷ φυσιχῷ κόσμῳ τῷ ἐχ γενέσεως καὶ φθορᾶς
συνισταμένῳ εἰς δύο μερίζονται, Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν
χληροῦνται τὰ καλά τὰ δὲ τοὐναντίον τὰ xaxd.
"Πλὴν τὰ χαλὰ σπάνια, τὰ δὲ χαχὰ πολλά.

Αὐτῷ κατ᾽, Τῷ Ὁμήρῳ, xat ἐχεῖνο τὸ μέρος
τῶν ἐπῶν τῶν ᾿Ομηριχῶν, ἔνθα τοῦτό φησι.

"YAdpyioc. Ἕπει γὰρ διανομέα ποιεῖται τὸν
Δία ὁ Ὅμηρος ἐν τοῖς ἔπεσι τῶν τε ἀγαθῶν καὶ
τῶν xaxüv, ὧν εἶχον οἱ πίθοι " τοῦτο δὲ ὑλικῆς
ὑπηρεσίας ἐστὶν, ὥσπερ ἐπιταττούσης τῆς εἴμαρ-
μένης ἀφ' ὑψηλοτέρου * ἔοικεν ὅτι ὑλάρχιον xai
ὕλης ἄρχοντα ποιεῖται τοντον.

Τοῦ διτεοῦ. Τοῦ διπλοῦ ὡς τοῦ kx δύο πίθων.

Ἕν πλάνῃ. Ὑπάρχουσι τῇ Ψυχῇ,

᾿Αναδραμούσῃ. ᾿Αλλὰ παχυνθείσῃ καὶ μεινάσῃ
χάτω πρὸς τὴν ποιχιλίαν τῆς ὑλιχῆς προσπαθείας.
Αὕτη γὰρ δὴ fj ὑλικὴ προσπάθειά ἐστιν fj χωλύουσα
ἀναδραμεῖν εἰς τὴν τῶν ὑπερχοσμίων χώραν, ὅθεν
καὶ τὴν πρώτην ἐποιήσατο κάθοδον.

Jupiter huic miscens largitur fulmine letus,

Nunc mala dispensans ac tristia, nunc bona rursum.
At si cui ex diris infuderit, ille gravatur,

Et malesuada [ames agitatvexatque vagantem :

Nec Deus hunc, nec mortales dignantur honore,

Latenter. Obducte, occulte.

Partes esse duas. Omnia enim  materiada. opera
quecunque sunt in hoc naturali mundo ex gene-
ratione et corruptione constituto, bifariam dividua-
tur. Nam quibusdam sorte adveniunt qua bona et
expetenda preclara sunt, quibusdam vero ex. ad-
verso mala. Preterquam quod bona rara, mala fre-
quentia sunt.

Et Jupiter ipsi. llomero, in illa versuum Home-
ricorum parte ubi istud dicit.

Deus est materie princeps. Quandoquidem di-
spensatorem fecit Jovem Homerus in illis versibus

NICEPHORU! GREGOR/E 8.
A θέα δή. "Opa. Γράτεται Ocio, ὁ καὶ κρεῖττον τοῦ

θέα, ταυτοσήμαντον ὄν.

Ἐμπομλιτεύεται. Ὥς εἰρῆπετα:.

"EAsyev. d 1όγος. 'O Αἰγυπτιακχὸς καὶ ἱερός,

᾿Εγχύρσῃ. Ἑμπέσῃ.

Μελαναυγεῖ. Τῷ ἀμφοτέρωθεν σχοτεινῷ.

Ἀμρικνδεφρεῖ χώρῳ. ᾿Αμφιχνεφῆ qipóv φασιν
Αἰγύπτιοι καὶ Χαλδαῖοι τὸν ὑπὸ τὴν σεληνιαχὴν
σφαῖραν κόσμον ἀμφοτέρωθεν σχοτεινόν. Λέγουσι
δὲ τὸν ἐν αὐτῇ τῇ σεληνιαχῇ σφαίρᾳ ἑτεροχνεφῇ
καὶ ἑτεροφαῇ, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ μὲν ἡμίσει μέρει λάμ»
ποντα, τῷ δὲ ἡμίσει ὄντα ἀφώτιστον. Καὶ γὰρ καὶ
αὐτὴ fj σελήνη τοιαύτη ἐστὶν, ἔχουσα ἀεὶ τὸ μὲν
ἥμισυ καὶ πρὸς ἥλιον τετραμμένον μέρος αὐτῆς
πεφωτισμένον, τὸ δ᾽ ἕτερον ἀφώτιστον ἀναλόγως
κατὰ τὰς ἀεὶ μεταδαλλομένας αὐτῆς περιόδους xal
περιφορᾶς, καὶ στροφὰς παντυίας. Τὸν δὲ ὑπὲρ τὴν
σελήνην τόπον ἄχρι τῆς ἀνωτάτω καὶ πάντα πι-
ριεχούσης σφαίρας χόσμον φασὶν ἀμφιφαῖ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἀμφοτέρωθεν πεφωτισμένον ἀεί.

Xópy. Τῷ περιγείῳ τῇ ψυχῇ.

Συνέπεται, Τὸ φανταστικὸν πνεῦμα.

Εἰς πλεῖστον. Φησὶ δὲ καὶ ὁ Πλάτων ἐν τῷ
Φαίδρῳ, ὅτι θεσμὸς ᾿Αδραστείας ὅδε ἥτις ἂν
ψυχὴ Θεῷ ξυνοπαδὸς γενομένη, κατίδῃ εἰ τῶν
ἀληθῶν, μέχρε τὰ τῆς ἑτέρας περιόδου εἶναι
ἀπήμονα, κἂν ἀεὶ τοῦτο δύνηται ποιεῖν, αἰεὶ

commodius est quam θέα, quamvis idem signi-
ficet.

Versatur. Ut dicetur.

Dicebat eratio. /Egyptia et sacra.

Quo usque incidat. lrruat.

Tenebrosum. Omni ex parte umbroeum.

Undique caliginosum. Quavis ex parte nebulosum
locum inquiunt AEgyptii et Cbaldai monduin sub-
Junari sphaera comprehensum, ex utroque latere
tenebricosum. Ásserunt. autem locum in ipso lu-
nari circulo situm, partim obscurum, partimque
dilucidnm, id est, dimidia parte splendentem, di-
midia vero lucís expertem. 1psa quippe luna talis
est semper habens dimidiam sui ipsius partem ad
solem conversam et illustratam, alteram vero splen-
dore Iucis vacuam, facta proportione justa ipsius

bonorum et malorum, quae dolia coutinebant; D perpetuo mutantes conversiones, circuitus, et va-

istud porro observantiz nraterialis est, velut im-
perantis fati ab altiore : videtur materie princi-
pem ac moderatorem bunc facere,

Duplicis doni fatalis. Gemini velut e duobus doliis
emergentia.

In errore est. Qui adest animo.

Post primum lapsum minime recurrente, Verum
saginato et permanente in imis partibus juxta ver-
suliam affectionis in materia tenacius inb:zrentis :
ea siquidem materialis ac. vehemens affectio est
quie prohibet recurrere in regionem supra bunc
caducum mundum sitam, unde primum fecerat
egressum,

Vide, Melius ,scribitur 8:6 a θεάομας, quod

rios flexus. Sed locum supralunam collocatom usque
ad supremam et omnia undique amplectentem
sphieram, mundum dicunt omni ex parte luciduu,
id est, hinc et. illinc perpetuo et inmmortali lumine
collustratum.

Locum. Terra proximum quoad animum.

Comitatur. Spiritus phantasticus.

Mazimum oppositum. Ait Plato in Phaedro, eam
ess&. Adrastie seu. numinis inevitabilis legem, ut
quecunque anima Deum comitata aliquid verorum
inspexzerit, ea usque ad alium circuitum sit indemnis :
el si semper hoc (acere queat, sit sesaper illesa, »i
vero impotens assequendi non aspexzerit, et casn ali-
quo wsa oblivione atque pravitate repleta gravetur,

Digitized by Google
