603

NICEPHORI GREGOICE

eat

τὴν τῶν Δελφῶν πέτραν, ἣ εἰς τὸ κατὰ γῆς Τροφω- A ρὸν Αἰγύπτιον, καὶ ὀστοῦν Ἰδηριχὸν, καὶ Cox ἄλλα:

νίου μαυτεῖον,

Πρῶτον. Βέλτιον.

Συγχείμενον. Σχοπὸν ἔχων ἰδεῖν ἐνύπνιον,

Εἰς τὴν φύσιν. El; ἀνάπαυσιν τῆς φύσεως,

Οὐκ ἀρκούσης. Οὐ δυναμένης τῆς οὐσίας ἡμῶν,
ἣ ὡς τῆς φύσεως, ἀεὶ γρηγορεῖν.

Τὸ αἱρετόν. Τὸ ἐνύπνιον,

Τῷ ἀναγχαίῳ. Τῷ ὕπνῳ. Τὸν ὕπνον φησὶν ἔργον
xai ἀναγκαῖον, xat τοῦ εἶναι καὶ ζῇν αἴτιον. Τὸ δὲ
ἐνύπνιον αἱρετὸν, χαὶ πάρεργον, χαὶ τοῦ εὖ εἶναι
αἴτιον.

Τὸ εὖ εἶναι. Τὸ εὖ ζῆν διὰ τῆς ἐν ὕπνῳ μαντι-.
MESZ ᾿

Ἰῷ εἶναι. Τῷ ζῇν

Τινί. Πράξει.

Pac. 145. Γένοιο. Σύ.

Εἰς αὑτήν. Τὴν πρᾶξιν.

'OpsAoio. Κωλνόμενος δηλονότι.

Οὔτε γὰρ καιροῦ. Elphxst γὰρ ὄπισϑεν ὅτε
ὡριτμένοι τόποι xal ὀλίγοι εἰσὶν οἱ τὰ μαντεῖα
ἔχοντες, καὶ ἐν ὡρισμένοις καιροῖς παρέχουσι τὰς
μαντείας - διὸ xal φησι δύσχολον εἶναι διὰ ταῦτα
thv τοιαύτην μαντικήν * ἔτι δὲ δύσχολον διὰ τὰ
ὄργανα αὐτῆς, ἃ χρήζει πρὸς ὑπηρεσίαν. Ταῦτα
γὰρ καὶ δαπάνης ἔφη δεῖσθαι συχνῆς. Οὐ γὰρ ῥ-
διον ἂν εἴη συγχομίσαι Κρῆσσαν βοτάνην, καὶ πτε-

colam esse cujusdam loci, aut habitare juxta aquam
fontis Castalis, aut prope Delphorum saxum, vel
in propinquo terre Trophonii oraculi.

14 etiam primum. Prxstantius.

Conventione facta. Consilium et intentionem ha-
. bens videndi insómnii.

Ob naturam. Ád nature refocillationem.

Haud sufficiente. Lege, Non sufficientibus natur
viribus, cum non valeat essentia, facultas aut na-
tura nostra perpetuo vigilare.

Rem expetendam. Nempe insomnium.

Necessarie. Somno. Somnum ait opus esse ne-
cessarium, necnon. essentie et. vit» causam : sed
Visomuium expetendum et'aam pevfunctorium atque
supervacaneum, ul iucolumitatis causam.

Et optimam vivendi rationem. Nimirum bene vi-

ληροῦσιν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα μοχθοῦντες,

Ἃ.1.' ἐφ᾽ οἷς. Εἴπω δηλονότι ὀργάνοις.

'᾿Ἀπήνης. ᾿Δμάξης.

᾿Αλλὰ μέρη. Λόγοι καὶ πράγματα μυστηριώδη.,

Οὕτω γὰρ εἱπεῖν. ᾿Ἐξτγόρευσαν δηλαδή.

Τὸ γὰρ μὴ ἐθελογτήν. Θείαν ἀποχάλυψιν.

Ὁγντιναοῦν. “Ανθρωπον. ᾿

'AAA ὠθισμῷ. Οἱ γὰρ τὴν θύραθεν μετιόντες
μαντικὴν ἱεροφάνται, οὺς μιχρῷ πρόσθεν εἰρήχει,
μάγῳ χρώμενοι τέχνῃ, δι΄ ἐπῳδῶν τίνων χατάγουσι
δαίμονάς τινας, xal κατέχουσιν ἄκοντας τυραννι-
χῶς, καὶ πυνθάνονται περὶ ὧν χρήζουσι μαθεῖν.
Δῆλον δ᾽ ἐξ ὧν παράγονυσι τὴν χάτην λέγουσαν,
"ῬΒέριον μετὰ φέγγος ἀπείριτον ἀστεροπληθὲς,
κΑχραντον πολὺ δῶμα Θεοῦ πον ἠδ᾽ ἐπιδαίνω
Γαίης ζωοτρόφοιο τεῆς ὑποθημοσύνῃσι, Πειθοῖ
τ᾿ ἀῤῥήτων ἐπέων, οἷς δὴ φρένα τέρπει ᾿Αθανγά:.
των ἀδαῆ θνητὸς βῥοτόφ. Καὶ πάλιν ἄλλος Cat-
pev ἀναγχαζόμενος λέγει, φησὶ, ΚΔῦθί μου οὖκ-
ἐθέλοντος, ἐπεῖ μ᾽ ἐπέδησεν ἀγάγκχη" καὶ πάλιν
ἄλλος φησὶν ἀλλαχοῦ’ Τίπτε μ᾽ ἀεὶ θείοντος ἀπ᾿
αἰθέρος ὧδε καθίζων, Θειοδάμοις ᾿Εκάτην μὲ
θεὴν ἐκάλεσσας ἀνάγκαις, καὶ τὰ ἑξῆς. ΔΕ γὰρ.
τοιαῦται φύσεις τῶν δαιμόνων παχυνθεῖααι διὰ χα-
xlav, xai ἄλογον ἐχτήσαντο duytv, xoi δ:ὰ τοῦτο.
πῶς μὲν ἐκόντε;, πῶς δὲ ἄχυντες χαβέλχονται τοῖς

et pennam /Egyptiam, et os Tbericum, et quxcunquee

C alia inepte garriunt ac cffutiunt. ii, qui cirea. tilia.

iusirumenta a'rumnose Iiborant,

Sed ea ob qua. Dixerim insirumer.to scilicet.

Rheda sunt. Plaustri, vchiculi.

Alie partes. Verba οἱ opera. wysleriorum plena.

Nam ita. dictu verius est. Wevelarunt. videli: et ae
prodiderunt.

Ultro. Divinam revelationem.

Quispiam. Homo quilibet.

Vezatione. Nam antistites qui externam inqui-
runt divinandi artem, de quibus paulo ante locutus
est, magica arte ulentes, quibusdam carminibus
vim incantandi habentibus nonnullos dxunonas
eliciunt deducuntque, ac invitos et reluctantes ty-
rannice violenterque custodiunt, el ab his scisci-

veie divinationis, quz evenit inter dormiendum , p tantur quz cupiunt scire. Id patel e carminibus ,

Causa.

Cuipiam. Actioni.

Ad eam. Áctionem.

Juraberis moleste. Cum videlicet impediaris.

Neque cnim est cujuslibet. temporis, llactenus
enim dixit quzdam esse definita loca ad vaticinan-
dum obuoxia et idonea, eaque pauca, et prxfinitis
temporibus opportunis oracula reddere. Ideo asse-
rii morosam ac "diflicilem esse, eas ob res, ejus-
modi rerum futurarum przscientiam : adhzec acer-
bam propter ejusdem instrumenta, que ad muuc-
ris functionem indulgel et concedit: ea siquidem
multis sumptibus indigere asserit. Haud quippc in
promptu est cuivis Cretensem herbam comportare,

quibus in medium adducunt Hccaten, dicentein:
Post matutinum. splendorem immensum, astris. τὸς
fertum, incontaminatam el amplam domum Dei re-
liqui, atque ascendo ad terram vivorum. alumnam
tuis monitis, suasuque nefandorum versuum, quibus
certe rudia immortalium. praecordia deftnit mortalis
homo. Ac rursus alius demon coactus. Joqui, ait:
Exaudi me invitum, quoniam me ligavit necessitas,
Rursum alius alibi dicit: Cur me semper currente
ab aihere hic  desidens , divina. domantibus me
Hlecatez:n. deam. ecocasti. necessitatibus ? et reliqua.
Nam tales d:euonum natorz crassiores elfeetze pro-
pler iuveteratam nequitiam, animam τὰ οι ex»
pericm sibi compararunt; et ob id partim quidem

Digitized by Google
