647

NICEPHORI GREGOILE

648

la déclare inabordable, insoluble, le tout en méfaut A podre à jout. venaat l'astronomie et tout ce qui s'y

ἃ sa prose, des lambeaux de vers anciens, fort har-
monieux assurément, mais qui n'ont rien de scien-
tifique : Τὸ δὴ τοιοῦτο ῥάδιον τοὺς ἀρτιμαθέσι παι-
δίοις τυγχάνον ἀποχρίνεσθαι, οὕτω τοι φορτιχώτλ-
«ov ἔδοξε Ξενοφάνει ὥσπερ ἂν εἴ τις λίθον πολυτελῆ
χατὰ μεγάλη: θαλάττης ἀφεὶς εἶτα ἐπέταττεν οὗ
«τῆς ἀδύτσου καὶ τῶν θαλαττίων πυθμένων ἐχεῖνος
χεῖται ῥιφεὶς καταδύντα ζητεῖν. Ὅθεν xol πρῶτα
μὲν ἄφωνος ἔστη διαπορούμενος xoi ἰλιγγιῶν xai
στρεφόμενος ἄνω καὶ κάτω, ἔπειτα ἀπεχρίνατο λό-
yov πολλοῦ τινος ἀπόζοντα τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἀμα-
θέας, καὶ Τί ταῦτ' ἐριυτᾷς, ὦ Νιχαγόρα, φησὶ, τοῖς
ἀνθρώποις ἄληπτα τοπαράπαν τυγχάνοντα ; τίς γὰρ
ἄνθρωπος ὧν γηγενὴς ἀνέλθοι ἐς οὐρανὸν πώποτε,
fva θεχσάμενο; καὶ χατεληφὼς δρόμους ἀστέρων
καὶ διαστάσεις xal ἀντιφράξεις αὐτῶν, σαφές τι ἀγ-
qe ἔχοι τοῖς ἄλλοις; Τούτου γὰρ ἀδυνάτου τυγ-
χάνοντος, οὐκ ἴσμεν ἐχεῖθεν οὐδὲν, οὔθ᾽ ὅπη ἑὼς,
οὔθ' ὅπη ᾿έλιος φαεσίμδροτος ela! ὑπὸ γαῖαν, οὔθ᾽
ὅπη ἀνεῖται. Chacun s'étonne, on ne s'attendait pas
ἃ $i facile et si prompte défaite ; Nicagoras persifle
l'homme eucyclopédique ; et Xénophanoe, qui prend
Je persiflage pour un encourageient, efface. enfin
dc la liste des sciences sur lesquelles i! peut. ré-

rapporte : du reste, il persiste à prétendre que
sur toutes les autres il est prét. Τούτων αὐτήχεοι
γεγονότες ὁ δῆμος, ἄλλοι ἐξ ἄλλων γεγόνασιν ἅπαν-
τες " οὗ γάρ ποτ᾽ ᾧήθησαν ἀπορήσειν αὐτὸν πρὸς
οὐδὲντῶν ἁπάντων ὅσα γῇ τε αὕτη καὶ οὐρανὼς
ἐχεῖνος προδάλλει μυστήρια, "Ὅθεν ἐξαίφνης ἰδόντες
ἅπερ οὐχ ἤλπισαν μεταβάλλοντες ἐγέλων ἀκάθεντα
xal ὑπεσύριττον, χαὶ θόρυδος ἤρθη πολὺς. .. (Nous
omeltons à regret des délais) ᾿ δὲ Νικαγόρας
ἐπιστραφεὶς xai σιωπὴν ἐπιτάξας τῷ δήμῳ τὸ πρὸς
γέλωτα τῶν πολλῶν ἐμέμφετο ἀκρατὲς, κιὶ οὐ xàvu'
ἅμα πᾶσιν ἔφασκε δίδοσθαι πρὸς Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἄλλῳ
μὲν ἄλλο, ἄλλῳ δ᾽ ἄλλο... Τί τοίνυν καινὴν 3, γέλω-
τος ἄξιον, εἰ καὶ ὁ σοφὸς οὑτοσὶ ξενοφάνης ὁ Θρα-
συμάχου, ἐν Λατίνο:ς xal qug καὶ τρωφεὶ;, mao οἷς
οὔτ᾽ ἀστρονομία οὔθ᾽ ὅσα πλεῖστα παρ᾽ Ἕλλησιν
fv^nsav εἴδη σοφίας οὐδὲν ἐχεῖ πολιτεύεται, τῶν
ποιούτων ἄμοιρος ἔμεινε καὶ αὐτός * φανήσεται γὰρ
ἐν ἄλλοις εἴδεσι δόχεμος ἕσως εἶναι. Ὃ δὲ Ξενοφά-
vr ὑπὸ τῶν τοιούτων λόγων ἀναθαῤῥήσας, ES λέ-
veg, ὦ Νικαγόρα, φησί" πλὴν yap ἀστρονομίας xal
ὅσα ταύτῃ τῶν μαθημάτων ἑπόμενα, τἄλλα πάντα
σοφίας εἴδη αὐτός τε ἐξέμαθον xol ἄλλους πάντως
ἱχανός εἰμι ἐχδιδάσχειν.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY ΓΡΗΓΌΟΡΑ
EIHXTOAAI.

NICEPHORI GREGODIJE
EPISTOLA.

l. Profecto mense.

Α΄, Τῷ ἐκὶ τῆς τραπέζης (1).

(Ex. Ms. bibliothecs Electoralis Monacensis edidit ac annolationibus et versione Lalina illustravit Fr. Xav. Rerger
in Beitrege zur Geschichte und Literatur, vorzüglich aus deu Scha'tzen der p[alzbaierischen. Centralbibliothek zu
AMitichen, hierausgegecen von Joh. Chr. Freiherrn von Arelin. — Junius 1805.)

Tu quidem, virorum optime, maguis encomiis C Σὺ μὲν, &p:ov' ἀνδρῶν, ἐγχωμίοις μεγάλοις τοὺς

orationes nostras in colum usque, ut ita dicam,
effers : ego vero, benevolentixz tua compensandze

(1) Magnam epistolarum, ἃ Grascis iufimo ata-
tis exaratarunm, copiam. adhuc in bibliotliecarut
adytis manuseriptam asservari, nemo eorum qui
editos catalogos vel obiter perlustrariut, est qui

"ignoret. Harum plerzque excepta. plena. auctoris
cujusdam editione tam. propter leve argumentum,
quam propter stsli labes publica luce indignas sunt ;
nonuuli.e tamen, vel quia historiz illorum tempo-

(*) Niceph. Gregoras 1. vn. c. 5. 8. 5: Ὃ δὲ 'Ῥωσιχὸς
τὴν στάσιν, xai τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐπὶ τὴς τραπέζης παρὰ τοῦ
μεγάλον κεχλήρωται Κωνσταντίνον. «ftussicus autetui locum
Ct οἱκυμαίομι praleeti mensa sorutus est a Constautino

ἡμετέρους λόγους εἰς αἰθέριον ὕψος εἰπεῖν ἀναφέ-
ρῶν διατελεῖς " ἐγὼ δ᾽ οὐχ ἔχων, ὅτῳ σε τῆς διαθέ-

rum illustrandie serviunt, vel alias ob rationes
exeeptionem jure merentur, iuter quas mihi ha:c
quoque, quam ex cod. ms, Gr. £0 bibliotheca:
electoralis deprompsi, Nicephori Gregor ad prze-
fectum mense referenda. videtur.

Fuere hac δ Coustant:mopolitanze. d'gnitate
Gregora ipso teste (*) insigniti [Russie principes.
idque ab immemorali pene teumpore, ut auctor hie
Magno.» Neminem vero hic offendat *Puoctxé, pro Ρουσ-
σιχὸς, cum genus bec ἃ Constantino l'urphyrogenneto de

admiuiswando imperio p. 55 et. atioi-sunpliciter appel-
letur. οἱ 'Poz, ejusque terra. ὁ '"Posia.

Digitized by Google
