et

NICEPIIORI GREGOR.E

UTE

Kal τοῦτο dpa. Al περὶ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς 0o- Á τάσματα, ofa παρέχονται al τοιαῦται ψυχαὶ εἴδωλα,

νάμει; πλείονες οὗσαι, ἐν μόνῃ τῇ διανοητιχῇ χοι-
γωνοῦσι τῷ θείῳ, ἣν δὴ κατὰ τὸ εἰχὸς ὁ Πλάτων
xai πτερὸν προτηγόρευσεν, ἅτε ἀνάγουσαν ἀπὸ τῶν
θνητῶν καὶ ἐπιγείων τὴν ψυχὴν πρὸς τὰ οὐ-
ράνια xal θειότερα, xai οὐχ ἑἐῶσαν μολύνε-
σῆαι τὸ φανταστιχὸν αὐτῆς ταῖς ὑλιχαῖς προσπα-
θείαις.

Hal τοῦτο ἄρα. Τοῦτ᾽ ἔστιν dj τοῦ φανταστιχοῦ
κάθαρσις.

Χηραμοῖς. Τοῖς βυθοῖς.

Τῆς γῆς ἐνδύεται. Ἐπειδῆπερ ὁ σοφὸς οὗτο;
Συνέσιος αἱρεσιώτης, ὡς εἰρήκειμεν, ἐστὶ χατὰ
πάντα τοῦ ἰἰλάτωνος, χἀνταῦθά τε ταῖς πλείοσι
τῶν ἐχείνου χρῆτα: δοξῶν, δίχαιον ἂν εἴη χαὶ τὰς

ἑχείνου ῥήσεις ἐνταῦθα ἐχθεῖναι ἀντ᾽ ἄλλης τινὸς B

ἑρμηνείας. Φησὶν οὖν ἔχεῖνος ἐν τῷ Φαίδωνι περὶ
τῆς μεμιχσμένης καὶ ἀκαθάρτου ψυχῆς, ὅτι διει-
λημμένη ἐστὶ ὑπὸ τοῦ σωματοειδοῦς, ὃ αὐτὴ ἡ
ὁμιλία τε xat συνουσία τοῦ σώματος διὰ τὸ ἀεὶ ξυν-
elvat, καὶ διὰ τὴν πολλὴν μελέτην ἐποίησε ξύμφυ-
τον. ἙἘμόδριθὲς δὲ οἴεσθαι χρὴ τοῦτο εἶναι xa βαρὺ,
xai γεῶξε:, καὶ ὁρατόν" ὃ δὴ καὶ ἔχουσα ἡ τοιαύτη
ψυχὴ, βαρύνεται xai ἕλχεται πάλιν εἰς τὸν ὁρατὸν
τόπον qó6r τοῦ ἀειδοῦς τε καὶ ἄξου, ὥσπερ λέγεται
περὶ τὰ μνήματά τε xol τοὺς τάφους χαλινδουμέ-
νη, περὶ ἃ δὴ χαὶ ὥφθη ἅττα ψυχῶν σκιοειδῇ φων-

Et is utique spiritus. Potentiz qux plures sunt
circa corpus animi, iu unica duntaxat intelligendi
et ratiocinandi vi cum supremo numine menteque
mundi moderatrice communicant, quam sane jure
optimo Plato quoque alam nuncupavit, nimirum
deducentem a fragilibus, et interitui obnoxiis rebus
atque terrenis animum ad celestes, et diviniores,
neque sinentem labefactari conspurcarique suam
imaginationem materialibus affectionibus.

Et illud rursus. Nimirum imaginationis purgotio.

Terra cavernas. lmos gurgites.

Ingreditur. Quandoquidem solers hic noster
Synesius, sicuti diximus, omnibus ín rebus Plato-
mis est acerrimus sectator, hic quoque permultis
ab iMo desumptis utitur sententiis, zequum fuerit
illius dicta hoc in loco esponere pro alia quavis
interpretatione, Ergo, inquit ille in Phedone, de
anima polluta et impura verba faciens, quod con-
tagione corporea infecta involutaque sit, quam ipsa
consuetudo congressusque cum corpore, propter
continuam familiaritatem , cultumque assiduum
eqngenitam et. geminam effecit. Ponderosum vero
id putandum est, grave, terrenum οἱ visibile, quo
cum pr:epedita sit talis anima, gravatur atque tra-
hitur rursum in. locum visibilem formidine tene-
brosi, caliginosi et in. orco occulti, quemadmodum
fertur circa monumenta. scpulcraque assidue ver-
$Atur, Circa qua» profecto jam nonnulla apparue-
runt animarum umbrosa phantasniata, qualia pra-
ferunt et exhibent simulaera tales anime, pornas
lueutes vite facinoros onteacte, BPaque tandiu

δίχην τίνουσαι τοῦ προτέρην βίου xaxoo ὄντος "
χαὶ μέχρι τούτου πλανῶνται, μέχρις ἂν τῇ τοῦ ξυν-
ἐπακολουθοῦντος σωματοειδοὺς ἐπιθυμίᾳ πάλιν
ἐνδεθῶσιν εἰς σῶμα " ἐνδυῦνται δὲ ὥσπερ εἰχὸς εἰς.
τὰ τοιαῦτα ἤθη, ὁποῖά ποτ᾽ ἂν καὶ μεμελετηχυῖαι
τυγχάνωσιν ἐν τῷ βίῳ " οἷον τοὺς μὲν γαστριμαρ-
γίας τε xai ὕδρεις καὶ φιλοποτίας μεμελετηχότας
εἰς τὰ τῶν ὄνων γένη καὶ τῶν ὁμοίων θηρίων εἰ-
χὸς ἐνδύεσθ χε" τοὺς δέ γε ἀδιχίας τε καὶ τυραννΐ-
δας xal ἁρπαγὰς προτετιμηχότας εἰς τὰ τῶν λύ-
χων τε xal ἱεράχων xal ἱχτίνων γένη " τοὺς δὲ τὴν
πολιτικὴν τε xal δημοτιχὴν ἐπιτετηδευχότας ἀρε-
τὴν, ἣν δὴ καλοῦσι σωφροσύνην τε καὶ διχσιοσύνην.
ἐξ ἔθους καὶ μελέτης γεγονυῖαν, ἄνευ φιλοσοφίας
καὶ νοῦ εἰχός ἐστιν τοιοῦτον πάλιν ἀφ'κνεῖσθαι πο-
λιτικὸν xai ἥμερον γένος, ἢ mou μελιττῶν, ἢ σφη-
x&v, ?) μυρμήκων, f| χαὶ εἰς ταντό γε πάλιν τὸ ἀντ
θρώπινον γένος, καὶ γίνεσθαι ἐξ αὐτῶν ἄνδρας με-
τρίους εἰχός" εἰς δέ γε Θεοῦ γένος μὴ φιλοσοφή-
gavtt καὶ χαθαρῷ παντελῶς ἀπιόντι οὐ θέμις ἀφι-
χνεῖσθαι ἀλλ᾽ ἥ τῷ φιλομχαθεῖ φιλομσθῆ δὲ τὸν.
φιλόσοφον λέγει, ὡς φιλοπράγμονα καὶ ἐρευνητικχὸν.
περὶ τὴν φύσιν τῶν ὄντων.

Kaxoóalgor., Δυστυχῆς.

Πὸνῳ, Καὶ χολάσεσι διὰ χρόνου.

ἱναθηρωαμένην. Τὴν φαντασίαν.

cireumvagantur, quead: cupiditate natura corpo-.
re: comitante, rursus induant corpus, Induunt
autem, ut verisimile est, ejusmodi mores, quales .
in vita exercuerunt. Veluti eos qui ventris ingla-
viei dedii fuere, et contumeliis, flagitiis, compo-
tationibusque vacantes inertem atque lascivam vi-
tam egere, nec quidquam pensi pudorisque habuere,
consentaneum est asinorum et similium belluarum
corpora subire : eos vero qui injurias, tyrannides,
rapinas prz exteris secuti sunt, in luporum, acci-
pitrum , milvorunique genera migrare par es,
neque alio transire dicendum est; eos porro qui |
civilem popularemque virtutem, quam teniperan-
liam et justitiam nominant, ex consuetudine et
exercitatione acquisitam absque philosophia men-
tisque sagacitate exercuere, decens est hos in tale

D quoddam genus iterum civile ac mansuetum demi.

grare quodammodo, apum, vesparum aut forini-
carum, deinceps in idem rursus genus humanum,
modestosque ex illis hominea fleri congruum est.
Sed in deorum genus nulli fas est pervenire, nisi
illis qui discendi cupiditate flagrantes philosoplrati
sunt, et puri omnino ex hae vita migraruut. Discen-
di cupiditate flagrantem vocat philosophum, veluti
curiosum et serutatorem nature eorum qux reipsa-
$utt.

Infeliz. Misera, calamitosa.

Labore. Et castigationibus post longum diutag-
numaque tempus,

(1 animus purgatus emergat, Scilice paantas-
Ucus.

Digitized by Google
