$19

00092 fj φανταστικὴ ψυχή.

Τοῖς χείροσι. Τοῖς ὑλιχοῖς.

Τοῖς κρείττοσιν». Τοῖς vospotc.

Ἣν δαγείζεται. Ταύτην τὴν φανταστιχὴν Ψυ-
χὴν.

"Aaó τῶν σφαιρῶν. Σφαῖραι ἐνταῦθα νοητεύον-
ται ἀπὸ τῆς πρώτης xal ἀνάστρου πάσης μέχρι τῆς
σεληνιχῆς.

Κατιοῦσα. 'H λογικὴ καὶ νοερά.

Τῷ σωματιχῷ. Τούτῳ τῷ ἀπὸ τῆς σεληνιχῆῇς
φφαίρας μέχρι τῆς γῆς τῷ γινομένῳ xal φθειρο-
μένῳ. ᾿

Ἢ συναγαγεῖν. Μεθ' ἑαυτῆς xal τὴν φανταστι-
χὴν ψυχὴν

Μόλις μὲν γάρ. Σπανίως μὲν γίνεται τοῦτο τὸ B

ἀφεῖναι.

'AAJÀ γένοιτ᾽, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐγχωρεῖ γενέσθαι ποτὲ
καὶ τοῦτο,

Μὴ συνεπόμενον, Τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα.

Οὐ γὰρ θέμις. Οὐ γὰρ πρέπον ἐστὶ τῷ ἀνθρώπῳ
ἐχείνοις ἀπιστεῖν. Πρώτως ἐγνωσμέναι εἰσὶν αἱ τε-
λεταί, Τελετὰς δέ φησι τὰ μυστιχὰ χαὶ ἱερὰ δόγ-
ματα.

Αἰσχρά. Ἱατησχυμμένη, ἄδιχος.

Ἐπάγνοδος. Ταῖς λογικαῖς ψυχαῖς ἐχείναις.

Τὸ ἀλλότριον. Τοῦτ᾽ ἔστι φανταστιχὴν ψυχήν,

Exzorta enim. Quia principio in. substantiam et
vitam accedit anima phantastica.

Cum pejoribus. Cum materialibus, crassis, οἱ C

carnalibus.

Ac melioribus. Ut intelligendi vi praeditis, et a
inateria sejunctis,

Quam mutuatur. Videlicet phantasticam animam.

E globis celestibus. Hoc in loco globi celestes
omniuo cernuntur el ratione intelliguntur ab omni
prima sphzera astris carente usque ad lunarem.

Descendens, Rationalis εἰ intellectualis ania
potentia.

Corporea mundo. Eo, inquit, mundo qui contine-
tir a lunari circulo ad terram usque profluente,
oriui et interitui obnoxio.

Sibi conciliet, Secum imaginariam anim: poten-
tiam,

Viz enim. Raro enim istud evenit ut se invicem
dimittant ac deserant.

Sed fieri possit. Aliquoties tamen contingere so-
let ut istud fiat.

Minime parentem, Nempe spiritum pliantasticum.

Haud quippe [as est. Non enim decorum est ho-
mini illas respuere : in primis comperla el cognitae
sunt hujusmodi expiationes. Expialiones porro sive
€zremonias dicit mystica, arcana et sacra dogmata.

Turpis. Pudore oppressus, injustus.

Reditus. llis animis rationis compotibus.

Alienum. Hoc est animzejpartem quz in phantasia
et imaginatione consideratur.

Desuper. E globis coelestibus, ut supra disit.

SUHULIA ΙΝ SYNESIUM DE INSOMNIIS.
Γενομένη γάρ. Ἢ ὡς ἐξ ἀρχῆς εἰς ὕπαρξιν ἐλ- A

5:4

ΓΑνώθεν. "Ex τῶν σφαιρῶν, ὡς; προέφη.

Καὶ τοῦτο. Καὶ ταυτὸ μὲν, φησὶ, τὸ δυνηθῆναι
λογιχὴν ψυχὴν ἀφεῖναι τὸ φανταστιχὸν κνεῦμα βα-
ρυνθὲν κάτω, xal ἀνελθεῖν ἐλευθέραν τῆς ὑλιχῆῇς
σχέσεως αὐτὴν πρὸ; τὰ μετέωρα, δῶρον ἂν εἴη Θεοῦ
τὸ συναιρομένου τρόποις ἀῤῥήτοις, xal τελετῆς,
τοῦτ᾽ ἔστι μυστιχῇ : xat θειοτέρας διδασκαλίας mat-
δαγωγούσης καὶ σωφρονιζούσης αὐτὴν " πλὴν οὐ
πολλαῖς ἂν γένοιτο τοῦτο ψυχαῖς, ἀλλὰ μόλις μιᾷ
τινι, ἣ καὶ δευτέρᾳ " ὅμω; xat ταύτης τῇ ἀνόδῳ
μέμφεται, Αἰσχρὰν γὰρ ἔφη, καὶ κατῃσχυμμένην
αὐτὴν, ὡς ἄδικον φανεῖσαν, διὰ τὸ μὴ ἀποδιδόναι
τὸ ἀλλότριον, ὅθεν ἡρανίσατο.

Φύσιν δέ. Τοῦτ᾽ ἔστι, φυσικὸν δέέστι τοῦτο

Ψυχήν. Λογικήν.

ὋὉμοῤῥοθεῖν. ᾿Αχολουθεῖν ἐχουσίως.

*EAx&iw. "Ακουσαν.

"EAxecOat. ἾΆχον.

“Ὑπὸ κάκης. Ὑπὸ τῆς ὑλιχῆς προσπαθείας,

"Egeicar. Ἐνδοῦσαν.

Καὶ τοῦτ' ἔστιν. Παραινοῦσι γὰρ τὰ Χαλδαϊκὰ
λόγια ἄνω τείνειν διηνεχῶς τὸν νοῦν πρὸς Θεὸν, καὶ
μὴ παραχωρεῖν αὑτὸν κάτω νεύειν εἰς τὸν mapi-
dev χόσμον, ἔνθα οὐδὲν πιστὸν, f) βέδαιον, ἀλλὰ
πάντα μάταια χαὶ ψευδῆ. Xxonciv δὲ χρὴ πῶς ps-
λαναυγέα ὠνόμασε τὸν περίγειον χόσμον τοῦτον, ὃν
εἴρηχε καὶ ἀμφικνεφῇ “ οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ ἄδην

Et isiud. ἰβι ἃ quidem, iuquit, nempe illam
animam partem, quae intelligentia εἰ rationis esl
particeps, posse missum facere spiritum phantasti-
€um ingravescentem οἱ iinmodico poudere ad in-
feriora loca tendentem, eamque materiali babitu ac
movente affectu liberatam ascendere ad sublimio-
ra domicilia, Dei munus fuerit, abditis et. silentio
preetermittendis rationibus, czeremonizque eamdem
sublevanüs ac erigentis, lioc mystice divinioris-
que disciplinz ipsam moderantis ac re(rzenantis.
Verum istud perpaucis contingat animis, imo vix
uui cuidam, et alteri, verumtamen de ejus ascensu
conqueritur. Turpem enim ac foedatam eam dicit,
ut que injusta apparet, eo quod alienum non red-
diderit, unde emendicaverat.

Animo. Rationali.

p Adjumento sit. Eum sua sponte comitetur: ,

Trahat. invitum ac immorigerum spiritum phan-
lasticum.

Trahatur ab eo. Invitus.

Improbilate. A materie vehementi affectu.

Qui indulserit, Concesserit.

Et istud est. Nos quippe adhortantur oraeula
Chaldaica, ut identidem sursum  extendamus,
mentemque elevemus ad Deum, ne ipsa prona se
recipial deorsum 1n mundum terri propinquiorem,
vhi nihil (idum ac stabile est, verum omnia fitilia,
vana et fallacia. Sed considerare fas est qua ratiu-
ne obscurum, atrum, ac nigricantem. vocaveril
mundum bune, quem undecunque caliginesum
dixit ; noc vere solum scd etiam ipsum Orcum no-

Digitized by Google
