t8 NICEPHORI GRESOR.É 88

τὸ ἔσχατον, ἅτ: παχύτερον ὃν τῶν ἄλλων στοιχείων A τεθνεώτων τὰ σώματα ἕκχαιον, οἱονεὶ τῇ ψυχῇ συν-

καὶ χατώτερον,

Πῦρ. T» στοιχειακόν.

Ei δὲ τὰ κρείττω. El δὲ dj ψυχὴ, καί tot χρεῖσ-
σων 0931 τοῦ σώματος, ὅμως κατεδέξατο τὴν xoi-
νωνίαν τοῦ σώματο;, καὶ συνετέλεσεν αὐτῷ διὰ
μέσου τοῦ φανταστιχοῦ, xol μετέδωχε τῇ ἰλύϊ τοῦ
χρείττονος, xai τῆς ἀκηράτου φύσεως, ὅσον μετέσχε
τοῦ χείρονος " ob δέχοιτο ἂν χαὶ τὸ σῶμα, ἐὰν μὴ
ἐμποδίζῃ τὴν φαντασίαν, καὶ ἀποσπὰ ταύτην ix
«ἧς συμφυῖας τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ παρέχῃ καὶ ξαντὸ
εὐήνιον καὶ χαταπειθὲς αὐτῇ, ἀνάγεσθαι πρὸς
Ostovépzv xal ὑψηλοτέραν κατάστασιν. "Ὥσπερ vip
ἡ φανταστιχὴ ψυχὴ ῥέψασα πρὸς τὰς τωματικὰς
προσπαθείας παχύνεται χαὶ γίνεται πρὸς σωματι-
χιωτέραν κατάττασιν, οὕτω καὶ τὸ σῶμα ῥέψαν πρὸς
θεωρίαν διὰ τῆς φαντασίας, λεπτύνοιτο ἂν xoi
συνεξαιθεροῖτο τῇ νοερᾷ ψυχῇ, διαδαῖνον τὴν τῶν
στοιχείων ἀκρότητα, ἣν xal ἀμφιχνεφῆ χῶρον ἔφη-
σεν ἀνωτέρω. Λέγει δὲ τὸν ἀπὸ τῆς γῆς διήχοντα
μέχρι τῆ; σεληνιαχῆς σφαίρας, τὸν ἐκ τῶν τεσσά-
ρων στοιχείων συγκείμενον. "Anb γὰρ τῆς σδληνια-
xj; σφαίρας ἄρχεται dj χυκλικῶς χινουμένη οὐσία
χαὶ φύσις ἄχρι τῆ: ἀνωτάτω xal πρώτης σφαίρας
τῆς περιεχτιχῆῇς, ἣν καὶ ἀμφιφαῇ᾽ κόσμον φησέν " οἱ
μὲν τοι παλαιότεροι τῶν Ἑλλήνων xai αὐτὰ τῶν

qua suntin rerum hatura, crassior nimirum cum
sit οἱ cxteris elementis iuferior.

Ignis. Elementaris.

Quod si preestantiora. Quod si anima quanquaia
mobilior est corpore, (amen communionem corpo-
ris admiserit, et cum eo peregerit propler inter-
mediam imaginationem, ace distribuerit fzci ali-
quid melioris et immortalis nature, quantum est
particeps deterioris, etiam corpus receperit, nisi
imaginationem coerceat, eique sit impedimento,
et ip-am cvellat a congenita insitaque anima, sed
exhibeat seipsum morigerum eidemque obsequens,
ut reducatur ad diviniorem sublimioremque con-
ditionem. Quemadmodum enim anima phantastica,
vergens ad corporis vehementiores affectiones,
crassescit ac redigitur in magis corpulentam con-
ditionem, sic etium corpus, vergens ad contempla-

᾿εξαιθεροῦντες xal ταῦτα.

Εἰ δὲ τὰ κρείττω. ἽΛπερ εἰσὶν dj λογιχὴ ψυχὴ
xal ἡ αἴσθησις τοῖς ὑλαίοις στοιχείοις ὑποχωρῇ-
σαντα.

Συνετέλεσεν. Συυυπῆρξε.

ἸΔύν. Τὴν ψυχὴ καὶ τὸ φανταστικὸν πνεῦμά
quat. :

Hapayopn0ércoc. Ὑπὸ τῆς ὕλης.

.Tà χείρω. Ἢ ὡς πῦρ καὶ γῇ, καὶ ἐξ ὧν τὸ
σῶμα. E
AAA δὐήνια. Καὶ ἡ λέξις αὕτη Πλατωνική. Τὰ
Θεῶν ὀχήματα γὰρ ἔχεῖνός φησι εὐήνια ῥᾳδίως
πορεύεθλι. .

Ὃμαρτήσαντα. ᾿Αχολουθήσαντα.

Tür μέσην. Τὴν φανταστικὴν.

Τῆς πρώτης. Τῆς λογικῆς ψυχῆς.

Μερίδα. Ἰλήρον.

"TOv στοιχδίων. TX περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς μυθολυ-
γούμενα ἀλληγσροῦσιν οἱ σοφώτεροι τῶν Ἑλλήνων
οὗτωσπὶ, χαὶ τὴν μὲν ᾿Αθηνᾶν φασιν εἶναι τὴν do-
χὴν, Δία δὲ τὸν ἀέρα * παῖδα λέγουσιν αὐτὴν εἶναι
τοῦ Διὸς, γεννηθεῖσαν ἐκ τῆς αὐτοῦ χορυφῇς, f:
ἐχ τῆς ἀχρότητος τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἁπλῆν οὖσαν
xal ἀσώματον. Τριτογένειάν φασι, διότι κατιοῦσα
λαμδάνει μὲν ἐκ τοῦ αἰθέρος τὸ θυμεκὸν, τὸ δὲ

ΐ

illa sunt αι se subtrahunt declinantque ἃ mate-
-ialibus elementis, utpote anima rationalis, et sen-

€ tiendi vis.

Confert ad materiam, Una. prxsto est ad limum
et fecem.

Ad materiam. Lege, canum, Animam ct spiritum
phantassicum in vitiorum ecnolutoque involutum
intelligit.

Velui sibi vindicatum ab eo cui concessum est, A
materia nimirum.

inferiora. Deteriora, ut ignis a terra, et. ea ex
quibus corpus conflatum est.

Sed morem gerentia. llc ipsa vox est Platonica,
Etenim ille deorum plaustra εὐήνια (freno ductilia)
habenasque audientia dicit, ideoque facile iis
ingredi.

Sequentia. Comitantía.

tionem imaginationis . beneficio, gracilescit exte- D — Mediam naturam. Phantasticam seu imagina-

nuaturque et sthereum ellicitur, propter animam
intelligendi vi prieditam, descendens per clemen-
torum summilatein ac fastigium, quam. undique

nebulosam regionem dixit supra. Dicit autem eum

qui e terra pervenit usque ad lunarem circulum,
ex quatuor elementis compositum esse. Nama
globo lunari exorditur substantia et natura, qui
motu orbiculari movetur usque ad supremam pri-
mamque splaraim omnia complectentem, quem
munduir undique perlucidum — asserit : nam
Grieci antiquiores ipsa etiam mortuorum corpora
comburebant, haud secus atque si lh:;ec etiom cum
auia in :elherea regione collocarent.

(uod si prestantiora. Nobiliora excellentioraque

livam.

Prime nature. Anim» rationalis.

Particulam. Sortem.

Ab elementis. Ea qux de Minerva fabulose divul-
gata sunt, sapientiores Grzci ita. alegorice expli-
cant, et Minervam aiunt animan esse, Joveu vero
aerem ; filiam Jovis esse commemorant, generaiaum
ex ipsius capitis verlice, nimirum e summa arce
celi, neenon simplicem εἰ incorpoream. Tritoge-
nian dicunt a triplici ejus generatione, propterca
quod ipsa descendens e regione :ilierca assumit
animi fortitudinem, et ante. coneupiseendi vim a
1u22 ; luna enim sua natura humida est. ae diffiu-
ens; ca de causa libidinum imposturo propter

Digitized by Google ΄
