651

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.,

634

Ἀριστοκλέους γιῶτταν. Νοσώδης δὲ ἐκ μειρα- αὶ Ἠηδαμῆ. Ἢ πιχρότης,

κίου γενόμενος, οὐκ ἠμέλησε τοῦ πονεῖν. Τὴν
μὲν οὖν ἰδέαν τῆς vócov, καὶ ὅτι τὰ γεῖρα αὑτῷ
ἐπεφρίκει, ἐν ἱεροῖς βιδλίοις αὑτὸς φράζει" τὰ
fi64a ταῦτα ἐφημερίδων ἐπέχει τινὰ αὐτῷ .16-
tor * αἱ δὲ ἐφημερίδες ἀγαθαὶ διδάσκαιϊοι τοῦ
περὶ παντὸς εὖ διαλέγεσθαι. "O γε μὴν Συνέσιος
ἐνταῦθα προτρέπων ἅπαντας τοὺς δυναμένους γρά-
φεῖν μὴ καταναλίσχειν τὴν γλῶτταν εἰς ἑτέρας ἀνο-
ἥτους ὑποθέσεις, ἀλλὰ γυμνάσιον ποιεῖσθαι xal ἐπί-
δειξιν τὰ περὶ τῶν ὀνείρων, καὶ τοιαύταις χρῆσθαι
ἐφημερίσιν, ἐμνήσθη xai τῶν τοιούτων, ὁποῖα δη-
λαδὴ διέξειτιν ὁ Λήμνιος Φιλόστρατος περὶ 'Αριστεί-
bou τοῦ ῥήτορος, προθυμοτέρους διὰ τῆς τοιαύτης
μαρτυρίας ποιῶν τοὺς &xpoatá:,

Ὃ Λήμγνιος. Ὃ Φιλόστρατος.

Εἰς ἑρμηνείας. Εἰς φράσεως ἀφορμὴν xat λογο-
Toaolav.

Τὰ φύσει. Φύσει γὰρ κεχώρισται τοῦ μέλιτο; ἡ
πιχρότης.. οἷον φύσει σύνεστιν ἡ γλυχύτη; τῷ μὲ-
λιτι * ἀλλ᾽ ἐάν τις ἐν ὀνείργις ἴδῃ ὅτε ἐσθίει μέλι,
ὑπερεντυγχάνει λύπῃ χαὶ πιχρίᾳ " xal τοὐναντίον,
ἐάν τις ἁψίνθιον.

Τῷ Aovp. Κατὰ λόγον τὸν ἀπείρω; ἔχοντα φαν-
«τασίας. ᾿

Φαντάσαι. Διδάξαι περὶ φαντασίας.

$abAor. Οὐ μικρόν,

Τοῦ εἴναι. "Ex τοῦ μέλιτος ἡ γλυχύτης.

᾿Αγνεγγοήτοις, ᾿Αμαθέσιν ἀνθρώποις.

Ἡ δέ. Ἢ φαντατία.

Σὺν χρόνῳ. Ἢ δὲ φαντασία, φησὶν, ἀχρόνως
ταῦτα φέρουσα δείκνυσιν», οὐχ ὡς εἴδη πολλὰ, τοῦτ᾽
ἔστιν ὡς ποικιλίαν ἔχοντα, ἀλλ᾽ ἅμα πάντα χαὶ
ὡς ἕν.

Καὶ ὀρέγοιτο. Δίδωσιν αὐτῇ τῇ φαντασίᾳ.

Ἐνύπνιον, Ὃ ὄνειρος,

Οἰόμεθα. Φανταζόμεθα.

Λπαν ὅ τι ἄν, Δείχνυσι γὰρ πολλάκις πλοῦτον ἣ
δύξαν, ἢ vovaixa εὐειδῇ, δοχιμάζουσα οἱονεὶ ὅπως
ἔχει γνώμης καὶ προσπαθείας ἕκαστος περὶ τὰ ὑλικά.

Βούϊζηται. Ἢ φαντασία.

Τειϊειοτάτης. Τελειοτατὴν ῥητοριχὴν λέγει τὴν
ἀρχαίαν Σοφιστικὴν, ἣν ῥητορικὴν φιλοσοφυῦσαν
Φιλόστρατος 6 Λήμνιος χαλεὶ ἐν τοῖς βίοις τῶν Σοφι-
στῶν. Διαιλέγεται μὲν γὰρ, φησὶν, ὅ παλαιὸς Xo-
φιστὴς ὑπὲρ ὧν οἱ φιλοσοφοῦντες μετὰ πεποιθή-
σεως, ὡς εἰξώς " προοίμια δὲ zxoieizat τῶν Adyur
τὸ, « Οἷδα καὶ τὸ γινώσκω, καὶ τὸ πάλαι διέ-
σκεμμαι, καὶ βέθαιον ἀνθρώπῳ οὐδέν. » Ἢ δὲ
τοιαύτη ἰδέα τῶν προοιμίων εὐγένειάν τε προηχεῖ
τῶν λόγων, xal φρόνημα, xal κατάληψιν σαφῆ τοῦ
ὄντο:, "Eowxe δὲ τῇ θεσπεσιῳδῷ τε καὶ χρηστη ριώδει
μαντιχῇ. Καὶ γὰρ δὴ xa! ὁ [Πύθιος οὕτως τὰ πλεῖστα
ἀποφαίνεται, λέγων, Οἶδα δ' ἐγὼ ψάμμου τ᾽ ἀρι-
θμὸν, καὶ uécpa θωυλάσσης " καὶ, Τεῖχος tpizo-

jam inde ab ineunte. &tate incommoda. infirmaque C — Qui nihil apud. se simile cogitarint. hnyeritis ho-

voleludine vexaretur, laborem non neglexit nec de-
trectavit, lgitur morbi speciem, et quod nervi eidem
horrore torpescerent, ipsemet in divinis libris asse-
fil. Sed eos diurnorum actorum libros. scripturus
sibi quemdam sermonem applicat et accommodat ;
he porro ephemerides bone atque uliles sunt ma-
gisira bene disserendi de qualibet re. Hoc utique in
Joco omues, in quorum viribus situm est scribere,
cohortatàr. Synesius, ne lingu: ac styli laborem
impendant in alia absurda quedam argumenta ,
verum exercitationem ac specimen adhibeant circa
ea quie inter somniandum videntur, ac talibus
wiantur pro diurnis commentariis. Meminit quo-
que talium, qualia videlicet commemorat Leninius
Philostratus de Aristide oratore, alacriores prom-
pümesque tali testimonio reddens auditores,

Ad elocutionis argumentum, Ad polit: orationis
facultatein, historiam solitum que sermonem.

Cum natura, Etenim naturali succo a melle se-
juncta ae separata. est amaritudo, sicuti nalura
dulcedo melli inest. Quod si quis cernat in somniis
Se mel comedere, dolori οἱ amaritudini acerbita-
ti.,ue insuper fiet obvius : et contra, si quis absin-
tium.

Oratione, Secundum imaginationem rudem om-
nigue experientia carenteu,

F ingat. Doceat quod prodit e sua phantasia,

Ex natura. Ut c melle dulcedo.

Nullutenus. Acerbitas et awaritudo,

minibus, .

Cum tempore. At phantasia, inquit, ista adferena
Citra omnem temporis mensuram ostendit , non
tanquam inultas species, hoc est, velut. distinctam
habentes varietatem, sed omnes simul nt unam,

Auque porrigit. ipsi phantasia largitur.

Suspicione ducimur. Imaginamur,

De quacunque re voluerit. Nam s»penumero
ostendit divitias , gloriam, aut mulierem specio-
sam, ita indicaus prout unusquisque, quoad volün-
tatem. et. immodicam affectionem , animatus est
circa res materiales.

Voluerit, Phantasia.

Absolutissima. Perfectissimam dicit rhetoricam
antiquam captiosam et cavillatricem Sophistarum
artein, quam rhetoricem philosophantem Philostrae
tus Lemuius vocatin. Sophistarum vita. Disputat
enim, inquit, priscus sophista his de rebus in quibus
occupantur ii qui philosophie studio indulgent, cum
animi fiduciu, sicuti peritus. Orationum vero pr&-
mia facit : « [Ioc scio, et , illud novi, istud pridem
consideravi, et, nih.l homini stabile ac certum est. »
Talis exordiorum species et verborum generosi-
tatem resonare facit, et intellectum, vimque animi,
ac dilucidam rei comprehensionem et inventio-
nem. Adhzc similis est fatidice et in exprimendis
oraculis perit;e divinatioui. Etenim Pytbius Apollo
permulta ita exprimit,

Mensuram pelagi tenco, ntaneros et areng.

Digitized by Google
