621

NICEPIHORI GREGORLE

028

σχει ὡς ἐπιτοπλεῖστον * τὸ δὲ φανταστιχὸν πνεῦμα A καὶ ἐμδιδάσας ὡς εἰς ὄχημα τὴν τοῦ παγτὸς φύ.

μυρίας ἔχτι τὰς διαφορὰς xal τὰς ἀλλοιώσεις, περὶ
ὦν οὐκ ὀλίγα καὶ ἡμεῖς ἀνωτέρω εἰρήκειμεν. Τὸ
μὲν γὰρ παχυνθὲν ὁμοιοῦται τῇ φύσει τῆς γῆς" τὸ
δὲ τῷ ὕδατι’ τὸ Gb τῷ προσγείῳ ἀέρι χατὰ τὴν
λεπτότητα " τὸ δὲ τῷ ὑπερνεφέλῳ ἀέρι" τὸ δὲ τῇ
ποῦ στοιχειαχοῦ. πυρὸς σφαΐρψ τὸ 6b τῇ αἰθερώδει.
Καὶ τὸ μὲν τῇ σφαίρᾳ" τὸ δὲ τῇ ἡλιαχῇ, καὶ ἑξῆς
ὁμοίως ἄλλο ἄλλῃ, xai ἕτερον ἑτέρᾳ, ὡς ἕχαστον
ἔχει πάχους fj λεπτότητος, ἢ χουφότητος, χατὰ τὸ
ἀνάλογον.

Σῶμα ἔσχατον. Ἥπερ ἐσχάτη σύνοδός ἐστι τῶν
στοιχείων.

Ἢ σύνοδος. Οὐχ οὕτως ἐπὶ τοῦ φανταστιχοῦ.

Καὶ Aóyov. Τεχνικὸν ἰατριχὸν τῶν ἀνεπιγινομέ-
νων ἀνθρώπων.

Ὡς γὰρ ἐπὶ τό. Μεσεμθδόλημα τοῦτο μέχρι τοῦ
οὐχ᾽ οὕτως ὑπὸ θέρμης xal ψύξεως.

Ὁμοειδέσι. Σώματι.

Τὸ παρὰ φύσιν. "Ἔξω τῆς σννηθείας.

Οὐ ωνθάγει. Συμθαίνει γὰρ ποτέ τισι χαὶ χαι-
νότερον ἀσθένημά τι ἀσύνηθες.

Γνώμονι. Ἀκνόνι.

"AAo ἄλλου. Φανταστιχὸν φανταστικοῦ.

Ἰῷ πιλείονι. Διὰ τοῦ.

Φυρώματος. Τοῦ πάχους.

᾿πινίξατο Τίμαιος. Φησὶν ἐν Τιμαίῳ ὁ Πλάτων,
ὅτι ὁ ξυστήσας τὸ πᾶν διεῖλε ψυχὰς ἰσαρίθμους
τοῖς ἄστροις, ἔνειμέ τα ἑκάστην πρὸς ἔχαστον,

ac itransmutationes, alterationesque, de quibus C

non pauca supra diximus : hic quidem qui spissus
et crassus est assimilatur naturae terre, ille vero
aqu, alius aeri terric. propinquiori quantum ad
tenuitatem : alius autem aeri super nebulas collo-
cato. 116 porro elementalis ignis circulo, alius
wibereo : et alius quidem spbxra solari, ac dein-
veps similiter alius alii; et alter alteri, prout
unusquisque animatus etaffectus est ad crassitu-
dinem, tenuitatem aut lenitatem, juxta. congruam
mensuram.

Corpus infimum. Quis quidem elementorum est
congressio ac societas.

Congressio. Non ita se res habet de spiritu fan-
fastico.

Et rationem. Solertem artis medendi peritias Ὁ

hominum qui nondum procreati sunt, nec adhue
vitales auras carpunt.

Nam plerumque, Et istud. interjectum. usque ad
ista : non ita calore et frigore. .

Ultra naturam. Extra consuetudinem.

Non occulto corripitur morbo. Quibusdam enim
aliquoties contingit imbecillitas recentior et insueta.

Gnomonem., Hanc regulam adhibemus.

Alius ab alio. Fantasticus a fantastico.

Coagmentate mulerie. Crassitudinis , spissitatis
materiae.

4Enigmatice innuit Timaeus. Ait in Timoo lato :
Qi hanc universitatem | constabilivit, totidem astris
unimas divisit , ct singulas singulis distribuit, ac vcl-

σιν ἔδειξε" γόμους τε τοὺς slpappérovc εἶπεν
αὐταῖς, ὅτι γένεσις πρώτη μὲν ἔσοιτο τεταγμένη
μία πᾶσιν, ἵνα μὴ τις ἐλαττοῖτο, καὶ τὰ Mens.

Αὐτῷ μέν. Τῷ Πνεύματι.

Pac. 159. Τῷ (o. Τῷ ἀνθρώπῳ.

Καὶ αὑτῷ. Τῷ Πνεύματι.

Ὑρ' δαυτοῦ. Ὑπὸ οἰκείας προαιρέσεως.

Οὐδὲν γάρ. Οὐδὲ γὰρ ἕτερον οὕτω; εὐχίνητον ὡς;
πνεῦμα.

EvrpázeAor, Ἐὐκχίνητον.

"'Avopolotc. Πνεύμασι.

Ταυτά. Ὅμοια.

Τῶν αὐτῶν. Εἰδώλων.

Πῶς δ' ἂν γένοιτο. Πολύτροπός ἐστι, φησπῖν, ὁ

B ἐμποδισμὸς xai dj &motuyia τῆς ἀκριβοῦς εἰχόνης

τῶν πραγμάτων ἐν τῷ φανταστιχῷ, Καὶ γὰρ xat
διάφορος ἐν τοῖς σώμασι χρᾶσις διάφορα δείχνυσι
καὶ τὰ φαινόμενα * xal ἡ διάφορος διαγωγὴ, xax
διατριδὴ, καὶ ἡ διάφορος τροφὴν xaX ἡ διάφορος
ὥρα, καὶ ἢ διάφορος κίνησις τῶν εἰχονιζομένων.
Καὶ γὰρ καὶ τὸ διαφανὲς, φησὶν, ὕδωρ ἐναργέστερα
δείξει τῶν φαινομένων τὰ εἴδωλα, ἢ τὰ χεχρωσμένον
xai τεθολωμένον " καὶ αὐτὸ τεθολωμένον χατὰ τὰς
διαφορὰς τῶν χρωμάτων καὶ τῆς θολώτεως διάφορα
δείξει τὰ εἴδωλα xol αὖ τοῦ αὐτοῦ μένοντος ὕδα-
πος, ἡ διάφορος κίνησις, διαφορὰν xat αὕτη ποιῆσες
τῶν φαινομένων εἰδώλων. Ἢ γὰρ οὐδ᾽ ὅλως ἂν φα-
νείη εἴδωλον, ἢ διάστροφον xat μόλις. Ἢ γὰρ τοιάδε

μὲ in currum inducens universi naturam demon-
stravit, ipsisque leges fatales narravit : fore quidem
ut unica prima origo omnibus imponatur, statualur-
que ue aliqua. detrimentum ipercipiat ; et. que. se-
quuntur,

Ei quidem. Spiritui.

A seipso. A domestico οἱ faniliari ipatituto,

Nihil euim. Neque enim quidquam aliud tam iu-
bricum, procax et ad motum tain proclive quam
spiritus ille fantasticus.

Jta versatile. Tam motui et perturbationi obno-
xium.

Ab iisdem. Spectris et imaginibus.

Sed quonam modo evenire potest. Obstacolum ,
inquit, multiplex est, et error accurate imaginis
in rebus que imaginatione continentur. Etenim
diversum in corporibus humanis temperamentum
distincta quoque ostendit ea quie apparent, necnon
diversum vite institutum, et studium, atque diffe-
rens educatio, dissidens est etiam setatis vigor,
varia est ilem commotio rerum quie imaginatione
comprehenduntur et effinguntur. Nam aqua liquida,
inquit, evidentiora rerum apparentium demon-
strat simulacra, quam aliquo colore imbuta turba-
taque ; et ipsa turbida juxia varietatem colorum et
inquinamenu, varias ostendit imagines. Et rursus
eadem aqua manente, ipsa quoque diversa com-
moiio differentiam, efficiet apparentium idolorum.
Aut enim non omnino spectrum apparebit, aut vix
tandem  prrzposterum. Nam le coumolio

Digitized by OOQ e
