EIE]

Χαλδαῖοι. Θεόν τε γὰρ ἡγοῦνται τοῦτον, xal τῆς
ἐσχάτης καὶ περιγείου λήξεως ἀρχηγόν. Ἔστι δ᾽
ὅτε xal τὸν ὑπὸ σελήνην χόσμον, ὃν ἀμφιχνεφῇ
φασι, καὶ τοῦτον ἄδην χαλοῦσι" ποτὲ δὲ αὐτὴν τὴν
σεληνιαχὴν σφαῖραν, fjv xal μεθόριον τίθενται τοῦ
«s αἰθερίου κόσμου χαὶ τοῦ ὑλαίου. Βυθὸν δέ φᾶσι
τὴν ὕλην, ἣν ἐν τῷ ὑπὸ τὴν σελήνην τόπῳ τάτ-
τουσι. 4

"0 δεδίττεται. Ἐκφοδοῦσι τὰ ἱερὰ τῶν Χαλξαΐων
λόγια.

Νοερέν. Τὴν ψυχὴν φησιν, ὡς Ex Θεοῦ τὴν ὕπαρ».
ξιν ἕκουσαν.

Ἄπκιστος. ᾿Αθδέθαιος.

᾿Αμφικγεφής. Σχοτεινός.

Ῥυπόων εἰδω.οχαρής. Χαίΐρων τοῖς εἰδώλοις, B

fj θτ:οὶ οἰκοῦσι, xal ἐνδιαιτῶνται οἱ ὑλικώτεροι
δαίμονες " καὶ ξὸ φανταστιχὸν, φησὶ, πνεῦμα πα-
χυνθέν.

“Ἔμπιηκτος. Οἰονεὶ ἐμδρόντητος.

Τῷ δὲ εἰδώλῳ. Εἴδωλον χἀνταῦθα τὴν φαντασίαν
λέγει, ἢ ψυχικὴν πνεῦμα οὖσα καὶ λεπτὴν, ὅμως
διὰ μοχθηρίαν προαιρέσεως ἑνίοτε ἔσχε παχύ-
«nta τοιάνδε, f| τοιάνδε, ἦν φησι ποιὰν τοῦ πνεύ-
paro; σύστασιν" xal τότε δὴ γίνετα: xal αὐτὴ ci-
δωλον, τοῦτ᾽ ἔστιν ὅμοιον τοῖς εἰδωλιχοῖς ἐκείνοις
δαίμοτιν.

'H κάτω. Ἣν με)αναυγέα χύσμον ἀνωτέρω
εἶπεν.

minat. Nam Orcum seu Tartarum vario vocant o

Chald:i ; Deum enim eum existimant, et. extreme
terrque adjacentis hbxreditatis, que ei sorte con-
tigit, principem, Interdum vero tundum qui in
concave lun: continetur, quem omni ex. parte ne-
i ulosum asserunt, οἱ hunc iafernum vocitant. In-
terium autem ipsam lunarem  sphieram, quam
conterminam et confinem statuunt. mundi azetherii
et in materia luxuriantis. Materiam porro profun-
ditatem dicunt, quam in loco &ub luua sito deter-
minant.

Territant,
oracula.

* Rationis capax. Animam dicit qui vitam et sub-
stantiam a Deo consecuta est.

Infidus. Incoustans et instabilis.

Speciris et imaginibus gestiens. Ex idolis volupta-
teni percipiens, ubi dii habitant, et versantur dze-
wones in materi illuviem procliviores : et hunc
spiritum phantasticum, pinguem, crassumet obesum
dicit, ᾿

Vita stolida. Ceu attonita.

Simulacro vero.Simulacrum boc in locopbantasiam
dicit, qu:e animalis spiritus ac subtilis cum sit,nihilo-
minus obelectiouis et consilii. pravitatem, aliquoties
hanc habet crassitiein et. obesitatem, aliquoties
(naut,quam vocant qnauidam spiritus constitutionem.
el tunc profecto. ipsa cificitur idolum, id est, compar
et similis idolicis ae umbrosis istis damionibus.

Perterrefaciunt sacra — Chaldseorum

MICEPITORL GREGOIUE

αὐτὸν ὀνομάζει" τὸν γὰρ ἄδην πολλαχῶς xa^oudt À

$50

'Opolo γάρ. "EzsV yàp τὸ φανταστιχὼν πνεῦμα,
ἀντὶ τοῦ φέρειν εἰχόνα ψυχῆς, καὶ εἶνα: εἴδωλον αὖ-
τῆς, ἐγένετο μᾶλλον ix παρατροπῆς εἴδωλον ὅμοιον
δαίμοσιν ὑλαίοις, εἰκότως xal συνήδεται τῇ τούτων
συνδιαιτήσει.

Εἰ δὲ ἕν. El δὲ συγκατηνέχϑη τῇ φαντασίᾳ
καὶ ὁ νοῦς, καὶ ἐγένοντο ἕν τι πρᾶγμα ἐξ ἀμφο-
τέρων.

Καὶ ὁ νοῦς. Ἴσως ἂν καὶ ὁ. νους εἰδωλιχώ-
περος γενόμενος xal παχύτερος δέξαιτο τὸ συνή-
δεσθαι.

Καίτοι τοῦτο κακῶν. Τὸ μὴ ἐπαισθάνεσθαι,
φησὶ, καχοῦ παρόντος, ἀλλὰ συνήδεσθαι αὐτῷ ὡς
χρηστῷ, καχῶν εἴη τὸ μέγιστον, Τὸ γὰρ συνήδεσθαι
τοῖς τοιούτοις καὶ μὴ αἰσθάνεσθαι τῶν μηδὲ ἀνα-
κύψαι καὶ διόρθωσιν λαθεῖν ζητούντων ἐστί. Τί-
θησι δὲ εἰς ὑπόδειγμα καὶ τὸν σχίῤῥον" σχίῤῥος
γάρ ἔστι ῥύπος δυσέκπλυτος, χαὶ δυσαπόνιπτος.
Δοχεῖ δὲ ἀσαφὲς τοῖς πολλοῖς τὸ ῥητὸν, διότι συντο-
μίᾳ χρώμενος ὁ Συνέσιος, oüx ἐπλάτυνε τὸ τοιοῦ-
τον ὑπόδειγμα, ἀλλὰ συνέπλεξε τῷ κειμένῳ. Σαφέ-

τερον ἂν ἦν, εἰ οὕτως ἔλεγεν', ὅτι “Ὥσπερ ὁ ax!)
(cc, εἰσδυόμενος εἰς βάθος τοῦ ὑποκειμένου τινὸς
σώματος, δνσέκπλυτος γίνεται, xal δευσοποιὸ; xa)
δυσαπόνιπτος " οὕτω xal ἡ προσπάθεια τῆς ὕλη;
χαταβαπτίσασπα τὸν νοῦν, xat εἰς βάθος εἰπεῖν χατα-
σχοῦσα τοῦτον, καὶ οἱονεὶ παχύτερον χαταστήσασα,
χλέπτει διὰ τῆς ἡδονῆς τὴν αὐτοῦ συγχατάθεσιν,
καὶ τὴν γῆν, καὶ οὐκ ἐᾷ ὑπόμνησιν λαδεῖν ἢ ἐνθύ

Ima regio. Quam hactenus mundum caliginosum
et tenebrosum dixit,

Simile quippe.Quia enim spiritus phantasticusicum
referre animi imaginem debuerii, et esse ejusdem
simulacrum, evasit potius ob depravationem in
idolum simile materialibus daemonibus, ac merito
borum sodalitio familiaritateque oblectatur.

Quod si unum. Si vero mens ruat ἃς delabatut
cum phantasia, et flat una quasdam ex ambobus.

Mens etiam. Mens fortassis ad idolorum naturam
propius accedens et obesior, non repudiaverit
communem ejusmodi oblectationem.

Malorum hoc extremum est. Non. sentire, inquit,
presens malum, sed eo veluti commodo ac facili

D delectari, malorum omnium fuerit maximum. Nam

talibus gratulari, et ea. non sentire, eorum est qui
neque emergunt ex tenebris, neque emendationem
perquirere volunt. Scirrhum porro. in. exewplum
adducit. Est enim scirrhus illuvies fea et abstersu
difficilis. Videtur autem hoc dictum permultis ob-
scurum, propterea quod brevitate concisa ulous
Syuesius, tale exemplum non dilatavit, sed conte-
xuit et accommodavit proposito. Apertius autem
fuisset, si ita dixisset: Quod quemadmodum
scirrhus interiores subjecti cujusdam corporis
partes subiens, ablutu atque purgatu difficilis et
indelebilis redditur, sic magnus ille et inhzrescens
affectus. imentein. in. profundam abyssum, ut ita
loquar, demerzens, eamque detinens, et veluti

Digitized by Google
