ter

διανέμει. Ὃ Ξοίως ὥσπερ ἐπὶ τοῦ εἰσπνεομένου
ty τῷ αὐλῷ ἀέρος. Μονοειδῇς γὰρ ὧν, ποιχΐίλλεται
διὰ τῶν περὶ τὸν αὐλὸν τρυπημάτων ἐξιὼν, ὀξύτε-
ρος γινόμενος, ἣ βαρύτερος, ἢ μέσος, ἢ ἐμμελὴς,
ἣ ἐχμελής.

Καὶ οἷόν εἰσιν. Περὶ κέντρου xav εὐθειῶν λέ-
γων, δυνάμει ἐμνήσθη ἅμα xal χύχλου f| σφαί-
ρας. ᾿Αδύνατον γὰρ χέντρον ἐπινοηθῆναι δέχα χύ-
χλου j| σφαίρας, ὥσπερ οὐδὲ χύχλον, ἢ σφαῖραν
ἄνευ χέντρου. Φασὶν οὖν ol γεωμετριχοὶ ὅροι, ὅτι
κύχλος ἐστὶ σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς
περιεχόμενον, ἣ χαλεῖται περιφέρεια, πρὸς ἦν al
ἀπὸ τοῦ χέντρου προσπίπτουσαι εὐθεῖαι ἴσαι ἀλλὴ-
λαις εἰσί, Κέντρῳ οὖν ἐνταῦθα χαὶ ῥίζῃ παρειχάζει
τὴν φαντασίαν" εὐθέσι δὲ χλάδοις τὰς ἐχεῖθεν ἐχ-

Ὀχλλομένας δυνάμεις αὐτῆς ἄχρε τῶν ὀργανικῶν 5

αἰσθηττρίων, ὄψεως, λέγω, xal ἀχοῆς, xal τῶν
ἄλλων τριῶν, ἃς δὴ πάσας μίαν μέν φησι χατά τε
τὸ χέντρον xal τὴν ῥίζαν θεωρουμένας " πολλὰς δὲ
χατὰ τὴν ἐχεῖθεν πρόυδον xal ἐξάπλωσιν. Τὴν μέν-
ποι φαντασίαν )έγει κοινὴν αἴσθησιν, καὶ χυρίως
αἴσθησιν χαὶ θειοτέραν, ἅτε ἀμέσως ὁμιλοῦσαν τῇ
νοερᾷ ψυχῇ " ζωωδεστάτην δὲ χαὶ παχυτέραν xal
χαταχρηστιχῶς ὀνομαζομένην αἴσθησιν τὴν ivep-
Ὑοῦσαν διὰ τῶν προδεόλημένων xal προχειμένων,
καὶ φαινομένων αἰσθητηρίων, ὀφθαλμῶν, φημὶ, καὶ
ὠτίων, καὶ ῥινὸς, καὶ τῶν ἑξῆς.

Ζωωδεστάτη. Διὰ τῆς ὑπερθέσεως ἐδήλωσεν ὅτι
παχυτέρα.

Dispensat. Consimiliter atque in attracto per (i- €

siulam aere; uniformis enim cum sit, variatur per
Ubi» foramina exiens, acutior effectus, aut. gra-
vior, aut intermedius, vel consonans, vel incon-
cinnus.

Ac sunt veluti. De centro ac. rectis lineis verba
faciens, virtute et potestate simul. mentionein fecit
cireuli aut globi : siquidem fleri non potest ut
centrum consideretur et excogitetur sine circulo et
spbzera, quemadmodum circulus aut. sphzra sine
centro. Asserunt. igitur geometric definitiunes ,
circulum esse figuram planam et latam sub unica
linea cireumacetam, qu vocatur circumferentia ,

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

Αἴσθησις. [Πα ύνεται γὰρ, εἰς τὸ πάχος τῶν ἐν
γενέσει καὶ φθορᾷ πραγμάτων χωροῦσα. —

"ΠΠ]θειοτέρα. Ἔν φανταστιχὸν πνεῦμα χυρίως εἶπε,

'H ἄμεσος. "Mv ἀνωτέρω πρώτην εἶπε, νῦν ἄμε-
σὸς λέγεται φαντασία.

Σωματικάς. "Hl ὡς τὰ αἰσθητήρια.

Τεθεάμεθα. Καὶ ἃ ἀκηχόαμεν δηλονότι.

Ὃ δὲ ψεύδεται. Διὰ τρία ταῦτα, φησὶ, ψεύδετα:
ὁ ὀφθαλμὸς, πρῶτον διὰ τὴν φύσιν τῶν ὁρωμένων,
ὥσπερ τὸ ταῶνος πτερὸν χατὰ τὴν ποιὰν θέσιν.
διάφορα δειχνύει τὰ χρώματα" δεύτερον δὲ, διὰ τὸν
ἀέρα καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ διάστημα. Καὶ γὰρ ὁ μὲν
ἀὴρ ποτὲ μὲν ὑγρὸς xai παχὺ;, ποτὲ δὲ ξηρὰς xa:
λεπτός" χαὶ τὸ διάστημα τοῦ ἐρωμένου ποτὲ μὲν
βραχὺ, ποτὲ δὲ πολύ * xal τρίτον, διὰ τὴν ἑαυτοῦ
ἀδυναμίαν.

Ψεύδεται καί. Kal γὰρ καὶ αὐτὺς, φησὶν, ó
ὀφθαλμὸς ψεύδεται.

Καὶ δι᾽ ὧν. Ἢ ὡς τοῦ ἀέρος καὶ τοῦ διαστήματος.

rentiaque sentiendi organa, oculorum dico, auri-
cularum, narium 86 reliquorum;

Maxime est animalis. Ostendil per superlativum
gradum imaginationem crassiorem ac pinguioret
esse.

Sensus. Nam usque ad crassitudinem ac pingue-
dinem saginatur, et sic capax est rerum que in
generatione et corruptione considerantur.

Divinior. Quem proprie spiritum phantasticum
dixit.

Immediatus sensus. Quem. supra. primum | dixit :
nunc immediatus sensus dieitur imaginatio.

Quod si sensus corporeos. Hoc est , sentiendi or-
gana.

2d quam quz a centro ducuntur linez recte, inter p — Vidimus. Videlicet et quae audivimus.

se sunt zquales. Proinde hoc in loco phantasiam seu
jmaginationem centro atque radici assimilat, rectis
autem. ramis et lineis emissas et exeuntes illinc
ipsius vires, usque ad sensus organicos, visus, iu-
quam, auditus, et aliorum trium, quos quidem om-
nes unam profecto dicit ad centrum radicemque
spectare : inultas vero quantum ad. progressau il-
linc explanatienem. Atqui imaginationem sensum
vocat communem, et proprie divinius sentiendi or-
ganum, ninirum immediate versantem cum animi
parte qua intelligenti et rationis capax est : sed
maxime animalem, belluinam, crassiorem , corpu-
lentiorem, et abusive nomiuatam sensum cíliciendi
vi przditum, propter opposita ct exporrecta appa-

Decipit. Propter ista. tria, ait, mentitur oculus ,
in primis ob naturam eorum quas sub aspectum
czdunt, quemadmodum pavonis penna pro cerlo
quodam situ distinctos ostendit colores. Deinde
propter aerei. et aquam , et intervallum ; etenim
aer quidem inierdum humidus est εἰ crassus, ali-
quoties vero siecus ac tenuis. ΕἸ spatium ejus quod
sub aspectum cadit nonnunquam est exiguum, in-
terdum vero amplum. Teriio propter suam impo-
tentiam.

Decipit. Etenim, ait, ipseuiet oculus fallit, men-
titur ac decipit.

Et per que cernuntur. Scilicet yer aerem οἱ in-
Leriectum suatium.

Digitized by Google

A
