585

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

to

déda68 εἶναι" ὅταν δὲ ἀδυνατήσασα Exi xé- À ἑκατέρωθεν κοινωνοῦντα αὐτῇ, xal εἰς Ev τεγοῦντα,

cat μὴ ἴδῃ, xal τιγι συντυχίᾳ χρησαμένη
«ἰήϑης τε καὶ κακίας πιλησθεῖσα βαρυνθῃ" Ba-
pvrüsica δὲ πτεροῤῥυήσῃ τε καὶ ἐπὶ τὴν γὴν
πέσῃ, τότε νόμος τὸ καὶ τό, Ζήτει xa τὸ ἑξῆς.

.Tà ἀντικείμενον dixe. Μέχρι τῆς σεληνιαχῇς
σφαίρας. Τὸ vip ἀντικείμενον τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ἀμ-
φιχνεφὴς χότμος, Μέχρι τούτου ἀντικείμενον δὲ
λέγει ὡς mph; τὸν ἀμφιφαΐῆ.

Κρημνῷ. Ὕλης οσχύδαλον φηδὶν, ὅπερ Hh qu
ταπία χατιοῦφα ix τῶν ἄνω σφαιρῶν Yoavisavo ix
τῶν φυσιχῶν στοιχείων πυρὸς καὶ ἀέρο;. Οὐδὲ τοῦτο
οὖν, φησὶ, καταλιπεῖν χρὴ ἐν τῷ χρημνῷ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἐν τῷ ἀμτιχυεφεῖ τούτῳ xó320, ἀλλ᾽ ἀν:λκύ-
σαι δι᾽ ἐγχρατείας ve xai τῶν ἄλλων ἀρετῶν, χαὶ
"ph; τὸν αἰθέριον ἀναγαγεῖν κόσμον" ἐπεί ἔστι
φύσει xal εἰδώλῳ μερὶς εἰς τόπον ἀμφιφάοντα. Et-
ὄωλον δέ φησι τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα, ὡς συμφυὲς
. μὲν τῇ λογικῇ, ἧττον δὲ ἐκείνης τυγχάνον. "Ὥσπερ
yip εἴδωλον» μὲν εἴη χαὶ εἰκὼν τοῦ Θεοῦ μὲν ὁ νοῦς,
κοῦ νοῦ δὲ ἡ λογικὴ ψνχή " οὕτω χαὶ ἡ ἄλογος ψυχὴ,
ποῦτ᾽ ἔστι τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα, εἴδωλον καὶ
εἰχῶν ἐστι τῆς λογιχῆς ψυχῆς. Ὥσπερ οὖν τούτου
δὴ τοῦ φανταστιχοῦ πνεύματο; εἴδιυλόν ἔστιν ἡ
φύσις, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ φυσιχὴ ψυχὴ, ταύτης δ᾽ αὖ τὸ
σῶμα, τοῦ δὲ σώματος αὖθις ἡ ὕλη xal λόγον δ᾽
οὖν ἔχει τινὰ, φησὶ, σχετικὸν ἡ φαντασία πρὸς τὰ

gravala porro pennas con[regerit el amiserit in ter-
ramque decideril ; tunc prohibet lex hoc et illud.
Quere id quod deinceps sequitur.

Oppositum venerit, Usque ad lunarem globum.
Quod enim ei opponitur, est undique tenebrosus
wundus, qui usque ad hune pervenit; sed opposi-
tin dicil respectu. eireumlucentis οἱ quavis ex
parte falgentis.

Non in emineuti atque sublimi loco purgamentum
ec sordes maerie relinguet. Materie purgamentum
vocat, quod phantasia. descendens e supernis cir-
culis. emendicaverit a naturalibus elementis ignis
et acris. Igitur neque istud, ait, relinquere fas est
iu loco prerupte οἱ eminenti, nempe in. mundo
undique obscuro et tenebricoso, sed sursum trahere
oportel temperantiz, continentie, ac reliquarum
virtutum auxilio, et ad. 2etbereum reducere mun-
duin. Quandoquidem nature οἱ idolo. pars est in
Joco uiidique fnlgenie. idolum autem spiritum phan-
tasticum nominat, veluti congenitum potenti animi,
«ise rationis est particeps : minor. vero illa est.
Queniadmedum enim simulacrum εἴ imago Dei
quidem est mens, mentis vero anima rationalis :
sie auima rationis expers, hoc est, spiritus phan-
ia.t;cus simulacrum δι imago cst animi raüioci-
nandi et intelligendi vi praediti, Ergo quemadmo-
dum hujus spiritus phantastici idolum: natura est,
id esl anima naturalis, et hujus rursum corpus,
et iterum corporis materia : proinde etiam pro-
portionem quamdam obtinet studiosaio ac familia-
fem, adt, phantasia ad ea quie sibi ex. utraque

Pavur, Gn. CXLIX.

αὑτῇ, ἤγουν οὐ μόνον πρὸς τὴν λογικὴν φυχὴν ἄνο,,
ἀλλὰ χαὶ χάτω πρὸ; τὰ φυσιχὰ στοιχεῖα, ἅπερ,
φησὶν, ἐρανίσατο κατιοῦσα, πῦρ λέγω, xal ἀέρα.

Zxó6alov. Εὐτελίζων οὕτω φησί,

Μερίς. Καὶ κλῆρος.

Οὗτος δέ. Ὃ ἀμφιφαῆς.

Οὐ γὰρ μόνην. Οὐ γὰρ μόνην τὴν τοῦ φανταστι-
χοῦ πνεύματος: φύσιν ἀνάγειν παραινεῖ εἰς τὸν ἄνω
χόσμον διὰ χαθαρμοῦ προπήχοντο;, ἀλλὰ xal εἴ τι
ἐχ τῶν ἄκρων πυρὺς καὶ ὕδατος προσειλήφει, ἃ δὴ
χαὶ ὕλης σχύθαλον ἔφησε, καὶ τοῦτο συναναφέρειν
κελεύει.

Τὴν εἰδωζική». Φανταστιχήν.

Τὸ γήϊνον, Ὅπερ ἀνωτέρω ὀστεῶδε: ἔφη περί-

δ Oa, νῦν ἔγγειέν φησι κέλυφος τὸ σῶμα.

Τὸ θεσπέσιον. T5 φαντααστιχὸν πνεῦμα, ὃ σῶμα
πρῶτον ψυχῆς ἀνωτέρω μὲν eUtz, νῦν δὲ καὶ θεσπέ-
σιον σῶμα τοῦτό φησι,

Pac. 141. Kal εἰς ér. Εἰς μίαν φύσιν sovoxáo-
£av:a.

"Ex γοιτύνων, Kal μάλιστα ἐκεῖνα λόγον Ego:
ἂν, φησὶν, οἷς ἐχ γειτόνων χαὶ ἐγγύς ἐστιν ἡ θέσις
πῆς χώρας xai ἐφεξῆς, καθάπερ ἐστὶν ἐγγύς, xol
ἐφεξῆς κατὰ συνέχειαν τὸ στοιχειαχὸν πῦρ τῷ χύ-
κλῳ καὶ αἰθερίῳ σώματι, καὶ οὐχ ἀφίστανται ὥσπερ
ἀφίσταται τοῦ αἰθέρος; f γῆ, ἥτις ἐστὶ τῶν ὄντων

parte quadam communione οἱ affinitate sant copu-
lata, et secum ad eumdem finem tendentis, Quo-
cirea non solum ab anima rationali sursum, verum
etiam deorsum 2 naturalibus elementis, de qnibus
loquitur, descendens emendicavit, igncm dico et
aerem.

Prrgamentum.. Cum extenuatione. ita loquitur,

Pars est. Sors.

ἦε autem, Undique luminosus.

Non enim solam. Non enim solam spiritus phan-
iastici. naturam reducere in. mundum supremum
admonet prepter congruam ac decentem purgatio-
nem; sed etiam si quid e fastigio ignis aut aqua
assumpserit, quod certe materi purgameutuni
dixit, etiam istud una referendum censet.

Imaginariam naiuram. Phantasticam.

p Terrenmm. Quod quidem supra ostreorum | voca-

bat involucrum, nunc terrenum dicit intezumenu-
fum corpus.

Divinum corpus. Spiritus phantasticus, quod su-
pra corpus primum anima dixit, nunc autem di-
vinum corpus istud vocat.

Et in unum. tendunt. In. unam maturam. coalc-
$cunt.

Quibus regio est finitima. Et potissimum, inquit,
illa proportionem habuerint, quibus e Gnitimis et
in propinquo est positio regionis et gradatim : quem-
admodum in propinquo est, ct servato ordine juxta
colisreniiam ignis elemientaris circulo cl. zethereo
corpori, neque disjunguntur, sicuti distat ab a thero
lerra, qua quidem postrema et infima est corum

19

Digitized by Google
