565

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

θὲν ποθεν ἀρξάμενος, tà τε ἄλλα καὶ ἔτι Exelvx * A καὶ ῥέουτα, καὶ σύνθετος. Ἢ γὰρ qavrasia οὔτε

0i δή zov, φησὶ. μυούμενοί t& καὶ ἐποπτεύον-
τες, ἐν αὐγῇ καθαρᾷ καθαροὶ ὄντες καὶ ácü-
μαντοι τούτου, ὃ νῦν δὴ copa περιφέροντες
ὀγομάζομεν ὀστρέου τρόπον δεδεσμευμένοι, Καὶ
τὸ, καχυνομέγης δὲ, ἐκεῖθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν. Ká-
xj» γὰρ τὴν ἁμαρτίαν ὁ Πλάτων φησὶν οὐτωσί
πως" Τὰ μὲν θεῶν σχήματω ἰσοῤῥόπως εὐήνια
ὄντα ῥᾳδίως πορεύεται" τὰ δὲ &Llo μόγις. δρίθει
γὰρ ὁ τῆς κάκης ἵππος μετέχων, ἐπὶ τὴν γῆν ῥό-
πων τὸ καὶ βαρύνων ᾧ μὴ καλῶς ἢ τεθραμμένος
τῶν ἡνιόχων " ἔνθα δὴ πόνος τὸ καὶ ἀγὼν ἔσχα-
τος τῇ ψυχῇ πρόκειται, καὶ τὰ ἑξῆς.
᾿Αγαθυνομένης. Τοῦτ᾽ ἔστι τὸ φανταστιχὸν
πνεῦμα τῇ ψυχῇ ἀγαθὴν πολιτείαν μετιούσῃ.

σῶμά ἐστιν, οὔτε πάντη ἀσώματον, χαὶ διὰ τοῦτο
οὔτε τοῦ σώματος δύναται δέξασθαι τὸν ópov, οὔτε
τοῦ ἀσωμάτου, Ἐρανίζεται γάρ τι ἀφ᾽ ἑχατέρων
ἐναντίων, τοῦ τε σώματος xal τοῦ ἀσωμάτον, ὅσον
ἁρμόζει πρὸς τὴν φύσιν αὑτῆς, καὶ γίνεται μία τις
φύσις ἐχ τῶν τοσοῦτον ἀπῳχισμένων φύσεων συγ-
χειμένη.

'Augoeir. Τῆς τε λογικῆς ψυχῆς xai τοῦ σώ-
ματος.

Τὰ θεῖα. Τοῦ φανταστιχοῦ,

Αἰἱρεθῆγναι. Ἰρατηθῆναι, συσχεθῆναι, καὶ ὀριοθῆ-
γαι, καὶ γνωσθῆναι.

Τῆς φαγνταστικῆς. Τοῦτ᾽ ἔστι τὴν φαντασίαν
αὑτήν.

Κακυνομένης δό. Ὑπὸ νῆς ὕλης xai σφαλλο. D — Ἀ.1.1᾽ αὐτῇ. Τῇ θρεπτικῇ, τῇ αὐξητικῇ, τῇ αἱ-

μένης.

Τοῦτο. Τὸ φανταστιχόν.

Κοινὸς ὅρος. Κοινὸν ὅρον ἀμφοῖν εἶναί φησι
τὴν φανταστιχὴν τῶν ἑκατέρωθεν ἄχρων ἐναντίων,
σώματος δηλαδὴ καὶ ἀσωμάτου φύσεως, λόγου xal
ἀλογίας, ὕλης καὶ ἀυλίας, καὶ διὰ τούτον μέσου τὰ
ἐναντία συγγίνονται xat συνάπτονται, Gela δὲ φησι
τὰ ἄῦλα xal ἀσώματα" ἔσχατα δὲ τὰ ἕνυλα καὶ
οωματιχὰ καὶ αἰσθητά, Διὰ τοῦτό φησι χαλεπὸν
εἶναι ὁρίσασθαι τὴν φύσιν αὐτοῦ, xal ἀποφήνασθαι
τί ἔστιν, ὥσπερ ἀποφαινόμεθα περὶ τῆς ψυχῆς, ὅτι
ἐστὶν οὐσία ἀδσώματό; τε xal ἄῦλος xal ὑπὲρ αἴσθη-
σιν" περὶ δ᾽ αὖ τοῦ σώματος ὅτι ἐστὶν οὐσία ὑλικὴ

σθητιχῇ.

Tov ζώου. Τοῦ ἀλόγου.

Καθαίρεται. Οἷον ὁ ἀράχνης, lj μέλιττα, xat ὁ
μύρμηξ, φυσικῶς ἐνεργοῦσιν ἔργα, οἷα οὐδὲ τῶν

ἀνθρώπων οἱ φρονιμώτατοι" τὰ δὲ τῶν πιθήκων.

παιδία καὶ τὰ τῶν ἄρχτων, xai ἄλλων πλείστων
ζώων, εὔπλαστον ἔχοντα φύσιν πρὸς μάθησιν, διδά-
σχονται παρ᾽ ἀνθρώπων, καὶ γίνονται πρὺς πολλὰ
τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων ἐπιτήδεια.

lé τοι καί. Ἢ φυσιχῶς, ἢ διὰ παιδεύσεως ἀν-
θρωπίνης.

Τί κρεῖττον. “ὑψηλότερον γνώσει.

Γέγη τε. Οἱ μὲν πάλαι Γἕλληνες θεῶν χαὶ δαι-

videlicet, inquit, sacris. initiati sunt et. spectandi C corpoream el materiz experlem, necnon seusuum

licentiam obtinent, nitido splendore nitidi, et nullo
ipsius signo notali, quod nunc corpus nuncupamua,
quod vincti et pra pediti ostrei more. circumferimus.:
Ft illud, degenerante vero, illinc principium habet,
vitium enim peccatum hac ratione vocat Plato : Ei
«orum currus ob qualitatem. ponderis atque. mo-
menti cum ductiles. tractabilesgue sint, (acile mo-
ventur, reliqui vero magna cum difficultate. Nam
deorsum. vergit. vitiositatis particeps, equus lin hu-
»um propensus alque offendens aurigam ἃ quo
haud -onvenienter. educatus est : ubi certe labor ej
sumuaia contentio anima proponitur, ct caetera,

Bonitate cumulati. Hoc cst spiritus phantasticus,
propler animam 2d bonum vite institutum acce-
dentem.

Depravati. A succumbepnte οἱ aberrante materia.

Is enim. Spiritus phantasticus.

Communis, terminus. Communem terminum am.
horum esse dicit imaginatricem anim facultatem,
ulrinque collocatis extremis. coatrariis, corporis
videlicet et incorporez nalurz, rationis ac demen-
tie, materie et ejusdem privationis, et medio ejus
inlerventu opposita coeunt et copulantur. Sed
divina sunt, iuquit, maleriz expertia οἱ incorporea,
infima vero materialia et corporea atque sub sen-
sum cadentia. Eam. ob. rem asserit arduum ac dif-
ficile esse deliniendo ejus naturam circumscribere
et exprimere quid sit, quemadmodum oflirmando
enuntiamus de animi, eam esse substantiam in-

facultatem excedentem : rursus de corpore, quod
sit substantia materialis, fluens et concreta. Phau-
tasia quippe nec-corpus est, nec penitus expers
corporis, et ob id neque corporis potest definilio-
nem admittere, nec rei incorporez. Etenim colli-
git et emendicat aliquando ab utroque contrario,
corpore, inquam, el incorporeo, quantum congrue
et quadrat sue ipsius nature, el conflatur una
quadam natura ex tam semotis naturis composita.

Amborum. Anime rationalis.et corporis.

Divina. lmaginationis.

Designari. Apprebeudi, contineri, deüniri et in-
telligi.

1maginatricis esaeutie. ld est, ipsam. imaginalio-

D nem.

Verum ipsa, Nutritiva, vegetativa, et. sensitiva.

P'ecudis.,Quod rationis est. minime compos.

Aiqui purgatur. Velut. araneus, apis..et formica
nalura duce sua opera efficiunt, qualia neque ho-
minum perspicacissimi valeant peragere. ΑἹ sitnia-
rum parvuli foetus atque ursarum et .complurium
aliorum animalium, naturam babentes ilexibileu
ad disciplinam, docentur ab bominibus, et ad waulta
humana opera fiunt comimedi eit idonei.

Atqui. Vel. naturaliter, vel per. bumana infor-
mationem et educationem.

Quidpiam. excellentius. Validius, ac coguitione
sublimius.

Cuncta demoniorum. Prisci quidem illi Greci

Digitized by Google

566-
