&5 .

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

606

*

τοιούτοις, Φησὶ καὶ ὁ Πλωτῖνος, ὅτι οὐχ ἡ mpoal- A ἅπαντας, πλουσίους καὶ πένητας, ἄνδρας καὶ que

ρέσις, οὐδ᾽ ὁ λόγος ὑπὸ μουσιχῆς ἣ γοητείας ἕλχε-
ταί ποτε, ἀλλ᾽ fj ἄλογος: ψυχή. Καίτοι φιλοῦσι χα-
λούμενοι, xàv μὴ τοῦτο αἰτῶνται " οὐδ᾽ ὅταν γοη-
πεύῃ τις, σύνεσιν ὁ γοητευόμενος ἔχει, οὐδ᾽ αἰσθά-
νεται, ἀλλὰ γινώσκει ἤδη παθὼν ὅτι πέπονθεν, ὡς
τὸ, ἐπεὶ χαὶ αἱ τοιαῦται φύσεις τῶν δαιμένων γοη-
τείαις xal ἐπῳδαῖς ἡττῶνται, δηλονότι xal αὗται
ἄλογον ἔχουσι ψυχὴν, καὶ σύνθεσιν, καὶ πάχος.

Μοχιλείᾳ. ' οἱ τέχτονες.

Βιαζομένοις. Τυραννοῦσιν, ἀναγκάζουσιν ἀνθρώ-
πους.

᾿Ενέργειαν. Τῆς πολυασχόλου ἐκεῖ μαντικῆς,
ἔνθα δυσχερὲς συμπεριάγειν τὰ πρὸς τὴν μαντείαν
ἐπιτήδεια ὄργανα.

Βασκάνου. Φθονερῶν τινων πολιτῶν.

᾿Αρχομένης Ὑπ' αὐτοῦ πόλεως.

᾿Αγοήτου. ᾿Ανοήτου γὰρ ἂν εἴη, φησὶν, ἀνδρὸς
ἀποχηρύττειν ἐχ τῆς ἀρχομένης ὑπ᾽ αὐτοῦ πόλεως
τὸ καθεύδειν, διότι ἀδύνατον τοῦτό γε. Οὐ μόνον δέ
φησιν ἀνοήτου, ἀλλὰ xal ἀσεδοῦς, διότι ἐναντία τῷ
Θεῷ καὶ τῇ φύσει νομοθετεῖ, Καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς
χαὶ ἡ φύσις μεγάλην καὶ ἀναγκαιοτάτην τὴν σύ-
στάσιν τῷ ζώῳ ἐνέσπειρε τὸ καθεύδειν. Ἐπεὶ γοῦν,
φησὶν, ἀπεδείχθη ὅτι ἀναγχαῖον καθεύδειν ἅπαντας,
xai χαθεύδοντα; ὀνείρων γίνεσθαι θεατὰς, ἄξιον
ἄν εἴη καὶ ἐπὶ τὴν δι᾽ ὀνείρων ἱέναι μαντιχὴν

διιῷ sponte, partim vero invitz talibus rebus atira-
buntur pelliciunturque. Ait enim Plolinus neque
liberam voluntatem, neque rationem a musica aut
ludificatione unquam attrahi, sed animam ratio-
nis expertem. Quanquam amant invitari, licet istud
minime deposcant, Neque quando aliquis prasti-
giis decipit, perspicientiam ac judicandi vim habet
ille d:emon qui imposturis eluditur, neque sentit,
ai exploratum habel j«m lacessitus se incommodo
affici. Et quoniam ejusmodi demonum natura in-
eantationibus, prastigiis et carminibus vincuntur
opprimunturque, perspicuum est etiam ipsas babere
animam rationis expertem, compositionem ct eras-
situdinem,

Vezatione ac molitione. Ut fabri, structores, ar-
ehitecti.

Ut actio. Fatidice scientizque illic 1naxime ne-
gotiosa, in qua molestum,est. cireumducere neces-
saria ad divinationem instrumenta.

Maligne civitatis. Invidorum quorundam civium.

Ex imperio. E sua civitate.

Insiyiens est. Hominis enim dementis fuerit. iu-
quit, exteriinare ex urbe sibi subdita dormiendi
f.cultatem , ideoque istud. quidem fieri. nequit.
Non solum, ait, inconsulti ac temerarii, verum
eiiam impii fuerit, propterea quod legem saucit ct
Dco et naturz contrariam, Etenim sive Deus, sive
natura magnum hunc valdeque necessarium sta-
tum et affectum animali insevit, ut. quiesceret.
Quoniam igitur, inquit, hactenus demonstratum
est necessarium essc ut omzes homines dormiat ,

valxaz, χαὶ πᾶσαν ἁπλῶς εἰπεῖν ἡλεχίαν.

Οἷς ἀδύν. Διότι.

Οἷς évav. Διότι.

Ἐπ' αὐτήν, Τὴν δι᾽ ὀνείρων μαντιχῆν.

Pac. 146. Προφῆτις. Ἢ δι᾿ ὀνείρων μαντιχή,

Maxpotépav. Μείζονα.

Οὕτως. Ἢ ὡς βεδαίως.

᾿Αγαπειθόμεθα. Ὥς ἀναπειθόμενος ὑπὸ τῶν ἐν
ὀνείροις ἐλπίδων.

Τῇ φύσει. Τῶν ἀνθρώπων.

Τὴν ἀρχήν. Ἕν πενίᾳ, xat μόχθοις, xai στερή-
σει τῶν ὀρεκτῶν.

Περικεχυμένων. Ὧν ποτε εἶχον οἱ πίθο!.

Ὁ Προμηθεύς. Ἢ φύσις τοῦ χόσμου, xxi τῶν
ἐν χύσμῳ μία τις οὖσα πολυώνυμον ἔσχε τὴν προσ-
ἡγορίαν, δι᾿ ἃς ἔχει διαφόρους δυνάμεις καὶ ivep-
Ὑείας, Ὡς μὲν γὰρ πάντων αἰτία, λέγεται τύχη,
ἀπὸ τοῦ τεύχειν μόνη τὰ πάντα᾽ διὰ δὲ τὸν εἱρμὲν
τῆς ἐπιπλοχῆς τῶν αἰτιῶν λέγεται εἱμαρμένη * διὰ
δὲ τὸ ἀνίχητον, ἀνάγχη " διὰ δὲ τὸ μεμερισμένον
ἄλλῳ ἄλλο λέγεται μοῖρα * διὰ δὲ τὸ ἀπαρότρεπτον
τῶν ἔργων αὐτῆς λέγεταί ἄτῥοπος" διὰ δὲ τὸ πετε-
ρασμένον τῆς διοιχήσεως αὐτῆς, πεπρωμένη * διὰ
δὲ τὸ συμφέρον τῶν ἀποδαινόντων τοῖς ἀνθρώποις
λέγεται πρόνοια καὶ Προμηθεύς. Κἀνταῦθα τοίνυν
ὁ Συνέσιος τὸ προνοητιχὸν xai προμηθητιχὸν τῇς

ac dormientes somniorum flant inspectores, equum
etiam fuerit omnibus licere ut se conferant ad di-
vinandi artificium, quod flt per somnia, sive divi-
tes, sive pauperes sint, viri aut. mulieres, et, ut
paucis complectar, cujusvis ztatis homiues.

Ad ipsam. Somniorum divinationem.

Prophetissa. Divinatio qux contigit per visa et
spectra dormientis,

Ampliori voluptate. Majori,

Incitamur. Ut qui assentitur ac indulget spei et
exspectationi somniorum.

In naiura est. Hominum,

Ut ab. initio, ut. prius. In. penuria, zrumwls et
privatione rerum espetendarum.

Vitam circumvenientes. Quas nimirum dolia con-
tinebant.

Prometheus. Mundi natura, et eorum quie sunt
in mundo, una cum sit, multis nominibus designa-
tam appellationem obtinuit, ob distinctas facultates
et occultas vires. Verbi gralia, fortuna omnium
causa dicitur esse, eo quod sola omnia struit; scd
propter seriem nexus causarum dicitur fatum, ct
ob insuperabilem in*ictamque e;us virtutem, ne-
cessitas appellatur; verum quia aliud alii distri-
Duitur, ut sit ejusdem particeps, nuncupatur sors.
At quoniam ejus opera declinari avertique non
possunt, dicitur Atrepos ; mors eniin nemini parcit,
cum sit inexorabilis: sed propter exactionem ac
terminationem ipsius dispensationis, Parra: et ob
commoda quis hominibus adveniunt, providentia
et Prometheus. Quocirca hoe iu loco Synesius na-

Digitized by Google
