629

SCHOLIX IN SYNESIUM DE INSOXN.IS.

630

χέίνησις ἐχχρούει τὴν εὐθυονειρίαν, Διὰ τοῦτο, φησὶ, A εἶναι μαντιχὸν τοῦ μέλλοντος ἀπεφήναντο, ὅτι μαν-

δυσχερὲς ἔστεν ἐν τοῖς οὕτω πολυτρόποις üvopolot;
ὅμοιον ἐμφανισθῆναι εἴδωλον, δυσχερὲς δ᾽ ἔτι xol
ἐμπαραδοῦναι χανόνα.

Aragaréc. ᾿Αθόλωτον,

Τὸ μένον. Μὴ χινούμενον.

διατεθῆναι. Τυπωθῆναι εἰδωλοπο:ηθῆναι.

Καὶ ὁ θο.16ς. “ἃ τεθολωμένος, ἢ μᾶλλον ἡ θόλω-
σις, ἼΛλλη γὰρ ἡ θόλωσις τοῦ λευχοῦ, xal ἀλλοία
τοῦ δοχοῦντος μέλανος, xai ἀλλοία "00 δοκοῦντος
ἐρυθροῦ.

Ἐν ἄλλῳ. Ὕδατει.

Ἔν σχηματισμοῖς. Τοῦ ὕδατος ἢ ἐλιχοειδέσιν ἢ
εὐθυποριχοῖς.

Εἴτ' οὗ». "ἔοικεν ἐντυχεῖν xal τόϊς τούτων περὶ
φανταστιχῆς xal περὶ μαντιχῇς ὁ Sov£otog.

MeAdápzovc. Ὃ Μελάμπους Αἰγύπτιος ἣν ἱερο-
γραμματεὺς, καὶ ἱεροφάντης, xai μάντις ἄριστος.
Οὗτος ἐξέδωκεν, ὡς φασὶ, καὶ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ ἱερὰ
τοῖς Ἕλλησιν, ὡς μιμήσασθαι καὶ ἐπιτηδεῦσαι χαὶ
αὐτοὺς ἐξ ἐχείνου ταῦτα " ἡ δὲ Φημουὄη προφῆτις
ἦν τοῦ ᾿Απόλλωνος, ἔξαμέτροις χρωμένη χρησμοῖς.

᾿ξιώσει. Δογματίσει.

πυθώμεθω. Ἐρωτήσωμεν.

Ἕξ ἀνομοίων. Εἰσὶ γὰρ καὶ ἐξ ὑέλων χάτοπτρα
χαὶ ἐξ σιδήρου xal ἐξ ἄλλης ὕλης.

Περὶ τοῦ πνεύματος. Ἢ ὡς οὐ περὶ διαφορᾶς
πνεύματος εἰ ἧχασιν, ἀλλ' ὡς μιᾶς φύσεως ὃν ἅπαν
concussit somniorum rectitudinem et veritatem.
Propterea, inquit, arduum est in tàm variis discre-
pantibusque rebus, simile spectrum commonstrari,
arduum przterca regulam tradere.

In statu. permanens, Non commota.

Disponebatur. Informetur, et effigies suscipiat.

Crussitudo. Inquinata el turbida , vel. potius in-
quinamenum, Aliud est enim inquinamentum
albi, aliud ejus quod nigrum videtur, aliud deni-
que ejus quod puniceum apparet.

In alio. Aqua.

Motus in plurimis figuris. Aqua, aut tortuosis ,
2ut recto tramite directis,

Sive, Videtur. consuetudinem et colloquium ha-
buisse cum quibusdam horum artificum de imagi-
natione ac divinandi arte Synesius

Helumpus. Hic Melampus /Egyptius erat rerum
sacrarum et apud eos augustarum scriptor, ac ez-
remoniarum antistes, necnon augurio clarissimus.
Is, ut aiunt, Gracis tradidit /Egyptiorum sacra, ut
«a imitarentur, et ipsi ab illo informati iisdem
operam darent. Sed Phemonoe vates erat Apollinis
in edendis oraculis versibus hexametris utens.

Censebit. Dogmata tradet, praecepta dabit.

Ex dispari materia. Sunt enim cx vitro specula,
et ex ehalybe, et alia materia.

Circa. spiritum. Vel de varietate. spiritus. non
locuti sunt, sed quasi universum sit unius natur ;
latidieum enim esse in rebus affirmarunt, quod sit
fatidicus in imagzinandi facultate,

Esse requlam, Ma3istrai futuri.

1126» ἔστε τῷ πνεύματι.

Εἶναι κανόνα. Δ δάσχαλον τοῦ μέλλοντος.

Kal γνώμονα. "Οδηγὸν ὀρθόν.

Διαφερόντων ἐμφέρειογ. Πολλοὶ γὰρ, ὄναρ γάλα-
x10 πιόντες, ὕπαρ γαλήνην ἔσχοντο ἐπιχειμένων
θορύόων πάντες ὁμοίως, xxlxep διάφορηι ὄντες " οἵ-
vou δ᾽ αὖ πιόντες, ἐλυπήθησαν ὁμοίως διάφοροι ὄντες,
καὶ μυρία ἕτερα, Οὐ μὴν ἐν ἅπασι τοῦτο χαὶ ἀεὶ,
ἀλλ' ἐν ἄλλοις καὶ ἄλλοις ἄλλως καὶ ἄλλως,

᾿Εμφέρειαν. Ὁ μοιότητα.

'Aeagéc. Οἴκοθεν.

Διασπώμεγνον., Ei; ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων.

Τὸ τοῦ προεκθορ. Τὸ μετὰ δύο ἐνιαυτοὺς ὑποῦε-
πέον γεν σόμενον πρᾶγμα, εἰ φανείη σήμερον ἐν τῷ.
φανταστιχῷ, προεξέθορε τῆς οἰχείας τάξτως, xal νἐ-
γόνε προχυλίνδημα μή πω παρόντος πράγματος,
xai φύσεως ἀτιλοῦς ἐξάνθημα.

Ἔτι δὲ χαλεπ. Ἔτι δὲ, φησὶ, χαλεπώτερόν ἐστιν
ἑλεῖν καὶ συναγαγεῖν χοινὴν μέθοδον ἐν ξχγάστῳ ἀνν
Ὀρώπων τρόπῳ. Ἰδιοτροπίαν γάρ τινα γνώμης καὶ
γνώσεως Éxacto τῶν ἀνθρώπων ἔχει. AU) χαὶ τὰ
φαντάσματα δείχνυται διαφήρως Exás:ot;, καὶ ἄλλα
ἄλλοις γένονται δηλωτιχὰ, καὶ οὐ τχυτὰ tov αὐτῶν
ἅπασι. Χαλεπὸν οὖν ἐστι συναγαγεῖν xol vot,cat τὸ
ἐν ἑκάστῳ διαφόρως γινόμενον φάντασμα, καὶ zapze

,πλήσιον ἀποφήνασθαι χοινῷ φαντάσματι, τοῦτ᾽ ἔστε

τοῖς ἄλλοις ὅμοιον, χαὶ χοινὴν χαὶ μίαν δοῦναι τού-

Per omnia discrepavtia. similitudinem. Complu-
ribus enim inter somniandum lae bibentibus, inter
vigilandum imminentium tumultuum serenitatem
ac tranquillitatem omnes pariter habuere, quam-
vis inter se dissentientes essent. Rursum vino
epoto molestiam perceperunt, simili ratione inter
se discrepantes, el inlinita alia, non tamen in om-
ibus: istud semper fit , sed in aliis atque aliis 411.
ler alque secus,

Si dissipetur. In alia aliorum 1oco.

Prius exsilientis. Supponenda res est duobus per-
actis annis eveutura, si hodie in imaginatione
apparuerit, prius aufugit ex ordine domestico et
peculiari, fitque provolutio rei nondum przsentis,,
9c natarze imperfecte efflorescens germen.

p  Diffcilius est. Practerea vero, ait, magis arduum

est assequi et colligere communem methodum in
singulis hominum moribus, Nam hominum unus-
quisque peculiarem quetudam consuetudinis habi-
um, quoad. ccnsilium, voluntatem et cognitioncut,
habet: idcirco vario modo. phontasmató singulis
demonstraatur, et alia aliis aliorum fiunt significa -
Aiva, nec ipsa ipsorum omuibus ; res est igitur
plena laboris visa phantasmata colligere, et nosse
quie singulis bominibus distincte evenitmt, et con
muni spectro compar atque aequale exprimere, πος
est, aliis simile, necnon. cummuneu unicuique
omuibus.particulatim hominibus horum dare do-
eirinam, quemadmodum fortassis sigillatim et se-
paratim auimantibus communis auimalis rationein
av definitonem assiguamus, qued sit substantia

Digitized by Google
