t4)

EPISTOL/E.

(50

σεω; πρὸς ἀξίαν ἀμείψομαι, μαχράς σοι τὰς ἀπὸ A impar, prolixas tantum lingua gratias tibi repen-

γλώττης ἐκτείνω χάριτας. ᾿Εθέλω δέ δοι xat δι᾽ ὧν
ἀποδέχῃ λόγων ἀφηγήσασθαί τι βραχὺ τῶν ψυχῆς
ἀποῤῥήτων ἐμοὶ, ἵν᾽ αὐτὸς εἰδείης σαφῶς, ὅπως
ἄρα καὶ αὐτὸς τὴν ἀρχὴν διετέθην ἰδών σε, εἰ δὴ
θεῖον ἡ ψυχὴ χρῆμα καὶ κατὰ στάθμην τὸ ταύτης
ἐχτείνεται βλέφαρον, xaX otav ὁ χρόνος ἐφεξῆς τὴν
ἐμὴν ἐξήσχησε γνώμην πρὸς σὲ, καὶ ὡς ὑπὲρ τὰ
Κροίσου χρήματα τὰ τῆς σῆς μοι λογίζονται γλώσ-
σῆς ἐγχώμια xot ὑπὲρ πάνθ᾽, ὁπόσα μοι σήμερον ot
πλείους χαρίζονται.

Ἐγένετό τις ἀνὴρ ἐν Φρυγίᾳ πάλαι δοφὸς, τοῦ-
νομα Αἴσωπος, οὐ xac& τὴν Πυθαγόρου σοφίαν καὶ
Πλάτωνος, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αχραγαντίνου Ἔππε-
δοχλέους, οὐ μέντ᾽ ἂν οὐδ᾽ ὧν ἄλλων τὴν μνήμην
ῥέων ὁ χρόνος καθελεῖν οὐ δεδύνηται “ ἀλλ᾽ ἣν Αἰσώ-
πῳ τῷ Φρυγὶ τὸ ἐξαίρετον τῆς σοφίας, ὡς ἦν αὐτο-
δίδακτος καὶ φύσει σοφὸς, οὐκ ἀνθρώπων σοφῶν
ὁμιλίαις, οὐδὲ τέχνης ἀνάγχαις, οἵας αἱ προγενέστε-
ραι βίδλοι ταῖς μεταγενεστέραις διδόασιν ἀχοαῖς
πὴν ἑαυτοῦ ἐπιῤῥώσας φύσιν, ὡς τοὺς ὕστερον,
ὁπόσοι σοφίας εἵνεχα ἐθαυμάσθησαν, ἄλλον ἄλλως
ἀφεληθῆναι τὰ μέγιστα ἐξεγένετο, τοὺς μὲν τοῖς ἐν
Αἰγύπτῳ σοφοῖς ξυμδαλόντας, τοὺς δὲ f| βίδλοις
ἐκείνων ἐγκεχυφότας, ἢ στοᾶς καὶ ἀχαδημίας ὁμι-

mon vereatur abolita prim: collationis memoria
originem muneris a Constantino Maguo arcessere,
in hoc solo fortasse hallucinatus, quod in locum
Constantini. Porphyrogenneti
gnum substituerit, Russorum enim nomen Constan-
üni Magni state adhue penitus ignotum, paulo
aute Constantini Porphyrogenneti tempora Gracis
innotescere ccepit, sub eoque imperatore demum
beata Olga petito Constantinopoli baptismo (*), et
adductis inde in regnum suum Christiang religionis
doctoribus prima propioris connexionis cum im-
perio Byzantino fundamenta jecit, ut adeo vero-
simile sit, vel tum, vel paulo post ad arctius strin-
endum amicitie vinculum ab imperatore isto
Mussic:e gentis principes dignitate hac exoruatos
fuisse.

Princeps porro, ad quem Nicephorus has litteras
dedit, spectata temporum ratione (*) fuisse vide-
tur vel Alexander lI Miklailovitch, Andronico Pa-
leologo seniori cogvus, vel Juan Danilovitch, qui
totu Ándropici Palzologi junioris imperium ab
ann. 1325-1214 explevit. Sub Andronico eniin se-
niore Nicephorus (") a primo suo in aulam in-
gressu, facto aun. 1522, usque ad violentam hujus
imperatoris deturbationem plurimum ob ingenii
prestantiam gralia valuit ; sub Andronico vero ju-
niore, confusa ann. 1530 insolenti Barlaami ja-
ctantia,ac suscepta dein publica docendi proles-
sione maximam nominis celebritatem consecutus
est, ita ut jam philosophus per antonomasiam no-
minaretur, ingensque ex omnibus provinciis ad

(*) Factum boc a. Chr. 867, imperatore ipso post de-
bitam iustructionem eam e sacro fonte levante,

(") Vide Histoire de Russie par M. Levesque, t. sec.
à Paris 1782.

(7) Vide Nicephori Gregors Vitam, t. X Scriptorum
JByzantinorum.

(7) Pratecti mens munia Georgius Codinus De offi-
ciis et officialibus curis et Ecclesi Constantinopolitanz
€.1, de mensa imperatoris. bis verbisdescribit: «Impera-
tori ad mensam assidenti ministrant domesticus οἱ prz-
fectus mensa. Isti enim ministrant, si presentes supt,

ParROL. Gn. CXLIX.

Constantinum. Ma- (

do. Volo autem orationibus hisce, qux tantopere a
te probantur, occasionem probertibus parum quid
arcanorum menlis mez tibi reserare, ut me fatente
ipsc etiam noris, quoinodo sub primum tui aspe-
ctum dubius adhuc hirserim, utrum anima revera
divinum quiddam sit, ipsiusque acies ad amussim
protendatur, qualemque deinceps tempus opinio-
nem meam ratione tui reddiderit ; et cur laudes, a
te profectas, Creesi opibus omnibusque praferam,
quibus hisce temporibus aliorum plerique me affi-
ciunt.

Fuit in Phrygia olim sapiens quidam, /Esopus
nomine, non er Pythagora disciplina, aut Platonis,
neque ex Empedoclis Agrigentini, aut aliorum cu.
jusquam, quorum memoriam ztas fugax lapsu suo
abolere nequivit ; sed babuit /sopi Phrygis sapien-
tia hoc sibi peculiare, quod fuerit a semet edoctus,
et natura sapiens, non virorum sapientium consue-
tudine, aut artis preceptis, dum scilicel naturam
suam institutionibus, quales priorum libri poste-
rioribus tradunt, excoleret, quemadmodum sequi-
orum, qui sapientie causa admirationi fuerunt,
plerosque suo quemvis modo adjutos esse constat,
alios quidem sapientibus in gypto conversantes,
alios vero illorum libris incubantes, vel Stozx aut

eum audiendum concursus fleret. Certe ultra An-
dronici junioris imperium epistola hujus :tas
vix proferri potest, cum turbas, quibus sub Joanne
Cantacuzeno, ejus successore, omnia permisce-
bantur, communicationem cuin gente Russica pe-
nitus interrupisse necesse Sit, ipseque demum Ni-
cephorus ann. 4551, ad induendum monachi hasbi-
tum compulsus arctissima usque ad ann. 1354, quo
Joannes Palaologus rerum potius est, custodia
sepiebatur, cujus sub imperio pariter, l:cet Jibera-
ius fuerit, Turcis dominatum in Europa magis
magisque dilatantibus, omnia undequaque infesta
atque interclusa reddebantur.

Ex ipsa epiatola tria hec memoratu sane digna
liquido mihi deduci posse videntur : ἢ) linguam
Graecam Nicephori :tate in aula principum Kussi-
corum una cum vernacula viguisse, cum prin-
ceps, (**") ad quem Nicephorus scripsit, non'tautuin
eam intellexerit , verum etiam expeditissitue ea Jo-
cutus fuerit; 11), im bibliothecis ltussiz adhue auto-
grapha Nicephori reperiri po-se, cum ipse λόγου:
(sive orationes, sive historia: sux libros) iftuc trans
miserit, quod eo majoris laciendum,cum auctor sie-
pius scripta sua ab adversariis corrupta luisse con-
queratur; Hl) hanc epistolam uon fuisse solam, quam
ad principem istum exararit Nicephorus, sed pro-
pter longioris jam temporis benevolentiam, qua se
ab illo affectum test.tur, diuturnum iuter eos
intercessisse litterarum commercium, ex quo, si
forsau in regni illius thesauris delitescat, non exi-
gua historiz iux affulgere possit.

quemadmodum et pincerna » Ác paulo post : «Slat magnus
domesticus proximus imperatori, post eum domesticus
menss, post illum praefectus mensa. Afferente igitur fer-
Cula domestico rei domestici, quibus imperator vescitu-
TUS est, tradit ea priefeclo mensi, hic domestico men-
8:5, iste magno domestico, qui arteponit ea imperatori.»
Cum Nicepborus in hac epistola principem Russim a
se visum scribat, dubium vix esse polest, *hoc ejusmodi
occasione, cum frequens adhuc in aula Andronicorum vet-
Seretur, contigisse,

21

Digitized by Google
