9

Τῶν δέ. Μέίσων.

Τνωματεύσαις. Ἢ ὡ; ἀποφήναις ἂν αὑτὴν τὴν
ψυχὴν χαὶ δαιμονίαν τινὰ φύσιν, τοῦτ᾽ ἔστι παρὰ
τοσοῦτον μετέχουταν τοῦ χρείττονο;, παρ᾽ ὅσον
ὑπερέχει τοῦ ὑλιχοῦ χείρονος.

Pac. 142. Τάξει. Μετνότητος,

Πάντως. Τιλέως.

Θεῖόν ἐστι. Ἰὸ τελέως.

Τοῦ θείου. Τὸ παραμιχρόν.

Τὸ 66 γε πλάνον, Τὸ δὲ φανταστιχὺν ἐκεῖνο τὸ
πλανώμενον xai ψευδόμενον ἐν val; προῤῥήσεσιν
ἄληκτον ἔστι" τοῦτ᾽ ἔστι λῆξιν 09x ἔχει, οὐδὲ τόπον"
ὥστε ἀληχτέον τὸ ἄτοπον, ἐμπάδειαν ἔχον χαληφιλο-
τιμίαν ἀγεννῆ, καὶ τῶν ἀλινδουμένω" εἰς τὴν ὕλην
fizot χυλιομένων" χαὶ ᾿Αριττοφάνης ὁ xojixó; φη-
σιν ἦν τῷ δράματι τῶν Νεφελῶν, ὡς ἐκ τοῦ Φειδιπ-
πίδου ὀνειροπολοῦντο; xal λέγοντο;, “Λπαγε τὸν
ἵππον ἐξαλίσας οἴκαδε, τοῦτ᾽ ἔστιν “Λπᾶγξ: τὸν
ἵππον οἴκαδε, κυλισθῆνα: παρασχευΐτας αὐτόν.

Τὸ δέ ve πλάνον. Γένο; τῶν δαιμόνων πλαϑητι-
χὰς ποιούμενον τὰ; προῤῥήσει;-

"Αληχτικόν ἐστι, Οὐχ Ejyov λῆξιν χαὶ τόπον.

Τῶν ἀιλιγδουμένων. Τοὺς εἰς ὕλην xax γὴν χα-
λινδουμένους δαίμονας θῆρας χθονὸς Χαλδαϊῖοί φασι"
τὴν ὃΣ ζωὴν ἡμῶν πλήρη γενομένην παθῶν, φασὶν,
οἱ τοιοῦτο. θῆρες οἰχήσουσι, Καὶ γὰρ οὐσίωται ἐν
κοῖς πάθεσι τὰ τοιχῦτα τῶν δαιμόνων γένη, ὶ καὶ

Discernere potueris. Videlicet affirmaveris ipsam
animam miram esse quamdam naturam, quasi. di-
cat: Usque adeo prastantioris est particeps, ut
etiam eatenus exsuperet id quod in. materia dete-
rius cst.

In quol.bet ordine. Medii interjecti.

Aut prorsus. Absolute.

Diviuum cst. Perfecte, integre.

Quod. autem est fallax. Phantasticum. illud, seu
vis animi qux cito imaginatur et apprehendit,
fa'lax et mendax, in vaticiniis et oraculis, nunquam
quiescit, id est, sortem uon. babet neque Jocum ;
quocirca quiete et otio caret, quod absurdum est,
affectu ignobili nec. non. sordida aubitione vexa-
tum : eteorum cst qui. in materia. volvuutur et
evolvuntur,. Hinc Aristophanes poeta comicus ait
in θα Nubium, sub Pbidippidas somniorum con-
jectoris persona dicentis ; Abige equum domum eji-
ciens. Quasi dicat, Equum in tuas :des. abducilo,
ubi ipsum ad volutanduim disposueris. —

(Quod aütem fallax est. Ut genus dumonum vaga
errantiaque reddeus vaticinia.

Nunquam quiescit, Non. habeus sortem ncque
locuui.,

Iuvolutis in materia rebus indulgens. 1n uateria
terraque se. votutantes dzmnogas terrae belluas vo-
caat Chaldaei : sed in vita. nostra affectibus piena
aiust hujus:iodi (eras domicil i. sedem hbiabituras,
Eierim aaturz et substantie vim sibi vindicant in
alectibus talia daemoniorum genera, et subseiliui
habeut ordinemque materialem, Ileirco. affect:bus

NICE? DODnRI GREGOILE

553
τὴν ἕδραν Ey: xal τὴν τάξιν ὑλιχήν, Διὸ χαὶ οἱ
ἐμπαθεῖς mph. ταῦτα ἔρχονται καὶ οἱονεὶ συγχολ-
λῶνται τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἐφελχόμενο:, χινητιχὴν
ἔχοντες δύναμιν Ex τῶν παθῶν.

᾿Ααινγδουμένων. Κυλιγμένων δαιμόνων.

Ταωύτῃ γάρ, Οὕτως διὰ μετανοίας.

Τὸ σίῤῥαιον, Σίῤῥαιον λέγει τὴν μεταξὺ τῆς
εὐδαίμονος xal καχοδαίμονο; μοίρας φύσιν, ἣν xat
δαιμονίαν φύσιν μιχρῷ πρόσθεν εἰρήχει. Φησὶν οὖν
ὅτι οὕτως ὑπυδόεται d δαιμονία αὕτη φύσις xol
θεὸν καὶ πρεσδύτερον δαίμονα, γείτονα μὲν ὄντα "
ὑψηλότερα δὲ καὶ ἵπταται, χαὶ χιταλαμθάνει τὴν
ἐν τῇ ἀνωτέρχᾳ λήξες εὐτρεπιτθεῖσαν τῇ χαθαρᾷ
φύσει χαὶ θειοτέρχ χώραν.

Τῇ φύσει. Ταῦτα μὲν τῆς Πλάτωνος ἔχεται δόξη:,
οὐχ ἥττων δὲ xai τῆς τοῦ Πλωτίνου. Φησὶ γὰρ ὁ
Πλωτῖνος, ὅτε xárcec ürüpoao: ἐξ ἀρχῆς αἰσθὴ-
σει πρὸ γοῦ χρησάμενοι, καὶ τοῖς αἰσϑητοῖς
πρῶτον ὁμιιήσαγντες, πρῶτα καὶ Bczaca ταῦτα
ὁνόμισα», καὶ τὸ ἐν αὐτοῖς λυπηρόν τε καὶ 560,
τὸ μὲν κακὸν, τὸ δὲ ἀγαθὸν ὑπολωδόντεος, ἀρχεῖν
φήσησαν, εἰ τὸ μὲν διώχοιεν, τὸ δὲ ἀποτρέποιεν.
Καὶ σοφὸν» τοῦτο ἀὑτοῖς ἐγομίσϑη, κατὰ τοὺς
βαρεῖς τῶν ὀρνίθων, ol πολλὰ Aa6órcec ἐκ γῆς
καὶ βωρυνθέντες, ὑψοῦ πεῆναι ἀδυνατοῦσιν" ol
δὲ ἤἥρτησων μὲν ὀλίγον ἐκ τῶν κάτω, κιγοῦντες
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἡδέος πρὸς τὸ βέλειον τοῦ τῆς

indulgentes ad talia demonum genera se conferunt,

ca veluti iisdem conglutinantur, simile ad &iwile

perirahenies, movendi atque concitandi vi pizediti
propter affectus,

Involutis in. materia rebus indulgens. Genus dze-
moniorum intellig& se in luto et materi sordibus
volutautium.

- Jta. enim, Propter. poonitetiiam.

Jta subrepit δὲ énduit. subterraneum deum. Sub-
terranea:n dicit intermediam felicis ot infelicis sor-
tis naturam, quam etjam insuspicatam paulo ante
dixeral. Ait igitur infelicem et misersm illam na-
turam ita subrepcre ac se insinuare in Dei et an-
tiquioris. daemonis favorem, qui sibi viciuus sit;
sed sublimiora evolant, et apprehendunt. ín supe-
riore liereditate instructam et apparatam purge ae

D divinieri naturz regiouem.

Natura: capaciori, l31a quidem. Platonis opiniori
proxima suut, nec. inus Plotini. Ait enim P'loti-
uus : Onnes mortales a. principio prius seusu cuam
mente et intelligentia usos fuisse, et cum rebus sub
sensuin cadentibus prius commercium habuisse, pria
el exirema eadem repulavisse, et quod in ipsis mo-
lestum. et suave esset, illud quidem malum, hoc vero
bonum suspicantes, sufficere opinati sunt, si. lioc
cousectarentur, illud autem evitarent et avertercut :
et lic industria eis legitima solemnisque fuit, imi-
talis avibus gravibus. οἱ onerosis, que multa. acci-
picntes e terra, et pondere oppresso, in. altum evo-
lere nequeunt. Qui porro aliquantum pendent αὐ iu-
[erior. hus ac terrenis rebus, sei?s.8 cricextes a sua-

Digitized by Google
