591

Εὐσεξείας. Ἐνθέου πολιτείας.

Αὐτὸ εἶναι, Τὸ φανταστιχὺν πνεῦμα,

Διὰ τὸ τοιοῦτο. Διὰ τὴν μαντιχὴν,

᾿Απὸ φριεγμαιγούσης. Τρυφώσης.

"Atvgor. Εὐτελῇ, ἐγχρατῇ,

Πυθοῖ. "Ev.

Δεῖ, Ἐλλείπει.

"0 δέ, Οὗτος.

Καὶ τό. Τὸ διὰ τὴν ἔφεσιν τῆς μαντιχῆς.

Ἐρασθῆναι. Fl; τό,

Zvragó. Αὐτῷ τῷ Θεῷ.

Ilapvzictágevov. "Ἐπόμενον.

0008 γὰρ διά, Οὐδὲ γὰρ διὰ τὴν πρὸ; Θεὸν οἱ-
χείωσιν τῆς ψυχῆς ἐλάττων ἂν ἔπειτα εἴη καὶ ἀμε-
λείας ἀξία ἡ ἐν τῇ μαντιχῇ χρεία " ἀλλὰ μέχρις ἂν
ἄνθρωπος διαμένῃ, χρήζει χαὶ ταύτη;.

Τῶν χρειττόγων, “Ὥσπερ d σελήνη παρὰ τοῦ
ἡλίου φωτιζομένη τὸ πρὸς ἡμᾶ; πρόσωπον αὐτῆς
ἐπιπόλαιον ἔχει τὸ φῶς, xal οὐ συνανακιρνᾶτα:
αὐτῷ διὰ τὸ πλεῖστον τῆς ἀποχῆς “ ὅταν δὲ ἄρξηται
ἐπιστρέφεσθαι πρὸς αὐτὸν, εἰς 3450; ἤδη φωτίζε-
ται καὶ λαμπρύνεται, συναναχιρνῶσα τὸ ἀμυδρὸν
ἑαυτῆς φῶ; τῷ πολλῷ τῷ ὁπὸ τοῦ ἡλίου διὰ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἐγγύτητα * οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἡ λῶν δέχε-
ται μὲν αὐγὰς παρὰ τοῦ χυρίως νοῦ, 3 μᾶλλον παρὰ
τοῦ Θεοῦ " ἀλλ᾽ ἐπιπολαίως μὲν ὅταν ἐπιστρέφηται

l'ietatis. Ὀϊνί πα gubernationis.

Ut ipse sit in vobis [etidicus. Spiritus ille phautasti-
eus et imagivandi vi prieditus.

Talis spiritus ergo. Propter divinandi artificium,

Meusam turgidam. Divinam et sobriam, non tur-
gidam ct opiparam, ab exuberante, luxuriosa, deli-
«ata, et in qua geulo indulgere liceat.

Omnis fastus expertem, Frugalem , simplicem et
sbstinentem,

Pythio tripode. In. Pythüs, Pythicum 'oraculum.

Multum abest. Cum Pythicum wipodein relinquit,

lile vero. Qui nimirunr posthabito mense Jantze
et opiparz fastu luxuque, (rugali utitur cibo potu»
que lemperato ac sobrio, et crapulam et vinolen-
tiam tanquam in mari scopulum cvitat.

Ei quod. EfBcitur propter appetitum divinationis,

Lei amore detineantur. Hag in re.

Neque enim propter fd. Haud quippe propter hanc
3uimz cum Deo familiaritatem, minor leviorque
posthae fuerit et contemptu. digna commoditas ,
quz in illa rerum futurarum scientia consistit. Sed
lanósper dum homo in vita permanet, eadem ju-
diget.

Prastantiorum, Quemadmodum cum luna a sole
illuminatur, exterior vultus et aspectus. ipsius ad
nos conversus lumen obtinet, neque cum eo con-
funditur aut miscetur propter longitudinem distan-
liie : quando vero incipit ad eum converti , in in«
lerioribus partibus jaa illustratur, clariorque red-
ditur, miscens obscurum et vix apparens lumen
$uum cum amplissimo lumine solis, propter vieini-
tateai quam habet cum. cedem, Sie etiam animus

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS,

593

Α πρὸς τὰ αἰσθητά * διὰ βάθους δὲ ὅταν ἐπιστρεφο-

μένη ἐγγίξζῃ αὐτῷ, Τότε γοῦν, φησὶν, οὐκ ἀντπί-
στρεπτός ἔστι τοῦ ζώου πάντη, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφεται
xai εἰς τὰ αἰσθητὰ, xal ἐχ περιωπῆς ἀπουχοπεῖται
αὐτὰ χαθαρώτερον ἤδη, διὰ τὸ μὴ συμπεφύρθαι
αὑτοῖς, μηδὲ συγχεῖσ)αι ὑπ᾽ αὐτῶν.

Τὰ κάτω. Τὰ ἐν χόσμῳ πράγματα.

Ἢ μετ' αὐτῶν, Ὅτε ὑλικωτέρα ἐστίν,

"Dots μένουσα. Ἧ ψυχὴ ἀπερίσπαστος ix τῆ;
ὕλης. .
ἡνδάλματα. Elxosiaz καὶ προτυπώματα.

Νατιόντα, "Ὥσπερ χαὶ τὸ ἡλίου φῶς τόπους ῥυ-
παροὺς διερχόμενον οὐ μολύνεται.

Κρείττων. Ὃ νοῦς.

Χείρογος. Σώματο:.

Πωισί. Tot; ἐμοῖς.

Συσκευασαμέγους. Ἢ ὡς ἔφόϊια ποικίλα xo
πολλὰ λαθδόντας.

Πυθῶδε. E!; Δελτούς. .

"Ajporoc. "Λλμμωνά φασι τὸν Δία. “Ἔστι δὲ Δ μ-
μώνος ἱερὸν μεταξὺ χείμενον Νείλου xai Λιδύης,
Νείλου μὲν δυτιχώτερον, Διθύης δὲ xal Κυρήνης
ἀνατολικώτερον" νυτιώτερον δὲ τοῦ Αἰγυπιιαχοῦ
πελάγους, στάδια ag'.

Καταδαρθεῖν. Κατακλιθῆναι, Ὅμηρο; ἐν Ὁδ.σ-
σείᾳ περὶ Πηνελόπης φησὶν, οὐ μελλούσης ἤδη xo.-

noster ralios accipit ab intelligentia. dominante,
vel, ut. verius loquar, a Deo : veium  superfic.e

C tenus, quando convertitur ad ea. qua sub sensum

cadunt : sed in penitissimis intimisque partibus ,
quando subinde resipiscens ad eum propius accc-
dit. Tunc ergo, inquit, non est penitus aversus ab
animante, sed attraliitur etiam in ea qua seusibus
sunt obnoxia, et e specula cadem jam purius intue-
tur, propterea quod minime perniscetur ipsis, uc-
que labefactatur ab ipsis.
Inferiora. Opera quie sunt in mundu.

Quam cum ipsis versans. Quando ad wateriamn
propius accedit.

Quandiu manet, Auimus a materia quietus οἱ
immobilis.

Simulacra. Imagines et figuras.

Descendente. Quemadmodum lumen solis loca
spurca οἱ sordibus obsita perlustrans. haud conta-
minatur.

Prastantius, Scilicet mens. :

Detcrioris. Corporis. .

li qui collectis sarcinis. Tanquam diversa copio-
saque viarica accipientes,

Ad Apollinis Pythii, Ad Delphicum oraculum.

Ammonii. ÀAmimona vocant. Jovem, Est. autem
Ammonis templum sitam inter Nilum et Lybiam ,
respectu Nili magis oceidentale , sed Libye cet Cy-

renes, magis orientale. ΑἹ respectu maris /Egyptii.

magis australe; hinc distat 1500 stadiis. .
e Dormire, Totum corpus reclinare quietis gratia.
liomerus in Odyss. de Penelope loquitur, cum jain

Digitized by Google

“-
