ΟἹ

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOAMNIIS,

£135

γοΐτων. Οὗτοι γὰρ καὶ τῇ νεχναμαντείχ χρῶνται. A ἐπιχλήσεσιν οἱ δαίμονες xaxóv τι δράσωσιν ἐξαίφνης:

Ἴούτος μέντοι xat ὁ χρησμῳδὸς ᾿Απόλλων παραχε-
λεύεται τάδε ποιεῖν θυσίας, φησὶν, ἐνωρίζων
Νερτερίων κατάθαπτε, καὶ εἰς βόθρον αἷμα
ἴωλις Χεῦς μέλι γύμφαισι, Διωγύσοιό τὸ δῶρα.
Οἵα t$ καὶ ἡ τοῦ Ὁμήρου παραχελεύεται Κίρχη
τὸν Ὀδυσσέα ποιεῖν, ἧτοι εἰς ἄδην κατιόντα,
BcOpor ὀρύξαι, ὅσον τε πυγούσιον ἔνθα xal
[ἔνθα "
᾿μρ᾽ αὑτῷ δὲ χοὴν χεῖσθαι πᾶσι νεκύεσσι"
“ρώτα μειμικρήτῳ. μετέπειτα δὲ 704 οἴνῳ "
To τρίτον αὖθ᾽ ὕδατι, ἐπὶ δ' ἀϊριτα λευχὰ πα-
. | vem.
Αὐτὰρ ἐπὴν εὐχῇσι Aion xAvcà ἔθνεα vexpior,
"Erü' δῖ» ἀρνειὸν ῥέξειν, θῆλύν τὸ μέϊαιγαν *
Αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
Ὧσθαι, μηδὲ ἐᾷν νεκύων ἀμηνηγὰ κάρηνα,
Αἴματος ἄσσον ἵμεν, πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι.
Λόγον δὲ ἔχει ταῦτα τοιόνδε * μέλι μὲν διὰ τὸ ἀντί-
πάλον vf; τοῦ θανάτου πιχρότητος" γάλα δὲ διὰ τὸ
μέλαν τοῦ σχότους" οἶνον δὲ διὰ τὴν λύπην * ὕδωρ δὲ
διὰ τὸ ἐχ τεσσάρων στοιχείων συγχεῖσθαι τὸν ἄν-
θρωπὸν * δῖ. δὲ, ὅτι, qu, χοινὰ πέλει χθονίων xat
ἐπιχθονίων τὰ τετράποδα" μέλαιναν δὲ διὰ τὸ τοῦ
«όπου σχοτεινόν" ξίφος δὲ διότε ἔθος ἐστὶ sol; χρω-
μένοις δαιμονιχαῖς μαγτγανείαις ξίφη κρατεῖν ὁποῖά
«wa, μήπως βιαζόμενοι τοῖς ἀφορχισμοῖς καὶ ταῖς

bent, et alii aliis superstitionibus utantur. Nos qui-
dem certe ista οἱ permulta alia missa facientes,
ad sermones nos conferamus eorum duntaxat vene-
ficorum, qui animas defunctorum eliciunt.. Ili ei-
quidem magica divinandi arie cirea mortuorum
cadavera utuntur; et hos quidem sortilegus Apollo
exbortatur ista peragere: Victimas, inquit, occi-
dens inferorum gratia. defodito, et in scrobem san-
guinem immittito. Funde mel nymphis ac. Dionysii
munera; qualia jubet. Homerica Circe Ulysse
facere, nimirum ad inferos descendentem :

Cumque huc appuleris, 4unc heros siste carinam,

Effodiasque &crobem jubeo, cubitoque remenaus,

]n longum ducas, tantum quoque luta. feratur.

OQunnibus. hic fundas umbris libamina supplex :

Primo mellitos succos, mulsumque liquescens :

Dulcia deinde sacri ferventia vina Lyaii :

Tertia [ac illis accedat et equoris unda.

His. etiam canas addens con[unde farinas,

Imbellesque umbras genibus reflexus adora,

Et vanescentes animas in. vota vocato :

Si liceat patrios. Ithaca repetisse penates,

Te mactaturum sterilem promilte juvencam,

Quecunque excellat, quam tota armenta se-

quantur,

Fxzstructamque pyram fructu cumulare benigno

Te velle, equoreeque Ithace Laertis in. arce.

Tiresia fuc letus ovem cum vellere pullo.

Devoveas, quicunque greges per pascua vincat.

Talem vero sensum hzc continent : mel qui-
dem, eo quod veluti. :emulum se ex adverso obji-
tit morlis amaritudini: lac. autem propter fuscum
et nigricantem tenebrarum colorem : vinum ob
augores et. molestias : denique aquam, quandoqui-
dem ex quatuor elementis homo constitutus est.
Ovem porro dixit, quia communia fiunt subterra-

PaTRoL. Cn. CXLIX.

εἰσπηδήσαντες ἐπὶ τὸν ἀφορχίζοντα καὶ ἐπιχαλούμε-
γον. Διὰ τοῦτο τοίνυν ξίφη βαστάζειν ἀναγχάζον-
ται, ἵνα δι’ αὐτῶν ἐχφοθβῶσιν ἐχείνους, xal οὐχ
ἐῶσιν ἐγγὺς αὐτῶν προσελθεῖν, ἀλλὰ πόῤῥωθεν
ἐρωτώμενοι ἀποχρίνωνται, ἙἘξτεὶ γὰρ ζωτιχὰ μέν
εἰσι πνεύματα, ἔχουσι δὲ χαὶ πάχος, ὡς ἔφημεν,
δεδίασι xal αὐτὰ τομὴν καὶ διαίρεσιν, xat ἀλγοῦσι
πληττόμενα χαὶ τυπτόμενα. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς
τυπτομένοις χαὶ ἀλγοῦσιν ἀνθρώποις οὐχ ἡ σὰρξ
ἐστιν ἢ τὸν πόνον ὑπομένουσα, ἀλλὰ τὸ ζωτιχὸν
πνεῦμα. Ἦ γὰρ ἂν ἤλγει χαὶ χωρισθεῖσα τῆς ζωο-
γονούσης ψυχῆς. Οἱ μέντοι ψυχοποιποὶ xat ψυχα-
γωγοὶ ταῖς εἰρημέναις χρώμενοι μαγγανείαις χαὶ
ἐπιχλήσεσιν, οἱονεί τίνας μεσίτας ἄ ουσι τοὺς

D τοιούτους δαίμονας, εἰς τὸ ἀνελχῦσαι τινῶν τεθ-

γεώτων ψυχὰς ἃς ἂν βούλωνται μὴ δυνάμενοι δὲ
ψυχὰς ἀναγαγεῖν, ἐξ ἀνάγχης λοιπὸν εἰς τὰς τῶν
τεθνεώτων ἐκείνων μετασχηματίξονται οἱ τοιοῦτοι
δαίμονες μορφὰς, xai ὁρῶνται xal γνωρίζονται
*ol; φίλοις xal συγγενέσι, καὶ ἀποχρίνονται πρὶς
τὰ ἐρωτώμενα, καὶ πράττουσι τὰ κελευόμενα.
Ἐπιτάττονται γὰρ πολλάχις εἰς βλάδην χωρῆσαί
τἰνων, xat χωροῦσι. Τοικύτην δὴ βλάδην καὶ ὁ σο-
φὸς οὗτος Συνέσιος παθεῖν χεχινδυνευχώς ποτε

neorum terrestriumque ea animalia, qua quatuor
pedibus incedunt : nigram propter loci caliginem ;
gladium, propterea quod mos est his qui incanta-
tiones demonicas adhibent, quoslibet gladios manu
tenere, ne forte. daemones abjurationibus et invo-
cationibus violati repentino impetu quidpiam mali
afferant irruentes in abjurantem et evocantem.
Eam ob rem gladios gestare coguntur, ut corum
adminiculo ilos perterrefaciant , neque sinant
prope se accedere, sed a longe interrogati respon-
deant. Quoniam enim vivaces sunt spiritus, ha-
bentque crassitudinem ac spissitatem, siculi dixi-
mus, ipsi quoque formidant sectionem ac divisio-
nem: etiam offenduntur, si vexantur, feriuntur
el verberantur, Etenim inier homines ponas lu-
entes ac dolore vexatos, non caro est qua laborem
et sgritudinem sustinet, sed animalis spiritus.
Alioqui cruciaretur ac. doleret, etiam separata ab
anima vivificante spirilusque vitales producente.
Nihilominus qui manes eliciunt, et mortuorum
animas ab inferis excitant, a nobis enumeratis vene
ficiis et evocationibus utentes, quasi internuntios
quosdam adducunt et. alliciunt. hujusmodi da'mo-
nas, ad retrahendas quoruindam mortuorum animas
quas volueriut : sed cum non valeant animas addu-
cere ex necessitate, reliquum est ut in illorum de,
functorum formas iransmutentur tales. d;emiones,
€t cernantur agnoscanturque ab amicis, et ad inter-
rogata respondeant, et jussa exsequantur. In jactu-
ram enim ac dispendium quorumdam saepenumero
impetum facere jubentur, ac sese imorigeros prxe-
bent. Taie profecto incommudum cireumsperetus
ille Synesius dum aliquando pati periclitaretur à
20 -

Digitized by Google
