t93

SCIICLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

574

ψυχῆς rpelitovoc, ἀδυνατήσαντες δ᾽ οὖν ἰδεῖν & Uisp φαντατίχις τὴν ἐχεῖ διεξαγωγὴν τῆ; ψυχῆς

τὸ áro, κατηγέχθησαν αὖθις ἐπὶ πράξεις σὺν
τῷ τῆς ἀρεεῆς ὀνόματι. Τρίτον δὲ γένος θείων
ἀνθρώπων δυνάμει τὰ κρείττογε καὶ ὀμμάτων
ὀξύτητι εἶδε τὴν ἄνω αἴγλην, καὶ ἤρθη xai,
οἷον ὑπὲρ γνε:ρῶν τῆς ἐνταῦθα ἀχ.ϊύος, καὶ ὄμει-
γεν ἐκεῖ τὰ τῇδε ὑπεριδὼν πάντα, ἡσθὲν τῷ
τόπῳ ἀἰηθινῷ καὶ οἰχείῳ ὄντι, ὥσπερ ἐκ πολιῆς
τιγος πιλάνης εἰς πατρίδα εὔνομον dgixóperoc
ἄγόρωπος. .

Τάξιν ἄν, Τὴν κατάστασιν αὐτοῦ ὁποία ἐστὶ στο-
χασαίμεθχ" ᾧ γὰρ ἀνηρώπῳ ἐστὶν ὑπονοήσαιμεν
xai xavaAá6otpsv.

Τὸ φανταστικόν», Kaüapby τὸ φανταστιχὸν βλέ-
πει τινὰ τῶν ἐσομένων.

προπειχάζουτες, Στοχαξζόμεθα 0b ἀπλανῶς περὶ
τούτων ὅτε, φησὶ, μὴ ἔξωδεν ὑφ᾽ ἑτέρου τινὺς χι-
νεῖται, f| ὡς μὴ ὑπό τινος ἀσθενείας σώματος; f
συμφορᾶς τινο: λυπηρᾶς. Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ διψῶν -
τε; ἐν ὕπνοις δοχοῦσι περὶ ποταμοὺς xai πηγὰς
ὑδάτων ἐμφιλοχωρεῖν, οὕτω χαὶ οἱ ῥ'γοῦντες περὶ
πυρὰ xai θερμὰ λουτρὰ, xaY οἱ ὑγροητέραν ἔχοντες
τὴν χοιλίαν, περὶ ἑλώδεις xal τελματώδεις xai
χαθύγρους τόπου; Ὁμοίως xa οἱ θανάτῳ στερη-
θέντες παῖδα ἢ σύζυγον δοχοῦσιν ὁρᾷν αὐτὸν ἐν τοῖς
ὕπνοις, τῆς ἀδολεσχίας τοῦ λογισμοῦ πρὸς τὰ to:-
αὔτα. διατρίδειν πειθούσης τὸ φανταστιχόν.

ὙΡ᾽ ἑτέρου. ἽΪγουν ὅταν μὴ ὑπὸ πάθους ἐπι-
συμθαίνοντος ἐνοχλῆται τὸ φανταστιχὸν, οἷον ὑπὸ

Ὑπόσχεσιν. "Il ὡ; εἰκασίαν χαὶ ἐπαγγελίαν ἀπὸ D ἔρωτος δηλαδὴ ἢ ὑπὸ δειλίας ἢ ὑπὸ πυρετοῦ, ἢ ἄλλης

στοχατμοῦ.

Ἰῆς Ψυχῆς. Ὅσον ἐχ τοῦ σχήματος καὶ τοῦ ἤθους
πῆς φυχῆς.

' Bedzíoroc. Ὅτι εἰς εὐδαίχονα μοῖραν χκαταλέ-
ξει.

Οὐχ ἥχιστα. Μάλιστα δὲ, φησὶ, θηρῶμεν καὶ
καταλαμθύάνομεν ἀπὸ τῶν φαντασμάτων, ἅπερ ἐν
τοῖς ὕπνοις προθάλλει τὸ φανταστικὸν πνεῦμα, ἤγουν
περὶ & χαταγίνεται, καὶ στοχαξέμεθα ἐν ὁποίᾳ xa-
ταστάσει χαὶ διαθέσει τυγχάνει, ὥσπερ xal πρόσίεν
εἰρήκει, ὅτι χρησμοΐ τ ὁμοφωνοῦτι περὶ αὑτοῦ ταῖς

vitate ac deliciis αὐ id quod melius εἴ prestautius
est in anima : quod cum saltem minime possunt cer-
nere supernum ac caleste est , rursum delapsi: sunt
ad actiones una cum virtutis nomine. Tertium vero
genus est hominum divinorum, quod potentia meliori
et oculorum acumine cognovit celestem splendorem
€t illuc attollitur, veluti supra nubes ejus qua hic
est culiginis, illicque permanet , omnia qua hic. in
terris suni despiciens, eblectatione delinitum, ct vo-
luptatem non. mediocrem. perciptens. ex. amonitate
geuuini ac domestici loci, tanquam ex vehementi. et
assiduo quodaia errore in. patriam bonis ac. sinceris
legibus temperatam homo perveniens.

Coustitutionem et situm. Convitionem ipsius qua-
lis sit conjectura consequeremur.

Cui spiritus phantasticus. Pura ct sincera imagiua-
tio rerum futurarum nonnullas cernit.

Is homo pollicitationem. Wabuerit ἃ conjectura.

Ad animi habitum. Quantum conjectari licet. ex
aimi cultu et moribus,

Melioris sortis. Propterea quod felici parte ac
Sorte clauditur,

Ac potissimum. Maxime, inquit, venamur et ás-
sequimur a speciris, que quidem in sowniis pro-
munt et objiciunt phantasticum spiritum, videlicet
Circa quie versatur, et speclamus in quali statu οἱ
condilione 6st, ut. supra. dixit, quia oracula con-
s ntiunt in ipsus imaginationibus inter dormien.
dum apparentibus, illic animi pacificationem insti-
tutioneinque zquiparantia. Conjicimus porro citra
aliquam elusio5em ac imposturam his de rebus,

τινὸς ἀπθενείας. Ul γὰρ τοιοῦτοι xal ἐγρηγορότες
ἀπατῶνται χαὶ χαθεύδοντες. 'O γὰρ ἐραττὴ; ἀπὸ
τινος σμιχρᾶ; ὁμοιότητος δοχεῖ τὸ ἐρώμενον πρόπ-
0201 ὁρᾷν, Καὶ ὁ δειλὸς ὁμοίως δοχεῖ διώκεσθαι ὑπὸ
πολεμίων" χαὶ οἱ πυρέττοντες ὁμοίως ἐν συγχύσει
κινουμένης τῆς ὄψεως δοχοῦσ: ζῶχ γεγραμμένα ἐν
τοῖς τοίχοις ὁρᾶν. Τὰς γοῦν τοιαύτας χινήσεις ἀπ2-
γορεύτι νῦν, χαὶ οὐ παραλαμθάνει εἰς τὴν τοῦ φαν-
ταστικοῦ χαθαρὰν χρίσιν.

Ψυχικόν. Φαντοαστιχόν.

Φιιοσοφίας. Φιλοσόφου καὶ ἐγχρατοῦς διαΐτης,

il, quando minime extrinsecus ab altcro quodam
ineitatur, ut a quadam corporis imbecillitate, aut
acerba calamitate. Quemadmodum enim illi qui
siiim explere cupiunt in quiete sibi videntur cir-
cum fluvios fontesque aquarum babitare, sic etiam
rigentes prope ignem et calida balnea; et qui al-
vum bumidiorem, in palustribus, lutosis et humidis
lacis. Consimili modo qui puero aut conjuge morte
exstinctis orbati sunt, iu somniis ipsos videre sibi
videntur, propter ambages et petulautem cogitatio-
nis imagivationem in hujusmodi rebus commorari
persuadentis,

Ab alio extrinsecus. minime jiturbatur,  Utpote
qnando propter aliquam occurrentem et insuper
advenientem animi commotionem non fatigatur vis
animi imaginatrix, verbi gratia ob libidinosum

D amorem, aut prz metu, aut febri, vel alia quavis

imbecillitate et inirmitate naturx. Nam hujusmodi
homines ἃ somno exeitati in errorem inducuntur
fallunturque, etiam dormientes. Siquidem amator,
ob exiguam qnamdam similitudinem , videtur cer-
nere vultam illius, cujus amore captus est. ἃς ti-
midus similiter opinatur se cursu concitato impelli
ab hostibus : simili ratione febricitanles in cen-
turbatione el angustia commoti aspectus existimant
animalia picta in parietibus viderc. Tales igitur
commotiones nunc prohibet, neque eas in. imagi-
nationis purum ac sincerum judicium admittit.

Animalis spiritus. Phantasticus seu imaginativus,

Suggerente philosophia. Philosophica, continenti
et sobria vivendi rationc.

Digitized by Google
