570

NICEPHORI GREGOILE

580

Εὐτυχίας. 0962; γὰρ ἀπωλείας προξένους, &na- A — Πρῶτον βίον. {ρῶτον βίον φησὶ, ἀντιδιαστέλλιυν

πώμεανοι οἱ πολλοὶ εὐτυχίας αὐτὰς εἶναι θρυλλοῦσιν.

Δεῖ λόχον. Ἐνέδραν xo παγίδα χατὰ τῶν ψυ-
yov.

Τοῖς ἐφόροις. Παρὰ τῶν δαιμόνων οἵ εἶσιν Ego-
pot. |:

*AAAoc εἰπάτω. Ὃ '"EXArvixx φρονῶν,

Εἰσειϊθούσῃ. 'Eyà δὲ φημὶ δηλονότι.

Ὃρέγεται. δίδοται.

Τὸ τῇδε ἡδύ. Τὺ ἀπατηλὸν τῆς ὕλης.

Μεικλίχιον. ὋὋ φησι τοιοῦτόν ἐστι" Χρείας, on-
σὶ», ἀπαιτούτης ὑπηρετῆται τῇ φύσει τοῦ κόσμου
τὴν ψυχὴν, κάτεισιν ἄνωθεν οἷα μισθωτὸς, ἕνα πρὺς
ῥητὸν ὑπηρετήσασα λάδῃ τὸν μισθὸν, ὥσπερ τι
ἔπαθλον, xai ἀνέλθῃ ὅθεν κατῆλθε. Πάντα γὰρ ἃ
γένεσιν ἴσχει καὶ αὔξησιν, χρήζει τῆς ψυχῆς " καὶ
τοῦτ᾽ ἐστὶν ἡ τῆς ψυχὴῆςεὑπηρεσία, xai λειτουργία,
ἵνα ὑπηρετήσῃ τῇ γενέσει τῶν ἐν κόσμῳ πραγμά-
των, μέχρις ἂν τῷ δεχτιχῷ ἐχείνῳ ἑχάστου σώματι
δύναμις ἐνυπάρχῃ φέρειν ψυχὴν, καὶ μὴ ἐνοχλῇ
Υἶρας f) μαρασμὺς ὁστισοῦν xal φθορὰ γηγενὴς,
ὁπόσαι περὶ τὸν βίον πλανῶνται πολύτροποι πολυ-
πρόπως * ἡ δὲ ὡς τὰ πολλὰ ταῖς ὁλκαῖς προσπαθεέχις
xai ἡδοναῖς ἀπατηθεῖσα, οἱονεὶ μεθυσθεῖσα, ἔλαθε
ψεῦδος ἀντ᾽ ἀληθείας, καὶ σχιὰν ἀντὶ οὐσίας κατέ-
yovea.

Θῆσσα. Μισθωτός.

Vulgares felicitates. Cum enim internecionem 4c
perniciein nobis concilient, in fraudem eompluies
illecti eas esse prosperas fortunas spargunt in
vulgus. .

Insidias. Dolosas excubias et laqueos adversus
liumanos animos.

Inferorum praesidibus. A dzemonibus qui sunt in-
speclores ac priefecti,

Ingresso, Ego vero dico, videlicet,

Suavitas. Voluptas et. subdola wateriz frauda-
lio. Quod autem dicit, tale est : Necessitate, ait,
exigente, animam mundi nature inservire, e subli-
ii descendit tanquam mercede quadam conducta,
ut ad definitum tempus serviens emolumentum ac-
cipiat veluti pr:eiium quoddam, et ascendat unde
venit, Quecunque enim ortum et incrementum

πρὸς τοὺς δευτέρους xal τρίτους, οὖς φασιν Ἔλλη-
ves γίνεσθαι διὰ τὰ: μετεμψυχώσεις.

Δουλεύει. Ἢ ὡς ἀργυρωνήτου τάξιν λαμθάνει
ἀντὶ μισθωτοῦ.

"Αδραστείας. ΕἙϊμαρμένης

FP'ontsv6. Ἰ]λανηθεῖσα δι᾽ ἡδονῆς.

Τῶν δώρ. Ὅσα θεραπεύουσι καὶ ἡδύνουσιν ὅρα“
σιν, γεῦσιν, ἀκοὴν, ὄσφρησιν, χαὶ ἀφὴν, πάντα δῶρα
τῆς ὕλης φησί,

* Δώρων, Τῶν ἡδονῶν ἐν τῷ συνεχισμῷ τῆς φύ-
σεως.

Ἐπὶ συγκείμενον. ὭὩρισμένον.

AovAsósu. “Ὥσπερ ἔγγραφον συμφωνίαν ποιῆ-
σαντες.

Ἡσθῶμεν, Ἐὺφρανθῶμεν.

ϑθυραίων. Νόθων.

'Ouo-Aoyeiv, Ὑπερσυντίθεσθαι ἐγγράφως.

Ἢ δέ. Ἢ ᾿Αδράστεια * ἡ φύσις.

᾿Απόῤῥητον. Μνυστιχὸν καὶ οὗ διὰ γλώττης προῦν
φερόμενον.

Βου.λευσώμεθϑα. Περὶ τούτων οὐχ ἂν γνοίη τις
ἀχριθῶς μὴ προπεπονθὼς xal μηδὲ πιῖράν τινα
λαδὼν πρότερον" γνοῖεν δ᾽ ἂν μᾶλλον οἱ πόθῳ παί»
δων καὶ γυναιχῶν ἐνσχεθέντες. Στερούμενοι γάῤ
ποτε τούτων, f] ἐχόντες χαταλιπόντες, μυρίας ὑφ'»
στανται ἀλγτδόνας χατατεμνούσας ὡς εἰπεεῖν διηνε-

Primam vitam. Primam. vitam, inquit, eam di-

C $'uguens a secunda et tertia, quam. dicunt Grzci

fieri propter metempsychosin, δι ἃ in alia. subinde
atque alia corpora migrationem,

Servitiutem induit. Quia hic. ordinem et locum
mancipii pecunia empti accipit loco mercenarii.

Adrastie, Fati, sortis, fatalis necessitatis.

Illusa. ἴῃ errorem a voluptate inducta.

A materie donis. Quaecunque deliniunt, oblec-
tant ac demulcent vísum, gustum, auditum, olfac-
ium et tactum, ea materiz dona nuncupat.

Donis, Voluptatum in naturse cohzrentia.

Ad condictum. Delinitum.

Inservire. Quasi ex scripio facta conventione et
conspiratione.

Fortune et. externa bona. Qua sunt notba et ille-

habent, animam et vitam. desiderant, Et illud. est D gitima.

anima obsequium ac ministerium, ut. subserviat
generalioni et origini rerum qu:e in mundo conti-
nentur, quousque illi capaci uniuscujusque corpori
vis el facullas adsit gestandi animam, neque eam
Éatiget seneclus, aut quavis tabes οἱ jaetura terri-
gena quales in vita oberraet versatiles multis
Taodis. Qu:e porro anima ut plurimum materialibus
ae velementius inhzrentibus affectibus voluptati«
busque in errorem et fallaciam deducta est, ct
quasi inebriata imprudens fallitur, pro veritate
meudacium, et umbram pro substantia et re ipsa
amplectens,

Paupercula siquidem. et indotata, Mercede con-
ducta,

Consentire. Cum scriptis transigere.

Ea porro. Adrastia scu Nemesis, seu vindicta
divina verborum superborum factorumque petu-
lantium ultrix ; ipsa notura.

Occultam. Arcanam, nec lingue ministerio ad-
minieuloque proferendam.

Statuimus. Nemo his de rebus exaete sentire ac
judicare potest, nisi. summo affectu eis inb:reat,
ac prius experientiam quamdam sumpserit, pericu-
lunque fecerit ; noverint potius ii qui mulierum
et puerorum amore detinentur. Nam iisdem ali-
quando prívati, vel si ultronei et sua. sponte eos
deseruerint, infinitos angores et cruciatus mole-
stiasque suslipent , animam, ut ita loquar, assidue

Digitized by Google
