6

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

634

"Aprox Adovc vlorrar. Νοσώδης δὲ ἐκ μειρᾳα- αὶ Μηδαμῆ. Ἢ πιχρότης.

κίου γενόμενος, οὐκ ἠμέλησε τοῦ πονεῖν. Τὴν
piv οὖν ἰδέαν τῆς vócov, καὶ ὅτι τὰ γεῖρα αὑτῷ

zeppixet, 8v ἱεροῖς βιδλίοις αὐτὸς φράζει" τὰ
£i64a ταῦτα ἐξημερίδων ἐπέχει τινὰ αὐτῷ Ad-
γ7Ὸν" αἱ δὲ ἐφημερίδες ἀγαθαὶ διδάσκαιϊῖοι τοῦ
περὶ παντὸς εὖ διαλέγεσθαι. "O γε μὴν Συνέσιος
ἐνταῦθα προτρέπων ἅπαντας τοὺς δυναμένους γρά-
φεῖν μὴ χαταναλίσχειν τὴν γλῶτταν εἰς ἑτέρας ἀνο-
ἥτους ὑποθέσεις, ἀλλὰ γυμνάσιον ποιεῖσθαι καὶ ἐπί-
δειξιν τὰ περὶ τῶν ὀνείρων, καὶ τοιαύταις χρῆσθαι
ἐφημερίσιν, ἐμνήσθη καὶ τῶν τοιούτων, ὁποῖα ξη-
λαδὴ διέξε:τιν ὁ Λήμνιος Φιλόστρατος περὶ ᾽Δριστεί-
bou τοῦ ῥήτορος, προθυμοτέρους διὰ τῆς τοιαύτης
μαρτυρίας ποιῶν τοὺς ἀκροατά:,

Ὃ Λήμνιος. Ὃ Φιλόττρατος.

Εἰς ἑρμηνείας. Εἰς φράσεως ἀφορμὴν xai λογο-
τραφίαν.

Τὰ φύσει. Φύσει γὰρ κεχώρισται τοῦ μέλιτος ἡ
πικρότης, οἷον φύσει σύνεστιν ἡ γλυκύτη; τῷ μὲ-
λετι * ἀλλ᾽ ἐάν τις ἐν ὀνείροις ἴδῃ ὅτι ἐσθίει μέλι,
ὑπερεντυγχάνει λύπῃ χαὶ πιχρίᾳ " xal τοὐναντίον,
ἐάν τις ἁψίνθιον,

Τῷ «ἰόγῳ. Κατὰ λόγον τὸν ἀπείρω; ἔχοντα φαν-
ταιοίας. ᾿

Φανεάσαι. διδάξαι περὶ φαντασίας.

$abAor. Οὐ μικρόν,

Tov εἴναι. "Ex τοῦ μέλιτος ἡ γλυχύτης.

᾿Αγεγγοήτοις. ᾿Αμαθέαιν ἀνθρώποις.

Ἡ δέ. Ἢ φαντατία.

Σὺν χρόνῳ. Ἢ δὲ φαντασία, φησὶν, ἀχρόνως
ταῦτα φίρουσα δείχνυτιν, οὐχ ὡς εἴδη πολλὰ, τοῦτ᾽
ἔστιν ὡς; ποικιλίαν ἔχοντα, ἀλλ᾽ ἅμα πάντα xal
ὡς ἕν. :

Καὶ ὀρέγοιτο. Δίδωσιν αὐτῇ τῇ φαντασίᾳ.

Ἐνύπνιον, Ὃ ὄνειρος.

Οἰόμεθα. φανταζόμεθα.

παν ὅ τι ἄν, Δείχνυσι γὰρ πολλάχις πλοῦτον ἢ
δόξαν, ἢ γυναῖκα εὐειδῆ, δοκιμάζουσα οἱονεὶ ὅπως
ἔχει γνώμης xal προσπαθείας; ἕκαστος περὶ τὰ ὑλικά.

δΒούζηται. Ἵ φαντασία.

Τεϊειοτάτης. Τελειοτατην ῥητορικὴν λέγει τὴν
ἀρχαίαν Σοφιστικὴν, ἣν ῥητορικὴν φιλοσοφυῦσαν
Φιλόστρατος ὁ Λήμνιος χαλεῖ ἐν τοῖς βίοις τῶν Σοφι-
στῶν. Autdéyetat μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ παλαιὸς Σο-
φιστὴς ὑπὲρ ὧν οἱ φιλοσοφοῦντες μετὰ πεκοιθή-
σεως, ὡς εἰδώς " προοίμια δὲ ποιεῖται τῶν ἀύγων
τὸ, « Οἷδα καὶ τὸ γινώσκω, καὶ τὸ πάϊαι διέ-
σκέμμαι, καὶ βέθδαιον ἀνυρώπῳ οὐδέν, » Ἢ δὲ
τοιαύτη ἰδέα τῶν προοιμίων εὐγένειάν τε προηχεῖ
τῶν λόγων, xat φρόνημα, χαὶ κατάληψιν σαφῆ τοῦ
ὄντο:, "Eorxe δὲ τῇ θεσπεσιῳδῷ τε xal 4pnatr pides
μαντιχῇ. Καὶ γὰρ δὴ xat ὁ 150:0; οὕτως τὰ πλεῖστα
ἀποφαίνεται, λέγων, Οἷδα δ᾽ ἐγὼ ψάμμου τ᾽ ἀρι-
Ouór, καὶ μέτρα θωλάσσης " xoi, Τεῖχος vpito-

γα πὶ inde αὖ ineunte. etate incommoda. infirmaque C— Qui nihil apud. se simile cogitarint. Imperitis bo-

toletudine vexaretur, laborem non neglexit nec de-
treciavit, lgitur morbi speciem, et quod nervi eidem
horrore torpescerent, ipsemet in divinis libris asse-
vit. Sed eos diurnorum actorum libros scripturus
sibi quemdam sermonem applicat. et. accommodat ;
kae porro ephemerides bone atque utiles sunt ma-
gisire bene disserendi de qualibet re. loc utique in
loco omues, in quorum viribus situm est scribere,
cohortatür Synesius, ne lingu:z ac styli laborem
impendant in alia absurda quidam. argumenta ,
verum exercitationem ac specimen adliibeant circa
ea que inter somníandum videntur, ac talibus
wüantur pro diurnis commentariis. Meminit quo-
que talium, qualia videlicet commemorat Lemnius
Philostratus de Aristide oratore, alacriores prom-
ptieresque tali tesümonio reddens auditores.

Ad elorutionis argumentum, Ad polite orationis
facultatein, historiam solitunque sermonem.

Cum nalura, Etenim naturali succo a meile se-
juncta ac separata est amaritudo, sicuti natura
dulcedo melli inest. Quod si quis cernat in somniis
sc mel comedere, dolori οἱ amaritudini acerbita-
U.,ue insuper fiet obvius : et contra, si quis absin-
lium.

Üratione, Secundum imaginationem rudem om-
nique experientia careniem.

Fingat. Doceat quod prodit e sua phantasia,

Ex natura. Ut c melle dulecdo,

Nullutenus. Acerbitas et amaritudo.

minibus,

Cum tempore. At phantasia, inquit, ista adferena
Citra omnein lemporis mensuram ostendil , non
tanquam inultas species, lioc est, velut. distinetam
habentes varietatem, sed omnes simul ut unam.

Atque porrigit. lpsi phantasia largitur.

Susypicione ducimur. limaginamur.

le quacunque re voluerit. Nam s»pcenumero
ostendit divitias , gloriam, aut mulierem specio-
sam, ita indicaus prout unusquisque, quoad volun-
latem et. immodieam affectionem , anitpatus. est
circa res materiales.

Voluerit, Phantasia.

Absolutissime. Perfectissimam dicit. rhetoricam

D antiquam captiosam et cavillatricem. Sophbistarum

artein, quam rhetoricem philosophantem Philostrae
tus Lemnuius vocatin Sophistarum vita. Disputat
enin, iuquit, priscus sophista his de rebus in quibua
occupantur ii qui philosophia studio indulgent, cum
animi fiducia , siculi peritus. Orationum vero pra-
mia facit : « Iloc scio, et, iliud novi, istud pridem
consideravi, et, nih.l homini stabile ac certum est. »
Talis exordiorum species et verborum generosi-
tatem reszonare facit, et intellectum, vimque animi,
ac dilucidam rei comprefensionem et inventio-
nem. Ádhzc similis est fatidic et in exprimendis
oraculis perite divinationi. Etenim Pytbius Apollo
permulta ita exprimit,

Mensuram pelugi tenco, numeros et arena.

Digitized by Google
