555

Ὡς. Ὅπως. ᾿

᾿Επιδιλητικήν, Τὴν ἐπιθάλλουσλν χαὶ ἁρμόξονσαν,

Προθδο.ιήν. Πρίοξδον.

Δύγαμις. Κατὰ δύναμιν.

IipoAay€drortac. Νιχῶντας, προεχτέμνοντας.

“ΑἈσχετον. ἴλληπτον.

Xeíporoc. Ὑπὸ τοῦ δώματος.

“Ὅσα. Ὕπνον μέτριον, ὕδωρ, καὶ ἄρτον ὀλίγον.

᾿Ἐπιδοή. "Enagt, κατάληψις, ἢ ὡς θεωρία.

Συνισταμένων, Ἢ ὡς τῶ» ἐπανισταμένων.

Ἐπὶ τὸ πνεῦμα. Kasà τὸ φανταστιχοῦ χαταλυ-
τιχώτατον,

Πνεῦμα. Τὸν Θεόν.

“Ὥσπερ ὅταν. "Qsr«p γὰρ ἀναλυόμενά τινα xal
λεπτυνόμενα μηχύνονται καὶ πλατύνονται, xai
πλείωνα τόπον χαταλαμθάνουσιν, ὡς xal τὰ εἰς
&tu^» ἐχθυμιώμενα τῶν στερεῶν σιυμάτων * οὕτω
δὴ τοὐναντίον γίνεται συναγομένων xal παχυνομές-
νων, Συστέλλονται γὰρ εἰς ἐλάττονα ὄγχον, xal κατ’
ἐχουστιν ἥττονα τόπον ἢ πρότερον, ὡς χαὶ ὁ &hp
παχυνό 1evoz χαὶ γινόμενος ὕδωρ, εἰς ἐλάττονα τοῦ
“προτέργυ ὄγχον συνάγεται, καὶ αὖ τὸ ὕδωρ πηγνύ-
μένον εἰς χρύσταλλον. Οὕτω τοίνυν, φησὶ, xal τὸ
φανταστιχὸν πνεῦμα διαπλασθὲν ὑπὸ τοῦ δημιουρ-
γοῦ αὔταρχες εἰς τὸ πληροῦν τὰς τοῦ ἐγκεφάλου xot-
λίας, ἐὰν ὑπὸ συμδάσης τινὸς παχύτητος συσταλῇ

Juxta facultatem convenienti speculatione. intelli-
gentem. Sropum pertingente et congruente. '
Procinctum, Progressum.

nl soo C
Pro viribus. Quantum humanz nar: vires elfi-

cere possunt.

Praveniendo. Palmam illis priripiendo et preci:
dendo.

Tolerare non posse. lnvietum esse.

Deterius. Scilicet corpus.

Quatenus. lunuit somnum mediocrem, aquam, el
panem angustum.

Mentis concentus. Costrectatio, comprehensio, ut
eoutemplafio.

Que consyirant. lnstigantur.

Adversis spiritum. Adversus id quod masinie dc-
struit ct ever it imaginationem,

Dieinum Spiritum. Spiritum Dei viventis.

Veluti quando. Quemadmodum enim resoluta qum-
dam et exteuuata. producuntur et extenduntur, et
ampliorem locum occupant, ut solida ea corpora ,
quie in vaporem facto nidore ac suílitu incensa
sunt: sic cerle contingit contrariis in unum addu-
ctio οἱ crassioribus effectis. Cernuntur enim et
eouirahuntuc in. minutiorem paucioremque acer-
vum, ac tenent minorem locum quam prius, veluti
etiam aer crassior et spissior in aquam vertitur,
et in cumulum pauciorem contractioremque nddu-
citur : et rursus aqua frigore concreta in glaciem.
Sic igitur, ait, spiritus phantasticus a mundi cond;-
toro formatus alioqui sufficiens et idoneus a: im-
plendos cerebri sinus, si a. contingéute quadam
pinguedine contrahalur. in. minorem acervum, di-

NICEPHORI GREGOR.£
Α εἰς ἐλάττονα ὄγχον, λέγεται εἶναι μέρη τινὰ τῶν

536

χοιλιῶν τοῦ ἐγχεφάλου xevd. Εἶτα ἐπεὶ οὐχ ἔστι
400v) τῇ φύσει δυνατὸν τὸ εἶναι κενόν τι ἐν τοῖς
οὗτιν, ἕπεται ἐξ ἀνάγχης εἰσχρίνεσθαι ἐν τοῖς τοι
qj vote χενώμασι πονηρόν τι πνεῦμα, ὑφ᾽ οὗ πάσχειν
ἀνάγκη μετὰ τῆς φαντασίας τὸ ζῶον.

Συνειληθῇ. Συσταλῇ εἰς μείονα ὄγχον.

Τοῖς οὖσι. Δόγμα γάρ ἔστι φιλόσοφον, ὅτι οὗ χενόν.

Πλήρεις. Πεπληρωμένας.

, Δίκη. Καταδίχη.

᾿Εκεῖγο. Ὃ ἔφη νοερὰν ἐπιδολήν.

Εὐσεξείας. Τελειότης θεότητος.

Pac. 445. Ἡμεῖς μέν. Ἐνταῦθ᾽ ἑἐπανάλτψιν
“ποιούμενος τῶν λεχθέντων ἀναφαίνει χιὶ τὸν σχοπὸν
τοῦ βιδλίου ὅτι Περὶ τῆς χαϑ᾽ ὕπνους μαντιχῆς
μὲν προεθέμεθα λέγειν, ὅμως ἀναγκασθέντες: πολύν
τινα-λόγον ἐποιησάμεθα καὶ περὶ τοῦ φανταστικοῦ
πνεύματος ὡς ἡγουμένου καὶ ἀναγκαίου πράγματος
ὄντος λεχθῆναι.

᾿Ἐπιδαλόμενοι. Ἐπιχειρήσαντες.

Ἐπὶ τούτῳ. Ἑπέκεινα τούτου.

Περιειργάσμεθα, Περιεργότερον διεξίλθομεν.

Τοῦ Aórov. Τῆς ἀποδείξεως.

Ἐνθάδε. Περὶ τὴν μαντιχὴν.

*Evazégnvev. '᾿Ἀπεφάνθη.

Πνεύματος. Φανταστικοῦ,

euntur esse quedam partes sinuum cerebri vacuz,
Deinde quoniam hoc non est in naturz viribus, ut
aliquid sit vacuum et inane in his quz revera. su-
persunt et exsistunt, sequitur necessario, ut malus
aliquis spiritus ingrediatur in ejusmodi loca inania
et evacuata, a quo necessarium esl animal una
cum imaginatione incommodo aflici.

In arctum simul redigitur. Contrabitur in mino-
rem acervum,

In ips's rebus. Dogma illad philosophicum est ,
scilicet, nihil inane et vacuuta esse.

Plena sint. Completa.

Pena. Condemnatio, mulcta.

Hoc vero, Quod vocavit intellectuale propositum
et. institutum.

Pietatis. Integritas et perfectio diving: providen-
εἴ).

Sane quidem nos. ΠῸς in loco, facta repetitione
eorum quie dicta sunt, scopum libri exhibet : Quo-
niam de somniorum divinatione quidem constitui-
nius verba facere, nihilominus necessitate compulsi
copiosum quemdam sermonem protraximus de spi-
ritu pbantastico, tanquam dicatur esse dux et efficas
rei.

Curiose traclavimus. Accuratius οἱ copiosius per-
secuti sumus.

Ka de causa, Supra eum.

Ex huc porro disputatione. Esplicatione,

llic. lu hac arte divinandi.

Minus elucescit, Enuntiatum est.

Sed spiritus. Phantastici,

Digitized by Google
