635

NICEPTHORI GREGOH.E

(86.

geret ξύζινον διδοὶ εὑρύοπα Ζεύς. Διελέγετο μέν- A σεως xai ἐννοίας, καὶ δηλούντων ἐναργῶς τὸν Equst-

τοὶ ἡ àpyaia σοφιστιχὴ περὶ τῆς ἀνδρίας, περί τε
δικχιοτύνης, ἡρώων τε πέρι xal θεῶν, καὶ ὅπη ἀπε-
σχημάτισται d) ἰδέα τοῦ χότμου.

Τειειοτάτης. Εἴτουν φιλοσοφίαν ἐξ ἔθους χρὴ-
στοῦ συλλεγείσης, οἷα ἣν ἀρχαία.

Δεανισχεύεται. Ἢ ὡς δοκιμὴν ποιεῖται

᾿Εγδιδοῦχα. Παρεξιοῦσα.

Τοῦ οἴεσυαι. Οἴεται γάρ τις περὶ ἑαυτοῦ μεγάλα
πρὸς ἀρετήν" ἔπειτα ὄναρ ἰδὼν τὰ τοῖς ἐμπαθέσι
φιλούμενα, χέχηνε καὶ αὐτὸ; οὐχ ἧττον ἐχείνων.
Πειρωμένη γοῦν 4j φαντασία xaX δοχιμάζουσα, καὶ
παραγωρηῦσά τι πλέον τῆς οἰήσεως, ὑπολήψεως
ἧς ἔχει τις περὶ ἑαυτοῦ, ἀποδείκνυσι τὸν ἄνθρωπον,

*t οὐχ ἀπαθῶς διάχειται περὶ τὰ θεάματα, ἀλλὰ
ἣ ἰσχυρῶς σνγκατατίθεται, ἢ ἰσχυρῶς ἀποχρούετα:,
ὡς ἕχαστο; ἔτυχε τὸν λογισμὸν ἀσχολῶν μεθημέραν
περὶ τὰ πράγματα.

Οἴεσθαι, Ἰῆς ὑπολήψεως.

Προσπάθειαν. Σχέσεις.

Pac, 154. ᾿Αποστυγοῦμεν. Μισοῦμεν.

Οὐχ ἥκιστα, Ἢ ὡς ἰσχυρῶς.

Καϑεύδουσιν. Ἡμῖν.

Μειλιχιώτατον. Εὐφραντότερον.

Ἐγαπομόργνυσθαι. Ἐναπομένειν.

“Ὑπὲρ ζωήν. Τὴν καθγμερινήν.

Εἰ δή τις μέλοι. El οὖν βούλοιτό τις, φησιν,
ἐγγράφως σημειοῦσθαι τοὺς ὀνείρους, ὀφείλει συντι-
θέναι τούτους δι᾽ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων" εἴτ᾽ οὖν

μένον νοῦν᾽ εἰ δὲ μὴ, νεχρὸν ἂν εἴη καὶ ἀνόητον τὸ
σπούδασμα, μὴ δυνάμενον ἀγαγεῖν τὸν διδασχόμενον
ἀκροατὴν ἐν τῇ αὐτῇ νοήσει: χαὶ ὑπολήψει, ὁποίαν
xal αὐτὸς ἔσχε καὶ ἔχει ὁ γράφων καὶ διδάσκων.

"Ayrvxa. ᾿Ανόττα xal νεχρά.

"AAA" ὅτου. Ἢ ὡς ἕνεχα τοῦ διδάσκειν τὸν ἀχροα-
τὴν περὶ ὀνείρων.

Ἐν ταυτῷ. Λέγω.

Πάθει. Διαθέσει.

Bivovpéror. Ἐξμψύχων, ζώντων, φανερῶς δη-
λούντων τὸν ἐγκείμενον νοῦν.

Νικᾷ. Ἔν ὀνείροις.

Χωρεῖ πάντα. Πάντα ταῦτα, φησὶν, εὐχόλως μὲν
fj φαντασία χωρεῖ καὶ διδάσχει τὸν καθεύδοντα * ἢ
δὲ λέξις δυσχύλως ἂν χωρήσειεν, ὧδτ: διδάξαι τὸν
ἀχουστήν,

Πῶς δ' ἄν. Ἢ ὡς οὐ ῥᾳδίως.

"Ovap. Ἐπίῤῥημα, fj ὡς καθ᾽ ὕπνους.

"Ovap ὁρᾷ. "Ὄνομα, ἣ ὡς ὄνειρον.

Διανέστη. "Exc καθεύδων,

Οἱ μὲν οὖν. ᾿Αλωέως καὶ Ἰφιμεδείας παῖδες ἐγέ-
νοντὸ δύο, Ὧτος καὶ ᾿Ἐφιάλτης, ot δὴ τὴν ἡλικίαν
ὑπερμεγέθεις καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην ἀνυπό-
στατοι γενόμενοι καὶ ἀνυπέρόλητοι, ἔπαυσαν τοὺ;
πλησιοχώρους πολέμους" χαὶ διὰ τοῦτο ἐμυθεύθησαν
ὅτι τὸν "Apta ἔδησαν" μυθεύονται δ᾽ ὅτι xal πλέον.
«ἧς ἀνθρωπένης φρονήσαντες φύσεως, ἠδουλήθησαν
ἀναθῆναι πρὸς οὐρανόν" διὸ ὄρη ὄρεσιν ἐπετίθουν,

λέξεων δριμέως ἀπτομένων τῆς ὑποχειμένης ὑποθέ- C Παρνασῷ μὲν τὴν "Ὄσσαν" Ὅσσῃ δὲ τὸ Πήλιον, καὶ

Et,

Jupiter ex ligno muris Tritonida donat.
hisserebat quidem vetus Sophistaruim peritia de
fortudine, de justitia, de diis et heroibus, et queui-
adinodum — composita figurataque est mundi spe-
ees.

Absolutissime. Quippe qux philosophia quadam
'sit ex optimis moribus decerpta, qualis erat vetus.

Juveniliter audet, Documentum prostat.

Ulira opinionem. Cogitat enim aliquis de seipso
magna, quantum ad virtutem : deinde dormiendo
videns ea qux iis, qui affectibus indulgent, grata
amabiliaque sunt, ipse inhiat et intentus est, non
minus quam illi.
ciens, perpendens, indulgens, et quidpiam conce.
dens ultra opinionem et. conjecturam, quam quis
de seipso habet, demonstrat hominem haud rigido,
stupido iumotoque animo affectum esse circa spe-
etra. Verum aut. fortiter annuit et assentitur, aut
veliementer extrudit, ut unusquisque cogitationem
assecutus est, se interdiu exercens in suis negotiis.

Maxime suavis est. Majorem Letitiam afferens.

Si certe quispiáàm debet, Ergo si quispiam volue-
rit, inquit, scribeudo adnotare somnia, ex nomini-
Lus ac verbis ea debet componere. Igitur postca
dictionibus subjectam ad scribendum materiani et
animi couceptionem acriter perstringentibus, ct
illustri ac dilucido dicendi genere positam senteit-

tiam exprimentibus. Sin minus, morluum fuerit ct

absurdum hoc studium, quippe quod impotens sit

3d ouditorem adducendum se discipliuz tradentem

in ipsam intelligentiani et comprehensionem , qua-

lem ipsa habuit et habet qui scribit ac docet.
Inanima. Indocta, crassa ac mortua.

Cujus gratia. Veluti causa docendi auditorem, ut
intelligat somnium.

Moventibus. Animalis, viventibus ac dilucide-
sensum subjectum aperientibus.
Vincit. Inter somniandum.

Omnium capaz est. Horum omnium, inquit, in

Jaque imaginatio periculum fa- D Promptu capax est fantasia, et ea dormientem do-

cet : ac compositio morose progredietur, ut instruat
auditorem.
Quo autem pacto. Quasi dicat, baud facile.
Per quietem videt. Nomen vel somnium.
Excitatur. Adhuc sonino sepultus.

Ideoque Aloide. Aloci et Iphimedi:s filii duo fue-
runt Otus et Ephialtes, qui statura praegrandes et
immensi, et quantum ad corporis robur inlolera-
biles, arrogautes et insuperabiles effecti, vicinis
bellis finem imposuerunt : et ob id a poetis ficti
sunt Martem. in vincula conjecisse: fabulantur
praeterea eosdem uitra humanam naturam cogitan-
tes voluisse in euvelum ascendere, quocirea montes
montibus iimnosuerunt, Parnasso. quidein Ossam,

Digitized by Google
