623

NiCEPIIORI GItEGORJE

- -

Ὁϑὲ

mou παριὼν θϑεάταιτο ἄνθος ἀμυγδαλῆς, γνοίη μὲν, Τὴν φύσιν. Τὴν ἀνθρωπίνην.

ἂν εὐθὺς ὅτε καρπὸς ἀμυγδαλῆῇς ἐπαχολουθήσει τῷ
ἄνθει " τὰς μέντοι ποιότητας, καὶ τὸ μέγεθος, xal
τελεσφόρημα «οὔ καρποῦ οὐχ ἂν ὡρισμένως γνοίη"
οὕτω καὶ ὅσα Ex τῶν μελλόντων ἁ ποῤῥέουσιν εἴδωλα,
προαπαγγέλλουσι μὲν ὅτι ἔσται τόδε τι " οὐ μέντοι
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖττον τὴν τοῦ πράγματο; ποιότητα σα-
φῶς,
Εἴδωλα. "H ὡς γαραχτῆρες xol ἐχμαγεῖα xci
τύποι.
ὙΥποστάσεως. Οὐσία-.
Τῆς ὕλης. Ἢ ὡς ἐκ τῶν συνθέτων γίνεσθαι" &x
τοῦ ἀποῤῥεῖν ἐποίησΞς τὴν ἐχροῆν.
Alpsi. Ἢ ὡς κρατεῖ καὶ δέχεται.
᾿Εξοχετεύεσθαι. "Expl Ex τῶν συνθέτων xaxa
τὴν ὕλην, καὶ τὸ εἶδος, ἅπερ ἄμφω τρεπτά.
Τοῦ ὄντος. Τοῦ κυρίω; ὄντος.
Τὰ γιγόμενα, Τὰ τρεπτά,
Τούτων. 'Ex.
Διοζισθαίγοντα. ᾿Λατοχοῦντα.
Τῇ c& ἱορισείᾳ. Τύποι γὰρ ὄντων καὶ axial, οὐ
μὴν ὄντα.
Τῶν ὄντων. Τῶν χυρίως ὄντων,
“Ἐπιγινώσχεσθωι. Ὥς ἀλλότρια
᾿ἐχείνων.
Τοῖς ψυχιχοῖς. Tot; φανταστικοῖς.
Εἰδώμλοις. Ἧ καὶ πρόσθεν ἔφη.

«ἧς φύσεως

velamentis obtecta. sunt. Quemadmodum enim si
quis viator praeriens amygdali florem conspe-
xerit , novit continuo quia fructus amygdali florem
subsequilur : qualitatem verte , magnitudinem et
frugum peifectiouem epportusitatemque haud de-
finite novit. Hunc in modum quzxcunque simula-
cra € rebus futaris ἀπ, pronuntiant. quidem
quidpiam eventurum, non tamen .ut plurimum
aperte rei qualitatein,

Imagines. Ut sunt characteres, simulacra et typi.

IHypostasi. E 501 essentia et natura.

Materia. lloc. est, ex compositis fleri. Eo quod
decidit ac dilabitur, lapsum facit.

Couvincit. Quasi superior evadit, et admittit.

Trans[erri, E(fluere ex compositis, quantum ad
materiam et speoiem., qua quidem ambo fragilia
sunt et caduca.

Ejus quod est. Rei qua proprie est in rerum na-
tura.

Que eveniunt. Qua sunt interitui obnoxia , fra-
gilia , mutabilia.

Effugientes, À scopo aberrantes.

Et incerütudine substantie. Cum sint typi ac for-
mz eorum quz sunt in rerum natura et umbra, non
tamen exsistunt.

Eorum qua sunt. Qus reipsa et per se exsistunt.

Agnoscantur. Tanquam alienz et abhborrentes ab
illorum nstura.

In animales. In spiritus imaginationis. «ὁ

1n natura. Wumana,

Atqui at his qua. Quemadmodum domus, qu»

Τῶν μὲν οὖν. “Ὥππερ ἡ ἤδη γινομένη oixia obx
ἔστιν ὄν. Οὐδὲ γὰρ εἰς τελείαν ἦλθεν ὕπαρξιν οὕτως
εἰχάζει ἐνταῦθα xal ὁ Συνέσιος, καὶ διεξέρχεται
& φησιν, Οἷον τὸν ἄνθρωπον δηλαδὴ μέχρις ἂν ζῇ,
γινόμενον πρᾶγμα λογίζεται " ὅταν δὲ τελευτήσῃ,
πότε λογίζετα: αὐτὸν ἀπηρτισμένον ὃν ἐνεργείᾳ ἤδη,
ὡς παυσάμενον τοῦ γίνεσθαι, xal τέλος λαθόντα τοῦ
δυνάμει ὄντος πρότερον."

Ἔμθδια. Ζῶντα.

Ατειοῦς. ᾿Ατελὲς γὰρ τὸ μέλλον, διὰ τὸ μήπω
εἰς γένεσιν ἐλθεῖν.

Pac. 150. Ἐξαλλόμενα. 'Anb μεταφορᾶς τῶν
ἀνθέων ἃ πρὸ τῶν χαρπῶν ἐξάλλονται,

Ἀπ' αὐτοῖ". Γρ. ἐπ᾽ αὐτοῦ.

AA. ἤδη. Ἐντεῦθεν ἄρχεται διξδάσχειν πῶς δεῖ
προπαρασχευάζειν ἑαυτοὺς εἰς ὑποδοχὴν τῆς τέχνης
«ἧς δι᾽ ὀνείρων μαντιχῆς.

Τὸ πνεῦμα. Τὺ φανταστικόν.

Τροφὴ δέ. Διδάσχει πῶς δεῖ τρέφειν καὶ αὔξειν
τὴν τέχνην τῆς xa0' ὕπνον μαντιχῆς. Λέγει δ᾽ ὅτι
διὰ φιλοσοφίας, ftot μελέτης θανάτου, καὶ διὰ με-
τρίας διαίτης. Ταῦτα γάρ ἔστι χαλινὸς τῶν παθῶν
καὶ ἀχινησία τις. "HL ὃὲ ἀσωφρόνιστος καὶ ἀκόλαστος;
δίαιτα κλύδωνα, φησὶ, καὶ ζάλην ἐμποιεῖ τῷ ἐσχάτῳ
σώματι, ὅπερ xai οὗτος ἀχολουθῶν τῷ ἐλάτωνι
ὁστρεῶδες ἔφη περίόλημα ’ τὸ δ᾽ αὖ σῶμα χατὰ

jamjam exoritur et emergit, non est ens: neque
enim in perfectam suisque omnibus portibus ab-
solutam naturam venit: ita hic etiam coniparat
Synesius et recenset ea 4: dicit, Exempli causa,
haud dubie hominem quandiu vivit, ut rem consi-
stentem considerat : sed posteaquam morlem cum
vita commutarit, tunc illum perpendit conswu-
matum, et jam est ens vi occulta, veluti cesset a€
desistat ab essentia, et consummationem sumat
ejus quod prius potentia erat.

Vivaciores. Viventes , superstites.

Nature imperfecte. Ymperfectum est enim id
quod futurum est, propterea quod nondum in
originem venit.

Ezsilientia. A floribus deprompla est h:ec meta-

D phora , qui ante fructus exsiliunt et erumpunt.

Inde proficiscuntur. Al eo spiritu (antastice.

Sed jam aliquid de arte dicendum. Minc exor-
ditur docere, quo paeto nosmetipsos praparare
oporteat ad susceptionem artis diviuandi , quee fit
per somnia.

Spiritum, Fantasticum.

Pastus, Docet. qua methodo opers pretium est
enutrire et augere artem divinationis somniorum.
Asserit autem id fieji debere per philosophiam ,
quippe qua: mortis meditatio est, et per molestum
et frugale viiz institutum. Istaenim sunt veluti
frena affectuum οἱ appetituum , atque immobilitas
quadam. At incomposita , proterva et libidinosa
vivendi ratio , fluctuationem 4 ait, ac tempestatem
in extremo corpore irgencrat. Quod quidem iile

Digitized by Google
