621

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS,

093

Eit' ἔθεσιν. Τὴν ἡθικὴν φησι τὴν ἀπὸ διδατχάλου A κἀνταῦθα ὁ Συνέσιος ἀποῤῥέοντα εἴδωλα τῶν αἰσθη-

χαὶ ἔθους.

"Αλλῳ τῳ. Μὴ σπουδαί;» ἀνθρώπῳ.

Οὐχ ἐπί. ᾿Δλλ' ἐπὶ μεγάλῳ xat ἀναγχαίῳ πρά-
γματι.

Ἀρίστων. "Ὥσπερ τῷ Βαλαάμ. ποτε τῷ ἀλλο-
φύλῳ.

Γένος. ᾿Ἐννπνίων.

Γενομένων. Παρελθόντων.

Ἕπεὶ καὶ τοῦτο. Τὸ μέλλον ποτὲ εἰς ὕπαρξιν
ἐλεύσεσθαι.

Ὑπάρξεως. Οἱ σοφοὶ τὸν παρόντα χόσμον εἴδω-
λόν φασι τοῦ αἰῶνος * ἀχολούθως δὲ καὶ τὰ ἐν τούτῳ
πράγματα, εἴδωλα τῶν ἐνυπαρχόντων ἐχείνῳ * οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τὰ ἐξ ἀλλήλων πρὸς ἄλληλα γι-
γόμενα ἐχμαγεῖα, εἴδωλα χαὶ αὐτὰ ὀνομάζουσι.
Πάντων δὲ τούτων εἶναί φασι δεχτιχὸν ὑποχείμενον
τὸν ἀέρα - οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι, τὸν προφοριχὸν
καὶ ἕναρθρον λόγον διαδεχόμενος ὁ ἀὴρ ἀχολόδιωτον,
καὶ τυπῶν ἑαυτὸν ἀποῤῥήτως, ὥτπερ κάτοπτρον εἰς
μυρίας διαπορθμεύει μερίξζων ἀχοὰ;, τῶν ἄρθρων
ὁμοίως κατὰ τὸ ἀπαράλλαχτον ἔχοντα" τὸ δ᾽ αὑτὸ
ποιεῖ xal πρὸς πάντα χρώματα, xai πρὸς πάντα;
ἀτμοὺς, καὶ πρὸς ὅσα τῶν ἐν κόσμιν ταῖς αἰσθητιχαῖς
δυνάμεσιν ὑπόχεινται, Ταῦτα γοῦν καὶ τὰ τοιχλῦτα

sum tendit, nec unquam potest assuefieri, ut de-
orsum feratur, et sic de aliis.

Sive moribus ingenita. Ethicen seu moralem
scientiam dieit a monitore, usu consuetudineque
contingentem.

Cuipiam alii. Minime studioso homini, neque
industrio ac virtute prazdito.

Non exigua aliqua causa. Sed propter magnum
ac necessarium quoddam opus.

Optimi generis. Quemadmodum elapsis tempo-
ribus evenit Dalaam homini peregrino et alieni-
gens.

Que fuerunt, Eorum. qui in medium prodie-
runt. et proeterita sunt,

Quandoquidem. Quod futurum aliquando et in
substantiam ac naturam venturum est.

Subsistentig, Sapientes hunc praesentem mun-
dum simulacrum et effigiem :eternitatis esse di-
cunt: sequitur ergo opera que in eo sunt simu-
lacra esse eorum 408: re ipsa subsistunt et in
illo continentur ; non solum hoc, verum etiam
imagines et. simulacra quze. invicem ultro citroque
alia ex aliis fiunt et contingunt, idola et ipsa no-
minant. lorum autem omnium subjectum aerem
capacem esse asserunt : velnti exempli eausa, ser-
monem enuntiative et articulatim pronuntiatum mi-
nimeque truncalum aer excipiens, et seipsum, tan-
quam speculum quoddam, occulte parliens in mul«
liplices transfert auditiones, quia simili ratione
affectus est cum artieulorum vocisque juncturarum
constantia. Istud. ipsum facit etiam ad omnes co-
lores, canctosque vapores, et ad omnia que in
mundo facultatibus vim sentiendi obtinentibus

c

b

τῶν Óvouáset, καὶ ἐκροὰς τῶν συνθέτων, "Amo μὲν
γὰρ τῆς καθ᾽ Ἕλληνας πρώτης xot ἀρχεγόνου ὕλης,
ἀφ' ἧς τὰ σττοιχεῖα, τίς ἂν εἴη Expot, μόνῃ τῇ ἐπι-
voix πλαττομένη: ; Κατανοοῦμεν δὲ τὴν αὐτῆς
ἐχροὴν ἐκ τῶν κατὰ σύνθεσιν εἰδοπεποιημένων με-
ριγῶν τοῦ κόσμου πραγμάτων, Ταῦτα γὰρ ἀεὶ γίνον-
ται, ἀλλοιοῦνται χαὶ φθείρονται, Οὐ χατὰ μόνον δὲ
τὸ τῆς ὕλης ῥευστὸν, ἀλλ᾽ οἷον εἰπεῖν συνα πολαύουσι
χαὶ ταῦτα τὰ εἴδη τοῦ πάθους τῆς φθορᾶς ταύτης,
χαὶ οὕτως ἀρνοῦνται, φησὶ, τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πρά-
γὙματα τὴν τοῦ δυτος ἀξίαν. ᾿Αξία δὲ τοῦ ὄντος ἐστὶ
τὸ ἀεὶ εἶναι * ταῦτα δὲ τοὐναντίον ἀεὶ οὐχ εἰσὶν,
οὐχ ἐφ᾽ ἑνὸς ἴστασθαι δύνανται, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐγένοντο,
τὰ δὲ γίνονται, τὰ δὲ μέλλουτιν ἔσεσθαι" τὰ γοῦν ix
τούτιυν ἁπάντων ἀποῤῥέοντα εἴδωλα περινοστοῦσι
xa διολισθαίνουσι πλανώμενα περὶ τὸν ἀέρα " mpos-
απερείδοντα δὲ, xal μονὴν τινα xal ἀνάπαυσιν εὑ-
ρίσχουσιν ἐν τῷ φανταστιχῷ τῆς ψυχῆς, εἰδώλῳ ὄντι
xai αὐτῷ τῆς ψυχῆς, Νοῦ μὲν εἴδωλον ἡ ψυχή * do-
χῆς δ᾽ αὖ εἴδιυλον τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα. "Oca μὲν
οὖν, φησὶν, εἴδωλα ἀποῤῥῥουσιν ἔχ τε τῶν γενομέ-
νων, Éx τε τῶν γινομένων, σαφῇ xal ἀρίδηλα ἀπόλ-
λυνται, ἦσα δ᾽ ἐχ τῶν μελλόντων, ταῦτα δ᾽ ἀόριστα
xa δυσείχιστα xaY αἰνιγματώδη. Ὥσπερ γὰρ εἴ τίς

subjacent. Ista igitur ac talia etiam hie Synesius
effluentia idola rerum sub sensum cadentium ap-
pellat, et concretorum fluenta. Elenitn prime pri-
migeniz:que sccundum QGrwcos maleri , a qua
elementa orta sunt, solo mentis conceptu creati
auque composite , quidam fuerit meatus. Couside-
ramus autem ipsius lapsum ex his qux sunt. sc-
cuudum coagmenlationem compositionemque re-
rum particularium hoc in mundo suam speciei
constituentium : ha» siquidem semper nascuntur,
alerantur , in aliamque naturam vertuntur et
corrumpuntur. Nec vero duntaxat secundum ip-
sius materie fluxionem, verum etiam , ut ita lo-
quar, ejusmodi species fructum simul hauriunt
ejusdem affectionis et corruptionis ; et ila , ait, res
qus in mundo continentur, recusant ac repellunt
dignitatem ejus quod revera est, veramque habet
substantiam. Entis autem dignitas est semper essc.
fle contra species rerum non semper exsistunt ,
nec ab uno perstare possunt, sed quiam fuc-
runt, quedam nascuntur, quedam vero. esse de-
bent. Quocirca ex his omnibus effluentia simu-
laera omnia perlustrant, vagantur, et elfugiunt
per aerem oberrantia : sed ad aliquid applicantur,
buicque incumbunt, ct unicam laborum relaxa-
lionem in anim: spiritu fantastico inveniunt, qui
quidem est idolum ac simulacrum animi, Mentis
quidem idolum est anima, rursus animi simula-
crun spiritus est. fantastiens. Quiecunque. igitur,
inquit, idola effluunt ex bis quie fuerunt, et ex
liis quie nascuntur oriunturque perspicue ac dilu-
cide pereunt : απ vero futurorum sunt, ista in-
certa, conjectu ardua, obscura el enigmaticis

Digitized by Google
