567

NICEPHORI GREGOIUE

568

μόνων ἔλεγον εἶναι διαφοράν" xal θεοὺς μὲν ixá- A τῶν χαχοποιῶν τοὐναντίον, Ἢ δὲ ἀνθρωπίνη. qav-

λουν τοὺς μείζονας, δαίμονας δὲ τοὺς ἥττονας.
'O δὲ Συνέσιος ποτὲ μὲν δίδωσι τούτοις δια-
φορὰν, ποτὲ δὲ ἀδιαφόρως κέχρηται τοῖς ὀνό-
μᾶσιν.

"OAoc δαιμόνων, ᾿Αλλὰ καὶ πάντα, φησὶ, τὰ
τῶν δαιμόνων" γένη τὰ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ τοιαύ-
τὴν ἔλαχον τὴν ζωὴν, τοῦτ᾽ ἔστιν αἰσθητιχήν.
Καθόλου γάρ εἰσι φαντασία μόνη ἐχεῖνα τὰ γένη.

Καθ" ὅλον. Κατὰ τὴν οὐτίαν αὐτῶν.

ΕἸἰδωλιχά vs. Εἴδωλά φησιν & ἐστιν ἀσώματα
μὲν, ἔχοντα δ᾽ οὖν πάχος τι, τὰ μὲν ἔλαττον, τὰ δὲ
πλέον. "Eotxev οὖν ὁ Συνέσιος ἐνταῦθα τῇ Δημοχρί-
που χαὶ Σέξτου δόξῃ, καὶ ἄλλων Ἑλλήνων χαταχο-
λουθεῖν. Φασὶ γὰρ ἐκεῖνοι δαιμόνια εἶναί τινα περί
τε ἀέρα xal γῆν πάχος ἔχοντα μὲν xal σύνθεσίν
τινα χαὶ ἐμπάθειαν" ἀθέατα δὲ ἀνθρώποις ὀφθαλ-
μοῖς ὑγιαίνουσιν, ἃ καὶ εἴδωλα χαλοῦσι, διότι ἀπο-
σώζουσιν, οἶμαι, τύπον τινὰ καὶ σχιαγραφίαν xal
εἰχόνα τῆς ἀγγελιχῆς xal ἀὐλοτέρας φύσεως, ἀφ᾽
ἧς ἔχπτωτά εἰσι" καὶ δύσφθαρτα μὲν, οὐχ
ἄφθαρτα δὲ ἀεί" καὶ τὰ μὲν αὐτῶν slvat χαχοποιὰ,
τὰ δὲ ἀγαθοποιά, Πρηασπελάζειν οὖν φασι ταῦτα
τοῖς ἀνθρώποις, xal μάλιστα ὅταν οὗτοι χαθεύ-
δωσι, καὶ προλέγειν πολλὰ τῶν μελλόντων " γίνε-
σθαι μέντοι τὰς τοιαύτα; προῤῥήσεις ὑπὸ μὲν τῶν
ἀγαθῶν σαφεῖς xal προθυμίαν κινούσας, ὑπὸ δὲ

deorum ac demonum differentiam esse dixerunt :
ac deos quidem nmiajores appellarunt, dz: mopas
antem inferiores. Sed Synesius aliquando inter
illos assignat discrimen, interdum vero indifferen-
ter utitur istis nominibus. .

Cuncta demonum genera. Sed omnia dz:monum
genera, inquit, quz in hoc mundo versantur, hanc
vitam sortila sunt, qux nimirut vim sentiendi
habeat. Nam ut summatim loquar, illa demonum
genera sol sunt imaginationes,

Secundum totam ipsorum essentiam. Prout eorum
essentia creala esl.

Et imaginaria sunt. ldola, inquit, et simulacra
qui sunt corporís expertia, habent utique quid-
piam crassitudinis, alia plus, alia minus. Videtur
itaque hic Syuesius Democriti et Sexti opinionem

vacía οὐ κύχλος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήτω: τοὺς τύπους
τῶν ἔξωθεν εἰσρεόντων δεχομένη ὑπόχειταε χαθά-
περ βιόλίον ἀναγινωσχόμενον ὑπὸ τῆ; διανοίας, καὶ
ἐπὶ μὲν τῶν σαφῶν xaY ἐχδήλων οἴχοθεν αὑτὴ xo0*
αὑτὴν διδάσκει, ἃ χρὴ προσδέχεσθαι’ ἐπὶ δὲ τῶν
ἀσαφῶν προσχαλεῖται καὶ τὰς διανοντιχὰς δυνάμεις
τῆς ψυχῆς, xal γίνεται οἱονεὶ βουλευτήριον περὶ
τῶν ποιητέων, Καὶ γὰρ ἡ διάνοια, εἰ μὴ ἀπὸ τῇς
φαντασίας λάθοι τὰ σχέμματα, οὐχ ἔχει περὶ τὴν
γεννητὴν xat τρεπτὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ἐνέρ-
γειάν τινα.

Αὐτήν. Ἢ ὡς δύναμιν.

'H μεθ' ἑτέρου. Ἢ ὡς μετὰ νοῦ διανοίας ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον. .

Οὐκ ἀφανεάστους. ᾿Αλλὰ ουμπεπλεγμένας τῇ
φαντασίᾳ.

Εἰ δή τις. Χωρὶς εἰ μῆ τις.

Ἐν ἀκαρεῖ. "Ὥσπερ οἱ θεῖοι προφῆται καὶ ὁ θεῖος
Παῦλος ἐν ἐχστάσει γενόμενοι. Τότε γὰρ ὁ νοῦς
τρόπον τινὰ τῆς ὕλης ἔξω γενόμενος, χαὶ ὑπερδὰς
τὸ σῶμα ἀποῤῥήτως, ὁρᾷ κατὰ φύσιν τοῦ νοῦ
ἀπλανῶς. Διὰ τοῦτό qno: καὶ ὁ θεῖος Παῦλος,
Οἷδα ἄνθρωπον, εἴτε ἐν σώματι οὐχ οἶδα,
εἴτε ἑκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἷδα, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἐν dnapsi ποτε. Ἐν ἀχαριαίῳ xai ἀδιαστάτῳ xal
λίαν βραχυτάτῳ.

qua eventura sint; fleri quidem certe liujusmodi
predictiones a bonis dilucidas, et animi alacrita-
tem moventes, sed a noxiis et infestis contrarias.
At hominis phantasia non est cirenlus, sed latente
quadam vi figuras rerum extrinsecus fluentium
reciplens subjicitur, haud secus atque liber, qui
ab intelligentia legitur ac perlustratur, et in rebus
apertis et conspicuis domestice ipsa seipsam docet
ea quz admittere fas est, sed in obscuris sibi etiam
asciscit intellectuales anime vires, et 8 veluti
con-ilii captandi receptaculum de rebus agendis.
Etenim. intelligentia nisi ab imaginatione medita-
tiones mutuetur, non obtinent cirea genitam ac
fragilem rerum naturam vltam efficaciam.

Per ipsam. Facultatem utique vel potentiam.

Cum alio. Id est, cum mentis. intelligentia. ul

et aliorum Grecorum sequi. Asserunt enim illi esse Ὁ plurium.

quzdam diemonja circa terram et acrem, crassitiem
quidem habentia et coagmentationem affectionem-
que, humanis oculis invisibilia, qui quidem sani
sint, qua et spectra vocant, propterea quod iuco-
lumem retinent et conservant, opinor, quamdam
figuram et inanem speciem ac similitadinem ange-
lice et ἃ materia semotioris nature, ex qua lapsa
sunt, et corruptu quidem difficilia, sed non perpe-
tuo innnortalia, eorum nonnulla noxia et maligna
sunt, alia vero benefica. Aiunt itaque eadem pro-
pius ad homines accedere, eisque se adjungere,
ipsis potissiuuum dormientibus, ac priediccre mulia

! JI Cor. xii, 2.

.-- —— c

Visionis expertes. Sed phantasiz connexas.

Nisi quispiam. Hoc excepto.

In minimo temporis puncto. Quemadmodum divini
prophete, ὅς divus Paulus, repentino quodau
mentis excessu extra se rapti. Tuuc enim mens
ipsa quodammodo extra. materiam posita, οἱ pr:xe-
tergressa corpus, occulte cernit secundum natu-
ram mentis sine ullo errore, Eam ob causam ait
divus Paulus? : Scio hominem, sive in corpore, sive
exira corpus nescio, et reliqua.

In minimo temporis puncto. In modico, continuo,
sive ulla intermissione facto et. brevissimo.

Digitized by Google
