637

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

€53

ἐφεξῆς ὁμοίω;" ὅθεν ὑπὸ τοῦ Διὸς; χεραυνωθέντες Α Οὐδὲν γὰρ οὕτως. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον τῶν ivo-

ἀπώλοντο,

Οἱ μὲν οὖν. Ol τοῦ ᾿Αλωέως παῖδες Ὧτος καὶ
᾿Εφιάλτης παρὰ τοῦ Διὸς χεραυνοῦνται.

"Opn. θασαν xal τὸ Πήλιον. Ταῦτα γὰρ ὄρη περὶ
Θετταλίαν. Ὅμηρος δέ φησι ἐν Ὀδυσσείᾳ,

“Ὄσσαν ἐπ' ᾿Ολύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπ᾿
᾿Οσσῳ)

Πήλιον sirocipyAAor, ἵν᾽ οὐραγὸς ἀμδατὸς εἴη.

Ἰκάρου. Ὃ δὲ "Ixapoc ἄνθῥωπος fjv xaX αὐτός *
ἀξουλήθη δὲ τὴν ἀστρονομίαν μαθεῖν, xat τοὺς τῶν
ἀπτέρων δρόμους" μὴ δυνάμενος δὲ ῥᾳδίως τὰς
τῶν λόγων ἀποδείξεις συνιέναι, ἀπεῖπε μεταξὺ τῆς
μαθήσεως " διὰ τοῦτο ἐμυθεύθη ὅτι προσεκόλλησεν
ἑαυτῷ κήρινα πτερὰ, ἵνα πετασθῇ πρὸς οὐρανόν"
μεταξὺ δὲ τῆς πτήσεως τοῦ ἡλίου προσδαλόντος
αὐτῷ σφοδρότερον, ἐτάχησαν μὲν τὰ πτερὰ, αὐτὸς
δὲ ἐπεπτώχει ἐν ᾧ μέρει τῆς θαλάσσης ἔτυχεν, ἀφ᾽
οὗ καὶ τὸ πέλαγος ἐκλήθη Ἰχάριον " εὐτυχεστέραν
οὖν φησι τὴν πτῆσιν" χαὶ πεσὼν ἐπνίγη ἐν τῇ
θαλάσσῃ.

"Opupérnv. Τὴν γῆν.

Σημαίγεται. Σημειοῦται.

Χαλεπόν. Εἶναι.

Aerópsvor. Μεθημέραν.

Γίνεται. Ἐν ὕπνοις.

Μετὰ γὰρ μικρόν, Ἢ ὡς ἐνιαχῆ γὰρ ἐπὶ γῆς
εὑρίσχεται. Οὐ γὰρ ἀπεδήμει, ἵνα φῶμεν ὅτι ἦλθεν
ἐπὶ γῆς.

πνίων ἴδιον ὡς τὸ χλέψχι τὸν μεταξὺ χρόνον, xal
ἀχρόνως δεῖξαι τὰ σὺν χρόνῳ χαὶ πόνῳ τελούμενα
τοῖς ἐγρηγορόσιν, οἷον χρημάτων χτῆσιν, οἴκων
πολυτέλειαν, σοφίας περιουσίαν, διάλεξιν πρὸ; ἀγ-
γέλους, χαὶ ὅσα τοιαῦτα.

Τὴν βληχήν. Τὴν τῶν προδάτων.

Φωνήν. "Evapfpov.

Ὑποθέσεων. Τῶν ἐν ὕπνοις.

Τοὺς Aórovc. Τὸ λογογραφεῖν.

᾿Εγὼ γὰρ οἷμαι. Καὶ γὰρ x&v τοῖς ὕπνοις δο-
κοῦσιν ὁρᾶσθαι xai ἄλλα ζῶα πολλάχις ἀνθρώποις
διαλεγόμενα, καὶ φυτὰ μεθιστάμενα αὐθηρμήτω;,
xai ἄνθρωποι δίχην πτηνῶν ἱπτάμενοι, xal τὸ
σχῆμα πρὸς ἄλογα μεταδάλλοντες ζῶα, xal ἄλλα
μυρία θεάματα τερατώδη. Φησὶν οὖν ὅτι xat οἱ τοὺς
μύθους πλάσαντες ἀρχῆθεν ἐκ τῶν ὕπνων ἔσχον τὰς
ἀφορμάς. Ὡς γὰρ fj τῶν ὕπνων ἐξουσία χαὶ αὐτὸ-
νομία δείχνυσιν ἀλλοχότους θέας, ἔμφασιν ἀμυδρὰν
xa εἰχόνα τῆς ἀληθείας αἰνιγματώδη, xal οἷον
εἰπεῖν προχαράγματα τῶν ὕπαρ ἐσομένων" οὕτω
xal οἱ μῦθοι μετ᾽ ἐξουσίας τινὸς πλάττουσιν ἀνθρω-
πίνῃ φωνῇ διαλεγόμενα φυτὰ χαὶ λίθους χαὶ ἄλογα
ζῶα, καὶ μυρία τοιαῦτα, ἐν οἷς ἐμφωλεύουσι μὲν
σχιαγραφίαι τινὲς καὶ σπέρματα παραινέσεων ἀλη-
θῶν" ἡδονῆς δὲ πρόσωπον οἰχονομιχῶς δεικνύουσι
«αἷς λίχνοις τῶν πολλῶν ἀχοαῖς.

Οἷς καὶ raóc. Τοῖς μύθοις.

Πρὸς τὴν αὐτονομίαν. "E£ousiav, αὐθεντίαν,

Ossa vero Pelium, ἃς deinceps similiter, unde a C Yuntur, ut nummorum possessionem, domorum

Jove fulmine tacti perierunt.

Ideoque. Aloei filii Otus et Ephialtes a Jovo ful-
' mine tacli fuerunt.

Montes. lsti siquidem montes sunt in. Thessalia
Ait porro Homerus in Odyssea, }. n :

Hi sunt conati imponere Pelio Ossam,

Scilicet, atque Ossa [rondosum involvere Olympum.

caro. Icarus et ipse bomo erat : ee:;erum astro-
nomiam discere voluit, ac siderum cursus. Sed
cum non posset facile rationum demonstrationes
intelligere, despondit animum interim ab hac scien
tia : qua de causa fabulatum est eum sibi cereas
alas conglutinasse, ut in celum evolaret, sed ju

ipso volatu sole eidem oceurrente ac. vehementius D

insultante, liquefactze sunt pennae, ipse vero cecidit
in eain. partem maris, qua ei sorte contigit, a quo
pelagus learium appellatum est. (feliciorem itaque
dicit. somniorum velatum), ac delapsus in mari
suffocatus est.

Adnotat. Quodam quasi signo nota.

Fvadii, Inter somniandum.

Nam paulo post. Alicubi enim super terram inve-
itur : neque peregre aberat, ul. dicamus eum νὸς
nisse in lorrani.

Nihil enim. Nihil quippe aliud insomniorum est
proprium ac peculiare, quam tempus inlerjectum
vbtegere, et citra temporis mensuram demonstrare
a qui cum teinpore et Jabore vigilantibus absol-

luxuro et magniücentam, sapientie abundantiam,
cum angelis sermocinationem, et reliqua hujus-
modi.

Balantem. Vocem ovium.

Vocem. Articulatam et perfectam.

Árgumentorum, Quz in somniis sese offerunt.

Sermones. Libros scriptitare.

Opinor. Nam et in somniis sibi videntur alia ani-
mantia identidem cam hominibus disceptare, arbo-
res $uopte conatu. et impulsu transinutari, et ho-
miues instar voluerum volare, et quantum od. for-
mam figuramque in belluas rationis expertes con-
verti, et alia infinita monstrosa. spectra. Proinde
asserunt iji qui fabulas composuerunt ab initio ex
ipsis somniis habuisse occasionem. Ut enim somn-
niorum liceutia et faculias prodigiosas alque inso-
lentes visiones ostendit, imbecillam speciem, et
imaginem veritatis :enigmaticis velaminibus oper-
tam, et, ut ita loquar, priorum lineanentorum de-
signationes eorum, quis inter vigilundum eventura
sunt : sic et ὅθ] cum licentia quadam affingunt
et comminiscuntar plantas, lapides, necnon bruta
animantia humana voce disserere, et complura ta-
lia, in quibus latitant adumbrate quadam descri-
ptiones, et verarum cohor(àtionum seminaria, et
voluptatis larvam in. rei domestiee dispensatione
avid: multorum auditiuni demonstrant.

Libidinem. Licentiam, facultatem ct potestatem.

*

Digitized by Google .
