&

"Apa αὑτῷ. Ζητεῖ iw τοῖς ἀγῶσι τῶν γενεῶν
ἐλπίς,

Ἀτάλλουσα. Ab£ovca.

Κουροτρόφος. To. γηροτρόιρος.

Συναορεῖ. Συζεύγννται, συναχολουθεῖ.

"A μάλιστα. Ἥτις.

Ἣν ἡμεῖς. Ἣν μιχρῷ πρόοθεν εἰδωλοποιεῖσθαι
ὑφ᾽ ἡμῶν εἴρηκεν. .

Τοῦτο μικροῦ. Μικρὺν μέρος φησὶ τῶν ἐνυπνίων
τὸ προτείνειν ἐλπίδα δόξῃ; ἃ πλούτου", χαὶ ὅσα
ἐρῶσιν οἱ φιλάραρχοι" τὸ δὲ μεῖζον μέρος ἐστὶν ἡ
διὰ τῶν ὀνείρων μαντιχὴν μελλόντων πρόγνωσιν
κερδαίνουσα,

Φαυλοτέρου. Τοῦ ψευδοῦς.

Γένους. Εἴδους.

Δυχεῖν. Ἰὴν ἐλπίδα.

Διττὰς ὑποτέθεται. Διττοὺς οἶδεν Ὅμηρος ὀνεῖ-
ρους, οὐρανίους καὶ χθονίους. Κέρασιν οὖν ἀπει-
κάζει τοὺς οὐρανίους ὀνείρους, τῷ τὰ κέρατα εἰς
ipo, ἔχειν καὶ ἀνατείνειν, ἢ xai τῷ ἀγχιστεύειν
πῷ ἡγεμονιχῷ, οὖς xal ἀληθεύειν φησίν’ ὀξοῦσιν
ἐλέφαντος δὲ τοὺς χθονίους, ὅςι οἱ ὀδόντε: αὐτοῦ
τῇ πλησμονῇ τῆς γαστρὸς ὑπηρετοῦσιν " ὅπερ ὡς
Ὑεῶδες καὶ ὑλικὸν εἰς συγχύσεως καὶ ψεύδους δέλω-
σιν παρελείφθη" xal ἄλλως δὲ τὸ χέρας λεπτυνόμε-
νὸν διαφανξ; γίνεται, ὡς καὶ εἰς ἔσοπτρα συντελεῖν"
οἱ δὲ τοῦ ἐλέφαντος ὀδόντες οὐδαμῶς" ὦ; εἶναι
x&x τούτου δικαιότερον εἰς ἀληθείας ἔνδειξιν τὸ
κέρας παραλαμδάνεσθα,.

Εἰ γάρ. Εἰ γὰρ ἣν σοφὴ περὶ τὴν τῶν ὀνείρων

Utique rei. Quzrit in certaminibus generositatis
spes.

Juvenum nutrix, Scribitur alias, senectutis a-
tumna.

Ki comes est. Copulatur, eamque comitatur.

Quam nobismet ipsis. Quam paulo ante per simu-
lacra et imagines a nobis fingi dixit,

ld omne brevis partis. Brevem insomniorum por.
lem dicit, nempe spem glori» ac divitiarum prae
se ferre, et quxcunque carnis amore irretiti amant
€t seclantur. Sed major est divinatio somniorum,
quz rerum futurarum pracognitionem lucrifacit.

Deterioris. Falsi vanique commenti.

Duplices constituit portas. Gemina et ambigua
agnovit llomerus somnia, celestia necnon terre-
swia. Proinde somuia coelestia cornibus assimilat,
€o quod cornua in fastigium vigeant tendant (ue,
aut quod proxima atliniaque sinl animi principatui,
quie etiam serio agere asserit: sed terrestria den-
tibus elephantis, quia ipsius dentes ventris salic-
tati subserviunt: quod quidem velut terrenum ac
waterisle in confusionis ac mendacii explicationem
sumptum est. Alioqui cornu extenuatum lucidum
efficitur, ut etiam ad specula conferat, sed elephau-
tis dentes nequaquam ; ut hinc justius sit ad veri-
tatis demonstrationem cornu usurpari.

Nam si. Si enim circa somniorum judicium sa-
gax et cauta fuisset Penelope, compertum habuisset

NICEPIIORI SREGOR.E

012
Δ κρίσιν, ἐγίνωσκεν ἂν ὅτι πάντες οἱ δνείροι φύσιν
ἔχουσιν ἀληθεύειν, ἡ δὲ ἀνθρωπίνη ἄγνοια παρλ-
κρίνουσα ψευδεῖς αὐτοὺ; ἔσθ' ὅτε λογίζεται εἶναι,
Πάγτας. Πάντας ἂν ὡς ἀληθεῖς διὰ τῶν x£paxi-
νῶν πυλῶν, xal οὐχ ὡς ψευδεῖς τινας διὰ τῶν ἐλε-
φαντίνων διεδίδαξεν.
Πεποίηται, Ὑπὸ "Oufpov ἐν Ὀδυσσείᾳ. ταῦτα,

Xüvec μέν. Ταῦῖτα διέξεισιν "Opnpoc ἐν τῷ i
γράμματι vij; Ὀδυσϑδείας" ἔχει δὲ οὕτως" "E/09v ὁ
Ὀδυσσεὺς ἐν τῷ οἴκῳ μετὰ τὴν πολλὴν ἐχείνην
φλάνην, ὡμίλει μὲν τοῖς ἐν οἴκῳ θεράπουτι xz
θεραπαινίσιν * ὡμίλει δὲ xal τῇ Πηνελόπῃ, πλὶν
ὡς ξένος xal ἄγνωστος. Μεταξὺ τοίνυν τῶν ὁμιλιῶν
ἐχείνων διεξιοῦσα πρὸς τὸν Ὀδυσσέα τὰς ἑαυτῆς
λύπας, ὅτι νυχτὸς καὶ ἡμέρας ταῖς ἀμετρῆτοις λύ-
πᾶις ἕνεχα τοῦ ἀνδρὸς τήχεται, ὀδυρομένη γοῶσά
«ε, χαὶ τάδε φησίν’

"AAA ἄγε μοι τὸν ὄνειρον ὑπόχριγαι, καὶ ἄχου-
σὴν
Χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐδίκοσι πυρὸν ἔδουσιν
ἘΞ ὕδατος, καί τέ σφιν ἰαίνομαι εἰσορόωσα"
Ἐλιθὼν δ' ἐξ ὄρεος μέγας αἰδτὸς ἀγκυκοχείης,
Πᾶσι κατ᾽ αὐχένας j£e, xal ἔκεσγεν. " e ἐκέ-
χυγτο
᾿Αθρόοι ἐν μεγάροις" ὁ δ' ἐς αἰθέρα δῖον ἀέρθη.
Αὐτὰρ ἐγὼ κλαῖον καὶ ἑκώκυον Ev περ ὀγείρῳ,
Ἀμφί μὲ ἠγερέθοντο ἐῦπιλοκαμίδες ᾿Αχαιαὶ .
Ol«cp' ὀλορυρομένην ὅ μοι αἰετὸς ἔκτανε χῆ"

ρας
Ay ἐλθὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ξζετ' ἐπὶ κροῦχοντι pai»
"TR
Φωνῇ δὲ βροτέῃ xarspiitvs, φώνησέν τε"
C Θάρσει, "Ixapiou χούρη tnAexAetcoio.
omnia somnia $ua natura posse serio agere et ve:
racia esse, Sed ignorantia humana indecenter et
inepte ea. comparans, fallacia interdum vanaque
esse exsistimat.

Omnia. Omnia sicut veracia per corneas portas,
et quxdam velut non fallacia per clephantinas et
eburneas transmittebat.

Introducta est. Ab llomero : ista sunt in OJysses.

Anseres quidein proci. Ea percenset Ilomerus ia
19 Odyssez libro. Sic porro se res habet: Domum
reversus Ulysses post assiduos illos errores, in suis
quidem zdibus consuetudiuem habebat cum servis
et ancillis, versabatur quoque cum Penelope , nisi
D quod ut hospes erat illis ignotus. — Ergo inter illas

confabulationes apud Ulyssem  petcensens suos

angores et molestias, quoniam noctu diuque im-

moderatis animi sgritudinibus propter maritum

suum iabescit οἱ attenuatur, lugens atque lamen

lans, et hzc dicit :
Hospes, tu nobis, precor, haec insomnia mente
Concipe, αὖ anseribus vicenis, arce sub alia
Pascuntur misto lympha frumenta liquore.
Quos ego dum video pascentes, lator, ab alto
Monte volans pennis rostro crudelis adunco,
Alque ingens. aquila invasit, pendentia colla
Cervicemque ruens vicios mactavii : at illi
Sternuntur cesi passim, et jacuere cruore.
Armiger igniferum sublatus in ethera pennis
Fugit, et insurgens. simul aera verberat alis,
Dum queror insomnis ultro [lens ipsa videbar,
Et lucrymas somno, largosque effundere fletus,

4

Digitized by Google

