$81

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNUS.

*gA

.

χῶς τὴν ψυχὴν νυχτὸς καὶ ἡμέρας, ἃς δὴ xaX ποινὰς À Αὐτῆς. Τῆς sippapuévne τῆς xat ᾿Αδραστείας,

ὑλαίας ὀνομάζε!. Λῦται γὰρ ἀναπλάττουσι τοῦ στε-
ρηθέντος τὸ εἴδωλον, καὶ συχνὰ τῇ μνήμῃ τοῦ
ποθοῦντος προσάγουσι" xal ὥσπερ ἄγριοι χύνες,
ἄλλογεν ἄλλαι πιχρῶς ἕλχουσέ τε xal περιέλκχουσι"
πολλοὺς δὲ καὶ πρὸς θάνατον ἤλασαν, μὴ δυνηθέντας
ἐγχαρτερῆσαι τῷ πάθει.

Φυγάδας. Δραπέτας.

᾿Αγσιλαμθάνεται. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ᾿Αδράστεια
καλεῖται.

Pac. 140. Οὐ φαῦ.ῖος. Οὐ μικρός.

Παραγράψασθαι. Παραχρηύσασθαι.

Ποιναί τε. Ἐμπαθεῖς, τιμωρητικαὶ ἐνθυμήσεις,

ὙΜαῖαι. Πιέζουσαι τὴν ψυχὴν.

τῆς φύσεως.

Κα.ιϊιούμενα:. ἸἸαρὰ τῶν παλαιοτέρων * ἐντεῦθεν
παρονομάζονται πειρχσμοί,

Ἀναξλῆναι. Τὰ συμπίπτοντα, λυπηρὰ ὑπο-
μεῖναι.

"Ispol λόγοι. Οἱ δοχοῦντες μὲν μυθιχοὶ, ὄντες δὲ
μυστιχοὶ καὶ θειότεροι " οἱ μὲν γὰρ μῦθοι Εὐρυσθέα
δοχοῦσι φάσχειν ἐπιτάττειν τῷ Ἢ ρακλεΐ, καὶ ἐπι-
φέρειν τὰς τοιαύτας πείρας xal ἀνάγχας " οἱ δὲ
μυστιχοὶ λόγοι ἀναγωγιχῶ; ἀναπτύσσοντες τὰ λεγό-
μενα ἐφ᾽ ἕτερον φέρουσι νοῦν.

Ἕτερος. Ὁμοίως τῷ Ἡραχλεῖ,.

Τὸ καρτερόν. Ἰσχυρῶς.

Ἐπεχείρησεν. Ἕπέδαλε χεῖρα καὶ ἡγωνέσχτο

Tóre δή. Τινὲς διαφέρειν φασὶν ἀνάγκην καὶ B καρτερῶς, ὥστε ἐλευθερωθῆναι.

᾿Αδράστειαν xat εἱμαρμένην καὶ φύσιν " τινὲ; δὲ ἕν
«c δηλοῦσθαι ἐκ τούτων φασί. Καὶ γὰρ ὃ οὐ δύναταί
τις διαδρᾶναι, τοῦτο ᾿Αδράστεια χαὶ ἀνάγχη εἴη
ἄν" εἱμαρμένη δέ ἐστιν ἡ διὰ τοῦ εἱρμοῦ τῆς τῶν
ὄντων συμφυΐας καὶ φυσικῆς συμπλοχῆς τὰ ἐπίγειχ
χυδερνῶσα. Καὶ. ὑπὸ εἱμαρμένην μὲν κεῖσθαί φασι
τὰ ἐπίγεια, ὅταν σωματικῶς καὶ φυσιχῶς ἐνεργῶ-
σιν" ὑπὸ πρόνοιαν δὲ, ὅταν νοερῶς, τοῦτ᾽ ἔστιν
ὅταν ἀμέσως Ex Θεοῦ τὰς εὐεργεσίας οἱ ἄνθρωποι
λαμθάνωσιν.

Ἑϊμαρμένην. Ἢ ὡς καὶ μὴ ἐπιταττούσης τῆς
εἱμαρμένης
Τῶν ἀξηνιασάντωγν, ᾿Αποσχιρτησάντων.

dissecantes, diu noctuque : quas materiales poenas
nominat. Ipse enim effinyunt, et oculis subjiciunt
rei, qua privati sunt, idolum et simulacrum, fre-
quenterque memoriz desiderantis admovent; et
veluti canes agrestes, aliunde aliae trahunt acerbe et
«ircumveniurit : multos porro ad mortem stimula-
runt, non volentes hujusmodi affectus constanti
et z::quo animo perferre.
Retinet, Ob id siquidem Adrastia. appellatur.

Irritum facere. Manu. depellere, artificiose pro-
sternere, supplantare.

Pene namque materiales. Atfectibus obnoriz,
vindices ac severa cogitationes.

Materiales. Animum  vexantes.

Tum certe. Nonnulli aiunt inler se differre ne-
cessitatem, Ádrastiam, fatum, et. naturam, quidam
*ero unumet idem signilicare inde asserunt. Eteniin
quod quis non polest effugere, istud Adrastia et
necessilas luerit. Fatum vero est quod per seriem
arcte societatis atque — naturalis conjunctionis
eorum quz sunt in rerum natura, res terrenas gu-
bernat. Et in fati potestate terrestria aiunt. posita
esse, qualenus in. corpore naturaliter operantur ;
sed sub. providentia, quatenus intelligentia et ratio-
3e, hoc est quando. immediate ἃ Deo benelicia ho-
mines accipiunt,

Sine fatali necessitate mosentur. Vel fato non im-
perante,

Al χεῖρες. Ἢ ὡς τοῦ φυσιχοῦ τούτου κόσμου, τοῦ
ὑπὸ φύσεως διοιχουμένου.

Τὸ ἅλμα. Τὸ πήδημα à; ἀσθενές.

Καὶ δεῖ. Χρεία ἐστί,

᾿Αφειδεῖ. Ἢ ὕλη.

Ὡς ἀλλοτρίων. Ὥ; ἀποσχιρτηπάντων ἐχ τῆς
γνησιότητος αὐτῇ“.

Tov πίθων. "Ὅμηρος περὶ τὸ ὦ μέγα τῆς "Daá-
δος διαλαμβάνει περὶ τῶν τοιούτων ὁμιλῶν τῷ
Πριάμῳ, δεομένῳ περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ “ἔχτορος *
ἔχει δὲ οὕτως.
λοιοὶ γάρ τ πίθοι κατακδίαται & Διὸς οὔδει,
Δώρων ola δίδωσι καχῶν, ὅτερος δὲ ἑάων.

Ipsius. Vati, Adrastim, Nemeseos, et natura.

Atque πα profecto sunt, que erumne. vocantur
Herculis. Ab antiquioribus : inde pericula cum al-
lusione nominantur.

Sustinuisse. Contingentia, maesta perferre.

Divina verba. Qua videntur quidem fabulosa, sed
mystica ac. diviniora sunt. Nam fabuke videntur
narrare Eurystheum llerculi injunxisse et imposuis-
se tales &rumnas, pericula et necessitates ; al my-
stica arcanaque verba altius meditando explicando-
que ea que dicuntur in aliam transferunt signiflca-
lionem.

Si quis alius. Herculi compar.

p Constanter. Fortiter.

Libertati animum adjecit,et eam aggrediatur. lnji-
ciat, admoveat manum, et. constanter decertet, ul
fiai libertatis compos.

Nature manus et vires. Hoc est, naturalis hujus
mundi a natura gubernali.

Tumultus. Debilis ac languidus insultus.

Et opus est. Necessitas est.

Despicit. Materia.

Velut aliena, Velut reluctantia cjus gencrositati, .

Doliis. Ilomerus in ὦ Iliados his de rebus «isse-
rit, verba faciens de Priamo filium lectorem desi-
derante, his versibus:

Dolia namque Jovis duo stant in limine, plena
Muneritus, qua donat, in hoc mala sunt, bona inilto.

Digitized by Google
