631

(seo ἀποδιδόαμεν ἴσως τοῖς κατὰ μέρος; xal xa0'
ἕχαστα Quot τὸν λόγον τοῦ χοινοῦ ζώον, ὅτι οὐσία
ἔμψυχος αἰσθητιχὴ " ὅτι δὲ χατὰ τὴν ἑκάστου qvo
μὴν καὶ γνῶτιν xal διάθεσιν, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ καθ᾽ ἣν
ἕκαστος μερίζεται τέχνην, αἱ ὕπαρ τε καὶ ὄναρ δεί-
xvuvrat προγνώνσεις, δῆλον ἐντεῦθεν. Τῷ γὰρ τῶν
᾿Λτσυρίων βασιλεῖ Ναδηυχοδονέσορ, ἅτε φιλοπόνως
ἀσχολουμένῳ περὶ χρημάτων παντοίων εὑρέσεις χαὶ
χτήσεις, ἔδειξεν ὁ Θεὸς τὸ μέλλον δι᾽ εἰκόνος Ex ypu-
σοῦ xil ἀργύρου χατεσχευασμένης καὶ συνήθους
αὐτῷ ὕλης. "Esc δὲ τοῖς μάγοις, ἅτε περὶ ἀστέρας
γαὶ τὰ; τούτων χινήσεις; χαὶ στάσεις ἐνδιατρίδουσιν,
ἔδειξε τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας δι' ἀστέ-
ρος" xal αὐτῷ ᾿Αδραὰμ μέλλοντι πρὸς Αἴγυπτον
ἀπαίρειν ἔδειξς τὰ μέλλοντα τούτῳ συμδήσεσθαι
διὰ τῆς συνήθου: αὑτῷ τέχνης " αὕτη δ᾽ ἦν ἡ Χαλ-
δαϊχὴ γενεθλιαλογία, χαὶ πρόγνωτις ἔντομος. Λάδε
{οἱ γὰρ, φησὶν αὑτῷ ὁ θεὸς, δάμαλιν τριξςτίζουσαν
καὶ αἷγα τριδτίζουσαν, καὶ διχοτέμησον, καὶ τὰ
διχοτομήματα θὲς ἀντιπρόσωπον " ὃ δὴ καὶ πο" ἧ-
σας προέγνω, ὅτι κάροικον ἔσται τὸ σπέρμα αὑτοῦ
ἐν γῇ οὐχ ἰδίᾳ, xal δουλεύσει ἔτη τετραχόπια, καὶ
^X ἑξῆς.

Φαντάσματι. Ἐράφεται καὶ φάντασμά τι ἐν τισὶ
βιδλίοις, ἐν τισὶ δὲ φαντάσματι. “Ἔδει γὰρ ἀμφότερα
κεῖσθαι. Διὰ δὲ τὸ φορτιχὸν τῇς φράσεως χεῖται ἂν ἐξ
ἀμφοῖν, οἷον ἂν βούλοιτό τις " λαμθάνει δὲ οὖν ὅμως
ἔξωθεν ἐλλειπτικῶς καὶ τὸ ἕτερον.

animata vi sentiendi μγϑ8. Quod porro juxta
uniuscujusque voluntatem, cognitionem, conside-
rationem ac dispositionem, interdum vero juxta
eam artem, cujus unusquisque sit particeps vigi-
lando dermiendoque demonsirentur precoguitio-
nes, hinc patet. Nam Assyriorum regi Nabuchodo-
nosor nimirum strenue et alacriter occupato circa
variarum pecuniarum inventionem ae possessio-
nem, ostendit Deus futurum per simulacrum auro
argentoque exornatum οἱ instructum , et ex illa
materia confectum, qu: eidem familiaris erat. Ma-
gis preterea toto animo et studio omni in astra
corumque motus et collocationes incumbentibus,
per stellam incarmotz divine providentie myste-
rium demonstravit. Et ipsi Abraham in /gyptum
profecturo res futuras indicavit , qux ips eventu-
ra erant, per artem sibi familiarem ct assuetam :
€a autem erat Chaldaoica divinatio ex hominum
nativitate desumpta , et. prasscientia e sectione fi-
brarum hostiarum. Juvencam enim, dicit illi Deus,
triennem , el capram Irimam mihi sumilo , ac duas
in partes dividito , et partes bifariam divisas in an-
teconspectum ponito. Quod sanc ubi fecisset, prz
scivit semen suum peregrinum et accolam fore in
terra aliena, et servitutis jugo detentum iri annos
quadringentos : et qu:e sequuntur.

Phantasmati, Scribitur etiam, phantasma quod-
dam, in quibusdam libris , in aliis vero, phanta-
&mati ; oportuit enim ulrumque poni, sed propter

NICEPIIORI G'EGOR.É
τῶν ξδιδασχαλίαν ἅπασι sol; χατὰ μέρος ἀνθρώπηις, A

632

Παραπλήσιον. Ὅμοιον φάντασμα,

"E£ic. 'Av) συνήθους γνῶσις.

Ἃ καί, "Evónvia.

Pac. 153. Σορὸν δ' ἄν. Kal ἀλλοτρόπως σοφὸν
ἂν εἴη.

Kauróv. Τὸ καινότερον.

᾿Αγροικχκιείται. Μωρῶς διατεθείη.

Ἑρφημερίσι. Δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι xat ὁ Συνέξζιος
οὗτος ἔγραψε βιθλίον ὀνείρους περιέχον ἑαυτοῦ, κυὶ
6s1 ἐπηκολούθησε «ol; τοιούτοις ὀνείροις αὐτοῦ.
Ταῦτα γὰρ καλεῖ ἐπινυχτίδας, τοῦτ᾽ ἔστι παρατη-
μειώτεις τῶν ἐν νυχτὶ γινομένιον ὀνείρων, καὶ τῶν
«οὕτοις ἐπαχολουθησάντων xal ἐπισυμδάντων xp-T-
μάτων.

Ἐν ἑκατέρᾳ. Ἡμερινῇ καὶ νυκτερινῇ.

Τῆς μέσης. Τῆς μήτε πρὸς τὸ βέλτιον, μῆτε πρὸς
«b χεῖρον.

"Y g' ἧς. Παρατηρήσεως.

᾿Εγρηγορότα τα. “Ὥσπερ xat 'Αριστείδης ὁ ῥήτωρ
ἐποίησε. Σὺν γὰρ τοῖς ἄλλοις βιδλέοις αὐτὸς συνε-
γράψατο καὶ βιδλίον ἕτερον περιέχον κατὰ λεπτὸν
ποὺς ὀνείρους αὑτοῦ, οὃς ἐν τῇ νόσῳ ἑώρα αὐτοῦ.
Φιλόστρατος μέντοι ὁ Λήμνιος τοὺς βίους τῶν σοφι-
στῶν ἀνλγράφων, μέμνηται xal τοῦ τοιούτου ῥήτο-
ρος, xal φησι περὶ αὑτοῦ τάδε * Ἀριστείδην δὲ τὸν
size. Εὐδαίμονος εἴτε εὐδαίμονα ᾿Αδριανοὶ μὲν
ἤνεγχαν " οἱ δὲ ᾿Αδριαγοὶ πόλις οὐ μεγά.λη ἐν
Μυσοῖς. ᾿Αθῆναι ξὲ fjoxncav. κατὰ τὴν ᾿Ηρώδου
ἀκμὴν, καὶ τὸ ἐν τῇ Ἁσίᾳ Πέργαμον, κατὰ τὴν

insolentiam locutionis, unum ex ambobus positum
est, quale quis voluerit : attamen extrinsecus su-
mit, defective et alterum.

Ars. Cognitio ἃ familiari οἱ contubernali.

Seitum porro. Alio. etiammodo scitum οἱ in-
dustrium fuerit.

Morosa fuerit. Fatue, insolenter ac stupide
constituta fuerit.

Acia diurna. Wine manifestum est. Synesium
scripsisse librum sua somnia et qu:cunque cadem
subsecuta $unt. continentem : ea quippe vocat no-
ciurna commenlaria, sive somniorum aduotatio-
Res, quie nocturno tempore eveniunt, et facta
qux eadein consecuta sunt et insuper accesseruat,

D d£nutraque, Diurna et nocturna,

Media. Qux? neque ad id quod melius, nec ad id
quod pejus est, vergit.

Iuter vigilandum. Ut Acistides orator fecit, Nam
eum aliis voluminibus ipse composuit etiam alte-
rum, quod juxta subtilitatem complectebatur sua
somnia, qua valetudine adversa obrutus viderat.
Philostratus quidem certe Lemnius, Sophistarum
vitam describens, mentionem hujus oratoris facit,
atque ista de eo dicit : Aristidem, sive Ezdremonis,
íd est beati filium, sive beatum , Adriani produxe-
runt. Est autem (Adriani) exigua Mysiorum civitas.
Athene vero ewm. instruxerunt, quo vemporis Hero.
dis florebut etas, ct Pergamum | in Asia, juxta Ari-
stoclis vocum. obscuriorum.— interpretationem. Cum

Digitized by Google
