6T

NICEPIIOnI GREGOR.E

68.

φύσεως, ὅ περὶ τὰ ςυτικὰ ἐνδείχνυται πράγματα, καὶ λαχοῦ τοῦ παρόγτος λόγον ἀδιαφόρως ἐχρήσατο τοῖς

Προμηθέα ὠνόμασε" καὶ ὁ Αἰσχύλος δὲ ἐν τῷ $pà-
pat ὃ ἐπιγράφει Προμηθεὺς δεσμώτης, εἰσάγων
τὸν Προμηθέα λυπούμενον διὰ τὸν δεσμὸν, καὶ διη-
γούμενον τὰ; αἰτίας δι᾽ ἃς πιμωρεῖται παρὰ τοῦ
Διὸς, φησὶ, καὶ ὅτι θγητοὺς τ᾿ ἔπαυσα μὴ zpo-
δέρκεσθαι μόνον, tug ác ἐν αὐτοῖς ἐζπίδας κα-
τοιχίσας" 6 δ' Ἐὑριπίδης συνετώτερος ὧν τὸ τοῦ
Προκηθόως ὄνομα εἰς τὸν κοινὸν ἀνάγει δημιουρ-
1)», ἐναργῶς λέγων * Τί zo0 ὁ Προμηθεὺς ὃν
λέγουσ᾽ ἡμᾶς πιάσαι, Καὶ τἄλλα πάντα ζῶα,
“τοῖς μὲν θηρίοις "Εδωχ' ἑκάστῳ κατὰ γένος
tav φύσιν ; Δ παντες οἱ Aéorréc εἰσιν ἄλκιμοι,
Δειλοὶ πώϊω; ἑξῆς εἰσι πάντες οἱ "1αγοί.

. Dovloyérq. Τῇ βουλήσει.

ὀνόμασι τῶν ὀνείρων καὶ ἐνυπνίων, ἔδοξεν ἡμῖν xat
περὶ τούτων πλατύτερόν τι διεξελθεῖν. Εἰσὶ y^p
διάφορα τὰ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τεϑειμένα τοῖς καθ᾽
ὕπνους φαινομένοις. Πέντε γάρ φασι τούτων εἶνα:
τὰ εἴδη * ὧν τὸ μὲν ὀνομάζουσιν ἐνύπνιον, τὸ δὰ
φάντασμα, τὸ δὲ χρηματισμὸν, τὸ δὲ ὄραμα, τὸ δὲ
ὄνειρον. Καὶ ἐνύπνιον μέν ἐστι μεθημερινῶν opov-
τίδων ἀπήχημα" τοῦτο δὲ γίνεται ἢ τῆς ψυχῆς
ὅπως ποτὲ ταραχθείσης, fj τοῦ σώματός τι παϑόν.-
τος" ψυχῆς μὲν, ὥσπερ ἀπόταν δεσπότης ὀργίξοιτο
δούλῳ, οὐ καλῶς ἴσως τὰν ἀνατεθειμένα διοιχήσαντε
πράγματα, ἕκειτα καθεύδων νομίζῃ περὶ τῶν αὖ-
56v τῷ δούλῳ διαλέγεσθαι ὁμοίως ὥσπερ ἐπὶ τῆς
θαλάττης ὁρῶμεν γινόμενον, ὁπόταν αὐτὴν θορυβδή-

Δοχαγός, Δύχος ἐστὶ. σύγτημα στρατιωτικὸν ἐξ B τῇ μὲν ἀπαρκτίας, ἔπειτα ταυσαμένου 900 πνεύμα-

ἀνδρῶν ic". Ὁ μὲν οὖν ἔμπροσθέν ἱστάμενος καὶ
ξγων τὸν λόχον χαλεῖται λοχαγός" ὁ δὲ ὄπισθεν
οὐραγόξ. Ὁ λόχος δὲ ὅλος καλεῖται στίχος, ὑπὸ δέ
των ἐνωμοτία, Τινὲς δὲ τὴν ἐνωμοτίαν τέταρτον
τοῦ λόχον μέρος ἀπεφήναντο, καὶ τὸν ἡγούμενον
αὐτῆς ἐνωμοτάρχην' τὰς δὲ δύο ἐνωμοτίας διμοι-
ρίαν ἐκάλεσαν, xat τὸν ἡγούμενον αὑτῆς διμοιρίς
τὴν. Ὥστε τὸ ἡμιχόχιον καὶ διμοιρίαν καλεῖσθαι,
xoi τὸν ἡμιλοχίτην διμοιρίτην" συλλοχισμὸς δέ
ἔστιν, ὅταν τῷ πρώτῳ λόχῳ ἕτερος παρατεθῇ.

Ποδοῖν. Τῶν ἐν ποσὶ δεσμῶν.

᾿Ενύαγιον. Ἐπειδὴ ὁ σοφὸς οὗτος Συνέσιος πολ-

tur: providendi ae prospiciendi vim, qu: cirea res
naturales indicatur, Prometheum nominavit. Ei
AEschylus inea fabula quam inscripsit, Prometheus
captivus, introdueens P'rometheutm multis angori-
bus ae molestiis. implicatum propter vincula, et
causas cowmemorantem quibus a Jove excerucia-
tur, ait: Quia mortales. quiescere feci, eisque. ani-
mun addidi ne praviderent solum, in ipsis spei ce-
c& domicilium collocens. At Euripides magis cir-
cunspeetus Prometliei nomen ad communem: re-
rum omn'um opificem refert, manifeste dicens:
Quid tandem Prometheus quem tradunt. nos finzisse,
et omnia alia. animantia, belluis quidem concessil
.sngulis unicam naturam. secundum. genus. suum ἢ
cuncti leones. sunt. robusti, deinceps omnes. lepores
4imidi.
Quando animi voluntati. Cupiditati, optioni.
D'üctor manipuli. Manipulus est eongregatio mi-
litoris e 16 viris. Qui igitur in anterioribus mili-
ti partibus insistit, eL. mauipulum ducit, vocatur
tribunus seu dux cohortis; qui veroa tergo, ex«
tremi agininis ductor ; sed tota cobors voeatur orJo
militaris, et à nonnullis turma. Quidam autem tur-
maim quartam cohortis partem afürmarunt, et ejus
prafectum militaris ordinis principem. Duas vero
turmas militum manipalum appcllarunt, et ejus
duclorem, duplarem. Quocirca semicobors ctiam
vocatur manipulus, et dux semiagminis, duplica-
rius. Coetus autem decurix cst, quando primo iua-
nipulo alter adjungitur.

τος, ὁ τῆς θαλάντης ὑόρυδος παραμένῃ σώματος
δὲ, ὡς εἴ τις δίψῃ πιεζόμενος, νομίζοι τρέχειν
παρὰ πσιαμοὺς καὶ πηγάς. Φάντασμα δὲ ἐστιν,
ὅταν μήτε τελέως καθεύδοντος τοῦ ἀνθρώπου, μήτε
τελείως ἐγρηγορότος, ἀλλ᾽ ὡς ἐν μεταιχμίῳ τούτων
διαχειμένου ἀλλοκότους τῇ τε φύσει xat τῇ ποιχι-
Mg xai τῷ μεγέθει μορφὰς νομίζῃ βλέπειν, ἣ
ἀθρόας, fj κατ᾽ ὀλίγας, ἄλλας ἄχλως περιφερομένας,
καὶ f| θόρνθον, f; χαρὰν ἐπαγούσας, Χρηματισμὸς
δέ ἐστιν, ὅταν ἣ ἄγγελος, ἣ ἱερεὺς, ἢ πατὴρ, fj τι
τῶν σεμνότητα ἐχόντων προσώπῳ θεαθὲν προσαγο-
ρεύῃ, τῶν μὲν, ὡς χίνδυνον καὶ λύπην ἐπιφέρειν

. .

Ac eerte peditem, Vinculorum quibus pedes illius
detinentur, .

Vigilantis insomnium. Quoniam sapiens et. indn-
strius noster Synesius in. hujus libri frequentibus
locis, indifferenter usus €st nominibus somuiorum
et insomniorum , visum est nobis de his quidpiam
uberius persequi. Sunt enim differentia ea. quae
posita constitntaque sunt apud veteres, de iie quie
apparent in somniis. Quinque enim aiunt eorum
esse species: quarum prima insomnium nominatur,
altera phantasma, tertia oraculum, quarta visio,
quinta somnium. Insomnium quidem est. diurna-
rum sollicitudinum effusio : istud autem fit, aniwa
quodammodo conturbata, vel corpore quidpiam
passo. Ánima quidem, ut cum dominus ad iras

D Pprovocatas servo suecenscet, quod forsitan turpiter

ct indecenter opera sibi assignata injunctaque dis-
pensarit : deinde inter. dormiendum se existimat
his de rebus famulum interrogare. Non secus at-
que in mari cernimus fieri , quando ipsum conci-
favit ventus septentrionalis, deinceps cessaBtibus
et quiescentibus ventorum flatibus, tumultus maris
permanet: corpore autem, vt si quis siti vexates
ες putet currere juxta fluvios ac fontes. Phantasma
vero est quando neque profunde vehewentique
80mno hono sopitus, nec plane vigilans, sed veluti
in neditullio et intereopedine lorum constitutus ,
insolentes ac prodigiosas naiura et varielale, uec-
non magnitudine inusitatas formas se existiwat vi-
dere , aut promiscuas et ocervatim cougestas, aut

Digitized by Google
