$15
"hv ᾿Αριστοτέλου: μέντοι φωνὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει πά-
λαι μετενεχθεῖσα ἐς τὴν ἐχείνου συνεσταλμένην
γλῶσσαν. ἙἘξραστὴς δ᾽ ὧν ὁ ἀνὴρ τοῦ φύσει χαλυῦ
ἐς πόθον ἦχε μεταμαθεῖν καὶ τὴν ᾿Ελλάδα φωνήν...
ὅθεν καὶ μεταδὰς ἐς αλυδωνίους, ἐχεῖ μετεσχεύα-
σται πάντα, καὶ γλῶτταν, καὶ πώγωνα, xal στολὴν,
καὶ σχῆμα, καὶ ἦθος * οὔτε γὰρ ἔτι χείρεσθαι τὸν
πώγωνα δεῖν ἔχρινεν, οὔτε στολὴν ἐνδεδύηθαι λατι-
νιχὴν καὶ οἷς μέλλει συμμίγνυσθαι Ἕλλησιν ἑτερό-
φυλον, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον μὴ ἀπιστοῖτο καϊὐποπτεύοιτο
παρ᾽ ὁτωνδήποτε καὶ πρὸς τὸ μελάντερον ὑπέδυ τοῦ
τρίύωνος. Ἐχεῖθεν μετέδη πρὸ; πόλιν Θετταλιχὴν
τινα, σοφίας μᾶλλον f] ἀστυγείτονες ἀντιποιουμένην,
σ;αδίους ἀπέχουξαν ᾿Αθηνῶν καὶ τῆς ᾿Αττικῆς ob
μεῖον ἥ β΄. "Ev0a συχνὸν περιμείνας χρόνον, kvap-
έστερα εἷς τὸν τῆς Ἑλλάδος ἧχε φωνῆς ἐθισμόν...
Ἀάχεῖνος διὰ τὴν τῆς Ἕλλάδος φωνῇς μετάληψιν
&va6à; εἰς ὀφρὺν, μέγαν μὲν ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμισε
xat σοφίας ἀπάσης ἐγχύμονα, τοὺς δ᾽ ἄλλους ὥσπερ
ἀπὸ σχοπιᾶς ἦν καθορῶν, εἰς φαῦλόν τινα καὶ χάτω
δϑίον καλινδουμένους. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν τῆς σοφίας
᾿ἀπάσης μητρόπολιν τὰς ᾿Αθήνας ἀσθενῶς τηνικαῦ-
τα διοιχεῖσθαι πεβὶ τὰς λόγους ἀκήκοε διὰ τὸ συμ-
δὰν περί τε Μητρόδωρον καὶ Νιχαγόραν δυστύχημα
καὶ τὴν ὁπώσποτε χαταψηφισθεῖσαν αὐτοῦ λήθην
xai σιωπὴν μᾶλλον ἐμεμήνει πρὸς τὸ παραδολώτερον
τοῦ λογισμοῦ καὶ καιρὸν ἔχειν ἐνόμισεν ἤδη καὶ ab-
τὸν ᾿Αθήναζε μηδενὸς τοῦ ἐναντιωσομένου τυγχά-
νοντὸς ἀπελθόντα δόξης δημοτιχῆς χληροῦχον γενέ-
σθαι. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὡς ἐπὶ σχεδίας τινὸ; τῆς τοιαό-
τῆς ἐλπίδος φερόμενος ἐκώμαζε πρὸς ᾿Αθήνας, οὐδὲν
μέτριον οὐδ᾽ ἀγεννὲς συνορᾷν δυνάμενος περὶ ἑαυτοῦ.

Là, i! a deux buts en. vue. L'un c'est. de faire
argeut de sa. science (et à cet effet, il annonce un
enseignement philosophique merveilleux à bon
marché). Ἰόντι 4s μὴν ὑπὸ pélave ὡς εἰρήκειμεν
τῷ «ρίδωνι, ἔργον εὐθὺς ἐγεγόνει περ:ἴέναι τὰς ἀγο-
ρὰς; καὶ τὰς πανηγύρεις, xal ἐπαγγέλλεσθαι μεγά-
λης τινὸς σοφίας ἐπίδειξιν καὶ εἴ τις βούλοιτο σοφὸς
χατ᾽ ἐκεῖνον γενέσθαι, ῥᾷδιον εἶναι ποιεῖν αὐτὸν ἐν
βραχεῖ, μιχρὸν ἀργυρίδιον λα μδάνοντα, χαὶ τῆς ἀξίας
ἧττόν γε πολλῷ. ] L'autre c'est de devenir célébre,
et.comme Métrodore était récemment (en 13350, vers
letemys de la. léthargie. d'Andronic) revenu de
J'exil et vivait dans Athénes avec Nicagoras, of-
fusqué deleur réputation il se met à déclamer
vontre eux, et à faire valoir sa supériorité pratique
ses idées et méthodes nouvelles. Cette. supériorité
n'était guére que de la mémoire qui ne le préser-
.Vait pas de légers barbarismes (μνήμων δ᾽ ἣν ὁ
ἀνὴρ, xai ὅσα ἦν προχνεγνωχὼς πάντα ἀποτάδην ix
σ:όματο: διεξήει καθάπερ ἀπὸ βιθλίου xal μάλιστα
πάντων τοὺ; τῶν ἀριστοτελιχῶν ἐρμηνέας * ὑπούαρ-
δαρίξων δὲ τῇ τῶν λέξεων προύδῳ χατάδηλος ἣν
ὅτι Λατῖνος ἦν, bx γὰρ τοῦ πώγωνος οὐχ ἦν ἔτι
$i. ἡ

On comprend trés-bien dés lors, comment, à la
suite d'incidents sur lesquels nous glissons iei,
s'eugage un déli d'érudilion entre. Barlaam et Gré-

IFLORENTIUS.

616
A &goras, et l'ami de Métrodore. Quand tout. est. prét
pour cette joüte d'érudition et que lc. publie est
assemblé chez Démarate, un des grands personna-
ges d'Athénes, Nicagoras, faisant fonction d'iuter-
rogateur, ne tarde pas à établir bien incontesta-
blement que Xénophane, son antagoniste, a. dans
toute la force du terme, et à [a lettre, des préten-
tiens encycelopédiques. Πρὸς ταῦτα βραχὺ μειδιά-
σας ὁ Νικαγόρας, "Age δὴ οὖν, βέλτιστε Ξενόφανες,
φησὶ, φράζε ἡμῖν τίνα ποτὲ καὶ ὁποδαπὴ» τὴν σο-
φίαν ἔχων ἥκεις ἐπιδειξόμενος. Παντοδαπὴν xal πο:-
xU, ὦ Νιχαγόρα, καὶ πρὸς πάντα ἀρχέσουσαν,
ὁπόσα καὶ οἷά τις ἂν ἐρωτᾷν βούλοιτο  ἐδ᾽ ἄγε μὴν
πειρῆσαι, ἵνα γνώωσι xai οἷδε σὺν σοὶ, xoY σὺν
τοῖσδε σύ. Aprés ce vers d'IHomére, οἵ une fois bien
D acquis par les paroles mémes de Xénophane, qu'il
prétend n'ignorer de rien (de telle sorte que s'il
se trouve incapable de répondre sur. les principes
et problémes usuels de telle ou telle. science,
évidemment il aura encouru le reproche ou de
Charlatanisme on de légéreté, si ce n'est de l'un et
de l'autre), Grégoras, que nous savons avoir été
pourvo de connaissances astronomiques et en avoir
été trés- vain, entame l'examen par l'astronomie ct
prie l'ltalien. de. déterminer astronomiquement
(par l'horaire) l'heure du jour, se réservant. de. le
faire passer de ce point de départà la détermina-
tion du lieu du soleil et des planétes dans le zedia-
que ; et ila bien soin de nous avertir quo la
question unique qu'il pose pour le moment est de
celles qu'on adresse aux éléves cn astronomie :
Ὃ μέντοι Νικαγόρας τοῦ μεγέθου: χαταγνοὺς τὰς
ἐπαγγελίας τοῦ Ξενοφάνους, δεξιῶς πως ἐπιῤῥαπί-
Cetv αὐτοῦ τὴν ὀφοὺν ἐγκχεχείριχεν ἐκ τῆς ἀστρονο-
purs ἐπιστήμης ἀρξάμενος. Καὶ εἰ δὴ λοιπὸν τὰς
τῶν ἀστρονομικῶν ὑποθέσεων μείζους χαὶ ὧν λόγοι
“ποιχίλοι τὰς ἀπυδείξεις ἰχνηλατοῦσι πάσας ἀφεὶς xal
παραδραμὼν διὰ τῶν σμικροτέρων ἔχρινε δεῖν ἐξελέγ-
χειν αὐτὸν, ἵνα μάλα μᾶλλοναϊσχύνοιτο " τὰ; γὰρ ἐν
τοῖς μεγίστοις ἀγῶσιν ἀμτχανίας οὐδ᾽ ἄχρατον οὐδ᾽
ἐμφανῆ τὴν χλεύην ἐπισύρεσθαι, ἀλλὰ μιχράν τινα
xal ὡς εἰπεῖν ὀφθαλμιῶσαν xat ὁμιχλώδη, καὶ κατὰ
τὰς Ἡφαίστου πορείας χαὶ ταύτην ὡς τὰ πολλὰ
χωλεύουσάν τε xal ἐπαμφοτερίζουσαν, τὰς δ᾽ ἐν τοῖς
Ὁ ἥττοσι χαὶ προχείροις, ταύτας δ᾽ ἔλεγχον γένεσθαι
«ἧς τῶν θρασνυτέρων ἀμαθίας μάλα σαφῆ xal μεσὴμ-
δρινῆς ἀκτῖνος περιφανέστερον. Καὶ Ὡς ἡδὺς εἴ καὶ
μακάριος, ὦ Ξενόφανες, ἔφησεν, οὕτω περὶ πάσης
σοφίας ἐπίδειξιν ἱκανὸς εἶναι ἐπαγγελλόμενο:. Φέρϑ
τοίνυν, τὸν ὡροσκόπον ἐχεῖνον διξάμενο:, στῆθι παρὰ
τὴν τοῦ ἡλίου ἀχτῖνα xal τὴν ὥραν ἥτις ποτὲ εἴη ἔν
ys τῷ πάροντι δίδαξον, ἵνα ὡς ἐξ ὁρμητηρίου τινὸς
ἀληθοῦς ἀφιχόμενος ἐς τὴν εὕρ:σιν τοῦ τε ἡλίου xal
τῶν ἄλλων ἀστέρων ὅπη τοῦ ζωδιχχοῦ τυγχάνγυτιν
ὄντες ἔχαστος ἔχῃς σαφεῖς xal ἀναντιῤῥήτους τὰς
ἀποδείξεις ποιεῖσθαι τῶν ἐμπεριειλημμένων ταῖς
τούτων χινήσεσι λόγων. — Mais, hélas! celte ques-
iion si simple, l'homme universel n'y peut. satis-
faire : il reste court. d'abord, puis se ranimant, id

Digitized by Google
