o9

μελλόντων, ἀπέχεσθαι, τῶν δὲ, ὡς γρηπστὰ vout- A

(sev. μελλόντων, ἀντιποιεῖσθαι, ΓὍραμα δὲ, ὅταν ὃ
μέλλει τι; παρὰ προσδυκίαν τῇ ὑστεραίᾳ δρᾷν,
φθάσας ἴδῃ χαθεύξων τοῦτ᾽ αὐτὸ, χατὰ τὸν ὅμοιον
χαὶ ἀπαράλλακτο» τρόπον. "Ovetpoz ὃξ, ὅταν αἶνιγ-
ματωξῶς xal σχιωδῶς ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων ὁρῶμεν,
εἴδωλά τινα τῶν μελλόντων δυσείκαστα, καὶ πολλῷ
τῷ συρφετῷ χεχαλυμμένα, ἃ xol πολλῆς δεῖται τῆς
τέχνης καὶ ἐμπειρίας, ὥστε διαγινώσχεσθαι τὴν
προαγγελλομένην παρ᾽ αὑτῶν δήλωσιν. Οὐ γὰρ
ἄλλου δεῖ mph; ταῦτα διδασχάλον, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἑαυ"
τῷ ἕἔχαστον εἶναι διδάσχαλυν δεῖ, τῇ συνηθείᾳ τῆς
ἑαυτοῦ qus; ἰδιοτροπίας ὁδηγῷ χρώμενον. 'O
μὲν γὰρ καθ᾽ ὕπνους ἰδὼν ἑαυτὸν οἴνου πίνοντα, τῇ
ὑττεραίᾳ λυπτροῖς τισιν ἐνέτυχε πράγμασιν" ὁ δὲ
τοῦτ᾽ αὐτὸ θεασάμενος τοὐναντίον ἡδοναῖς τισι χαὶ
εὐφροσύναις ἐνέτυχε τὴν δὲ πούτων αἰτίαν ἐν ἄχ-
λοις δηλώσομεν.

Εἰδωλοκποιεῖν. Τοῦτ᾽ ἔστιν, εἷς ματαία: διανοίας
ἀοχολεῖν ἀναπλάτματα,

"Exadsiza. Ὅτι.

᾿Αναομδάγει, Τὴν ψυχήν.

Αἰσθήσεως. ᾿λπὸ τῶν διὰ τῶν αἰσθητηρίων εἰσ-
αγημένων.

Αὑτεπίτακτος. Οἴκοθεν fj φανταττιχῇ φύσις.

Προδάληται. Δ:ίξῃ.

᾿Εγέχειρον. ἽΠπερ ἀῤῥαθῶνα.

exiles, angustas οἱ parliculatim collocatas, alias
Aliter vagantes, aut turbam aut gaudium adducen-
tes. Üraculum, quando angelus, vel sacerdos, aut
pater, vcl quidpiam sanctimoniam οἵ gravitateui
pra se ferensaspectai subjectum. verbis conipellat,
quo sb hi3 veluti periculum aut. molestiam alla-
turis sibi temperet ac abstineat, illa autem ex op-
posito faejat, quasi n;ulta commoda. advcehere de-
beant. Visio, quando quod quis postridie visurus
est propter exspectationem, prztoceupans istud ip-
sum simili ctiminutabili modo videt. Somnium vero,
quamdo obscure, znigmatice et. umbrose alia pro
atiis cernimus, idela quaedam ct simelacra. rerum
eveuturarum eonjectu difficilia, et copiosa quisqui-
liarum farragine obteeta, qua mon. parva indigent
arte experientiaqüe, ut dignescatur pranuntiata
ab ipsis expositio. Haud quipye opus est alio prz-
eeptore ad ea explicanda, sed fas est seipsum sibi-
wetipsi magistrum ac moderatorem esse , consue-
tudine naturalis privateque suse vite institutionis
veluti deductrice utendo. Nam hic inter somnian-
dum vidit se vinum bibere, postridié in quasdam
res infestas et acerbas incidit: ilie vero qui ncque
istud observaverit, contra voluptatibus quibusdaur
et oblectamentis fit obvius, Sed harum rerum cau-
san alibi declarabiunus.

Sünulacra fingere. lov est, in. ineptis sensibus
Ocrupare ea qua commenti οἱ imaginati suus.

Ricoocat. Animum.

A molestia sensiann,. Ab his que per sentieadi
organa ad.iacuutur.

ν᾽

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

(1
Μείζοσι." ὡς τιμαῖς, ἀξιώματι, πλούτῳ, sogíz.
Προῦὔτεινεν. Προέδειξεν.

Πρὸ τῶν. Πρὸ τοῦ ἐλπιζομένου πράγματος.

Ἐπισταμένως. Νουνεχῶς καὶ μετ᾽ ἐπιστήμης
πινός.

Pac. 147. Τῷ πάλαι. MX τὸ προλεδεῖν καὶ σχέ-
ψασθαι.

Ὡς προσηκόντων, 'λρμοζόντων.

Ἥν ὕμνησε. Τὴν ξλπίδα ἣν ἐπήνεσε,

Εὐδαίμονγος. Πλουσίον καὶ δικαίου,

"Ort ἄρα. Τούτῳ «si Πινδαρικῷ καὶ Πλάτων
ἐχρή, τατὸ ἐν ταῖς Πολιτείαις, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸν αὐτὸν
ἄντιχρυς τῷ Συνεσίῳ βλέπων σχοπόν. Ὁ μὲν γὰρ
περὶ ὅσα ὁ πλοῦτος ὠφέλιμος διεξιὼν, ἐχρήσατο
τούτῳ ὁ δὲ περὶ ὅσα ἡ καθ᾽ ὕπνους μαντική. Φησὶ
Ὑὰρ ἐκεῖνος ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ τῶν Πολιτικῶν,
ὅτι ὁ δαυτῷ συγειδὼς ἐν τῷ βίῳ xoà dpgap-
τήματα, καὶ ἐκ τῶν ὕπνων, ὥσπερ οἱ παῖδες,
θαμὰ ἐγοιρόμεγος δειμαίνει καὶ ζῇ μετὰ καχῆς
ἐλπίδος" τῷ δὲ μηδὲν ἑαυτῷ ἄδικον συγνειδότε
ἡδεῖα ἐλπὶς dsl ξάρεστι καὶ ἀγαθὴ γηροτρόφορ,
ὡς xai Πέγδαρος Aéps&t, ὅτι ὃς ἂν δικαίως xol
ὁσίως tór βίον διαγάγοι, γλυκεῖα καρδίαν áráA-
JAovca γηροτρόφος, xai τὰ ἑξῆς. "Ἔπειτα ἀπιέναι
χἀκεῖσς, φησὶν, ἐς ἄδου δηλαδὴ, δεδιότα, μέγα
μέρος εἰς τοῦτο ἡ τῶν χρημάτων χτῆσις συμύάλ»
λεται.

Suo jure. Domo, scilicet ἐπιϑαίμδιεῖχ natara.

Q Pignus. Nempe arrhabonem.

Rerum majorum. Ut bonorum, auctoritatis, divi-
tiaruin et sapientie.

Proposuit. Prius demonstravit,

Ante factum. Ànte speratum opus.
Cordate εἰ cum

Sapientem | usum. quadam

Scientia.

Antea, Eo quod proeoccupaverig οἱ conside-

raverit.
Pertinentibus. Congruis et idoucis.
In celum evexit. Spem quam laudavit.
Beato. Divite δε justo.
Quod utique. Hoc. Pindari d'cto ctiam usus est

p PJato in lib. De repub., sed non 3d eum scopum

ploue cum Synesie respiciens. Hle enim edissereus
de liis in quibus dives aliie adjumentum adfert, eo
usus est: hic vero in quibuscunque versatur divi-
natio somnaiorum. Ait enim ipse in primo Polüico-
rum libro, quod in vita. multorum peccatorum. sibi
conscius , etiam e sommsis , quemadmodum pueri fre-
quenter expergefactus terreatur, et vieat ctim mala
$pe : sed sibi compertum lubenti nihil se injuste fecis-
$e, jucundam spem semper adesse, que sencctutis
nutrix est. oplima, ut. et Pindarus dicit, quod qui
suncle justeque. vitam. traduxerit, dulcis spcs cor
augens senectutis altrix, etc. leinceps. timentem
illuc proticisei, ait, vid.licel ad inferos: magnam
perte ad. id pecuaia:um possessio confert,

Digitized by Google
