641

SCHOLIA IN ΒΥΝΕΈΒΙΠΝ DE INSOMNIIS.

612

τὸ νικῆται, Ἐνταῦθα δ᾽ ὁ Συνέσιος παραχρῆται τῇ À ἀλλὰ xal ἐν μέτρῳ ἡρωϊχῷ τὰ καθ᾽ αὑτὸν ἔγραψε.

λέξει, καὶ παγχρατιάξειν φησὶ τὸ χατὰ πάντας
ἀγῶνας χρατεῖν καὶ νικᾷν" ὥσπερ xal ἄλλαις
ἀλλαχοῦ λέξεσι παραχρῆται " οἷον ἐν τῇ πρὸς τοὺς
ἐπισχόπους περὶ ᾿Ανδρονίχου ἐπιστολῇ, ἔνθα φησὶν,
ὅτι Ἐγὼ μὲν προῦ 1εγον, ὡς ἐκ τῆς τυχούσης
αἰτίας εἷς τὴν φύσιν ἐπανελεύσεται ὁ "Ανδρό-
ψγιχος οὔτε εἰκὸς ἀτολμότερον ἔσεσθαι, διὰ τὸ
καὶ τό, Ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἀτολμότερον ἐπὶ τοῦ θρα-
συτέρου ἐχλαμθάνει.

Παγκχράτιον. Ἢ ὡς πάντας ἀγῶνας νιχῆσαι,

᾿Αποϊλαύειν ἑαυτῶν. Τοῦτ᾽ ἔστι τῶν οἰχείων
λόγων αὐτοὶ, 1j ὡς ὀφείλοντες χαὶ χερδαίνειν αὐτοὶ
τοὺς ἑαυτῶν λόγους xa τὴν σοφίαν.

"Apxiioxoc. Ὃ ᾿Δρχίλοχος οὗτος ἀρχαῖος idv
λυριχὸς ποιητὴς, ὅς οὐ μόνον πρὸς λύραν ἧδεν,

vocem usurpat, et pancratium exercere dicit ni-
hilaliud esse, quam principatum tenere οἱ viu-
cere, quemadmodum alibi aliis dictionibus abuti-
iur. Veluti in epistola ad episcopos de Andronico,
in qua dicit: Quia commemoravi equidem, tanquam
€ quacunque causa in naturam reversurum. Ándro-
xicum : nec decens ac consentaneum est eum | formi-
solosum [ore, propter hoc. et illud. lbi enim nou
imbellem pro audaciore ct cou(identiore usur-
pavit, .

Paueratium. Quasi ex omnibus certandi generi-
bus palmam reportare.

Ex se ipsis incommodum percipere, ld est 6 suis

Τοῦτον ἐπαινεῖ καὶ Φιλόστρατος Ev τοῖς βίοις τῶν
σοφιστῶν. Παράγει γὰρ ἐκεῖνός τινα τῶν Σοφιστῶν
λέγοντα, “Ὅμηρον μὲν φωνὴν σοφιστῶν, ᾿Αρχίλοχον
δὲ πνεῦμα σοφιστῶν.

Οὔτε γάρ. “Ὥσπερ ὁ Λιθάνιος ἐν ταῖς μελέταις.

Τὸ μὲν fpoixóv. Ἡρωϊχὸν χαλεῖ φῦλον τοὺς
στρατεύσαντας κατὰ τῆς Τροίας “Ἕλληνας, o0;
ἐνδοξοτέρους, φησὶν, ἐποίησαν τοῖς ἑαυτῶν ποιἡ-
μασιν" ἑαυτοὺς δὲ ἀκλεεῖς εἴασαν, οὐδὲν ep: τοῦ
ἑαυτῶν βίου εἰπόντες οὗτοι ποιηταΐ,

*Hpotxór. Τοὺς ἥρωας.

᾿Επικυδέστερον. Ἑνξοξότερον.

Τῆς ἀρετῆς. Τῆς ποιητικῆς.

Παρανομουμένην. Τὴν χαινοτομουμένην.

Β πιστεύηται. Ὃ χρόνος.

in Sophistarum vila. Introducit enim ille quempiam
sophistarum dicentem, Homerum quidem vocem
esse sophistarum, Archilochum vero spiritum so-
pliistarum,

Neque enim. Velut Libanius in suis meditatio-
nibus.

Heroum genus. lleroicum vocat. genus, Graecos
qui ad expeditionem Trojaram profecti sunt, quos
illustriores clarioresque, inquit, suis poematibus
effecerunt : se ipsos vero inglorios et illaudatos
esse passi sunt poetze, nihil de sua ipsorum vita di-
ceutes.

Virtutis amore. Poetices.

domesticis orationibus privatisque commentis, ac si C — Librum a. nobis. insolenter conscriptum(1).. Con-

$*ia ipsorum studia et sapientiam deberent. lucri-
facere.

Archilochus, Is Arcbilochus vetus erat poeta ly-
ricus, qui non modo cecinit ad lyram, sed etiam
heroieo versu ea quas sua atate gesta sunt descri-
psit. Hunc summis laudibus exornat Philostratus

tra leges res novas. molientem, Et est sensus : Si
quis cupit litterarum mouumentis reliuquere ora-
tionem quie a se ad posteros perveniat, inornalum
et inconditum hunc librum contra cousuetudineim
scriptum inquirat et evolvat. t

1) Desunt in. Grxco. verha. ipsa Synesii, Τὴν παρανομουμένην 0o! ἡμῶν συγγραφήν, et eorum «x«

plicativ, An de suo addidit interpres?

Digitized by Google
