6

Ὁρᾷ μὲν. Εἰς τέσσαρα τέλη διαιρουμένης sf
πολιτείας tiv ᾿Αθηναίων, τὸ μὲν ἐχάλουν τῶν πεν-
ταχοσιομεδίμνων, τὸ δὲ τῶν ἱππέων, τὸ δὲ τῶν ξευ-
γιτῶν, τὸ δὲ τῶν θητῶν. Τοῦτο δὲ τὸ θητικὸν ἣν καὶ
ἀπορώτατον, ἐπὶ μισθῷ τὴν ἡμερησίαν ἀεὶ ποιού-
μενον ἐργασίαν. Τὰ μέντοι τέλη ταῦτα xal τιμύ-
para ἔλεγον οἱ ᾿Αθηναῖοι. ᾿

Ὥστε ἀποζῇν. Μόλις ζῇν.

Πρόσκωπος. Διὰ τοῦ ἀχατίου.

Ὃ θής. Ὃ μισθωτός.

Ὃ τιθείς. “Ελος ἣν τοῖς ᾿λθηναίοις λαμδάνειν
χαθ᾽ ἔχαστον ἔτος δραχμὰς ιβ' Ex τῶν ἔξωθεν ἔἐρχο-
μένων εἰς ᾿Αθήνας ξένων χατοιχίας ἕνεχα, xal
τοῦτο ἐχαλεῖτο μετοίχιον.

Μετοίκιον, Τῶν ἔξωθεν μετοιχιζομένων εἰς ᾿Αθή-
νας.

"Ereotovrdónc. ᾿Ετεοδουτάδαι γένο; st ἀρχαῖον
ἐπίσημον ἐν ᾿Αθέναις xal περιφανὲς, ἀφ᾽ οὗ αὐτῆς
᾿Αθηνᾶς ἐξελέγοντο ἱέρειαι. Ἐτυμολογεῖται δὲ ἀπὸ
«οὔ ἑτεὸν τὸ ἀληθὲς, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ ἀληθῶ; ix τῆς
τοῦ Βούτου γενεᾶς χαταγόμενοι " βούταν δὲ γαλεῖ
τὸν πανόπτην Ἄργον Ó τραγιχὸς Αἰσχύλος, fj ὡς
βουκόλον, ὡς ἐπιστατοῦντα καὶ ἑπόμενον τῇ "lot τῇ
θυγατρὶ τοῦ Ἰνάχου. Φέρει γὰρ αὐτὴν λέγουσαν οὗ-
τωσὶ, Φοδοῦμαι τὸν μυριωπὸν εἰσορῶσα Βούταν.

Δημοτικόν. Κοινωνιχόν.

Πανταχοῦ παρεῖναι. ᾿Ἐπειδήπερ ἱστοριῶν ἐμνή-

Cernit quidem, Cum in quatuor ordinum genera
distincta esset Atheniensium respublica et civilis
administratio : unum quidem nuncupabant corum
qui censum quingentorum medimnorum posside-
bant : alterum equitum, tertium zeugitarum, quar-
tum operoriorum mercede conductorum. Ilic porro
opificuur et. mercenariorum infimus ordo erat valde
inops, mercedis causa diurnam semper operam
prestans. Eos quidem certe ordines et census di-
€ebant Athenienses.

Traducat vitam sobriam. Ita ut. cum difficultate
vivat. .

Remez. Ope navigioli, seu scaphiz.

Oyerarius. Mercenarius,

Et qui solvit colonarium. Mos erat Atheniensibus
accipere sinzulis annis duodecim draclimas ab ex-
ternis hospitibus, qui Athenas habitandi gratia se
conferebant, el id vocabatur vectigal incolatus.

Tributum. Extraneorum — qui  proficiscebantur
Athenas, ut illic sedem domicilii collocarent.

Eteobutades. Eteobutadze progenies quzedawm erat
antiqua, insiguis et splendida Attienis , a qua Mi-
nervas sacerdotes eligebantur. Sed juxta veram ac
geminam significationem explicatur quod proprie
sit, id quod verum ac certum est : hoc est, qui
revera e But: generatione deducti erant. Cieterum
Butam appellat oculatum Argum tragicus /Eschy-
lus, quasi bubulcum. ul. moder»torem ae sectato-
rem lus Inachi filiz. Tradit enim ipsam ita dixisse,
Perhorresco muliiplice: Sabentem vultus intuita Bu-
fam.

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS.

603

A σθη τινῶν ἐνταῦθα ὡς ἐν βραχεῖ, àvayxalov ταύτος
πρότερον ἀναπτύξαι σαφηνείας Évexx τοῦ λόγου,
Περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας ἐστὶ πηγή τις bvo-
μα Κασταλία, àv fj χρησμολογεῖν ἔλεγον τὸν ᾿Απόήλ-
λωνα οὗτωσί πως" Ἔν τῇ ἐκροῇ τοῦ ὕδατος ἀνεδί-
δοτο πνεῦμα, ὅπερ ἄλλοτε ἄλλην καθίστα τὴν τοῦ
ὕδατος χίνησιν, ἣν περιαχοποῦντες οἱ μάντεις τὰ
μέλλοντα προὔλεγον. Μία μὲν οὖν αὕτη ἐστὶν ἰστο-
ρία" ἑτέρα δὲ fj περὶ τῆ: τῶν Δελφῶν πέτρα;. Ἔστι.
δὲ αὕτη χατὰ τὴν τῆς Φωχίδο; ἐπαρχίαν, νοτιωτέρα
μὲν ὄρους τοῦ Παρνασοῦ σταδίοις τριαχοσίοις, ἀρ--
χτιχωτέρα δὲ τοῦ Κορινθιαχοῦ χόλπου σταδίοις δια-
χοσίοις ἔγγιστα. * Hv δὲ ἱερὸν ἐχεῖ περί τι πετρῶδες
ὄρος, καὶ ἐν αὐτῷ ὁ μαντικὺς τοῦ ᾿Απόλλωνος τρὲ-
πους. Τρίτη δέ ἐστιν ἱστορία, ἡ περὶ οὗ φησι χάσ
σματος γῆς ἔχει δὲ οὕτως" Ἐγένετό τις ἀνὴρ Tpo.
φώνιος ὄνομα, μάντις τὴν τέχνην. Οὗτος ὑπὸ xsvc-
δοξίας εἴς τι σπήλαιον ἑαυτὸν ἐμδαλὼν xal χατα-
χρύψας αὐτοῦ τὸν βίον ἀπήλλαξεν“ ὃ δὴ σπήλαιον,
φησὶ, μαντείας ἀνεδίδου τοῖς εἰσιοῦσι xai ἐρωτῶσι
«spl ὁτουοῦν. Τούτων δὴ τῶν ἱστοριῶν ἐνταῦθα ὁ
Συνέσιος ἐμνήσθη διὰ πλείονα τῆς χαῦ' ὕπνον μαυ-
πικῆς ἕπαινον, λέγω ὅτι ἐχεῖνα μὲν τὰ μαντεῖα
κόπων χαὶ ἀναλωμάτων πλείστων ἐδέοντο αὔτη, δ᾽
ἀπόνως δίδωσι τὰς μαντείας ἅπασιν.

Καὶ μὴ xacaAa6siv. Τὸ μὴ xazoix1oa: εἰς ἕνα
τόπον, ἣ ὡς i| εἰς τὸ τῆς Κασταλίας ὕδωρ, ἣ εἰ;

Popularis. Familiaris, socialis.

Ubicungue presto est. Quandoquidem hie qua-
rumdam historiarum mentionem fecit, paucis ver-
bis operz pretium est cas prius explicare perspi-
cuitaüis oralionis gratia. Circa Antiochiam Syrie
est [ons quidam nomine Costalia, in quo tradide-
runt Apollinem sic fata przedixisse : in meatu aque
reddebatur flatus, qui quidem alias aliam efficiebat
aque comtmolionem, quam circumspicientes vates.
futura przedicebant. Una igitur haec est. historia.
Altera vero de saxo Delpliorum. Est autem istud
prope Phocidis provinciam mogis australe quam
mons Parnassus, trecentis stadiis; sed magis se-
ptemtrionale quam sinus Corinthiacus, stadiis fer-
me ducentis. At illic templum erat juxta saxosum
aliquem montem, et in co fatidicus Apollinis tri-

D pus. Ter:ia porro historia est de eo baratbro ter-
rique hiatu quem commemorat ; ea sic se habet :
Fuit quidam. vir nomine Trophonius augurandi ar-
tificio instructis. Ile inani gloria ductus in quatm-
dam speluncam facto impetu se praecipitem immi-
sit, eL in ea conditus e vita decessit : qux profecto
spelunca, ut aiunt, oracula reddebat eam ingre-
dientibus, et de qualibet re quarentibus, [larum
certe historiarum hoc in loco meminit Syucsius ad
ampliorem laudem divinationis qu: fil per insom-
nia , dicens in illis vaticinandi locis opus esse ma-
ximis fatigationibus, inolestiis ac sumptibus, sed
hanc przsagiendi ratienem citra laborem omnibus
oracula reddere.

Aquam minime assumit. Quia non opus est ac-

Digitized by Google
