625

SCHOLIA IN SYNESI(UM DE INSOMNIIS

696.

διαδοχὴν χινεῖ τὰς αἰσθητικὰ: δυνάμεις " αἱ δ' αἰσθη- A τε πολλὰ διέξεισι περὶ τῆς σελήνης, παὶ δὴ xal τάδε

τἰκαὶ δυνάμεις παραπέμπουσι τὸν χλόνον μέχρι τῆς
φαντασίας" ὥσπερ ὅταν τις ὕδωρ f| ἀέρα χινῆσῃ,
καὶ τὸ χεχινημένον αὖ ἕτερον χινήσῃ " κἀκεῖνο Eze-
gov, καὶ χατὰ διαδοχὴν τοῦτο γίγνηται μέχρι πολλοῦ.
*Opx δὲ πῶς πρῶτον σῶμα προσηγόρευσε τὴν φαν-
τασίαν" πρῶτον, διὰ τὸ ἔσχατον xal ὀστρεῶδες
περίδλημα * aca δὲ διὰ τὸ παχύτερον xal ὑλιχώτε-
pov εἶναι τῇ: ψυχῆς.

Τροξὴ δέ. ᾿Ανατροφῆ.

"fg" ὧν. Παθῶν.

Τὸ πνεῦμα. Τὸ φαντααστιχόν.

Διὰ μετρίας. Διά τε φιλοσοφίας καὶ ἁπλῆς δια:-
της.

Τὸ ἔσχατον. Τὸ σάρχινον * ὃ καὶ ὀστρεῶδες ἔφη
περίόλημα,

Τοῦ πρώτου. Τοῦ φανταστιχοῦ. Καὶ ἀνωτέρω γὰρ
πρῶτον ψυχῆς: σῶμα ὠνόμασς τὸ φανταστιχόν.

Αιαπονείων, Διαπόντιος πλεῖ τις αὐτοῦ ἐν τῷ
πόντῳ.

Σημαίνονται. Σημειοῦνται.

Τῶν αὑτῶν, Τῶν ὁμοίων πολλάχις ἐτύχομεν πραγ-
μάτων.

Διοσημείας. Χειμῶνας, ὑετοὺς, κεραυνούς.

Περιέχοντος. 'Λέρος.

"Alc. Τρεῖς, ἢ δύο, ἢ μίαν.

"Alec. Τοὺς ἅλωνος δίκην φαινομένους χύχλους
φησὶ περὶ τὴν σελήνην.

Τῇ μὲν lj. Ὃ Ἄρατος ἐν τοῖς Φαινομένοις ἄλλα

Platonem imitatus, involuerum ostrei instar. nun-
cupavit. Hoc rursum corpus per vicissitudinem
movet sensitivas facuitates , 40.285 violentiam usque
ad imaginationem transmiltunt : ut quando quis-
piam aquam el aerem turbat et commovet, et
rursus quod turbatum est aliad commoveri ; et
illud aliud, atque servata serie istud din viels-
sim fiat. Vide autem quo pacto primum corpus
fantasiam seu imaginatricem anima facultatem
nominavit primum corpus, Primum, propter ex-
wemum el coneharium integumentum ; corpus
vero, eo quod crassius corpulentiusque sit, et
propius ad materie naturam accedat.

Pastus. Educatio.

Εἰ per moderatum victum. Philosophiz , necnon
ingeun simplicisque vitz beneficio.

Cum corpore extremo. Carnali et belluino , quod
concharium vocavit operimentum.

Eos qui mare permeant. Maritimus dieitur qui
in ponto vel mari navigat.

Sunt enim ipsa veluti pravii procursores eorum
et similia similium. Similia facla nobis plerumque
sortito adveniunt. .

Riepentinas pluvias. Hiemes, procellas, jnbres,
fulmina.

Circulos. Tres, vel duos, vel unum.

Sidereos circulos. De circulis iustar are: circa
lunam apparentibus verba facit.

Ez uno quidem. Aratus in libro qui inscribitur

φησὶν ἄνωθέν ποθεν ἀρξάμενος *
Εἰ δέ xé μιν περὶ πᾶσαν ἀλωαὶ κυκιώσωνται,
Ἢ τρεῖς, ἠὲ δύο περικείμενγαι, ἠὲ μὲ οἴη,
Τῇ μὲν lj ἀνέμοιο γαληναίης τε δοχεύειν "
"Pnrrvyérg ἀγέμοιο" μαραιγομένῃ δὲ γιλήνης,
[χαὶ τὰ ἑξῆς.
“Ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον * Ἐὰν μία γένηται
ἁλωὴ, εὐδίαν προσδόχα, διαλύεται Ὑὰρ κατ᾽ ὀλίγον
ἢ πύχνωσις" εἰ δὲ ῥήγνυται, ἄνεμον προπδόχα ἐξ
ἐχείνου τοῦ μέρους, ὅθεν τὴν ῥῆξιν λαμδάνει" εἰ δὲ
δύο ἀλωαὶ γένοιντο, χειμῶνα mposbóxa, καὶ ἔτι μεί-
ζονα, ἐὰν τρεῖς.

Pac. 151. Τῇ μὲν Ἰῇ. Τῇ μὲν μιᾷ,

Ὁ λόγος. Τῆς ἐπιστήμης.

Τὸ σῶμα. Τὸ σάρκινον.

Τὸ ἔσχατον. ᾿Λνωτέρω πολλάκις τὸ φανταστιχὸν
πνεῦμα ὁ Συνέσιος πρῶτον σῶμα Ψυχῆς ὠνόμασε,
γαὺ ἀχήρατον σῶμα, xal θεσπέσιον " ἔσχατον δὲ
σῶμα καὶ ὀστρεῶδες περίδλημα, τὴν σάρχα μετὰ
τῶν νεύρων xal ὀστῶν xal τῶν συντρόφων * ὃ δὴ xai
σύνοδόν φησι τῶν καθωμιλημένων στοιχείων, τοῦτ᾽
ἔστι τῶν παρὰ πᾶσιν οὕτως ὀνομαζομένων * εἰσὶ δὲ
πότε θερμὸν xai ψυχρὸν, καὶ ξηρὸν xa ὑγρόν.
Φησὶν οὖν ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ δυνατὸν ἐπὶ τοῦ φιν-
ταστικοῦ πνεύματος, ὥτπερ ἐστὶ περὶ τοῦ σαρκίνον
τούτου καὶ ἐσχάτου σώματος τῆς Ψυχῆς χαθόλου
τέχνην παραδοῦναι, χαὶ ἕνα. χανόνα τῶν παντοίων
xal παντοδαπῶς φαινομένων ὀνείρων. Τὸ μὲν γὰρ
σῶμα ἣ ὑπὸ ψύξεως ?| ὑπὸ θέρμης τρ-πόμενον πά -

Φαιγόμενα, de his qux in ceto conspiciuntur et
apparent, multa alia de luna commetorat , atque
etiam ab antiquiori superiorique principio exorsus :
Una , duplex , triplez, si cinxerit area lumam.,
Unica ventorum prasagia , signa sereni
Et feret ; abruptos aubilo prenuntiat. Euros
Marcescens tenui sensim caligine, et etra
Digestus patula, docet undis ad[ore pacem.

Tujus loci sensus hie est : Si una fiat avea, sereni-
tatem exspecta, densitas enim exiguo momenta
dilabitur. Quod si erumpat, ventum priestolare ex
illa parte unde fracturam sumit : sin autem. duie
fuerint are, hiemem ac tempestatem sperato, el.
adhue majorem si sunt tres.

Iufimum. Synesius* multoties. supra- spiritum

D fantasticum | »rimum anim: corpus nominavit, ct-

corpus intemeratum ae divinum : infimum vcro
corpus conoharium inlegumentum , carnem cum
mervis et ossibus reliquisque corporis partibus,
quie simul aluntur. Quod certe etiam. elemento-
ram familiaritate conjunetorum congressum vocat,
hocest, eorutu qux ab omnibusila nominantur : sunt
autem calidum , frigidum, siccum et humidum. A:t
igitur non ita ficri posse despiritu fantastico, quem-
admodum licet de hoc carnali et. infimo corpore
snimz generatim artem tradere, atque unam re-
gulam universorum , et quibuslibet modis appa-
rentium somniorum, Corpus siquidem vel a fri-
gore, vel colore incilatum frequenter. ita aflicitur.
Δι spiritus fantasticus infinitas habet. differentias

Digitized by Google
