539

NICEPHORI GREGOTLE

000

μηθῆναι ἐχείνηφ * ὅμω; παραινεῖ ὁ Συνέσιος οὕτω; A — Pac. {6{ Τῆς τελετῆς. Τελετὰς χυρίως φασὶ τὰ

εὖ ἐσθαι καὶ τοὺς μέλλοντας χοιμηθήσεσῥαι,

Ὁ & ὑδρηναμένη. "Ev τῷ ιζ' γράμματι τῆς
"οδυσσείας ταῦτά φησιν "Ὅμηρος περὶ τῆς Πηνε-
λόπης "

Ἢ δ' ὑδρηναμένη καθαρὰ χροΐ θ᾽ eiua" ἑλοῦσα,
Εὔχετο πᾶσι θεοῖσι τειηέσσας ἐχατόμθας
“Ῥέξειν, αἵ κά ποθι Ζεὺς ἄγτιτα ἔργα τελέσσῃ.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν φησὶ,
Τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνδλόκεια"
Τηλέμαχ᾽ τοι ἐγὼν ὑπδρώϊον εἰσαγαδᾶσα

“

AéEojiat εἰς εὐνὴν, ἢ μοι στογόεσσα τέτυξται,

Αἰεὶ δάκρυσ᾽ ἐμοῖσι περυρμένη, ἐξ οὗ Ὅδυσ-
. [eso

*Qys0" dp ᾿Ατρείδῃσιν ἐς "Llor, καὶ Nd

"Yópnragérn. Νιψαμένη δι᾽ ὕδατος ἡ Πηνελόπη.

“ὥσπερ ἴσως. Ἥ ὡς ὥσπερ τὴν Πηνελόπην al-
40002» ἐποίησεν ἐν τοῖς ἔπεσι.

Πάρεστιν. "Opx ὅπω; κἀνταῦθα ὁ Συνέσιος τῇ
τῶν Χαλδαίων δόξῃ ἀχολουθεῖ, ᾽Εχεῖνοι γὰρ διαφο-
pás φασιν εἶναι δαιμόνων. Τοὺς μὲν γὰρ αἰθερίους
φαὶ, τοὺς δὲ ἀερίου:, τοὺ: δὲ προσγείους, τοὺς δὲ
ὑδραίους, τοὺς δὲ ὑποχθονίους. ToU; γοῦν περὶ γὴν
xai ὕδωρ χαλινδουμένους ψευδεῖς τὴν φύσιν φασὶν,
ἅτε πόῤῥω τῆς θείας γνώσεως ὄντας, καὶ τῆς ἀφ:γ-
γοῦς ὕλης ἀναπεπλησμένους - τοὺς δὲ αἰθερίους
ἀληθεῖς, ἅτε πόῤῥω μὲν τῆς γῆς ὄντας, ἐγγὺς 65 τῆς
θεία; γνώσεως.

Ὃ πόῤῥω Θεός. Ὁ τῆς αἰδερώδους τάξεως.

non deberet amplius illa dormire; Synesius tamen
eos adhoriatur qui in dulcem somnum lumina de-
clinaturi sunt, ut ita Deum opt. max. precentur.

Irrigata. In xvit Odyss. lib. ea dicit Homerus de
Penelope :

Ascendit thalamos, puras circumdata vestes,
Membraque lota, diis centum taurilia vovit
Et pecudes are luturam, sacra deorum,

Si dignas peteret. deus hoe pro crimine panas.

Et paulo post rursum ait :

Nunc ego, Telemache, ascendam. | eenacula summa,
Alta theatra domts, languenti lumina somuo
Concessura thoro lecti, qui plenus amaro
Luctu et tristiiiu nutrit suspiria masta,
Jlumidus et lacrymis nostris fletuque rigatur
Ássiduo. Et reliqua.
Irrigata. Abluta benelicio aqu:e l'enelope.
Quemadmodum fortassis. Veluti Penelopen optan-
ten. introduxit Homerus in suis versibus.

Presto adest. Attende quo. pacto hic. etiam. Sy-
»esins Chaldzorum opinionem sequitur. ΠΕ enim
d:emonum diserimina esse dicunt. Nonnullos qui-
dem zethereos tradunt, alios aerios, hos terre pro-
puquiores, illos vcro aqueos, alios deuique sub-
lerrancos. Hos igitur «ui. circum terram et aquam
volvuntur, mendaces natura. dieunt esse, nimirum
| proeul a divina intelligentia remotos, et obscura
wateria repletos. Alios vero ethereos ac celestes,
veraces, utpote a terra longe sejunctos, sed esse in
propinquo divine intell gentia.

Deus absens. AAherei ordinis. ^

μυστιχῶς παραδιδόμενα λήγοις καὶ ἔργοις ἕν τε Hu-
θίᾳ καὶ Ἐλευσἴνι καὶ τοῖς ἄλλοις μαντείοις. Nuv δὲ
καταχρηστικῶς λέγει τελετὴν καὶ τὴν δι᾽ ὀνείρων
μαντικήν.

Ἔνιαι. Τινές.

"Jepogiycac. Τοὺς ἱεροφάντορας.

Τελετῶν. Γράφεται πόλεων.

Ἀπὸ τῶν μεγίστων. “Ὥσπερ οἱ ᾿λθηναῖοι xax
ἐχτίμησιν τῶν ὑπαρχόντων ἑκάστῳ τῶν πλουσίων
πολιτῶν τοὺς πλείονα κεχτημένους οὐπίαν ἡ οὔντο
τριηραρχεῖν, οὕτω, φησὶ, καὶ τοὺς ἱεροφάντας αἱ
πόλεις ἡροῦντο τοὺς πλουσιωτέρους καὶ ἐντιμοτέ-
ρους. Οὗτοι γὰρ δύνανται συνάγειν τὰ χρειώδη παὺ-
ταχόθεν πρὸς τὴν τέχνην. Τὴν γοῦν διὰ τῶν τοιού-
τῶν μαντιχὴν ἀπαγορεύει,

Καὶ δεῖ. Χρεία ἐστί.

Κρῆσσαν. Ἀρητικῆν,

Ἢ μὲν δυσομέγου. "Ex τῆς Ὀδυσσείχς Ὅμῆρο
τοῦτο“ λέγει δὲ Ὑπερίονα τὸν ἥλιον Ὅμηρος, ἀπὸ
«fc ὑπέρ προθέσεως δηλούσης τὸ ἄνω, καὶ τοῦ (rat
ῥήματος δηλοῦντος τὸ πορεύεσθαι, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ
ἐπάνω ἡμῶν xaY τῆς γῆς πορευόμενος.

Ὑπερίονος. Ἡλίου.

Ταῦτα. Τὰ περὶ δύσιν χαὶ ἀνατολήν,

Τεχνευόντων. Γράφεται, τεχνιτενόντων.

Τῶν ὑπαρχόντων, Τῆς ἐνούσης οὐσίας.

(ωτοηιοπία. Ceremonias proprie vocant ea qu:
mystice tradita sunt verbis et operibus, et apud
Pythicum oraculum, et Eleusinam, et alia loca ad
vaticinandum idonea. Nunc autem abusive czre-
moniam dicit divinationem, qua fit inter sumnian-
dum. .

Antistites, Rerum sacrarum doctorocs.

Quedam caiemonic. Scribitur etiam. quidam
urbes.

Α maximo sensu, Quemadmodum ' Athenienses
jaxta zstimationem facultatum. uniuscujusque ci-
vium opulentorum , ampliorem substantiam possi-
dentes deligebant, ut triremibus prieessent : ita,
inquit , etiam urbes antistites eligebant ditiores et
honoratiores. llli enim polerant utilia ad hane ar»
tem. undecunque adducere. Hane igitur divinazdi

p rationem talibus rebus utentem abhorret ac. dete-

$tatur.

Atque opus est. Necessitas exigit.

Cretensem. E Creta advectam.

In Occidente, Ex Momeri Odyssea istud deprom-
ptum est, Vocat enim solem lByperionem BHlonerus,
propositione ὑπὲρ, super, declarante id quod su-
pernum est; et ἃ verbo ἱέναι, quod ire significat ;
hoc est. qui supra nos terramque vagatur et incedit.

Hyperionis, Solis.

liec. Qux dicuntur de ortu et oecasu solis.

Artificiose exquirunt. Scribitur eliam. teyvices-
ὄντων, qui solerti ingenie moliuntur,

Ex suis rebus partis. Es substantia ct facultatibus
qux» adsunt.

Digitized by Google
