639

φίαν.

Οἷς ἀρχή. ᾿Ανθρώποις.

Τῆς τέχνης. “Ὅπερ προγύμναπμα.

TáAoc. Τούτῳ σκοπὸ; τῆς σπουδῆς.

Ὥσπερ ἐπί. Ὡς μάτην ἀσχοῦσιν ἐπὶ τῶν μύ-
Ov.

Eouipsia, Eóxolia ζωῆς ἀμόχθου.

Ἢ λέξις. "AMAA καὶ dj λέξις, φησὶ, περισπού-
δλοτον ἂν εἴη ἐνταῦθα τοῖς φιλοτίμως γράφειν
ἐθέλουσε περὶ ὀνείρων. Ἐφόλχιλ δὲ πραγμάτων
φησὶ τὰς λέξει:, ὡς ἑπομένας τοῖς πράγμασιν εἰς
δήλωσιν αὐτῶν.

Γένοιτο. Ἢ λέξις ἡ ἐπιδειχτιχή.

Χωχῶνει, Κατιόντι Ex τοῦ ὕψους τῆς φιλοσοφίας,
ὅτε βουληθείη γραφῇ παραδοῦναί τι θεώρημα.

Ἐμμελετᾷν. Ὥς ὁ ᾿Δριστείδης ἐν τῷ ὑπὲρ τῶν
πτεστάρων.

Πιουσίῳ. "Ὥσπερ ὁ Λιθάνιος ἐν μελέταις,

"στην. Ὑπῆρχον.

Τάϊαντα. Λίτρας.

ῬἘπιτηδείων. Φίλων ἐχείνοις.

Μεταδιδίιξ, Ὕστερον.

Μὴ ὅτε. Οὐ μόνον οὐ φίλων.

Πολίτην. Τοιαῦτα προδλήματα πολλὰ προτι-
θέασιν οἱ ῥήτορες ἀλλήλοις γυμνασίας ἕνεκα " καὶ
μάλιστα πάντων Ἑρμογένης ὁ Ταρπεύς. Ὧν τὰ

Ad comparationem  elocutionis. Exercitationem
ac solutam, orationem.

Quibus artis princip. Wominibifs.

Artis. Que prior est exercitatio.

Finis. Buic est scopus studii.

Quemadmodum in fabulis. Quod incassum n fabu-
las meditantur.

Viveudi facilitas, Morum suavitas ín vita otiosa
minime laboriosa.

Dictio. Sed hoc in loco, inquit, stylus fuerit

*maguo studio affectatus ab his qui coutentiose de
somniis scribere volunt : ceterum dictiones rerum
appendices dicit, utpote quz res sequuntur ad ea-
rum explicationem, quemadmodum scapha sequi-
tur navim.

Lusus fuerit, Dictio ad ostentationem  compa-
rata.

Belazanti. E sublimitate fastigioque philosophis
descendenti, quando voluerit literarum monumen-
tis aliquod disciplinas speculamentum condonare.

Exercere. Quemadmodum Aristides in lib. De
quatuor.

Locuplete. Sicuti Libanius iu suis. meditationi-
bus.

Erant. Se hujus instituti. auctores. ostendebant,

Neressariorum. Quibuscum familiaritate et ami-
citia juncti erant,

Civem. Multa ejusmodi problemata et anfra-
ctuosas quazstiones rhetores exercitationis causa
invicem proponunt, et maxime omnium Hermoge-
ncs ille Tarsensis, Ex quibus permulta excerpens

NICEPHORI GREGOR. £
Pac. 155. Παρασκχευήν. Γυμνασίαν, λυγογρα- A πλεῖστα διαδεχόμενηες ὁ Διθάνιος

* αὐτοῦ, οὐδῇὴ τόσαι. Ἢ δὲ μελέτη, φησὶ,

E
ἐμελέτα, τὴν
ὅλην ὑπόθεσιν εἰς μῆχος ἐχτείνων, χαὶ πλάττων,
xal ὥσπερ αχιαμαχῶν, xal ἀγωνιζόμενος οὕτως.
Μέμνητα: οὖν ἐνταῦθα ὁ Συνέσιος ἑνὸς τῶν προδλη-
μάτων ἐχείνων " ἔστι δὲ τόδε " Πένης xal xAov-
σιος ἐχθροί" ὑπέσχετο ὁ πλούσιος θρέψειν
τοὺς πολίτας, el 1άθδοι τὸν πένητα πρὸς dral-
pscur* ἔδωχεν ὁ δῆμος " οὐκ ἔθρεψεν ὁ π.οὐ-
σιος τοὺς τοῦ πένητος υἱεῖς " ἀπέθανον Jugo
καὶ κρίνεται φόνου. Μελετᾶται δὲ τὸ τοιοῦτον
πρόθλημα κατὰ ῥητὸν xat διάνοιαν.

᾿Ενγενηκοντούτης. Ἐνταῦθα τοῦ σοφιστοῦ Λι-
6avíou καθάπτευθαι ἔοικεν, ὅς ἐς ἄχρον γῆρας
ἐλάσας, προῦργου τὸ μελετᾷν ἐποιεῖτο. Οὐ γὰρ
ἄλλου οὐδενὸς εὑρίσκονται μελέται πλείους τῶν
σχιαγρα-
φία τίς ἔστι xol προγύμνασμά τινος ἔργου. Ὁ δὲ
τὴν σχιὰν τοῦ ἔργου διηνεχῶώ: ὡς ἔργον àsxüv
ἔλαθεν ἀντ᾽ ἀληθείας ψεῦδος χρατῶν, χαὶ πονῶν
μάτην.

Τὴν παρασκευήν. Τὴν σκιάν.

Pac. 156. Παγχράτιον. Ὀλυμπιαχοὺς ἀγῶνας
πέντε φασὶ, πυγμὴν, πάλην, δρόμον, ἀκόντιον
xai δίσχην, Τὸ μέντοι παγχράτιον ἕτερόν τι Ev.
Σύνθετον γὰρ ix πυγμῆς xal πάλης ἦν. Ἐξῆν γὰρ
τῷ παγχρατιάζειν ἐθέλοντι οὐ μόνοι: τοῖς vipo';
τῆς πάλης, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς πυγμῆς χρῆσθαι πρὺς

Libanius ea meditabatur, et in his stylum exerce-

(. bat, totum argumentum in longitudinem et ampli-

ficationem extendens, et componens, ae veluti
umbratile certamen exercens, et ila. contendens.
Jaque meminit hoc in loco Synesius unius illo-
rum problematum : et sic se habel : Quidam pos-
per et alter opulentus. mutuo odio flagrabant :
pollicitus est autem dives se civibus alimenta sub-
ministraturum, sí pauper morte plecteretur : concessit
populus. At filios. pauperis non educavit. dives, sed
fame perierunt : tanquam in. sordibus et. in. reatu
c«dis esset, accusatur locuples : talis quaestio me-
ditando exagitatur secundum dictum et sensum.
Nonagenariws. Hic sophistam  Libanium per-
stringere videtur, qui ad extremam seneciutem
progressus opere pretium duxit in. declamande

D studium collocare ; nullius enim plures meditatio-

nes reperiuntur quam ipsius, nec lot. Αἱ medita-
tio, inquit, adumbrata quedam est descriptio ac
praecedens exercitatio cujusdam operis. Qui autem
operis umbram identidem ut opus exercet, impru-
denter et occulte mendacium pro veritate appre-
hendit, et incassum laborat.

Preparationem. Umbram.

Pancralium. Olympica certamina quinque esse
dicunt, cxstum, luctam, cursum, jaculum et di-
scum : erat quidem certe aliud etiam pancratium,
quod constabat e pugilatu et Jucta. Licebat. enim
ei qui quinquertio uti volebat et in eo se exercere,
non modo leges luetzx, sed ctiam pugilatus vincendi
gratia adhiberc. Hic igitur Svnesius abusive hanc

Digitized by Google
