563

σεως κατάγει τὴν Ψυχὴν el; τὴν ὕλην ὁ ἄνθρωπος,
κἀντεῦθεν παρισχιυάζει νοσεῖν τὸ φανταστιχὸν,
ὥσπερ φασὶ συμδαίνειν μετὰ τὴν τοοφὴν τοῖς πο)-
λοῖς, καὶ μάλιστα τοῖς παιδίοις. Πολλὴ γὰρ ἡ ἀπὸ
τῆς τροφῆς ἀναθυμίασις, xai dj χίνησις συγχεχυ-
μένη τε καὶ ἀνώμαλος, καὶ δυσδιάκριτος, οἷς δὴ καὶ
ἣ παντελῶς οὐ γίνονται ἐνύπνια, fj γίνονται ἄνισα
xai ἀνόμοια καὶ δυσείχαστα" οἷον γίνεται χὰν τῷ
ὕδατι. Ἡρεμοῦντο; γὰρ καὶ καθαροῦ ὄντος, ἐναργῆ
τὰ εἴζωλα φαίνονται" κινουμένου δὲ xol ταραττομέ-
νον, ἣ οὐδ᾽ ὅλως ἐνορῶνται εἴδωλα, ἢ ἀνόμοια καὶ
δυσείχαστα.

ὙΦ᾽ ἧς. Φιλοτοφίας.

Καθαιρόμεγνον. Παρὰ μὲν τοῖς; “Ελλησι φησὶ
καθαίρεσθαι τὴν φαντασίαν διὰ τελετῶν οἱ δὲ τῆς
x20' ἡμᾶς εὐσεθοῦς ᾿Ἐχχλησίας ἄνθρωποι καθαίρου-
σιν αὐτὴν διὰ σωφροτύνης χαὶ ἀγρυπνίας χαὶ νη-
στείας. Οὕτω δὲ χαθαιρομένη ἡ αἴσθησις δεχτιχὴ
γίνεται Θεοῦ " ὅμως πρὶν εἰσχαλέσασθαι χαὶ εἰσα-
γαγεῖν ἐν ἑαυτῇ τὸν Θεὸν ἐξωθεῖ πρότερον τὰς
προγεγενημένας ἐφαμάρτους εἰσχρίσεις, ὅσαι ela-
κρίνονται χαὶ εἰσπορεύονται εἰς τὴν φαντασίαν διὰ
τῶν ὀργανιχῶν αἰσθητηρίων. Καὶ τοῦτόν φησιν εἶναι
κατὰ φύσιν βίον, τὸ τηρεῖν τὴν φαντασίαν χαθαρὰν
ἀπὸ τῶν τοιούτων, Κοινὴ γάρ ἔστι ψυχῆς xa σώ-
ματος, χαὶ δεῖ καθαρὰν ἔχειν τὴν πρὸς ψυχὴν χοι-
γωνίαν,

Spiritus phantaustici morbo laborat. Nam ob pravi-
tatem consilii homo deducit auimam in materiam,
et hinc disponit phantasíam ad vitium etlangorem,
sieut aiunt multis evenire post cibum, δὶ potissi-
suum parvulis, Est quippe vehemens a cibo suffitus
'aporumque eimissio, et motus confusus ac inz-
qu:bs, et zgre discernitur ab illis sane quibus
umniuo non eveniunt insomnia, aut contingunt in-
xqualia, dissimilia et conjectu difficilia, qualiter fit
in aqua. Nam quiete, pura , sincerzque evidentia
ne dilueida spectra apparent : iu commota vero et
conturbata vel plane non inspiciuntur. simulacra,
nut inzequalia, dissimilia et cognltu ardua.

Aqua. Philosophia.

Lustratus, Apud Grecos quidem imaginationem
asserit expiari et lustrari c:eremoniarum beneficio.
At piz religioseque nostre Ecclesi: homines eam
Justrant modestia, temperantia , vigilantia et jeju-
nio. Et ita purgatus ille sensus capax est qui Deum
admittat : nihilominus priusquam in seipsum Deum
excipiat et introducat , urget et extrudil prius an-
tecedentes errorum insinualiones, quzecunque in-
grediuntur et adeunt. imaginationem per sensuum
organa. Et hane asserit vitam secundum naturam ,
»sservare pnram , sinceram ac nitidam iimaginatio-
nem ab istiusmoói pece»tcrum ?ngressu. Corporis
«nim et anime communis est, et opere pretium
est, ut. pur»m babeat cuin anima commuuionen.

Per expiationes lustratus. Quippe qui expiatur et
purgalur apud nostres probos homines, jejunio-

NICEPZORI GREGOR.E
Τὸ gavcactixóv. Διὰ γὰρ μοχθηρίαν mpoxtpi- A Καθαιρέμενον διὰ cederóv.

5rá
Ὅπερ καθα!-
ρετα: xal παρὰ τῶν xaÜ' ἡμᾶς σπουδαίων διὰ νη“
ατείας, xai ἀγρυπνίας, καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν.

Αἴ τε εἰς. "Dc ἐντεῦθεν xai τὰς διὰ τῶν ὀργανι-
χῶν αἰσθητηρίων γινομένας elovploet; ἐχθέειν xal
ὑποχωρεῖν πρότερον, πρὶν τὸν θεὸν ἐπελθεῖν εἰς τὸ
φανταστιχὺν ὡς ἐφιχτόν, φθάνουσι γὰρ ἐκθέουσαι
αἱ τοιαῦται εἰσχρίσεις, πρὸ τοῦ εἰσχληθῆναι τὸν
Θεὸν παρὰ τοῦ φανταστιχοῦ * ἐχθέουσι δὲ διὰ χαθάρ-
σεως πνευματιχῆς.

Διὰ τοῦ κατὰ φύσι». Τοῦ ἐγκρατοῦ; χαὶ σώφρο-
vos Χαὶ σπουδαΐου,

Πάλιν εἶναι. Οὐ μόνον γὰρ σώματος, ἀλγὰ χαὶ
τῆς λογικῇς ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ,

Τοῦτο. Τὸ φανταστιχόν.

Οὐκ ἀσύμπαθες. Οὐχ ἀλλότριον τῆς φύσεως
«ἧς ψυχῆς ἔστιν, ἀλλὰ xal συντρέχε'! καὶ συμπά-
σχει αὐτῇ, xat οὐ καθ΄ ἑαυτὸ μένεις ἰδιότροπον φύσιν
É;ov χαθάπερ τὸ σῶμα, ὅπερ καὶ ὀστρεῶδες περί-
ὄλημα λέγει διὰ τὴν σχληρότητα καὶ τὴν ἀντιτυ-
πίαν, ἣν ἔχε: πρὸς ψυχήν.

P. (57. Οστρεῶδες. Πολλαχόθεν δείκνυται ὃ
σοφὸς οὗτος Συνέσιος αἱρεσιώτης τοῦ Πλάτωνος
ἄχρος. Οὐ μόνον γὰρ Ex τῆς δόξης ὅτι τὰ αὐτὰ xal
οὗτος ἐχείνῳ δοξάζει, ἀλλὰ xal ἐκ τῶν ἐννοιῶν, καὶ
ix τῶν μεθόδων, xal ἐξ αὐτῶν τῶν λέξεων. Τὸ γὰρ
λέγειν ὀστρεῶδες περίδλημα τὸ σῶμα ἐχεῖθεν ἔχεις
τὴν ἀρχῆν. Φησὶ yàp χἀχεῖνος ἐν τῷ Φαίδρῳ, ἄνω-

rum, vigiliarum, et aliarum virtutum auxilio.

]usinuationes. |a ut hinc etiam pet organicos
sensus producie insinualiones excurrant et pro-
gredíantur, antequam Deus superveniat et illabatur
in imaginationem, quatenus comprehendi potest.
Confestim enim properant (ales insinvuationes ,
priusquam Deus admittatur ἃ spiritu pbantastico.
Excurrunt autem per spiritualem purgationem.

Secundum ejus na(uram. Continentis, temperan-
lis et probi.

Rursum. sit. Non modo corporis, verum eliam
animi rationalis ac mentis.

Spiritus iste. Phantastieus et imaginandi potentia
instructus.

Nec affectibus spoliatur. Non est alienus a natura

D anim, sed convenit et consentit cum ea, similium-

que passionum est particeps, nec per se manet
peculiarem babens naturam velut corpus, quod
quidem ostreorum involucrum dicit, propter duri-
tiem, rigorem el forma dissidentiam , quam habet
adversus animam.

Ostreorum. Multis ex partibus ostendit industrius
hic Synesius, acer et singularis Platonis emulator,
quia non solum ex opinione eadem cum illo sentit,
sed etiam ex animi conceptione et sensu docen-
dique ratione, imo ex ipsismet dictionibus. Nam
quod corpus integumentum et involucrum ostrea«
rum dicitur, hine habet prineipium, Ait enim ille
in. Phedro altius suorum consiliorum rationem
repetendo exorsus, et alia, et hzec. praterea : Qui

Digitized by Google

