631

(sto ἀποδιδόαμεν ἴσως τοῖς κατὰ μέρος xal xa"
ἕκαστα ζώγις τὸν λόγον τοῦ χοινοῦ ζώον, ὅτι οὐσέα
ἔμψυχος αἰσθητιχή " ὅτι δὲ χατὰ τὴν ἑχάστου vvo-
μὴν καὶ γνῶτιν καὶ διάθεσιν, ἔστι δ' ὅτε xal χαθ᾽ ἣν
ἕκαστος μερίζεται τέχνην, al ὕπαρ τε καὶ ὄναρ δεί-
xvuvtat προγνώσεις, δῆλον ἐντεῦθεν. Τῷ γὰρ τῶν
᾿Α:συρίων βασιλεῖ Ναδηυγοδονόσορ, ἅτε φιλοπόνως
ἀσχολουμένῳ περὶ χρημάτων παντοίων εὑρέσεις xal
κτήσεις, ἔδειξεν ὁ Θεὸς τὸ μέλλον δι᾽ εἰχόνο: ἐκ χρυ-
σοῦ χαὶ ἀργύρου χατεσχευασμένης καὶ συνήθους
αὐτῷ ὕλης. "Ext ὃὲ τοῖς μάγοις, ἅτε περὶ ἀστέρας
γαὶ τὰ; τούτων χινήσεις χαὶ στάσει: ἐνδιατρίδουσιν,
ἔδειξε τὸ μυττήριον τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας 6r ἀστέ-
ρος" καὶ αὐτῷ ᾿Αδραὰμ μέλλοντι πρὸς Αἴγυπτον
ἀπαίρειν ἔδειξς τὰ μέλλοντα τούτῳ συμθήσεαθαι
διὰ τῆς συνήθους αὑτῷ τέχνης ’ αὕτη δ᾽ ἦν ἡ Χαλ-
δαϊχὴ γενεθλιαλογία, καὶ πρόγνωτις ἔντομος. Λάξε
Π0ο( γὰρ, φηπὶν αὐτῷ ὁ chc, ÓdpaJur τριςτίζουσαν
xal αἶγα τριδτίζουσαν, καὶ διχοτύμησον, καὶ τὰ
διχοτομήματα θὲς ἀντιπρόσωπον * ὃ δὴ καὶ ποιή-
Ga, προέγνω, ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ
ἐν γῇ οὐχ ἰδίᾳ, καὶ δουλεύσει ἔτη τετραχόσια, καὶ
^X ἑξῆς:

Φαντάσματι. Γράφεται καὶ φάντασμά τι ἐν τισὶ
βιδλίοις, ἐν τισὶ δὲ φαντάσματι. "Ἔδει γὰρ ἀμφότερα
χεῖσθαι. Διὰ δὲ τὸ φορτικὸν τῇς φράσεως χεῖται ἐν ἐξ
ἀμφοῖν, οἷον ἂν βούλοιτό τις " λαμθάνει δὲ οὖν ὅμως
ἔξωθεν ἐλλειπτιχῶς καὶ τὸ ἕτερον.

animata vi sentiendi praedita. Quod porro juxta
uniuscujusque voluntatem, cognitionem, conside-
rationem ac dispositionem, interdum vero juxta
eam artem, cujus unusquisque sit particeps vigi-
lando dormiendoque demonstrentur precognitio-
nes, binc patet. Nam Assyriorum regi Nabuchodo-
nosor nimirum strenue et alacriter occupato circa
variarum pecuniarum inventionem ae possessio-
nem, ostendit Deus futurum per simulacrum auro
argentoque exornatum et instructum , οἱ ex illa
materia confectum, qus eidem familiaris erat. Ma-
gis preterea tolo animo et studio omni in ostra
corumque motus et collocationes incumbentibus ,
per stellam incarmatz divine providentie myste-
rium demonstravit. Et ipsi Abraham in Agyptum
profecturo res futuras indicavit , qux ipsi eventu-
ra erant, per artem sibi familiarem et assuetam :
ea autem erat Cbaldaica divinatio ex hominum
nativitate desumpta , ct. prxscientia e seclione fi-
brarum hostiarum. Juvencam enim, dicit illi Deus,
triennem , εἰ capram trimam mihi sumito , ac duas
in partes dividito , el partes bifariam divisas in an-
teconspectum ponito. Quod sane ubi fecisset, prz-
scivit semen suum peregrinum et accolam fore in
terra aliena, et servitutis jugo detentum iri annos
quadringentos : et qu:e sequuntur.

Phantasmati. Scribitur etiam, phantasma. quod-
dam, in quibusdam libris , in aliis vero, planta-
sati ; oportuit enim ulrumque poni, scd propter

NICEPIORI GREGOR E

των ξιδασχαλίαν ἅπασι col; κατὰ μέρος ἀνθρώποις, A

032

Παραπλήσιον. “Ὅμοιον φάντασμα,

“Ἕξις. "Ash συνήθους γνῶσις.

"A xul. Ἐνύπνια.

Pac. 153. Σορὸν δ᾽ ἄν. Kal ἀλλοτρόπως σοφὴν
ἂν εἴη.

Kaivóv. Τὸ καινότερον.

᾿Αγροικιεῖται. Μωρῶς διατεθείη.

Ἑρημερίσι. Δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι χαὶ ὁ Συνέξιος
οὗτος ἔγραψε βιθλίον ὀνείρους περιέχον ἑαυτοῦ, xot
6sz ἐπηκολούθησε τοῖς τοιούτοις ὀνείρηις αὐτοῦ.
Ταῦτα γὰρ καλεῖ ἐπινυχτίδας, τοῦτ᾽ ἔττι παραάτη-
μειώτεις τῶν ἐν νυχτὶ γινομένων ὀν:ίρων, xat τῶν
«οὐτοῖις ἐπαχολουθησάντων xal ἐπισυμδάντων πριγ-
μάτων.

Ἐν ἑκατέρᾳ. "Ἡμερινῇ καὶ νυκτερινῇ.

Τῆς μέσης. Τῆς μήτε πρὸς τὸ βέλτιον, μήτε πρὸς
τὸ χεῖρον.

'Yg' ἧς. Παρατηρήσεως.

"Eypnropóra τα. “Ὥσπερ χαὶ ᾿ΑἈριστείδης ὁ ῥήτωρ
ἐποίησε. Σὺν γὰρ τοῖς ἄλλοις βιδλίοις αὐτὸς σν-ε-
γράψατο καὶ βιδλίον ἕτερον περιέχον χατὰ λεπτὸν
«οὺς ὀνείρους αὐτοῦ, οὖς ἐν τῇ νόσῳ ἑώρα αὐτοῦ.
Φιλόστρατος μέντοι ὁ Λήμνιος τοὺς βίους τῶν σοφι-
στῶν ἀναγράφων, μέμνηται χαὶ τοῦ τοιούτου ῥίτο-
ρος, καί φησι περὶ αὐτοῦ τάδε * ᾿Αριστείδην δὲ τὸν
εἴτε Εὐδαίμονος εἴτε εὐδαίμονα ᾿Αδριανοὶ μὲν
firerxar * οἱ δὲ ᾿Αδριαγοὶ πόλις οὐ μεγάλη ἐν
Μυσοῖς. ᾿Αθῆναι δὲ fjoxncav κατὰ τὴν "Hpofov
ἀκμὴν, καὶ τὸ ἐν τῇ Ἀσίᾳ Πέργαμον, κατὰ τὴν

insolentiam locutionis, unum ex ambobus positum
est, quale quis voluerit : attamen extrinsecus su-
mit, defective et alterum.

Ars. Cognitio ἃ familiari et contubernali.

Scitum porro. Alio. etiainmodo scitum et in-
dustrium fuerit.

Morosa fuerit, Fatue, insolenter ac stupide
constituta fuerit.

Acta diurna. Hinc manifestum est. Synesium
scripsisse librum sua somnia et quicunque cadem
subseeula sunt continentem : ea quippe vocat no-
eiurna commentaria , sivé somniorum aduotatio-
Res, qux nocturno tempore eveniumt, et facta
qu& eadem consecuta sunt et insuper accesserual,

D 1nutraque. Diurna et nocturna.

Media. Qu» neque ad id quod melius, ncc ad id
quod pejus est, vergit.

πῖον vigilandum. Ut Aristides orator fecit, Nam
cum aliis voluminibus ipse composuit etiani alte-
rum, quod juxta subtilitatem complectebxtur. sua
somnia, que valetudine adversa obrutus viderat.
Philostratus quidem certe Lemnius, Sophistarum
vitam describens, mentionem hujus oratoris facit,
atque ista de eo dicit : Aristidem, sive Ezdremonis,
id est beati filium, sive beatum ,| Adriani produxe-
runt. Est autem (Adriani) exigua Mysiorum civitas.
Athena vero eum. instruxerunt, quo iemporis Hero.
dis florebat etas, et Pergamum. in Asia, juxta Ari-
stoclis. vocum. obscuriorum | interpretgtionem, Cum

Digitized by Google
