8n

gloxexat φάρμακον ἀναγωγιχὸν xal σωτήριον, ἡ
μετάνοια " ἡ γὰρ μετάνοια xal μεταμέλεια δυσχε-
ραίνοντος ἀνθρώπου ἐστὶ xal μισοῦντος τὴν κατα-
eyoucav χαχίαν. Τὸ δὲ μισεῖν τὴν καχίαν ἐκ τῆς

βουλήδεως ἔχει τὰς ἀρχὰς, ἣτις βούλησίς ἔστι (lia

καὶ θεμέλιος πάντων τῶν δρωμένων καὶ λεγομένων"
xai πρὸς αὐτὴν ὀρέγουσι καὶ ἐχτείνουσι τὰς αἰτίας
καὶ ἀρχάς. "Ἂν γὰρ μὴ συντρέχῃ ἡ βούλησις, ἄψυ-
χος μένει πᾶσα διδασκαλία καὶ μάθησις, καὶ ἔλλε-
πῆς. Ἂν γὰρ διδάτχῃ μὲν ὁ διδάσχων, μὴ βούληται
δὲ dj τοῦ διδασχκομένου βούλησις, χολοδὺς γίνεται fd
διδασκαλία" xal διὰ τοῦτο χρειώδης ἐστὶν ὁ βίος ὁ
σνγκεκραμένο: τοῖς λυπηροῖς.

Pac. 159. Καὶ διὰ τοῦτο. Διὰ τοῦτο γοῦν εὑρΐ-

SCHOLIA ΙΝ SYNESIUM DE INSOMNIIS.

μησιν σωτηρίας xal ἀποχῆς τοῦ πάθους, “Ὅμως cü- A

578

Ἐμπιήκτου. Παραλόγου,

Χαρᾶς. ᾿Πδονῆς.

Παρ᾽ ἀξίαν. Παρὰ τὸ εἰχὺς, xoi ἔξω τοῦ δέοντος
λεγόμεναι παρὰ τοῖς πολλοῖς. |

Συμφοραί, Ὥσπερ ἄλλα: πολλαὶ τῶν λέξειυν ἐπ᾿
ἄλλαις τισὶ σημασίαις ἐχλαμθανόμεναι πρότερον,
ἄλλως ἐξελέφθησαν παρὰ τοῖς ὕστερον, οὕτω xal ἡ
συμφορὰ μέση λέξις οὖσα πρότερον, καὶ ἐχλαμθα-
νομένη καὶ ἐπὶ τοῦ συμφέροντος, ὡς τὸ, Ἐπὶ συμ-
φοραῖς γεγηθὸς ἕρπει δάκρυον ὀμμάτων ἄπο,
ἐπὶ καχοῦ μόνον παρὰ τοῖς ὕστερον ἐχλαμδάνε-
παι, καὶ χαχίζεται παρὰ τὸ εἰχὸς xal παρὰ τὴν
ἀξίαν. Τῇ γὰρ ἀληθείᾳ οὐ xaxov αἴτιαέ εἶσιν ol
φυμφοραὶ ἀλλὰ παιδαγωγίας xal φρονήσειυς " τοὺν-
αντίον δὲ μᾶλλον θρυλλούμεναι εὐτυχίαι εἰσὶν αἴτιαι

σχεται φάρμαχον ἀναγωγιχὸν xat σωτήριον Tj μετά- B xaxov.

vota, τοῦτ᾽ ἔστιν ἧ μεταμέλεια, xal fj τοῦ πράγμα-
τὸς κατάγνωσις.

Ταύτῃ γάρ. Τοῦτ᾽ ἔστι πρὸς ταῦτα ἀπλοῦσι τὰς
χεῖρας αἴ τε πράξεις xal οἱ λόγοι, ἣ ὡς τὰς αἰτίας
καὶ τὰ; ἀρχάς.

*Ayruxoc. ᾿Ανίσχυρος.

Κοιζοδός. Ἔλλιπής.

Συγνθήματος. Τῆς σὴς βουλήσεως, σνγκαταθέ-
σεως.

“Ὄντων αἱ κράσεις. Τὸ συγκεχρᾶσθαι τὰ ἡδέα
490; λυπηροῖς.

erassiorem reddens, occultat ac tegit ob suze ipsius
voluptatis consensum, approbationem ac terram :
neque permittit recordationem accipere salutis et
incolumitatis liberationisque cogitationem ab illa
vehementi commotione. Veruntamen invenitur rc-
medium sublimiori meditationi connexum et saluta-
re poenitentia ; penitentia enim consiliique muta-
tio hominis est graviter et iniquo animo ferentis,
ac toto corpore perhorrescentis occupantem se im-
probitatem. Nam vitium odio prosequi a voluntate
liberoque arbitrio principium obtinet: voluntas
enim omnium dictorum faclorumque radix est ac
fundamentum : et ad. eam porrigunt atque exten-
dunt causas et primordia. Nisi enim concurrat vo-
luntas, exanimis et irrita manet. omnis doctrina et
discipline, atque imperfecta. Etenim si doctor

Zvp6dAA. Συνεργοῦσι.

Τὴν σχέσιν. Τὴν προσπάθειαν.

Πρώτη πρόνοια. Vp. Ἢ ἄνω. Ποώτην πρόνοιάν
φησι τὴν τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ δικαίαν διεξαγωγὴν
χαὶ διοέκησιν, ἀντιδιαστέλλων ἐχ τῶν ἄλλων. Οἱ γὰρ
Ἕλληνες ἔμψυχα δοξάζοντες ἥλιον, χαὶ σελήνην, καὶ
ἀστέρας, χαὶ προνοεῖσθαι ἔφασχον τῶν ἐπιγείων
οἴκοθεν καὶ αὐτούς.

Διὰ τούτων. Τῶν συμφορῶν.

Τοῖς ἔχουσιν. Tels συνετοῖς.

Τοῖς οὐκ ἔχουσιν. Τοὶς ἀσυνέτοις.

o Gaudio. Fatua. voluptate,
Ultra meritum. Que. dicuntur a multis, ultra. id
quod decorum est.

Calamitates. Quemadmodum — complures  ali:e
voces inaliis quibusdam  significationibus prius
elapsisque temporibus accepte, aliter usurpata
sunt apud subsequentes minores: ita ctiam liac
vOX συμφορὰ, calamitas, casus, media cum fuerit
dictio prius, usurpataque etiam in eo quod commo-
dum et con/lucibileest, ut, Ob id quod in suis casi-
bus gestiens laetatur, serpit. (acryma ex. oculis. In
malam partem solum apud posteros usurpatur, et
objurgatur supra quam par sit, et preter meritum.
Nain, ut verum fatear, calamitates non. malorum
cause sunt, sed adhortationis et prudenti ; contra,
qui vulgo secunda fortuna jactantur, sumt poiius

d eeat, nolit autem discipuli voluntas, manca et D clorum cause

mutila fit disciplina. Et eam ob causam perulilis
est vita tristitia el. acerbitate temperata,

Et ob id. Proinde reperitur medicina ac rerum
sublimitiw, et a. vulgari sensu remotissimarum in-
dagatrix ac salutaris poenitentia, hoc est, volunta-
tis consiliique mutatio, et faeti damnatio.

Huic enim. Md est, ad ea pandunt οἱ explicant
manus, facta et dicta, tanquam ad causas et princi-
pia.

Ignava est. lnvalida.

Mutila. Vwperfecta et manca,

Federe. Twe voluntatis, tui consonsus.

Rerum temperies. Jucunda trislibus temperari

Temerario gaudio. Absurdo.

Conferunt. Cooperantur.

Ad affectum abrogandum. Magnam et inbzrentem
anini commotionem.

Prima providentia. Legitur in alio codice, *uper-
na providentia. Primam atque supremam providen-
tiam vocat Dei mundi opificis justam dirigendi
methodum ac dispensationem, eam ab aliis priecla-
re distinguens. Nam Gr:»eci solem, lunam stellasque
animata existimantes, esuo domicilio ipsa etiam
providere dixerunt rebus terrenis,

Earum gratia, Calamitatum.

Incautis, Intelligentize expertibus ac desipientie
bus. ᾿

Digitized by Google
