625

“δ.

SCHOLIA IN SYNESIUM DE INSOMNIIS

625-

διαδοχὴν χινεῖ τὰς αἰσθητιχὰ: δυνάμεις * at δ' alsÜv- A τε πολλὰ διέξεισι περὶ τῆς σελήνης, καὶ δὴ xal τάδε

πικαὶ δυνάμεις παραπέμπουτι τὸν χλόνον μέχρι τῆς
φαντασίας" ὥσπερ ὅταν τις ὕδωρ ἣ ἀέρα χινήσῃ,
καὶ τὸ χεχινημένον αὖ ἕτερον χινήσῃ * κἀχεῖνο ἔτε-
ρον, xa χατὰ διαξοχὴν τοῦτο γίγνηται μέχρι πολλοῦ,
Ὅρα δὲ πῶς πρῶτον σῶμα προσηγόρευσε τὴν φαν-
πασίαν" πρῶτον, διὰ τὸ ἔσχατον xal ὀστρεῶδες
περίδλημα " σῶμα δὲ διὰ τὸ παχύτερον χαὶ ὑλιχώτε-
ρον εἶναι τῆ: ψυχῆς.

Τροφὴ δέ. ᾿Ανατροφή.

"Yg' ὧν. Παθῶν.

Τὸ πνεῦμα. Τὸ φανταστιχόν.

Διὰ μετρίας. Διά τε φιλοσοφίας καὶ ἁπλῆς διαι-
της.

Τὸ ἔσχατον. Τὸ aápx:vov * ὃ καὶ ὀστρεῶδες ἔφη B

περίόλημα.

Τοῦ πρώτου. Τοῦ φανταστιχοῦ. Καὶ ἀνωτέρω γὰρ
πρῶτον φνχῇς σῶμα ὠνόμασε τὸ φανταστιχόν.

Διαποντίων, Διαπόντιος πλεῖ τις αὐτοῦ ἐν τῷ
πόντῳ,

Σημαίνονταε. Σημειοῦνται..

Τῶν αὐτῶν. Τῶν ὁμοίων πολλάκις ἐτύχομεν πραγ-
μάτων.

Διοσημείας. Χειμῶνας, ὑετοὺς, χεραυνούς.

Περιέχοντος. 'Atpoc.

“Αἴως. Τρεῖς, 3) δύο, ?| μίαν.

πΛάως. Toug ἅλωνος δίχην φαινομένους χύχλους
φησὶ περὶ τὴν σελήνην.

Τῇ μὲν ἰῇ. Ὃ Ἄρατος ἐν τοῖς Φαινομένοις ἄλλα

Platonem imitatus, involuermm ostrei instar. nun-
cupavit. Hoc rursum corpus per vicissitudinem
movet sensitivas facultates , 402 violentiam usque
ad bnaginationem transmittunt : u* quando quis-
piam aquam οἱ aerem Lurbat et commovet, et
rursus quo: turbatum est aliad commoverit ; et
illud aliud, atque servata serie istud diu viels-
sim diat. Vide autem quo pacto primum corpus
fantasiam seu imaginatricem animz facultatem
nominavit primum corpus. Primum, propter ex-
tremum et concharium iniegumentum ; corpus
vero, eo quod crassius corpulentiusque sit, et
propius ad materie naturam accedat.

Pastus.. Educatio.

Et per moderatum victum. Philosophiz , neenon
ingenaz simplicisque vitse beneficio.

Cum corpore extremo. Carnali et belluino , quod
concharium vocavit operimentum.

Eos qui mare permeant. Maritimus dieitur qui
in ponto vel mari navigat.

Sunt enim ipsa veluti pravii procursores eorum
et similia similium. Similia facia nobis plerumque
sortito adveniunt. ,

fiepentinas pluvias. Hiemes, procellas, imbres,
fulmina.

Circalos, Tres, vel duos, vel unum.

Sidereos circulos, De circulis iustar arez circa
Junam apparentibus verba facit.

Ex uno quidem. Aratus in libro qui inscribitur

φησὶν ἄνωθέν ποθεν ἀρξάμενος *
El δέ x$ μιν περὶ πᾶσαν ἀλωαὶ κυκιλώσωνται,
Ἢ τρεῖς. ἠὲ δύο περιχείμεναι, ἠὲ μὲ οἴη,
Τῇ μὲν ἰῇ ἀνέμοιο γαληναίης τε δοχεύειν "
Ῥηγνυμέγῃ ἀνέμοιο" μαραιγομένῃ δὲ γαλήνης,
[καὶ τὰ ἑξῆς.
“Ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον " Ἐὰν μία γένηται
ἁλωὴ, εὐδίαν προσδόχα, διαλύεται γὰρ xat! ὀλέγον
ἢ πύχνωσις" εἰ δὲ ῥήγνυται, ἄνεμον προπδόχα ἐξ
ἐχείνου τοῦ μέρους, ὅθεν τὴν ῥῆξιν λαμδάνει" εἰ δὲ
δύο ἁλωαὶ γένοιντο, χειμῶνα προπδόχα, χαὶ ἔτι μεί-
ζονα, ἐὰν τρεῖς.

Pac. 151. Τῇ μὲν lj. Τῇ μὲν μιᾷ.

Ὃ λόγος. Tf; ἐπιστήμης.

Τὸ σῶμα. Τὸ σάρχινον,

Τὸ ἔσχατον. ᾿Ανωτέρω πολλάκις τὸ φανταστιχὺν
πνεῦμα ὁ Συνέσιος πρῶτον σῶμα ψυχῆς ὠνόμασε,
xai ἀχήρατον σῶμα, xai θεσπέσιον " ἔσχατον δὲ
σῶμα xa ὀστρεῶδες περίδλημα, τὴν σάρχα μετὰ
τῶν νεύρων καὶ ὀστῶν καὶ τῶν συντρόφων * ὃ δὴ xai
σύνοδόν φησι τών καθωμιλημένων στοιχδίων, τοῦτ᾽
ἔστι τῶν παρὰ πᾶσιν οὕτως ὀνομαξομένων * εἰσὶ δὲ
46 *t θερμὴν xai ψυχρὸν, xal ξηρὸν χαὶ ὑγρόν.
Φησὶν οὖν ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ δυνατὴν ἐπὶ τοῦ φιν-
ταστικοῦ πνεύματος, ὥτπερ ἐστὶ περὶ τοῦ aaputvou
τούτου xal ἐσχάτου σώματος τῆς ψυχῆς χαθόλου
τέχνην παραδοῦναι, xal ἕνα. χανόνα τῶν παντοίων
καὶ παντοδαπῶς φαινομένων ὀνείρων. Τὸ μὲν γὰρ
σῶμα ἣ ὑπὸ ψύξεως ἣ ὑπὸ θέρμης τρ:επόμενον πά -

Φαινόμενα, de his qux in celo conspiciuntur et
apparent, multa alia de luna commemorat , atque
etian ab antiquiori superiorique principio exorsus :
Una , duplez , triplez, si cinxerit area lunam,
Unica ventorum presagia , signa sereni
Et feret ; abruptos subito prenuntiat. Euros
Marcescens tenui sensim caligine, et etra
Digestus patula, docet undis adfore pacem.

]lujus loci sensus hie est : Si uua fiat area, sereui-
tatem exspecta, densitas enim exiguo momento
dilabitur. Quod sí erumpat, ventuin pr:estolare ex
illa parte unde fracturam sumit : sin autein. due
fuerint. are, hiemem ac tempestatem sperato, οἵ -
adhuc majorem si sunt tres.

Infimum. Synesius* multoties. supra-. spiritum-

p fantasticum  »rimum anime corpus nominavi, cl-

corpus intemeratum ac divinum : infimum vere
corpus concharium integumentum , carnem cuim
nervis et ossibus reliquisque corporis partibus,
que simul aluntur. Quod certe etiam. elemento-
rum familiaritate conjunctorum congressum vocat,
lioc est, corum qux ab omnibusita nominantur :sunt
autem calidum, frigidum, siccum et humidum. Ail
igitur non ita ficri posse despiritu fantastico, quem-
admodum licet de hoc. carnali et inümo corpore
anim: generatim artem tradere, atque unam re-
gulam universorum , et qnibuslibet modis appa-
rentium somniorum. Corpus siquidem vel ἃ fri-
gore, vel calore incilatum frequenter. ita aflicitur.
At. spiritus fantasticus infinitas habet differentias

Digitized by Google
