569

"Ec xev εἴδους. Ἢ ὡς θείας ἐλλάμψεως.

Τὸ δὲ ὑπερχύψαι. Ἢ ὡς τὴν νόησιν ὑπερδῆναι
τὴν φαντασίαν. ᾿

Χαλεπόν. Ὅσον γάρ ἔστι χαλεπὸν, τοσοῦτον xal
εὔδαιμον τὸ ὑπερχύψαι.

Φησί. '0 Πλάτων.

Τὴν ἀξάνταστον. γὴν νοεράν.

Προδεδλημένη. Προτιθεμένη xoi φαινομένη.

Τό Té toi πγεῦμα, Τὴν φαντασίαν ποτὲ μὲν
φανταστιχόν φησι πνεῦμα, ποτὲ δὲ Ψψυχιχὸν πνεῦμα,
ποτὶ δὲ σῶμα πρῶτον ψυχῆς, ποτὲ δὲ πνευματι-
χὴν Ψυχὴν, ποτὲ δὲ χοινὸν ὅρον ψυχῆς καὶ σώ-
μᾶτος.

Ῥυχικόν, Ἢ ὡς τὸ φανταστιχόν.

Οἱ εὐδαίμονες. Οἱ τῶν Αἰγυπτίων ἱερογραμμα-
«εἷς.

Καὶ δαίμων. Κατὰ τὴν ἑαυτοῦ προήχησιν.

Ποινάς. Κολάσεις. ᾿

Ἐν τούτῳ. ᾿Ἀνταποδίδωσι.

Χρησμοί τε, Παλαιοί.

"Ovap φαντασίαις. Οἷος γὰρ ὁ βίος ἑκάστῳ,
τοιαῦται xal ὄναρ φαντασίαι, xol κατὰ τὸ εἰχὸς
αὐτῷ ἕπονται, οἱονεὶ μεθημερινῶν φροντίδων ἀπη-
χήματα οὖσαι" καὶ οἷαι αἱ ὄναρ φαντασίαι,
τοιαύτην εἰχὸς καὶ τὴν κατάστασιν μετὰ τὴν
τοῦ σώματος ἀπαλλαγὴν εὑρίσχειν ἐκεῖ τὴν ψυ-
χὴν.

Contrectationem habuerit forme materie expertis.
Nempe doctrine divinitus inspiraUe.

Super phanias. prospicere. Ut. cum intelligentia
transgreditur phantasiam.

Arduum est. Quanto res est difficilior, tante
beatior ultra imaginationis facultatem prospicere.

Ait. Plato.

Imaginatione privatam. Ratione et intelligentia
preditam.

Objecta. Nobis exhibita et iu conspectum nostrum
veniens.

Is quippe spiritus. Imaginationem aliquoties vo-
eat. spiritum  phantasticum, aliquando. animalein
spiriium, interdum «corpus primum anima, non-
nunquam spiritualem animum, quawdoque vero
communem terminum corporis et anime.

Animalis. Nempe phantasticus.

Felices. Apud Agyptios sacri scriptores,

Genius, Secundum ejus babitum.

l'anas, Castigationes, emendationes.

In eo luit. Retribuit.

Üracula. Prisca.

Visionibus. Qualis cst enim cujusque vita, tales
etiam inter dormiendum imaginationes, et cousen-
tanei£ eum sequuntur, qua veluti diurnarum cura-
rum reliquie extremaque vestigia sunt. Et cujus-
modi sunt in quiete imagines, par el consentaneum
quoque est, ut talem pariter constilutionem post
mizratienem et corporis intcrilum iic anima
feyciial.

SCHOLIA IN SYNESINM DE INSOMNIIS.

5:0
᾽Εκεῖ διεξαγωγήν. Ζήτει λόγον τοῦ Πλάτωνος, ὄν
ἐπιγράφει Φαίδωνα.

Καὶ ἡ φιλοσοφία. Φηπὶ γὰρ ὁ Πλάτων ἐν τῷ
περὶ ψυχῆς λόγῳ ἀπὼ προσώπον τοῦ Σωχράτους,
ὅτε Πολλὴ ἐλπὶς ἀφικομένῳ τινὶ, οὗ ἐγὼ πορεύομαι,
ἱχανῶς ἐχεῖ, εἴπερ που ἄλλοθι, χτήσασθαι τοῦτο,
οὗ ἕνεχα ἡμῖν ἡ πολλὴ πραγματεία ἐν τῷ παρόντι
βίῳ γέγονεν ὥστε f, τε ἀποδημία fj νῦν ἐμοὶ προσ-
τεταγμένη μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος γίνεται, xal ἄλλῳ
ἀνδρὶ ὃς ἡγεῖταί οἱ παρασκευάσασθαι τὴν διάνοιαν
ὥσπερ χεχαθαρμένην. Κάθαρσις δὲ αὐτῆς τὸ χωρί-
ζειν ὅτι μάλιστα ἀπὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν, xal
ἐθίζειν αὐτὴν πανταχόθεν ἐκ τοῦ σώματος συνα-
είρεσθαί τε χαὶ συναθροίζεσθαι ὥσπερ ix 'δε-
σμῶν.

Kal ἡ φιλοσοφία, Ἢ τοῦ Πλάτωνος, xai ὅσοι
κατ᾽ ἐχεῖνον σύμφωνοι.

Εἶναι δευτέρων. Τῶν μετὰ θάνατον.

Τοὺς πρώτους. Περὶ οὖς ἐνταῦθα ἡ
ἐνασχολεῖται.

Αὐτό. Τὸ φανταστιχόν.

᾿Εναπομοργνυμένης. Καὶ οὖν τῆς χείρονος
ἕξεως.

Κηλίδα. ᾿Αφιείσης εἷς αὐτὸ ῥύπον.

Pac. 138. Alpstai. Τὸ φανταστιχόν.

Θερμότητα. *À προσγίνονται διὰ νηστείας, xal
ἀγρυπνίας, χαὶ ταπεινώσεως.

φαντασία

Animi vitam. Platonis sermonem inquire, quem
Phoedonem inscripsit.

Et philosophia, Ait enim Plato in illa de anim?
immortalitate oratione sub Socratis persona :
Quoniam magna vehemensque spes est cuipia.
illuc eunti, quo ego proflciscor, si alicubi, illic
etiam affatim ac suilicienter ejus rei 86 compotem
fieri,cujus gratia ín hac przsenti et caduca vita tam
assidua freqnentiaque suscipimus negotia. Quocirca
hzc migratio in presentia mihi injuncta atque
prescripta cum bona spe contingit, eamque libeiu-
ter suscipio. Similiter quivis alius qui putat. su:à
mentem velut expiatam, et vitiorum inquinamentis
ac sordibus purgatam. Ejus porro lustratio et
expiatio est, uL quam maxime aniaium a corpore
segregemus, et eum assuefaciamus undecunque
extra eorpus colligi et convocari, tanquam vincu-
lis solutus sit.

Et philosophia. Scilicet Platonis, et eorum qui
idem cum illo sentiunt, quotquot sunt.

Secundarum. Earumqua post mortem eveniunt,

Privas vivendi rationes. Circa quas in bujus vite
caduca curriculo imaginandi facultas occupatur.

Eum. Spiritum phantasticum.

Abstergentis, Et pejoris igitur habitus.

Squalorem. ἴῃ euin emittentis immundam illu-
viem.

Elevatur. Spiritus phantasticus.

Propter calorem. Qux interveniunt. propler jeju-
nia, vigilias, uecnun. humilitatem animique. abje-
ctionem.

Digitized by Google
