1021

GEORGII LAPITILE

1021

Τροφῆς xal σχέπης καὶ λοιπῆς ἀπάσης θεραπείας, A Φύσις δὲ, xat ἀνατροφὴ, xat μέτρον ἡλικίσς,

Ὥσπερ σαυτῷ " τὴν ἴσην γὰρ ἐν τούτοις τιμὴν ἔχει,
Καὶ τῆς εὐνῆς δὲ χοινωνὸν ἐξίσου νομιστέον.
Τῶν ἄλλων δὲ σὺ χύριος ὑπάρχεις καὶ δεσπότης,
Καὶ χεφαλὴ τῆς γυναιχὸς (4), καὶ κυδερνὸς (2) τοῦ
- [οἴχου.
ΕἸ δὲ τὴν ἐξουσίαν aou βούλεται παραρπάζειν,
Καὶ διοικεῖν, ὡς βούλεται, χαὶ χρήματα καὶ δού
ίλου:,
Σὲ δ᾽ ὡς ἀνδράποδον ὁρᾷ καὶ τὸ μηθὲν ἡγεῖται,
Εὐθέως ὥσπερ (2) τύραννον χόλαζε xat τιμώρει,
Καὶ δίχας ταύτην εἴσπτραττε τῆς παραλόγου τόλιτς,
Καὶ zzi: ταύτην σωφρονεῖν καὶ πείθεσθαι χοσμίως "
Τοῦτο γάρ σοι χἀκείνῃ τε χόσμον καὶ δόξαν φέρει"
Τὸ δ᾽ ἄρχειν ταύτην ἄδοξον ἀμφοτέροι; ὑπάρχει"
Ἐχείνην μὲν γὰρ βίαιον xal λῃστριχὴν καλοῦσιν,
"Avalzyuvvov, ὑδριστιχὴν, ἀκόλαστον, θρασεῖαν,
Σὲ δὲ δειλὸν χαὶ ἄνανδρον, φρενῶν ἐστερημένον,
"Aypetov πρὸς πολ τικὴν ἅπασαν ἐργασίαν.
Ὁ μὴ εἰδὼς γὰρ χυδερνᾷν οἰχίαν πῶς οὐκ ἄφρων;
*O δὲ τοσοῦτον (4) ἄτολμος ὡς γυναικὸς ἡττᾶται
Πῶς πράξει τὰ πολιτικά ; πῶς τοῖς ἐχθροῖς ua, εἴ-
[τοι;
llo; οὐχ αἷσ χρῶς διάρπαγμα γενήσεται τοῖς πᾶσιν;
Νὴ εἴπῃς ὡς δ᾽ ἔρωτα ἑκὼν τοῦθ᾽ ὑπομένεις *
Διπλασιάζεις γὰρ τὴ» σὴν αἰσχύνην, ταῦτχ λέγων"
Τῇ ἀνανδρίᾳ γὸρ αἰσχρῶς προστίθης ἀνανδρίαν.
Νουθέτει (5) ταύτην συνεχῶς καὶ δίδασκε τὰ κρεΐττω,
Καὶ πταίουσαν ἀναχαλοῦ μετὰ προνοίας πάπης.
Ἐν τοῖς μιχροῖ; συγ (ἔνωσκχε xal προσποιοῦ μὴ βλέ-

ἴπειν * i"

᾿Ασθενεστέρας γάρ ἐστι xai φύσεως xal γνώμης.

Mi θαμινὰ παρόξυνε καὶ λύσῃ; τὴν φιλίαν,

Χαρίζον ταύτῃ τὰ μικρὰ, ἵν᾽ ἔχῃς (6) ἐν μεγάλοις,

Ἔν οἷς οὐ δεῖ, παραίτησιν εὔλογον xol δικαίαν.

Μὴ ἐκκαλύψῃς σὸν αὑτῇ μυστήριον (7). μηδόλως *

Γυνὴ γὰρ γλώττης ἀκρατὲς καὶ λαλὸν φύσει πέλει,

ᾧΦνλάττου τὰς ἐπιδουλὰς xal τὰ; συσχευασίας,

Καὶ λανθανέτω σε μηδὲν τῶν οἶχο: γινομένων.
vers, 646

(4) Ce sont les paroles de S. Paul (1 Cor. 14 3) :
Παντὸς àvàph; ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι, χεφαλῇ δὲ
γυναιχὸς ὁ ἀνήρ.

(2) Man. κυδερνός.

49) Man. ὥπερ : et ὥπερ v. 674.

44) Man. τοσοῦτο:,

(5) Titre : Περὶ νουθεσίας.

(6) Mau. ἔχοις. La similitude de la prononcia-
Aion a reniu fréquente. |a. permutation de letires
Ἢ et ot. Cette. phrase de. Libanius (t. 1V, p. 155)
parolt imprimée correctement: Οἷδα πηλίχαι toig
χαλοῦσιν ὀργαι προσιζάνουσιν͵ ἐπειδὰν τῶν χεχλη-
pivuv tig ἐκλίπῃ τὴν σύνοδον. Le mauuscrit. 5007
porte ἐκλίποι, qu'il ne faudroit pas préférer. On lit
4ausla seconde des letures attribuées à Anachar-
sis : [1ó * δὲ xai ἐσόμεθα ξ:εροι ἑτέροις ξένοι, &ne:-
ὃν ἕκαστος τοῦτον τὸν λόγον λέγον " i| laut. Gcrire
avec le manuscrit A. 81 dela Bibliotheque Maza-
tue : Πότε δὲ καὶ, λέγῃ;

(7) Σὺν μυστήριον, ton secret. Voyez les notes sur
Aristénéte, p. 597 ; e! plus bas, le» vers 1.04, 1199,
11».

Καὶ λόγοι προσφερόμενοι, καὶ συντρόφων ποιΐτη:,
Παρέξει σοι στοχάζεσθαι τῆς ὁλοχλήρου γνώμης.
Ταύτην πρὸς ἔργα ῥύθμιζε xot οἴχου thy φροντίδα.
"Apyia γὰρ ταῖς γυναιξὶ διδάσκαλος χαχίαξ.
"ολύτροπα γραΐδια xal φαύλας ἑταιρίας

Tfj θύρᾳ τῆς οἰχίας aou μὴ Ea προσπελάζειν,

“Ἄνευ τῆς σῆῇς ἐπιτροπῆς γυνὴ μὴ προϊέτω *
Σπανίως δ' £a προελθεῖν, χρείας πολλῆς καλούσης,
Μετὰ σεμνῶν τῶν ὁπαδῶν καὶ τῶν θεραπαινίδων.
Μὴ ἕξω τῆς οἰκίας σου νύχτωρ ποτὲ μενέτω,

Ei μὴ πατρός τε xal μητρὺς καὶ ἀδελφῶν ἐν οἴχῳ,
Καὶ τοῦτο χρείας xal πολλῆς ἀνάγχης ἐπειγούσης.
Κομμωτιχοῖς σοφίσμασι καὶ Ψψευδομένῳ χάλλει
Αἰσχύνειν κάλλος φυσιχὸν ἐπέτρεπε μηδόλως.

Β Χρυσοῦ (8) πολλοῦ περίθεσις xai λίθων xat μαργά-

[ρων
Οὐ χόσμον φέρει γυναιξὶ φωφρόνως ἢσχημέναις.
Αἴσχιστον μέθη γυναιξὶ xal ἄχοσμον Ünápyet.
Ἔχφορα ταύτῃ (9) ῥήματα τῆς εὐσεθδείας φθέγγου,
“Ὅσον ἁρμόζει γυναιξὶ καὶ ὅεον ἀναγκαῖον.
Τὰ θεῖα ταύτῃ διηγοῦ, καὶ σωτηρίου; λόγους
᾿Μκάστοτε προτίθεσο σαφῶς τε xal συντόμως *
Σὺ γὰρ τῶν τῆς οἰχίυς aou διδάσκαλος ἐτάχθης.

Φιλοτεχνεῖν διδάσχει σε quat; καὶ νόμος ἅπας,

Καὶ τῶν ὀρνέων ἡ πληθὺς τοὺς νεοττοὺς φιλούντων *
Αλλος αὐτὸς (10) γὰρ πέφυκεν ἡ τῶν ἐχγόνων φύσις,
Καὶ σώζει τὴν διαδοχὴν τοῦ γένους τοῦ πατρῴου,
Ὥσπερ αὐτὸς ὧν ὁ πατὴρ αὖθις ἀνανεάσας

Καὶ ἀπὸ γέροντος ἐλθὼν cl; νηπιώδη φύσιν.
Τοσοῦτον οὖν ὑπεραλγεῖν καὶ κήδεσθαι τῶν τέκνων
Οἱ φύσαντες ὀφείλουσιν ὡς ἑαυτῶν ἐχείνων,
Ἔχτρεφε γοῦν ἐπιμελῶς καὶ θάλπε καὶ ἀσπάζου,
Καὶ προνοοῦ γε τῆς αὐτῶν ὕστερον ὠφελείας,
Τράμματα, παρασχεύαζε πούτους μανθάνειν πρῶτον͵"
Μέγιστον φῶς γὰρ τῇ ψυχῇ ἡ τούτων ἐπιστήμη,
Καὶ πρὸς λειμῶνας λογιχοὺς ἀνοίγνυσι τὴν θύ-

[pav (11).
vers. 682

(8) Titre : Περὶ χρυσοῦ,

(9) Man. ταύτην. ll faut peut-üire. écrire. e5-
qopa.

(10) Man. ἄλλως. — "AX2oza0tbc, un autre 30i-
méme. Eumathius (1, p. 14) : Zuvavaxéxi tat δέ μοι
καὶ Κρατισθένης, ἀδελφιδοῦς ἐμὸς, ἄλλος αὐτός "
οὕτω γὰρ ἐγὼ τὸν φίλον ὀρίζομαι : Ja méme expres-
sion est répétée plus bas, p. 259. Le persouuage
du roman d'Eumathius délinissoit l'ami comme
l'avoit fait Zénou, qui répondit, comme on Ini de-
mandoitL ce que c'éiait qu'un aimi," AXXo; ἐγώ, Voy.
la vie de Zénon par Diogéne Laérce (vii, 22). Ce
mot est aussi allribué ἃ Pythagore. Consultez,
S'il. est besoin, Gaulmin sur je passage d'Euma-
tbius; Ritershuys sur la vie de Pytlagore par
Porphyre, ὃ $5; Cicéron qui dit, de l'amitié, 2, :
Verus amicus nunquam reperietur ; est onim is. qui-
dem ianquam αἰτοῦ idem.

- (4) Vogez quelques exemples de cette wétaphore
daus ies notes sur lunape, p. 3592, 593. l'une, (1.
n. Hl, vi, viu, 5 : Bezum ores apernisse Ancziuuus
der Miezing traiter.

Digitized by Google

