197

CARMEN MORALE. '

198

Οὐ μὲν τὸ λέγειν συγγνωστὸν χαὶ ψεύδεσθαι ἐν A "Ev οἷς γὰρ ὠμολόγζητα; xai ὑπεσχέθη; λόγῳ,

ἱλόγῳ"
Βέλτιον γάρ ἔστι σιγᾷν ἣ λέγειν μὴ εἰδότα.
Ἕτερον εἶδο: πέφνχεν, τὸ παρὰ δόξαν ψεῦδος,
Ὅταν, γινώσχων τἀληθὲς, ἐχὼν ἕτερα λέγῃ,
*H τος ἕνεχα σχοποῦ, 3) μάτην ἄνεν λόγου.
Ὃ γοῦν ἑκὼν ψευδόμενος, χαὶ μάτην χοῦφος πέλει,
Καὶ οὗτος χυριώτατα φιλοψευδῇς καλεῖται,
Ὡς δ᾽" αὐτὸ τὸ φεύδεσθαι φιλῶν τε καὶ διώχων.
Σημεῖον τοῦτο mÉQuxs διεστραμμένης γνώμης,
Τὰ φαῦλά τε καὶ βλαπτικὰ φιλούτης καὶ στεργούσης"
Ὁ δ᾽ αὖ πάλιν αἱρούμενος τὸ ψεῦδος ἕνεχά του,
Ἢ ὠφελείας ἕνεχεν ἢ βλάδης ἀλλοτρίας "
Ἧ δέ γ᾽ ὠφέλεια διττὴ, οἰχεία, ἣ τοῦ πέλας.
Τὸ μὲν οὖν κέρδους ἕνεχα γινόμενον τοῦ πέλας,
Ei μὲν δικαίου καὶ καλοῦ xal γε ἀξιολόγου,
Ὡς σωτηρίας σώματος ἣ συγγενῶν f] φίλων,
Οὐ μόνον συγγνωστόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖται "
Ἔργον ἀγάπη; γὰρ δοκεῖ τῆς περὶ τὸν πλητίον -
Εἰ δέ γ᾽ ἀδίχου πορισμοῦ χρημάτων f] καὶ δόξης,
Ὀλέθριόν τε καὶ ψεχτὸν xal πλῆρες ἀδιχίας "
λγάπης γὰρ τὸ συνεργεῖν, οὐ συναδιχεῖν, πέλει.
Τὸ δ᾽ οἰχείας γινόμενον ἕνεχεν ὠφελείας,
El μὲν διχαίας xal καλῆς, συγγνωστόν πως τυ; -
[χάνει,
"Ablxou δέ γε, κάχιστον καὶ δίπλωσις καχίας *
Τῇ ἀδίχῳ γὰρ (A) θελήσει προστίθεται τὸ qeubo;*
Τὸ δέ γε βλάθης ἕνεχα γινόμενον τοῦ πέλας
Καὶ ψεύδους δολιόφρονος μετὰ κακοδουλίας,
Τοῦτο τὺ μέρος λέγεται τοῦ ψεύδηυς δολιότης "
"AX" εὔλογος ἐπίχρνψις προνοίας ὑπηρέτις.
"Anas μὲν οὖν, εἰ δυνατὸν, εἶδος τοῦ ψεύδους φεῦγς '
Ei δέ γ᾽ &váyxn πρόχειται, τῷ ὠφελίμῳ χρῶ μοι,
'(Tà δ᾽ ἄλλα μίσει ἐκ ψυχῆς καὶ λίαν ἀποστρέφου,
Φίλει δὲ τὴν ἀλήθειαν, ὡς τίμιον καὶ θεῖον,
Καὶ μόνα φθέγγου τἀληγὴ (2) ἅπερ σαφῶς γινώ-
ἰσχεις,
*A δὲ μὴ οἶδας ἀχριδῶς, μηδ᾽ ἄλλῳ λέγειν θέλε"
Οὕτω γὰρ πληροφόρησον πρὸς ἑαυτὸν τοὺς πάντας,
“Ὥσθ᾽ ἅπερ λέγεις ἀληθῆ καὶ βέδαια νομίζειν,
Nat μὴ τοὺς ὄρχους (5) ἀπαιτεῖν βεδαίωσιν τῶν
. Πόγων.
Οἱ γὰρ ὄρκους ἐπάγοντες εἰς πίστωσιν τῶν λόγων,
“Μεαυτοὺς μὲν ἐμφαίνουτι πέστεως ἀναξίους,
Τῆς ἐντολῆς δ᾽ εὐρίσχονται τῆ; θείας παραδάται,
Τὶς κελενούσης μηδαμῶς ὀμνύναι τὸ παράπαν (4).

TX, ὑπουχέσεις φύλαττε xal τὰ; ὁμολογίας"

Οὐ μόνον ψεύστης γάρ ἐστιν ὁ ταύτας; παραθδαίνων,

᾿Αλλὰ zal ἅρπαξ, ἀφαιρῶν τὰ; ὀφειλὰς τῶν ἄλλων"
vers, 1038

(1) Τῇ γὰρ ἀδίκῳ scroit mieux.

(2) Man. τἀληθές. . .

(3) Isocrate à Nicoclés, c. 57 : Τὴν ἀλήθειαν οὕτω
qaivou προτιμῶν, ὥστε πιστοτά νους εἶναι τοὺς σοὺς
λόγους ἣ τοὺς τῶν ἄλλων ὄρχον.. .

(4) Deu:éronome, v. 11; Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Kv-
ρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ. .

(5) Χρηματίσας est ici la. méme chose. que ὧν,
ὑπάρχων. Cet emploi de χρηματίζειν ext trés-fré-

Χρ:ώστην ἔθηχας σαυτὸν τοῦ πρᾶξαι τὰ τοιαῦτα "
Δεσμὸς γὰρ ἰαχυρότατος λόγος ὁμολογίας "

Χρέος δ᾽ ἐστὶν ἀποδολὴ τῆς πρὶν ἐλευθερίας,

Οὐκ ἔστι γὰρ ὁ χρεωστῶν χύριος τοῦ μὴ πράττειν,
"AX ἀναγκάζεται ποιεῖν ὦ; δοῦλος ἃ ὀφείλει.

Μὴ οὖν ταχέως καὶ πυχνῶς ὁμολογίας δίδου,

Ἵνα μὴ ταύτας παραδὰς; ἄπιστος τούτοις δόξῃς,
᾿Αλλ᾽ ὅτε δεῖ, καὶ ἅπερ δεῖ, καὶ ἃ τελέσαι δύνῃ.

Ἂν πιστευθῇς παρά τινος λόγους μυστηριώδεις,

Ἐν βάθει χρύψον τῆς φρενὸ; xat μὴ ἀποκαλύψῃς *

Μηδ᾽, ἂν ἐχθρός σου γένηται ὕστερον ὁ τοιοῦτος,

Θελήσῃς βλάψαι πώποτε διὰ τοῦ φανερῶσα:"

Σαυτὸν yàp μᾶλιον ἔξδλαίας, ἄπιστο; χρηματί-
ἴσας (5)"

Ἔστι γὰρ τὸ μυστήριον ὡς πλρακαταθήκη,

Καὶ ταύτης ἱερώτερον ὡς ἀποχεχρυμμένον,

Καὶ ἀπιστίαν πλημμελεῖ ὁ τοῦτ᾽ ἀποχαλύπτων,

Ὡς ὑποσχόμενος καλῶ; φυλάξαι xal ἀδόλω:.

Mvstfptx. δ᾽ ἐπισφαλῆ μὴ &xous πρηθύμως,

Οἷον ὅσα βουλεύονται κατὰ τοῦ βασιλέως

Ἢ ἄλλου τινὺς δυνατοῦ χαὶ δραστικοῦ προσώπου,

Ἔτι ἐὲ τὰ ἀπόῤῥητα τῶν δυνατῶν προσώπων

"Av ἄλλος οἷδε τὰ αὑτά" χίνδυνος γὰρ ὑφέρπει

Μὴ, ἄλλου φανερώσαντος, σὺ τὴν αἰτίαν ἕξῃς.

Ἐν χοινωνίαις (6) φύλαττε τὴν Ücozpayíav,
Μόνα σπουδάζων ἔχειν τε τὰ σὰ καὶ τὰ οἰχεΐα,

€ Μὴ προσλαδεῖν ἐπιθυμῶν τὰ προσόντα τοῖς πέλας

Ἢ χλέπτων, ἢ ἐξαπατῶν, ἢ καὶ ἁρπάζων βία,

ἫΙ ἄλλως ἀφαιρούμενος ἑνί γέ τινι τρόπῳ (1).
Τοῦτο γὰρ ὄντως φθαρτικὸν τυγχάνει: πολιτοίας,
Καὶ ἔοιχε τὸ πρᾶγμά γε τῇ ἀλληλοφαγίᾳ.
Πλεονεξία πέφυχεν ἐχθρὸν πάτῃ τῇ πόλει,

Νόμοις μὲν, καὶ vol; ἄρχουσιν ὡς εἴργουσι τὸ zÀ£.v,
Καὶ πᾶσιν ἀντεισάγουσι τὸ δίκαιον καὶ ἴσον, ΄
Τοῖς δὲ πολέταις, τὰ αὐτῶν Aa6siv ἐπιθυμοῦσα.
Βούλεται γὰρ ὁ ἄδιχος τὰ πάντων αὐτὸς ἔχειν"

Γῆ; καὶ θαλάσσης τὸν αὐτὸν οὐ κορέννυσι πλάτη "
{᾿ἰλεονεξία γάρ ἔστιν ἀλόγιστος μανία,

Ἔρως ἀχίχητα ζητῶν κἀτέλεστα διώχων *

Ἰἰσότης δέ γε σωστιχὴν τυγχάνει πολιτείας,

D Kai κοινωνίαν συντηρεῖ xai φιλίαν εἰσφέρει.

Ἑιμᾷν δὲ δεῖ τὸ δίχαιον μὴ ἐν χρήμασι μόνον,
"AXAk καὶ πᾶσι τοῖς χτητοῖς ἀγαθοῖς Ex τῶν ἔξιυ,
Δόξῃ τε, λέγω, xai τιμῇ, xal τοῖς παρχπλησίοις.
Μὴ ὁρεκθῇς ποτε τιμῆς τῆς σοὶ μὴ προσηχούσης,
Μιδὲ τὴν ἄλλῳ πρέπουσαν δόξαν ἁρπάζειν θέλε,
᾿Αλλ᾽ ἐμολόγει φανερῶς τούς σον τιμιωτέρῳυς,
vers. 11355

quent dans les livres des modernes. L'empereur
1β 5116 dit dans ses Conseils, p. 31 : Τὸ xot; oixeiotz
διαμάχεσθαι xal λόγοις καὶ πράγμασι ψεχτόν τι
χρηλα ζει xat ἀγεννὲς, Paradis traduit : Secem
pagare et dictis, εἰ [actis, quiddam. reprehensione
dignum arguit. et illiberale. ἃ Jevoit. mettre : re-
preneusione dignum. ey εἰ illberale.

(6) Yiure : ερὶ φυλάττειν ἰδιοπραγίαν.

(7) Man. τόπω.

Digitized by Google
