11:3

CARMEN MORALE. HUE:

Ζήτητον τί ao, πρόχειται πέρας παντὸς τοῦ Biouc A Ὥς μάταιον καὶ ἄχρηστον, ὡς τῶν ψυχῶν πυγίθα

Τοῖτο γὰρ πάντως τέλος σοὶ καὶ τἀγαθὸν ὡρίσθη,
Πρὺς ὅ μοι τεῖνς (1) τὴν σπουδῆν, ὀλιγωρῶν τῶν
[ὅλλων,
Ἐπεὶ δὲ ϑίος σοι δισσὸς ὁ νῦν τὰ χαὶ ὁ μέλλων, “ὁ
Ἕν μὲν τῷ μέλλοντι σαφὲς ὡρίσθη σοι (2) τὸ πέρας,
Ὃ βασιλείαν οὐρανῶν καὶ λῆξιν μαχαρίαν
Ὅρίζεται τὰ Λόγια (5) καὶ δόξαν αἰωνίαν,
Τί δέ σε πράττοντα χρεὼν ἐν τῷ παρόντι βίῳ,
Ὥ; τύχῃς ἐν τῷ μέλλοντι (4) τῆς εἰρημένης δόξης ;
ΓΈρωτα χτήσασθαί σε δεὶ σφοδρὸν τοῦ πρώτου κάλ-
λους
"ES ὕλης τῆς ἰσχύος σου καὶ πάτης διανοίσς,
Ka* πίστιν ἀμετάθετον καὶ βεθαίαν ἐλπίδα.
Τοῦτο (δ) δ᾽ ἂν γένοιτο σαφῶς διὰ τῆ; ἐργασίας
Τῶν ἐντολῶν τῶν ζωηρῶν τοῦ Θεοῦ χαὶ Δεσπότου,
Av ὧν ἀπυκαθαίρεται ψυχὴ τῶν xázo ῥύπων,
Καὶ πρὸς τὸ πρῶτον ἄνεισι χάλλος τὸ τῆς εἰχόνος
Καὶ κάλλος ἐνοπτρίζεται Θεοῦ δι᾽ αἰνιγμάτων
᾿Αστράπτον xal χρυπτόμενον, καὶ θέλγον σοφῶν
[φρένας.
Τοῦτό 501 τέλος τῆς σπουδῆς ἐν τῷ παρόντι βίῳ,
Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα πρὸ; αὐτὸ τὸ τέλος ἀναφέρειν.

Ἐπεὶ (6) δὲ σώματι φθαρτῷ, φίλτατε, συνεπλάχης,
Καὶ δεῖ σε πείθεσθαι θεσμοῖς τοῦ Κτίστου καὶ Δ:-

[σπότου,
Δεῖ πάντω; χρῆσθαι σώματι καὶ τοῖς χρησί,ιοις

[τούτῳ,

Τοῦ σώματος δὲ τα xa, ῥτικην, ὑγείαν, χάλλος,
Οὐ χρὴ νομίζειν ἅξ:χ σπουδῆς τελεωτάτης "
Τὰ μὲν γὰρ φύσις δίδωσιν ὁποΐχ ἂν (8) καὶ δοίη *
Ὑγεία δ᾽ ἐπιγίνεται καὶ αὖθις ἀποῤῥέει,
Ταύτῃ; μόνης ἐπιμελοῦ, τῶν ψυχῆς ἔργων χάριν *
Ὀρφγάνῳ (9) γὰρ χρῆται αὐτῷ ψυχὴ πρὸς πᾶσαν
. [πρᾶξιν,
Παρατραπέυντος δ᾽, οὐχ ὀρθῶς τὸ ἔργον ἐνεργεῖται.
Τῆς δὲ ψυχῆς (10) τῶν ἀγαθῶν πάσῃ σπουδῇ φρον-
[τίξειν,
Ἐν πρώτοις μὲν ἐπιττημῶν τῶν ἐν φιλοσος ἔχ,
Καὶ τῶν συντρόφων ἀμετῶν᾽ ταῦτα γὰρ χόσμο:
[ὄντως
Ὡυχαῖς οἰχεῖος χλὶ καλὺὴς χαὶ μόνιμος τυγχάνει,
Σεμνὸν ποιξῖ τὸν ἔχοντα ἐν τῷ παρόντι δίῳ,
"Ev ὃξ τῷ μέλλουτι Aapmpiv τὴν εὔχλειαν mop! Tet.
Δεῖ δὲ χαὶ τέχντς πάντως γε πρὸς τὰς τοῦ βίου zpi-
ἵξεις,
Καὶ δεῖ πρὸς τὴν zatástaot χαὶ τὸν βαθμὸν ὃν
Ἰξχξιτν
Χρησίμους τέχνας ἐξασνεῖν, καὶ σεαυτὸν σχευάζει»
Ὄργανον ἐπιτήδειον πρὸς vog τοῦ βίου πράξτις.
Μάλιστα χρὴ (M) δὲ τὰς χοιυἃς καὶ πᾶτιν ἀυσγκαία:
ἹΓέχνας διώχειν ἄπαντας, xal ταύταις ἐνασχεῖσθα:,
Αὗται δ᾽ εἰσὶ ῥνττορικὴ xal ἡ τῶν νόμων τέχνη.
Οὐδεὶς γὰρ ὅλως δύναται, τούτων ἐστερημένο;,
Πράττει» ὀρθῶς οὐδέποτε τὰς ἐν τῷ βίῳ πράξεις,
Πῶς γὰρ ὁ λέγειν μὴ εἰδὼς τοῖς πέλας ἐκλιλήσει;

Ἰρὴν οὐκ ἐμμένειν ἐν αὐτοῖς οὐδὲ χρονίζειν ὅλως, Πῶς ὁ τὸ δίκχιον μὴ γνοὺς πρός τινας συναλλάξει ;

Οὐδ᾽ οἴεσθυί σου τἀγαθὼὺν εὑρεῖν ἐν τοῖς τοιούτοις.
Ἢ δόξα γὰρ &6£6atov, ὁ πλοῦτος παραῤῥέον,
Ἢ δυναστεία σφαλερὰ καὶ λίαν χινδυνώδης,
Ἐὐγένεια δὲ χοῦς βραχὺς ἐν τάφοις τῶν πρνγόνων "
ΑἹ δ᾽ ἧἠδοναὶ τοῦ τώματος, εἰς τετρημένον πίθον,
Τὸ σῶμα, ἐπαντλούμενα:, ἐχρέουτιν αὐτίκα,
Οὐχ ἔστιν ἄρα μόνιμον οὐδὲ λαμπρὸν ἐν βίῳ
"AX ἀπατῶνται σύμπαντες (1) o! πειὶ ταῦτα πᾶταν
Σπουδὴν καχῶς εἰσφέροντε; καὶ λίαν Gef οίως,
νθ᾽ ὧν τοῦ ὄντος; ἀγαθοῦ (Q:0 πάθους ἢ ἐκπε-
[σοῦντα:.
Σὺ δὲ τρυφὴν διάπτυε xai δόξης: καταφρόνει,
1ὴν δυναστείαν πρόσκαιρον ἡγοῦ καὶ ψευδομένην,
Τῆς δ᾽ εὐγενείας ὄνημα χενὸν ἡγοῦ καὶ πλάνον,
Τοῖς μὲν ποφοῖς γελώμενον, φυσῶν τοὺς ἀσυνέτους"
θὺκ ἔχει γὰρ ὑφεστηχὺς ση μαινόμενον πρᾶγμα.
Χρημάτων δ᾽ ὅσον αὕταρχες τοῦ σώματος val;
[χρείαις
Ὥ; ἀναγκαῖον λάμδανε, τὴ δ᾽ ὑπὲρ τοῦτο ῥίπτε
vers, 123

(1) Man. τοῖνε.

(2) Man. ὠρσίσθησο,

(5) Λόγια, les oracles, les oracles de Dien, les
livres saints. S. Paul a dit de méme, τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ. L'empereur Basile, dans ses Conseils à son
fils Léon (ch. 1 et 17), dit avec synonymie, διὰ τῆς
μελέτης τῶν ὑείων λογίων, et διάνοια ἀρδενομένη
ταῖς τῶν θείων λόγων μελέται;,

(4) Man. udo.

(5) Man. τούτω.

Ἕκαστον οὖν τῶν ἀγαθῶν ἐν τῷ λεχθέντι μέτρῳ

μῶν τε χαὶ αἱρούμενος οὐδύλω; ἀμαρτήτεις,

Ὡς ἂν δὲ βουλευόμενος ὀρθοτομῇς τὰς σχέψεις,

Δεῖ τὴν παροῦσάν σὲ σαφῶς χατάπτασιν εἰδέναι,

Σαυτοῦ μὲν πρῶτον, οἷος εἶ τὴν φύσιν καὶ πὴν τύς-

[xnv,

Ἴνα καὶ βίον πρέποντα σεαυτῷ προσαρμόσῃς,

Εἶτα (13) τῆς πόλεως, ἐν ἦ τέταξαι βιοτεύειν,

τὰ ἔθη καὶ τοὺς ἄρχοντας, τῶν πολιτῶν τὰ ἤθη,

Καὶ τῶν χρησίμων τὴν φορὰν ὅσα τῶν ἐγχωρίων.

Κοινὰ μὲν γὰρ πεφύχασι τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη

Φίλυλα (15) χαὶ φιλόδοξα, φιλήδονα τὸ ἦθος,

"An:iosa, 62a, τρεπτὰ, βάσχανα, xz “γύρα,

Τὸ πλέον τῆς ἰσότητος ἐπίπαν προτιμῶντ:,,

Καὶ τὰ τῆς τύχης ἀγαθὰ πάντων ὑπερτιμῶντα (14)

Καὶ τὴν ζωὴν προΐενται ὑπὲρ αὐτῶν ἀσμένως "

Ὅμως δ' ἐχάστης πέφυχε πόλεώς τε xal χώρα:

TX ἤθη παραλλάττοντα διατοραῖς μεγίσταις,

Καὶ δεῖ σε πάντως ἀκριβοῦν τῶν πολιτῶν τὰ $0,
vers, 171

(6) Titre : Περὶ πολιτείας τῆς ὀφειλομένης.

(1) Man. ἀλλάπαντῶνται σύνπαντες.

(8) Man. ὁποίαν ἄν.

(9) Man. ὀργάνων.

(10) Tiue : Περὶ μελέτης ψυχῆς,

(14) Titre : {{πρὶ τέχνης.

(12) Titre : Περὶ τὰ ἤθη τῶν πολιτῶν ὀφείλειν
μανθάνειν.

(15) Man. φιλούλα. -

(14) Man. ὑπερτιμῶντες, et 172, ἕκαστον,

Digitized by Google
