1025
Ἐπὶ τοὺς ταπεινόφρονχας, τοὺς δὲ ἀντίον φεύγει.
Διὸ πρὸς πάντας ταπεινὸν ἦθος xat σύννουν Eje,
Καὶ πᾶσιν νέμε τὰς τιμὰς, ἑκάστῳ xax ἀξίαν,
Διἰδοῦ γερόντων πολιὰν, καὶ πρεσδυτέρων (1) τάξιν.
Μὴ ὅπω; λάθῃς σπρύδχζε ἐν πᾶτι τὰ πρωτεῖα,
Ἀλλ᾽ ὅπως σοὺ τοῖς χρείττοτι τούτων παραχωρή σῃς"
Τοῦτό aot χόσμος ἀρετῆς (2), τοῦτο τιμὴ μεγέστη.

Ἐκπαίΐνει μὲν τὴν ἀρετὴν, ψέγε δὲ τὴν καχίαν "
ὈὌρθοῦ γὰρ λύγου τοῦτό γε xal μὴ διεστραμμένον"
Τοὺς φαύλους δὲ μηδέποτε κατ᾽ ὄνομα ψέξηξζι
᾿Αλλὰ μηδὲ χατάχρινε αὐτοὺς ἐν διανοίχ *
Μόνος γὰρ οἷδεν ἀκριθῶς ὁ τῶν χρυτίων γνώστης *
Βοοτὸς δὲ, καὶ ἐν οἷς ὁρᾷ, πολλάκις ἀπατᾶτα:"
Καὶ ἄλλως οὐχ ἡμέτερον τὸ χρίνειν τὸν πλησίον.
Τοῖς 0 ἀγαθ'ἴς τὸν ἔπαινον, ὡς χρέος, ἀποδίδου.
Καὶ ἄλλων ἐπαινούντων δὲ προθύμως ἀποδέχου *
éYos γὰρ ἕθραν προξενεῖ, ὁ δ᾽ ἔπαινος φιλίαν.
Tol; χαχιγόοοις τὸ σὸν οὖς μηδέποτε ἀνοίξῃς "
Δοχεῖς γὰρ εἶναι χοινωνὸς αὐτοῖς τῆς ἁμαρτίας.
Μὴ πρότεχε ψιθυριτμοῖς xal διαθόλων λότοις "
O!xía; γὰρ ἀνέτρεψαν καὶ πόλεις οἱ τοιοῦτοι (5).

Μὴ καταρῷ, μηδ᾽ ὕδριζέ τινα, μηδὲ λοιδύρει"
Ἔχθρας γὰρ (4) κέντρον motel καὶ Θεὸν παροξύνει.

Μὴ καταφρόνει μηδενὸς, χἂν εὐτελῆ: τυγχάνῃ"
Χειρῶν γὰρ θείων, ὡς καὶ σὺ, πέφυχεν ὁ τοιυῦτος.
Ἂν δ᾽ ἄλλος σε καταφροονῇ, μὴ λυπηθῆῇς χαρδίαν"
Εἰ γὰρ ὀρθῶς καταφρονεῖ, δὸν τὸ πταῖτμα (5) xal
[τούτου *
Εἰ δ᾽ οὐκ ὀρθῶ;, ἡμάρτηκχε᾽ καὶ τί πρὸς σὲ τὰ τούὐ-
του ;

Μὴ πᾶσιν εἶναι φοδερὸ: (τυραννικὸν γὰρ) ζήτει (8),
Δἰδέσιμος δὲ xal σεπτὸ; (7) καὶ ποθεινὸς τοῖς πᾶσι"
* Γεννᾷ γὰρ φίλτρον αἰδὼς, ὁ δέ γε φόδος piso;.

Ἐπὶ τοῖ; εὐτυχήμασιν ἣ καὶ ταῖς ἀριστεία'ς

Ἢ ἄλλοις προτερήμασι, μή ποθ᾽ ὑφώσῃς φρένα"
Μικρὰ γὰρ πάντα νόμιζε τὰ τοῦ παρόντο; βίον "
Καὶ μήτ᾽ ἀπόντων ἀγεννῶς κατάπιπτοε xal πτῆσσε,
Μήτε παρόντων ἔπαιρε πρὸς ὕψος τὴν σὴν φρένα"
Τοῦτο φρονήματος στεῤῥοῦ xoi μεγαληψυχίας,

Μὴ ὀνειδίσῃς (8) συμφοράς ποτε τοῖς δυστυχοῦσι
vers, 571

(4) Πρεσδύτεροι signifie sans. doute. ici fes pré»
ses.

(2) Titre : Περὶ ἀρετῆς.

(3) Lucien a |a méme pensée au commencement
de son Traité de la calomnie : 'Yq' ὧν (διαδολῶν)
ἤδη χαὶ οἷκοι ἀνάστατοι γεγύνασι χαὶ πόλει-ς ἄρῆτι»

τολώασι. τς
ir I! manque une syilabe. Peut étre Τοῦτ ἔχθρας,
ou Τῆς ἔχθρας, ou Ἔχυρας καὶ γὰρ, οὐ "Εχθρας
(69 58.

(5) J'ai ajouté τό. .

(6) Man. ζἥτει, τυραννικὸν Yáp. .

(7) Titre : Περὶ ὀνειδίσεως περὶ δυστυχοῦσι.

(8) ll copie ici Isocrate, qui disoit à Démonique :
ἈΙηδενὶ συμφορὰν ὀνειδίστε" κοινὴ γὰ ἡ τύχῃ καὶ

CARMEN MORALE,
A Καὶ γένῃ σὺ βαρύτερος τῆ: ἐνεστώσης τύχης"

1626
Ἧ τύχη γὰρ κοινόν ἐστιν, ἄδηλον δὲ τὸ μέλλον.

"Ἔσο toi; πᾶτι προτηνὴς καὶ φιλιχὸς xat εὔνους,
Τὴν γλῶτταν εὐπροσήγορος, εὐάρεστος τὸ ἧ!ος "
Τοῦτο φιλίας φάρμαχον xal θέλγητρον καρδίας.

Ὁ δέ γε στυγνοπροόσωπος χαὶ χατωφρνωμένο;
Τοῖς ἀπαντῶσιν ἀηδὲς συνάντημα τυγχάνει.

Μὴτ᾽ αὖ δουλοπρεπέστερον τοῖς πᾶσιν ἐντυγχάνῃ;,
Δόξαν θηρεύων τὴν κενὴν καὶ x£pov, ψυχοφθόρα -
Καὶ ταῦτα γὰρ τῆς ἀρετῆς ἀλλότρια τυγχάνει,
Καὶ ἀνδραπίδοις πρέποντα μᾶλλον f| ἐλευθέροι;,
Ἴτον δὲ τούτων τὸ καχὸν καὶ τῶν ὑπερηφάνων,
Kàv ἀντιχεῖσθαι φαίνωνται τῷ διαφόρῳ τρόπῳ.
᾿Αμφότεροι γὰρ τῷ τιμᾷν τὰ πράγματα τῆς τύχης
Ὑπὲρ τὸ δέον, αἴρεται ὁ μὲν εἰς ὕψο; μέγα,

Ὃ δ᾽ αὖ εἰς ταπεινότητα xal δουλοπρέπειάν πως *
Av ἃ γὰρ οὗτο: αἴρεται, ὁ ἄλλος ταπεινοῦται,

Καὶ ἵναταῦτα κτήσηται πάντα ποιεῖ xal πράττε! .9).
Σὺ δὲ, τὴν ῥίζαν ἐχτεμὼν, οὐκ ἂν ἐκφύσῃς χλάδους,
Τῶν ὄντων ἕκαστα τιμῶν ἐν τῷ δέοντι μέτρῳ.

Διχαιοσύνην (10) σπούδαζε χτήσασθαι πάντα τρόπον "
Κόσμος γὰρ οὗτος ἀρεταῖς, καὶ ὁμονοίας μήτηρ,
Ὑῆς πολιτείας σύνοεσμος, τὴς εὐπραγίας μῆττο,
Ἔχθρας, πολέμου, χαὶ πικρᾶς στάσεως ἀναιρέτι;.
Πρῶτον (11) δὲ κόσμησυν σαυτὸν διχαιοσύνης ἔργοις»,
"Apyov:a στήτας λογισμὸν διοιχττὴν τῶν ἄλλων.
Μὴ τυραννεέτω δὲ θυμὸς, μηδ᾽ αὖ ἐπιθυμία,
Καὶ χαθελχέτω λογισμὸν βιαίως εἰς τὰς πράξεις "
Φίσει γὰρ κύριός ἐστιν ὁ λογισμὸς τῶν ἄλλων,
Καὶ τοῦτον ἔχειν, τῆς ψυχὴς προσῆχει τὰς ἡνίας,
Ἰὰ δ᾽ ἄλλα τούτῳ πείθεσθαι xal εἴχειν χρεωστοῦ-
| [s: (42),
Mxe' ὅλως ἀντιθαΐνοντα, uv. ἀνυποταχτοῦντα.
Τοῦτ᾽ εὐνομίᾳ τῆς ψυχῆς καὶ δικαιοπραὶ a.

Τὴν σὴν (15) δ᾽ οἰκίαν ἔπειτα κατάταξον ὡς θέμις,
Νομοθετῶν τὰ δέοντα καὶ κατὰ λόγον χρίνων.

PR

Στέργε τὴν σύνοικον, ὡς σὸν ix συμφυῖας μέλος "

Θεὸς γὰρ ταύτην ἥνωσε χαὶ φύσις τε χαὶ νόμος *

Καὶ ἀδιάτπαστον ἡγοῦ τὴν ταύτης χοινωνίαν *

Ἔστι δὲ βίον χοινωνὸς xal τέχνων συνεργάτι:,

Ἴσον αὐτῇ τῶν χρειωδῶν τοῦ βίου μεταδίδον,
vers. 611

τὸ μῶλον ἀόρατον. Voyez le vers 171. des Γνῶν
pas μονόστιχοι, parmi les Poésies gnomiques, et la
itote que j'y ai mise. ,

(9) Ce sont des formules trés-fréquentes. que
celles-ci, πᾶν, πάντα ποιεῖν, πάντα, πᾶν πράττειν ;
mass réunir les deux verbes, et dire πάντα ποιεῖν
xai πράττειν, c'est une négligeuce que la dilliculté
de la mesure n'excuse. peut-étre pas dans de pa-
reils vers et sur de tels sujets.

(10) Titre : Περὶ διχαιοσύνης.

(11) Titre : Περὶ ἔργα 0x ita.

(12) Le mot propre etoit ὀφεέλουσι.

(13) Titre : Περὶ oixíz;. — Man. ὡς θέσμις, Voy.
162, 1112, 1105.

Digitized by Google
