1035
Ὕλην εὐδοχιμήσεως οἷον προδειληφέναι"
'Apyf, γὰρ ἄνδρα δείκνυσι (1) καὶ πᾶσιν ἐμφανίζει,
Μὴ διὰ τὸ ἀξίωμα κατεπαρθῇς τῶν ἄλλων *
Βραχὺν γὰρ χρόνον ἐξανθεῖ, xal αὖθις ἀποῤῥέει.
Μετὰ βονλῆ; χαὶ σχέψεω; χατεύϑυνε τὰς ψήφους "
Ῥᾳδίως γὰρ τὸ δίχαιον τοὺς ἀμελεῖς ἐχφεύγει.
Μὴ λάδῃς φίλων πρόσωπον, μηδὲ πτωχῶν, ἐν κρίσει,
Μηδὲ δυνάστην αἰδεσθῇς, μηδὲ προσέξῃς δώροις "
"AX ἔννομον xal δίκαιον ἔχφερέ σου τὸ χρῖμα.
Τοὺς καταχρίτους χόλαζε μὴ 6v ὀργὴν fj τέρψιν,
'AXX ὡς; τοῦ νόμου πρόμαχος xai τοῦ δικαίου
[φύλαξ,
Οἰκτείρων μὲν τῆς συμφορᾶς τοὺς δυστυχεῖς ἐχεί-
(νους,
Τῷ νόμῳ δ᾽ ὑποτάττεσθαι ὀφείλων ἐξ ἀνάγκης.
Μὴ χαλεπὸς ἀκροατὴς τῶν κρινομένων Eso,
"AX Ὡλαρῶς ἐπάκους καὶ μακροθύμως πάντων "
Μηδὲ ῥᾳθύμως ἄκους τῆς δικαιολογίας,
Μὴ σε τὰ δικαιώματα τῶν χρινομένων φύγῃ"
Μετὰ πολλῆς δὲ προσοχῆς καὶ πάσης ἀχριδείας
"Axous xal μνημόνευε τῶν λεγομένων πάντων *
Τὸ yàp ἀχούειν ἀμελῶς ἐγγὺς τῷ μὴ ἀχούειν.
Καὶ συνετῶς ἐξέταζε xil τἀληθὲς ἐχζήτει *
᾿Αγνοουμένου γάρ τινος μέρους τῶν πεπραγμένων,
᾿Αλλοία ἡ ὑπόθετι; γίνεται παραυτίχα.
Μὴ ἀναδάλλου τὸν χαιρὸν, χρονοτριδῶν τὰς δίκας"
Kv γὰρ δικχίως χρίνῃ; μὲν, μετὰ πολὺν δὲ χρόνον,
Τὸ μὲν ἀδίχημα τὸ πρὶν ἀφε:ῖλες διὰ ψήφου,
Σὺ δὲ αὐτὸν ἠδίχκησας, πολυχρόνιον ἕλχων,
Σχολάζοντα τῶν πράξεων τῶν ἑαυτῷ χρησίμων,
Καὶ χορηγοῦντα ῥήτορσι, γραφεῦσι καὶ δημίοις,
Καὶ πλείον᾽ (2) ἀπὸ τῇ; σχολῆς καὶ τῆς δαπάνης
[τως
Ζημίαν ὑπομείναντα f] τὸ τῆς δίκης χέρδος.
Διό as χρὴ φερέπονον ὑπάρχειν καὶ σπουδαζον
Ἐν τῷ ἀχούειν καὶ ζητεῖν καὶ τἀληθὲς εὑρίσκειν.
Μετὰ δὲ τὴν ἀλήθειαν τῶν πεπραγμένων πάντων
Ἐπιμελῶς τὸ δίκαιον σχόπει xavk τοὺς νόμους "
Κἂν ἀπορῇς συμβούλοις, χρῶ νομικοῖς xai δικαίοις,
Εὑρὼν δέ γε τὸ ξίχαιον, συντόμως ἀποφαίνου,
Καὶ τὰ κριθέντα πέραινε ταχέως xat συντόμως,
Μὴ ἐνδιδοὺς ὑπό τινος xal χολοδῶν τὰς ψήφους.
Κριτὴς γὰρ λόγῳ δικαιῶν, ἔργῳ δὲ μὴ περαίνων,
Ἰ᾿ιδικημένοις μὲν ὀρθῶς μισεῖται xal διχαίως΄
Τῶν &x τοῦ νόμου γὰρ αὑτὺς ἀποστερεῖ δικαίων"
Ὑπὸ τῶν ἀδικούντων δὲ λέαν ἐξουθενεῖται,
Kat καταγέλαστός ἐστι xat ἀδρανὴς καλεῖται *
νεται δὲ καὶ σύνεργος οὗτος τοῖς ἀδιχοῦσι,
Τὴν ἐχ τῶν νόμων ἀφαιρῶν ἐκδίκησιν ἀθέσμως,
veis, 998

΄

(1) Cette pensée ᾿εϑὲ attribuée ἃ différens. au-
teurs. Je me bornerai à citer Aristote, qui, dans
ses Morales (v, chap. 1), Ja donne à Bias : Eo ào-
κεῖ ἔχειν τὸ «oí. Βίαντος ὅτι ε ᾿Αρχὰ τὸν ἄνδρα
δείξει. » Voyez les interprétes d'Aristote, et Érasmie
dans ses Adages, 1, 10, 76. .

(2) Man. πλεῖον.

(5) Titre : Εἰς τὸ μανθάνειν νόμους ὁ κριτὴς, ou
plutót τὸν χριτὴν.

(4) Man. νόμων.

GEORG; LAPITHJE 1653

Α Καὶ βρῶμα τοὺ; ἐπιεικεῖς ποιεῖται τῶν ἀδέχων.

Οὐδὲν κριτοῦ φαυλότερον tal; ἀληθείαι; φαύλου *

Νόμους γὰρ οὗτος ἀναιρεῖ xaX πολιτείαν oüsips:,

Καὶ ἄοικον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ ποιεῖ τὴν οἶχου μένην.

Δεῖ δὲ (5) τὸν ἀγαθὸν χριτὴν νομομαθῇ τυγχάνειν *

Κριτὴς γὰρ νόμους (4) ἀγνοῶν, καὶ ἱατρὸς τὰ; νό-
[σου ,

Ὃ μὲν πλτθύνει τραύματα, ὁ δὲ τὰς ἀδικίας.

"Ett δὲ δίχαιον αὐτὸν καὶ φέλον τοῦ διχαίου,

Ἵνα μὴ πράττῃ τῷ σχοπῷ σαφῶς τὰ ἐναντία *

Πῶς γὰρ ὁ θέλων ἄδιχα τὸ δίχαιον ποιήσει,

Οὐ δύναται γὰρ μουσικῶς ὁ &poucoz ἐξάδε:».

Ἔτι δὲ χρὴ φιλόπονον ὑπάρχειν xal σπουδαῖον,

Ἵνα μὴ (δ) δι᾽ ἀμέλειαν χρονίζωσιν αἱ δίκαι.

B Πρὸς τούτοις δεῖ δραστήριον xai θαρσαλέον εἶναι,

Ἵνα δι᾽ ἔργων ἐντελῶς περαίνῃ τὰ χριθέντα "
Τοῦτο γὰρ τέλος πέφυχε δικαστοῦ τε xal νόμον,
᾿Αδικημάτων παντελὴς ἐχδίχησις διχαία.

Tov; ἄρχοντας τοὺς ὑπὸ σὲ μετὰ βουλῆς ἐχλέγου,
Καὶ ἐκριδῶς ἐξέταζε τὰς τούτων διαθέσεις *
Ἐγχείριζε δὲ τὰς ἀργὰς φρονίμοις χαὶ δικαίοις,
Καὶ ἐπισχέπτον θαμινῶς τὰ: πράξεις τὰς ἐκείνων,
Κἂν. εὕρῃς πλημμελήσαντας, εὐθέως ἐ πανόρθου "
Ὅσα γὰρ ἂν καὶ πράξωσιν ἄδικα οἱ τοιοῦτοι,

Σὺ πάντων τούτων αἴτιος, καὶ θεῷ δώσεις λόγον.

Μὴ συναινέσῃς τοῖς κακοῖς, μηδὲ Bou; χοινώνι,
“να μὴ αἴτιος δοχῇς τῆς τούτων ἀδιχίας,

Τῶν φαύλων τὰς φθοροποιοὺς φεῦγέ μοι ὁμιλίας "
Τοῖς ἀγαθοῖς δὲ σπούδαζε τὸ πλεῖστον συνδιάγειν "

“Ἤθη γὰρ φθείρουσι χρηστὰ τῶν φαύλων ὁμιλίαι (6),

Καὶ ῥᾷον νόσου μετασχεῖν ἣ δοῦναι τὴν ὑγείαν,

Φεῦγς τὸ ψεῦδος (7) ὡς ἰὸν xal τόκον τοῦ φθορέως,

Καὶ ἀληθείας ἔκπτωσιν καὶ τῆς εἰκόνος λύσιν "

Κατὰ τὸν νοῦν γὰρ ἄνθρωπος θηρίων ὑπερφέρει"

Nob; δ᾽ ἔργον ἀλήθεια καὶ γνῶσις τῶν πραγμάτων.

Τὸ ψεῦδος δ᾽ ἐναντίωσις τῆς ἀληθείας πέλει,

Καὶ τύὐφλωσίς ἔστι ψυχῆς καὶ διανοίας σχότος *

Καὶ, ὥσπερ ὁ ψευδόχρυσος οὐχ ἔστι χρυσὸς ἔλως,

Οὕτως ὁ ψεύστης ἄνθρωπος οὐχ ἄνθρωπος τυγχάνει.

Εἴδη πέφυχεν ὀρθῶς τοῦ ψεύδους εἶναι δύο"

Τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ ἄγνοιαν γίνεται τῶν πραγμάτωυ,

'᾿Απάτης ἀποχύημα xai ψευδοικένης δόξης,

Αἰσχρόν τε ὃν xal βδελυχεὸν, σημεῖον ἀμαθεία:;,

Εἰ περὶ τὰ καθολικὰ συμόαίνει τῶν πραγμάτων

Ταῦτα váp ἔστι δυνατὸν γνῶναι δι᾽ ἐπιστήμης "

Ἢ δὲ γ᾽ ἐν τοῖς καθ᾽ Exacta ἄγνοια συγγνωστόν
[πως (8) *
vers. 1045

(ὃ) J'ai ajouté μή.

(o) Hl suit la pensée. de S, Paul (I Cor. xv, 53) :
Μὴ πλανᾶσθε" φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίχι xa-
xai. C'est, comine on sail, un. vers que l'Apótre ἃ
emprunté à Euripide ou à Ménaudre. On peut voir
ce que j'ai remarqué sur le v. 446 des Γνῶμαι μο-
νόστιχοιν p. 289 de la petite édition des Gnomiques :
ajoutez les Observations sacrées de Colomiés, p. 27.

(1) Man. σπεῦδος, et lu31, θηρίαν.

(8) Συγγνωστὸν ἄγνοιά mo, seroit mieux.

-

Digitized by Google
