1045 CARMEN
flapavsiza xo εὐθητι, μὴ περ'μένων χλῇσιν,
Συνδυστυχεῖν οἰόμενος καὶ συναλγῶν γνησίως,
Λόγῳ τὸ βάρος τὴς αὐτῶν ὀδύνης ἐλαφρύνων,
Καὶ συνεργῶν ἐν ἅπασι σπουδχίως καὶ προθύμωςς
ÁsTov καὶ τράττων ἅπαντα πρὸ; τὸ αὐτοῖς συ:.-
[φέρον.
Ἂν αἴσθῃ σοῦ δεόμενόν τινος τῶν σῶν τὸν φίλον,
Μὴ περιμείνης αἴτησιν, ἀλλὰ προφθάσας δίδου "
Ἴσως γὰρ αἰσχυνόμενος t5; ἀναγχαία; χρείας (1).
Αἴνει τὰ κατορθώματα τῶν φίλων σου προθύμως,
Τὰ δέ γε διαπτώματα συγχάλυπτε xal χρύπτε.
"Av δέ τι τούτων γένηται δῆλόν τισι τῶν ἕξω,
Σὺ διὰ λόγων πιθανῶν συσχίαζε τὸ πρᾶγμα᾽
Μᾶλλον γὰρ δεῖ σε (2) τῆς δόξη; pov {ξειν τῆς τῶν
[φίλων
Ἢ τῆς αὐτοῦ" γνησίας γὰρ φιλίας τοῦτο δεῖγμα.
Νουθέτει δ᾽ ἀμαρτάνοντα τὸν φίλον καταμόνας,
Μετὰ πραότητος ὁμοῦ xal δήξεως καρδίας,
Ὡς ἐπαλγῶν τοῖς οὐχ ὀρθῶς ἐχείνῳ πεπραγμένοις *
Ráv ἀγνοἣ ἡμαρτηχὼς, δίδασχε σαφεῖ λόγι.
Μὴ πάντα δὲ τὰ σφάλματα πειρατέον ἐλέγχειν
(Βαρὺ γὰρ τοῦτο χἀηδὲς, xal λύει τὴν φιλίαν)
᾿Αλλὰ τὰ βλάδην φέροντα xal δύσχλειαν μεγάλην '
Εἰ μὴ γὰρ ἀλγεῖ πεπραχὼς (3) καὶ διορθοῦσθαι
[σπεύδει *
"Y: vip. ἥκιατά σε χρὴ κεχρῆσθαι νουθεσίᾳ,
Μὴ πίστενε διαθδολαλῖς εὐκόλως κατὰ φίχων "
Νουφότης γὰρ τὸν iv πολλῷ χρόνῳ δοκιμαυθέντα
^19 dd πειθόμενον ὡς ἄφιλον ἡγεῖσθαι "
Μᾶλλον δ᾽ ἔτι κουφότερον πιστεύειν ὑπονοίαις,
Riv πιθανῶς συμδάλλωνται πρὸς ἕν συμμαρτυ-
[ροῦσαι.
Οὐ χρὴ γὰρ χατὰ φανερῶν. καὶ ἀποδεδειγμένων
Τοῖς ἀορίστοις πείθεσθαι λόγοις καὶ τεχμηρίοις.
Μήτε δ᾽ ἐν ἄλλοις πίστευε ῥᾳδίως τοῖς τοιούτοις "
Δυσεύρετον γὰρ τἀληθὲς ἐν τοῖς πραχτοῖς ónápys:,
Καὶ τύχη φέρει πλείονα δοχοῦντα τῶν εἰχότων,
Καὶ παρ᾽ ἐχθρῶν συντίθεται πανούργως τὰ τοιαῦτα,
Οἷς ὁ πεισθεὶς τοῦ δέοντος εὐθὺς ἐξαμαρτάνει,
Διὸ πολλῆς ἐρεύνης δεῖ χαὶ πλείστης ἀγχινοίας
ἸΙρὸς ἀληθείας εὕρεσιν, φυγὴν ὃὲ τῆς ἀπάτης.

ἪΙ τοπικὴ διάστασις, χἂν γένηται χρονία,

Μὴ διαλύσῃ τὸν δεσμὸν τῆς ἀχριδοῦς φιλίας.

Ὁ νοῦς γὰρ ἀκριδέστερο; εἰς ὅρασιν ὀμμάτων,

Moya δ᾽ ἑνοῦσθαι δύνανται xal ἄνευ τῶν σωμάτων.

Συνεῖναι γὰρ τῷ Πλάτων: xai γε τῷ Σταγειρίτῃ

Δυνάμεθα, χἂν μεταξὺ πολὺς ἔῤῥευσε χρόνος.
vers. 1448

(4) ΤΙ manque. ici au moins un. vers. L'auteur
avoit sans doute 18 pensée qu'a eue Sénéque, De
benef. 1,13: Hlud melius occupare, antequam ro-
gemur; guia, cum homini probo ad rogandum os
concurrat. et suffundalur rubor, qui hoc tormentum
remittit, muliiplicat munus suum,

(2) J'ai ajeuté σε,

(9) Man. ὁ πεπραχώς.

MORALE, 1016

Α λπόντα δ᾽ ἐξειχόνιζε φίλον τῇ φαντασίᾳ,

Καὶ λόγων αὐτοῦ μέμνησο χαὶ πράξεων χαὶ ἤθους,
Καὶ ὡς παρόντα τῇ ψυχῇ περίδαλλε xai φίλει.
"Ἀποδη μοῦντα γράμμασι τὸν φίλον ἐπισχέπτου,
Καὶ δέχου γράμμα παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ ἀντιγράφειν
[ἰσπεῦδε *
Δεινὴ γὰρ φύσις γράμματος σαφῶς διαπορθμεῦσαι
Καὶ πράγματα xal ῥήματα καὶ ἔθη τε καὶ πάθη,
Καὶ διαθέσεις ψυχιχὰς xal τύχης περιστάσεις.
Σοφὸς γὰρ ἦν ὁ τὰς φωνὰς τοῖς γράμμασιν ἐν-
[δήσας,
Ἐραμμὰς ἀψύχους φύμδολα φωνῶν νομοθετῆσας.

Τοὺς φίλων παῖδας ὧς τοὺς σοὺς περίεπε xal 06) ne-
Γυναῖκας δ᾽ ἱερώτερον. πάντων χρημάτων ἔχε,

Καὶ ὡς γνησία: ἀδελφὰς λογίζου καὶ μητέρας,

Καὶ σέδου πόῤῥωθεν ἑστὼς, ὀλίγα πλησιάζων,
Φίλους φίλων καὶ συγγενεῖς (4) προτίμα τῶν ὀθνείων"
Δεῖ γὰρ αὐτοὺς ὡς φιλικοὺς τῶν ξένων πλέον ἔχειν"
Τὰ τῷ αὐτῷ γὰρ τὰ αὐτὰ ταὐτά τε καὶ ἀλλήλοις,
Ὡς ἡ καλλίστη βούλεται σαφῶς γεωμετρία.

"Av ἴδῃς ποτὲ χίνδυνον (ὅ), τὰ πράγματα τῶν φίλων,
Ὡς δυνατὸν, βοήθησον, ἕως ἂν περισώσῃς.

Μὴ προτιμήσῃς συγγενεῖς τῶν ἀμωμήτων φίλων *
Αἴματο; γὰρ στεῤῥότερον ἡ γνώμη πρὸς φιλίαν *
᾿Αδελφοκτόνοι γὰρ πολλοὶ, ναὶ μὴν καὶ πατροχτόνοι
Τεγόνασι διὰ μικρὰ xat ῥέοντα τοῦ βίου "

Ο ὅλον δ᾽ οὐδεὶς ἀπέχτεινε φιλῶν (6) ταῖς ἀληθείαι,

᾿Αλλὰ συνεχινδύνευσαν πάλαι πολλοὶ τοῖς φίλοις "
Ὀρέσται παρεθήτωσαν καὶ θαυμαστοὶ (7) Πυλάδαι.
Εἰ δ᾽ εὑρεθείη συγγενὴς τῆς ἀρετῆς ἐργάτης,

Καὶ γνώμῃ συνῳχείωται χαὶ χρόνου συνηθείᾳ,
Οὗτος διπλοῦν ἐπλούτησε δεσμὸν τὸν τῆς φιλίας
Καὶ ἀῤῤαγέστατός ἔστιν εἰς ἅπαντα τὸν βίον.

Φίλων πιστῶν ἀντάλλαγμα οὐχ ἔστιν ἐν τῷ βίῳ,

Οὐδὲ σξ χθμὸς ὁρίζεται τῆς καλλονῆς τῆς τούτων.
“Ἡλοῦτος καὶ δόξα καὶ τρυφὴ καὶ δυναστείας χράτος,

Συνηθροισμένα ἐς ταυτὸν xal εἰς ἕν συγκραθέντα,

Οὐκ ἔστιν ἰσοστάσια τῆς καθαρᾶς φιλίας,

"Hy ἀρετὴ συνήρμοσε χαὶ γνώμης χοινωνία,

Καὶ χρόνος ἐδεθαίωσε διὰ τελείας πείρας,

Καὶ προσφνῶς συνέτηξε συνήθεια χρονία,

Εἰς σύμπνοιαν κεράσασα xal ψνχῶν συμφυῖαν.

Πάντων δὲ σπανιώτατον ἡ τοιαύνη φιλία,

Καὶ ὁ τυχὼν uaxáptog τοῦ θείου τούτου δώρου,

vers. 1490

(4) Man, συγχενεῖς.

yi Peut-étre àv ἴδῃς Χινδυνεύοντα ou ἂν ἴδῇς ποτ᾽
ἐς χίνδυνον.

(6) Manuscrit, φίλον. On pourroit aussi penser à
φίλων ou à φίλο.
. (n Man. παθέτωσαν xal €aupacot, Je πὸ réponds
pas d'avoir rétabli le verbe einployé par l'auteur ;
mais C'est bien là, je erois, sa. pensée.

Digitized by Google
