1611
Εἰ μὲν ἀδόχιμος φανῇ, μαχρύνου xaz' ὀλίγον *
Τοῖς δὲ δοχέμοις προσελθὼν ἁρμόσθητι γνησίως,
Καὶ δ᾽ £ καὶ λάδε δεξιὰς φιλίας καὶ χοινωνίας,
Καὶ συνεχῶς ἑπάρδευς τὸ τῆς φιλίας ἔργον,
Ἕως ἂν μέγα γένηται καὶ ἴδῃς καρποφόρον"
Φιλία (1) γὰρ χρατύνεται ἀεὶ παλαιονμένη.
Φίλους (2) δ᾽ ἐκλέγειν σπούδαζε φρονίμους xal σπου-
(δαίους "
Μόνοι γὰρ οὗτοι δι᾽ αὐτοὺς φιλοῦσι καὶ φιλοῦνται,
Καὶ ἀδιάῤῥηκτός ἔστιν ἡ τούτων ἑταιρεία *
Δι᾿ ἀρετὴν γὰρ γίνονται, καὶ τὸ χαλὸν φιλοῦσι,
"Ὅπερ ἀμεταχίνητον xai μόνιμον ὑπάρχει"
Καὶ τούτων μόνων πέφυχεν ἡ φιλία τελεία,
Πάντας περιλαμθάνουσα τοῦ φιλητοῦ τοὺς λόγους,
Τὸν τοῦ συμφέροντος, φημὶ, χαλοῦ τα xal ἡδέος.
Ἡδεῖς γὰρ συνδιάγοντες ἀλλήλοις xal συζῶντες,
Καὶ δεομένοις πρόθυμοι παντοίως; βοηθοῦσι,
Καὶ τῆς φιλίας τὸ χαλὺν ποιοῦνται τέρμα πάτης.
'H δὲ τῶν φαύλων μεταξὺ γινομένη φιλία
Ψευδῆς τε καὶ ὠχύμορος xoa μεριχὴ τυγχάνει "
Ἑευδὴς μὲν, ὅτι τῶν αὐτῶν οὐ μὴν (5) αὐτοὺς φι-
[λοῦσιν,
᾿Αλλ᾽ ἢ ῥέουταν ἡδονὴν ἢ τινα βίου χρείαν "
Ταῦτα δὲ βραχυχρόνια καὶ ῥέοντα τυγχάνει,
Οἷς πάντως (4) συναφίπταται καὶ ὁ mphs ταῦτα πόθος,
“Ὥσπερ φλὸξ, ὑπεχχαύματος ταχέως μαρανθέντης.
Ὡς δὲ μὴ περιέχουσα τοῦ φιλητοῦ τοὺς λόγους,
᾿Αλλὰ τὸ χρήσιμον, τυχὸν, ἢ τὸ ἡδὺ, ἢ ἄμφω,
Τὸ δὲ καλὸν οὐ βλέπουσα, μεριχή πω; τυγχάνει.
᾿Αρίστη τοίνυν πέφυχε τῶν ἀγαθῶν ἡ φιλία,
Καὶ τούτους, λῷστε, σπούδαζε θηρεύειν πάντα τρό-
. [πον.
Ἐπεὶ δὲ σπάνιόν ἔστιν ἡ ἀρετὴ (φεῦ 1) χρῆμα,
ΣῈ δ᾽ ἀναγχαῖον χοινωνεῖν πολλοῖς χατὰ τὸν βίον,
Δεύτερος πλοῦ;, ἐκλέγου μοι ἐχ τῶν ἡμιμοχθήρων
Τοὺς ἀληθεύειν σπεύδοντας καὶ τοῦ δικαίου φίλους *
Φιλίαν γὰρ ὡς μάλιστα τὸ δίκαιον συνέχει
Πλέον πασῶν τῶν ἀρετῶν, xat οὐκ ἐᾷ ῥαγῆναι.
Καὶ xvà μοι φίλους ἐξ αὐτῶν ἕνεχα τοῦ χρησίμον *
᾿Ἀλλήλοις γὰρ ἀρήγουσι προθύμως οἱ τοιοῦτοι,
“Ὥσπερ δανείζοντες αὐτοὺ; πρὸς τὰς τοῦ βίου χρείας,
'AnoAa6sly ἐλπίζοντες τὰ ὅμοια xal ἴσα *
"Av δὲ μὴ ἀπολάδωσιν, T] ἐνδεέστερά πως,
Καθάπερ ἀδιχούμενο:! εὐθέως ἐγκαλοῦσι.
Μάλιστα δὲ τοὺς δυνατοὺς σπούδαζε χτᾶσθαι φίλους"
' AMój0; γὰρ τούτων δύναται ὑπὲρ μυρίας χεῖρας,
Καὶ νεῦμα μόνον κατορθοῖ τὰ μέγιστα πολλάχις.
Ὡς γὰρ τὰ δραστιχώτατα φάρμαχα δι᾽ ὀλίγου
Th» βλάδην f) ὠφέλειαν ἐνεργεῖ τὴν οἰκείαν,
Οὕτω (abluo; δυνατοὶ μεγάλα χατορθοῦσι,
᾿Δδίχους καὶ φιλοψευδεῖς καὶ δολίους τὴν γνώμην
Mio ἐξαπατηθῇς (Ὁ) χτήσασθχί ποτε φίλους *
vers. 1370

(4) Man. φιλίαν.

(2) Yure ; Περὶ τοῦ ἐχλέγειν φίλους
χαὶ σπουδαίους.

(3) Man. οὐ μέν,

(4) Man. πάντων,

(5) Peut-étre ἐξαπατηθείς.

φρονίμους

CARMEN MORALE.

A

[0:3
Οὐ δύνανται γὰρ οὗτοί ys τὸ ἦθος κατιυήῦναι.

Κἂν γὰρ τὸ ἦθος ταπεινὸν xai χαρίεν ποιῶσι,

Κἂν ἐν τῷ λέγειν εὔνοιαν δεικνύωσι καὶ χάριν᾽
Κἂν ἐν «al; χρείαις πρόθυμοι γίνωνται συνεργάται,
Καὶ δαπανῶσι χρήματα καὶ πάντα ὑπισχνῶνται,
Οὐδέν γε τούτων ἀληθὲς οὐδὲ πιστὸν ὑπάρχε!:,
᾿Αλλ᾽ ἔστι περιχάλυμμα ψυχιχῆς μοχθηρίας,

Καὶ προσωπεῖον φιλιχὸν ἐπιτετηδευμένον

Εἰς ἀπάτην χαὶ τὴν φῆηορὰν τῶν ἐξηπατημένων.
Πῶς οὖν ἂν χρῆσθαι δυνηθῇς ὡς φίλῳ τῷ τοιούτῳ,
E! μὲν γὰρ ἀπιστεῖς ἀεὶ καὶ προορᾷς τὸν δόλον,
Μόχθο: ἐστὶν ἀνήνυτος χαὶ Ψυχῆς τριχυμία,

Καὶ ἀγρυπνία λογισμῶν καὶ τηχεδὼν ὁστέων,
Ὥσπερ εἰ ἔζη; μεταξὺ θηρίων ἀνημέρων.

El δὲ, θελχθεὶς τῷ πλάσματι κτῆς εὐνοίας, πιστεύ-

C

D

{τεις (6),
Εὐθὺς σὺν τῷ δελέατι τὸ ἄγχιστρον ἐἔπόθη,
Kat ἐν τοῖς σπλάγχνοις (7) δέδεξαι τὸν ὄλεθρον
[ἀϑεέως.
Πάντων οὖν βλαδερώτατον συνεῖναν τοῖς δολίοις
Εἰ δέ τις κατεπείγει: σε χρεία τῶν ἀναγκαίων, —
Τοσοῦτον αὐτοῖς σύνεσο, ὅσον (8) πληροῦν τὴν χρξίαν,
Εὐθέως δ' ἀποπήδησον, ὡς ὄρνις ἐκ παγίδων.
Πλὴν μηδ᾽ ἐχθρούς γε κτήσασθαι προνοοῦ toU; τοῖ-
[“ὑτους *
“Ὅσον γὰρ ἄχρηστοί εἰσιν οὗτοί γε πρὸς φιλίαν,
Τοσούτῳ δραστιχώτατοι γίνονται πρὸς τὰς ἔχθρας.
ἤΑκρατον γὰρ ἐχχέονσι τὸν ἰὸν παραυτίχα,
Καὶ οὐ ῥᾳδίως παύονται τοὺς πέλας ζημιοῦντες,
'Λλλλὰ πηγάζονσιν ἰὸν ἐκ μιαρᾶς καρδίας,
Καὶ προστιθέασιν ἀεὶ ταῖς πρώην χαχουργίαις
᾿Ανέχλειπτον γὰρ βλύζουσι ῥεῦμα θανατηφόρον
Οὐκ ἐνόντος (9) τοῦ χρείττονος ῥεύματος ἐν καρδίᾳ.
Μὴ μόνους δ᾽ εὐλαθεῖσθαι (10) χρὴ τοὺς φαύλους
ἰἐχθροὺς κτᾶσθαι,
᾿λλλὰ μηδ' ἄλλον ὁπωσοῦν, εἰ δυνατὸν, τῶν πάντων.
Ἐχθρὸς γὰρ μεῖζόν vs καχὸν 3] ἀγαθὸν ὁ φίλος,
Ὅτι πρὸς ἔχθραν πέφυχε μᾶλλον fj πρὸς φιλίαν
Ῥέπειν τὸ γένος πάντοτε φυσιχῶς τῶν ἀνθρώπω»'
"Janv οὖν τείνειν τὴν σπουδὴν πρός τε τῶν φίλω"
[χτῆσιν
Καὶ πρὸς ἀπόχτησιν ἐχθρῶν χαὶ τὸ μηδόλως ἔχειν.

Φιλίας μέντοι γένεσις διὰ τριῶν ὑπάρχει,

*Hó£og καὶ συμφέροντος καὶ τοῦ καλοῦ ἐν χρίσει.

Ὃν γάρ τις ἀποδέξαιτο χρίνων, φιλεῖ γε τοῦτον,

Καὶ ip συνεῖναι τέρπεται xal συνδιημερεύειν,

Καὶ γε τὸν χρησιμεύοντα πρὸς τὰς τοῦ βίου πράξεις,

Καλὸς οὖν εἶναι σπούδαζε τῶν ἀρετῶν σῇ χτὴτει (110),

Φρηνήσεως δὲ μάλιστα, καὶ ζηλωτὸς γενήσῃ "

Χρήσιμος δ᾽ £a» βοηθῶν, ὡς δυνατὸν, τοῖς πᾶτι "

Ἡδὺς δ' ày πᾶσι γένοιο χατὰ τόνδε τὸν τρόπον"
vers, 1516

6) Man. λεχθεὶς — πισιεύσας,
o Man. σπλάγχης,

(8) Man. δὅσοῦν.

(9) Man. ἔχοντος.

(40) Man. δὲ βλαδεῖσθα:.

(11) Peut- Gre τῇ χτήσεις

Digitized by Google
