1011

ADDENDA.

1072

στρατηγίαις ὀξὺν xax miplÜrentov, ὅπως ἐξαίφνης Α μὴ ἂν μόνους Πιαρθιχούς τε xal Ἰνδικοὺς ποταμοὺς

χαὶ ῥᾳδίως ἐς τὴν Λαχωνιχὴν ἐχείνην καὶ σχληρὰν
μετεσχεύασται δίσιταν xal τοῦ βίου τὸ πλεῖστον
ἀσιτίᾳ καὶ ᾧν ρολουσίᾳ διήγυεν, ἀνὴρ περιττὸς τὴν
νεανιχὴν φιλοτιμίαν xal τρυφῆς ἀττιχιζούσης ἡλι-
χιῴτης καὶ ὥρᾳ σώματος xal κάλλει προσώπου
data τοὺς τῶν ὁρώντων ἐπισυρόμενος ὀφθαλμούς.

Τοῦτο δ᾽ ἐποίουν μὴ βλέποντες σέ" Tj γὰρ ἂν ἐκεῖ-
voy ἀφέντες πρὸ; σὲ τὸ πᾶν τοῦ θαύματος ἔτρεψαν
μετὰ πολλοῦ τοῦ βελτίονος, Τοῦ μὲν γὰρ ἔθραττε

κοὺς λογισμοὺς τὰ ᾿Αθηναίων ψηφίσματα, καὶ διὰ

τοῦτο μειζόνων καχῶν ἥττω πολλῷ τὴν Λαχώνων
Ἡλλάξατο δίαιταν " σοὶ δ᾽ ἐξὸν ἐν βασιλείοις θαλά-
uote τρυφᾷν βασιλικώτερον ἔδοξε βασιλικῶν ῥᾳῦν-
μιῶν μακροὺς καὶ ὑπερορίους ἀλλάττεσθαι μόχθους,
i» σου τὸ ὑπήκοον ἄμοχθον ἐν τοῖς οἴχοις ἄγῃ τὴν
δίαιταν, Τὸν μὲν δὴ ᾿Αλέξανδρον ἐκεῖνον τὸν Μαχε-
δύνα, πρὶν ἐς ἤδην ἐλθεῖν, τοσοῦτον ἐνδείκνυσθαι
πρὸς ὅπλα καὶ πόνους τὸν πόθον φασὶν, ὡς καὶ τοὺς
πὧν Ὀλυμπικῶν ἀγώ κυν κρείττους τοῖς νυμέσμα-
οἷν ἐγχαράττειν, ὃ μεγάλης ἀρετῆς ἀπόδειξιν εἶχε
καὶ μελλόντων στρχτηγημάτιυν ἐν ψυ ἧ κρυπτομέ-
νοὺς ἐδείχνυ σπινθῆρας " σὺ δ᾽ οὐ νομίσματιν ἔγχα-
ράττειν ἀξιοῖς τὰς τῶν πολεμικῶν τροπαίων μελέ-
πᾶς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῆς χαρδίας χρύπτεις θαλάμοις.
Βασιλικῆς γὰρ ἔχρινας μεγαλοπρεπείας ὑπάρχειν
οὐ προαρπάζειν τὸν χρόνον xal προχηρύττειν σπαρ-
γῶσαν φλόγα καρδίας καὶ ἐν ὠδῖσιν ἔτι χυοφορου-
μένην, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῶν ἀγώνων ἀποτελέσμασι διδά-

ἀριθμεῖν σου τὰ τρόπαια, ὁλλ᾽ ἤσθοντ᾽ ἄν σου τῆς
ἀρετῆς xa $00: Λιθύων χαὶ Ἢ ράχλειοι στῆλα: καὶ
εἴ τινες "λλπεων εἶεν ὑπερθολαΐ, Nov. δὲ ψυχὴ μὲν
εἶ στρατηγικὴ καὶ τῇ; ᾿Δλεξάνδρου xparatocípz,
σώματός ve μὴν ἐστερημένη, πλήθγυς στρττοπέδων
δηλαδὴ xal Μαχεδονικῆς ὁπλίστω; ἐχείνης " εἰδὼς
δ᾽ ἐπὶ τούτοις ὡς καὶ τὴν ἐν μεγάλαις ἐξουσίαις
αὐτονομίαν ἡ δικαιοσύνη ῥυθμίξζουτα μείζω τῆς τοῦ
θνητοῦ φύσεως xal θείαν ἀπυτελεῖ, ἡ δ᾽ ἀδιχία σα-
τραπιχὴν τινα καὶ θηριώδη καὶ ἀχοινώνητον, οὐδὲ
«ἧς δικαιοσύνης ἠμέληπτα;, ἀλλὰ xal ταύτης ἀμφ’
πέραις ἐδράξω, καὶ ἀγορανόμου; xai ἀστυνόμους
προεστήσω, καὶ χωρίων καὶ ἀγρῶν περιπόλους
φρουροὺς εἶναι καὶ φύλακας παραγγείλας, μὴ λά-
θωσι παραῤῥυέντις οἱ τῆς εὐνομία; θεσμοὶ xai
ὁμόφυλοι καθ᾽ ὁμοφύλων δίχην θηρίων 6pufiacow.
Οὕτως ἐμφύτου; ἔχεις τὰς ἀρχὰς mo»; ἅπαν ἀγα-
θὺν καὶ οὕτω τούτοις ὀπλιζόμενο; τοῖς ὀγαθυῖς ἀ-
πάντων χινδύνων ῥᾳδίως χατατολμᾷς. Ὀλυμπιονί-
xac μὲν οὖν καὶ Πυθιονέχας ἐχείνους στεφάνοις ἄλλοι
ἄλλως ᾿Ελλανοδίχαι δικαίω; ἣ μείδοντο" σὲ δὲ vüy
ἡμῖν ἐπιδημήσαντα πλήρη δύξης xal χλέους ἔλληνι-
κοῦ xai χαινοτέρων ἄθλων ἀθλητὴν τίσιν ἂν προσ !-
χουσι στεφάνοις οἱ τῶν λόγων ἀμείψαιντο θέζσοι;
Ἐδουλόμην, ἣν ἐν τοῖς τῶν ἄθλων δρόμοις ἔχεις
τελεσιουργὸν δύναμιν, ταύτην εἰληφέναι χἀμὲ πρὸς
τὸ τὰ σὰ διεξιέναι ἐγχώμια * νῦν δὲ τὴν μὲν προ-
θυμίαν ἴσην πλουτῶ, τὴν δὶ δύναμιν xal pája xot

axttv ἐναργέστερον τὸ τῆς μελέτης καίριόν τε xai αὶ σφίδρα εὐχόμενος οὐχ εὑρίσχω. Οὕτω σοι τὸ τῶν

εὔστοχον, καθάπερ ἐν τῇ γεύσει τῶν χαρπῶν τὰ
φυτὰ τὴν τῆς ῥίζης εὐγένειαν, Εἰ δὲ xal τὰ ᾿Αλεξάν-
ὄρον παρῆν σοι στρατόπεδα, διατειναίμην ἂν ἔγωγε

fium, acutissimum belli ducem admirabautur quod
tanta facilitate. duram Spartanorum vilam. aw-
plexus fuerit et balneis frigidis et [ami assueverit ;
iir omnibus vite luxurios$k voluptatibus dilfiuens,
torporis autem venustate ouium animas et oculos
f s$cinans.

Moc autem fecerunt, te non. viso. Te namque
vonspectum unum admirati fuissent, Atheniensium
enim sententia ejus vitae institutum. mutavit, ideo-
que Spartanorum viiam contra grandiora mala per-
mutavit, Tu, cei licebat iu palatio regio genio
indulgere, mataísti duros amplecti labores, ut cives
tui faciliorem domi vitau agant, Alexandrum qui-
dem Maccdonem tenera :etate adeo armis et exercitiis
gavisum dicunt, ut certaminum Olympicorum viclo-
res nummis insculpi jusserit, quod magnam virtu-
vem et bellorum futurorum auguria. porteudebat.
Τὰ econtra tropa tua non. nummis insculpi jubes,
sed in cordis tui spatiis occultas. Regite enim ma-
goificenti» esse dicebas non praemature flammam
iugenii parturieutem ostendere, sed in ipso certa-
winaüm cursu opportunilaie. prafrui, ut. radicum
dulcedo cum. fructibus ipsis gustatur. Scd etiamsi
Alexandri tibi exercitus presto. fuissent, persua-
sum equidem habeo quod noa solum de fluviis Par-

πράξεων Ixyupby ὑπέρτερον γίνεται xal τῶν λόγων
αὑτῶν. ᾿λλλὰ σὺ φιλανθρωπότατος ὧν, βασιλεῦ,
σύγγνωθι μείξω τῆς δυνάμεως βλέπων τὴν γνώμην.

thicis Indicisque vieturus fuisses, sed Libya quoque
fiues et columnz Herculis et Alpes ipse fortitudi-
nem tuam seniissent. Tua major quam Alexandii
anima, corpore quidem privata, militum | scilicel
phalange Macedonum. Sed cum scius quod in inagu.s
imperiis Justitia divinam potestatem exercet ; in-
justitia autem satrapica et fera se liceniia circum
dat, justitiam minime neglexisti, imo cam inprimis
auplectendo, agris et civitatibus prafecisti custodes
et curatores, ne legum vis aboleretur et sic civiiia

p in cives invasiones fierent. Tibi ad omne bonum in-

dolem insilam geris, tu tot virtutibus arinftus es,
ut facile malis omnibus bellum inferre possis.
Olynpiorum et Pytbiorum victores ab Hellauodicis
coronabautur. Te auiem qui glorie pleuus nobis
ades; qui ultimorum certaminum particeps fuisti,
quibus coronis ornemus? Ego ipse eodem quo tu
curriculo vicisse velim, ut laudem tuam digue pos-
sim celebrare. lJem quidem anisus mihi est , sed
viam qua istud consequar non inverio, [liac fit ut
aeta tua omnem eloquentiam superent. £u autem,
imperator, pro bumanitate (ua ignosce mihi volesti
quod non possum consequi. Si enim qui sentimus
penetrare, 5i cordis nosui flammam conspicere
vel.es, utique iuvenires quam grato erga te animo

Digitized by Google
