10:9

"Av σε (1) διώξῃ τύραννο; ὑπὲρ τῇς εὐσεδ:ίας,

Μὴ δείτῃς τραύματα σαρκὸς, μηδὲ μελῶν πηρώσεις,
τὸς ζωῆς ἀταίρεσιν, τῆς γε Tpooxalzou ταύτης "

'AXAÀ προθύμως ἅρπατον τὸ χλέος τῶν μαρτύρων,

Καὶ δόξαν τὴν ἀΐδιον ἀντὶ μικρᾶς ὀδύνης,

Τὸ γὰρ θανεῖν κοινόν ἔστι χαὶ φαύλοις καὶ σπου-

[35585,
Τὸ δὲ θανεῖν ὑπὲρ Χριστοῦ τῶν ὄντω; ἀριστέων,

"Av ἔθνος «t βαρδαριχὸν κατὰ τῆς orc πατρίδος
᾿Ἐπιστρατεῦσαν ἀπειλῇ δεινὴ» αἰχμαλωσίαν,
Μὴ καταπλήξῃς xai προδῷς αἰσχοῶς τούς σοι φιλ-
[τάτους
Διὰ δειλίαν καὶ τρυφὴν xaX μαλαχίαν γνώμης *
᾿Αλλὰ προθύμως ἔξιθι χαὶ τοῖς ἐχθροῖς συνάντα,
Καὶ δεῖξον ὄμμα βλοσυρὸν (2) καὶ θαρσαλέαν φρένα,
Καὶ ὄρμημα δραστήριον xal ἀκάματον χεῖρα.
Κἄν μὲν νικήσῃ;, ἔσωσα; γυναῖχά τε χαὶ τέκνα,
Τονεῖς, καὶ φίλους ἅπαντας, πατρίδα τς φιλτάτην,
Καὶ πάντες σε θαυμάτηνται, καὶ κλέος ἕξεις μέγα "
Εἰ δ᾽ ἀριστεύοντα συμδῇ τεθνάναι σε γενναίις,
"Atb:óv cot κείσεται τὸ κλέος ἐν τῇ πόλει.
Et 1&2 μὴ τοῦτον τὸν χαλὸν θάνατον ἀποθάνῃς,
Τὸν ἄδοξόν τε xai αἱσχρὸν πάντως οὐχ ἂν ἐχφύγοις,

"Av δὲ (5) στρατείαις ἀριθμῇ xat τάξεσιν ἐμπρέπῃς,
Γνῶθέ σον τὸ ἀξίω;»α καὶ φρόνησον πρεπόντως.
Φύγαξ ὑπάρχεις πόλεως καὶ πάσης τῆς πατρίδος,
ἸΤοπούτῳ πύργων καὶ τειχῶν (4) ὑπέρτερος τυγχά-
ίνωνς
Ὅσῳ τῶν λίθων ὁ φρονῶν xal ξῶν (5) ὑπάρχει
[χρεΐπτων.
Οὐχοῦν χἈὶ γνώμην χέχτησο τῆς τάξεως ἀξίαν,
Kat σοῖς κινδύνοις πόριξζε τῇ πόλει σωτηρίαν,
Πρὸ ἁπάντων ὑπερμαχῶν, λοχεύων, ἐνεδρεύων,
Γενναίως συμπλεχόμενος, xal χαρτερῶν εὐψύχως,
Τοὺ στρατεγοῦ τοῖς νεύμασι πειθόμενος ἀσμένως,
Καὶ γέρας ἕξεις ἀρετῆς καὶ χλέος ἀεὶ μένον.
Εἰ θέλεις δ᾽ εἶναι ἱκανὸς καὶ δόκιμος ἐν ὅπλοις,
'Ev ταῖς βουλαῖς τοῦ στρατηγοῦ μετὰ τῶν εὐδοχίμων
"As παρεῖναι: σπούδαζε xal πάντων καταχούειν,
Μάλιστα δὲ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐμπειροτάτων,
Καὶ θνσαυρίζειν τὰς βουλὰς αὐτῶν Ev διανοίᾳ,
vers, 543

AD Tite : Περὶ αἰχμαλωσίας fi xai uapiu- D
pag.

(2) Man. βλωσσυρόν.

(5) Ture : Περὶ o:pasla;. Lis. στρατείας. —
Man. ἐμπρέπεις,

(4) Mau. τοιχῶν. J'ai parlé. plus d'une fois de
Ccue permutation dausle cominentaire d'Aristénéte
οἱ de Planude,

(8) Les mots φρονῶν xal ζῶν se joignent par
formule. 1566, au commencement de son plaidoyer
sur ['héritage d'Apollodore : El τις αὐτὸς ζῶν xal
εὖ φρονῶν ἐποιήσατο, Dans une inscription rappor-
tée par M. Walpole, on lit : AYPHAIA BAO1KIA
ZUXA ΚΑΙ ΦΡΟΝΟΥ͂ΣΑ KATEZKEYAZE AATO-
MIUN.,.. Ce qui m'a autorisé à proposer ΖΩΝ ΚΑΙ
9PUNDN dans unc autre inseiiption, oà il y a GN
ΚΑΙ $PONUN, avec une lacune devant ΩΝ, Voyez
le Classical journal, t. XV, p. 500, οὐ j'ai de plus

GEORGII LAPITILE

1020

Α Ζήλου τοὺς ἀριστεύοντας χαὶ τοὺς γενναίους ἄνδρας»

Καὶ σὺν αὑτοῖς, εἰ δυνατὸν, εἰς πόλεμον ἐξέρχου *
Οὕτω γὰρ ῥᾷστα μιμητὴς ἕξεις αὐτῶν γενέσθαι.

Πολέμου δὰ σχολάζοντο; σπουδὴν ποιοῦ τὴν θῆ-
[ραν (6) "
Δέγιστον γὰρ γυμνάσιον πρὸς πόλεμον fj θήρα,
Ἱππεύειν τε διδάσχουσα xal φεύγειν xat διώχειν,
Πεῖναν xai δίψαν, καὶ χρυμὸν, xai θάλπος ὑπομέ-
[vecv.
᾿Ασχεῖν τὴν μετάχειρισιν τὴν ἔντεχνον τῶν ὅπλων
Πρὸ τοῦ πολέμου σπούδαζε καὶ τρόπους ἱππασίας,
Ἵνα μὴ ἐπαρίστερος ἐν τῷ πολέμῳ φαίνῃ,
Καὶ καταγέλαστος ὀφθῇς τῶν ὅπλων ἀπειρίᾳ.
᾿ἘΕχμάνθανε τὰ τακτιχὰ καὶ τρόπους τοῦ πολέμου,
Καὶ λογχῶν εἴδη, καὶ πλαστὰς φυγὰς καὶ αὖ διώ-
{ξει:,
Kal ὅτοις ἄλλοις σχέμμασιν ἐν τῷ πολέμῳ χρῶνται"
Οὐχ ἧττον γὰρ οἱ πόλεμοι φρονήσει κατορθοῦντας
ΓἬπερ ἀνδρείᾳ xal χειρὶ, καὶ ὅπλών δυναστείᾳ,

Τὸν θυμὸν (7) ὑποχείριον ποιοῦ τῷ λογισμῷ σου,
Καὶ ἔθιζε μὴ προπηδᾷν xal ὑλακτεῖν ἀτάχτως
Vp^ σχέψεω: τοῦ λογισμοῦ καὶ ψήφου τῶν πραχτέων"
Μηδέ γε λίαν ἐξορμᾷν καὶ μαίνεσθαι ἐάσῃ,
Κρανγοὺς (8) ἀσήμους ῥίπτοντα χαὶ ὄμματα στρο-
. [δοῦντα,
Καὶ ἄντιχρυς μαινόμενον δεικνύντα (9) τὸν ἀλόντα "
Μυδὲ πυχνῶς ἐρέθιζε τοῦτον. καὶ παραλόγως,
Ἐπὶ μεγάλοις καὶ μιχροῖς ἐχδίχησι» αἰτοῦντα,
Καὶ πᾶσιν δνσχολαίνοντα (10) «aV πᾶσιν ἐγχαλοῦντα"
Βαρὺ γὰρ τοῦτο γίνεται χαὶ λίαν τοῖς συνοῦσι,
Καὶ πάντες τοῦτον φεύγουσιν ὡς μάστιγα xal χέν-
[τρον-
'AXX& G6 δεῖ, τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεω; εἰδύτα
Καὶ τὸ λίαν εὐόλισθον, καὶ πληυμελὲς καὶ ἄνουν,
Τῶν μὲν μιχρῶν &aapstüv συγγνώμην νέμειν πᾶσι,
Τῶν δὲ μεγάλων ἀκριδοῦν ἐν λόγῳ τὰς αἰτίας,
Μήποτε τύχης ἄγνοια ἢ ἄλλος πλάνης τρόπος
Πλημμελῆσαι πεποίηκε, xai μέτρῳ τούτῳ xplvstv,
Μηδ᾽ αὖ εἰς μῆχος συντηρεῖν χρόνου πολλοῦ τὴν
{μῆνιν,
᾿Ἐπιτηρῶν (11) τὸν δέοντα χαιρὸν εἰς ἀντιδόσεις.
vera. ὅ18

proposé H AOYKIA au lieu de BAOYRIA.

(6) Titre ; Περὶ πολέμον. --α Xénophon, dans la
Cyropédie (1, 2), dit que les jeunes Persea s'ezer-
cent beaucoup à la chasse, ὅτι ἀληθεστάτη αὐτοῖς
δοχεῖ αὕτη ἡ μελέτη τῶν πρὸς τὸν πόλεμον εἶναι.
Y'ajoute l'épigramme 402 des anonymes ; θήρῃ μὲν
πολέμου μελέτη" θήρη δὲ διδάσκει Κονπτὸν ἐλεὶν,
ἐπιόντα μένειν, φεύγοντα διώχειν. M. Jacobs, dans
83 note sur celle épigramime, a rassemblé plusicurs
semblables passages. On peut voir aussi. Linden-
brog sur l'Andrienne, 1, 1, 90. -

(T) Titre : Περὶ θυμοῦ,

(8) Peut étre, κραυγάς,

(9) Man. μενόμενον χειχνῦντα.

(10) Man. δυσχολαίονα. -
" (11) Man. ἐπιτηροῦν. — 379. Peut-étre. ψυχῆς

M

^

Digitized by Google
