1015
Ἵν᾽ ὁμιλήσῃς ἐν καιρῷ πρὸς τὸ ἑκάστου ἦθος,

Καὶ μὴ σφαλῇς περιπεσὼν ἐξαίφνης ἀδοχήτοις,

£l οὖν προθησαυρίσειας τὴν τῶν λεχθέντων γνῶσιν,
Ἕξεις ὀρθῶ; βουλεύεσθαι περὶ τῶν προχειμένων.

Acvov (1) παντὸς xat πράξεως βουλή σοι προηγείσθω"
Δεῖ γὰρ τὸν λόγον τοῦ σοφοῦ μὴ ἄκερδον (3) τυγχά-
νειν.
T2 λέγειν δέ γε προπετῶς, μὴ περιεσχεμμένως,
Οὐ μόνον μάταιόν ἐστιν, ἀλλὰ xaX χκινδυνῶδες *
T932/A γὰρ λόγου προπετοῦς εὕραντο βλάδος μέγα"
"Ev οἷς δ᾽ οὐχ ἔστι κίνδυνος, ἔπεται πάντως γέλως "
Δοχεῖ γὰρ ὁ ἀδόλεσχος àvór sos καὶ χοῦφος,
Καὶ πᾶτιν ἐπαχθέστατος χαὶ ἀηδὴς: συνεῖναι.
Σχεπτέον ἄρα νουνεχῶς πολλάκις πρὸ τοῦ λέγειν
Τίς (jv, χαὶ τίνο; ἕνεχα χαὶ τίνος διαλέγῃ,
Καὶ πρὸς τὴν χρείαν στάθμισον καὶ τὸν χαιρὸν τοὺς
[λόγους,
ΕἾΘ᾽ οὕτως λέγε συνετῶ: καὶ πράως, χαὶ συντό ὡς.
Εἰ δὲ μὴ ἔχεις χρήσιμον εἰπεῖν τι καὶ πρεπῶδες,
Βέλτιόν τι στέργειν σιγὴν (3) ὦ: ἱερόν τι χρῆμα,
Καὶ x2 τὴν ζήτησιν τὸν νοῦν ἐγείρειν (4) τῶν
[δεόντων.
Μηδὲ (5) τοῖς ἔργοις ἐγχειρεῖν ἄνεν βουλῆς τολμή-
[σεις
Ἰρᾶξις γὰρ ἄνευθε βυυλῆς τοῦ τέλους ἁμαρτάνει,
Καὶ ζημιοῖ τὸν πράττοντα xal συμφοραῖς ἐμδάλλει.
Εἰ δ' ἀδουλεύτως πράξας τι; ἐπέτυχε τοῦ τέλους,
Σπάνιον πάντως, χαὶ ζηλοῦν οὐ δεῖ σε τοὺς to:00-
| :ovs.
Μετὰ (6) πολλῆς δὲ σχέψεω; βουλεύου τὰ πραχτέχ.
Τὸ δὲ κριθὲν Ex τῆς βουλῆς ταχέως ἐπιτέλεε,
Ast δὲ τὸ μέλλον προορᾷν πρὸ τοῦ συμμέτρου χρόνον,
Καὶ πρὸ χαϊροῦ βουλεύεσθαι xal τάττειν σου τὰς
[πράξεις,
Μὴ πὼς τοῦ χρόνου τὸ βραχὺ τὰς πράξεις χατε-
[netyov
Κωλύσῃ σε τὰ δέοντα καλῶς παρασκευάπαι.
Τοῦτο προνοίας συνετῆς, τοῦτο τελείας γνώμης.
ΕἸ δέ σοι (7) πρόχειταί ποτε πρᾶγμα βαθὺ καὶ μέγα,
Mh αὐθαδῶ: τοῖς λογισμοῖς τοῖς oct; καταθαῤῥήσῃς"
᾿Αλλὰ συμδούλους προκαλοῦ τοὺς συνετοὺς χαὶ eU-
ἰνους,
Καὶ τῶν ὁμοίων πράξεων ἔχοντας ἐμπειρίαν,
vers. 206

(1) Titre : "Ot: ἀγαθὸν fj βουλή.

(3) Au lieu d'&xecbov, il faut. probablement ἄ-
xatpov. La permutation perpétuelle des voyelles &
. et at favorise cette conjecture.

(3) Man. σιωπήν. J'ai. mis le synonyme σιγὴν "
avec σιωπήν, il y a une syllabe de trop.

(4) Man. ἐγείρειν τὸν νοῦν, ce que j'ai trans-
posé, pour obtenirle repos du premier hémisii-
che.

(8) Titre : 'Azotpozi ἔργων πονηρῶν. Le ma-
nuscrit porte τολμήσεις &veu βουλῆς, Par le renver-

-

à

sement que j'ai fait, la. pénultiéme syllabe porte

l'aecent exigé.

(6) Tiwe: Περὶ σχέψεως ἀγαθῆς βουλῆς.

(7) Titre : Περὶ τοῦ μὴ θαῤῥεῖν ἐν τῇ ἰδίᾳ βουλῇ
τὸ καχόν. M faut peut-étre lire : βουλῇ, ὅτι x. M
y 1 unc formule pareille au titre. du. vers. 285,

GEORGIE LAPITH.E

1016
À Kat τούτων στέργε τὴν βουλὴν, καὶ πρᾶττε χατὰ
Dérov.

Ei δὲ περὶ χρυπτοῦ τινος δεῖ σοι βουλῆς παρ᾽ ἄλλων,
Ξενοπροσώπως (8) διηγοῦ τὴν χρείαν καὶ τὸ πρᾶγμα,
flva, κερδάνας τὴν βουλὴν, ἐχφύγης τὴν αἰσχύνην.

Τὰς πράξει; (9) &kamep πέπραχας συχνῶς ἀνα)ο-
[r&ov,

Καὶ σημειοῦ τὰ σφάλματα xal τὰς αἰτίας τούτων,

Καὶ πρότεχε μὴ τοῖς αὑτοῖς εἰς αὖθις περιπέσῃς.

Τὰς παραινέσεις τῶν σοφῶν ἀνδρων καὶ τῶν ἐμ.
[πείρων
Ἐπιμελῶς ἐχμάνθανε καὶ ἔχε πρὸ τῆς χρείας,
Ἵνα πρὺς ἔχαστον χαιρὸν ἔχης ἑτοίμως χρῆσθαι
Β Καὶ βοηθῇς τοῖς χρήτουσι πρὸς τὰς ὁμοίας χρείας.
Διέρχον (10) μοι τὰς παλαιὰς προθύμως ἱστορίας,
Παρατηρῶν ἐπιμελῶς τὰς πράξεις χαὶ τὰς τύχας,
Καὶ τίνα μὲν χατώρθωσαν xal πῶς καὶ τίσι τρόποις,
Τίνα δὲ παρεσφάλτσαν καὶ δι᾽ ἣντιν᾽ αἰτίαν,
Καὶ τίνας ἔλαδε τροπὰς ἡ τύχη vot; ἀνθρώποις
“Ἄνω χαὶ χάτω στρέψασα τὰ πράγματα τοῦ βίου,
Καὶ μεταστήσασα ταχὺ ταῦτα mob; τοὐναντίον.
Πλείστην γὰρ οὕτω φρόνησιν ὡς ἐμδραχὺ (11) συλ-
[λέξεις.
Ἐπεὶ γὰρ τὸ ὠκύμορον τοῦ ἀνθρωπίνου βίον
᾿Αφείλετο τὸν ἄνθρωπον τῆς μαχρᾶς ἐμπειρίας,
Ἐξ ἧς ὀρθῶς συλλέγεται φρονήσεως τὸ κάλλος,
Δύνανται τοῦτ᾽ ἀναπληροῦν τῶν παλαιῶν αἱ πρά-
IE *
'Ogiv γὰρ ταύτας ἐναργῶς δοχοῦμεν ἐν τοῖς λόγοις,
“Ὥσπερ παρόντες τοῖς χαιροῖς ἐκείνοις χαὶ τοῖς
{τρόποις.

Ἔχτριδε (19) θύρας τῶν σοφῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν φρο-
[νίμψων,
Καὶ λόγους τούτων ἄχουε συνετῶς καὶ προθύμως,
Καὶ δέλτοις (13) τούτους ἔγγροαφς μνημονιχοῖς εἰς
[βάθος -
Σοτίας γὰρ καὶ ἀρΞτῆς οὐδὲν προτιμητέον,
Οὐκ ἄργυρος, οὐδὲ χρυσὸς, οὐδὲ μαργάρον χάλλος,
Οὐ λίθων διαφάνεια πολυτελῶν χαὶ ξένων.
Δι᾿ ἃ θαλάττης τε καὶ γῆς ἀ ερευνῶνται βάθη"
Πάντα 30 ὕλη πέφυχεν ἄψυχός τε καὶ ἄζω:,
vers, 259

(8) Ξενοπροσώπως, « comme s'il s'agissoit d'une
personne étraugére. » - -

(9) Titre : Περὶ τοῦ ἀεὶ μεμνῆσθαι τῶν πράξεων
χαὶ μὴ ἦν ἐπιλίθιος, 1] faut sans doute corriger :
Καὶ μὴ εἶναι ἐπίληθος.

(40) Titre : Περὶ τοῦ ἀναγινώσχειν θαμένα. u
faut θαμινά. — 221. Man. δι᾽ ἣν tfiv...

(11) Je ne crois pas qu'il faille corriger ἔμδραχυ.
mais ἐν βραχεῖ, comme je l'ai déjà remarque sur
le vers 1444 des Guépes d'Aristophane. Au v. 1251,
le copiste a écrit àv βραχὺ xoóvo.

(12) Titre Περὶ σοφῶν θύρας ἐχτρίδειν, πλουοίων

D

μὴ.

(13) J'ai traité de. cette métaphore des tablettes
de la mémoire, does tabiettes de l'áme, sur Sopho-
ele, t. 1, p. 587, et. sur Eschyle. t. 1, p. 265.

Digitized by Google
