123 .

GEORGII, LAPITH A

Too; δ᾽ ἀγαθοὺς εὐεργετεῖν σπούδατε, μετὰ λόγου A EL δὲ χρημάτων ἀπορεῖς, συμμέτρει καὶ τὴν δόσιν"

Κρίνων xaX μέτρον xai χαιρὸν καὶ τόπον xal τὴν
[χρείαν.

"Av δοῦναί τι ὑποσχεθῇς τινι, ταχέως δίδου (1),

Μὴ, δόξας μεταμεληθεὶς, τὴν χάριν ἀφανίσῃς.

Χάρις μὲν ἡ ὑπόσχεσις, ἡ δ᾽ ἀπόδοσις χοέος.

᾿Αμείωτον (2) δὲ πάρεχε ὃ ἂν ὑπόσχῃ χρῆμα"

'O γὰρ λαδὼν οὐ γέγηθεν ἐν τῷ λαθεῖν τοσοῦτον

“Ὅσον ἐπὶ τῷ ἔλαττον ἀλγεῖ καὶ δυσχεραίνει.

Μὴ ὀνειδίσῃς (5) πώποτε τινὶ εὐεργεσίαν,

ἫΝ αὐτὸν εὑεργέτησας " ἀπόλλεις γὰρ τὴν χάριν"

Ὃ δ' αἰσχυνόμενος ἀλγεῖ καὶ ἄμυναν διώχει,

Καὶ, ὃν εἶχες ὑπόχρεων, τοῦτον ἐχθρὺν ἐκτήσω.

᾿Επιλανθάνου δὲ ταχὺ οὖς ἂν εὐεργετήσῃς "

ΕἸ δ᾽ ἔλαδες παρά τινός ποτε εὐτργεσίαν,

Μιμνήσχου τοῦτο συνεχω;, εὐχαριστῶν ἀλήστως"

Δεινὴ γάρ νόσος πέφυχεν ἡ τῆς ἀχαριστίας"

Ka, εἴ σοι δύναμις, πειρῶ τὰς χάριτας ἐχτίνειν,

Μὴ ἥττονας ὧν εἴληφας, ἀλλὰ δαψιλεστέρας,

Τοῦτο γὰρ δίκαιον ὁμοῦ τυγχάνει καὶ συμφέρον "

Πᾶς γάρ τις τὸν εὐχάριστον εὐεργετεῖ προθύμως,

T^v δέ y! ἀχάριστον οὐδείς * ἀπόλλει γὰρ τὴ δῶρον,

“Ὥσπερ ὁ νέχυν θυμιῶν πρὸς πᾶν ἀναισθητοῦντα,

Τοῖ; δυστυχοῦσι (4) συναλγεῖν, ἀρκεῖν τοῖς δεομέ
[νοις,
Φύσις xal νόμος παραινεῖ, καὶ τὰς ποινὰς ὁρίζει
Τοῖς ἀπανθρώποις καὶ σκληροῖς, καὶ μὴ ἐπιχουροῦσι
Τοῖς δεομένοις εὐμενῶς ἐν ταῖς τοῦ βίου χρείαις.
Wzcüvia θρέψον, ἐνδεεῖ διψῶντι πόμα δίδου,
Τυμνότητα περίστειλον, ἄττεγον οἴχοι (5) κάλει,
Τοὺς κάμνοντας μετὰ σπουδῆς πολλάκις ἐπισχέπτου,
Τοῖς ἐν φρουραῖς ἐπιφοιτῶν λόγους εὐνοίας δίδου,
Τοὺς τεθλιμμένους ὁπωσοῦν χαὶ χατωδυνωμένους
Παραμυθοῦ, τῶν ἀλγεινῶν τὸ βάρος ἐκχουφίζων,
Σοφὺς γὰρ λόγος φάρμαχον Ψυχῆς ὀδυνωμένης,
Kai μάλιστ᾽ εἰ μετ᾽ εὐμενοῦς προτάγοιτο τῆς γνώ-

ς.
Εξτι δ᾽ ἂν δῷς τοῖς πένησιν, ἣ ἄλλως εὖ Nd
Θεῷ δανείζειν (6) νόμ:ξςε, τῷ σὺν μεγάλοις τόκοις
Εὐγνωμόνως τὰς ὀφειλὰς πᾶσιν ἀποδιδόντι,
Διό σε χρὴ πρὸς ἔλεον πλουσίαν χεῖρα τείνειν.
vers, 497

pouvoir employer le verbe ἀπόλλω On peut écrire
ἀπολεῖς eL ἀπολεῖ dans les deux derniers passages,
et ἀπόλλυς dans le premier.

1 (4) En effet, comme l'a dit un poéte de l'Àniho-
agi",

*"Qxsíau χάριτες yAvxeporepat.
δ᾽ Αἱ recueilli quelques exemples de cette pensée,
dns une note sur l'Erechthée d'Euripide.

(2) Titre : Περὶ ἀμειώτου.

(9) Tüire : Περὶ ὀνειδίπεως,

(ἢ) Titre : Περὶ τοῦ συναλγεῖν τοῖς δυστυχοῦσι.

(9) Hl εἂϊ peul-é.re dà écrire : οἴκαδ᾽ ἄστεγον χά-
λει, — Grégoire de Nazianze semble lui avoir fourni
quelques expressious : Διάθρυπτε, avoit dil ce
Pére (Orat. xvi, P 264). πεινῶντι τὸν ἄρτον σου,
καὶ πτωχοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σον,
xal ταῦτα μετὰ προθυμίας.

(6) Man, δανίζειν.

(7) AMusion au passage connu de S. Marc. chap.
xu, 42, 42: Kol ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔϑαλε

Θεὸς γὰρ κατὰ δύναμιν αἰτεῖ τὰς εὐποιίας,

Ψυχῆς ὁρῶν διάθεσιν, χαὶ γνώμην ταλαντεύων,

Καὶ δύο λεπτὰ προτιμᾷ πολυταλάντων δώρων (7).

Εἰ δ᾽ ἀπορεῖς παντάπασι, γνώμην εἴσφερε μόνην,

Συσυτέναζε τοῖς χάμνουσι xaX ταλαιπωρουμένοις,

Tat; ἀδπυμίαις τῶν πτωχῶν γνησίως ἐπιχάμπτου,

Τοὺς δυστυχοῦντας οἴχτειρε καὶ λόγοις παρηγόρει "

Aon»; γὰρ φέρει κουφισμὸν τὸ συναλγεῖν γνησίως,

Πολὺς δ᾽ ἀπόχειται μισθὸς οἰχτέρμονι χαρδίᾳ.

Ὁ γὰρ τὰς ἄλλων τυμφορὰς ἡγούμενος οἰχεΐας,

Ἐν ταῖς οἰχείαις συμφοραῖς πολλοὺς χοινωνοὺς
[Es

Καὶ παραχλήσεως πολλῆς ὑπὸ Θεοῦ τυγχάνει,

Μὴ γένῃ (8) δόξης ἐραστὴς xev; τε καὶ προσκαί-
[gov,
Μηδὲ τιμῆς ἐπιθυμῇς, ματαίου φαντασίας ——
Ψευδῇ γὰρ ταῦτα πέφυκεν, ἀφρόνων μαρτυρίαι (9),
Καὶ ῥᾷττα μετατίθεται πάντα πρὸς τἀναντία *
Δόξαν δ᾽ ἐπαίνει καὶ τιμὴν τὴν ἄνω σοι χειμένην.

Μὴ φιλαρχίαν (10) τὴν δεινὴν νοσήσῃς ἐν duy] δον,
Καὶ δυναστείας ἐρχσθῇ; ὡ; πάντων ὑπερέχῃης.
Μισεῖ γὰρ λίαν ὁ Θεὸς ὑπέρφρονα xapóíav *

Μόνος δὲ φύσει πέφυχε Κύριος καὶ δυνάστης,

Καὶ ᾧ ἂν θέλῃ δίδωσι τῆς γῆς τὴν ἐξουσίαν.

Καίτοι γε τοῦτο πέφυκεν εὐχαταφρόνητόν πως *

Ἐν ἄλλοις γὰρ ἡ δύναμις καὶ τῆς ἀρχῆς τὸ χράτος,
Οἱ καὶ διδόναι δύνανται χαὶ πάλιν ἀφαιρεῖσθαι.

Διὸ καὶ τούτους ὁ χρατῶν σπουδάζει θεραπεύειν,
Καὶ τρόπον τινὰ πέφυχε δοῦλο; τῶν ὑπηχόων.

Μὴ φυσηθῇς (11) ὑπέρογκα καὶ τὴν ὀφρὺν ὑψώσῃς,
Ἐν τοῖς ποτὶν ἀχροδατῶν καὶ τράχηλον ἐχτείνων (12),
Kat σεαυτὴν ὑπέρτερον οἰόμενος ἁπάντων,
Μέγα φρονῶν ἐπὶ μικροῖς καὶ οὐδενὸς ἀξίοις.
Γνῶθι τὴν φύσιν σον φθαρτὴν καὶ χόπρου πεπλη-
[σμένην,

Τὴν τύχην δ᾽ αὖθις ἄστατον καὶ τὰ τῆς τύχης πάντα,
Καὶ σύστελλε τὸ φρόνημα καὶ φεῦγε τὴν ἀπάτην.
Εἰ δ᾽ ἀρετὴ aot τέμιον, θεόθεν ἧχει τοῦτο

vers. ὕδό

λεπτὰ δύο... Καὶ, προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
αὑτοῦ, εἶπεν ᾿αὐτοῖς * ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χῆρα
αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων βέδληχε τῶν βαλόντων
εἰς τὸ γαζοφυλάχιον.

(8) Τίιτο : Περὶ δόξης. V.

(9) Man. μαρτυρίαι. Le léger changement que j'ai
fait semble plausible, et je ne crois pas qu'il y ail
rien de plus à chercher,

(10) Titre :Περὶ φιλαρχίας.

(11) Tire : Περὶ ὑπερογχίας.

(12) Ici le poéte semble s'étre souvenu de Philon,
qui avoit dit, p. 716 : ᾿Αχροδατεῖ τε vào xai τὸν αὖ-
χένα μετέωρον ἐξαίρει φρναττόμενος, καὶ πλέον τῆς
φύσεως ἐπῆρται χαὶ πεφύσηται. S. Basile (Hom.
moral. p. 570) emploie une semblable image dans
]a description de la femme immodeste : 'H δὲ &oeze
νος... πορεύεται ὑψηλῷ τῷ τραχήλῳ. On peut cou-
Sulter, pour avoir d'autres passages, M. Jacobs,
sur les Analectes, t. X, p. 180

Digitized by Google
