997

EX LIBRO DE ASTRONOMIA.

998

F. Mugs yip οὗτοι τοῦ ἑαυτῶν γεγονότες A — X. Enimvero eum | hi sui parentis imitatores es-

γεννήτορο;, σοφίαν μὲν τὴν περὶ τὰ οὐράνια xol
τὴν τούτων διαχόσμησιν ἐπενόησαν, πρῶτοι γραμ-
μάτων ἐφευρόντε; τύπους xal τὰ σημεῖα τοῦ οὐ-
ρανηῦ καὶ τὰς τροπὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ τὰ; ἐδξδο-
μάδας, καὶ τοῖς ἀπλανέσι τῶν ἀστέρων ἐπιθέντες
ὀνόματα xal τοῖς πλανωμένοις. Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ
διαφυγεῖν τοὺς ἀνθρώπους τὰ εὑρημένα, μηδὲ πρὶν
εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν φήαρῆναι, προειρηχότος ᾿Αδὰμ
ἀφανισμὸν ἔσεσθαι τῶν ὅλων, τὸν μὲν κατ᾽ ἰσχὺν
πυρὸς, τὸν δὲ ἕτερον χατὰ βίαν χαὶ πλῆθος ὕδατο:,
στήλας ποιησάμενο: δύο, τὴν μὲν ἐκ πλίνθου, τὴν
δ᾽ ἑτέραν ἐκ λίθου, ἀμφοτέρτις τὰ εὑρημένα mpoc-
ἔγραψαν, ἵνα τῆς πλινθένης ὑπὸ τῆς ἐπομδρία:
ἀφανισθείτης, ἡ λιθίνη μείνασα ἅπαντα δοίη μαγεῖν
τοῖ; ἀνθρώποις τὰ ἐγγεγραμμένα " δηλοῦσα xol
πλινθίνην ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνατεθῆναι " ἣν δὴ καὶ μένειν
κατὰ τὴν Συρίδα γῆν ἄχρις Exclvou φησὶ, λέγω δὴ
τὴν λιθίνην " τῆς δὲ γῆς ἐπομδρίᾳ χαταχλυσθείσης,
καὶ μόνον Νῶε περισωθέντος, dpynyoü τε χατα-
στάντο; δευτέρον χόσμου " καὶ δὴ τῶν ἀπ᾽ ἐχείνου,
διὰ τὴν ἣν ἐπενόησαν τόλμαν οἰκοδομούντων τὸν
πύργον, συγχυθέντων τὴν γλῶτταν, ἅτε δὴ καχῶς
xai ἀθέως; ὁμοφωνούντων, μόνος ᾿Αρφαξλὲ τὴν
οἰχείαν διατηρήσας, Χαλδαίων πρόγονος. ΟἹ δὲ
φύσεως ἀγαθῇ; γεγονότες, καὶ τὰ ἐπὶ λιθίνης
στήλης εὑρόντες ἐγγεγραμμένα, τὴν τῶν οὐρανίων
συνεγράψαντο ἐπιστήμην " τοσοῦτον θαυμασθέντες
παρὰ πᾶσιν ἐπὶ σοφίᾳ, ὥστε χαὶ τοὺς αὐτῶν φιλο-
σόφους περὶ ἀστρονομίαν τὸ πλέον ἔχοντας, καὶ γε-
γεθλιαλογεῖν ἤδη προσποιουμένους, Χαλδαίους T:p03-
αγορεύεαθαι.

JA'. Στράδων γεωγραφῶν φησὶ, τῷ χυινῷ τοῦ
γένου; ὀνόματι xav! ἐξοχὴν ὀνομαξομένους οἰκοῦν-
τας μὲν τῆς Βαδυλωνία; χώραν αὐτοῖς εἰς χατοικίαν
ἀφωρισμένην πλησιάζουσαν τοῖς τε "Aca xal τῇ
25i Πέρσας λεγομένῃ θαλάσσῃ, εἰς πλείω δὲ γένη
διῃρημένου; " xai τοὺς μὲν Ὀρχηνοὺ;, τοὺς δὲ
χαλουμένους Βηυρσιππινοὺ; xxi ἄλλους ἄλλως, ὠσὰν
καθ᾽ αἱρέσεις ἄλλα xa: ἄλλα περὶ τῶν αὐτῶν ἔχον-
τς δόγματα, Ἔν οἷς ἄλλοι τε πλεῖστοι γεγόνατιν
ἀξιόλογοι ἄνδρες, καὶ μάλιστα Ζωροάττρης χαὶ
μετ᾽ ἐκεῖνον 'Ozávnz* ὅ τε Κιδηνᾶ: xa! Na6ou-
ριανὸ;, καὶ σὺν αὐτοῖ; ὁ Συυδῖνος * ἀλλὰ χαὶ Σ:λευ-
γίας Χαλδαῖο; γαὶ οὗτός ἐστιν. "Ex τούτων τὸ
παλαιὸν ὁ μέγας γενόμενος 'Afpuku, xai πρῶτος
Cehy. τῶν ὅλων δημιουργὸν ἐγνωχώς * τοῖς τε τῆς
γῆς xal θαλάτσης παθῆμασι, χαὶ τῆς (8) π:ρὶ τὸν
fov καὶ σελήνην, καὶ πᾶσι τιῖ; κατ᾿ οὐρανὸν συμ-
θαίνουσι λογισάμενος " xal τούτῳ δὴ προπδραλὼν
ἑτοίμως καλοῦντι, καὶ εἰς Αἴγνπτον ἀχολουθήσας
χατάγοντι " κἀχεῖζ τοῖς λογιωτάτοι; Δἰγυπτίων δια-
φόροι; ἔθεσιν ápssxopivor:, καὶ τὰ παρ᾽ ἀλλήλοις
ἐχφαυλίζουσι νόμιμα καὶ διὰ τοῦτο δυσ ενῶ; mp^s
ἀλλήλους ἔχουσι, συντυχὼν ἑκάστοις αὐτῶν διχπτύει
μὲν cU; ἐποιοῦντο λόγους περὶ τῶν ἰδίων *2y92;,

(8) Τοῖς.

sent, de celestibus eorumque ordine et ornatu
philosophari cogitarunt : primique litterarum ty-
pos, celi signa, ani partium conversiones et sep-
limanas invenerunt, fixisque stellis ac planelis no-
irina imposuere. Ne vero illa. inventa hominibus
perirent, et antequam forent cognita evanescerent,
cum universi deletionem ruinamque duplicem, vi
ignis alteram, alteram infinita aquarum copia fu-
turam predixisset. Adamus, columnis duabus ex-
struetis ereetisque, una quideni lateritia, lapidea
altera, inventa sua utrique inscripserunt, ut, si
l.tcritia ab ingentibus profusisque imbribus cor-
rumperetur, lapidea superesset, ex qua possent ho-
mines eureta inscripta addiscere, atque lateritiam
80 ipsis quoque fuisse erectum ot consecratam :
quam etia: Tap.dcam dico, ad illa usque tempora
in Syria stare ac permanere ait, At cum diluvio
terra cooperta fuisset, ac solus Noe, secundi mun-
di princeps factus, servatus fuisset, ejusque posteri
audacia, quam animo presumpserant, turrim adi-

"ficassent, ipsorumque linguz confusz perlurbatae-

que fuissent , quod inique spretoque Deo in ipsum
conjurassent, propriam nativamque Arphazadus
retinuit, et Chald:ieorum nationis parens auctorque
fuit. Hi vero indolem bonam ingeniumque nacti,

qus lapidem columnz — inscripta erant, inventis,

colestium scientiam conscripsere. Quorum tam
eximia fuit sapientia, ut cos omnes homines sint
admirati, adeo &t ipsorum philosophi in rebus as-
tronomicis ut. plorimum occupati, exque figuris
natalitiis. ccelique tbematibus pridicendi artem
professi, Chaldzi sint etiam appellati.

Xl. Strabo in libria suis geographicis scribit ,
communi geniis nomine per excellentiam appellari
incolas Da'ylonicze Arabibus et mari P rsico vicine
regionis, quie ipsis in plures classes divisis δὶ ha-
bitandum fuit attri;tta οἱ seposita; eorumque
alis Orchenos, alios Borsippenos, alios diversis
nomimbus vocatos fuisse; quatenus variis sectis
addicti de rebus iisdem diversimode senticbant.
In quibus plurimi alii eclebres et laude digni flo-.
ruerunt viri, quorum przcipuus Zoroaster et. qui
illum secutus est Otanes clarucre; Cidenas dein-

L ceps el. Naburianus, quibus Sudinus accensetur ;

verum etiam Seleucus Scleucia. oriundus est. quo-
que Chald:eus. Ex ea ge3te. magnas. Abraliam otim
ortus Deum universi creatorem, ex. vatiis, qux in
terra cb mari cernuntur affectionibus et proprieta-
tibus, exque omnibus, que cirea solem el Innanr
et celum accidunt, ratiocinando primus cogn«vi*,
ud quem, cum vocaret ipsum, ceteri cursu. acces-
sit, et in ZEgyptum deducentem secutus est. Übi
cum ZEgyptiorun, qui consuetudinibus diversis stu-
denies, invicemque alii aliorum. leges. despectui
labentes, mutuis inter se odiis ct inimicitiis certa-
bant, fuisset sapientissimis congressus, averzatus-

Digitized by Google
