(33
"Y6gw φερούσας εἰς αὐτὸν ἢ ρημάτων ζημίαν,
Μηδὲ συμπράξῃς τοῖς αὐτὸν βλάψαι προθυμου μένοις"
Μηδὲ κυνὸς χείρων ὀφθῇς περὶ τὸν σὸν δεσπότην,
"AX εὐὑμερίμνως (1) φύλαττε πάντα τὸν οἶχον τού-

| [s0v.

Τοὺς συνδούλους ὡς ἀδελφοὺς ἦγον, xal στέργειν

[σπεῦδε.

Μὴ διαδάλῃς σύνδουλον ψευδῶς πρὸς τὸν δεσπότην,
Μηδὲ βασχήνῃς πώποτε ὁρῶν εὐδυκιμοῦντα.
᾿Αλγοῦσι δὲ συνανιῶ, καὶ λόγοις παρηγόρει.

"Enel δὲ πόλιν ᾧχησας καὶ κοινωνεῖς ἀνθρώποις,
Φρόντιζε τὰ καθήχοντα πᾶσι νέμειν ἀξίως.
Θεὸν μὲν πρῶτον πίστευς τὸν ποεητὴν τῶν ὅλων,
Μονάδα τρισυπόπττατον, ἁπλῆν, οὐσίαν μίαν,
Ὁμόδοξον, ὀμόθρονον, τῶν ὅλων βασιλίδα,
Καὶ τῶν ἀγγέλων (2) τοὺς χοροὺς, τοὺς ἀσωμάτους
[νόας.
οῦτον ἐξ ὅλης σου Ψυχῆς ἀγάπα καὶ ἰσχύος,
"H; μέγιστον, ὡς κάλλιστον, ὡς θαυμαστὸν τὴν
. ἰφύτιν,
Ὡς χτίστην, ὡς προνοητὴν, ὡς πάντων εὐεργέτην,
Ὡς ὑπερδάλλοντα (5) σαφῶς πατέρα καὶ μητέρα
Ἐν τῷ φιλεῖν xal κήδεσθαι ἡμῶν τῶν ἀναξίων.
Ei; τοῦτον (ὁ) μόνον τίθεσο πάσας σου τὰς ἐλπίδας,
Τὸν ἐν χαχοῖς συλλήπτορα, τὸν ἐν χινδύνοις ῥύστην,
"Ev ταῖς ἐνδείαις χορηγὸν, προασπιστὴν ἐν μάχαις,
Ἐν συμφοραῖς παράκλησιν», ἐν λύπαις θυμηδίαν.
Μόνος γὰρ οὗτος κραταιὸς χαὶ παναλχὴς δυνάστης,
Ἐφ᾽ ὃν οὐ χαταισχύνεται ὁ πεποιθὼς βεδαίως "
Ὅστις δ᾽ ἐπ’ ἄνθρωπον φθαρτὸν τέθειχε τὰς ἐλ-
χπίδας,
“Αθλιος οὗτος πέφυχε τῆς ἀσυνέτου γνώμης *
Ἐν ψάμμῳ γὰρ ἐδείματο τοῦ βίον τὴν οἰχίαν,
Καὶ ἐπὶ πέτρα; σφαλερᾶς ἐστήριξε τοὺς πόδας,
Ὧν σαλευθέντων ἔκ τινος προφάσεως ῥᾳδίως,
᾿Λνατραπεὶς ἐλεεινὸν ὑφίσταται τὸ πτῶμα,
$60; Θεοῦ σοι σύνοιχος διηνεχῶς γινέσθω,
Καὶ, ὡς παρόντος, ῥύθμιζε τοὺς λόγους xal τὰς
[πράξεις *
Λανθάνει γὰρ οὐδ᾽ ὁτιοῦν τὸν ὀφθαλμὸν ἐχείνου "
Ἑτάζει γὰρ λεπτομερῶς νεφροὺς τε καὶ καρδίαν (5),
Καὶ κεφαλῆς ἐξαριθμεῖ τρίχας καὶ ψάμμου φύσιν.
Λέγους xal πράξεις xal χρυπτὰς Ψυχῆς διανοήσεις
Σταθμίξων ἀκριδέστατα ζυγοῖς διχαιοσύνης,
᾿Αμείδεται τοὺς ἅπαντας τῶν ἔργων κατ᾽ ἀξίαν,
Τοὺς φχύλους μὲν ταῖς ἀλγειναῖς ποιναῖς χαθυπο-
[δάλλων,
Τοὺς δ᾽ ἀγαθοὺς καταξιῶν τῆς ἄνω χληρουχίας,
vers. 908
(1) Man. ἐμερίμνως.
(2) Ce vers paroit étre ici hors de sa place, à
moins qu'il n'y ait une lacune.
(9) Man, ὑπερθδάγοντα.
(4) Mon, τοῦτο : 894, χαχυῖς : 859, τίθηχε.
(5) Psaume vii, 9: ᾿Ἑτάζων καρδίας καὶ νεχφοὺς
ὁ Θεός.
(0) Man. στηργμόν.
(1) Man. συνομιλῶν τῆς βαλεῖ τῆς νίχης. La cor-
rection τῷ βασιλεῖ pareit certaine, Συχνάχις το"
placeroit utilemeut τῆς νίκης.

Ῥατποι. Gn. CXLIX.

CARMEN MOnALE.
À Θεῷ προσεύχου θαμινὰ νυχτός τε καὶ ἡμέρας
Μετὰ ζεούσης τῆς Ψυχῆς καὶ 97 ἀγηγερμίη,,

104

Ἐν ταπεινῷ gpovi pact xat συντοιμμῷ κα δίας,
Καὶ κατωδύνοι: στεναγμοῖς καὶ ῥεύμασι δαχρύων,
Δύσιν σφαλμάτων ἐξαιτῶν καὶ τῶν λυπούντων παῦ-
ἴλαν,
Καὶ διανοίας: φωτισμὸν χαὶ στηριγμὸν (0) xapbia;,
Καὶ τῶν καλῶν ἐπίτευξιν χάριτος συνεργίᾳ "
Ἢ γὰρ τοιαύτη προσευχὴ πολὺ τὸ χέρδος φέρει.
“Ὥσπερ γὰρ ὁ συνομιλῶν τῷ βασιλεῖ τῆς νίγης (7)
Θάοτος λαμθάνει πρὸς αὐτὸν καὶ πλείστην παῤῥη.-
[σία»,
οὕτως ὁ προφευχόμενος: πολλάχις τῆς ἡμέρας
ilo»sotzetouzat τῷ Θεῷ διὰ τῆς συνηθείας,
Kal μετὰ πεποιθήσεως προσάγων τὰς δεήσει:,
"EXxst πολλὴν πρὸς τὸν ἑξῆς βίον ἐπιχουρίαν,
Καὶ οὐχ ἁλώσιμος ἐχθροῖς ἣ δαίμοσι ῥᾳδίως.

Τὸν βασιλέα (8) χρὰ τιμᾷν, φιλεῖν (9) τε xat φο-
᾿ [δεῖσθαι *

Ὑπὸ Θεοῦ γὰρ τέτακται, καὶ τοῦτον εἰχονίζει (10),

Πάσης ἀξίας xal τιμῆς ὑπέρτερος τυγχάνων,

Καὶ πάντων προνοούμενος καὶ μεριμνῶν ἀγρύπνως.

Τούτῳ πιστῶς ὀφείλουσιν οἱ σύμπαντες δουλεύειν

᾿Αδόλῳ γνώμῃ xal στοργῇ μετ᾽ εὐπειθείας πάσης.

Τιμᾷν γὰρ δεῖ τἀξίωμα τοῦ βασιλείου κράτους,

Τὸν χηδεμόνα δὲ φιλεῖν, τὸν δ᾽ ἰσχυρὺν φοδεῖσθα:,

“ πάντα συυδεδράμτχε περὶ τὸν βασιλέα.

Καὶ οἱ δουλεύοντες αὐτῷ πιστῶς τε καὶ γνησίως

Τεύξονται τέλους ἀγαθοῦ xal ἁμοιδῆς ἀξίας *

Ἐν τῇ χειρὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ καρδία βασιλέως (11).

ΟἹ δέ γε δόλους xat' αὐτοῦ συῤῥάπτουτες ἀθέσμως

Οὐ διαδράσουτι ποινὰς τοῖ; νόμοις ὡρισμένας (19),

᾿Αλλ᾽ ὡς ἀντάρται τοῦ Θεοῦ χρίνονται φωραθέντες "

᾿Αθετηταὶ γὰρ γίνοντσι τῶν θείων προσταγμάτων,

Καὶ πολιτείας φθαρτικοὶ χαὶ νόμων ἀναιρέται.

Οὐ γὰρ ὁμοίαν τοῖς πολλοῖς ἔχει τὴν ἐξουσίαν,

᾿λλλ᾽ ὑπὲρ πάντας δύναται καὶ χράτος ἔχει μέγα,

"E0vt καὶ πόλεις ἀναιρεῖ τῷ νεύματι xal μόνῳ,

Καὶ πεπτωχότα βουληθεὶς ῥᾳδίως ἀνεγείρει "

Θεῖον γὰρ, οὐκ ἀνθρώπινον, περίκειται τὸ κράτος

Μόναρχος ἀνυπεύθυνος, τῶν ὅλων αὐτοχράτωρ.

Τοὺς δημοσίους ἄρχοντας φοβεῖσθαι χρὴ, καὶ σέδειν"
*Hvnep ἄρχουδιν ἀρχὴν, βασιλικὴ τυγχάνει,

Καὶ &' αὐτῶν ὁ βασιλεὺς πληροζ τὰς ἐνεργεῖας,
Ὥς δι᾽ ὀργάνων εὐφνῶν xat δεδοχιμασμένων"

Ὁ δ᾽ ἀτιμάζων ὑδριστῆς γίνεται τοῦ χρατοῦντος.

'Exv ἀρχὴν παρὰ τινο; πιστευθῇς δημοσίαν,
vers. 052

(8) Titre : Περὶ τοῦ τιμᾷν, φιλεῖν (man. φυλεῖν)
φηθεῖσθαι τὸν βασιλέα (oan. βασιλέαν). Le inan.
porle aussi βασιλέαν, v. 958.

(9) Man, φλεῖν.

(10) C'est la méme idée que dans le vers AZ des
Γνώμαι μονόστιχοι :

Εἰκὼν δὲ βασιλεύς ἐστιν ἔμψυχος Θεοῦ.

(Π1) Proverbes de Salomon xxi, 1: Ὥσπερ ὁρμὴ
ὕδατος, οὕτως καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ Θεοῦ.

(12) Man. ὡρισμένοις : j'ai écrit ὡρισμένας avec
pleine. sécurité.

33
Digitized by Google
