1021

CARMEN MORALE,

12.

Κριτοῦ (1) δ᾽ ἔχων ἀξίωμα καὶ προεστὼς ἀνθρώπων, A Μηδ᾽ ἀπὸ τούτου σεαυτῷ δόξαν ἰσχύος ζήτει,

Τὰ μὲν εἰς σὲ συγγνωμονεῖν νομίμως καὶ δικαίως,

Τὰ δ' εἰς τοὺς ἄλλους ἐχδίχως ἁμαρτήματα θέλε "

Τὸ μὲν γὰρ τῆς πραότητος, τὸ δὲ δικαιοσύνης.

Μὴ Eco δὲ φιλόνειχος καὶ δύσερις (2), ἐν πᾶσι

Στῆσαι τὸν λόγον σου ζητῶν χαὶ τὰ δοχοῦντα πράτ-
ἵτειν "

Δίαν γὰρ ἀκοινώνητον καὶ ἀηδὲς τυγχάνει"

᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν λόγοις δίδασχε πράως τά σοι δοχοῦντα,

Ἂν δ᾽ ἴδῃ: ἀντιτείνοντα, σίγα καὶ παύῃς χόλον,

"H πρὸς ἑτέρας ἀφορμὰς μετάδαλλε τοὺς λόγους *

"Ev ξογοις δὲ τὸ ἀρεστὸν σπούδαζε τοῖς συνοῦσι,

Μὴ τὸ οἰκεῖον θέλημα πληρῶν Ex παντὸς τρόπου.

Πολλῶν γὰρ εἰς συνέλευσιν τοιαύτην χοινωνούντων,

᾿Αδύνατον τὸ ἑαυτοῦ ποιεῖν ἕχαστον τούτων,

᾿Αλλὰ τὸ μέν τι δεῖ ζητεῖν, τὸ δὲ χαταλιμπάνειν,

Καὶ χαίρειν ἐφ᾽ ᾧ ἥττηται οὐχ ἧττον ἣ τοῖς ἄλλοις.

"Av δ᾽ ἄλλος (5) ἄρξηται θυμοῦ xal χατὰ σοῦ χι-
[νῆνται,
“Ὑδρεσι πλύνων, xal δεινῶν ἐπαπειλῶν νιφάδας,
Μὴ ἀνθιστάμενος εὐθὺ; εἰς ἄμυναν ὁρμήσῃς,
᾿Αλλὰ χαλένου λογισμὸν εὐθὺς, xai πράως ἔχε,
Καὶ στῆθι βλέπων εἰς αὐτὸν ἐν γαληνῷ προσώπῳ,
"Ἔστ' ἂν τὴν ζάλην τῆς ψυχῆς τελέως ἀποπτύσῃ "
Τοῦ χόλου δὲ λῳφήσαντος ἔχεις καιρὸν τοῦ λέγειν,
᾿λναμιμνήσχων μὲν αὐτὸν τῆς ἀχρατοῦς μανίας,
Εἶτ᾽ ἐγχαυλῶν ὡς λυπηθεὶς καὶ ὡς ἠδικημένος,
Μὴ μέντοι γε à; ὀπειλῶν xai ἄμυναν διώχων.
Καὶ (4) τοῦτο γὰρ ἀλόγιστον συμδαίνει πρὸς τοῖς
[ἄλλοις
Τοῖς θυμουμένοις, ἀπειλεῖν ἃ δρᾶσαι προθυμοῦνται,
Ei γὰρ μὴ δύνανταί γε δρᾷν, τὸ ἀπειλεῖν. γελοῖον "
Δισσοὺς γὰρ μώμους ἑαυτῷ προστρίδεται τοιοῦτος,
Μισούμενος μὲν ὡς ἐχθρὸς, ὡς ἀδρανῆς δὲ πάλιν
Ἐχθροῖς καταφρονούμενος, καὶ διπλοῦν ὄφλων γέ-
λων.
Εἰ δέ γε βλάπτειν δύνανται, τὴν θήραν ἐχσοδοῦσι (8),
Καὶ ἄφρονες λογίζονται καὶ ἀκρατεῖς τῆς γλώττης.
Οὔτ' οὖν ὑδρίξειν αἰνετὸν, οὔτ᾽ αὖθις ἀνθυθρίζειν "
1) δ᾽ αὖ θυμοῦ χκαταχρατεῖν τῶν αἱνουμένων λίαν,

“Ὅρα μὴ πλέξῃ (0) πώποτε λόγοις τινὰ μηδ᾽ ἔργοις"
Ποιεῖ γὰρ ἔχθραν ἄληστον μιμνησχομένη βλάδη,
Kp:issov γὰρ E,ew ἐγκαλεῖν ἄλλοις ἀγνωμοσύνας,
Ἢ ἐγχαλεῖσθα: παρ᾽ αὐτῶν ἐπέ τινι διχαίως,

T^ δραπτιχὺν (1) μὴ δείκνυε μηδόλως ἐν τῷ βλά-
ίπτειν,
vers. 419

(1) Titre : Περὶ χριτοῦ,

(2) Man. δύσερος. -

(3) Titre : Πτρὶ ὑπομονῆς.

(4) Türe : Περὶ ἀλογίστου.

(5) Mau, δύναται-ἐχσοδοῦαι,

(6) Titre : Περὶ πλήξεως.

(71 Titre : Περὶ δοαστιχοῦ, ; ὶ

(^) Türe : Περὶ χρήματος συμμέτρου. .

(9) Titre : Hep: τὰ μὴ προσήκοντα, Le copiste a
sans doute oublié d'aiouter, μὴ χτᾶσθα!,

(19) Tiure : 10 pi πλούτους

B

G

-

'AXA ἀπὸ τοῦ δυνάμενος φείδεσθαι τῶν λυπούντων "
Τοῦτο γὰρ θεῖον ἀληθῶς καὶ ἀρετῆς μεγίστης.

Χρήματα (8) χτᾶσθαι σπούδαξε τὰ σύμμετρα τῇ
[xeeta

Χρείας δὲ μέτρον ὄριξε τὴν σώματο: ὑγείαν.

ὙΤρυφὴν δὲ καὶ τὰ περιττὰ ἐξόριζε τοῦ βίου,

Ὡς εὕρεμα καχότεχνον ψυχῆς ἀπεγνωσμένης,

Ἐχ᾽ ελησμένης παντελῶς τῆς εὐγενοῦς πατρίδος,

Μὴ χτῶ (9) τὰ μὴ προσήχοντα, μηδέ γ᾽ ἐπιθυμέ-
Δικαίοις πόροις προνοοῦ κτᾶτθτι τά σοι m .
Μὴ πάντα προσανάλισκε τῷ πορισμῷ τὸν Blov*
Οὐ γάρ σοι τοῦτο τἀγαθὸν καὶ τελευταῖον τέρμα.
᾿Αλλὰ σχολὴν τῷ λογισμῷ πορίζειν σπουδὴν ἔχε,
Ὡς ἄν τι δυνηθείη γε χτήσατθαι τῶν τιμίων.
Μηδὲ νομίσῃς (10) τίμιον τὸν πλοῦτον χαθ᾽ αὐτόν γε
Καὶ πᾶσαν τείνῃς τὴν σπουδὴν ἐπὶ τὴν τούτου χτῇσιν.
Κέρδος aloyphv μὴ βουληθῇς, ἀλλ᾽ ἀπωθοῦ τελέως,
Πενία γὰρ μετ᾽ ἀρετῆς χρυσοῦ τιμιωτέρα,
Πλούσιος ἄφρων ἔοικεν ὄνῳ χρυσοφοροῦντι"
Msz! ἀρετῆς δὲ τὸ πλουτεῖν πολὺ τὸ χέρδος φέρει"
Ὁ φρόνιμος (14) γὰρ δύναται τοῖς πᾶσιν ὀρθῶς χρῖ.-
[5θαι.

Ὅριξε τὰς δαπάνας (12) σου τοῖς mpoatixoua: μέ-
Εροις,

Οὗ δεῖ καὶ ὅσον (15), ὅπωζτε xal ὅτε δεῖ xal ὅπου»,

Ἐν ἀκριδέσι λογισμοῖς καὶ βεθασανισμένοις "

Ὅρεξις γὰρ ἀλόγιστος τυφλὺν εἰς τὰ πραχτέα.

Μὴτ᾽ ἔνθα δέοι δαπανᾷν ἐφέξεις σου τὴν χεῖρα,

Ἢ μηδὲ ὅλως δαπανῶν, fj τοῦ δέοντος ἧττον *

Τῆς φειδωλίας γὰρ τοῦτο χαὶ ἀνελευθερίας,

Ka τὸ δοκοῦν ἑνίοτε κέρδος iy, τῶν τοιούτων

Βλάδην μεγάλην προξενεῖ καὶ ἀδοξίας αἶσχος"

Mfjv' αὖ πλέον τοῦ δέοντος ἐχτείνῃς τὰς δαπάνας,

Ταῖς ἀμετρίαις εἴχων γε tat; τῆς ἀκολασίας,

"Hl τοῖς ἀκαίροις λογισμοῖς τοῖς τῆς δοξομανίας,

Ἢ ἄλλῃ ματαιότητι xol τῶν φρενῶν ἐνδείᾳ *

Νότου γὰρ τοῦτο χαλεπῆς, ἣν φασὶν ἀσωτίαν "

Λίαν ὀρθῶς οὐ σώζει γὰρ τὸν (14) ἔχοντα εἰς τέλος,

᾿Αλλὰ ταχέως ἄπορον τὸν εὔπορον ποιεῖται.

Δωρεῖσθαι (15) δὲ βουλόμενος, μὴ κόλαξι καὶ qü4coiz
᾿Ανθρώποις δίδου πώποτε" διπλῇ vip ἁμαρτάνει; -
Ποιεῖς γὰρ κούτους χείρονας xai τὸ δοθὲν ἀπόλ-
pes (€).

vers. 459

(11) Man. φρόνημος. Par la. méme permutation
de et t, lecopiste a éerit συνεργάτης v. 610, φι-
λιτοῦ v. 1252, πιγάξουτιν v. 1502, ψυχηχῆς v. 13595 ,
ἀμωαυέτων v. 1480.

(12; Titre : Περὶ δαπάνης.

(15) Peut. étre ὅσου, ou ὅσων.

(14) Man. τό.

(18) Titre : Περὶ τοῦ μὴ δωρεῖσθαι τοῖς κόλαξι καὶ
φϑόροις.

(46) Man. ἀπόλεις, Au. v. A69, le maniscrit porte
ἀπολλτιφε οἱ 3ziietau v. R0, F'anteiir erovoitil

Digitized by Google
