1031

. GEORGII LAPITII.E 1639

Πῶ; àv, ἑτέρῳ (4) συνταχεὶς, βεδαίως στέρξει φίλον; Α "Av ἔχῃς δοῦλον εὔχρηστον xa εὔνουν xat σπουδαῖον,

Πάντων κτημάτων ἀδελφὸν προτιμότερον ἔχε,
Μηδὲ χρημάτων ἕνεκα ποτὲ τοῦτον λυπήσῃς,
Λαθεῖν τι προσφιλονειχῶν τῶν αὐτῷ προτνκχόντων *
Δεῖ γὰρ ἑχάτερον ἡμῶν χοινὰ μὲν τὰ olveia
᾿Ἡγεῖσθαι καὶ τῷ ἀδελρῷ, ἴδια δὲ τἀχείνου *
Τοῦτο φιλάδελφον ὁμοῦ καὶ δίκαιον τυνχάνει (2).
Εὐδυχιμοῦντος ἀδελφοῦ σὺν νόμιζε τὸ χλέος,
Καὶ δυστυχοῦντος κοινωνεῖς τῆς τύχης ἐξ ἀνάγχης.
Μηδέποτέ σε λογισμὸς βάσκανος ἐρεϑίσῃ
Ἔρίξειν πως τῷ ἀδελς ᾧ xai σπεύδειν ὑπερόῆναι "
"ἔρις γὰρ αὕτη μωμντὴ, πρὸς ἔχθραν τελευτῶσα "
Ζηλοῦν. δ΄ αὐτοῦ τὰς ἀρετὰς xat θέλειν ἐχμιμεῖσθαι
Ἐπαινετὸν, xai χρήσιμον πρὸς χτῆσιν τῶν χαλλί-
[στων.
Ἐπαίνει μὲν τὸν ἀδελφὸν σεμνῶς xat πεφεισμένως *
Τὸ γὰρ μηδόλως ἐπαινεῖν ἐμφαίνει βασχανίαν,
Τὸ δ' ἀμέτρως εἰς ἑαυτὸν τὸ χλέος δοχεῖ φέρειν.
ψιθυρισμοῖς κατ᾽ ἀδελφοῦ τὸ οὕς σου μὴ παράσ ῃς,
Μηδὲ πιστεύσῃς ἄλλον σοι εὐνούστερον ὑπάρχειν.
'Opyhv καὶ Ὀδριν ἀδελφοῦ πραότητί σου vixa.
Kai κερδανεῖς τὸν ἀδελφὺν χαὶ ἔπαινον Ex. πάντων.
Κοινώνει σου τῷ ἀδελφῷ βουλῆς καὶ συνεργίας,
Καὶ τέρψεως χαὶ συμφορᾶς καὶ πάσης ἄλλης τύχης,
Καὶ, ὅση δύναμίς ἔστιν, συνημερεύειν θέλε,
Ἡνίκα πρᾶξις τούτου as πρὸς βίαν μὴ ἀφέλχῃ᾽
Ὃ μαχρυτμὸς γὰρ ῥήγνυσι δεσμὰ τὰ τῆς φιλίας.
Κηδοὺ τῶν δούλων σον διττῶς, τὸ μὲν, ὡς σῶν χτη-
[μάτων,
Τὸ δ᾽, ὡς ἐχόντων ἴσην σοι τὴν φυσικὴν ἀξίαν"
"Apa γὰρ παραστήσεσθε vo Κτίστῃ χαὶ Δεσπότῃ.
Xopf ει τούτοις ἄσμενος σύμμετρα τὰ χρειώδη,
Καὶ πρὸς τὰ ἔργα τὰ χρηστὰ διάνεμε φρονίμως
Μὴ ἔργοις τούτους χαλεποῖς δάμαζε xal βαρέσι,
Μηδς χαμάτοις σύντεινε πλέον τῆ; συμμετρίας,
Μῆτε σχολάζειν πάντοτε xal ῥᾳθυμεῖν ἀνέχου "
Τὸ μὲν γὰρ τούτων σώματα, τὸ δὲ τὰς ψυχὰς φθείρει *
Κἀκεῖνο μὲν ἀπήνεια, τοῦτο δ᾽ ἀδελτηεία,
Φαῦλον δοῦλον ἐπίστρεφε κηλάσεσι μετρίοις,
Καὶ πάντα τρόπον σπούδαζε ἀφέλχειν τῇς καχίας.
Δίδον ὃὲ δούλῳ πταίσαντι (5) ἀπολογίας χώραν,
Καὶ πράως τούτου ἄχουε τῆς δικαιολογίας "
Kàv οὕτως δόξῃ σοι σαφῶς ἑχὼν fjuapsrxdvat,
Δεῖξον αὐτῷ τοῦ πταίσματος τὸν λόγον μαχροθύμως,
Καὶ οὕτω κόλαζ᾽, εἰ δοχεῖ, πρὸς λόγον τῶ" πται-
EE [σμάτων.
Ἂν πρὸς ἀλλήλους ἔχωσιν διαφορὰν οἱ δοῦλοι,
“λχους τούτων συνετῶς, xai ψηφίζου δικαίως,
Καὶ ἄνευθς πάσης ὀργῆς πέραινε τὰ κριθέντα (4).
vers. 822

(1) Man. ἑτέρως,

(2) Man. τυγχάνξιν. .

(δ, L'hiatus. seruit évité, si l'on mettoit, yopav
ἀπολογίας. Je ne doule presque pas qu'il ne faille,
τούτον πράως, dans le vers suivant; et, olxov
&xcívou, ou v. 801, ce quise peut prouver par la
comparaison du v. 812. -

(4) Man. Kai ἄνευ πάσης ὀργῆς πέραινε τὰ ψη-
φισθέντα, Le premicr hémistche étoit trop court,
et le secoud trop loug. J'ai mis ἄνενθε, synonyme

Χορήγει δαψιλέστερον αὐτῷ τὰ πρὺς τὴν χρείαν,
Κολιεὔνοτάν τε καὶ τιμὴν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους δίδον"
Τούτῳ γὰρ πράξεις δίκαια, καὶ τοὺς ἄλλους ἐλκύσεις
Πρὸς τὸ ζηλοῦν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν σπουδὴν ἐκείνου,
"Ày ἔχῃς δὲ πολύπειρον καὶ φρόνιμον οἰκέτην,
Μὴ ἀπαξίου σύμρουλον λαμθάνειν ἐν ταῖς χρείαις -
Κρεῖττον γὰρ (ὃ) συμθουλεύσει σε τοῦ ἄφρονος
[πλουτέου"
Ἢ εὐθδουλία v3p ἔστι φρονίμων, οὐ πλουσίων.
'Q; τέχνα τοὺς οἰκέτας σου στέργε καὶ εὐεργέτει,
Καὶ ἁμαρτάνουσιν αὑτοῖς πατρικῶς ἐπιτίμα,
Ἵνα σεθάσμιος αὑτοῖς καὶ ποθεινὺς ὑπάρχῃ,
Οἰκέταις cou μὴ σύμπαιξε παιδιχῶς χαὶ γελοίως.
Μηδ᾽ αἰσχρολόγει πρὸς αὑτοὺς, μηδ᾽ ὅλως ἀργολόγει"
Λύεις γὰρ τούτων τὴν αἰδὼ, xat σὸν καταφρονοῦσι,
Καὶ γίνονται θρασύτερόι πρὸς xà; ἀντιλογίας,

: Kàv αὖθις ἐθελήσειας φοθεῖν ταῖς τιμωρίαις

Σχληροὺ; εὑρήσεις τοὺς αὐτοὺς xal ἀπειθεῖς Di-
[σάνοις *
Ψυχὴ γὰρ ὃν x25agpov:t οὐ δύνατα: φοβεῖσθαι.

Ἂν τύχην (0) ἔχῃς δουλιχὴν, φέρε γενναίως 10:15,
Μὴ ἀθυμῶν τῷ στέρεσθαι δῆθεν ἐλευθερίας,

Μηδ᾽ ἀτιμότερον ἡγοῦ σαυτὸν ἔ εχεν τούτου.
Ἐλευθερίας εἴδη, γὰρ δείκνυσι λόγος τρία "

Τὸ μὲν γὰρ τούτων. φυσικὸν, τὸ δὲ τῆς τύχῃς πέλει,
Τὸ δὲ τῇς προαιρέσεως, τῆς ἀρετῆς ἐν ἕξει,

Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἴσος εἶ πᾶσιν ἀνθρώποις qU3s:,

Q Eixóva φέρων καὶ μορφὴν τοῦ πάντω, Βασιλέω; *

Τοῦ δὲ τῆς προαιρέσεως ἔχεις τὴν ἐξουσίαν,

Καὶ, εἴ γε θέλεις ἐν σπουδῇ τὸν βίον δι» νύξιν.

Ῥενήσῃ τιμιώτερος τοῦ φέροντος τὸ στέφος,

Ἐπεὶ καὶ Παῦλος Νέρωνος εὐχλεέστερος λίαν.

Τὸ δὲ (T) τῆς τύχης πέφυκεν ἄστατον καὶ μἢ μένον"

Ἰαχὺ γὰρ δοῦλος ἄνεισι πρὸς τὴν ἐλευθερίαν,

Καὶ πόλεμος δουλαγωγεῖ (βαδαί [) τοὺ; ἐλευθέρους

Ἐξαίφνης τε γινόμενος xal παρὰ προσδοκίαν.

Δουλεία γὰρ καρπός ἔστι σαφῶς; τὶς ἀδιχίας "

Διό σε στέργειν δίκαιον ἥνπερ ἔλαχες τύχην.

Εὐνόει τῷ δεσπότῃ oou καὶ δούλευς γνησίω; *

Σπουδαῖος ἔσο xal πιστὸς εἰς τὸν ἐχείνου οἶχον *

Τίμα δ᾽ αὐτὸν ὡς χύριον, στέργε ὡς κηδεμόνα (8)*

Φέρε γενναίως ὑδρισμὸν χαὶ μάστιγας, εἰ τύχοι "

Εἴτε δικαίως γὰρ αὐτὰ, εἴτε ἀδίχως πάθῃς,

Πολλὴν ἕξεις ὠφέλειαν, ἂν χαρτερῶς διάξῃς.

Μὴ γογγυστῆς, μηδ᾽ ἀπειθῆς, μηδξ ῥᾷάθυμος ἔσο,

Μὴ δύσνους, μηδ᾽ ἐπίδουλος, μιδὲ ληχανοῤῥάφο;.

Μὴ χρύγῃς τῷ δεσπότῃ σου χρυφίχς axeuupiss,
vers. 868

d'áveu, J'aurais pu, dans le second, supprimer τάς
mais l'article sembloit nécessaire. Les vers 991,
1014, ii'ont donné une correction trés- plausible,
Le copiste, par précipitatiop, aura mis je syuonytne
ψηφισθέντα.

(8) J'ai ajouté γάρ.

(6) Titre : Περὶ τύχης δουλικχῆς.

(*) Titre : Περὶ ἀστάτου τύχης.

(8) Peut-étre, ὡς x9. στέργε, οἱ 865, εἴτε «a0.
ἀδίκως ; 815, Μητὲ zo. S224.

Digitized by Google
