GEOROTII

ὧν χρημάτων,

10:1

“Ὅσῳ γὰρ τιμιώτερον ὁ βίος

Μείζων ἡ βλάθη τοῖς αὐτὸν χαχῶς προϊξιλένοις.
Διηνεχῶς (1) οὖν φρόντιζε πῶς τἀγαθὰ χτητέον.
Mà:Xov δὲ τί σο! τἀγαθὸ, εἰδέναι χοὴ πρὸ πάντων"
Πολλοὶ γὰρ παρεσφάλησαν περὶ τὴν τούτου χρίσιν,
Καὶ, τοῖς μὴ οὖσιν ἀγαθοῖ; ἀγνοίᾳ (2) προσδραμόν-
{τὸῖν
Εἰς ἀπωλείας βάραθρα πεπτώκασιν οἰχτίστω;,
Γνῶστιν (5) δὲ πρῶτον ἀπλανῆ κτητέον τῶν πραγ-
ἱμάτων,
*H; ἄνευ κατορθοῦν βουλὴν ἀδύνατον ἣ (4) πρᾶξιν"
Zhv φύσιν γνῶθι πρώτιστα καὶ πλέγματος τὸν λόγον
Πῶς ἡ ἀσώματος Ψυχὴ, καὶ νοξρὰ καὶ θεία,
ΓΛφθαρτος xat ἀνώλεθρος εἰχὼν τοῦ πρώτον χάλλους,
Τῷ σώματι συνέζευχται τούτῳ δὴ τῷ πηλίνῳ,
Τῷ ῥέοντι διηνεχῶς ὥσπερ χειμάῤῥου (5) ῥεῦμα,
Τῷ παθητῷ τε καὶ τρεπτῷ, καὶ τέλος λυομένῳ,
Kat οὐχ ἀλύει τῷ δεσμῷ οὐδὲ τῇ προσεδρίᾳ (6).
Ἀλλ᾽ ἀγαπᾷ τὸν σύνδεσμον xat στέργει τὸ γεῶδες,
KaY περιέπει τὸ φθαρτὸν xal χήδεται φιλοῦσα,
Προνοουμένη τῶν αὐτῷ (7) προθύμως συμφερόντων"
Πῶς (8) ἀγνοοῦσα ἑαντὴν τῷ σώματι δουλοῦται
Ταῖς ἡδοναῖς θητεύονσα xat τοῖς λαμπροῖς τοῦ βίον,
Καὶ χτήνεσιν εἰκάζεται Θεοῦ xe32008 (φεῦ μοι)"
Hé τῷ θανάτῳ λύεται, τὸν χοῦν τῇ γῇ λιποῦσα,
Καὶ ζῇ βίον ἀσώματον ἐν ἄλλῃ καταστάσει "
Πῶς αὖθις ἀπολήψεται τὸ πάλαι κτηθὲν σῶμα
"Apisuasov, χοῦφον, ἀπαθὲς, διαφανὲς xal σῶον,
Καὶ σὺν αὐτῷ βιώσεται τὸν ἀπέραντον χρόνον,
Κομισαμένη τοὺς καρποὺς ὧν ἔσπειρεν ἐν βίῳ.
Ἔτι (9) δὲ χόσμου φρόντισον ἰδεῖν τοῦδε τὴν φύσιν,
Μὴ σου τὸ σέλας τὸ φαιδρὸν τοῦ φεραυγοὺς ἡλίου,
Μηδὲ τῶν ἄστρων ὁ χορὺς xal τὸ ἐχστίλθον χάλλο;,
Mr' οὐρανοῦ τὸ μέγεθος (10) χαὶ χυχλικαὶ yopsta:,
Καὶ δρόμην τάχης ἄτακτον (11) ἀπαττσάτω φρένας,
Kal οἰηθὴς ἀΐδια χαὶ ἄναρχα τὴν φύσιν.
Θεὸ: γὰρ μόνος ἄνλρχος, προαιώνιος φύσις,
" Axpen 105, ἀτελεύτητος, τῶν πάντων ὑποστάτης *
Τἄλλα δὲ πάντα χτίσματα πεφύκασιν (12) ἐχείνου *
vers, 52
(4) Avant ce vers, on. ΠῚ dans le man. le titre
«uivaul. en lettres rouges : Περὶ τοῦ χτίσασθα: τὰ
αγαθὰ (lisez χτήσασθαι" [Δ méme faute se trouve
au v. 91). J'ai supprimé ce titre et les. autres,
parce qu'ils sonL souvent peu. exacts, et appar-
liennent. par conséquent. plutót ἃ quelque copi-te
qu'à l'auteur. Toutefois, comme des repos et des
intervalles étoient nécessaires dans !a lecture d'un
si long poéme, j'ui établi deg divisions d'aprés le
changeuient des tnatiéres.
(2) Le man. ἀγνοίαν, La. correction est. à-peu-
prés certaipe. L'io!a final et le ny sont gans eesse

confondus par les copístes. Si le copiste eüt voulu
inetire l'aceusatif, il eüt écrit ἄγνοιαν,

(9) Tive dans le man. : Περὶ 922607; ἀνθρώ-
Désormais je ne tiendrai nul

που.

(4) Le man. *
eompte de ces fautes. d'accents et. d'esprits ; elles
sont infinies. Je les corrigerai, sans en avertir.

(5) Mau. χειμάρον, Le copiste omet fort souvent
la seconde consonne daus les mots οὐ il faut é- rire
ep, ^X, pp, et ainsi des autres. Ce sont encore des
fautes que je cerrigerai le plus souvent sans. eu
ien dite,

LAPITILE

À Μὴ ὄντα γὰρ παρήγαγε z^; θελήσει μόνῃ,
Συνέχε: τε xai χυδερνᾷ πρὸς πέρας ἄγων θεζον,
Καὶ αὖθις πρὺς τὸ βέλτιον αὐτὰ μετασχευάσει,
Οὐ γὰρ (15) ἀεὶ κινήσεται τῶν οὐρανίων φύσις,
Οὐδ᾽ ὡς νυμφίος ἐκ παστοῦ φωσφόρος ἐξορμήσει (14),
Οὐδ' ἡ σελήνη σχήματα παντοδαπὰ προδείξει,
Ἡλίῳ προσιοῦσά τε xaX αὖ ὑπαπιοῦσα"
Οὐδ᾽ αὖ ἡμέραν (15) περανεῖ νὺξ ἐπιγινομένη "
Οὐδ᾽ ἄνεμοι τινάξουσιν ἀεὶ φύσιν ἀέρος,
Οὐδ᾽ ὅμθδροι χαταχθήσονται πιαίνοντες ἀοούρας,
Οὐδὲ κατανεχθήσονται πρὸς γῆν σχη πτοὶ πυρφόρροι,
Οὐδὲ ἀστραπῶν μαρμαρνγὴ ἀέρα περιλάμψει,
Οὐ ψόφος ἄτοπος βροντῶν τὰς ἀχοὰς ἐχπλήξει
Οὐδ᾽ ἀπὸ γῆς φυήσεται χλοάζουσα βοτάνη,
Οὐ δένδρον, οὐδὲ θάμνος τις, οὐδ᾽ ὅλως πόας φύσις *
Οὐ ζήσεται δ᾽ ἐν ὕδασι τὸ τῶν ἐνύδρων γένος,
Οὐδὲ δελφῖνος σχέρτημα πλωτῆρσι δώσει θάρσος,
Οὐ θάλασσαν πορεύσονται νῆες ὡς πτεροφόροι *
Οὐδὲ πτηνὰ νηχόμενα πλευσεῖται τὸν ἀέρα *
Οὐδὲ περιλαλήσουσιν δαὶ τῶν ἀηδόνων
*ALlcy καὶ χήπους, xal δρυμοὺς, καὶ κάλλη παρα-
[δείσων"
Οὐ γῇ καλλωπισθήσεται τῶν ζῴων ταῖς ἀγέλαις,
- Οὐ γάμος συμπλαχήσεται τούτων ἔαρος ὥραις
"οὐ τόχος, οὐ γαλούχησις, οὐδ᾽ ἐχτροφὴ τὸ πάμπαν"
᾿Αλλὰ φθαρήσεται φθαρτὸν τὸ γένος πᾶν ἐξαίφνῃ:,
Καὶ στήσει δρόμον οὐρανὸς νεύματι τοῦ Δεσπότου,
Καὶ ἥλιος στηρίξεται πρὸς Ew σελασφόρος,
*[ ἔξ σελήνη ap gas πρὸς ταῖς δυσμαῖς πυρσεύσει,
C Ὧν ταῖς λαμπραῖς μαρμαρυγαῖς τὸ τῶν ἀστέρων
[φέγγος
'"Διμαυρωθὲν ($0) οἰχήσεται φαινόμενον οὐδ᾽ ὅλως"
Καὶ μετατχευασθήσειται σύμπας ὁ κόσμος οὗτος
Πρὸς àyÜapsíav ἄτρεττον καὶ χάλλος ὑπὲρ φύσιν.
Καὶ ἀμετάδλητος λοιπὸν εἰς τοὺς αἰῶνας ἔσται
Κάλλιστον ἐνδιαίτημα τοῖς τότε μαχαρίοις.

1012

Ἐπεὶ (11) δὲ φύσιν ἔγνωχας σὴν xai τοῦ κόσμου
(τοῦδε,
vers. 87

(6) Man. προσεδρεία.

7) Man. προνουμένη τῶν αὐτῶν.

8) Titre : Περὶ ἀπάτης ψυχῆς.

(9) Titre : Περὶ σχοπίζειν τὰ αἰσθητὰ καὶ ἀνάγε-
σθαι πρὸς τὸν [Ποιητὴν. .

10) Man. μὴ δοῦν οὗ τοτὸ μέγεθ.

11) Un pourroit. conjecturer εὔταχτον, J'ai de-
fendu la lecon ἄταχτον dans une note sur le vers 9
de l'Hymue de Proclus au Soleil.

(12) Man. πεφύχασι, Le poéle a peut-étre laissé
l'hiatus ; car il s'en est permis plusieurs Cepeu-
dant comme celui-ci pouvoit facilement étre évité,
jai cru devoir l'attribuer au copiste; d'autant
plus qu'ailleurs le poote met en pareil cas l'ivia
paragogique ; v. 22, 61, 152, 359.

(15) Titre : Περὶ συντελείας.

(44) Le prete copie icile Psalniste (xvii, 5) : Καὶ
αὐτὸς (ὁ ἅλιο.) ὡς νυμφίος ἐχπορευόμενος ἐχ ma-
στοῦ αὐτου.

- (15) Man. ἡμέρα.

16) Man. ἀμαυρθέν.

17) Tiue : Περὶ πῶς óet σε εἶναί σὲ ἐν τῷ χόσμῳ
192510,

D

Digitized by Google
