<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1029          CARMEN MORALE.          1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
Ἔπειτα τέχναις ἐνασκείν (1) σπουδὰς ταῖς δεοῦ-
σαι·
Αὖται γὰρ ἐπιχορηγοῦσι τοῖς βίοις τὰ χρήσιμα,
Καὶ κλέος προπαροξύνον ἑκάστου πρὸς ἄξιαν (2).
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα λυπηρὰ καθίστηκε τοῖς νέοις,
Τὰ μὲν ἐπαίνους πρότρεπε πρὸς τὰ καλά ὀρθρύνων,
Τῶν δὲ κακῶν ἀπόρρειε τὰς ψόγος τῶν πραγμά-
των.
Εἰ δ' οὐκ ἀπήχθηρ᾽ ταῦτα σοι, καὶ φόβον προσηπλέτον,
Καὶ κολασεῖον ἀφειδοῖς τὸ φθινοῦν χαλινούσης·
Βέλτιον γὰρ λυπηθέντα μικρὰ τούσον ὑπήσται,
Καὶ ἄνδρας ὕστερον αὐτοῖς χρήσιμους ἀποβήσας,
Ἠ φειλαμένος· πρὸς μικρὸν φαύλοις αὐτοῖς ποήσαι.
Τί γὰρ καὶ κέρδος ἔσονται οἱ φαῦλοι γεγονότες,
Οἷς καὶ τὰ ζῆν ἐπιδόσεις καὶ κέρδος τὸ πεφανέναι·
Διὰ παντοῖον φρόνητι τῆς ἀρετῆς τῆς τούτων,
Ἐθέλων ἐς τὰ κάλλιστα καὶ νουθετῶν ἐν λόγοις,
Καὶ σεαυτοῦ παράδειγμα ἐπιτείθ' τὸν βίον,
Κρατεῖν (3) ἠδὲν ἤθελον ὥσπερ σενα γίνοντες,
Ὡς ἀποβαίνει σύμφωρον καὶ κόσμον καὶ πράσσειν.
Φιλοπονείν (4) συνιστᾶν πρός τὰ καλά προθύμως,
Καὶ μὴ ῥαφίμως τῶν καιρῶν ἀρρώς παρειμένου·
Σπουδὴ γὰρ μήτηρ τῶν καλῶν, ἔρχος ὁ τῶν κακῶ-
των.
Καὶ ὁ σπουδὴ προσέλαβεν ἔφεσιν ἢ ῥᾳθυμία.
Πείθε διὼν κατάφρονε καὶ κινδύνων προσχεῖσθαι
Πρὸς λατρείας, ἔνεδρον καὶ ζωῆς τῆς μελλούσης.
Δικαιοσύνη (5) ἐπαινεῖ διακτω καὶ φιλικός πρός πάντα,
Καὶ μὴ ἀπλήστων χρήματα φθειρόμενα δίωκε.
Παρέχων δὲ κατάκλειστος ἐν οἴχοις φυλάττε μοι,
Τέχνας τε παρασκευάζε τὰς, δεοσύνας μανθάνειν,
Καὶ σωφροσύνην ἔασχειν καὶ σωτῆρα πρὸ πάντων
Καὶ πάσης ἄλλης ἀρετῆς ἐπιμέλειαν ἔχεv.
Ἡξίσατο δὲ τάχιστα ἐκδόδιον θυγατέρα,
Ἵνα μὴ κἀνήν ἀργυρίων καὶ φυλακὴ φροντίδων.
Τῷ (a) ὁ δὲ εἰκοστός χρόνος τοῦ γάμου πρέπειν,
Σὺ δ' ἐκδοῖσθαι μὴ νομίζεις τούτων ἀλλοτριούσθαι·
Σὺ γὰρ καὶ αὖθις μένουσι τὰ τέκνα κατὰ φύσιν,
Εἰ καὶ προνοίας ἔττονος τοῦ λοιποῦ δέδονται σου.
Γονεῖς καὶ στέργειν καὶ τιμᾶν ἁπας· κελείν νόμος,
Ὁ φυσικὸς καὶ ὁ γραπτός, ἀνθρώπινος καὶ θεῖος.
Οὐκ ἔστιν γὰρ μετὰ θεῶν, τοῖς τέκνοις τῶν γονέων
Ἔτερον τιμήτερον, οὐδ' ἐγχωρεῖ γενεθλαί·
Τὸ εἶναι γὰρ παχύψυχον τοῖς ἐκ αὐτῶν δευτέρους·
Πάντα δὲ φύσει γίγνεται τῇς ἀρετῆς αἰτίᾳ·
'Εἰ δ' ἐκτρέφοντο αὐτὰν ὧν πάσιν προθυμία,
Καὶ τέχνας ἐγχυμνασθῇ μετὰ πολλῆς δαπάνης,
Ἐθίζουσι τ' ἐπιμελεῖς ἐργοῖς τοῖς καλλίστοις,
Εἰς ἀρετὴν παιδῶντες καὶ τὰς ψυχὰς κοσμοῦντες·
vers. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,910">
A Εἰτα δ', ἐφοδιζόμενος λαμπρῶς ἐκ τῶν οἰκείων,
Εἰς γάμους ἐκδίδωσι τοὺς ζῇν πόρους διδόντες.
Δεῖ γούν τιμᾶν ὡς αἴτιον, καὶ στεργειν ὡς τροφέα,
Καὶ πειθαρχεῖν ὡς παιδευτὴ καὶ πρώτις διδασκάλων,
Ὦ; εὐεργέτης δὲ φιλείν καὶ χάριν πολλὴν ἔχειν.
Πῶς τι δύναται χάρις πατρὶ τέκνιν ἀξίας;
Εἰ γὰρ καὶ χρήματα αὐτὸν ἀμειψὶ φιλοτίμως,
Καὶ νουθετήσας ἐνθα δεῖ καὶ τὲχνας εἰδιν·
Ἀλλ' οὐκ ἀντιγενήσεσθαι γε δύνασιν τούτων ὅλως,
Οὗ ἂν ἐκφρέψῃ νήπιον μετὰ θερμοῦ τοῦ φίλτρου·
Καὶ εἰ σοὶ πάντα δυνάμ. ἔξεισο αποστείνειν,
Τὸ γε κατάβασι χάριτος ἀδύνατον πρός τοῦτον·
Ύπάρχεις οὖν ὑπόκρισις ἀεὶ προειλημμένη·
Εἰ δὲ ἀδύνατον αὐτῷ τίσειν ἄξιαν χάριν,
Ὅ, δύναμις ἐκίννυσε, καὶ θεῷ πράξει φιλᾶ·
B Τημῶν δὲ δράσεις τοῦτο γε καὶ στέργων εἰσώγως,
Καὶ συνεργῶν ἐν πᾶσι γε καὶ κοινωνῆν τῆς χρείας,
Οὐχ ὡς οἰκεῖ χαριγῶν ἐκεῖνον κατά χάριν,
Ὅς φορεῖν δὲ μάλιστ' ἐκείνων τεκνίων ἀναγκαιαν,
Καὶ ἁλήθως οἰόφενος· αἱ γ' προσοφραίει·
Πειθάρχει δέ σου τῷ πατρὶ ὡς φυσικῷ δεσπότῃ,
Καὶ ὑπακούσειν σπουδὰς κελεύσματος τῆς τούτου·
Πράξεις γὰρ ἁμα δίκαια καὶ τὰ συμφέροντά σοι.
Ἐπιτημήσεις πατρικὰς δεκέγχιαν ἀξιώσασθαι,
Ἀπαλλαγῆν ἔσθ' ἰαμάτων ψυχικῶν νοσημάτων.
Ο μὴ τιμᾶν τοὺς φύσαντας τὸν θεὸν παροξύνει·
Ἔκλεν ὑφ' ἁς τῆς ἐντολῆς φαίνεται παραβαίνειν·
Ὁ ἀποθούμενος μακρὰν πατρικῶν νουθεσιῶν,
Οὔτος ἀνίκανον νοσεῖ καὶ χαλεπῷ μανίαν·
C Τίνος γὰρ ἄλλου δέξαι τ' ἂν λόγον πρός θεραπείαν;
'Ιδίστον (6-7) πάντων πείρωσάν ἀδελφῶν συνοικίαι,
Καὶ πρὸς τὰς πράξεις συνεργεῖν καὶ βοηθεῖν εἰς τύχ.
Ἰχφ·
Κλάδοι γραδάμων τῆς αὐτῆς ἐπὶς ἐκπεσχόμενοι,
Ἀνατροφαὶ τῶν τῆς αὐτῆς συγχενονομένων·
Τὸ μὴ φιλεῖν τὸν ἀδελφὸν καὶ κοινωνεῖν, ὡς θεῖς,
Αἷματ' ἀργῆ: εἰσιν καθεστῶτες γονέων,
Καὶ συνθείς· καὶ τροφῆς καρπὸς παρανομή.
Φιλίας γὰρ ποιητικὴ ἡ συνήθεια πείθει,
Ὡς δείκνυσι τὰ σύνολα τῶν ζῶν τῶν ἀλλήλων.
Η δὲ τραπεζῆς τῆς αὐτῆς καὶ ἄλων κοινωνία (8)
Τοσούτων πάντων ἔδεχεν αἰσθὴματα ἀρχαίων.
Ὅς καὶ μέμν εισαγγελᾷ τοὺς κοινωνίους παραξῆς;
Γεγονότα μὴ ἀνέλειν ἐξεῖναι τὸ παράπαν.
Τοσοῦτον οὖν τρὸς ἀδελφῶν δικαιοσύνῃ ὑπάρχον·των,
Πῶς οὐ φιλεῖν ἀφελοιχυν ἀλλήλους οἱ συνοίκοι;
Τις ἂν καὶ τὸν μισαίθελον θελήσει ποτέ φίλιν·
Κτήσασθαι, μᾶ μανθάνοντες· καὶ βεβαμμένας φρένας·
Ὁ γὰρ τοιούτου γε δεσμοὺς φιλίες οἰκρίδος
vers. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,910,960,980">
(1) Man. ἔνσταση.
(2) Man. ταῖσιν. Peut-être κατ' ἄξιαν.
(3) 'Τίτρε : Περί κρατῆν τῶν τρόπων, θυμοῦ καὶ γλώττης.
(4) 'Τίτρε : Περί φιλότητος καὶ καλῶν.
(5) Man. ἐκδίδωκεν. Par une pareille faute il y a μειωσιν v. 907.
(6-7) 'Iťre : Περί συνοικίας ἀδελφῶν.
(8) Trapezis καὶ ἄλων κοινωνία est une idée fréquente dans les écrits des anciens. J'ai rassemblé plusieurs passages parallèles sur ces vers d'Archilochos dans la petite édition des Lyriques Grecs, p. 133 :
"Ορρικὸν ὁ εὐσοίων μεγά."
"Ἄλλως τε καὶ τραπέζης."
(c) Saltus existat in editione Boissonadii, ubi luce versus numero 720 notatur pro 715.
  </bloco>
  <notas>
Letras marginais A,B,C,D colocadas no gutter central; leituras gregas realizadas conservando ortografia impressa; muitos termos incertos interpretados segundo visibilidade da imagem — possíveis erros de leitura em palavras parcialmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>