101]

Τοὺς ἀνοήτους θέλγοντα τῷ φαινομένῳ χάλλε:.

Ta; ἡδονὰς (1) τοῦ σώματος διάπτυε τελέω;,

Μηδ᾽ ἀγαθόν τι νόμιζε καὶ διωχτὸν ἀνθρώποις,

᾿Αλλὰ τῆς χρείας ἕνεκα δεδσθαι τοῖς ἀνθρώποις *

Ῥενοτοῦ γὰρ ὄντος xai θνητοῦ τοῦ ἀνθρωπίνου
. [σχήνους,

Τῆς μὲν ῥοῆς ἐπιῤῥοὴν (2) τροφῶν ἡ θεραπεία,

Τὴν τοῦ θανάτου δὲ τομὴν γάμος παραπμυθεῖται.

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα xa0' αὐτὰ (τροφὴν λέγω καὶ γάμον)

Οὐδεὶς ἂν πράττειν εἴλετο τῆς ἡδονῇ ἀπούσης (5),

Ὁ τεχνικὸς δημιουργὸς ἐνέθηκε τῇ φύσει

Τὴν ἡδονὴν ὡς δέλεαρ σοφῇ μηχανουργίᾳ,

To θείῳ γοῦν ἑπόμενος σχοπῷ, τὰς ἀναγκαίας

Αἱρούμενο; τῶν ἡδονῶν, ὀρθῶς ἂν οἴῃ (4) πράττειν,

Τὰς δ᾽ ἄλλας φεύγων πόῤῥωθεν, ὡς Χάρυδδιν ἢ

[Σχύλλαν,
Ἢ καὶ Σειρήνων ἄσματα φθοροποιὰ χαὶ μέλη.

Γέλωτο; (5) χλόνος καὶ βρασμὸς, xa τεθρυμμένον
. [ἦθος,
Καὶ βλέμματος ἀναίδεια σὺν νεύμασιν ἐφρύων,
Καὶ βάδισμα θηλυπρεπὲς καὶ λυγισμὸς ὀσφύος,
Περιεργία «s κουρᾶς καὶ σύνθεσις τῆς χύμης,
Σαφῆς ἔστιν ἀπόδειξις τῆ; Ψυχιχῆς χαχίας.
Λόγοις (6) αἰσχροῖς xa ῥυπαροῖς μὴ μόλυνε τὴν
[λῶτταν,
Καὶ χλεῖέ σου τὴν ἀχοὴν πρὸς λόγους ἀναιτχύντους "
Ὃ γὰρ πράττειν αἰσχρὸν, ἔστι χαὶ λέγειν vai
[ἀχούειν.
Φεῦγε xav τὸ φιλόγελων (7), ὡς διαδεδλη μένον,
Καὶ λόγους γελωτοποιοὺς καὶ μῶμον συντυχίας "
Τὸν τόνον γὰρ τὸν τῆς ψυχῆ: ἐχλύει ταῦτα πάντα,
Καὶ χαλαρὰν αὐτὴν ποιεῖ καὶ λίαν παρειμένην.

Μέθη (8) τὸν νοῦν ἀπόλλυσι, τὴν χεφαλὴν ἀλγόνει,
Τὴν σωφροσύνην ἀναιρεῖ χαὶ τὴν αἰδὼ διώχει,
Τὴν γλῶτταν εἰς τὸ φλναρεῖν αἰσχρῶς διερεθίζει,
Καὶ πράττειν ἔργ᾽ (9) αἰσχρότατα σαφῶς παρα-
[σκενάζξει,

Καὶ καταγέλαστον ποιεῖ τοῖς πᾶσι τὸν ἀλόντα.
Διό σε τὰ συμπόσια καὶ τὰς συγκαθεδρίας,

vers, 272

(1) Titre : Περὶ ἀπληστείας xol ἡδονῆς.

(2) Man. ἐπιῤῥοή.

(9) Man. ἀπτούσης.

(4) Man. οἵης.

5) Titre : Περὶ ἀτάχτου γέλωτος,

6) Titre : Περὶ λόγων αἰσχρῶν. Le manuscrit
porte: τὴν γλῶτταν μὴ póxvove, ce qui viole la ré-
gle de l'aecent.

(7) Man. φιλόγελον. ll faut peut-étre τὸν φιλόγε-
λων. Ce uoraliste est du méme avis que Ja Bruyére,
qui a dit avec beaucoup trop de sevérié, ce. me
semble : « Il n'est. pas ordinaire que ce!ui qui fait
rire, se fasse. admirer; » el eucore, « Diseurs de
bons mois, mauvais caraciére; je le dirois, S'il
n'avoitété dit. » Et qui avoit ainsi parlé avant la
Bruyére ? Pascal, « le misanthrope sublime. »

(ὦ Titre : Περὶ μέθης.

(9) ll. manquoit une syllabe par la faute. du co-
piste. J'ai ajouté ἔργ᾽, George à. peut-etre écrit τὰ

CARMEN MORALE.

1018

A Παραινῶ φεύγειν εὐπρεπῶς, προφάσεσιν εὐλόνοις,

Μὴ δι᾽ ἀπέχθειαν δοκῇς φεύγειν τὰς ὁμιλίας.

Βρωμάτων (10) πολυτέλεια, xoi τέχνη χαρυχείας,

Καὶ τράπεζα φλεγμαίνουσα, xai τραγημάτων εἴδη,
Λαιμῷ χάριν εἰσφέρουσι πρόσκαιρον καὶ βραχεῖαν,
Ei; κόπρον μεταθάλλοντα μετὰ τρίωρον yp^vov.

Μὴ τοίνυν ταῦτα θαύμαζε, μηδὲ διώχειν θέλε,

Ὕπνος (11) θανάτου μίμησις, αἰσθήσεων ἀργία,
Καὶ ἀπραξία λογισμῶν, εὑρέτης δ᾽ ὀνειράτων *
ὋὉ σύμμετρος ἀνάπαυμα σαρχὸς τῆς πολυμόχθου"
Ὁ πλείων πάρεσις ψυχῆς καὶ ῥᾳθυμίας τόκος,
"Axolasía; γευνητὴς, πράξεων ἀναιρέττς

Τῶν (12) ἀλλοτρίων γυναικῶν φεῦγε τὰς ὁμιλίας,
Καὶ μάλιστα τῶν εὐειδῶν τὴν ὄψιν xax τῶν νέων,
Τῶν ἀχολάστων δὲ πλέον τοῖς ἔργοι; ἣ τοῖς τρύποιζ-.
Ἡ θέα γὰρ αὑτῶν ἔστι βέλος πεφαρμαγμένον,
Δόρν δ᾽ ὀξὺ τὰ ῥήματα τιτρώσχοντα ([5) καρδίαν.

Μὴ πᾶσαν (14) λύπην νόμιζε φευχτέαν εἶναι, τέκνον,
'Q; οὐδὲ πᾶσαν ἡδονὴν τῶν αἱρετῶν (15) τυγχάνειν"
Οὐκ ἔστι γὰρ ἀπόνως τι γενναῖον χατορθῶσαι,
Οὐδὲ στεφάνους ápxaDat χωρὶς πολλῶν ἱδρώτων.
Maxp3v τὸν ὄχνον ἀπωθοῦ (10), τὴν ῥεδυμίαν φεῦγε"
Ἐν ἔργοις καλοῖς σπούδαςς νύχτωρ xal 250 ἡμέραν"
Μὴ γὰρ, vv συνεδρεύοντα ταῖς ἐνεργείχι; πόνον
Δείσας, τοῦ πράττειν ἀποσῆς ([7) καὶ τῶν καλῶν Exe
ἱπέτῃς.

Ἰὰς ἐπιούσας συμφορὰς ὑφίστατο (18) γενναίως,

Εἰδὼς οὐκ ὃν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ ταῦτα μεναδάλλξειν,

᾿Αλλὰ προνοίας θεϊχῆῇς xai φύσεως: xat τύχης "

Τὺ φέρειν δὲ τὰς συμφορὰ; οὐ γνώμης, ἀλλ᾽ ἀνάγ-
ίκης,

Τὸ δὲ γενναίως xal καλῶς, ἀνδρὺς ἀξιολόγου.

Μὴ φανερώσῃς (19) μηδενὶ τὰ δυστυχή ματά σου,

Ἵνα μὴ τέρπῃς τοὺς ἐχθροὺ; καὶ ἁνιᾷς τοὺς φίλους,

El μή cot χρεία συμδουλῆς ἐπὶ τῇ δυστυχίᾳ *

'Téss γὰρ μόνον (30) πίστευσον ἐχείνῳ τῷ συμδούλῳ.
vers. $06

D αἱσχρότατα : mais il. me paroissoit téméraire de

luiattribuer un hiatus, quand la copie ne m'y oblige
pas.

(10) Titre : Περὶ σ:τίων.

(11) Titre : Περὶ ὕπνου. .

(19) Titre : Περὶ ὁμιλίας γυναικὸς, ὅτι οὐκ ἀγα-

(12) Peut-étre faut-il écrire : Τιτρῶσχον τὴν xag-

ela».

(14) Titre : Περὶ λύπης.

(15) Man. ἀρετῶν.

(16) Man. ἀνπωθοῦ. Voy. v. 456 et 150, oü le ma-
nuscrit porte ἀποθούμενυς. Ν

(17) Peut-étre est-ce ἐπίσης que le poéte a écrit.

(18) Man. ὑφίστατο,

(19) Titre : Περὶ δυστυχίας. .

(20) Le manuscrit porte μόνῳ par correction. Au
lieu ἀ ἐχείνῳ, je pense qu'il faut ἐχεῖνα,

Digitized by Google
