1079

GEORGII LAPITILE

1040

Kai νέμε τούτοις τὴν τιμὴν τὴν πρέπουσαν, ὡς A "Av tt; αἰτήσῃ oz βουλὴν εἰς τὰς olxslac χρείας,

[θὲμις,
Καὶ ἀφειδῶς χορήγει τὸν ἔπαινον τοῖς σπουδαίοις,
Ἵνα μὴ ὀόξῃς τῆς τιμῆς βασκαίνων τοῖς ἀξίοις,
Καὶ πάσας αὐτοῖς (1) βούλεσθαι τὰς τιμὰς ἀκο-
[ρέστως,
Σφετεριζόμενος αὐτῶν τὰς πράξεις xal τοὺς λόγους
Καὶ τά γε κατορθώματα εἰς ἑαυτὸν μεθέλχων.
Διπλῆν γὰρ ὄντως πλημμελεῖς πάντως τὴν ἀδικίαν,
"Exelvoog μὲν ἀποστερῶν τῆς mpoorxojon; δόξης,
Σαυτῷ δὲ τὴν προσήχουσαν οὐδόλως ἀπονέμων.

Mij προξινήσῃς δύσκλειάν τινι xot ἀτιμίαν,
Μήτε χερδαίνειν μέλλων τι, μήτε μηδὲν χερδαίνων *
Ἡδίχησα: γὺρ ἑκοντὶ βλάψας σου τὸν πλησίον.

Μὴ παρεμθάλῃ: σεαυτὸν ταῖς ἄλλων ἁμαρτίαις,
Ὡς δῆθεν ἐνευδοχιμῶν τοῖς σφάλμασι τοῖς τούτων *
᾿Ἐλέγχεις γὰρ τὰ πταίσματα τούτων τῇ παραθέσει,
Κ αἱ ἀτιμίαν προξενεῖς αὐτοῖς xol ἀδοξίαν.

15 δόξαν δὲ πορίζεσθα: ταῖς ἄλλων ἀδοξίαις
Φιλόδοξον καὶ αἴσχιστον καὶ ἄδικον τυγχάνει.

Σὺ δ᾽ εἴπερ δόξης χαὶ τιμῆς ἐρᾷς, ἐρᾷν δικαίως (2).
Σοφὸς γενοῦ καὶ δίχατος, σωφρων τε καὶ ἀνδρεῖος,
Ka σπούδαζε τὰ χάλλιστα xal πρᾶττε μὴ πχρέργω;ς,
Καὶ δόξης παρὰ τῶν xaXov δικαίως ἐπιτεύξῃ.

Ἂν χοινωνήσῃς πράξεως τινὶ χατὰ τὸν βίον,
Ἐπίσης θέλε φοινωνεῖν χρειττόνων καὶ χειρόνων,
Μὴ σεαυτῷ μὲν τῶν χαλῶν νέμων τὸ πλεῖον μέρος,
Ἐχείνῳ δὲ τὸ ἔλαττον, τῶν χαχῶν δ᾽ ἐναντίως,
Σαυτῷ (5) μὲν τὸ ἐλάχιστον, ἐχείνῳ δὲ τὸ πλεῖον "
Πάντες γὰρ οὕτω ys τὴν σὴν φεύξονται χοινωνίαν.
Μᾶλλον δὲ χέρδους καὶ τιμῆς ἐκείνῳ πλέον νέμε,
Φροντίδος δὲ χαὶ δυτχερῷῶν καὶ πόνων xai καμάτων
Σαυτῷ πλέον ἀπόνεμε, καὶ χλέος ἕξεις μέγα.

Μὴ ἀδικήσῃς πένητα, μηδὲ καταφρονήσῃς *

El γὰρ χαὶ οὗτος ἑαυτὸν διεχδιχεῖν οὐ σθένει,

"AX? ἔχει τὸν ἐχδικητὴν Θεὸν, ὃν πάντα φρίττει.

"Ay ἴδῃς ἀδιχούμενον ὀρφανὸν ἣ xal χήραν,

Μὴ παραδράμῃς παριδὼν αὐτοὺς ἀπολλυμένους,

᾿Αλλὰ γενναίως πρόστηθι xal ῥῦσαι τοῦ χινδύνου,

Μὴ φοδηθεὶς τὸν ἄδιχον, εἰ δυνατὸς τυγχάνει"

Θεὸν γὰρ ἔχεις βοηθὸν κατὰ τῶν ἀδικούντων.

Ei δὲ συμδαίνει ταύτῃ σς κίνδυνον ὑποστῆναι,

Λαμπρόν τε xal μαρτυριχὸν στέφανον ἀναδήστ, "

Ὑπὲρ γὰρ τοῦ πλησίον σον (4) τὸν κίνδυνον ὑπέ-
᾿ ἰστης.

vers. 1177

(t) Au lieu de αὐὑτοῖ;, l'auteur a peut-étre écrit
427.5 08 αὑτῷ.
δι Man. διχαίω; ἐρᾷν,
'à) Man. σεαυτῷ.
1) Man, πλούσιον. J'ai ajouté σου.

. 9) Peut-étre, συμδούλεν᾽ αὐτὸν πράττειν.

:J) Σύμόουλος ἀγαθὺς χρησιμώτατον καὶ tupavvt-

| 42:09 ἀπάντων χρημάτων ἐστίν, dit Isocrate ἃ ἰἃ

. "^^ $0n discours à Nicoclés ; et. c'est peut-étre
ree οὐ George ἃ pris sa pensée. Peut-éire
se Souvenoit-il de l'empereur Basile, qui

Μάνθανς τὴν ὑπόθεσιν ἀχριδῶς xaX προθύμως,

Καὶ τὰ δοχοῦντα βέλτιστα συμδούλευς τοῦ (5) πράτ-
; τειν"

Οὐ πᾶσι γὰρ δεδώρηται τῆς γνώσεως τὸ δῶρον,

Καὶ ὁ λαδὼν χοινοποιεῖν πᾶσιν ὀφείλει τοῦτο "

Χρημάτων γὰρ ἡ συμθδουλὴ ὠφελιμώτερόν πως (6).

' Τοῖς ἀδιχεῖν σπουδάζουσι βουλῆς μὴ κοινωνήσῃ;ς,

Μηδὲ συμπράξῃς ὁπωσοῦν μὴτ' ἔργῳ μήτε λόγῳ,
*]va. μὴ γένῃ χοινωνὸς xal σὺ τῆς ἀδικίας.

Τοὺς φαύλους xal μὴ δυνατοὺς ἔλεγχε καταμόνας,
Μετὰ πραότητος πολλῆς xai γνησίας ἀγάπης "
Ἴσως γὰρ ἀποστήσονταί ποτε τῆς μοχθηρίας.

B Ἂν τίς τινα παρόντο; σου καχολογῇ σπουδαῖον,

Σύ γε τὰ κατορθώματα παράγαγε εἰς μέσον,

Καὶ c6éaov τὰς διαδολὰς διὰ τῶν ἐγκωμίων *
"Exelvov μὲν γὰρ ἔχδιχεῖς, τὸν δ᾽ ἄδιχον αἰσχύνεις.
EL δὲ σιγήσει; παριδὼν ἀδίκως ὑξρισθέντα,

Τῆς ἀληθείας γέγονας προδότης, ὡς Ἰούδας.

Μὴ ἀμελῇς (T) τῶν σεαυτοῦ συγγενῶν τε καὶ φίλων,
'AX' ἐπισχέπτου θαμινὰ καὶ βοήθει ταῖς χρείαις,
Βουλεύων τε χαὶ συνεργῶν xal προνοῶν παντοίω:.
$00; κτημάτων ἄριστον ὑπάρχει τῶν ἐν βίῳ,
Οὐχ εἶδος ἕν τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα φέρων,
Κοινοποιῶν τὰ ξαυτοῦ δεσμῷ τῆς σῆς φιλίας,
Σῶμα, ψυχὴν, καὶ χρήματα, καὶ δύναμιν, καὶ δόξαν,
'Ev ταῖς φροντίσι σύμδονλος, συμπράκτωρ ἐν τοῖς
[ἔργοις,
Ἐν ταῖς ἐνδείαις χορηγὸς, συνασπιστὴς ἐν μάχαις,
Ἐν θυμηδίαις χοινωνὸς, ἐν λύπαις παραχλήτωρ,
Ἐν εὐτυχίαις χαλινὸς, ἐν δυστυχίαις βάσις,
Ἢ χαὶ λιμὴν δεχόμενος ὡς ἀπὸ ναυαγίου,
“Αφίλος βίος ἔρημος ὑπάρχει βοηθείας,
Καὶ πέλαγος ἀλίμενον χαὶ ἄστεγος οἰχία,
Καὶ φρούριον ἀφύλακτον, χαὶ ἄνυδρος πορεία.
Διόπερ φίλους κτήσασθαι σπούδασον πάντα τρόπον.
Πλῆν μὴ ταχέως τούτους κτῶ, προπετῶς ἐπιχρίνων.
AX ἐξετάσας πρότερον διὰ ἑῆς ἔξω φήμης,
Εἴτα δ᾽, ἐγγύτερον ἰὼν καὶ πεῖραν λαδὼν τούτον,
Κατάμαθε τὴν σύνεσιν αὑτοῦ τε χαὶ τὴν γνώμην,
Καὶ πῶς ἔχει πρὸ; ἀρετὴν ἑκάστην xal xaxíav,
Καὶ μάλιστα πρὸς φιλιχὰς ὡς ἔχει χοινωνίας,
Καὶ πῶ; πρὺς φίλους πρότερον τῷ ὄντι διετέθη.
Ταῦτα δὲ πάντ᾽ ἀδύνατον μαθεῖν ἐν βραχεῖ χρόνῳ,
Ἐν χρόνῳ δ᾽ ἄρα πλείονι τὴν βάσανον ποιεῖσθαι,
Οὕτω δὲ γνοὺς τὰ χατ᾽ αὐτὸν σὺν ἀχριθείᾳ πάσῃ,
vers. 1221

commence ainsi le chap. xviu de ses Esortations :
Βουλῆς ἀρίστης οὐδὲν ἀσφαλέστερον. Àu reste je
simple bou sens suffit pour donner de pareilles
idées. Je ne sais sil'on a remarqué que la phra:e
de Basile forme un trés-bon vers, et qu'il a copié
l'ancien poéte, qui a dit dans les Senrentie mono-
sticha :

BovArüc γὰρ ὀρθῆς οὐδὲν ἀσφαλέστερον.
(7) Titre : Περὶ τοῦ μὴ ἀμελεῖν τῶν συγγενῶν
xal φίλων ; man. τὸ συγγενὸν χαὶ φίλον.

Digitized by Google
