1003 GEORGJUS LAPITBA. 1004

Ce manuseril esl sur papier et d'une époque toute récente; l'auteur lui-méme est fort
moderne. En effel ses relations avee Nicéphore Grégoras, avec Barlaam et Palamas, le
placent au. xiv* siécle.

Ces indications me sont données par Allatius, qui, dans sa disserlation De Georgiis, a
consacré à George Lapithés un article d'une certaine étendue. Je le réimprime à la suile
de cet avertissement, et je me flatte qu'on ne m'en saura pas mauvais gré ; car [a dis-

.sertation méme d'Allatius n'est pas facile à consulter; οἱ Harles, qui l'a donnée, aprés

Fabricius, dans le tome XII de la Bibliothéque grecque, l'a étrangement mutilée : no-
tamment, dans l'article méme de George Lapithés, il a retranché les passages aussi cu-
rieux qu'importants qu'Allatius avait extraits des narrations iuédites d'Agathangélus.

A la suite du morceau d'Allauius, j'ai eu l'idée de placet trois lettres de George Lepitliós
à Nicéphore Grégoras. Elles sont, il est vrai, publiées déjà, parmi les Elogia, dans
l'édition de Nicéphore que nous devons au savant Boivin ; mais cette réimpression, qui
n'occupera qu'un trés-petit nombre de pages, ne déplaira sürement pas aux lecteurs,
qui de la sorte trouveront réuni tont ou à peu prés tout ce que l'on connatt aujourd'hui
d'un auteur qui ne manque pas d'un certain mérite, et qui acquerra peut-étre, par cette
publication, un peu de réputation. Je puis bien mo faire illusion pour lui; toutefois il.
me semble que son puéme, dont les idées manquent assurémont de force et d'originalité,
mais sont raisonnables el sages. dont le style est simple et suffisamment correct, pourrait
&ire mis avec ulilité aux mains des jeunes gens qui étudient la langue grecque.

' «-

EXTRAITS DE LA DISSERTATION D'ALLATIUS, DE GEORGIIS.

Georgii Lapithe, Cypri, (!) versus morales (2) Graecos 519 vidit Gesnerus Venetiis in biblioth, $-
Ántonil (3), recensetque Robertus Constantinus jn. Bibliotheca. Florebat eadem cum Barlaamo monacbo
atate, ad quem ipse plurima scripsit, ut idemmet  Barlaamus epist. ad Nilum inclusum (δ), quem judi-
cem inter se οἱ Palamam constituit, afürmat : Ὅμοια δὲ τούτοις xal ἐν τοῖς πρὸς Λαπίθην τὸν Κύπριον
ἐμοῖ; συγγράμματι γέγραφα ταῦτα, ἅπερ ἐπὶ τῷ Φυτιχῷ εἴπομεν : His similia nostris ad Lapithem
Cyprium. commentariis. scripsimus, et in Physicis etiam periractavimus. Tempore itaque Palamz florebat,
qua et Barlaamus :tate circa annum Domini 1357, ut. ex. ejusdem. Barlaami monacbi de lunari defectu
comprehendendo ex Mathematica Construetione Ptolemzi, qui iucipit, 'Avayxaiov ἡγησάμην ἐχθέσθαι
σοι, colligi potest (5). .

Inter Barlaami opera illud quoque legi : Βαρλχὰμ μοναχοῦ λύσει; εἰς τὰς ἐπενεχθείσας αὐτῷ ἀπορίας
παρὰ τοῦ σοφωτάτου ἔφωργίου τοῦ Λαπίθον ; Burlaami monachi solutiones ad. proposita sibi dubio per
sapientissimum Georgium Lapithem. Lapiti dubiorum principium illud est, "Ev cot; πρώτοις περὶ x:vt-
σεως λόγοις ἀπεδείξατο ᾿Αριστοτέλη; διὰ πλείωνων (6) ; Responsionum Barlaami, Πρὸ; μὲν οὖν Πλάτωνα,
ὦ γενναῖε, ὁπώσποτε ἔχει ᾿Δριστοτέλης, ἐν εἷς φιλοσοφεῖ, Ejusdem in biblioth. regis Gallorum cod.
90359 habentur Στίχοι πολιτικοὶ αὐτοσχέδιοι εἰς κοινὴν ἀχοὴν : Versus politici insubide et immediate facti
palamque omnibus recitati. P. Γνῶθι σαυτὸν (U), ὦ βέλτιστε, τίς τε καὶ τοῦ τυγχάνεις, Opus est divi.

() Harles ajoute : ex. mobili et antiqua familia
orti.

(3) « Genere carminis prose — prozimo, quod

poliicum vulgo adpellant ; στίχοι πολιτικοὶ, x. t. à. 9
Ελββιοιῦθ. Les vers politiques employés par George
Lapitbés sont de quinze syllabes. lis ont de rigueur
wn accent sur Ja péuultiéme, et un repos sur la hui-
tiéme syliabe. Les fragments de Manassés, que
Jai joints à Nicétss Eugénianus, sont écrits daus
celte mesure fort employée par les modernes :

Πιαγῶγνται γὰρ ἐπὶ πολὺ τῶν ὀφθαϊμῶν τὰ
ἰχύκιω.
lis ont formé ce verssur. le tétramétre trochai-
^e des auncieus; mais, ne connaissant plus la
αὐ ὦ prosodique, ils se sont attachés au nom-
» ariiimétique des syllabes, eV ont cherché à
ainuer l;asividité dece rhytiune par l'obligation
ceemuer là pénuitiéme; ce qui est fori mona-
ne. lis ont un aute vers politique de douze

syllabes, avec un accent obligé sur la péoultiémeo,
et qui est une corruption de l'iambique trimétre
de leurs vieux poéies. C'est de ce pe it vers que
Nicétas et bien d'autres out fait. usage. Aujourd'hui
les poétes s'imposent souvent. la dure loi de rimer
le vers politique; ce qui, si j'en puis juger par
mon oreille, cst. de l'effet le plus désagréable.

(9) « Georgii Lapithe Cypri Versus. morales
Greci numero. 949, visi a me Venetiis, iu. Biblio-
theca S. Antonii, » Gesner» Biblioth. pag. 269, edit.
1545. Comparez l'édition de *imler, pag. 271.

(ἢ) C'est Nilus Trielinius. Voy. Fabricius, Bibl.
Gr, τ. VII, p. 468 ; t, X, p. 51.

(3) Fabricius, Dil. Gr. v. VIL, p. 470.

(6) Allatius ne dit pas oà il. avoit vu cet ouvrage
do George Lapithés : c'éioit à Rume, probable-
ment, ct au. Vatican,

(7) La iegon ταυτὸν des. éditions n'est sürement
qu'une faute d'iinpressiou.à

Digitized by Google
