99

TIEODORI MELITENIOT/S

10 0

que, quos de prop:iis unusquisque suis opinioni- A xot μηδὲν ἔχοντας ἀληθὲς ἀποφαίνων * θαυμασθεὶς

hus fecerunt, sermones, nibil veri in se habere cos
ostendit. In colloquiis. itaque virum admirati, ut-
pote prudentissimuw, et intelligendi facultate non
solum, sed etíam persuadendi vi, quandecunque
verho docere inciperet, pollentem, | arithimeticam
et astronomiaim ab. ip:o benigne tradente accepe-
runt,

Xil. Hi vero apud omnes gentes cum ob sapien-
liam celebritate nominis inclaruissent, Hermetem,
quem ter maximum appellari dicil, vitrum inter
ipsos summum  mathematicum, multosque simul
slios gypti indigenas prophetas dictos apud se
habuerunt. Neque mirum fanmrun eruditionis con-
secutos esse, qui patriarch:e Abralie Chaldaei reve-
ra sapientis discipuli primo fuerant, ab eoque
edocti. Antequam enim in. Zgyptum | fuissel ipse
profectus, mathematicas disciplinas, Josepho teste,
nesciebat gens illa; quà ex Chaldaa in Zgyptum
delata, ad Graecos postea. pervenerunt. Pyrhagoras
siquidem Samius Muesarchi F., Pherecydes Syrius,
Anaxagoras Clozomenius, Hegesibuli F., Thales
praterea Milesius, Sofon quoque, qui Atleniensi-
bus leges coudidit et scripsit, quin etiam Plato
Aristonis F , addisceudi cupiditate ducti ad /Egyp-
tios abierunt, et ab ipsis in scientiis mathematicis
eruditi, aliis postea eas tradiderunt. Multi praeter-
€a alii Graeci in ejusmodi theoretica scientia sum-
me exercitati claruerunt, et longo intervallo post
se relictos Chald«os et /£gyptios superarunt, Prz-

cipuus vero omnium tum veritatis amantissimus C

Hipparchus a Ptolemzo laudatus. Pappus quidem et
Theon l'olemai successores clari fuere.

XU. Claudius vero hic Ptolemeus in Thebaidis
urbe Ptolemaide llermii appellata natus, Alio
Antonino Romano imperatori cozvus, primas in
omnibus partes obtinet : cum ut ipse in primis li-
bris ostendit, in omnibus matbematice partibus
addiscendis, ea pracipue, quz res divinas coles-
tesque contemplatur, sedulus ac diligens fuerit,
Quam tredecim mathematiez et magna construc-
tionis ] bris accuratissime, εἰ demonstrationibus
maxime sublimibus, tanta. cum nominum aptitu-.

dine, ornatu, gratia, rhytlimo ac tono tradidit, ut D

etiam illos superaret, qui. bisce ducti et impulsi
solius Atci leporis curam habere, cumque sec-
tari. videutur. Qua etiam propter majestatem di-
gnitatemque subliium et grandium, qui ea com-
prebeuduntur, quique colcstium rerum contemn-
ylationem scopum habent, sermonum magne  no-
men inter omnes una sortita esl.

XIV. Primis autem. duobus libris, totius orbis
terrarum. ad universum celum habitudinem uui-
versalem ; rationem porro positionis obliqui circuli
zodiaci, locorumque €t situum terre nosirz ha-
bitabilis ; differentia preterea in ordinandis illis

(9) Καὶ ix,
(10) Bullialdus leg. φανοΐ.

ὃς παρ᾽ αὑτῶν ἐν tal; cuvoualat; ὡς συνετώτατο;
χαὶ δεινὸς ἀνὴρ οὐ νοῆσαι μόνον ἀλλὰ καὶ πεῖσαι,
λέγων περὶ ὧν ἂν ἐπιχειρήσεις διδάσχειν, τήν τε
ὀριθμητιχὴν αὐτοῖς χαρίζεται, καὶ περὶ ἀστρονομίας
παραδίϊωτσιν. .

18’. Οὗτοι 65 γνωριμώτατοι διὰ σοφίαν ἐν πᾶσι
γενόμενοι, xal τὸν ἙἭ,ρμῆν, ὃν δὴ xai τρισμέγιστον
ὠνυμάσθαι φησὶ, ἄνδρα τὸν ἐν αὑτοῖς ἄχρον ἐν
μαθηματιχῇ, πολλούς τε σὺν ἐχείνῳ xai ἄλλους
Αἰγύπτου παῖδας, τοὺς χεχλημένους παρ᾽ ἐχείνοις
προφήτας ἔσχον οὐχ ἀθαύμαστον παρὰ πᾶσιν ἐπὶ
παιδείχ λαχόντας ὄνομα, οἱ τὸ πρῶτον 'A6pa&y. τῷ

Β προπάτορι καὶ Χαλδχίῳ τῷ ὄντι σοφῷ μαθητεύσαν-

τε. Πρὸ γὰρ τῆ: αὐτιῦ παρουσίας εἰς Αἴγυπτον
τούτων ἀμαθῶς εἶχον, φησὶ, Ex (9) Χαλδαίων ταῦτ᾽
ἐφοίτησαν εἰς Αἴγυπτον, ὅθεν ἦλθε xal εἰς τοὺς
Ἕλληνας. Πυθαγόρα; γὰρ ὁ Μνησάρχου Σάμιος,
xai Φερεκύδης ὁ Σύριος, καὶ ᾿λναξαγόρος ὁ "Hye-
σιθούλου ὁ Κλαζομένιος, ἔτι τς Θαλῆς ὁ Μιλήσιϑ;,
καὶ Σόλων ὁ τῶν ᾿Αθήνῃσι νόμων ἐφευρετὴς, xal
μὴν χαὶ Πλάτων ὁ τοῦ ᾿Αρίστωνος, ἄχρι τῆς Al-
γύπτου φιλομαθίας χάριν παρελθόντες, καὶ παρ᾽
αὑτῶν διδαχθέντες τὴν μαθηματιχὴν τοῖς ἄλλοις
παραδεδώκεσαν ἐπιστήμην. Καὶ δὴ πολλοὶ μὲν ἐν
“Ἑλλήσι xal ἄλλοι γεγόνασι τὴν τοιαύτην εἰς ἄκρον
ἐξησχήσαντες θεωρίαν, καὶ Χαλδαίου; πολλῷ τῷ
μέσῳ καὶ Αἰγυπτίους ὑπερθάλλοντες * xal μάλιστα
πάντων ὁ πάντων μάλιστα φιλόπονός τὸ xal φιλα-
λήθης ἀνὴρ Ἵππαρχος, ὥς φησι Πτολεμαῖος. Kol
μέντοι Πάππος τε χαὶ θέων οἱ Πτολεμαϊχοὶ φά-
vat (10) διάδοχοι.

It". Ὁ δὲ δὴ Κλαύδιο; οὑτοσὶ Πτολεμαῖος, xai
Πτεολεμαῖδος μὲν ἐκφὺς τῆς ἐν Θηδαῖδι καλουμένης
“Ἑρμείου, Αἰλίῳ δὲ ᾿Αντωνίῳ (11) βασιλεῖ ᾿Ρωμαίω»
σύγχρονος γεγονὼς κατὰ πάντων τὰ πρῶτα φέῤετα",
πάτης μὲν, ὡς αὐτὸς γράφων ἐν πρώτοις παρα-
δηλοῖ, μαθηματικῆς ἐπιμεληθεὶς θεωρίας, t£arpi-
«ὡς δὲ xa τῆς. περὶ τὰ θεξα χατανοουμένη;, xai τὰ
οὐράνια. Καὶ ταύτην ἐν τρισὶ xal δέχα τοῖς τῆς
μαθηματιχῆς xai μεγάλης συνάξεως κἀλλιστά τε
xai ὑψηλότατα παραδιδοὺς βίδλοις, xal μὴν μιτὰ
τοσῆσδε τῶν ὀνομάτων εὐγενείας χαὶ χάριτο: xai
ῥυθμοῦ καὶ τόνου, ὡς ὑπερδάλλειν σχεδὺν τοὺς ὄβ-
μωμένους ἐντεῦθεν xal γλώττης μόνης ᾿Αττικιζούτ-
σῆς δοχεῖν φροντίζειν " ἣ δὴ χαὶ μεγάλη xaXiiatat
μόνη τῶν ἁπασῶν ἐχληρώσατο, διά τε τὴν σεμνό-
τῆτα xal τἀξίωμα τῶν ὑψηλῶν xat μεγάλων λόγων
«iv ἐν αὐτῇ, περὶ τὴν xav! οὐρανὸν θεωρίαν ἔχουσαν
τὸν ἀχοτπόν,

Δ΄. Περι ἐχει μὲν γὰρ ἐν μὲν τοῖς πρώτοις δυσὶ
βιθλίοι; τὴν τε χαθόλου τῆς γῆς ὅλης σχέσιν πρὸ;
ὅλον τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸν λόγον s.v περὶ τῆς τοῦ
λοξοῦ κύχλυν θέσεως, καὶ τὸν τόπον (12) τῆς χαῦ᾽
ἡμᾶς οἰκουμένης ἔτι τε τῆς πρὸ; ἀλλήλου; αὐτῶν

(1) ᾿Αντωνίνῳ.

(12) Τῶν τόπων,

Digitized by Google
