1069

NICEPH. GREGOIUE ALLOCUTIO AD IMP.

1010

νῦν εὐφροσύνης μαχροὺς ἀναπέμπειν τοὺς ὕμνους ΔΑ οἱ δὲ τὸ τῆς διανοίας ὀξὺ xal τελεσιουργὸν, καὶ ὅπως

ἐπείγονται, καὶ σχιρτᾷ καὶ χαίρει τὸν ὡραῖον τῆς
εὐθυμίας χιτῶνα τὸ τῶν πόλεων ἀμφιεννύμενον
πρόσωπον. Σὺ γὰρ sU καὶ ζωογόνος τῶν πραγμάτων
χαρδία xai τεῖχος xoi θεμέλιος καὶ πλοῦτος τῶν
πόλεων, καὶ πρὸς σὲ βλέπουσιν, ὅπου περ ἂν ἧς,
ὥσπερ τὰ τῆς γῆς βλαστήματα πρὸς ἥλιον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μὲν σοφοί τε xal ἕλληνες λόγοι τά τε ἄλλα καὶ Ἡ-
ὑαχλέα τὸν πάνυ παμπόλλων ἀνθρώπων καὶ πόλεων
εὐεργέτην καταστάντα φασὶ μεγάλης τῆς ἑαυτοῦ
δόξης ἐμπλῆσαι τήν. τε Ἑλλάδα καὶ ὅσαις τῆς
Ἕλλάδος ἐπέχεινα πόλεσι καὶ χώραις ἔδει τῆς αὐ-
τοῦ βοηθείας * ἐπελαύνοντα γὰρ χαθαίρειν ἃ τῆς γῆς
ἐχείνης ἐφύετο νοσήματα καὶ ὑδρίσματα ὁπόσα
γεωργοῦσιν ἄγριοι θῆρες καὶ πόδες λῃστῶν. ᾿Αλλ᾽

ἀχόλουθον τὸ τῶν ἀγώνων πέρας ποιεῖς vat; ἐπιδο-
λαῖς τῶν ἀρχῶν " φθάνεις γὰρ τῷ τάχει τοῦ δρόμου
τὴν σὴν ἀγγ:λίαν, καὶ πρὶν ἀχουσθῆνα: φαίνῃ πα-
piv καὶ τῇ αἰφνιδίᾳ σου παρουσίᾳ τὰ τῶν πο)ε-
μίων θραύεις σχέμματα. Οὕτω τοὺς Τριδαλλῶν xal
Μυσῶν ἐξέπληξας ἡγεμόνας, καθεύδουσιν ἐπιστὰς
πολλάκι; ἀπροσδόκητος ὥσπερ τις αἰθέριος κεραυ»
vóc* οὔτω Χίον εἷλες, οὕτω Φώχαιαν ἐδουλώσω,
οὕτως Ἰλλυριοὺς κατέδραμες, οὕτω νῦν Λιἰτωλοὺς
καὶ ᾿Ακαρνᾶνας ἐς τὸ ἀρχαῖον ἐπανήγαγε: σχῆμα
-τἧς Ῥωμαίων ἡγεμονίας (10). . . . . . .
καὶ ἄμφω
τὰ στοιχεῖα ἐμπλήσας τοῦ θαύματος. Λέγω δὴ τὴν
διλθᾶταν ἐξ ᾿Ασίας xat ἡμῶν Περσικὴν ἐχείνην xat

e 9 » *? 5. « ες... $9 P [E

ἐχεῖνα λόγοι ἄρα ἦσαν μύθων αὐτονομίαν συναγω- B δύσμαχον δύναμίν τε καὶ ὅπλισιν, ἣν ἡμέρᾳ κατη-

νιζομένην πλουτοῦντες ὡς τὰ πολλὰ καὶ ῥᾷοτα τὴν
ἀκοὴ» ὑποχλέπτοντες * νῦν δ᾽ εἶδεν ἄλλον fj ᾿Ελλὰς
"HpaxMa σὲ, πολυετῇ καθαίροντα γῆς ἐχείνης
νοσήματα καὶ ὑδρίσματα, οὐ θέρος καὶ ἕαρ εἰς ὅπλων
περιμένοντα χρείαν, ἀλλὰ φύσεις ὡρῶν xat στοι-
χείων καινοτομοῦντα, xal θέρο; μὲν ἡγούμενον τὸ
τῶν χειμώνων Ψῦχος, τρυφὴν δὲ τὴν ἀσιτίαν, xal
ὕπνον μὲν τὴν ἀγρυπνίαν, ἀναπαύσεις δὲ βασιλικὰς
χαὶ ῥᾳθυμίας τὸ διανυχτερεύειν αἴθριον χαὶ πόνοις
ἰδίοις τῷ χοινῷ τὴν ὠφέλειαν παρέχεσθαι καὶ τὸ
μηδαμῶς τοὺς πλείστους περιδρόμους τρέψαι βού-
λεσθαι πρὸς ἠρεμίαν οὐδ᾽ ὀψὲ τοῦ χρόνον, ἀλλὰ πό-
vot πόνους ἐπιφέρειν καὶ διαδόχους ἀγώγων ἀγῶνας
δειχνύειν κατὰ τὸ συνεχὲς, ἠπειρωτιχῶν μὲν θαλασ-

ἢ - €
σίους, θαλασσίων δ᾽ αὖ ἠπειρωτικούς. Καὶ τῶν τοιού-

τῶν ἀγώνων οἱ μὲν τὸ πλῆθος θαυμάζουσιν, οἱ δὲ τὴν
συνέχειαν, χαὶ οἱ μὲν τὸ τῶν δρόμων ἀγχίστροφον,

eiyitatibus securum | fundamentuin. et- opes firmas
praestas; in τὸ igitur, ubicunque sis, omnes,
sicut plante. solem versus, respiciunt. Et Grecorum
quidem docte relationes Herculem plurimarum na-
tonum civitatumque benefactorem fuisse ac. no-
n»nis sui fama Gratiam replevisse et vicinis
gentibus auxilio fuisse fidem faciunt , siquidem
terras, quas adiit, morbis ac ferarum latro-
numque injuriis liberarit. Sed iste fahulie (ide le-
gilima carentes aures tantummodo tiiillant, Iu tc
autem Grecia novum possidet llerculem qui re-
gionem isiam non morbis ac injuriis liberat, qui-
verno auque aestivo tempore non ad arma recurrit,
. 560 stationum et elementorum naturam reformavit;
qui frigus hibernum pro dxstate, famem pro abun-
dantia, insomnia pro quiete habes. Tu si sub dio
pernoctas, regia te voluptate frui putas ; tu propria
commoda communi utilitati postponis ; tu cursibus
laboriosis nova certamina et labores addis, nec tem-
pori nec rebus parceudo, et pugnas tum maritimas
cum terrestres ciendo, Et horum quidem certawi-
num alii multitudinem, alii frequentiam mirantur ;
(1) Qua. post v. ἡγεμονίας leguatur usque ad v.

xpatwovov (liu, 91), in margine. demum apposito
5:80 addidit librarius, Dedi qui legi adiiuc pote-

γωνίσω μιᾷ, πλείστους μὲν ἀνελὼν, πλείους δὲ
ζῶντας ἐλών, Καὶ ἃ πάλαι Θεμιστοκλέα ἀχούομεν.
ἐξ 'Αττικῆς καὶ Παυσανίαν Ex. Λακεδαίμονος ἐν
ἱκανῷ διαστήματι χρόνου δύο μερισαμένους στήτα-
σθαι τρόπαια χατὰ τῶν μετὰ Ξέρξου Περσῶν, --- ὁ
μὲν γὰρ ἐν τοῖς περὶ Σαλαμῖνα στενοῖς τὴν ναυτικὴν
ἐκείνων κατεδάπτισξ δύναμιν, ὁ δὲ περὶ. Βοιωτίαν
τὰ περιλειφθέντα σὺν Μαρδονίψ στρατόπεδα xat:-
τροπώσατο -- ταῦτα σὺ βέλτιον ἐν ἡμέρᾳ διεπράξω
μιᾷ κατὰ τῶν ἐπεισπεσόντων ἡμῖν αἰφνιδίως Περ-
σῶν. Τοὺς μὲν γὰο κύμασι xal ῥοθίοις θαλάττης
ἔδωκας βαπτίζεεθαι, τοὺς δὲ xx0ánsp ἀστάχυας; ἐν

᾿ τοῖς παραλίοις τῆς Θράχης χατέστρωσας, τοὺς δὲ

πλείους ζῶντας ἐχειρώσω, ὥσπερ ἐν ἐξουσίᾳ βασι-
λιχῇ τριχῇ τὸ τῆς νίχης διαιρούμενος κράτιττον.
Πάλαι μὲν οὖν ἐθαύμαζε δῆμος Ἑλλήνων ᾿Αλκιδιά-
ὅην ἐχεῖνον τὸν Σωχρατιχὸν, τὸν Κλεινίου, τὸν ἐν

Alii velocitatem et acumen ingenii.tui suspiciunt,
Nam nuntii tui cursu. przvertuntur, et subita.tua.
prasentia hostium. machinamenta irrita facis, Sic.
Triballorum Mysoruwque duces coniurbasti , nec
opinatos eos ful;ninis instar adoriendo, Sic Chion
cepisti, sic Phoceam subegisti ; sic Illyricum inva-
sisti ; sic nuper /Etolis atque Acarnauibus antiquam
Romanorum formam refecisti ; sic terram marequo.
stupefecisti. Dico equidem exercitum istum Persi-
€um, qui contra nos movit, te uno die. profligasse.

p €t wultos aut cecidisse, aut vivos cepisse. Quod

enim olim Themistocles ex Attica, ét Pausanias La-
cedzemone egressi fecerunt, duo. de Xerxze Persa
trop:ea erigendo, — quorum unus quidem classem.
hostium in freto Ba:otico delévit, alter. castra a
Mardonio relicta cepit, — id tu melius una die
fecisti, Persas, qui nosmet aggressi fuerant, subi-
gendo. Alios enim undis ac hucübus maris iu
mersisti, alios ut calamos ad Thracizx littora stra-
visti, alios numero plures vivos cepisti, sic pro
regia tua potestate triplici victoria. functus. Olim
quidem Graci Alcibiadem illum Socraticum, Clinia

roni; nonnulla enim ab initio recisit bibliopegus.
Eprron. Lirsicwséis.

Digitized by Google
