1043
Πρᾶ΄ς Eso xal παπειιυὺς σὺν μεγαλοφροσύνῃ,

Τοῖς πᾶσιν εὑπροσήγορος, εὔφημον φέρων στόμα,
Τιμητιχὸς (1), εὐνοϊχὺς, ἐπιεικῆς ἐν πᾶσι"

| Ὄφλημα γάρ τι φγσιχὸν τοῖς πᾶσι παρ᾽ ἀλλήλων
Ὀφείλεται ἡ εὔνοια χαὶ τιμῆς τὸ προσῆχον.

Οὕτως ἂν φίλου: κτήσατο xal φυλάξαι δυνήσῃ *

Av ὧν γὰρ γίνεθ᾽ (2) £xascov, δι᾿ αὐτῶν καὶ τηρεῖται"
Ἔχθρας δὲ γένεσίς ἔστι διὰ τῶν ἐναντίων,
"Avtapo συνεῖναί τε, xal αἰσχροῦ, ἀσυμφόρου (5).
Αἰσχρὸν ποιεῖ χαχία δὲ ψυχῆς καὶ μοχθηρία "

ΝΝόσος γάρ τῖς ἔστε ψυχῆς 100v ἀναρμυστία *

Μάλιστα δ᾽ αἔσχιστόν ἐστιν ἐχ πάντων ἀφροσύνη,
Σχότος ὑπάρχουσα ψυχῆς χαὶ τοῦ vob; τυφλότης.
᾿λσύμφορος δ᾽ ὁ βλαπτιχὺς, εἴθ᾽ ἐχὼν εἴτε ἄκων.
"Aviapb; δὲ γίνεται πᾶτιν ἐν τῷ συνεῖναι
Ὁ ὑπερόπτης, ἀφαιρῶν τιμὰς τὰς προσηχούσας
Καὶ ὀργέλος, καὶ (4} πληχτιχὸς ὑπάρχων τῶν συν-
[όντων,
᾿Βλέγχων, τιμωρούμενοςς βάλλων ταῖς λοιδορίαι:,
Φιλονειχῶν, ζυγομαχῶν, ἐρίξων ἐπὶ πᾶσι"

"Kc δ᾽ ὁ σκυθρωπαστιχὺς xal κατεστυγνασμένος *
Δοκεῖ γὰρ οὐκ εὐνοϊχὸς, ἀλλὰ μισάνθρωπός τις.
Τοῦτα φιλίας ῥήγνυσι καὶ τὰ; ἔχθρας ἐντίχτει"
Εὔνοια yàp ἀντεύνοιαν γεννᾷ, χαὶ, τἀναντία,

Ἢ δύσνοια τὴν δύσνοιαν γεννᾷ φυσιχῷ λόγῳ *

Καὶ φρόνημά γε ταπεινὸν ταπείνωσιν ἐντίέχτει,

Tiv δ᾽ ὑπερόπτην ἅπαντες ἀντιχαταφρηνοῦσι"

Ἢ ττᾶσθαι γὰρ οὐ θέλουσι καὶ τιμᾷν ἀκουσίως “

Δυυλείαν γὰρ νομίζουσι τοῦτο xat. τυραννίδα,

Καὶ καταφρόνησιν σαφῇ αὑτῶν καὶ ἀτιμίαν "

lávtag δ᾽ αἱροῦνται φυσιχῶς τιμᾶσθαι xat φιλεξαθαι,

Ὥσπερ δ᾽ ἐχών τις χρήματα χαρίζεται προθύμως

"Ava χρημάτων χτώμενος τὴν ἀρετὴν ἡδέως,

ΕἸ δ᾽ ἄχων μνᾶν ἀφαιρεθῇ πρὸς ἄμυναν ὁρμᾶται"

Οὕτω καὶ δίξωσι τιμὰς ἑκών γε πᾶς ἀφθόνως,

Εἰ δ᾽ ἄχων τοῦτ᾽ ἀπαιτηθῇ ὡς χρέος, οὐ παρέχει.

Συμθαίνει Gk xal ἕτερον ἐν τοῖς ὑπερηφάνοι: "

Οὐ μόνον γὰρ τιμῆς αὑτοὺς μείζονος ἀξιοῦσιν,

᾿Αλλὰ καὶ τὴν προσήχουδαν τοὺς ἄλλους (δ) ἀφαι-
[ροῦνται *

Ἐν γὰρ τῷ μὴ τιμᾷν αὑτοὺς πάντως καταφρονοῦσι.

Διὸ οἱ παρορώμενοι διχόθεν ἀνιῶνται,

Τὸ μὲν, ὡς ἀπαιτούμενοι ὡς χρέος τὸ μὴ χρέος,

Τὸ δ᾽, ὡς; ἀπαστερούμενοι τιμῆς τῆς προσηκούση:.

Διάκρινέ μοι συνετῶς τοὺς κόλαχας τῶν φίλων."

Ἔστι δ᾽ ὁ κόλαξ μιμητὴς φιλίας, ἀλλ᾽ οὐ φίλος,

Tlávex σοι χαριζόμενος καὶ σπουδάζων &pésat,

Καὶ πάντ᾽ ἐγκωμιάζων σου χαχά τε καὶ βελτίω,
vers. 1562

(4) Man. τιμικχός.

(2) Man; pivsob e ;

3) Peut-étre χάσυ U.

m J'ai ajouté le s conl Καί.

(5) Man. τοὺς ἄλλον. .

(6) Man. οὐ τοῦτο. On peurroit aussi corriger,
Ka τοῦτο.

(7) Man. τὸν φίλον.

(8) C'est la pensée d'Antisthéne dans Stoliée
(rit. xiv, 11) τ Avtta^Evns αἱρετώτερόν φησιν εἰς

GEORGIL LAPITH.£

1614
Α Οὐ τὴ συμφέρον σοι σχοπῶν, ἀλλ᾽ ἡδονὴν διώχων,
Αὐτοῦ τὸ (0) τέλος θέμενος ὅπως ἡδύνειέ σε"
Τῶν aiv γὰρ οὐ πεφρόντιχεν οὐδὲν ὅπως ποϑ᾽ ἕξεε,
Ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ πεφρόντιχεν ἡδονῆς τε καὶ κέρδους,
Kal σοι πορίζων ἡδονὰς ἀντιλαμδάνει κέρδη.
Φεῦγε τὸ φίλτρον (7) τοιγαροῦν τῶν μιαρῶν χολά-
. κων.
Κόρακες γὰρ ἐσθίουσι σώματα τεθνεώτων ᾿"
Οἱ κόλακες δὲ τοὺς ζῶντας δαρδάπτουσιν ὡς γύ-
|vec (8).
Καὶ, ἕως μὲν ἂν εὐτυχῇς, ὄχλον ἔχεις κηλάγων"
Εἰ δὲ συμδῇ μεταπεσεῖν τὸν πλοῦτον εἰς πενίαν,
Οἷα πολλὰ πεττεύεται (9) τῇ πολυστρόφῳ τύχῃ,
Εὐθὺς πάντες ἀφίστανται χαὶ ἔρημον ξῶσι,
Οὐ χρείαν θεραπεύοντε:, οὗ λόγου κοινωνοῦντες,
Οὐ συναλγοῦντες ὁπωσοῦν, ἀλλ᾽ ἐγγελῶντε; μᾶλλον,
Καὶ πρὸς ἑτέραν τράπεζαν ταχὺ μεταπηδῶντες,
Πλουσίων ὄντες (10) θωπευταὶ, πενήτων δ᾽ ὁπερόπτα',
Τῷ quxip μὲν πλάσμχτι τοὺς ἄφρονας αἱροῦντες,
Καὶ καταγοητεύοντες ψευδέσιν ἐγκωμίοις,
Φρονίμοις δ' ἀποτρόπαιοι xal μιαροὶ δοχοῦντες-
Τοὺς μέντοι κρίσει λογισμῶν ψέγοντας fj αἰνοῦντας,
Τούτους μοι στέργ᾽ (11) ὡς ἀληθεῖς τὴν γνώμην καὶ
[διχχίους,
Καὶ, εἴπερ θέλεις ἀληθῶς γενέσθαι τῶν σπουδαίων.
᾿Αγάπα τοὺς ἐλέγχοντας, χαὶ δίδου τούτοις χάριν.
“Ἐλεγχος γάρ ἔστε ψυχῆς νοσούσης θεραπεία,
Καὶ φάρμακον καθαρτιχὸν ψυχικῆς σηπεδόνος.
Ὃ δὲ μισήσας ἔλεγχον ἀπέτυχεν ὑγείας "
Ψυχὴ γὰρ ἀνουθέτητος ἀθεράπευτος πέλει.
Ὃς δ᾽ ἂν τοῦ εἶναι τὸ δοχεῖν προτιμότερον det,
Καὶ θέλγεται τοῖ: ἑαυτοῦ ψευδέσιν ἐγχωμίοις,
Προστίθησι τοῖς ἕλκεσι xat συναύξει τὴν νόσον,
Καὶ οὐκ αἰσθάνεται χωρῶν εἰς ὄλεθρον προδήλως.
Σοὶ δὲ τὸ εἶναι τοῦ δοκεῖν ὀρθῶς προτιμητέον,
Καὶ λόγων θεραπευτικῶν φέρε δηγμὸν ἀσμένως,
Ἐπαίνων δὲ τὴν ἡδονὴν ὡς φθαρτικὸν ἐχτρέπου.

B

Τοιοῦτον πάρεχε σαυτὸν τοῖς σοῖς φῇοις ἐν πᾶσιν,
Οἴους ἂν εὔξκιο πρὸς σὲ τούτους εἶναι διχαίους.
Εὐνμεροῦσι σύγχαιρε τοῖς φίλοις, ὥσπερ θέμις,
Σὴν εὐτυχίαν τὴν αὐτῶν οἰόμενος εὐλόγως *
Κοινὰ γὰρ φίλοις πέφυχε παθήματα xot τύχαι *
Ἐν δὲ τοῖς δείπνοις tol; αὐτῶν xai “ταῖς φιλο ο-
[σύναις,
Ἐὰν χληθῇς, μὴ πορευθῇς * χολακιχὸν γὰρ τοῦτο"
Αἰσχρὺν γὰρ σπεύδειν εὐπαθεῖν xal φιλαυτίας
{πλῆρες.
Ἕν & τοῖς δυστυχήμασι καὶ συμφοραὶς τῶν φίλων,
vers. 1405
κόραχας ἐμπεσεῖν ἣ εἰς κόλακας" οἱ μὲν γὰρ ἅπΦ'
θανόντος τὸ σῶμα, οἱ δὲ ζῶντος τὴν ψυχὴν λυμα-:-
yov22t.
(9) Constantin Mansssés ἃ la méme métapliore
dans 5a Chronique, p. 49 :
Τροχοῦ δ᾽ ἡ ἄστατος φορὰ xal ὁ πεττὸς “ἧς τύ-
"c
Κακῶς τῷ Δομετιανγῷ τὸ κράτος ἐγχειρίζει. ui
(10) Manuscerit : ὅτε-.
(11) Man. μὴ avit 1.

Digitized by Google
