ν

1049

CATALOG. LIBB. MONAST. INSUL.£ PATMI.

1050

τὸν ἀριθμόν, Kal slc τὸ χατὰ Mápxoy ἐξήγησις A el; χεφάλαια μγ, οὗ ἡ ἀρχὴ " Τὸν ἄνθρωπον Ex ψυ-

Βίχτωρος τινὸς ᾿Αντιοχέως θύτου * ἄρχεται οὕτως "
Πολλῶν εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον. Καὶ εἰς τὸ χατὰ Λου-

᾿ χκῃν ἐξήγησις Τίτου ἐπισχόπου Βόστρων, ἧς ἡ ἀρχή"

Ἵπτέον, ὅτι τὸ χατὰ Λουχᾶν.

ιε΄, Εἰς τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια συνοττιχὴ ἐξήγη-
ew, ἧς ὁ ἐρμηνεὺς ἀνεπίγραφος " ἔχει δὲ τοιάνξε
ἀρχὴν " Εὐαγγέλιον ἣδε ἡ βίθλος λέγεται.

ις΄. Μαχαρίου Φιλαδελφείας τοῦ Χρυσοχεφάλου
εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον, ἀπὸ τοῦ, « Εἰσελθόντι τῷ
Ἰησοῦ εἰς Καπερναούμ" » οὗ ἡ ἀρχὴ " Δεύτερον δὲ
τοῦτο βιδλίον (4).

ιζ΄. Ἐξήγησις συνοπτιχὴ ἀπὸ τοῦ, « Προσέχετε,
λαός μον, » εἰς τὸ Ἑαλτήριον, καὶ τοῦτο ἀνεπίγρα-
φον.

ιη΄, Εἰς τὰς ᾿Επιστολὰς (Παύλου) ἐξήγησις, ἄνευ
ἀρχῆς xa τέλους * ἔχει δὲ ἐξήγησις εἰς τὸ, «'Ogst-
λομεν ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα * » τοιαύτην
μετ᾽ εὐχὴν, πάλιν παραινεῖ xal ἐχμειλίσσεσθαι.

ιθ΄, Τοῦ Χρυσοστόμου εἰς τὰ; ᾿Επιστολὰς τοῦ αὖ-
τοῦ, xat εἰς τὰς Πράξεις.

χ΄. ᾿Ιωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ εἰς τὰς ἙἘπιστολὰς
(Παύλου) ἐξήγησις.

χα’, ᾿Αθανασίου ᾿Αλεξανδρείας κατὰ ᾿Αρείου xal
᾿Απολλιναρίου λόγοι διάφοροι" ὧν ὁ πρῶτος o5-

“τωσί πως ἄρχεται " Οἱ καχοτέχνως τὰς θείας Γρα-

φάς.

xf. Ἐπιστολαὶ τοῦ Χρυσοστόμον πρὸς τὴν Ὀλυμ-
πιάδα.

χγ΄. Περὶ χατασχευῆς ἀνθρώπου, καὶ εἰς τοὺς C

μαχαρισμοὺς ἐξήγησις, καὶ εἰς τὸ « Πάτερ ἡμῶν, »
«τοῦ Νυσσαέως Γρηγορίου.

χδ', Ἐπιστολαὶ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, τὸν ἀριθ-
μὸν σογ᾽ * ὧν ἡ ἀρχή " Εἰ μετοπώρῳ.

κε΄. Ἰσιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου ἐπιστολαὶ περὶ
κἀς υ', ἀρχόμεναι ἀπὸ τῶν y' ἄχρι τῶν φ'.

χς΄. ᾿Επιστολαὶ Νικολάου ἀρχιεπισχόπου Κων-
σταντινουπόλεως, ὧν ἡ ἀρχὴ ᾿ Πᾶσα ἐπίγειος ἐξου-
ela (5).

χζ', Ἐπιστολαὶ τινῶν μοναχῶν, ὧν fj ἀρχή" "Ez:-
στολὴ τινὸς Μιχαὴλ μοναχοῦ xai διακόνου, f; 5d
ἀρχή " Οἶδα, πάτερ.

χη, ᾿Αλεξίου Κομνηνοῦ τοῦ βασιλέιυυς δογματιχὴ
Πανοπλία συλλεγεῖσα É τε τῆς θείας Γραφῆς καὶ
διδασχάλων τινῶν, ἧς ἡ ἀρχὴ " Καὶ πάντα μὲν τὰ
κατορθώματα (6).

χῦ΄, Τοῦ ἐπὶ Κανιχλείου χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Σχυ-
λίτζη διάφοροι λόγοι φιλοσοφιχοὶ, καὶ ἄλλοι θεολο-
ψικοὶ, ὧν ἡ ἀρχή " Περὶ χόσμου καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν
φύσειος. Kal τινες αὐτοῦ ἐπιστολαί,

X. Νεμεσίου ἐπισχόπου Περὶ φύσεως ἀνθρώπου,

(5) lloc. quidem opus δά Matthzum, quod in
Anglia servatur, in nostram potestatem non venit ;
sed tamen aliorum Chrysocephali scriptorum lauta
excerpta protulimus in aduotationibus ad S. Ni-
cephori Anürrheticos. (Vide ibid.)

(5) Edidimus nos has Nicolai 1 patriarch:ze egre-
gías epistolas n. 165, in Spicilegio Romano T. X.
(Vide tom. CX1.)

(6) Imo ex hoc initio apparet, hanc esse Pano-

X»: Καὶ "Eppslou φιλοτόφου διασνρμὸς τῶν ἔξω
σοφῶν. Καὶ τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Μεθυδίου Πα-
τάρων Συμπόσιον περὶ ἁγνείας. Καὶ διαφόρων ἐρ-
μηνεῖαι Γραφῶν’ οὗ ἢ ἀρχή" Εὐχαιρότατα ἐπέ-
στη:

λα΄. Ἰωάννον διαχόνου τῆς Μεγάλης "ExxAnslaq
βιδλίον, οὗ ἡ ἀρχὴ " "Ow ὁ Θεὸς δι᾽ ἀγαθότητα μό-
νον. Διαιρεῖται εἰς βιθλία v'* εἰς μὲν τὸ πρῶτον
διαλαμθδάνει, τίς 6 σχοπὸς τῷ θεῷ τῆς πρώτης τοῦ
ἀνθρώπου πλάσεως, χαὶ τῆς διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
διὰ μαρτυριῶν διαφόρων" εἰς δὲ τὸ δεύτερον, περὶ
τοῦ δευτέρου ᾿Αδὰμ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇς χατ' αὐτὸν
ζωῆς καὶ πολιτείας - xol εἷς τὸ τρέτον, περὶ τῶν

Bp ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένων τρόπων (7).

λβ΄. Περὶ τῶν δέκα πρὸς τὴν Πρόνοιαν ἀπορημά-
τῶν, πόνημα Ἰπααχίου τοῦ σεδαστοχράτορος, οὗ ἡ

&pyh* Εἰ πάντων ἐστὶν ἡ Πρόνοια.

λγ΄, Τοῦ ἁγίου ᾿Αναστασίου ἀποχρίσεις πρός τινας
ἐπενεχθείσας αὐτῷ ἐρωτήσεις, ὧν ἡ ἀρχὴ λείπει,

λδ΄. Θεολογικαὶ πεύσεις προαχθεῖσαι παρὰ διαφό-
pov Καισαρίῳ τῷ ἀδελφῷ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου,
ὧν ἡ ἀρχὴ " Οἱ τὴν μεγάλην χαὶ εὐρύχωρον. Περι-
ἔχουσι διαφόρους θεολογικὰς ὑποθέσεις εἰς ἔρωτα-
ποχρίσεις σχα΄.

Ae. Γρηγορίου τοῦ Νύσσης περὶ χατηχήσεως λό-
γος, οὗ ἡ ἀρχὴ" 'O τῆς χατηχήσεως λόγος. Καὶ
κατ᾽ Εὐνομίου ἐν κεφαλαίοις, οὗ ἡ ἀρχὴ * Οὐχ ἦν ὡς
ἔοιχε. .
ἃς΄. Nudfjta Σεῤῥῶν εἰς τοὺς τοῦ Τρηγορίου Ἐχ-
χλησίᾳ ἀναγινωσχομένους λόγους ἐξήγησις.

λζ', Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὰ δ' Εὐαγγέλια ἐξήγησις.

Ay. Ἦ Ἐξαήμερος τοῦ Χρυσοστόμον, καὶ ἕτερο:
λόγοι πλεῖστοι καὶ διάφοροι, περὶ Εἱμαρμένης xol
Προνοίας.

Mr. Ἢ Ἑξαήμερος τοῦ Βασιλείου, καὶ ἄλλοι λό-
qot, καὶ εἰ; Ῥαλμοὺς μεριχοὺς ἐξήγησις.

μ΄. Elz τὴν ᾿Αποχάλυψιν τοῦ Θεολόγου ἐξήγησις ΄
ὁ ἑρμηνεὺς ἀνεπίγραφος " γέγραπται δὲ ἐν τῇ ἀρχῇ
τῆς ἐξηγήσεως, ὅτι τινὲς φασὶ τήνδε τὴν ἑρμηνείαν
εἶναι Γρηγορίου τοῦ Νύσσης, ἄλλοι δὲ ᾿Ανδρέου
ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδικίας.

pa'. Διονυσίου περὶ οὐρανίας ἱεραρχίας, οὗ ἡ

D ἀρχή" Πᾶσα δόσις ἀγαθή.

μβ΄. Συμεὼν τοῦ νέου θεολόγου λόγοι θεολογιχοὶ,
ὧν ἡ ἀρχὴ Τὸ περὶ τοῦ θεοῦ λέγειν (8). Καὶ οἱ
ὕμνοι αὐτοῦ διὰ στίχων διαφόρων.

Ὑ΄. Συναγωγὴ ἀποριῶν καὶ ἐπιλύσεων ἐχλεγεῖτα
by ἐπιτόμῳ ἐχ τῆς εὐαγγελικῆς συμφωνία: τοῦ
&,lou Ἡσυχίου πρεσθντέρου Ἱεροσολύμων, ἐν x:-
φαλαίοις, ὧν ἡ ἀρχὴ - Τίνι λόγῳ ἀρξάμενος (9).

pliam editam Euthymii Zygabeni, qus jussu Alexii
imp. scripta fuit. (Vide tom. CXXX.) —

(7) Hujus item operis, quod est luculentissiwmum,
initium saltem nos modo exhibebimus. (Vide tom.

(8) Exstant Latine hi Simeonis Theologi junio-
ris sermones. Vidimus nos etiam Grace in Vat,
codicibus. (Vide tom. CXX.) -

(9) Esstat hujus cousonantie evangelica. Hesychii

Digitized by Google ᾿
