1505

NOTITIA.

1226

um per üiulos juxia varia rerum argumeuta, et nescio an. distinctum ab eo quod nobis Gesnerus «t

Constantinus recensuit (1).

Lapitham, ejus studia, res ac fortunas, ad amussim nobis repriesentavit Agatliangelus, Callistrati filius,
in Narrationibus (3). Ejus verba, scriptionis tzdio fatigatus, ut animo recreeris, nec invitus, 4018 rara

et nondum ediia (a), perleges :

Δευτεραῖοι ἐς Κύπρον τὴν νῆσον κατήχθησεν, A — Altero die in. Cyprum insulain pervenimus, in

ἔνθα δὴ xaX πολὺν διατρίδειν ἐγνώχειν ypóvov, διά
τε τἄλλα τῶν τῆς vjsou χαλῶν καὶ τὴν γε ἔννομόν
τε xal φιλόξενον πολιτείαν, καὶ μάλιστα πάντων
διὰ τὴν τοῦ σοφοῦ ἐχείνου ἀνδρὸς ὁμιλίαν, Γεώργιον
φημὶ τὸν Λαπίθην, ᾧ οὐχ εὐθὺς ἀτξοδὰς τῆς νεὼς
ἐντετυχήχειν αὐθημερόν οὐ γὰρ πλησίον ἐχεῖ too
τὴν οἴχησιν εἶχεν, ἀλλὰ δυεῖν ἡμέραιν τοῦ λιμένος
ἀπέχουσαν, εἰ; ὃν ἡμεῖς τηνικαῦτα ἐσετεπλεύχει-
μεν. Ρόδου μὲν γὰρ ἐκείνης τῆς νήσον μείξων
ἐστὶν ἡ Κύπρος, χαὶ ἅνα οὐ xav! ἐχείνην, ἀλλ᾽
ἐπιμήχης τὸ σχῆμα" μεταξὺ δ᾽ αὐτῆς po; ἐστήχει
τὴν χορυφὴν εἰς ὕψος ἀνάγον μαχρόν. “Ολυμπος
χαλεῖται τὸ ὅρος, ἐξ οὗ xal πηγαὶ ποταρῶν ἀπο-
δλύξουσι τρεῖς, ὧν ὁ μείζων καλούμενος: Λάπιθος (5)
κάτεισι τέμνων xal περιῤῥέων τὴν Λευνωπσίαν o5-
τωσὶ καλουμένην χώραν, xal ἀποπτύων τὺ ῥεῖθρον
παρὰ τὴν ἐς ἄρκτον βλέπουσαν θάλασσαν. Τούτου
παρὰ τὰς ὄχθας ἔτυχεν ἔχων ἐχεῖνος τὴν οἴκησιν "
διὸ xal Λαπίθης Ex γε τοῦ ποταμοῦ xal αὐτὸς ὁπώσ-
ποτὸ παρωνόμασται, Γνοίη δ᾽ ἄν τις εὐθὺς, κἀκ
μόνης τῇς περιφανείας ts καὶ τοῦ μεγέθους τῶν
οἰκιῶν xal ἐπαύλεων τοῦ ἀνδρὸς, καὶ πρὶ εἰς ὄψιν
ἰἕναι αὐτοῦ, μὴ τῶν ἀγεννῶν εἶναι. xol τῶν πολλῶν
ἕνα, ὅτι μὴ τῶν πάνυ τοι (4) λίαν ἐνξόξων χαὶ πρώ-
πων τῆς νήσου 5 γνοίη δ᾽ ἂν μᾶλλον ἐχ τοῦ τρόπον,
καὶ τῆς ἄλλης τοῦ βίου σεμνότητο:. 'Βορταὶ γὰρ
καὶ πανηγύρεις ἱεραὶ τὴν οἰκίαν (D) ἐχείνου ἐχό-
σμουν καὶ χορηγίαι τῶν διομένων δαψιλεῖς, Τῶν γε
μὴν συχνὰ περιαγομένων ἐχεῖ Χριστιανῶν αἰχμαλώ-
τῶν μεγίστην ἐποιεῖτο προμήθειαν, αὐτός τε παρέ-
χων ἀφθόνως τὰ μείζω καὶ τελεώτερα, τῆς τούτων
ἐλευθερίας, xal ἅμα τοὺς ἄ:λους ὀτρύνων διδασχα-
λίαις τῶν θείων Γραφῶν. Ἔργον γὰρ αὐτοῦ σπου-
δαιότατον μάλιστα πάντων ἱεραῖς ἐκχλησίαις ἀθρο!:-
ζομένους Χριστιανοὺς διδάσχειν τά τε ἄλλα τῆς εὑ-
σεδείας νόμιμα, καὶ πρός γε φροντίδα ποιεῖσθαι
τῶν δεομένων μεγίστην, ὡς εἶναι δι’ ἐχεῖνον πᾶσαν
ἐχείνην τὴν νῆσον ἐλέους xol πίστεως στάδιον, καὶ
μάλιστα πάντων αἰχμαλώτων ἐλενθερίας. Εἰσί γε
μὴν καὶ αὐτοῦ ῥηγὸς (6) περὶ τοὺς τόπου: ἐχείνους
ἐπαύλεις χαὶ δίχιται, καὶ αἱ τῶν οἴχων ἐχείνου λαμ-
πρότητες πάνυ χαλαὶ διὰ τὸ χαριέστερον εἶναι τῆς

(1) C'est. indubitablement 16 méme ouvrage. Si
Gesner n'a compté que 519 vers, c'est qu'il a ren-
contré un manuscrit incomplet.

(3) H.c est. ÁAguthangelus qui adversus Nicepho-
rum  Gregoram scripsit contra Aristotelem. FaBii-
Cus.

(9) Cette. circonstance , indiquée par un témoin
OCHiaire, pourra servir à rectlier les cartes de
lile de Chypre, notamment celle qui se trouve

ea diutius immorari deliberaveram , tum propter
insuke commoda, tum propter justam, hospita-
lemque vite rationem, et ante omnia propter sa-
pientis illius viri consuetudinem, Georgium, in-
quam, Lapitham, cum quo non illico, e naví de-
scendens, eodemque d'e congressus sum; neqne
enim proxime viciniz habitabat, sed biduo ὁ por-
wi loca distantia incolebat, ad quem nos tune po-
stea adnavigavimus. hodo siquidem insula Cy-
prus grandior cst, illique dissimilis, et ligura pro-
lisior, in ejus medio mons in magnam altitudinem
caput erigit, Olympo nomen cst, ex quo fontes in
fluvios divisi tres emergunt, eorum major. Lapi-
ibus nomine procurrit. scindens circumfluensque

B Leucosiam, agrum sic nuncupatum , tandem aquis

in mare, quod Ursam respicit, immergitur. Hujus
in ripis edes ille habet, unde. et illi a fluvio, υἱ-
cumque fuerit Lapithie nomen liabet. Statim qui-
libe ex solo rerum aspectu, et edium, ac stabu-
lorum magnitudine, conjiciel virum , antequam
videat, neque à degeneribus esse, neque ex multi-
tudine unum , sed. ex przcipuis, ac celebrioribus,
Insulzeque primatibus. Sed hoc potius ex movibus,
reliquoque vitas instituto, ἃς. gravitate dignoscet,
Festi enim dies, ac sacra sol muitates. habitatio-
nem illius exornabant, ct dapsiles in indigentes
fortunarum profusiones, Cliristianis vero pracipue
captivis, circa ea loca peregrinantibus operai sc-
dulam impertiebat, ipse effuse de suo m»jora, ac
f&agls. necessaria pro eorum libertate extibens,
aliisque id idem suadens, et divinarum Litteracum
auctoritate compellens. Primum namque ac potis-
simum illius studium est, Christianos in sacrusan-
ctas ecclesias convenientes pietatis leges edocere,
nec non ut indigentibus ex corde primum omnium
occurrant. Hinc per eum tota ea insula misericor-
dix, ae lidel, et procipue captivorum liberationis
tladium est. Sunt circa ea loca regis insule, et
mansiones, et edes splendide, ac magnifice, quod
ea pars insulze propter aeris, et situs locorum
aptitudinem, ac dexteritatem pulchrior ac venustic.r
judicatur. Quapropter ob vicinitatem erebrz ad

C dans je tome XXXII des Mémoires de l'Académie

des belles-lettres, οὐ elle sert de base à une sa-.
vante dissertation de Danville. Ce qu'Agathangélus. ἡ
ajoute sur le cours du Lapiilius ne peut uon plus
se vérilier sur les cartes que j'ai cu occasion de
voir.

(ὁ) Voyez p. seq., note 4.

(8) J'ai écrit οἰκίαν au lieu de οἰκείαν.

(6) Ce roi étoit un Lusignau.

.4) Edita nunc exstaot et pars sunt libri XXIV Historiarum Nicephori Gregore. Vide tom. CXLVIII, col. 1438. Ex bis
Agaitangeli nasratiopibus. discimus Agalhangelum Gregori azctissiuia. amicitia. conjuuctum fuisse; eum autem
Coptra ΟἹ ρήγα pro. Aristotele scripsisse, unde Fabricius bauxerit, ne-cimus. Ebtr,

Digitized by Google
