CIRCA ANNUM MCCCLY

᾿ς CATALOGUS
LIBRORUM. MONASTERIE INSULE. PATMI

SAECULO XIV

(Wai, Biblioth. nov. PP., tom. V]. — Confectus fuit hic Catalogus regnante Joanne Palzologo, qui anno 1555 floruit ᾧ
uec liber recentior occurrit.)

MONITUM.

In codice Vat. 1205, syllabum observabam codicum  precipuorum qui in monasterio quodam insule
Patmi reverti fuerunt : quorum notitiam. gratam fcre eruditis existimo. Et quidem ineditorum in hoc syl-
labo laudatorum partem ego pre manibus habeo. Sed miror praseriim in codice 8 commentarium | inte-
grum S. Basilii in Job. Nam fragmenta quidem S. Basilii in Job, catena. Juniana exhibet: sed ipsum opus

magno desiderio requirimus.

-—

IIINAZ
TON EN TH XEBAXMIA MONH THX NHIOY IIATMOY

AZIOAO0TRQTEPON EYPIZKOMENAON ΒΙΒΛΊΩΝ,

α᾽, Ἢ πεντάδιθλος τοῦ Μωϊσέω;, pev ἐξηγή. A ς΄. Εἰς τὸ Ψαλτήριον, ἐκ τοῦ « ΠΡροσέχετε, λαός

σεως διαφόρων.

β΄. Εἰς τὴν ὈὈχτώτευχον, καὶ εἰς τὰς Βασιλείας,
xai εἰς τὰ Παραλειπόμενα ἀπορίαι xal λύσεις τοῦ
ϑεοδωρήτου, καὶ εἰς τοὺς δώδεκα προφήτας ἐξήγη-
σις τοῦ αὐτοῦ.

Y. Βασιλείου μητροπολίτου νέων Πατρῶν ἕρμη-
νεία εἰς τοὺς ἐξ xal δέχα προφήτας. "Apystat
ἡ ἑρμηνεία οὕτως" 'O ὑπερηύσιος καὶ ἀνενδεὴς
θεός (1).

δ΄. Λέοντος Μαγίστρου ἀνθυπάτου ἐπιτομὴ ἑρμη-
νείας, ὡς ἐν ἀπορίαις εἰς τὴν Γένεσιν, καὶ εἰς τὰς
καθεξῆς βίόλους, ἧς ἡ ἀρχή * Οὐ προτέταχε θεολο-
γίαν. Ὁμοίως καὶ εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον, χαὶ εἰς
τὰ ἑξῆς Εὐαγγέλια, καὶ εἰς τὰς καθολιχὰς "Entoto-
λὰς, καὶ εἰς τὰς Πράξεις ἐπιτιμότατα ἐν ἀπορίαις,
ἀπό τε τοῦ Χρυτοστόμου xai ἄλλων (3).

ε΄, Θεοδωρήτου ἐπισχόπου εἰς τὰ ἀπορούμενα τῆς
ἐν τῇ παλαιᾷ θείας Γραφῆς, xai Προνοίας λόγοι
δέκα.

1) Hujusoperis proiogus mox ἃ nobis vulgandus
ent (Vide tom. cxL. EpiT. PATR.)

(3) Harum eclogarum particulam nos infra profe-
remus, nempe qux complectitur primum Geneseos
capitulum.

uos, » ἄχρι τέλους ἐξήγησις διαφόρων,

ζ΄. Εἰς τὸν Ἰὼδ ἐξήγησις βασιλείου, Χρυσοστόμου,
Θεοδωρήτου xai ἑτέρων" ἄχρι τοῦ, «€ Καὶ νῦν ἐλά-
λησε Κύριος λέγων, ἐν τρισὶν ἕτεσι μισθωτοῦ. »

v. Εἰς τὸν αὐτὸν, τοῦ Βασιλείου μόνου ἐξήγη-
σις.

θ΄. Εἰς τὴν Σοφίαν τοῦ Σολομῶντος ἐξήγησις
Ματθαίου βασιλέως τοῦ Κανταχουζηνοῦ (5).

v. Ἑπιτομὴ ἑρμηνείας εἰ; τὴν "Etobov ἀπὸ δια-
φόρων Πατέρων, ἐν ἀπορίαις, ἧς ἡ ἀρχή " Πῶς νοη-
«ov.

ta, Εἰς τὸ Ψαλτήριον διαφόρων ἐξήγησι;, ἄχρι
τοῦ, ε Προσέχετε, λαό; μου.» ΄

ιβ΄. Xpucostópou εἰς τὸ Ἑαλτῆριον, ἄχρι τοῦ,

B * Προσέχετε. »

ιγ΄. Εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον xal χατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον τοῦ Χρυσοστόμου ἐξήγησις.

ιδ΄, Εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον ἐξήγησις διαρόρων,
αἱρετιχῶν τε xal ὀρθοδόξων " ἡ ἀρχή Οὐ πλείονα

(5) Hujus inediti operis Cantacuzeni ercerpta
identidem nos recitovimus in adnotationibus ad
S. Nicephori Antirrb»ticos adversus Copronymum.
(Vide tom. C et CLIV.)

Digitized by Google
