1001

GEORGIUS LAPITHA. — NOTITIA.

1002

xaÜéxas1ov ὁρίζοντα παρὰ τὰς ἐγχλίσεις γενομένης A per singulos horizontes ex inclinationibus variis

ἐν ταῖς τάξεσι διαφορᾶς" ἐν δὲ τῷ τρίτῳ βιδλίῳ
πὴν ἡλιακὴν κίνησιν" ὃν ὃξ τῷ τετάρτῳ χαὶ πέμπτῳ
τὴν σεληνιαχὴν “ἐν δὲ τῷ ἔχτῳ τὰ ταύταις ἐπι-
συμδαίνοντα, συνοδιχάς τε φημὶ καὶ πανσεληνια-
xà; συζυγίας, xal τοὺς ἄλλους oüc πρὸς τὸν ἥλιον
j| σελήνην ποιεῖται σχηματισμούς " ἔτι γε μὴν καὶ
πὰς ἐχλειπτιχὰς φαντασίας xal τὰ παθήματα" ἐν
δὲ τῷ ἑδδόμῳ xal ὀγδόῳ τὰ περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν
γαλουμένων σφαίρας. "Ev δὲ τοῖς λοιποῖς πέντε
βιδλίοις τὰ περὶ τῶν πέντε πλανητῶν προσαγορευο-
μένων. Ἔχαστα δὲ τούτων, ὥς φησιν ἐν τῷ τοῦ
πρώτου δευτέρῳ, δείχνυσιν ὁ σοφὸς Πτολεμαῖος,
ἀρχαῖς μὲν καὶ ὥσπερ θεμελίοις εἰς τὴν ἀνεύρεσιν
χρώμενος τοῖς ἐναργέσι φαινομένοις, χαὶ ταῖς
ἀδιστάκτοις τῶν τε πρὸ ἐκείνου xai τῶν χατ'
ἔχεῖνον τηρήσεων᾽" τὰς δὲ ἐφεξῆς τῶν καταλήψεων
ἐφαρμόζων διὰ τῶν ἐν ταῖς γραμμικαῖς ἐφόδοις
ἀποδείξεων.

ortam explicat οἱ ostendit. Tertio libro solis mo-
tum, ut οἱ quarto et quinto lunarem, expendit et
determinat. Sexto qux ulrisque simul contingunt,
Synodicas nempe syzygias et. plenilunia:; aliasque
solis et lunz ad invicem habitudines et configura-
tiones a se observatas. Eclipses preterea, easque
concomitantia accidentia et circumstantias decla-
rat. Septimo et octavo qu δὰ sphxram fixarum
pertinent stellarum exsequitur. Postremis tandem
quinque planetarum appellatorum motus exami-
nat et contemplatur. Unumquodque vero eorum,
ut cap. 2 libri 11 ipse scribit, doctus Ptolem:eus,
manifestis clarisque phzenomenis, certisque et nulli
dubio obnoxiis, qua& ab anterioribus priscisque

D astronomis, quique sua. setate fact: fuerant, ob-

servalionibus, pro principiis ac veluti fundamen-
tis adhibitis, ostendit. Qux vero ex illis colligun-
tur et comprehenduntur, Jincaribus demonstratio-
nibus apte accommodata explanat.

ANNO DOMINI MCCCXLI

GEORGIUS LAPITHA

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ KYPIOY

ΓΕΩΡΓΊΟΥ

ΛΑΠΙΘΟΥ͂,

ΤΟΥ͂ ΚΥΠΡΙΟΥ͂,

ΣΤΙΧΟΙ ΠΟΛΙΤΙΚΟΙ AYTOZXEAIOI

EIZ AKOHN.

—

SAPIENTISSIMI DOMINI

GEORGII LAPITILE, CYPRII,

. VERSUS POLITICI

EX TEMPORE FACTI PALAMQUE OMNIBUS RECITATI.
(Ex editione J. F. Boissonadii in Nofices et Extrails de la bibliotlióque du Roi, tom. XII, parte u.)

PRJEFATIO

In qua inseritur notitia de Georgio Lapitha ex Allatio De GRoRGus.

Le poéme dont je donne ici la premiére édition, a éte copie, avec toule l'exactitude
dont je suis capable, sur un manuscrit de la bibliothéque du Roi, lequel, aprés avoir
porté successivement les numéros 2039, 2256, 3337, est aujourd'hui inscril au catalogve

sous le chitfre 2877.
ParuoL. GR, CXLIX.

32

Digitized by Google
