τ]

GEORGII. LAPITU.E

10:8

regem , Georgii Lapithze erant itiones, a quo in A νήσου τὺ pépo; ἐχεῖνο, ἀέρος vs Evexa xai ἅμα 0£-

maximo honore ac veneratione, tum ob gravila-
tem morum, tum ob rerum omnium, qua pollebat,
scientiam, habebatur ; cum et ipse rex Latinorum
philosophiam apprime callebat, proptereaque mul-
tos eà Latinis sapientes ac doctos penes se reti-
nehat : sed Georgii doctrina ac consuetudine sum-
mopere delectabatur, Sapientes enim, aiunt, Wee
ges sapientum consuetudine. Illius itaque posses-
sione utramque eodem tempore et Graecam, et La-
tinam sapientiam possidere existimabat : eral
enim in utraque sapientia, οἱ lingua Georgius
dexterrimus. Quamobrem eum libenter audiebat,
sepissime cum Doctoribus Latinis, qui apud eum
erant, disserentem, et demonstrativis syllogismo-
rum jaculis penitissime perculientem, ac eos su-
perantem, et. precipue cum de patriis, et religio-
nis dogmatibus certaretur. Tunc enim vehemens,
sacrarumque Scripturarum auctoritatibus, inileque
petitis demonstrationibus spissus, ae frequens, pi-
$ces mulos manifestissime commonstrabat, adeo
ul regem ob hzc in iram prorucnteu rursum
sermonum illecebris, et veritatis inexpugnabilibus
strophis, ac machinis demulcebat. lac sane ra-
tione rcgis illius animi iracundiam suaviter com-
pescebat, et pavidum modeste excitabat. Nemoque
erat ex omnibus, ut verbo finiam , qui in rationali
certamine illi palmarium cum excessu non conce-
deret, et qui Grzcarum litterarum non erat admo-
dum rudis, quique Latine philosophie non valde

ignarus. Famam viri ipse audieram, et antequain C

illuc adnavigarem, non tantum compositiones il-
lius hic sepissime perlegens, quas ille tibi ex in-
sula litteris tuis, et honesta amiciti: respondens
dirigebal; sed et laudes illius ingentes excipiens
ex ore quotquot inde, ut plurimum advenerant,

σεις ἄλλης x31 ῥᾳθυμίας τῶν τόπων" διὸ xx «οὔ
σχεδὸν ἐπεφοίτα θαμὰ παρ᾽ αὐτὸν 6 Λαπίθης Γεώρ-
γιος, καὶ σφόδρα κομιδῇ πολλῆς ἀπέλαυσε τῇς ῥη-
(os αἰδοῦς xal τιμῆς διά τε τὴν ἄλλην σεμνότητα
xai ἣν ἐκέχτητο μάλιστα πάντων σοφίαν " ἐπεὶ χαὶ
αὐτὸς o9 μετρίω; τῆς Λατίνων μετέσχε φι)οσοφίας
ὁ ῥὴξ, καὶ δι᾿ αὐτό γε τουτὶ πολλοὺς μὲν ἀμφ᾽ αὖ-
τὸν τοὺς Λατίνων εἶχε σοφοὺς ἀεί, "Ilpa δὲ μᾶλλον
τῆς Γεωργίου μούσῃ: καὶ ὁμιλίας " « Σοφοὶ γάρ,»
φησὶ (1), τύραννοι τῇ σοφῶν συνουσίᾳ. » Ἔχων οὖν
αὐτὸν ἔχειν ἐπέπειστο χαὶ σοφίαν χατὰ ταυτὸν ἔχα-
πέραν, τὴν τε ᾿Ελλήνων φημὶ καὶ Λατίνων, Δεξιὸς γὰρ
ἐν τοῖς μάλιστα χαὶ χαθ' Exavépav σοφίαν καὶ γλῶτ-
ταν ὁ Γεώργιος ἦν. Ταύτῃ τοι xai fiw; αὐτοῦ

B ἤχους διαλεγοιλένον συχνὰ τοῖς Λατίνων σοφοῖς ἐτ."

αὐτοῦ, καὶ «ol; τῶν συλλογισμῶν ἀποδειχτιχοῖς βέ-
λεσιν ἐς ἐὰ χράτιστα βάλλοντός τε xaX νιχῶντος αὖ-
τοὺς, καὶ μάλιστα ὅτε περὶ δογμάτων πατρίων τῆς
θρησχείας ἣν ὁ ἀγών, Τηνικαῦτα γὰρ, πολὺς κατὰ
σφῶν ταῖς τῶν θείων Γραφῶν ἀποδείξεσι ῥέων (21
ἰχθύας ἀφώνους ἄντιχρυς ἔφαινεν, ὥστε καὶ χαλε-
παίνειν ἐνίοτ᾽ ἐν τούτοις ὡρμημένον τὸν ῥῆγα, ἔθε)-
γεν (9) οὖθις αὐτὸν τῇ τῶν λόγων σειρῆνι καὶ ταῖς
τῆς ἀληθείας ἀναντιῤῥήτοις στροφαῖς καὶ περιστρο-
φαῖς, Τοιαύταις δή τισι μεθόδοις τὸ χαλεπαῖνόν τε
ἀνέστελλεν ἐμμελῶς τῆς ῥηγικῖις ἐχείνης ψυχῆς xal
τὸ εὐθυμοῦν ἀντεισῆγεν ἐπιειχῶς xai ἣν, ἀπλῶς
εἰπεῖν, οὐδεὶς τῶν ἁπάντων ὃς οὐ λογικοῦ παντὸς
ἀγῶνος μεθ᾽ ὑπερδολῆς αὐτῷ τὰ τῆς νίκη: παρεῖχε
τρόπαια, οὔδ' ὅστις οὐ μάλα ἀξύνετος ᾿Ελληνιχῖς
μούσης ἦν, οὔθ' ὅστις Λατινιχῆς φιλοσοφίας οὐ μάλα
τοι ἀδαή-. Εἶχόν γε μὴν ἔγωγε τοῦ ἀνδρὸς ἐχεΐνου
τὴν φήμην xat, πρὶν ἐντεῦθεν ἐκπλεῦσαι, μὴ μόνον
ταῖς γραφαῖς ἐντυγχάνων ἐχείνου πολλάκις ὡδὶ, ἃς
ἐχεῖθεν ἐκεῖνός σοι τῶν τὰ γραμμάτων xat ἅμα τοῦ

φιλιχοῦ καθήχοντος ἀμειδόμενος ἔπεμπεν, ἀλλὰ val ἀκούων ἐπαίνους αὐτοῦ γε μαχροὺς ἀπὸ στόμχτ'ς
τῶν ὅσοι ἀφιγμένοι Exelüev ὑπῆρχον ἐπὶ τὸ πλεῖστον,

Αἱ quomodo se ille in rebus astrologicis periractandis gereret, ejusque de ea scientia sententiam,

ita Agathangelus post pauca ibidem expressit :

Nec minus ille quatuor Ptolemzilibros de cífe- p Καὶ μὲν δὴ οὐδὲ τὴν Πτολεμαίου Ἀποτελεσμα-

ctibus astroram in deliciis habuit, sed eos, et
quidquid a Piolemxo antiquioribus simul et ju-
nioribus in scriptis relatum.superest, nec non et
Chaldeorum εἰ Persarum labores multa cura,
atque. sollicitudine pereurrebat : inter ea. quid-

(4) Cest un vers de l'Ájax Locrien de Sophocle ;
il ἃ été quelquefois attribué à Euripide. Voyez les
Finendotions de Toup, t. ], p. 451, et la. pote de
ma petite édition de Sophocle, t. £f, p. 27.i. Thé-
istius, Disc. vi, p. 72 : Εὐριπίδης μὲν γὰρ, ἣ ὅττις
δὴ ποτέ ἐστιν ὁ ποιήσας, €« Σοφοὺ τύραννοι τῶν σο-
QU συνωυγέᾳ, » οὐκ ἣν οἶμαι πυχνὴς διανοίας. Le
manuscrit de Paris 2388 porte le pluriel συνου-
cia, ce qui est peui-érre préférable.

(2) Agatbangélus se souvient ici de Démosthéne,
parlant. de Pytbon. de. Byzance : To. Πύθωνι 0pz-
Q»vouÉv'y κα' πολλῷ ῥέοντι χαθ᾽ ὑκχῶν οὐκ st£a.

(9) ll aut. peut-étre lire, ἐπὶ τούτοις ὡρμ. 5.
fira ἀλλ᾽ ἔθελγεν ; ou bien £&qa* EüsXys δ᾽ αὐῦ:ς,

(4) ll faut sans doute, sans changement dans [ἃ
prosonciation, écrire ici, el p. précéd, B, zzvu zt.

«xtv Τετράδιεθδλον περὶ ἐλάσσονος ἐποιεῖτο σπουδῆς:
ἐκεῖνος, ἀλλὰ ταύτην χαὶ ὅσα περὶ τῶν ὁμοίων τοῖς
Πτολεμαίου παλαιοτέροις ἅμα χαὶ νεωτέρτι; ἔτι πε-

att γεγραμμένα, καὶ ὅσα πάλαι Χαλδαίοις καὶ
Πέρταις πεποίηται, πάνυ tot (4) πάντα φιλαπονώτε-

L'usage est de mettre πάνυ τι, σχεδόν zt, el non
pas «ot. J'écrirois aussi μάλα vt, p. S, 1. 5, au
lica de μάλα τοι, Voy. une bonne remarque de
Fischer sur UV Euthyphron, p.. 8; Meindorf sur le
Charmides, p. 58 ; Porson dans ses Adversaria, p.
11s. Diou Chrysostome, vers le commencement de
Son 1* discours : Ἐρώ δ᾽ οὖν οἵοις ἀνδράσι xai
ὄντινα βίον ζῶσι συνέδαλον iv μέσῃ σχεδὸν τῇ Ea-
λάδι" lisez avec le mau. 2958, ἐν μέσῃ σχεδόν τι
τῇ Ἔλλ, Dion a souvent. cette formule, σχεδόν τι,
par exemple dans la preiiére page de 86 27* dis-
cours ; Οὗτοι μὲν οὖν σχεδόν st. μαινόμενοι πολλὰ
xal ὄρωσιν, ὥσπερ "Ou pó. φησι τὸν Κένταυρον
μεθυαύθέντα ἐν τῇ τοῦ llipiüóou οἰχέχ καχὰ ἐργὰ-
σασθαι. || y a une oltération manifeste. dans les
Wgls .6/AX X3 ó502:v* corrigoz, d'apiés. le méme

Digitized by Google
