fii BYZANTIN.E HISTORLS LIB. XXiX. : 918
I£. Τῶν δ᾽ υἱέων Κανταχουζηνοῦ Ματθαῖος piv A. XV. Filiorum autem Cantacuzeni Mattheus qui-

ὁ βασιλεὺς διατρίδων ἔτυχε τηνικαῦτα ἐς ὅσα
ἐπέχεινα Διδυμοτείχου τε xat Ὁρεστιάδος, Μανουὴλ
δ' ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον, δεσπότης τὸ ἀξίωμα ὧν, ἐς Πε-
λοπόννησον, πέμπτον ἔτος ἤδη τῶν ἐχεῖ Ῥωμαϊχῶν
χωρίων xal πόλεων τὴν ἐπιτροπὴν διοικῶν. Ὁ δ᾽
ἐλξὶ θυγατρὶ γαμδρὸς, Κόντου Κεφαληνίας πλῖς,
Αἵνου τῆς πόλεως ἦν ἐπίτροπος, καὶ εἴ τι πέριξ
ὑπῆρχε χωρίον βαρδαριχῆς ἀθῶον ἔτι χαταδρομῆς.
Τῶν δὲ γυναιχαδέλφων σεδαστοχρατόρων Ἰωάννης
μὲν ἔτυχε τῷ Παλαιολόγῳ τέως συνδιχιτώμενο; τῷ
βασιλεῖ, τειχῶν Βυζαντίων ἐντὸς, ἅτερος δ᾽ ἦρχε
Βιζύης ὁ Μανουὴλ ἐκ πολλοῦ τὴν ἐπιτροπὴν εἰλη-
φὼς πρὸς τοῦ Καντακουζηνοῦ * αἱ λοιπαὶ δ᾽ ὑπέχυ-
4a» Παλαιολόγῳ τῷ βασιλεῖ ὁπόσαι μήπω βαρδάροις
τροδέδονται πόλεις,

Ig. Μηνῶν 9 ἐγγὺς δυοῖν μεταξὺ παρεῤῥυηχό-
τῶν ἧχεν Ex. Τενέδου καὶ ὁ Κάλλιστος οὕτω λεγό-
μενος, πατριάρχης μὲν εἶναι συγχωρηθεὶς αὖθις
πρὸς Παλαιολόγου τοῦ βασιλέως, ἅτε ἐξηλωχὼς, ὡς
Ἰδοξεν, ὑπὲρ αὐτοῦ, μὴ στεργόμενος δ᾽ οὖν, εἰ μὴ
τὰ χατὰ βούλησιν δρῴη αὐτῷ. Ὁ μὲν γὰρ ἐδούλετο
πάντας, συλλήδδην εἰπεῖν, ἐπισκόπου; xal πρεσδυ-
τέγους τῆς ἐπισχοπιχῆ; καθελεῖν ἀξίας " βασιλεῖ
ὃ οὐκ ἣν οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ἀνεχτὸν, εἰ μὴ ἀλλήλοις
Mon τἀγχλήματα, συνιόντες εἰς ἕν. ὈΨψέ γε μὴν
xi σρόδρα μόγις ἡ τοῦ βασιλέως φιλάνθρωπος
πινίχηχε βούλησις. Οὐ τελέως μὲν, νενέχηχε δ᾽ οὖν.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐπισκόποις xal ἄχων ὁ Κάλλιστος
ἰσπείσατο, τῷ δὲ μετά γε αὐτὸν πατριαρχεύσαντι
Κιχχίνῳ τῷ Φιλοθέῳ λεγομένῳ τὸ παράπαν οὐδαμῇ,
ἀλλὰ τοὺς αὐτοὺς ἐπισκόπου; συνηθροιχὼς ol τοῦτον
μὲν πέρυσι τῆς πατριαρχείας ἐξῶσαν, ἐκεῖνον δ᾽
ἀνθεῆλοντο, δι᾽ αὐτῶν ἐχείνῳ τὴν ἐπεξέλευσιν
εἴργασται, Καὶ καθαιρεῖ μὲν αὐτὸν τῆς ἱερωσύνη:
ὁμοῦ τῇ τῆς ἀξίας ἐλπίδι, ἐπιτίθησι δὲ καὶ ἀφορι-
οδεὶς ὑπ΄ ἐχείνου πρὶν xal αὐτὸς ἀφορισμὸν ἐχ
ϑεοῦ, μοιχόν τε ἀποκαλῶν xal λῃστὴν καὶ ἅρπαγα
τῆς μηδαμῇ πρυσηχούσης ἀξίας αὐτῷ. Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

12. Ἐτγὼ δ᾽ ἐπὶ τούτοις τῷ βασιλεῖ προσεληλυ-
Ou; xa ἀπειληφὼς ἰδίᾳ, καὶ ὅσα δήπουθεν ἐχρῆν
ὡμιληχὼς ὑπὲρ τῶν θείων τῆς "ExxAnolac δογμά-
τῶν, καὶ τὴν πρὸς τοῦ Κανταχουζηνοῦ καὶ Παλαμᾶ
χαινοτομίαν τῆς εὐσεδείας γεγενημένην ἐχτραγῳ-
δέσας, [f. 126 v.] xat προσθεὶς ὡς ταῦτ’ ἔστιν ἃ τὴν
τοῦ Θεοῦ xsxivnxev ὀργὴν κατὰ τοῦ Καντακηυζηνοῦ
ὡς αἰσχρῶς τῆς βασιλείας ῥιφῆναι καὶ πρὸς τῶν
φαυληυτάτων ἐξουδενωθῆναι λαμπρῶς, ἔπειτα mop-
fivoww ἀνειληφέναι πεσοῦσαν τὴν πάτριον τῆς τοῦ
to) "Exxinslag εὐπρέπειαν xal πρὸς τὸ ἀρχαῖον
ἀναγαγεῖν ἀξίωμα, εἰ μὴ βούλοιτο χαὶ αὐτὸς τοῖς
ὁμοίοις περιπίπτειν δεινοῖς. Θεοῦ γὰρ διδόντος τὴν

πατρῴαν αὐτῷ βασιλείαν ἀπονητὶ, χρῆναι καὶ αὐτὸν
ἀποδιδόναι τὴν πάτριον εὐτέδειαν τῷ Θεῷ, τοῦ
πάνυ τι χαλεποῦ τὸ πάνυ τι ῥᾷστον ἀλλαξάμενον.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἐξεῖναι τοῦ λοιποῦ συλλήπτορι τῇ
ἄνωθεν χεχρῇσθαι δεξιᾷ πρὸς ἅπασαν πρᾶξιν ὁμοῦ
καὶ βουλήν, Πρὸς δὴ ταῦτα xai νὰ τοιαῦτα βούλη-

dem rex tum forte versabatur in iis regionibus
qua ultra Didymotichum et Orestiadem; Ma-
nuel vero qui secundus ab illo erat, tyrannus di-
gnitate, in Q9 Peloponneso quinto jam anno Ro-
manorum ibi provinciarum et urbium praefecturam
administrabat. Sororis maritus Conti Cephalenize
filius /Kni urbis erat priefectus, etsi qua cirenm-
€irca erat terra barbarorum adhuc invasione li-
bera. Fratrum uxoris principis sebastocratorum.
Joannes quidem Palzologi regis tum forte consuetu-
dine utebatur intra menia Dyzantina : alter autem
Bizue preerat Manuele longo tempore tutela
suscepta a Cantacuzeno. Reliqu:e Palieologo impe-
ratori parebant quotquot nondum tradite barbaris

B urbes supersunt.

XVI. Mensibus interim duobus fere przterlapsis
venit ex Tenedo etiam Callistus, quem appellant,
patriarcha constitutus rursus a Palaeologo imp., ut-
pote rebus ejus ut videbatur studens, neque tanen
ei acceptus nisi ex ejus ageret arbitrio. Hic enim
volebat oinnes in universum episcopos et sacerdo-
tes episcopali sacerdotio exuere. Imperator con-
sentire noluit, nisi convenientes in unum sibi
invicem remiLterent crimina. Sero quidem et zgert-
rime imperatoris humanum vicit consilium, neque
onini ex parte, at vicit ; episcopis enim vel invitus
Calixtus morem gerebat, patriarchie vero post se
ereato Philotheo cognomine Coccino prorsus nullo

C modo. Sed eisdem episcopis convocatis 250 qui

hunc antea patriarchatu exuerant, illumque in ejus
locum suffecerant, per hos illi ponam irrogavit, et
spoliavit eum sacerdotio simul et spe reeperanda
dignitatis. Addit etiam ( excommunicatus ab illo
ante et ipse) excommunicationem divinitus factam,
mocchum appellans illum et latronem et rapte-
rem ejus qua minime dignus esset potestatis. Alque
hac quidem sic se habebant.

XVil. Ego vero de his rebus imperatorem con-
veni privatim, et quantum ulique opus erat locu-
tus sum de divinis Ecclesie dogmatibus, et factam ἃ
Cantacuzeno et Palama pietatis immutaltionem 1:6 -

D moravi et adjeci qualia hzee gunt quz Dei moverunt

iram in Cantacuzenum, ut turpiter regno expulsus
eta pessimis hominibus mirum in modum esset
contemptus. Deinde hortabar ut erigerel rursus
lapsam paternam divinz Ecclesi; auctoritatém et
ad pristinam dignitatem revocaret nisi vellet et ipse
in eadem incidere pericule. Nam cum Deus pater-
num ei sine labore dedisset imperium, oportere
etiam reddere ipsum Deo avitam pietatem post-
quam difficillima facillimis mutasset. Hine enim
fleri ut liceret in posterum adjutore uti divino nu-
mine ad omnem et actionem et consilium. Ad hec
et similia persuadendi viu 2S5] habentia sane
multam, cum cognossem ego efficacem utique im-
petum esse minime adeo magnum, labori. laborem

Digitized by Google

“ΑΝ
