£67

NICEPIOfÓtU GAEGOR.E

erg

ipse nugatus proposuisli, thesin ct pretasin. Effivien- Α ἕτερον μέν τί ἔστιν, ἑτέρα δὲ τι; παρ᾽ αὑτὸν ἡ ἐν

tam enim, ais, non habens neque est neque quid-
qux est : imo omnino non est thesis ejus et brevi
Tuteriit tibi opera, eL agri zerurnose culti spica qui
303 «censeas nos credere aut in nou subslantia-
lean sut dà compositam divinitalem. Adversatur
enim οἱ eam. divinus Cyrillus, ineptum esse,
dicens, contendere. Deum habere talem. cognitia-
wem qualem nos ipsi. Etenim si nos aliud quid
&umus, alia autem atque ille cognitio. quo in eo
est, compositus eril neque vero simplex. Jam
quandoquidem voluntas Dei aliquid est, quod ha-
beatur et. diversum sit ex. tua sententia ab essen-
tia, crunt igitur tres. in. Christo voluntates : una
est. Filius ipse, voluntas nimirum Patris seenndum
Patres divinas; altera, quam Filius liabet diversam
ase secundum te; tertia est voluntas natura hu-
mani, id quod etiam ineptius est impietate eorum
qui Clirisio unam tantum. voluntatem naturamque
tribuunt. Cum autem. etiam mognus Atli: nasius
impios aperte vocat eos, qui negent. Filium ipsum
esse voluntatem, impius profecto etiam secundum
hoc tu, cum illorum partem sequaris. De. incipiente
enim et desinesie voluntate dictum est. nobis 5υ-
pra breviter, neque opus est nunc persequi, cum
argumenta clare pateant. Jam vero si diverse
sunt a Deo et a se invicem divinitas οἱ vis et sa-
pientia et sanctitas et bonilas, et diversum semper
quodque à quoque, quzrendum est quomodo sit
quodque Dei, si ab eo diversum sit: et quomodo
unum uni el omnia omnibus consonent enm inter
s? diversa sint, atque num prius sit bis, qux ila
304 proveniant numero duali, Deus increatus οἱ
visibilis secundum te, et quomodo multi dei hi ,
qui consociatione ita procedant semper constent
cum imperfecto, Elenim si omnia inter se differunt
orbata sunt. se invicem illa quod ad differentiam
aWtinet, et evadit vis insipiens, sapientia iufirma
et Deus insipiens et infirmus , et semper siinili ra-
tione orba omnibus omnia, et carentia se invicem.
Ait enim etiam Gregorius Theologus : «Qua divini-
tatis imperfecte utilitas, sive potius qua est divi-
nitas, qu.e non sit. perfecta; perlecta autem quo-
modo esse potest, cui desit aliquid ad perfectio-

nem? deest. autem omnino non. habenti sanctum. D

Ὁ :0modo autem habeat, si hioc non habet ? Etenim
si alia atque lioc est. sanctitas, ac si qua ea cogita-
iur, dicito, qu. »Et magnus Basilius, « Si sanctili-
catio ei, inquit, est natura ut. Patri et. Filio, quu-
suodo terti«e est et aliene naturz? 5Et rursus, «Do-
nus ext, inquit, Spiritus, ut bonus Pater et bonus is
qui ex bono generatus est, esseutiam habens bo-
nitatem.» Vides non diversam a simplici et diviua
essentia esse sanctitatem et bonitatem et eflicien-
tiom et talia, sed eamdem. Vide igitur , o theologe
nove , utram impietatem malis ; talia enim, per
$e invicem detecta et eontra se invicem pugnantia,
tibi afferunt barathrum. doginatis nullius Dci
et multorum deorum. Dissimite cnim in plurimis

C

αὐτῷ γνῶσις, σύνθετος ἔστα! χαὶ οὐχ ἁπλοῦς. Ἔτι
ἐπείπερ ἡ θέλησις τοῦ Θεοῦ ἐχκτὸν καὶ διάφορον
xazà σὲ τῆς οὐσία: ἐστὶν, ἔσονται ἄρα τρεῖς ἐπὶ
Χριστοῦ θελήσεις" μία piv αὐτὸς ὁ Υἱὸς. θέλησις
ὧν τοῦ Πατρὸς xazk τοὺς θείους Πατέρα" δευτέρα
δ᾽ ἣν ὁ Υἱὸς ἔχε: διάφορον ἑαυτοῦ κατὰ σὲ, xoY
τρίτη ἡ τῆς ἀνθρωπότητος" ὃ xal τῆς τῶν Movo-
θελητῶν δυσσεθείας ἀτοπώτερον, "Ecchi ὃὲ xa ὅ
μέγας ᾿Αθανάσιος ἀσεθεῖς διαῤῥήδην χαλεῖ τοὺς
μὴ δεχομένους βούλησιν αὐτὸν εἶναι τὸν Υἱὸν, &ae-
δὴ: αὐτόχρημα καὶ χατὰ τοῦτο σὺ τὰ ἐκείνων
φρυνῶν. Περὶ γὰρ τῆς ἀρχομένης xal παυνομέντς
θελήσεως εἴρηται ἡμῖν ἀνωτέρω βραχὺ, χαὶ o5
χρεία διεξιέναι νῦν τῶν προχειμένων σαφῶς ἀυθεὰ-
χόντων. Ἔτι εἰ ἕτερον Θεοῦ καὶ ἀλλήλων θεότης xat
δύναμις καὶ σοφία καὶ ἁγιότης xai ἀγαθότης, xal
διάφορον ἀξὶ ἕκαστον ἑχάστου, ζητητέον πῶς &» εἴη
τοῦ Θεοῦ ἔχαστον, εἰ διάφορον εἴη αὐτοῦ" χαὶ πῆς

ἕν ἑνὶ καὶ ἀλλήλοις ἄλληλα συμφωνήσει, διάφορα
ὄντα ἀλλήλων" καὶ πότερον πρότερον τούτοιν ἂν
εἴη, δυαδιχῶς οὕτω προερχομένων. Θεὸς ἄκτιστός
τε xal ὁρατὸς κατὰ gé* xal, ποῦ τὸ τῆς πολυθεΐας
στήσεται: ταυτησὶ, χατὰ συζυγίαν οὑτωσὶ προχω-
ρούσης ἀεὶ μετὰ τοῦ ἀτελοῦς. Εἰ γὰρ ἀλλήλων ἄλ-
ληλα διαφέρει, ἐστέρηται πάντως ἀλλήλων ἄλληλα
χαθ᾽ |f. 145 r.] ὃ διαφέρει, xal γίνεται δύναμις μὲν
ἄσοφος, σοφία δ᾽ ἀδύναμος, χαὶ Θεὸς ἄσοφος καὶ
ἀδύναμος, καὶ ἀεὶ κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον ἐστερὴ-
μένα πάντων ἅπαντα καὶ δεόμενα ἀλλήλων Ka.
Φησὶ γὰρ xat ὁ θεολόγος Γρηγόριος" « Τὶς ἀτελοῦς
θεότητος ὄνησις; μᾶλλον δὲ τίς θεότης fj μὴ τελεία ;
Τελεία δὲ πῶ; fj λείπει τι πρὸς τελείωσιν; Λείπει
δὲ πάντω:; μὴ ἐχούτῃ τὸ ἅγιον, ἔχοι δ' ἂν πῶς,
μὴ τοῦτο ἔχουσα ; Εἰ γὰρ ἄλλη τις παρὰ τοῦτο ἡ
ἁγιότης, καὶ εἴ τις αὕτη νοεῖτας, λεγέτω τίς. » Καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος, « Εἰ φύσις αὑτῷ, φησὶν, ὁ ἁγια-
σμὸς ὡς Πατρὶ καὶ Υἱῷ, πῶς τρίτης ἐστὶ καὶ ἀλ-
λοτρίας φύσεως ; » Καὶ πάλιν, € ᾿Αγαθὸν, φησὶ, τὸ
Πνεῦμα ὡς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ καὶ ἀγαθὸς ὁ ix τοῦ
ἀγαθοῦ γεννηθεὶς, οὐσίαν ἔχων τὴν ἀγαὐότητα. »
"Opis πῶς οὐχ ἕτερον τῆς ἁπλῆς καὶ θείας οὐσίας
ἁγιότης καὶ ἀγαθότης xal ἐνέργεια xal τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ ταυτόν. Ἕλοῦ τοίνυν, ὦ καινὲ (εολόγε, τῶν
ἀσεδειῶν ὁποτέραν ἐθέλεις, ᾿Αθεῖας γὰρ xal πολυ-
θεῖας τὰ τοιαῦτα φέρει σοι χρημνὺν, ὑπ᾽ ἀλλήλων
ἐλεγχόμενα καὶ κατ᾽ ἀλλήλων στασιάζοντα. Τὸ μὲν
γὰρ ἄνισον ἐν τοῖς πολλοῖς ἐλέγχει τὸ διάφορον καὶ
ἀπύμδατον τῆς πολυθεῖα:" ἡ δὲ πολυθεῖα πυμφυᾶ
«t» διαφορὰν πρὸς ἑαυτὴν στασιάζουσαν ἔχουσα,
πρὸς τὸν ἀντίπαλον τῆς ἀθεῖα: ἀπρούπτω: μεταῆσ ἐς
νεῖν χρημνὸν ἀναγχάζει, καὶ καπνὸν φεύγοντας
ἐμπίπτειν εἰς πῦρ, τὸ τῆς παροιμίας, “Ἔπειτα πὼς
τὸ ἄχτιστον xal πόθεν ἡ ἐνέργεια ἔσχεν; “Ἕξεστι
γὰρ ἡμῖν καὶ τὸ ἄχτιστον αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ κατὰ
τὴν σὴν ἐξετάζειν θέσιν " εἰ γὰρ αὐτόθεν εἴη τὸ
ἄκτιστον ἄχτιστον, οὐχ ἂν εἴη ἄχτιστον" χτιστὸν
ἄρα «ὃ ἄχτιστον, xal χτιστὴ θεότης ἐξ ἀνάγχης ἡ
ἄκτιστος ἐνέργεια * xal οὕτω σοι τὸ συφὸν ἡλίθιον

Digitized by Google
