205

DYZANTIN;E HISTORLE LIB. XXX.

966

λιμπάνοντα xai ἀσαφῆ xat ἀνεπεξέργαστα χαὶ A sunt, et obsenra et inexculta et testimoniis carentia.

ἀμάρτυρα. Ὅμως pixpá xoi περὶ τῶν νῦν got λε-
χθέντων φθεγξάμενος ἀπαλλάξομαι., Εἰ ἄλλο τὸ
Ejov καὶ ἄλλο τὸ ἐχόμενον al διάφορον, καὶ τὸ
μὲν ἔχον οὐσία, τὸ δὲ ἐχόμενον οὐχ οὐσία χατὰ σὲ,
ἀνούσιον ἄρα τὸ ἐχόμενον. Καὶ εἰ ἡ οὐσία Θεὸς,
«τὸ ἀνούσιον ἄρα οὐ Θεὸς, ἡ ἐνέργεια δηλαδή. Καὶ
δύνεατι λοιπὸν ἐξ ἀϊδίου τῇ θείᾳ καὶ ἀχτίστῳ οὐσίᾳ
τ ἢ ἀνούσιος αὕτη xal διάφορος ἐνέργεια. Καὶ ἅμα
δυὰς ἡ πάντων ἀρχὴ σοι γίνεται, τὸ ἀτοπώτατον,
ἑαυτῆς διαφέρουσα χαὶ ἀϊδίως ἑαυτῇ μαχομένη.
'AxA ὁ θεῖος Μάξιμος, « Οὐ συνθειυρεῖσθαι ἢ συν-
επιθεωιρεῖσθαι δύναταί τι, φησὶ, τῷ Θεῷ xac! οὗ-
σίαν διάφορον ἐξ ἀϊδίου, οὐχ αἰὼν, οὐ χρόνος, οὐδέ
τι τῶν τούτοις ἐνδιαιτωμένων᾽" οὗ γὰρ συμδαίνουσιν
ἀλλήλοις πώποτε τὸ χυρίως εἶναι xal οὐ χυρίως. »
Καὶ πάνιν ἄπειρον εἶναι δυάδα οὐδαμῶς ἐνδέχεται"
αἱ γὰρ xav' αὐτὴν μονάδες; ἀλλήλαις κατὰ παρά-
θεσιν συνυπάρχουσαι ἀλλήλας ὁρίζουσιν, εἰ δὲ τοῦτο,
οὐδ᾽ ἄναρχον’ ἀρχὴ γὰρ πάτης δυάδος μονάς. Ei δὲ
μὴ ἄναρχον, οὐδ᾽ ἀκίνητον" κινεῖται γὰρ τῷ ἀριθμῷ
ix μονάδων καθ᾽ ἕνωσιν, τὸ δὲ κινούμενον οὐκ
ἀρχὴ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς, δηλαδὴ τοῦ χινοῦντος. Μονὰς
δὲ μόνη χυρίως ἀκίνητος, Πεπερασμέναι σοι ἄρα
χαὶ ὕπ᾽ ἀρχὴν al θεότητες, ἄνθρωπε" xal εἰ τοῦτο,
διαστήμασι τοπιχοῖς τε xal χρονιχοῖς δεδουλεύχα-
ειν, Κτίσμασιν ἄρα λατρεύων αὐτὴς ἐλελήθεις. Ἔτι
εἰ χατὰ σὲ ἕτερον οὐσία xal ἕτερον Θεὸς ὁ τὴν οὐ-
ciav ἔχων καὶ διάφορος τῆς οἰχείας οὐσίας, ἔστιν

Tamen pauca etiam de iis, que nunc ἃ te. dicenda
sunt, locutus discedam. Si alind est quod habet ,
aliud quod habetur et diversum, ac si quod habet
est essentia , quod autem habetur non est essentia
secundum 301 te, essentiz est expers quod ba-
betur; ac si essentia est Deus, id igitur quod es-
sentía caret non est Deus, efficientia nimirum, et
conjuncta est jam semper et ex omni :eternitate
divine et increate essentiz hoc essentia carens et
diversa efficientia, simulque principium omnium
tibi evadit dyas ineptissima a se ipsa differens et
scmper secüm pugnans. Sed Maximus divinus, «Non
potest, inquit, cogitando dari aut attribui quid-
quam Deo, quod sit ab ejus essentia diversum, ex
omni zternitate, non :x:vum , non tempus, neque
quidquam eorum qua in his versantur; neque
enim accommodantur sibi invicem unquam id
quod proprie aliquid est et quod non proprie. » Et
rursus infinita esse dyas nullo modo potest ; mona-
des enim in ea ex comparatione composite se in-
vicem deflniunt : βίη autem hoc est, non est illa
principli expers ; principium enim dyadis omnis est
monas. Quodsi illa non est principii expers, eadem
non est immota. Movetur enim numero ex monadi--
bus secundum consociationem; quad autem movetur
non est principium , sed movetur ex principio ni-
mirum movente. Monas autem sola proprie est im-
mota. Subjectze igitur tibi sunt , amice, etiam sub

ἔρα Θεὸς ἀνούσιος χαὶ οὐσία Θεοῦ ἄθεος. Φησὶ γὰρ (1 principium divinitates ; quodsi hoc est, mensuris

xai ὁ Νυσσαέων Γρηγόριος, « El τὸ ἀγαθὸν ὃν, τὸ
πονηρὸν οὐχ ὄν" εἰ δὲ τὸ πονηρὸν ὃν, τὸ ἀγαθὸν
οὐχ ὃν, κατὰ τὸν τῶν ἀμέσων ἐναντίων λόγον. »
“Ὥστε πολυθεῖαν ἀγοινιζόμενος συνιστᾷν ἑάλως χαὶ
ἀθέεῖαν νοσῶν, τὰ ἐκ διαμέτρον xaxá: χαὶ πέπτωχε
διὰ βραχέων τὰ τῶν σῶν ἀχροπόλεων ὀχυρώματα,
ἐφ᾽ οἷς ἐπεποίθεις, "Ett μὴν ἐπειδήπερ ἄλλο φὴς
εἶναι τὸ ἔχον, ἄλλο δὲ τὸ ἐχτὼὸν xal διάφορον,
φαίης ἂν καὶ ἄλλο μὲν ἐξ ἀνάγχη; εἶναι τὸν Θεὸν,
ἄλλο δὲ τὴν ὕπαρξιν αὐτόν" λέγεται γὰρ 6 Osho καὶ
οὐσέαν (f. 142 ν.} ἔχειν χαὶ ὕπαρξιν. Ἔσται ἄρα
χατὰ σὲ Θεὸς ἀνύπαρχτος xal ὕπαρξις θΘεο; ἄθεος.
Kat πεῤὶ τῆς ἐνεργείας δ᾽ ὁμοίως λεχτέον xal £pu-
τητέοην, εἰ ἢ ἐνέργεια ἔχει ἐνέργειαν ἄλλην. Εἰ
γὰρ ἔχει, δύο ἄρα" xal εἰ δύο, διάφορα πάντω;"
ἄλλο γὰρ δεῖν εἶναι ἔφης τοῦ ἐχομένου τὸ ἔχον.
Καὶ γίνεταί τις τερατόμορφος ἐνεργοενέργεια, Εἰ δὲ
μὴ τοῦτο, οὐχ ἂν εἴη τὴν ἐνέργειαν ἔχειν ἐνέργειαν.

Καὶ συμβήσεται τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν ávevépyn- —

πον εἶναι. Τὸ δ᾽ ἀνενέργητον καὶ ἀνύπαρχτον καθ᾽
ἢ» βϑωμολοχήδας προΐθηχας θέσιν τε καὶ πρότασιν
αὑτός. Τὸ γὰρ μὴ ἔχον, ἔφης, ἐνέργειαν οὔτ᾽ ἔστιν
οὔτε τί ἐστιν" οὔτ᾽ ἔστι παντελῶς αὐτοῦ θέσις, xat
ἀπόλωλέ σοι τὸ σπούδασμα δι᾽ ὀλίγου καὶ τῆς poxen-
pie γεωργίας ὁ στάχυς, ἣ ἐς ἀνύπαρκτον ἡμᾶς
δυγματίζοντι πιστεύειν ἣ εἰς σύνθετον θεότητα.
Ἑαντιοῦται γάρ σοι χαὶ ὁ θεῖος Κύριλλος, ἄτοπον
εἶναι φάσχων τὸ λέγειν τοιαύτην ἔχειν τὸν θεὸν
τὴν γιῶσιν ὁπ'ίαν καὶ ἡμεῖ;" εἰ γὰρ [ὥσπερ] ἡμεῖς
ParnoL. Gn. CXLIN.

locorum et temporum inserviunt; creata igitur co-
lis ignarus. Jam vero si ex tua sententlà aliud
est essentia, aliud Deus qui essentiam habet; ct di-
versus est a sua ipsius essentia, est igitur Deus in-
essentialis 309 et essentia Dei divinitate destituta.
Ait enim etiam Gregorius Nyssenus :«Si bonumest,
pravum non est; sin autem. pravum est, bonum
non est, secundum eam rationem, quod contraria
componi non possunt. » Itaque cum multos deos
componere contenderes , deprehensus es etiam ex
negatione unius Dei :grotans, qu? sunt maxime
opposita mola, et conciderunt parvis arcium tua-
rum castella et munitiones, quibus confisus eras.
Deinde autem quoniam aliud dicis esse quod habet.

D aliud. quod habetur et diversum , fortasse dices

etiam aliud esse necessario Deum, aliud ejus sub-
stantiam. Dicitur enim Deus et essentiam habere
el substantiam. Erit igitur ex tua. sententia Deus
non substantialis , et substantia Dei divinitate de-
stituta. Et dé ellicientia idem dicendum erit et
quaerendum , num efficientia liabeat efficientia
aliam. Etenim si habet, sunt igitur duo, ac si duo,
diversa omnino ; aliud enim oportere esse dicebas
atque id quod habetur id quod habet, et oritur que-
dam mirum in modum formata efficientiz cfficien-
tia; sin autem hoc verum noh est, non potest efli-

" cientía efficientiam habere, et sequetur ut efficientia

ejusmodi sit incfficax. Quod autem incfficax. est,
etiam es! non substantiale, secundum cam, quam t1

9

Digitized by Google

“-

mx
