231 M

NICEPHORI GREGCR.E

252

natura quidem, sed ex convenientia et consen. Α ὀνόματα, val μὴν οὐδὲ φύσις, ἀλλὰ κατὰ συνθήχην

sione hominum prudentum oriuntur rebus nomina
res sigriflcantia secundum Gregorium Nyssenum.

XI. Est enim opus e sapientum qui apud nos et
apud externos sunt. consentientibus in litterarum
subtilitate dictis tibi inerudito adducere prepara-
tionem ejusmodi institutionis, ut hoec modo possi-
mns tandem aliquando tangere mentem tuam ob-
tisam et ineruditissimam. Murum enim dogmotum
Basilius Magnus esse dicit externorum doctrinz
vim, qui non sinat ea a quolibet exagitari et di-
ripi, et rursus Chrysostomus divinus, Cum ex dog-
matis, inquit, zegrotat animus spuriis, tum magnus
litterarum esi usus, non solum coutra infirmitatem

domesticam, sed etiam contra tumultus externos ; B

ct rursus Maximus divinus, Sine litterarum luce,
inquit, non oritur vera cognitio, et sine cognilione
nou consistit fides. Vides jam maledictionum tua-
TUm causam, amice; alia enim est nulla quam om-
nino ignorantia illorum, dico nimirum virorum qui
apud externos et apud nos sunt sapientum et in
res divinas inquirentium doctrinam, quam cum
ignores, nunc saltem edocearis necesse est hic a
nobis,

286 XII. His dictis quidam ex iis, qui in con-
cilio erant, amicissimi Palam et consentientes
cum eo et socii, insusurrant. in aurem Gregorz, ne
illuderet neve adeo irrideret. episcopum capillis
canescentibus. Aliquantulum igitur Gregoras desi-
nens et dicto audiens orationem denuo suscepit.
Sunt quidem, inquit, lingux mutationes animi mu-
tationum signa: εἰ litterze. mutationum linguz,
qua quidem cum ἃ nalura sit inarticulata, ar-
ticulata est compositione, auxilio nominum et ver-
borum ab hominibus posteris inventorum. Prima
enim quoniam natura simplicia sunt, etiam priora
tractatis et compoaitis veritatis censuit esse ratio.
Priores igitur lingue significantibus nominibus
verbisque sunt animi mutationes sive cogitata; in-
sita enim sunt cogitata et ex innato fonte manant :
illa autem postera et ascita, quibus non opus es-
ct hominibus, si facultas suppeteret demonstrandi
Sibi invicem snimi motiones. Necesse est enim,

xai συμφωνίαν ἀνξρῶν συνετῶν ἐπιγίγνονται τοῖς
πράγυασιν al σημαντιχαὶ τῶν πραγμάτων προόση-
χορίαι κατὰ τὸν Νυσπταέα Γρηγόριον.

[{. 1510. 1Δ΄. Δεῖ γὰρ ἔκ τε τῶν ἡμετέρων xat ἅμα
τῶν θύραθεν σοφῶν, σύμφωνα φθεγγομένων ἐν ταῖς
τῶν λόγων ἐπιστημονιχαῖς ἀχριδείαις, τῷ ἀμαθεῖ τὴν
προπαιδεῖαν co: τῆς τοιαύτης προσάγειν διδασχα-
λίας, ὡς ἂν οὕτιυ δυνηθείημεν ὀψὲ γοῦν καθιχέσθαι
τῆς σαθρᾶς xai ἀμαθεστάτης cou διανοίας. Τεῖχος
γὰρ ὃ μέγας εἶναί φησι Βασίλειος τοῖς δόγμασι τῆς
τῶν θύραθεν ἐπιστήμης τὴν δύναμιν, οὐχ ἐῶσαν
αὐτὰ τοῖς βουλομένοις εὐάλωτά τε καὶ εὐδιάρπαστα
γίνεσθαι. Καὶ αὖθις ὁ θεῖος Χρυσόστομος, « Ὅταν
περὶ δόγματα,.» φησὶ, « νοσῇ ἡ ψυχὴ τὰ νόθα, πολλὴ
τοῦ λόγου ἐνταῦθα ἡ χρεία, οὐ πρὸς τὴν τῶν οἰχείων
ἀσφάλειαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοὺς ἔξωθεν πολέ-
μους. » Καὶ αὖθις ὁ θεῖος Μάξιμο:, € Δίχα λογικῆς
δυνάμεως ἐπιστημονικὴ, » φησὶ, «γνῶσις οὐχ ἔστε,
xai γνώσειυς χωρὶς οὐ συνίσταται πίστις. » Ὁρᾷς
τὸ τῶν σῶν βλασφημιῶν αἴτιον, ἄνθρωπε, Θὺδὲν
γὰρ ἕτερον ἣ πάντως ἡ τούτων ἄγνοια, λέγω δὴ τὴν
τῶν θύραθεν καὶ τῶν ἡμετέρων ἅμα σοφῶν χαὶ θεο-
λόγων ἀνδρῶν ἐπιστήμην, ἣν ἀγνοοῦντά σε νῦν
γοῦν διδαχθῆναι χρεὼν ἐνταυθοῖ παρ᾽ ἡμῶν.

18’. Τούτων δ᾽ οὕτω λεγομένων τινὲς τῶν τῆς γε-
ρονσίας μάλιστα φίλων τῷ Παλαμᾷ καὶ ὁμοδόξων ὁμοῦ
καὶ συναγωνιστῶν ὑπεψιθύρισαν πρὸς οὗς τῷ Γρη-
γορᾷ μὴ σχώπτειν μηδ᾽ ἐς τοσοῦτον εἰρωνεύεσθαι

C πρὸς ἄνδρα ἐπίσχοπον καὶ πολιὸν τὴν τρίχα. Κατὰ

μικρὸν οὖν ὁ Γρηγορᾶς ἐπισχὼν καὶ ἀκούσας ἀνε-
λάμξανεν αὖθις τὸν λόγον, xal δὴ, «Ἔστι μὲν οὖν,»
φησὶ, « τὰ ἐν τῇ φωνῇ τῶν kv τῇ ψυχῇ παθημάτων
σύμθολα, καὶ τὰ γραφόμενα τῶν ἐν τῇ φωνῇ, ἥτις
δὴ κατὰ φύσιν ἄναρθρος οὗτα ἔναρθρος γίνεται θέσει,
δι’ ὀνομάτων τε xal ῥημάτων ὀψιγόνοις παρευρη-
μένων ἀνθρώποις. Τὰ γὰρ πρῶτα κατὰ φύσιν, ἅτε
ὄντα ἀπλᾶ, χαὶ πρότερα δήπου τῶν κατ’ ἐπιτέδευ-
σιν καὶ συνθέτων ὁ τῆς ἀληθείας δεδικαίωχεν εἶναι
λόγος. Πρότερα ἄρα «Gv iv τῇ φωνῇ σημαντιχῶν
ὀνομάτων ὁμοῦ καὶ ῥημάτων τὰ ἐν τῇ ψυχῇ παθή-
μᾶτα εἴτουν νοήματα. Ἔμφυτα γὰρ νοήματα χὰἀξ
αὐτοχθόνον πηγῆς ἀποῤῥέοντα, ἐκεῖνα δ᾽ ὕστερο-
χενῇ καὶ ἐπίχτητα. Ὧν οὐκ ἂν ἀνθρώποις ἐδέησεν,

ait Dionysius Magnus, scire secundum id quod ve- ἢ εἰ δύναμις ἐνῆν προφαίνειν ἀλλήλοις τὰ τῆς διανοίας

rus est, nos litteris el syllabis et verbis et scri-
pturis uti propter animadversiones, cum ubi ani-
mus noster intelligendi viribus ad ea quz intelligi
possunt movetur, cum animadversis relinquantur
animadversiones. Cum enim carne circumdata na-
tura nostra 987 circumcludatur, ità ut non pos-
simus nos declarare, necessario, ait Gregorius,
1anquam signis rebus qualescunque nominum com-
positiones imponimus hisque animi motiones no-
biscum invicem communicamus, quamobrem alii
rei nomen imponimus cali, alii nomen terre, aliis
alia, et ad aliquid referri sive agere sive pati,
μας omnia propriis significamus vocibus, nc in-
communis οἱ incomperta auiwi metio inter nos sit.

χινήματα, « δέον γὰρ, ν ὁ μέγας φησὶν Διονύσιος,
« εἰδέναι κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ὅτι στοιχείοις xal
συλλαβαῖς καὶ λέξεσι καὶ γραφαῖς xal λόγοις χρώ-
μεθα διὰ τὰς αἰσϑήσεις, ὡς ὅταν ἡμῶν ἡ ψνχὴ ταῖς
νο:ραῖς ἐνεργείαις ἐπὶ τὰ νοητὰ χινῆται, περιτταὶ
[f. 158 r.|] μετὰ τῶν αἰσθητῶν αἱ αἰσθήσεις. ν Διὰ
γὰρ τὸ τῇ σαρκίνῃ περιθολῇ τὴν φύσιν ἡμῶν πε-
ριεἴργεσθαι, φανερωθῆναι μὴ δυναμένων, « ᾿Αναγ-
γαίως, » ἔφη Γρηγόριος, « χαθάπερ σημείοις τοῖς
πράγμασι τὰς motk; τῶν ὀνομάτων θέσεις ἐπιδάλ-
λοντες, δι ἐκείνων τὰς τοῦ νοῦ χινήδεις ἀλλήλοις
δημοσιεύομεν. Καὶ τούτου χάριν τῷ μέν τινι τῶν
ὄντων ὄνομα οὐρανὸν ἐθέμεθα, ἑτέρῳ δὲ γὴν xat

ἄλλῳ ἄλλο τι. Καὶ τὸ mcó; τι πῶς ἔχτιν ἢ τὸ ivip-

Digitized by Google
