191

BYZANTIN.E IIISTORIA LIB XXXI.

198

ὁμοίως" καὶ τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ βεθαιώσας xaX À omuium erga se üdem, qui antea (aeront ambigu,

ἐπιῤῥώσας ἅπαντας el; τὴν ἑαντοῦ πίστιν ἀμφιῤ-
ῥεπεῖς τὸ πρότερον ὄντας, τέλος τοῖς Τενεδίοις λι-
μέσιν δρμίζοται. "Ἔνθα δὴ καὶ μαθὼν ὡς ix πολ-
λοῦ τριήρεσιν ἕνδεκα παρασκευάζοιτο χατ᾿ αὐτοῦ
βασιλεὺς ὁ xai πενθερὸς, ἐνταῦθα xal αὐτὸς τοῦ

λοιποῦ καθῆσθαι κέχριχε δεῖν, καὶ ἀπάσαις ψήφοις

ἐχδέχεσθαι.

Y*. Τούτων δ᾽ οὕτω χωρούντων, ἔδοξε xat Παλα-
pi τῷ δυπσεδεῖ Πρόκλον τινὰ, πλασαμένῳ πρόφα-
σιν, ἔς Βυζάντιον ἀφιχέσθαι πλείστων ἕνεχα, ἑνὸς
μὲν (va Κανταχουζηνὸν ἐρεθέσῃ τὸν βασιλέα τε-
λείοις ὄλέθροις τοὺς τῆς εὐσεδείας προμάχους ἡμᾶς
παραπέμψαι, δεύτερον δ᾽ ἵνα χαὶ τὰς αὖθις αὐτῶν
νεωστὶ γεγενημένας χατὰ τῆς εὐσιδείχς ἑτέρας

denique in Tenedi portum incurrit. Ibi comperit
ex longo tempore undecim contra se patari a rege
triremes, et affinis οἱ ipse ibi postea morari
voluit et ex omnibus rationis ac mentis prace-
ptis impetum esse excipiendum ezistimavit,

ἅμα λογισμῶν xa ψυχῆς - προθέσεσι τὸν ἐπίπλουν

Wi. Quse cum ita essent et Palamz improbo, qut
Proclum quemdam eircumvenerot, causa. adesse
videbatur rerum complurium causa. 997 petendi
Byzantii. Et primum quidem ut Cantacuzenum im-
pelleret, ut nosreligionis vere praesidinm dure
traderet morti: deinde ut alios libros nuper. con-
tra veram religionem scriptos Byzantinis mitteret

βίδλους τοῖς Βυζαντίοις προθείη διδασχαλίαν, ἀκό- B et eam quidem doctrinam, qua favebat: veteri. iMi

λουθον piv τῇ πρὶν ἐχείνῃ πολυθεῖᾳ τἀνδρὸς, xat-
νοφανεστέραν δ᾽ οὖν εἰς καχίας ὑπερθολήν" καὶ τρί-
τὸν ἵνα xai βασιλεῖ Κανταχουζηνῷ τὰς οἰχείας
εὐχὰς φυλαχτήριον κατὰ Παλαιολόγου χαρίσαιτο τοῦ
ταμόδροῦ, ἤδιστον xal μάλα γὲ τοι ποθεινὸν ἐφόδιον
αὐτῷ. Ἐπεῖ γε μὴν xai δλχάδυς ἔτυχεν ἐχ ἐῶν τῆς
θεσσαλονίχης λιμένων μελλούσης ἀνάγεσθαι, φέρων
χαὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἃς αὐτὴν ἐμδεδλέκει. Καὶ μέχρι
μὲν τῶν ᾿Ελλησποντίων πορθμῶν ἐξ οὐρία: ἦγεν αὐ-
τοὺς πελάγιον κατὰ πρόμναν τὸ πνεῦμα φερόμενον"
ἐνταῦθα δ᾽ αὐτοῦ λήξαντος χαὶ οἷον εἰπεῖν vexpoi-
θέντος ἐξαέρνης νηνεμία μαχρὰ κατέσχε τὸ πέλα-
To; χαὶ ἀκίνητον εἶχε τὴν ὁλκάδα τελέως ἐχείνην,
ἐπ’ ἀγχύρας μιᾶς ἡμέραιν δυοῖν σαλεύουσαν. Τῇ
δὲ “τρίτῃ προσελάσαντες ix δυοῖν ποταμοῖν, Σχα-
μάνδρου τε καὶ Σιμόεντος, οἵ πόλεως ᾿Αδιάτιδος
Δαρδάνου χαταῤῥέουσιν ἐφ᾽ ἑκάτερα, πειρατιχοῖς
τισι λέμθοις οἱ βάρδαροι ταύτην αἱροῦσιν ἀναιμωτί,
Καὶ πρὸς αἰγιαλοὺς χαθελχύσαντες ἐχείνους, ἔνθα
xai τῶν Ὑρχανοῦ τοῦ σατράπου υἱέων τὸν πρε-
σδύτερον τηνικαῦτα συνηνέχθη παρεῖναι, τὸν τῆς
ὁλχάδος ἅπαντα φόρτον ἐχείνου βλέποντος ἐξετίθε-
σάν τε xai ἐξεφόρουν" [f. 119 v.] μεθ᾽ ὧν ἤδη xat
Παλαμᾶς ἐξήγετο’ xat γνωσθεὶς ὅστις εἴη τὸν τρό-
πον xat τὴν ἀξίαν, οὐ μόνον Ex τῆς δαψιλοῦς Exelvn;
ὁλαίας ἀκοσχευῆς, ἀλλὰ κἀξ ὧν ἐν τοῖς κόλποις
ἔχρυπτεν ἀργύρον τὸ καὶ χρυσοῦ νομισμάτων παμ-
πόλλων, πολλοῖς εὐθὺς καὶ πρὸς τῶν βαρδάρων
ἐδάλλετο τοῖς σκώμμασι καὶ πολλῆς τὰ ὦτα ἐμπέ-
πλησται χλεύης, λεγόν ων ὦ; Διδάσχειν ὀφείλων
ἑτέρους, ἄνθρωπε, κατὰ τὴν τῶν σῶν διδασχάλων
νομοθεσίαν τὸν ἄσχευόν τε xal ἄχαλχον βίον, ἔρ-
Tow αὐτοῖς αὐτὸς τήν τε τῆς σῆς ἀναχαλύπτεις
ψυχῆς μοχθηρίαν καὶ ἅμα τἀναντία πείθεις τοὺς
ἐπομάνους σοι δρᾷν. "Apst δὲ καὶ τῶν βίδλων αὐτοῦ
προχομιζομένων ἢρώτα χαθ᾽ ἕκαστον ὁ βάρδαρος ὅ
τι τε εἴη καὶ ὅτου τὸ ἔργον. Καὶ οὕτω μανθάνων τὰ
μὲν αὑτῷ Παλαμᾷ σνγγραφέντα κατὰ μέσης παρα-
pha κελεύει. ῥιφῆναι θαλάσσης, οἶμαι, τῆς θείας
ἀοράτως πρὸς τοῦτο χινούσης προνοίας, ἵνα μὴ
σεσωσμένα πολλῖις t£ xai νεωτέρας τῆς ἀσωτίας
ἐμπλήσωσι τάς γε τῶν ἀπλουστέρων ψυχὰς xoi
αὐτά. Τό γε μὴν θεῖον τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον

plurium deorum cultui nimium improbe; et ter-
lium, αὶ Cantacuzeno regi domesticas prastaret
preces, praesidium conira Paleologum, affinem,
dulcissimum et summopere ipsi desideratum viati-
cum. Cum et navis oneraria e Tbessalonicz portu
vectura se przberet, ipse eam conscendit et usque
ad fretum Hellespontum eog portabat ventus se-
cunis ip puppim incidens. Hic vero eo cessante et
ut ifa dicam: moriente subito malacis magna tcnebat
mare, c plane immotam retinebat navem in. una
anchora biduum vacillantem. Tertio die advecti -
ex duobus fluviis, Scamandro et Simoente, qui
inde a Dardane, urbe Asiatica fluunt, illa cymbis
piraticis Barbari nullo effuso sanguine potiti sunt,
et ad litora illos abducebánt, ut ibi Satrapi Hyr-
cani liliorum. natu major eo tempore adesset. ac-
cidit, atque omne navis onus eo inspiciente expo-
uebatur et exportabatur. Cum | iis Palamas  edu-
cebatur ; et agnitus, qualis esset et moribus et di-
gnitate non. solum propter immanes ingentesque
228 sarcinas, sed etiam ex. iis qu: in sinu late-
bont, argeuteis et aureis nummis plurimis, convi-
ciis statim multis a Barbaris perstringebalur au-
resque ejus multis opprobriis implebautur. Dice-
bant enim, Docere debes alios, secundum tuorum
preceptorum normam vitam gerere impedimento
e$ are vacuam, vita tua. ipsius animi tui improhi-
latem retegis simulque discipulos tuos contraria
doces. Cum etiam litri ejus expromerentur, in
unoquoque quaxrebat Barbarus, quid sit. et cujus-
nam opus. Et discens, nonnulles ab ipso Palama
esse conscriptos, in medium mare statim eos im-
mergi jubet, credo numine divino invisoque ita
instituente, ne servati illiipsos proborum animos
multa et. recentiori illa improbitate implerent,
sanctum autem Chriaij Evangelium multa cum
verecundia colere juxta psalterium Davidis ,
ii qui uim. secum erant jussi sunt, Soliti erant
etiam Ismaelite colere cum omnes prophetas
tum etiam Christum. redemplorem, quippe qui
esset unus e prophetis, Deinde illum jubebat suis
vestimentis nudari; alia vero. ct detrita. illi indui
eumque in custoJiam canium instiloruis emendum

Digitized by Google
