94i :

NICEPIIORI GREGOR A

248

VH. Tertio loco deprehensus es opinans sub- A — Z'. Τρίτογ δὲ ὅτι xal τὰς θεία: ὁποστάσεις ἄνου-

etantias divinas essentia carere, ut etiam  scepenu-
mero jam antea, ita ut substantie tibi videantar
noun $ubstare. Quod enim essentia caret, substantiae
eiiam est expers, et sequitur, ut, si illas quoque
divinitates essentia carentes iq numerum infini-
tum divinitatum increaturam dividas, substantias
codem modo esse divisas opineris : et quod sepe
scribens deprehensus es, non solum trium sub-
stantiarum, esse naturam divinam, sed $98] etiam
multarum, illud hic quoque ausus est dicere, cum
et substantias essentike eL divinitates substantis
eiperias venererig.

VIII. Quartum eum et homine et lapide exem-
lis utaris οἱ contendas, essentiam comprehendi
cum iis, qux in ea cernantue naturali modo, de-
prehensus es porro credens accidentium quoque
comprehensionem esse illam essentiam divinam,
velut in lapide ἃ te jactato, qui gravitatem, frigus,
colorem, longitudinem, latitudinem, altitudinemque
ot quicunque ejusmodi cogitari possunt, continet,
id quod etiam pejus est stultitia priore.

IX. Porro quintum stultum illud, quo etiam con-
firmas ignorantiam tuam et multorum doctrinam
deorum perversione dictorum Athanasii magni. Ad
unn enim ille dicit referri illa tot nomina, nimi-
rum ad essentiam. Tu autem imprudens contra te
attulisti quem pro te allaturus eras. Tam rudis es
οἱ valde incultus. Deinde et materiem et exple-

tionem divinitatis hec ipse nominat, non tamen C

divinitatum, qux ab essentia, ut tu vis, et inter se
differant. Quomodo enim talia dicere possit, qui
ad unum illa referri dicit, nimirum ad essentiam ἢ

X. Est autem. preterea sextum absurdum illud,
quod divinum quoque eriminaris Damascenum,
quod et ipsum planius a nobis postea dicetur. De-
monstrabitur enim, significare et differre non esse
idem, 989 etiamsi tu vociferando rumparis, qui
remotissima mísceas et dicere divinum illum cri-
mineris virum δὴ incceata natura differre increatam
ejus efficientiam. Neque enim quisquam omnium
in illius scriptis, quamvis multum inquisierit, vix
neque magnum omnium neque minimorum quidem
quidquam simile inveniat unquam iis qux nunc a

σίους εἶναι δοξάξων ἑάλως, ὥσπερ xal πολλάχις
ἤδη πρότερον, ὡς Τίνεσθαί σοι τὰς ὑποστάσεις
ἀνυποστάτηυς. Τὸ γὰρ ἀνούσιον ἀννπόστατον " xal
λοιπὸν ὡς ὅταν καὶ τὰς ἀνουσίους ἐχείνας θεότητα:
εἰς ἄπειρον ἀριθμὸν θεοτήτων παραπέμπῃς ἀχτί-
στων, ὑποστάσεις εἶναι xal ταύτας δοξάξε'ς" χαὶ ὃ
πολλάχις ἑάλως γράφων, μὴ τρ'συπόστατον εἶναι
μόνον τὴν θείαν φύσιν, ἀλλὰ xo πολυυπόπστατον,
ποῦτο κἀνταῦθα τετόλμηκας, ὑποστάσεις μὲν ἀνον-
σίους, θεόνηνας δ' ἀνυποστάτους σέδων.

H'. Τέταρτον δὲ ὅτε xal τὸν ἄνθρωπον xal τὸν
λίθον εἰς ὑπόδειγμα φέρων, χαὶ ὁριζόμενος οὐσίαν

᾿ εἶναι μετὰ τῶν qustxü; περὶ αὐτὴν ὁρωμένων

συλλαμδανομένην, ἑάλω; ἔτι xal συμδεδηχότων
σύλληψιν εἶναι νομίζων [f. 156 v.] τὴν θείαν ἐχείνην͵
οὐσίαν ὥσπερ ἐπὶ τοῦ προδληϑέντος coi λίθου, Bá-
ρος, ψυχρότητα, χρῶμα, μῆχος, πλάτο; καὶ βάθος,
xai 63a. τοιαῦτα νοεῖν ἔχει τι;, Éyovzo;. Ὃ xal τοῦ
προτέρου χεῖρον εἰς ἀτοπίαν.

Θ΄. Καὶ πέμπτον ἄτοπον, ὅτι xal feÓatol; τὴν
σὴν ἀμαθίαν xai πηλυθεῖαν διὰ τῆς obo τὸν μέγαν
Αθανάσιον συχοφαντίας. Ἐπὶ γὰρ ἕν ἐκεῖνο; ἔχειν
φησὶ τὴν ἀναφορὰν τὰ οὕτω πολλὰ τῶν ὀνομάτων
ἐχείνων, εἴτουν τὴν οὐσίαν * σὺ δ΄ οὐχ ἤστθου κατὰ
σεαυτοῦ χομίζων ὃν ὑπὲρ σεαυτοῦ χεχόμικας * οὖ-
τως ἀμαθὴς εἴ καὶ μάλα ἀγροῖχος. Εἶτα χαὶ á0poi-
σμα λέγει καὶ πλήρωμα θεότητος ταῦτα αὐτὸὴς, o0
μὴν θεοτήτων τῆς οὐσίας διαφόρων xatà σὲ καὶ ἀλ-
λήλων. Πῶς γὰρ ὃς ἐπὶ ἐν αὑτὰ τὴν ἀναφηρὰν ἔχειν
φησὶ, δηλαδὴ τὴν οὐσίαν ;

l'. Ἔστι χἀπὶ τούτοις ἔχτον ἄτοπον, ὅτι xal τὸν
θεῖον συκοφαντεῖς Δαμαδχηνὸν, ὡς προϊοῦσιν ἡμῖν
εἰρήσεται χαὶ αὐτὸ πλατύτερον. Δειχθήσεται γὰρ τὸ
χαρακχτηρίζειν τῷ διαφέρειν μὴ εἶναι ταυτὸν, χἂν
σὺ βοῶν διαῤῥαγῇ:, τὰ ἄμικτα μιγνὺς xal λέγειν
τὸν θεῖον ἐχεῖνον αἰτιώμενος ἄνδρα τῆς ἀχτίστου
φύσεως διαφέρειν τὴν ἄχτιστον ταύτη: ἐνέργειαν.
Οὐδὲ γὰρ οὐδεὶς τῶν ἁπάντων ἐν τοῖς ἐχείνου συγ-
γράμμασιν οὐδὲ πολλὰ μογήσας οὔτε μόγις μέγα ^t
τῶν πάντων οὔτε μάλα μόλις γοῦν τῶν ἐλαχίστων
οὐδὲν ὀμότροπον ἄν ποθ᾽ εὕροι τουτοισὶ τοῖς νῦν

te, Palama, obtrectatore detestato et insidioso in- ἢ παρευρημένοις καὶ προτεθειμένοις τῷ καταράτῳ

venta et prolata sunt. Deinde alterutrum quidem,
aut enim non invitus falso criminaris, aut invitus
illa ignoras, et illiteratus es, ut videtur, adhuc, et
primorum sapientiz elementorum omnino ignarus,
quorum illud insanabile, hoc semimiserum (dimi-
dio melius) et sanabile est : si igitur et. ipse vis,
hioc delige. Alterutrum enim me visurum esse
spero optoque, aut te volente reditum tuum, aut
te nolente jnteritum tuum ; alilerum | enim te li-
berabit a pernicie sterna, alterum etiam exteros ἃ
damno, "Quomodo igitur persuadere conabünur
lali eoque jam zialis provecto viro, aut omnino
quomodo non desperandum erit de utili exitu pro-
pectus nequc vana fict opera? Tamen volo ple-

σοι Παλαμᾷ xai δολερῷ συχοφάντῃ. Δυοῖν γοῦν
ἔπειτα θάτερον, ἣ γὰρ ἐχὼν βλασφημεῖς ἢ οὐχ
ἐχὼν ἀγνοεῖ;, ἀναλφάδητος ὧν, ὡς ἔοικεν, ἔτι, xat
τῶν πρώτων τῆς σοφίας στοιχείων πάνυ τι ἀδλῆς.
Ὧν τὸ μὲν ἀνίατον, τὸ δ᾽ ἡμιμόχϑηρον καὶ láot-
μὸν" ἣν οὖν χαὶ αὐτὸς ἐθέλῃς, ἑλοῦ τὸ δεύτερον.
Δυυῖν γὰρ ὄψεσθαι θάτερον ἐλπίζω καὶ εὔχομαι, f)
τὴν σὴν ἐπιστροφὴν, εἰ βούλει, fj τὴν σὴν κατα-
στροφὴν, εἰ μὴ βούλει, Τὸ μὲν γὰρ σὲ τῆς πολυε-
100; ἀπωλείας ἐξελεῖται, τὸ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους μὴ
βλάπτεσθαι. Πόθεν οὖν ἐπιχειροέημεν ἂν μεταπεί-
θειν ἄνδρα τοσοῦτον xal οὕτως ἡλικίας ἔχοντα ; Ἢ
πάντως ὅθ:ν οὐκ ἀνέλπιστον ἂν εἴη τὸ σχέμμα mo^«
ὠφξλεμον τέλος, μηδὲ μάταιος γένοιτ᾽ ἂν ἡ σπουδή.

Digitized by Google
