18

NiCEPHORI GRESOR.E

158

stiarum visceribus pra:sagiebant Claldzi, quoniam A πρὸς πάνυ δυσδιεξόδευτον ἐχπονεῖσθαι λαδύρινθον

de his quoque locutus es, et siquod a Pythia datum
oraculum ad cognoscenda futura spectavit, conjectu-
rales δι sunt przdictiones dz:emonum qui futurum ex
consulentium conditione et vitze ratione colligunt,
nec ullam rebus necessitatem ipse pr:sagitiones
οὐ ἰδ conjecturales afferunt, nec. demones illecebris
'Arandis possunt ad peccatorum perniciem trahere
animam eam, quie in timore Dei et sauitate inte-
gerrima firmiter constituta est. Et quemadinodum
homines non indigerent medicina, si non cegrota-
rent, ita nec vaticinatione opus esset, si non in
fortunarum. 21 6G fallacias se. projicientes  pecca-
rent. Sed timore ducti futurum quierebant ex dae-
monibus qui per multas ztates vaticinandi artem
exercuerant hominibus quidem omnibus illi, nec
tamen multum prudentiores, Vides eniw illos plo-
ramque in. discrimine ponere oraculum. Ceteris
omissis, Pythia, Halyn inquit, si trajeceris wmaguum
regnum delebis. Nec vero utrum regnum nec nam
fausta esset trajectio quaerenti ullo. verbo explica-
'vit, nisi δὲ forte trajeceris. Hujusmodi exempla qui
quierere volent, permulta invenient.

τῶν τε ἐνταῦθα πραγμάτων καὶ τῶν διὰ τὰς ἐχεῖθεν
ἡτοιμασμένας χολάσεις πληττομένων ἀεὶ λογισμῶν.
'Aváyxr μὲν γὰρ τὰ ἐσόμενα προγινώσχεσθαι τῷ
πὰ πάνθ' ὡς ἐνεστῶτα βλέποντι Θεῷ, οὐκ ἀνάγχη
δ᾽ αἰτίαν ἡγεῖσθαι κακῶν τὴν αὐτοῦ πρόγνωσιν. Καὶ
εἴτι δ᾽ ἐν τοῖς τῶν ἀλόγων ζώων σπλάγχνοις ἰχνὴ-
λατοῦσι παῖδες Χαλδαίων, ἐπεὶ καὶ περὶ τοιούτων
εἰρίκεις, καὶ εἴ τις δ᾽ αὖ ix. Δελφικοῦ τρίποδος
ὁρμώμενος λόγος πρὸς μελλόντων ἔῤῥωται πρόγνω--
σιν, στοχαστιχαὶ καὶ ταῦτα δαιμόνων εἰσὶ προῤῥὴ-
σεις, ἀθροιζόντων τὸ μέλλον ἔχ γε τῆς τῶν ἐρωτών -
τῶν διαίτης καὶ τῆς τοῦ βίου αἱρέσεως. Καὶ οὔτ᾽
ἀνάγχην εὐθὺς ἐπάγουσι χαὶ τοῖς πράγμασιν α
στοχαστιχαὶ προῤῥήτεις αὖται, οὔτε τὸ προσανωγό-
τερον τῆς τῶν δαιμόνων ἀπάτης μεταῤῥιπίζειν δύ-

B ναται πρὸς τὰ τῶν ἁμαρτιῶν ἀῤῥωστήματα στεῤ-

fox ἡδρασμένην ψυχὴν ἐν τῷ θείῳ φόξῳ xa τῷ τῆς
ὑγιείας ταύτης μάλα ἀκραιφνεῖ. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἂν
ἔδει τοῖς ἀνθρώποις ἑατρικῆς, εἰ μὴ ἐνόσουν, οὕτως

οὐδὲ μαντικῆς, εἰ μὴ ταῖς σφαλλομέναις ἐγχυθι-

στῶντες τύχαις ἡμάρτανον, xal δεδιότε; ἐντεῦθεν
τὸ μέλλον ἐρωτᾷν ἠναγκάζοντο τοὺς τὴν στοχαστιχὴν

διὰ μαχρῶν ἀχριδώπαντας τῶν αἰώνων δαίμονας, ἀνθρώπων μὲν μᾶλλον, ἀπάντων δ᾽ εὐστόχηους οὗ
μάλα μᾶλλον ἴδοις γὰρ {{, 4410 r.] ἂν κἀκείνους τὸ. πλεῖστον ὡς ἐν μεταιχμίῳ ῥιπτοῦντας τὸ μάν-
τῆῦμα, Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τὸν “Ἄλυν," φησὶ, διαδὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσεις, οὔθ᾽ ὁποίαν ἁποσαφῶν
ἀμφοῖν, οὔθ᾽ ὅτι τῷ ἐρωτῶντι βέδαιον ἡ διάθδασις, ἀλλ᾽ εἰ διαδὰς τύχοι. Καὶ μυρία τοιαῦτα τοῖς γε

σχολάζειν οὐ μάλα ὀχνοῦσιν εὑρίσχοιτο ἄν.

XXX. Noli porro dicere malorum per patrum
peccata proíatorum vinculo se hberare liberos
minine posse nec pestis illius perhic'em ac do-
winatum tollere, Valeat hzc futilis. indagatio;
nec enim injustus Deus est ut. alterius alteri. pee-
nam adjungst. Qued perinde est ace si quis
flammam oppressurus, omissis cxteris omnibus
iis que ad ezstnguendum adhiberi solent, sar-
meptorum: faseiculos imponat et olei amphoras
large infundat, et czeteros qui eum sequuntur
ut idem faciant incitet ; statim in aerem flamma
?scendet, et cilius terram cireumcurret fumo in
feLherem emisso, necease est non ex. uno doimici-
lio 2137 flammam exsurgere, sed totam urhem

' enm omnibus domiciliis et hominibus (acillime com-
buri. Ita et liberos, si non. patrum criminationes
diluere student, sed peccáta aliis alia, veteribus

Δ΄, Kal μή μοι λέγε προγόνων ἁμαρτίας δι᾽ ἃς
τῶν χαχῶν ἐκεῖθεν ἠογμένων ἥχιστα δύνασθαι τὸν

C εἱρμὸν ἀναλύειν ἐκεῖνον τοὺς ἀπογόνους, xal «hv

ἐκείνου τοῦ ῥεύματος ἀναστέλλειν φοράν τε χαὶ
δυναστεύουσαν αὑτοκρατορίαν. Λπαγε’ σχῆψις
τῖῦτα σαθρά. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς, ἵνα τὴν ἑτέρων
ἔχτισιν ἑτέρωσε παραπέμπῃ καὶ ἄλλων ἄλλοις πα-

ρέχῃ κολάσεις ἁπλῶς. 'AXA' ὅμοιον ἄν εἴη ὥσπερ

ἂν εἴ τις φλόγα πυρὴς κατασδέται πειρώμενος,

τἀναντία τοῖς ἔργοις ποιοίη, αὐτός τε ἀντ᾽ ἄλλων
σδεστηρίων ἁπάντων φαχέλλους φρυγάνων ἐπιτιθεὶς
xai ἀμφορέας ἐλαίου προσεπιφέρων κατὰ τὸ δα-
Ψιλέστερον, xal σφύδρα ἄλλους χατόπιν ἱόντα:
κινοίη “τὰ ὅμοια δρᾷν, καὶ ἀεὶ τοὺς ἐξῆ: " ταχὺ
μέντ᾽ ἂν εἰς ἀέρα βιθὺν dj τῆς φλογὸς ἀναῤῥιπι-
σθείη xopugh, ταχύτερον δ᾽ αὖ τὴν χύχλῳ γῆν περι»
δράμει αἰθερίων τέως συνεφαπτομένου πνεύματος *

nova, modicis et levibus majora etiain ex graviora D οὗ γὰο ἀνάγχη πῦρ ἐκ μιᾶς τινος ἀναστέλλειν

addunt, »grotare necesse est, ita ut. in extremas
s^mper miserias incidant nec libere respirare pos-
sint, sed similes videantur eorum, qui pulmonum
inflammatione ct aqux intercutis morbo implicati
cum longa vita mortem brevem facile commutare
ΠΕ

οἰχίας, ἀλλ᾽ ἀνάγκη πόλιν ὅλην αὐταῖς οἰχίαις xal
στοαῖς ἐμπιπρᾷν bx τοῦ ῥάστου μετὰ τῶν συνοι-
χοὐύντων. Οὕτω δὴ καὶ τοῖς ὀφιγόνοις, εἰ μήτε τὰ
πατέρων ἐγχλήματα διορθοῦσθαι πειρῷντο, ἀλλὰ
χαὶ προσεπαντλεῖν ἀναγκάξζοι:εν ἄλλοθεν ἄλλους ἄλλα
κατόπιν ἁμαρτήμασιν ἁμαρτήματα παλαιοῖς νέα

καὶ μαχροῖς μέτροις μείζω τε xal βαρύτερα, νοσεῖν ἀνάγκη, καὶ κατὰ τὸ ἀνάλογον τοῖς ἐσχάτοις δεινοῖς
ἀεὶ περιπίπτειν, καὶ μηδ᾽ ἀναπνεῖν ἐλευθέριον δύνασθαι, ἀλλ᾽ ἐοιχέναι πως ἐχείνοις οἵἨἠἁὠπερίπνεν-
povig καὶ ὑδέρῳ συνισχημένοι βαθεῖ βίους ὅλους ἑνὸς θανάτου ῥᾳδίως ἀλλάξαιντ᾽ ἄν,

XXXI. Quid igitur ipse τὰ οἱ pater tuus innu-
meris domesticis illis maleficiis przetermissis omni
eculorum obiutu patrum facinora inspicitis, nec
iude avertere animum | ne tantulum quidem vultis

ΛΑ΄. Τί τοίνυν xal σὺ μετὰ τοῦ πατρὸς τοὺς
«àv οἰχείων ἀμαρτημάτων Ὀλύμπους καὶ Παρνα-
σοὺς παρατρέχοντες, πᾶσιν ὀφθυλμοὶῖς ἐς τοὺς προ-
γονιχοὺς ἐρόφους ἐμθλέπετε, καὶ οὐκ ἀπάγειν οὐο᾽

Digitized by Google
