909 .

DYZANTIN.E HISTORHLE LIB. XXIX.

?10

λην, ὁπόση τοῖς θείοις τῆς Ἐχχλησίας δόγμασι χαιροῦ χαλοῦντος ἐγένετό ol σύμμαχος χράτιστος. ὭὯσ-
περ δ᾽ αὖ ἱερωσύνῃ τῇ ἀληθείᾳ τὴν γλῶτταν τιμήσασα, ἀχάματον τὴν τῶν χειλέων ἀχρόπολιν ἔστησε
φύλαχα, ὡς μὴ λάθοι προχύψας ὀψέ ποτε λόγος μάλα μέν τις ἐπαγγελτιχὸς, οὐ μάλα δὲ τις τελεσιουργὸς
καὶ ὠφέλιμος. Koi τὰ πλείω λέγοις ἂν αὐτὸς καὶ ἀφηγοῖο πλατυτέρᾳ γλώττῃ τε xal βίδλοις μάλα γέ
τι σφόδρα ἁρμοττούΞξαις. Νῦν δέ oot xal περὶ τῶν ἔξωθεν ἀπαγγελλομένων ἔνια διηγήσομα:, ὧν καὶ
ὁ παρὼν τὰς ἡμῶν ἀχοὰς ἐνέπλησε χρόνος τῶν δυσχερῶν.

H'. Φήμη γὰρ ἀφίκετο πρότριτα ἐς Βυζάντιον ἐκ ὙΠ Fama enim nudiustertiusDyzantium perveuit

τῶν ἕωθεν ἐπιδημησάντων ᾿Αντιοχέων, ὡς ὁρμῇ δαι-
μονίᾳ τινὶ συσχεθεὶς ὁ τῆς Αἰγύπτου καὶ ᾿Αραδίας
δεσκότης, ὁπόσοι Χριστιανῶν οἰχοῦσι τὴν γῆν ἐχεί-
γὴν, ἐξήνεγχε δύγμα πάντας ἡδηδὸν ἀνελεῖν, εἰ μὴ
ἐς τὴν τῶν ᾿Αράδων θρησκείαν τὸ σέδας καὶ αὐτοὶ με-
τατεθεῖεν, μηδὲ γὰρ εἶναι λέγων εἰχὸς ὑπὸ τὴν ἐμὴν
ἐξουσίαν τελοῦντας τὴν ἐμὴν φαυλίζειν θρησκείαν.
Ἐνστάντων οὖν ἐχεῖ τηνιχαῦτα παμπόλλων ὑπὲρ
τῆς εὐσεδεία: ἐῤῥωμένως καὶ σὺν ζεούσῃ τῇ προ-
θυμίᾳ, γέγονε φόνος πολὺς, ὡς φανῆναι [f. 124 r.] τὸ
πλῆθος τῶν ἀναιρεθέντων ὑπὲρ δισμυρίους, ἀρξα-
μένου μὲν ix Παλαιστίνης πρῶτον τοῦ δεινοῦ, εἶτα
διαδάντος Κοίλην Συρίαν καὶ Φοινίκην πᾶσαν, καὶ
ὅσαι τὴν Δαμασχὸν ἀστυγείτονες περιχορεύουσι mó-
λεις xal χῶμαι μέχρι: Τύρου καὶ Σιδῶνος, καὶ ὅση τὸ
ὄρος τὸν Κάρμηλον περιχλύζε: θάλασσα. Ἐν μετα-
κέλῳ δ' αὖ τοῦ προστάξαντος γεγονότος πέπαυται
τὸ δεινόν.

Θ΄. Ταῦτα καὶ πλείω πρὸς τούτοις ἕτερα ὑπειπὼν
ὁ καλὸς ᾿Αγαθάγγελος ᾧχετο ἀπιὼν περὶ μέσας που
υὗχκτας, αὖθις τοὺς ἡμετέρους δημίους λαθὼν καὶ
τοὺς θηριώδεις φύλαχας, μόνον ἐμὲ κχαταλελοιπὼς
τῇ στενῇ καὶ δεινῇ συνήθως ἐχείνῃ διαίτῃ χρώμε-
vov.

V. "Apti δὲ τοῦ μὲν ἐφεστηκότος λήξαντος Éxouc,
τοῦ δὲ ἑξῆς ἐνδημήσαντος, τὰ Ῥωμαίων àvóatt τοῦ
εἰωθότος ἐπέχεινα πράγματα διά τε τὴν εἰωθυῖαν
Περσῶν ἐπιχράτειαν, ἣν ἤδη Καντακχουζηνοῦ προδι-

ab Antiochenis ad ortum solis habitantibus,diabolico
quodam afflatu abreptum Egypti et Arabize dominum
edidisse praeceptum, ut, quotquot Cliristiani illam
terram habitent, omnes pubescentes tollerentur, nisi
$uiam cun Arabum religione mutarent, Dixit enim,
non decere eos, qui imperio meo pareant, reli-
gionem neam contemnere. Cum igilur permulti
resisterent pro religione fortiter et cum animo
bellicoso, multa cxdes facta est, ita ut numerus
interfectorum superaret viginti millia. Postquam
in Palestina primum iuceperat persecutio, per-
rexit per Colesyriam et Phaniciam totam et quot
vicinam urbes ct pagi Damascum circumdant usque
ad Tyrum et Sidonem, et quantum mare Carme-
Ium montem alluit. Cum tyrannum rei ipsius pe-
niteret, terror desiit.

2&1 IX. Postquam hzc et insuper multa alia
dixisset, discessit bonus Agathangelus media fere
nocte, fallens iterum lictores nostros sevosque
custodes, me solum relinquens, qui angusta et
terribili vita ut semper vexabar.

X. Ubi autem presentem annum excipiebat
insequens, res Romanorum ultra consuetudinem
sgrotabant οἱ propter consuetum Persarum im-
perium , quod jain per Cantacuzenum proditorem

δόντος ἄχρι πυλῶν ἐσχήχεσαν Βυζαντίων, ὡς οἱ- C; obtinebant usque ad portas. Byzantii , ut. propriis

χείοις τέως χρώμενοί τε xal xataypüpsvor μὴ
πράγμασιν ἅπασι μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας xal παΐ-
Sag ἀνδράσιν ὁμοῦ πρὸς πᾶν τὸ βουλόμενον ἄγοντές
τε χαὶ φέροντες, οὐχ ἔξω πόλεων ὡς πρὶν περι-
θέοντές τε xal παραθέοντες, ἀλλ᾽ ἔνδον ἤδη ποιού-
μένοι τοὺς συνοιχισμοὺς, καθ᾽ ὁπόσον xal οἷον xal
ὅπου καὶ ὅτε τὸ τῆς ψυχῆς ὀρεκτιχὴὸν ὑπετίθετο
σφίσιν ἐπιτροπεύοντες καὶ δεσποτικῶς ἐπιτάττον-
«ἰς.

11’, "Hn δὲ τοῦ φθινοπώρου λήγοντος, περέ που
τὶ μέσα μιᾶς τῶν νυχτῶν ἀκοή τὶς αἰφνίδιος τὸ Βυ-
ζάντιον περιήχησεν ἅπαν, εἶναι τείχους ἐντὸς βασι-
λέα Παλαιολόγον τὸν νέον, συμμαχία; πάσης ἀλλο-

' φύλου χωρὶς ἀφιγμένον τριταῖον ἐκ Τενέδου τῆς
νήσου, μηδενὸς αἰσθομένου τὸν εἴσπλουν, μεγίσταις
μὲν τριήρεσι δυοῖν, μονήρεσι δ᾽ ἐχχαίδεκα διὰ τοῦ
πρὸς ἕω λιμένος καὶ νεωρίου εἰσελάσαντα, ὧν αἱ
μὲν οἴχοθεν fav αὐτῷ προνεναυπηγημέναι, αἱ δ᾽
&x Τενέδου τε χαὶ Λέσθου xal Λήμνου κατὰ μέρος
Ἡθροισμέναι, xol εἴ τινες εἶεν αὐτόνομον διαιτώ-
μενοι βίον, ὅγε μὴν Κανταχουζηνὸς ἐν ἀχοῇ τοῦ
γεγενημένου γενόμενος ἕξω μὲν τῶν βασιλείων οὐ-
ἰδαμῇ ἐξεληλυθέναι ἐγνώχει, δείσας τὴν τῶν Βυ-

utentes et abutentes non solum rebus cunctis,
sed etiam mulieres et infantes una: cum viris ad.
quidlibet cogentes et ducentes, non exira urbes uc
antea currentes et pratercurrentes, sed intus jam
colonias instiluentes quantum οἱ qualiter et ubi
et quando animus suadebat regentes imperioseque
gubernantes. .

Xl. Brumali tempore jam desinente media nocte
fama subitanea Byzantium urbem replevit, intra
muros jam esse juniorem Pal:zologum imperato-
rem, qui eum auxilio populi externi tertio die ex
Tenedo insula venisset, itinere ipso plane occulto,

D duobus permagnis biremibue atque sedecim uni-

reinibus per portum solis ortum versus situm et
per navalia vectus est, quarum navium ali: domi
erant construct, alie. $/42 ex Tenedo et Lesbo
et Lemnoex parieconducte; et si qui liberam. vi-
tam agebant. Cantacu zenus, postquam quee facta
erant audiit, e regia exire plane nolebat, Byzan-
tinorum exiimescens impetum , qui antea magno.
pere sibi irascerentur et propter ea, qux antea.

Digitized by Google
