181

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXVILI.

182

thv*Ex6aatv ónol& mov! ἂν εἴη, ταῦτ᾽ ἀόριστα ὄντα A nitis fortunis servire. Que cum ita sint, 'e Kf quod

εἰκότως ἂν οὐδὲ προγινώσκεσθαι δυνηθείη ποτέ. Καὶ
πάντες εὐθὺς xai συλλήδδην εἰπεῖν διαδέδληνται
λόγοι προφητῶν ἱερῶν, xal εἴ τινες εἶεν ἐχ Δωδώ-
νης ἅμα xal Δελφιχοῦ τρίποδος vol; φιλοπευστοῦ-
σιν ὁτωσποτὲ τῶν ἀποδησομένων πέρι προθεσπί-
ζοντες, οὐδαμῇ τῆς ἀοριστίας ἐχηύσης ὅροις ἐπιστή-
une ἐγχλείεαθαι, Καὶ οὕτως ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ τὴν θείαν
ἁλίσκονται διαδάλλοντες πρόνοιαν " xai τὸ ἄτοπον
ὁπόσον καὶ οἷον, πολλοῦ μέν τ᾽ ἂν δεήσειε μὴ xot
τῶν ἀφελεστέρων πᾶς τις, χαὶ εἴ τις εἴη τῶν πάνν
βαναύσων καὶ ἀγορχίων, σαφῶς ἐννοεῖν, Τούτου δ᾽
οὑτωσὶ πρὸς ἀτόπους ἐσχατιάς τε καὶ φάραγγας
ἑωσμένον, πολλὴ ἂν εἴη ῥᾳθυμία μὴ ἀῤῥήκτοις νο-
μίζειν ἀνάγχαις δεσμίους τὰς τῶν γινομένων τε xal

ἀεὶ γενησομένων ἐχθάσεις πορεύεσθαί τε καὶ ázexe Β

μάρτοις ἀνθρώπῳ παντὶ δουλεύειν τύχαις. Εἰ οὖν
οὕτω ταῦτα xat τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν Ex. μέσου χωροῦν πρὸς
ςδύσσους κάτεισιν ἀνυπαρξίας πυθμένας, τίς μτ-
χανὴ τὸν ἐμὸν ἐξαιρήσεται πατέρα μὴ δρᾷν τὰ πρὸς
τῆς ἀναγκαίας χεχλωσμένα τύχης, καὶ οὕτω μὲν
ὡρισμένως προεγνωσμένα Θεῷ, οὕτω δ᾽ ὡς προε-
γκῦσθαι συμπέπτωχε γινόμενα τῇ προνοίχ, οὕτω δ᾽
εὖ γινωσχόμενα καθάπερ ὥρισταί τε καὶ γίνεσθαι
πέφυκε πρὸς τῆς ἄνω προνοίας, ταυτὸν δ’ εἰπεῖν
τῆς ἀναγχαίας ἀγόμενα τύχης. Αὐτόματον γὰρ καὶ

apüd nos e 209 melio procedit ad p Vitinda n

abeat inexsistentite altitudinem, quid impediet
patrem. meum, quin faciat. ex qua fortunz neces-
sitate destinata sunt. Ita a Deo plane prircognita
sunt, et qualia providerti.e se ostendunt, talia fiut,
quemadmodum destinata sunt, et nascuntur, divina
Providentia sive fortunz necessitate ducta. Casum
enim et fortunam nominari andivi divinam illam
Providentiam, nullo contradicente non solum- apud
Grecorum philosophos, verum etiam apud nostros.
A quum igitur est assenüri divine Providentize, et
parer meus. inevitabili necessitate ductus in Bar-
bares cognatos aique amicos vertit, quas Deus
semel in eorum perniciem constituit, intnolationes
et przedationes variasque relegationes, [lli vero
gravantur et obirectant et oderunt. Precibus rele-
gationem perpetrani, Palzologi generi vehementee
exoptant et precantur imperium. Nec insidias
huic struere cenjunctis cum illo viribus quantum
licet desistunt. Hiec continuo cantari inde ab atti-
quis temporibus mala audierunt alia molta atque
illud, huic populo a fortuna datum esse ut Roma-
norum totam terram 910 in ditionem suam reci-
peret et Byzantium magrvam urbem usque ad ipsas
vias, plateas, porticus ingrederetur.

τύχην τὴν θείαν καλεῖσθαι πρόνοιαν ἀχώλυτον $xnxóriv ὑπάρχειν μὴ μόνον τοῖς σόφωτέροις Ἑλλήνων
fitv, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἡμετέρων ἑνίοις.. Δέον οὖν ἐπαινεῖν ὅτι τῇ θείᾳ προνοίᾳ καὶ ὁ ἐμὸς ἀγόμενος
xithp, xal ἀφύχτῳ δουλεύων ἀνάγχῃ, βαρδάροις μὲν, συγγενέσι δ᾽ οὖν χαὶ φίλοις ἐπιτρίπει τὰς τῶν
ἅπαξ ὑπὸ Θεοῦ χατεψηφισμένων εἰς δλεῦρον σφαγὰς καὶ τὰ λάφυρα καὶ τὰς παντοίας xal πολυτρόπους
ἀπαγωγὰᾶς, οἱ δὲ καὶ ἄχθονται [f. 114 r.] καὶ προσονειδίζουσι xol μισοῦσι, καὶ τὴν μὲν αὑτοῦ δι᾿ εὐχῆς
τελοῦσι ποιοῦντες ἀπαλλαγὴν, τὴν δὲ τοῦ γαμόροῦ Παλαιολόγου μάλα σφοδρῶ; ἐφίενται καὶ ἀναχα-
λοῦντα: ἀρχὴν, καὶ cà; αὑτοῦ xai αὐτοὶ συνεργοῦντες οὐχ ἀπολείπουσιν, ὅσον τὸ ἐφιχτὸν, ἐπιδουλὰς
καθ᾽ ἡμῶν, καὶ ταῦτα διηνεχῶς ἀδομένων ἐχ πάνυ πολλῶν καὶ παλαιοτέρων τῶν χρόνων ἀχούοντες τῶν
τε ἄλλων χαχῶν, καὶ ὡς πεπρωμένον εἴη τῷ ἔθνει τουτῳὶ χειρωδῇναι Ῥωμαίων ἅπασαν χώραν χαὶ
πόλιν, xol μέχρις αὐτῶν ἀγνιῶν τε χαὶ πλατειῶν καὶ στοῶν εἰσδραμεῖν τῆς Βυζαντίων μεγίστης πό-
μεως. »

KZ'. Ματθαίου μὲν οὖν ἐχείνου τοιαῦτα συνεΐρειν ς XX VII. Mattlizeus alia ejusmodi cum plura addere

ἐθέλοντος ἕτερα πλείω καὶ ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις ὁμόστοι-

χΆ, διαχόψας τοῦ λόγον τὸν δρόμον ἐγὼ τοιάδ: φημὶ
πρὸς αὐτόν" ( Σὺ δὲ βουλόμενος τὴν θείαν συνιστᾷν
πρόνοιαν, ὡς δοχεῖ σοι τὸ σχῆμα τοῦ λόγου, λέληθας
ἀναιρῶν αὐτὴν xa τἀναντία δρῶν προφανῶς τῆς
βουλήσεως, χαὶ τὸν πατέρα τὸν σὺν ἀπαλλάττειν μα-
χρῶν ἐπ:ιιγήμενος ἐγχλημάτων πεφώρασαι καὶ
σαυτὸν αὐτόχρημα τοῖς τῶν αὐτοῦ συγχαταδύων ἐγ-
χλημάτων ὕδααί τε xal ῥοθίοις. Μηδὲ γὰρ τὰς τῶν
δύτων τε χαὶ γινομένων αἰτίας εἰδὼς, μυδὲ τοόπους
αἰτιατῶν διαιρεῖν ἐπιστάμενος, μηδὲ τούτιυν ξκαστα
τῷ προσήκοντι διανέμειν κανόνι, ὁὃς ἂν ἐθέλῃς ἐχ-
φεύγειν χρημνοὺς, τούτοις Ex τοῦ ῥάστου xal μὴ
ξέλων ἐμπίπτεις, Οὐ γὰῤ παρὰ τοῦτο τοῖς δρῶσι
γίνεται τὰ μοχθηρά τε χαὶ ἀποτρόπαια, ὅτι πρὶν
γενέσθαι προέγνωσται τῷ Θεῷ, οὐδ᾽ αἰτία τῶν γινο-
μένων κακῶν Jj πρόννωσις " ἀλλ᾽ ὅτι γενήσεσθαι fj-
μελλε, διὰ τοῦτο προέγνωσται τῷ Θεῷ. Μᾶλλον δ᾽
εἰ τἀσφαλέστερα λέγειν χρεὼν ἐνταυθοῖ, ἔγνωσται
Θεῷ καὶ οὐδαμῇ προέγνωσται, "En! ἴσης γὰρ τοῖς
ἐνεστῶσι Θεὴὺς ὁρᾷ τὰ ἢ, ἵν μέλλοντα, ἐν τῷ τῆς ἰδίας

vellet, equidem interrupto orationis cursu liec locu-
tus sum ; Divinam enim Providentian ubi eondere
voluisti, ut sertnonis tui ratio docel, tollerete eam
ignorasti et manifesto contraria iis quz voluisti fa-
cere. Et patrem ubi magnis liberandum criminibus
suscepisti, ipse ejusdem omnino demersus depre-
hensus es criminum fluctibus. Elenim eum neque
causas scias eorum que sunt οἱ fiunt neque ralio-
nes eorum qu:e ex causis effecta'sunt discernere pos-
sis, neque suo unuuqnodque ordini attribuere,
quas voluisti effugere rupes, in eas praeceps iuci-
disti; neque enim propterea fiunt miserizx οἱ cala-
mitates, quod cognit:» a Deo ante sunt quaui fiunt;
nec malorum causa Providentia est, sed quod fu-
tura sunt, idcirco a Deo przcognita sunt; aut po-
tius dicendum est. cognita sunta Deo, sed nun-
quam priecognita. Nam quo futura nobis sunt, ca
sicut preseutia Providentiz Dei apparent, ut qui
omne tempus in propria unitate permaneat et in
priésentia semper immutabili constitutus sit. 21 1
Nec voluntatem quam liominibus^dedit liberau ti-

Digitized by Google Ν
