2,5

INICEPIORI GREGORJ£

216

fanorum qui forte invitati forent cum ipso sacra A λέσοντες, Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πὴ χεχώρτκεν" ἄρτι

facturi, Et ᾿ς quidem ita fere cesserunt. Mox
autem in vigiliis diei festi, quo oportebat sacra
obire, omnia solitariis illis inde a matutino
usque ad vespertinum tempus occupatis, quz opus
erant abunde suppeditabant; sancto autem cuique
homini , sanctique liujus Deo unico prorsus impro-
bandum erat ac minime ferendum has res tractatas
esse inanibus virorum deorum falsorum  mul-
titudinem. colentium 9457 quique ila impietate
diuturna el ipsi vehementer constricti et alios
ad eam suo exemplo adduocerent. Quocirca etiam
nocte illa sub auditum jam gallorum cantum fama
quzdam clam per urbem serpebat menia intrasse
Paleologum imperatorem per maritimas nava-
lium portas ad orientem spectantes, celeribus na-
vibus uniremibus et biremibus ex Tenedo et Imbro
ac triremi navi una duabus noctibus duobusque
diebus ante ex Tenedo navigatione instituta. Tu-
multus igitur propterea tenebat Byzantinos gaudio
ct moerore mistus,et quidquid in talibus accidere so-
let, aliis ob metum summa trepidatione fugientibus,
aliis Jucri causa vehementer persequentibus. Om-
nium vero maxime metus tenebat Philotheum pa-
iriarceham, non sane mediocris propterea quod
factum illud nec opinato ei repente acciderat.
Etenim qui heri se jactabat consecrare templum
ad firmandam Palamiticam hzresin, iereligiosus ho-
die visus est et vehementissime profecto Deo et

δὲ τῆς ἡμέρας ἐνστάσης ἐν fj τὴν ὑστεραίαν ἔδει τὰ
τῆς ἱερουργίας τελεῖσθαι, πάντα μὲν ἦν vot; μονα-
ζούσαις ἐχείναις ἕωθεν ἐς ἑσπέραν πονούσαις ἀνεὺυ-
δεᾶ τὰ τῆς χρείας, τῷ δὲ ἀγίῳ καὶ τῷ «οὔ ἁγίου
μόνῳ Θεῷ παντάπασιν ἀνένδεχτόν τε καὶ ἤχιστα
ἀνεχτὸν ὑπ᾽ ἀνδρῶν πολυθέων χαὶ οὕτω δυσσε-
βείᾳ μαχρᾷ αὐτῶν τε χραταιῶς ἐχομένων καὶ ἐ-
πέροις αἰτίων ἀεὶ γινομένων τὴν αὐτουργίαν m:-
πρᾶχθαι τοῦ προκειμένου. ἀιὸ καὶ τῆς νυχτὸς ἐ-
χείνης περὶ τὰς ἀλεχτρυόνων ἤδη γενομένης δὰς,
φήμη τις ἡσυχῇ περιέθει τὴν πόλιν, ἔνδον τειχῶν
τὸν βασιλέα Παλαιολόγον εἰσχεχωρηχέναι διὰ τῶν
θαλαττίων τοῦ νεωρίου πυλῶν τῶν πρὺς ἔω ταχυ-

p "αυτούσαις μονήρεσι καὶ διήρεσιν tx Τενέδου xat

"Iu6pou καὶ τριήρει μιᾷ, δυοῖν νυχθημέροιν πρότε-
pov ἐκ Τενέδου «hy ἔκπλουν πεποιηχότα. Θόρυδος
οὖν διὰ τοῦτο χατέσχε τοὺς Βυζαντίους ἡδονῇ καὶ
λύπῃ σύμμικτος, καὶ ὅσα ἐν τοῖς τοιούτοις συμδα!-
γειν εἴωθε, τῶν μὲν διὰ φόδον ἀσχέτως φευγόντων,
τῶν δὲ διὰ κέρδος λαμπρῶς διωκόντων. Πάντων δὲ
μάλιστα φόδος κατέσχε τὸν πατριάρχην Φιλόθεον οὗ
πάνυ μιχρὸς διὰ τὸ πάνυ τοῦ συμπτώματος ἀπρό-
οπτον καὶ αἰφνίδιον" xal γὰρ ὁ χθὲς βρενθνόμενος:
χαθιεροῦν τὸν ναὸν εἰς βεδαίωσιν τῆς Παλαμικῆς
αἱρέσεως ἀνίερος τήμερον ὥφθη xal μάλα τι σφόδρα
Θεοῦ xal ἱερωσύνης ἀνάξιος. Ὅθεν ἐπεὶ μὴ λελο-
γισμένα πράττειν μηδὲ συνέσει προσήχοντα παρέ-
χουσιν οἱ τοιοῦτοι καιροὶ, χαὶ μάλισθ᾽ ὅτε καὶ θεῆ-

βδρογίοιϊο indignus. Quare quoniam mon cogi- ( λατός τις ἐλαύνοι πληγὴ, ἐξέστη xal οὗτος τοῦ

tata agere nec rationi convenientia permittunt
talia tempora, el praesertim cum etiam divina
quedam impellit plag»s, exstitit et hic fixa sta-
tim cogitatione et arbitratus iususpectum modo
esse eum quem in aliis reconditis partibus divine
Sapientiz appellant furnum, ubi etiam quo divi-
num adeuntes baptisma condiri unguento consue-
tum est, igni praparant quinquennibus spatiis vel
etiam pluribus fortasse et minoribus interdum
248 secundum voluntatem et indigentiam alio-
rum alio tempore constitutorum patriarcharum,

χαθεστῶτος εὐθὺς φρονήματος, xal ξοννενοηχὼς
ἀνύποπτον μόνον εἶναι τὸν ἐπὶ θάτερα χρυπτῆρα
μέρη τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας λεγόμενον φοῦρνον, ἔνθα
καὶ ᾧ τοὺς τῷ θείῳ προσιόντας βαπτίσματι χρίε-
σθαι μύρῳ νενόμισται, ἔψουσιν ἐν πενταετηριχαῖς
περιόδοις ἢ καὶ πλείοσιν ἴσως xaX ἥττοσιν ἐνίοτε
κατὰ τὴν τῶν ἄλλοτ᾽ ἄλλων βούλησιν καὶ χρείαν πα-
τριαρχῶν, ἐν τούτῳ φυγὼν ὑπότρομος |f. 126 r.] xat
περιδεὴς ὁ χθὲς διωχτης θρασὺς ἐπὶ πολλαῖς ἐχρύπ-
τετὸ ταῖς ἡμέραις, ἤχρειω μένος καὶ μάλα ἀπαγο-
ρεύων τὸ ζῇν.

loc tempore fugiens tremebundus qui heri persecutor acerrimus fuerat, in multos dies sese abscon-
deba!, inutiiiter couterens et valde detrectans vitam,

XIV. Licet igitur ratiociuando studere assequi D

quomodo vulgaias heri οἱ nudiustertius superbo
more a Philotheo contra justz fidei homines jactatio-
nes et scurrilis lingue (acetias coarguerit non ita
multo post Deus justum in judicium vocato eo qui
manifestam injuriam nimis jactabat, magis autem
eliam jactabat. tum , jactabat vero etiam prius
quam tum, et jactat continenter sibi ipsi et quot-
quot circa eum et cum eo versantur Palam:e se-
€tatores. Quis autem sanus prxsumet nume.
rare aperia pro lis semper facta divinitus argu-
menta, ita ut judicium pronum ad conversionem
animi sit * Quis non miretur videns constantiam
non flectendam ad agnoscendum suum errorem?
Et μας quidem hoc modo gesta sunt.

1A'. "E&cottv οὖν συλλογίζεσθαι πῶς τὰ χθὲς xal
πρώην μετὰ σοδαροῦ τοῦ ἤθους δημοσιευθέντα τῷ
Φιλοθέῳ μεγαλαυχήματα χατὰ τῶν ὀρθοδοξούντων
xal τὰς τῆς βωμολοχούσης γλώττης εὐτραπελίας
ἤλεγξεν οὐχ εἰς μακρὰν ὁ Θεὸς, δικαίαν τὴν xpictv
ἐπενεγχὼν τῷ περιφανῆ τὴν ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος
λαλέσαντ':, μᾶλλον δὲ λαλήσαντι μὲν xol τότε, λαλὴ-
G2vzt δὲ xal πρότερον fj τότε xal μεθύστερον fj
πότε, καὶ λαλοῦντι διηνεκῶς αὐτῷ xal ὅσοι ἀμφ’
αὐτὴν χαὶ σὺν αὐτῷ Παλαμισταί. Τίς δ᾽ οὐχ àv
ἀπείποι βουλόμενος ἀριθμεῖν τοὺς περιφανεῖς xas*
αὐτῶν ἀεὶ γινομένους θεόθεν ἐλέγχους ὥστε σύνεσιν
σχεῖν εἰς ἐπιστροφὴν ; Τίς δ᾽ οὐχ ἄν ἐχπλαγείη
βλέπων τὸ ἀχαμπὲ; αὐλῶν καὶ ἀνεπίστροφον εἰς τὸ
τὴν σφετέραν συνεῖναι “πλάνην; Καὶ ταῦτα μὲν
τοῦτον ἔσχες τὸν τρόπον,

Digitized by Google
