261
Atque Paulus, « Quia, inquit, veritatem non àacce-
perunt, mittet iis efficientiam erroris usque dum
crediderint. » Sed. etiam totam animalis admini-
strationem et dispensationem efficientiam sancti
vocant, sive vivendi vires, οἱ intelligendi et sen-
Vendi.

XV. Cum igitur tot significationes tibi proposite
sint, quas significat vox , eodem atque efficientia
nomine predita, qui tu proctermissa omnium co-
gnitione confugis ad eas, quae in Scripturis non
reperiuntur, et Scripturas talia dicere falso crimi-
naris Ubi euim differre omnino dicit Joannes Da-
mascenus ab inereata natnra increatam ejus 299
efficientiam , sicut tu. hzc. pervertis. impudenter
criminando? Etenim explicari quidem naturam ab

NICEPHORI GREGOR,E

204
ἃ καὶ μεμηνότων. Καὶ Παῦλος δὲ, « ᾿Ανθ᾽ ὧν, » φησὶ,
« τὴν ἀλήθειαν οὐκ ἐδέξαντο, πέμψει αὑτοῖς ἐνέρ-
qti. πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτούς. » ᾿Αλλὰ καὶ
τὴν τοῦ ζώου πᾶσαν οἰχονομίαν ἐνέργειαν οἱ ἅγιοί
φατιν, εἴτουν τὰς ζωτικὰς δυνάμεις τάς τε νοερὰς
καὶ αἰσθητιχάς. :
IE'. Τοσούτων δὴ σοι προχειμένων σημαινομένων
ἅπερ f) τῆς ἐνεργείας ὁμώνυμος [f.441 v.] οὖσα ση-
μαίνει qvi, πῶς παρατρέχων ἁπάντων τὴν γνῶσιν
χαταφεύγεις ἐφ᾽ ἅπερ οὐκ ἔστιν ἐν ταῖς Γραφαῖς, ᾿
χκαὶ λέγειν συχοφαντεῖς τὰς Γραφὰς τὰ τοιάδε ; Ποὺ
γὰρ διαφέρειν ὅλως φησὶν ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης
«ἧς ἀκχτίστον φύσεως τὴν ἄκχτιστον «ταύτης ἑἐνέρ-
qe, ὥσπερ σὺ διαδάλλεις ἀναίδην συχοφαντῶν ;
Χαραχτηρίζειν μὲν γὰρ ἀκηχόαμεν, διαφέρειν δ᾽

eo audivimus, differre autem cam nusquam inve- B οὐδαμῇ τὸν θεῖον ἄνδρα ἐκεῖνον εὑρίσχομεν λέγοντα.

nimus dicentem illum divinum virum. Jam vero
si tn quidem illam naturse explicationem pro diffe-
rentia accipis, jam est tibi reliquum, cum audias
Sripturam dicentem, explicationem Patris esse Fi-
pium, ut dissimilem Filium Patri enunties, et quod
ad naturam atiinet essentia carentem et. valde di-
versum. Sed, vut videtur, quod a natura pravum
est, ut ita dicam, et semel periculoso mentis morbo
affectum οἱ propterea divinis dogmatis abruptum
est in errorem, tempore delere habitum haud scio
an nunquam possit, non magis quam interdum ha-
bitum pulchri ex poesi pellere potest, celerrime
decutitur re ipsa delectum , cum natura redeat et
recipiat facillime genuinum. Et tu quidem simu-
lando te efferre testimonia scripta, insane quidem ,
1088 stultitiam tuam ultro detegis, que cum etiam
ja sententiam vagam et impiam pervertas, jam im-
probitatem tibi propriam publice exponis. Neque
enim jam celatum quod ad animi mysteria attinet
se dormiturum sperat pravitatis scelus secretum.
Emanavit enim et divulgata est in solis radios si-
molque in ludibrium et cavillationem theatri comici
frequentem, et gloriam quam assequi studebas perdi-
disi mutatam 300 in infamiam, quod autem vela-
bas ipse, dedecus tuum, ejus jam sacra revelatoría
facere teut in Bacchi mysteriis non sentis.

XVI. Palamas autem nihil ad hxc respondens
liam iniit viam, ut erat ejus mos. Nonne magnus,
inquit, Basilius ex efficientis Dei dicit nos cogno-
scere Deum? Eflicientiz enim ejus, ait ille, ad nos
descendunt, essentía autem. ejus manet inaccessa.
Has igitur effücientias babet Deus, qui alius est,
alias et increatas ; ha; enim sunt providentie, sunt
eventus, porro infinitum , immotum, simplex, ini-
tio et fine carens, sapientia, virtus eL similia, qu:e
omuia alia quidem sunt ac es-entia, sed. increata.
Aliud enim est quod babet, aliud quod habetur, et
diversum quidem.

XVII. Ad hxc Gregoras respondens, Proprium ,
inquit, hoc tibi, amice, est signum, ut. nihil quod
ad rem pertineat, respondeas, sed pro aliis alia ad-
ducas imperfecta, omissis iis, quae magis necessaria

Εἰ δὲ τὸ χαραχτηρίζειν αὐτὸς ἀντὶ τοῦ διαφέρειν
λαμθάνεις, ὥρα σοι λοιπὸν καὶ χαραχτῆρα τοῦ
Πατρὸς τὸν ΥἹὸν τῆς Γραφῆς ἀκούοντι λεγούσῃ ;»
ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ κηρύττειν xal ἀνού-
σιον καὶ ᾿σφόδρα διάφορον τὴν φύσιν. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἔοικε, τὸ φύσει χαχὸν ὡς εἰπεῖν, καὶ τὰ τῆς δια-
νοίας ὅπαξ καίρια νενοσηχὸς xoi τῶν θείων ἐπι-
σφαλῶς ἀπεῤῥωγὸς διὰ ταῦτα δογμάτων, χρόνῳ τὴν
ἕξιν οὐκ ἄν ποτ᾽ ἀποξρίψασθαι δύναιτο, ὅτι μὴ καὶ
τὴν ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ χαλοῦ προσποίησιν τάχιστα ἀπο-
σείεται, πράγμασιν αὐτοῖς ἐλεγχόμενον, παλινδρο»
μούσης τῆς φύσεως xal ἀναλαμθανούσης bx τοῦ
ῥᾷστον τὸ γνήσιον. Καὶ σὺ γε μὴν ἐν μὲν τῷ γρα-
c tux μαρτυρίας προσποιεῖσθαι κομίζειν, οὐχ ὑγιῶς
δ' οὖν, τὴν αὐτὸς σαυτοῦ γε ἀμαθέαν ἐκὼν ἐξελέγ-
χεις, ἐν δὲ τῷ καὶ πρὸς ἐπισφαλῇ καὶ δυσσεδῇ
διάνοιαν αὐτὰς διαστρέφειν τὴν οἰχείαν ὅτι θεατρί-
(eg καχόνοιαν, Οὐχέτι γὰρ ἀνέλεγκτον ἐς τά γε
«ἧς ψυχῆς μνστήρια καθευδήσειν ἐλπίζεται τὸ εἴς
κακίας ἀπόῤῥητον ἄγος" ἐξεῤῥύηχε γὰρ καὶ διὰ πε-
φοίτηχεν ἐς ἡλίου αὐγὰς καὶ ἅμα ἐς μυχτῆρα καὶ
χλεύην θεάτρου μεστὴν χωμιχοῦ. Καὶ ἣν μὲν ἐδίω-
χες ἀπολώλεκας δόξαν πρὸς ἀδοξίαν μετενεγχών"
ἣν δ᾽ ἐκάλυπτες αἰσχύνην αὐτὸς σαυτοῦ, ταύτης ἤδη
τὰ ἀνακαλυπτήρια θύων ὥσπερ ἐν Διονυσίων πομ-
παῖς οὐχ αἰσθάνῃ.
IG'. Ὁ δὲ Παλαμᾶς οὐδὲν πρὸς ταῦτα &moxpt-
γάμενος ἑτέραν ἐδάδισε, τοῦτο δὴ τὸ εἰωθὸ; αὐτῷ.
Ὁ «Εἴτα οὐχ ὁ μέγας, φησὶ, Βασίλειος ἐχ τῶν ἐνερ-
Ὑειῶν τοῦ Θεοῦ φάσχει γνωρίζειν ἡμᾶ; τὸν Θεόν ;
ΑἹ γὰρ ἐνέργειαι αὐτοῦ, φησὶ, πρὸς ἡμᾶς καταῦξαί-
vouctv, ἢ δ᾽ οὐσία αὐτοῦ μένει ἀπρόσιτος, Taóta;
οὖν τὰς ἐνεργείας ἔχει ὁ Θεὸς ἄλλος ὧν ἄλλας ὀῦσας
καὶ ἀχτίστους' αὗται γάρ slow αἱ πρόνοια:, οἱ
πρόοδοι, τὸ ἄπειρον, τὸ ἄτρεπτον, τὸ ἁπλοῦν, τὸ
ἄναρχον, τὸ ἀτελεύτητον, ἡ σοφία, ἡ δύναμι: καὶ
τὰ τοιαῦτα, ἄλλα μὲν ὄντα παρὰ τὴν οὐσίαν, ἄκτι-
9:4 δέ, "Allo γὰρ τὸ ἔχον xai ἄλλο τὸ ἐχόμενον
καὶ διάφορον. »
1Z'. {{.442 v. | Up; ταῦτα ὁ T pr yop; ἀποχριθεὶς,
« Ἴδιόν cot τοῦτο, φησὶν, ὦ ἄνθρωπε. γνώρισμα,
μηδὲν πρὸς Émo; ἀποκρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἀνθ᾽ ἑτέρων
πυρειτάγειν ἕτερα, ἡ »ιτελῇ τὰ ἀναγκαιότεεα χατος-

Digitized by Google
