259

NICEPHOR!I GREGOR.E

960

essentia ejus. Si quid autem liabet, a se ipsa habet, Α οὐσία αὐτοῦ " εἴ τι δὲ ἔχει, παρ᾽ ξαυτοῦ ἔχει, οὐ παρ᾽

non ab alio. Si ἃ se ipsa, etian per ipsam intelligit,
1.88 autem est ca, qus intelligit; igitur cim mens
sit, revera. intelligit ea qua ita sunt coinparata, ut
ca ipsa. Vides efficientium et. mentem et rationem
intelligendi et cogitandi sive intelligentiam et co-
gitationem idem esse cum essentia demonstrari a
divino illo magistro? Accipe autem porro etiam al-
terum cjusdem dictum eodem nodo comparatum :
Nulla res omnino perse ipsa est simplex essentia aut
intelligentia, ut eliam monas sit individua. Deum
aulem sive essentiam dicimus, non habet ille si-
tuul intelligendi vim, nisi forte compositus est, sive
intelligentiam, non habet a natura recipientem ille
intelligentiae snppositam essentiam. Sed propter es-
sentiam Deus est. intelligentia, et totus est intelli-
gentia et solum , et propter intelligentiam essentia,
el totus est essentia et solum et propter essentiain
totus, ct propter intelligentiam totus, quapropter
monas est individua et indivisa et simpler. Et alibi ,
Monas enim, inquit, divinitas est, ueque vero dyas et
trias, sed non multitudo, initii estexperset incorpo-
rea et constans, Et rursus : lllud enim natura est ina-
xime Q95 solum , integrum, incompositum et iu-
dissolubile et eque abest a substantix monade at-
que a inaterie dyade et a multitudine essentiarum.
Vides omnino hunc divinum vetare magistrum hic
vocem triadis lanquam numerum multorum cogi-
tari? Trias eniin, inquit, est monas, neque vero
«multitudo, et preterea maxime solum et unius ne-
que vero multitudinis instar, et praeterea simplex
ueque vere maximum ; alterum enim est perfe-
ctum, alterum imperfectum ; quod enim omnium
est causa, id omnino dnum est, et quod multorum
et compositorum est causa, simplex omnino est et
ineompositum. Etenim si non unum est , nibil est,
unde discernamus, ac δῖ non simplex, idem non
est ulira multa et composita; sin autem simplex ,
onmnino est etiam individuum simul et indivisum.
Composita enim dividi et discerni possunt in ea,
€x quibus contractum et compositum est illud
compositum et conjunctum. Quot enim discer-
nuntur, tot est conjunctum , ex quo hiec discer-
nuntur, et quot ilia multa, tot hoc unum , a quo
distant. Individui autem et indivisi non potest com-
prehendi ulla pars neque qua prior sit aliis neque
Que posterior aliis, neque initium, neque finis ;
Aliud enim est finis, et aliud cujus est finis, et
zursus aliud est initium, aliud cujus est initium,
Hoc autem est semper et composituni οἱ totum in
habitu, quz: omnia esse non possunt in simplici et
iwmmota et indivisa illa essentia. Quod autem ex

ἄλλου. Εἰ δὲ παρ᾽ ξαυτοῦ καὶ ἐξ ἑαυτοῦ νοεῖ, αὐτός
ἐστιν ἃ νοεῖ. Οὐχοῦν νοῦς ὧν ὄντως νοεῖ τὰ ὄντα ὡς
ὦ». » Ὁρᾷς πῶς ἐνέργειαν καὶ νοῦν xat voslv xat
φρονεῖν, εἴτουν νόησιν xal φρόνησιν, ταυτὸν τῇ οὐ-
cia δείχνυσιν ὁ θεῖος οὗτος διδάσχαλος ; "Axous δὲ
λοιπὸν καὶ ἑτέραν τοῦ αὐτοῦ ῥῆσιν ópolto; ἔχουσαν'
« Οὐδὲν τῶν ὄντων τὸ σύνολον αὑτὸ χαθ᾽ αὑτὸ ἁπλῇ
τις οὐσία ἣ νόησίς ἐστιν, ἵνα καὶ μονὰς ἢ ἀδιαίρετος,
Τὸν δὲ Θεὸν εἴτε οὐσίαν εἴποιμεν, οὐχ ἔχει φυσιχῶς
συνεπινοουμένην τὴν τοῦ νοεῖσθαι δύναμιν, ἵνα μὴ
ἢ σύνθετος " εἴτε νόησιν, οὐχ ἔχει φυσιχῶς δεχτιχὴν
τῆς νοήσεως ὑποχειμένην οὐσίαν. Ἀλλ᾽ αὐτὸ κατ᾽
οὐσίαν νόησίς ἐστιν ὁ Θεὸς, xal ὅλος νόησις καὶ μό-
νον, καὶ αὐτὸ χατὰ τὴν νόησιν οὐσία, καὶ ὅλος οὐσία

B καὶ μόνον, καὶ ὑπὲρ οὐσίαν ὅλος, καὶ ὑπὲρ νόησιν

ὅλος, διότι μονὰς ἀδιαίρετος καὶ ἀμερὴς χαὶ ἁπλῇ. »
Κἀὶ ἀλλαχοῦ, « Μονὰς γὰρ, » φησὶν, « ἡ θεότης, καὶ
οὗ δυὰς, xai τριᾶς, ἀλλ᾽ οὐ πλῆθος, ὡς ἄναρχος,
ἀτώματός τε καὶ ἀστασίαστος.» Καὶ πάλιν, ε Ἔχεῖνο
γὰρ φύσει μονώτατον τέλειον, τὸ ἀσύνθετον καὶ ἀσχέ-
δαστον xai φεῦγον ἐπ᾽ ἴσης τό τε καθ᾽ ὑπόστασιν
μοναδικὸν καὶ τὸ καθ᾽ ὕλην δυϊκὸν καὶ τὸ xas' οὐσίαν
πληθυντικόν. 9. Ὁρᾷς πῶς τὸ πληθυντιχὴν νοεῖσθαι
τὴν τῆς Τριάδος ἐνταῦθα φωνὴν παντάπασιν ὁ θεῖος
οὗτος ἀπαγορεύει διδάσκαλος ; Μονὰς γὰρ, φησὶν, ἢ
Τριὰς καὶ οὐ πλῆθος, καὶ πρός γε μονώτατον καὶ
ἐνιαῖον καὶ οὐ πληθυντιχὸν, καὶ ἐπὶ τούτοις ἁπλοῦν
καὶ οὐ μεριστόν, Τὸ μὲν γὰρ τέλειον, τὸ δ᾽ ἀτελές.

C Ὃ γὰρ αἴτιον πάντων, ἕν πάντως " xal ὃ τῶν πολ-

λῶν xai συνθέτων αἴτιον, ἁπλοῦν πάντως xal ἀσύν-
θετον. Εἰ γὰρ μὴ ἕν ἔστι, οὐδὲν ἔττιν, ὁποτέρωθεν
ὁρῴη τις ἄν. Καὶ εἰ μὴ ἁπλοῦν, οὐδ᾽ ἑπέχεινα τῶν
[f 140 v. | πολλῶν καὶ συνθέτων. Ei δ᾽ ἁπλοῦν, πάν-
τως xal ἀδιαίρετον ἅμα xal ἀμερές " τῶν γὰρ av
θέτων ἐστὶν ἡ διαίρεσις καὶ διάκρισις εἰς τὰ ἐξ ὧν
συνήρηταί τε καὶ συντέθειται τὸ σύνθετον ixslvo
καὶ ἡνωμένον. Ὅσα γὰρ τὰ διαχρινόμενα, τοσαῦτα
τὺ ἡνωμένον ἀφ᾽ οὗ ταυτὶ διακρίνεται" καὶ ὅσα τὰ
πολλὰ, τοσαῦτα τὸ ἕν ἀφ᾽ οὗ διίστανται. Τοῦ δ᾽ ἀδιαι-
ρέτου καὶ ἀμεροῦς οὖχ ἔστι λαδεῖν μόριον οὐδὲν,
οὔτε πρότερον ἄλλων οὔθ᾽ ὕστερον ἄλλων, οὔτε μὴν
ἀρχὴν οὔτε πέρα: ἄλλο γὰρ τὸ πέρσς καὶ ἄλλο οὗ
πέρας, xai αὖ ἕτερον ἀρχὴ καὶ ἕτερον οὗ ἀρχή.
Τοῦτο δὲ συνεχὲς καὶ σύνθετον xal ὅλον ἐν σχέσει.
"A πάντα ἀδύνατα ἐπὶ τῆς ἁπλῆς καὶ ἀσχέτου καὶ
ἀμεροῦς ἐκείνη; οὐσίας. EL δ᾽ ἐχ τῶν ἡ ἷν γνωριμω-
πέρων τὰς ἐν ἡμῖν ἀῤῥήτους ὠδῖνας εἰς τὴν ἄῤῥη-
459, ἵν' εἴπω, συναίσθησιν τῇ: ὑπερηφάνου γνώσεω;
ἐκείνης ἀνάγεσθαι πειρώμεθχ, θχυμάξειν ἥχιστα
χρῇ" τοῦτο γὰρ ὡς τὰ πολλὰ καὶ τοῖς θείοις Πατρά-
σιν ἀχώλυτον ἔσχε τὸ συγχεχωρηχός.

jis, quze nobis magis usitata sunt, nostras ignotas passiones ad ignotam, αἱ ita dicam, animadversionen
999 altioris cognitionis illius referre conamur, minime mirari debemus, Hzc enim plerumque etiam

divinis Patribus libera fuit licentia.

XIY. Cum etiam alia plurima quz proferam tihi
suppetaut aperta, et qua ita ut refutari non pos-
&int, probent, cum essentia idem esse divinam elli-
.ientiam, et. universam efficientiam eliam ipsius

1Δ΄, “Ἔχων δ᾽ ἐγὼ xai ἕτερα πλεῖστα προενεγχεῖν
cai] xat ἀναμφιλέχτως δειχνύντα τῇ οὐσίᾳ ταυτὸν
εἶναι τὴν θείαν ἐνέργειαν xal ὅλην ἐνέργειαν καὶ
αὐτοενέργειαν, παρίημι διὰ πλῆθος, ἀρχεῖν ἡγούμε-

Digitized by Google
