733

DnYZANTIN £ HISTORLE LID. XXX. 234

NIKHe?OPOY TOY FPHTlOPA

POMAIKHX MEN IXTOPIAX
AOTOX A,

AO0TMATIKOZ AE Δ’.

Morayoo Νικηφόρου tov Γρηγορᾶ διήγησις περὶ ἱεῆς διαλέξεως ἣν ἐποιήσατο πρὸς τὸν Παλαμᾶν
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως κυρ. 'Io. τοῦ Παλαιολόγου. Εἰσάγεται δὲ ἡ διήγησις ὡς ἐξ ἑτέρον

προσώπου.

NICEPHORI GREGORJE
BYZANTINJE HISTORLE

LIBER TRICESIMUS,
DOGMATICORUM VERO PRIMUS.

Monachi Nicephori Gregora narratio de colloquio quod cum Palama coram  imperatofe
Joanne Paleologo habuit. Inducitur autem narratio tanquam ab alio facta.

Α΄. AY, ὦ φίλων ἄριστε ᾿Αγαθόνιχε, só μοι πάν. Α — L. Age, 0 amicorum optime Agathonice, tà unus

«ως μάλιστα πάντων λέγοις ἂν xal ἀφηγοῖο τὴν
yfüt« ἐπὶ τοῦ τὰ πάντα ἀρίστου βασιλέως γενομένην
διάλεξιν Γρηγορᾷ τε καὶ Παλαμᾷ.

Καὶ páàa γε, ὦ φίλε Θεότιμε, s! σοι βουλομένῳ
xat σχολὴ προσείη τὸ ixavbv οὐδαμῇ ἀποσειομένη "
ποιχίλη γὰρ ὡς ἀληθῶς καὶ ἀχοῆῇς δεομένη λαμ-
πρᾶς, καὶ ἢ ἔῤῥωται πρὸς θειοτέρων ἀντίληψιν ἐν-
νοϊῶν. Πάντα μὲν οὖν σοι καθ᾽ ὃν «à Excel λεχθέντα
διεξιέναι ἴσως μὲν ἂν δυναίμην, ἴσως δ᾽ οὗ, λήθης
ἑνέων παρασυρέντων βυθοῖς" τὰ δ᾽ οὖν ἀξιολογώτερα,
χαὶ ὧν co: μᾶλλον ἀχοῦσαι χρεὼν, ταῦτα δ᾽ οὖν ὡς
iv χεφαλαίῳ μεμνήσπομαί cot.

Β΄. “Ἄρτι τῶν εἰωθότων τῆς χεφαλῆῇς νοσημάτων
βραχύ τι ἀνενεγχόντα τὸν Γρηγορᾶν ἧκε χαλῶν ix
βισιλέω; ὁ μέγας λογοθέτης ὁτουδήποτε εἴνεχα *
xal ἐπειδὴ παραχρηύεσθαι οὐχ ἐνῆν, ἀναστὰς ἀπῇ-
£x, xat ἅμα εἰπόμην αὐτὸς ἀχουσόμενος. "Hv δὲ τὸ
τῆς ὥρας ὀψὲ μετὰ δύσιν ἡλίου, Kal προσεληλυ-
θὼς ὁ Γρηγορᾶς, καὶ τὴν εἰωθυῖαν ἀποδεδωχὼς τῷ
βασιλεῖ πρόσρησιν, εἶτα ἐχάθισεν. "Ἔτυχε δ᾽ εὐθὺς
ἐχεῖ χαὶ ὁ Παλαμᾶς συνε:αιὼν, οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον,
εἴτε ἐκ προθεσμίας πάλαι μελετηθείσης «ἔφεδρος
ἐκεῖ πον παρὼν, εἴτ᾽ ἀπὸ τύχης, ὡς εἴωθε vlivc-
σθαι τὰ πολλὰ τῶν ἐν χόσμῳ πραγμάτων. Ὃς δὴ
καὶ τὰ παλαιγενῇ προπετῶς, καὶ ὅσα λήθης μα
χρᾶς συναπήχθησαν ῥεύμασι, μηδαμῇ τῇ παρούσῃ

FATROL. GR. CXLIX.

omninm facillime narrare et tradere possis hestere
num, quod coram oplimo rege factum est, collo-
quium Gregore et Palam:e.

Profecto libenter, amice Theotime, si tibi p'acet
et otium suppetit necessarii nibil respuens. Varium
enim profecto illud est et atieniionem requirit
egregiam, quod et valeat ad concipiendas animo
cogitationes divinas. Omnia igitur tibi singula, de
quibus ibi actum est, persequi baud scio an possim,
cum oblivionis barathro quedam demersa sint.
Qu:e autein memoratu digniora sunt et qui potis-
simum audias necesse est, ea igilur breviter et
summatim tibi commemorabo.

467 ii. Gregoras cu modo ex consuetis
capitis doloribus vires parumper refecisset , in-
vitaturus eum ab imperatore missus est magnus
logotheta quacunque de causa : quod «uw ex-
cusare non posset, assurgens abiit et auditu-
rus eum ego ipse secutus sum. Serum jam diei
erat post solis occasum. Ac Gregoras quidem
cum advenisset el solitam ad regem allocutio-
nem pronontiasset, tum consedit. Forte autem ac-
cidit ut statim ibi etiam Palamas simul introiret,
nescio, utrum propter causam jamdudum constitu -
tam locuturus ibi adesset, an casu, ut plerzeque
res in terra geste fieri solent. Qui cum prisca im-
prudenter et quz oblivionis profunde fluminibus

8

Digitized by Google
