235

NICEPHORI GREGORJ/R

235

abrepta essent, nullo modo pertinentia ad eam rem, A προσήκοντα χρείᾳ πρυδιαλαδὼν xal τερατευσάμε-

de qua tum agebatur, protulisset et gloriatus esset,
qui erat ejus mos, et ad laudem suam multa de se
gloriosius przdicasset, οἱ commorationem in mo-
nasterio factam et colloquium cum Barlaamo insti-
tutum et talia fere, postquam aures eorum qui tum
aderant, implevisset, eL tanquam jamdudum prime-
ditatuin et imsidiosum ostendisset consilium adven-
tus sul gloriosa quadam jsctatione , conticuit. Át-
que ut quie interposita sunt omittam et quaecunque
plane necessariis obstaut, ad hzc inexspeclata et
extemporalia procguniatus, premissis 268 iis qux
necessaria sunt, Gregoras quoque deinceps roga-
vit, quid se oporteret dicere ad voluntatem imp.
divinissimi. Tum imperator : Equidem , inquit, e:si

νος, ὡς εἰώθει, xat ὅτα πρὸς ἔπαινον ἐγκαλλωπι-
σάμενος ἑαυτοῦ περί τε τῆς ἐν λαύρᾳ διατριδῆς
καὶ τῆς πρὸς Βαρλαὰμ διαλέξεω:, καὶ τοιούτων δὴ
τινων τὰς τῶν παρατυχόντων ἐμπεπληχὼς ἀχοὰς,

"καὶ δείξας οἱονεὶ προδεθουλευμένον εἶναι xal ἐπίΞ

θουλον τὸν σχσπὸν τῇ; τηνικαῦτα αὐτοῦ γε ἐπιδη-
μίας πρὸς ἐπιδεικτιχὴν φαντασίαν, εἶτα ἐσίγησε,
Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ παρέλθω, καὶ ὅσα τοῖς ἔἕμπρο-
σθεν ἀναγχαίοις γίγνοιτ᾽ ἂν ἐμποδὼν, πρὸς τὸ
ἀπροσδόχητον τουτοῖ xal αἰφνίδιον προοιμιασάμε-
νος, καὶ πρυδιαλαδὼν ὅσα εἰχὸς, καὶ ὁ Γρηγορᾶς
(f. 158 v] à τι ἂν καὶ πρὸς αὐτοῦ εἴη βουλομένῳ τῷ
θειοτάτῳ βασιλεῖ λέγεσθαι ἐφεξῆς ἤρετο. Καὶ ὁ
βασιλεὺς, « Ἐμοὶ δ᾽ εἰ καὶ πρὸς ἄλλας ἄγειν, ν

ad alia incepta animum advertere siatueram, ta- B ἔφη, « τὸν νοῦν ὑποθέσεις ἐνῆν, ἀλλ᾽ οὖν ὑμᾶς

men cum vos nunc videam hic adesse, converien-
tius mihi videtur partem aliquam quamvis parvam
dogmatum, de quibus nonnulli disceptant, ecele-
siasticorum per vos cognoscere. Etenim se audisse
dixit disceptationes non leves natas esse, alias
aliter de voluminibus et scriptis, que dixit nescio
quomodo orta esse, rejici tamen a doctis multis,
dala opera monstrare volentibus periculosas quas-
dam tbeologie dogmatum novitates illis contineri.
Volebam igitur concilio ad colloquium convocato
correctionem peragere. Sed eum res non conve-
niat, nuuc quidem volo ex vobis, qui quacunque
de eausa hic adestis, de ccrta quadam re ipse au-
dire. Nam volumen illud, quod frequentatas con-
tent'ones et diísceptationes continet, mihi cum in
Thessalonica versarer, aecidit, ut neque quid sibi
vellet intelligerem, neque utrum vera an falsa exhi-
Leret ei qui accurate quagrere vellet. Vereor au-
tem, ue mibi quoque adbiereat pena divina, quia
et ipse cum concilio hospes postea adcssem
aliquandiu, alio prasidente, invitus nomen. sub-
scripsi ab eo coactus. Qua enim intercesserunt
269 onitto, cum angustias temporis vilare non
possim. Gregoras referens : Equidem, inquit, cum
ex longo tempore theologiae mysteria in ore habere
nou valde auderem, sed eorum οἱ famain et judi-
cium horrerem, statim tanquam ab igne me re-
itraxi. Nam ubi magnis οἱ valde doctis pracepto-

δρῶντι συνεληλυθότας νῦν ἐνταυθοῖ — xaipitspov
εἶναι δοχεῖ πολλοστημόριόν τι περὶ ὧν ἕνιοι διαφω-
γοῦσιν ἐχκχλησιαστιχῶν δογμάτων μαθεῖν πρὸς
ὑμῶν. » Καὶ γὰρ ἀκούειν ἔφησεν ἔριδας οὗ μιχρὰς
φυομένας ἄλλοτ᾽ ἄλλως περὶ τόμων καὶ γραμμά-
πων, € *À προγεγέννηνται μὲν, » φησὶν, ε οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως, ἀθετοῦνται δὲ πρὸς πολλῶν ἑλλογέμων,
ἐπισφαλῇ τινα θεολογίας καινοφανοῦς ἐμπεριέχε-
σθαι τούτοις δεικνύειν δόγματα μάλα σφοδρῶς δια-
τεινομένων. Ἐδουλόμην μὲν οὖν παῤῥησίᾳ συνοδι-
xf; τὴν διόρθωσιν διαπράξασθαι" τῶν δὲ πραγμά-
τῶν οὐ συγχωρούντων ἔν γε τῷ παρόντι, βούλομαι
παρ᾽ ὑμῶν τοῦν ἐνταυθοῖ νῦν ὁπωσδηποτοῦν συνε-
ληλυθότων περὶ ἑνὸς οὑτινοσοῦν αὐτήκοος γεγονέ-
vat, Τὸν γὰρ τὰς θρυλλουμένας ἔριδας xat διαφω-
νίας ἀγείροντα τόμον ἐμοῦ διατρίδοντο; ἐν Θεσσα-
λονίχῃ συμπέπτωχε γεγενῆσθαι, ὡς μήθ᾽ ἃ λέγει
γινώσχειν ἐμὲ, μήθ᾽ ὅπως ἀληθείας ἣ Ψεύδους
ἔχει, εἴτις ἀκριδῶς ἐξετάζειν βούλοιτο, Δέδια δ᾽
οὖν μὴ κἀμοὶ προστριδείη χρίμα θεόθεν, ὅτι xal
αὐτὸς; τῇ βασιλευούσῃ τέως ἐπιδεδημηχὼς ἐν ὑστέ-
pote, ἑτέρον τέως τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος, ἄχων ὑπέ-
γραψα, βια:θεὶς ὑπ' αὐτοῦ (τὰς γὰρ ἐν μέσῳ σιγῶ
τύχα:), οὐκ ἔχων ὅπως ἂν ἐχφύγοιμι τὸ τῆς ὥρας
βίαιον. ν Ὁ δὲ ρηγορᾶς ὑπολαδών φησιν" « Ὡς
ἐγὼ δ᾽ ἐχ πολλοῦ τὰ τῆς θεολογίας μυστήρια φέ-
ρειν διὰ χειλέων ob μάλα τολμῶν, ἀλλὰ φρίττων
xai ἀχοὴν καὶ διάνοιαν, ἀπεπήδων εὐθὺς ὡς ἀπὸ

ribus illius Ecclesie administrationem ut omnino p πυρός. Ὅπου γὰρ τοῖς μεγάλοις καὶ σφόδρα σο-

excuterent obtigit, nonne: aperte insaniremus si
talia tractare vellemus, cum ne pauca quideu eo-
rui quse illi discere potuerimus ? Atque ut mei ra-
tione lrabita planius exponam, quo animo paula:im
affectus sim in tale antea conceptum propositum,
cum, mortuo divinissimo et beato patre tuo, claro
ile imp., res Grecorum in tumultum civileu ad-
ducerentur et flucius miserrimi in. divina Ecclesie
dogmata prorumperent, et. velut coorta tempestate
et uocte omnia tenebris essent involuta, ita ut,
quod vulgo dicere solent, nemo e sideribus colli-
gere posset, quo ferretur, cumque omnia surgentia
€t cadentia eatenus pro conjunctione excitarent et
maxime ea qua quisque speraret, in periculum

φοῖς διδασχάλοις ἐκείνης τῆς Ἐχχλησίας ἀποσεῖε-
σῆαι τὴν ἐγχείρησιν ὁλοσχερῶς συνέδαινεν, f, που
μανία σαφὴς ἡμᾶς ἐγχειρεῖν τοῖς τοιούτοις, μηδὰ
μικρὰ γοῦν τῶν ὅσα ἐκεῖνοι μαθεῖν πω δεδυνημέ-
νους. Καὶ ἵνα τὸ κατ᾽ ἐμαυτὸν ἀναλαδὼν διηγήσω-
μαι τελεώτερον, ὅπως δηλαδὴ χἀμοὶ πρὸς τὴν τοιαύ-
τὴν ἐξ ἀρχὴς ὑπόθεσιν διατεθῆναι συμπέπτωχεν,
ἐπεὶ μετὰ τὸν τοῦ θειοτάτου χαὶ μαχαρίτου πατρός
σον θάνατον, τοῦ ἀοιδίμου φημὶ [f. 433 r. | βασιλέως
ἐχείνου, πρὸς ἐμφύλιον στάσιν τὰ Ῥωμαίων ἢγέρ-
θη πράγματα καὶ ἅμα κατὰ τῶν θείων τῆς "Ex-
χλησίας δογμάτων τὰ χείριστα πρὸς χαχίαν ἀνέῤ-
ῥωγε κύματα, καὶ ὥσπερ ἐν χειμῶνι καὶ νυχτὶ τὰ
πάντα ζόφος ἣν, ὡς μηδὲ ἄστροις, τὸ θρνλλούμε-

Digitized by Google
