219

NICEPHORI GREGOR

930 :

iterum addidi et bis deinceps et ter quaterque eum Α civ. μὲν ἔχοντα πάνυ πολλὴν ἐγνωχὼς ἐγὼ, ἔμ-

conveniens et. ex ante dictis consequentia cum
dexteritate studens, rogavi utrum e duobus ei
forte períicere placeret.[ Si minus securitatem,
tali otio res darent satis sufficientem, edicto et
praecepto efficaciore firmaret parentum et majorum
suorum pietatem eL in pristinum illum feo dignum
statum restitueret, reficereL autem que perniciose
post mortem patris irrepsissent noxas et domna
nova et ἃ divinis dogmalis abstrahentia animos,
Sin autem securitatem nactus idoneam in accura-
tiorem vocare disquisitionem vellet injuste simul
ac violenter illata blasphema et inaudita. adliuc a
divina Ecclesia, Cautacuzeni et Palam; scripta me

πραχτόν γε μὴν ὁρμὴν ἥκιστα πάνν πολλὴν, πόνῳ
πόνον αὖθι: προσεθέμην, καὶ δὶς ἑξῆς καὶ τρὶς καὶ
πετράχις αὐτῷ προσιὼν xal τὰ τοῖς προῤῥηθεῖσιν
ἀχόλουθα δεξιῶς ὁμιλῶν κατανεῦσαι πεποίηχα
δυοῖν ὁπότερον ἕλοιτ᾽ ἂν διαπράξασθαι. Ei μὲν οὐ
διδόντων ἄδειαν τῇ τοιαὐτῇ σχολῇ τῶν πραγμάτων
ἔς γε τὸ ixavby ἀποχρῶσαν, προγράμματι γοῦν καὶ
προστάξει δραστιχωτέρᾳ βεδαιῶσαι μὲν τὴν τῶν
γονέων τε καὶ προγόνων αὐτοῦ ve εὐσέδειαν χαὶ ἐς
τὴν πρὶν ἐχείνην θεοπρεπῇ xacáovaaty ἀνενεγχεῖν,
ἀχυρῶσαι δὲ τὰς μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὺς αὐτοῦ
παρεισφθαρείσας χκηλῖδας xal χῆρας νεοφᾶνεῖς καὶ
«οἷς θείοις ἀποτροπαίους δόγμασιν. Εἰ δ' ἀδείας

paratum esse simillime ostendere sigillatim. nibil B ἐπειλημμένος τῆς προσηχούσης ἐξετάσει τελεωτέρᾷ

illa sanum et salubre inferre, sed natas esse el con»
flatas ab iis versicolores et multiformes portentosas
novationes notionum et syllabarum et. verboruw,
secundum quas novationes sanctorum corradentes
sententias corruperunt et mutilarunt, suam illis
admiscentes undique simul et ubique perversitatem.

βουληθείη διδόναι τὰ τυραννιχῶς ὁμοῦ xa βιαίως
παρεισαχθέντα βλάσφημά vs χαὶ νεοφανῇ τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίχ γράμματα πρός τε τοῦ Καντακου-
ζηνοῦ xat τοῦ Παλαμᾶ, ἑτοίμως ἔχειν ἐμὲ κατὰ τὸ
πάνυ τι ῥᾷστον δειχνύειν καθ᾽ Exacta. μηδὲν ὑγιὲς
μηδαμὴ ἐπαγόμενα, ἀλλ᾽ ἐκπεφυκέναι xal συμπε-

φύρθαι ποιχίλας αὐτοῖς καὶ πολυειδεῖς τὰς τερατομόρφους καινοτομίας τῶν ἐννοιῶν xal τῶν αυλλα-
δῶν xal τῶν λέξεων καθ᾽ ὁπόσας τῶν ἁγίων ἐρανισάμενοι ῥήσεις παρέφθειράν τε xal παραχε-
χόφυσι, τὴν ἑαυτῶν αὐτοῖς ἀναχεραννύντε; πανταχόθεν ἅμα χαὶ παντάπασι μοχθηρίαν.

XVIll. 252 Hiec et similia postquam dixi et
persuasi, clam res allata ad alienas aures el ail-
versarias tam ad invidiam quam ad timorem addu-
xit minime ferendum ; maxime vero perterruit
omnium et exasperavit res Caniacuzenum divini

Ecclesi pestem et defensorem omnis pravitatis

ardentem. Qui nimirum etiam veritus, ne nunc,
Cun Rec ipse tyrannus esset, nec pracepior suus
adesset Palamas, superarent et. effectum haberent
ea qu& deliberata erant, clam magno cum studio
Hyrcano genero et barbaro in Bitiyniam missa pe-
cunia, qu: satis esset ad implendam illius Jextram
el mentem, persuasit ut. liberum mitteret. Byzan-
tium Palamam pravitatis tutorem, ut adjutor per.
verso ipse fleret dogmati. Quod etiam nobis visum
est potius quam illi, melius. Nam ad presentia or-
torum ex pudore criminum cum nondum insupera-
bile esset auxilium Cantacuzeni, sed magis tyrau-
nicum et valde ineptum, non relinquebatur jam
pretextus fugae ullus homini in omni sententia et
ratione perturbato et omnibus in rebus inepto.

XIX. Ad πῶς Helena imperatrix Byzantium Tene-
do profecta Palwologi conjugis et imp. in hanc
rem propensionem cobibuit, neque ipsa ullo modo
volens Cantacuzeni patris ignominie cum ista ex-
secratione 4549 «onstii spectatricem , neque
profecto illius apud ipsam factas elandestinas indi-
cationes et ad moniliones irritas repellere valens.
Et hoc erat quod Ecclesie et divinorum aliquando
dogmatum repressit $eram constitutionem cum
1560 hac ín re studio. Puto Deo comprobante per-
fectiorem etiam faciam esse de pielale certantium
examinationem, Non enim corum qui incipiunt

Il. Ταῦτα δὴ καὶ τοιαῦτ᾽ ἐμοῦ γε εἰρηχότος xat
πεπειχότος, λάθρα ἐξέπιπτεν εἰς ἀχοὰς ἀλλοτρίας
καὶ ἀντιθέτους, χαὶ πρὸς [f. 127 r.] φθόνον xat φό-
6ov ἠρέθιζεν ἥκιστα δὴ φορητόν, Μάλιστα δ᾽ οὖν
ἁπάντων ἐξέπληξέ τε xal ἐξέμηνε Κανταχουζηνὸν
τὸν tig τοῦ ϑεοῦ Ἐχχλησίας ὄλεθρον χαὶ βεδαμω-
τὴν τῆς ὅλης καχίας διάπυρον. Ὃς δήπου χαὶ δείσας
μὴ νῦν, ὁπότε μήτ᾽ αὐτὸς τυραννοίη, μήθ᾽ ὁ αὐτοῦ
μυσταγωγὸς παρείη Παλαμᾶς, ὑπέρσχῃ xai πέρας
σχῇ τὰ βεδουλευμένα, λάθρα σὺν πολλῇ τῇ σπονδῇ
πεπομφὼς Ὑρχανῷ τῷ γαμόρῷ xat βαρδάρῳ χρή-
μᾶτα πρὸς Βιθυνίαν τὴν ἐχείνου δεξιὰν xal γνώμην
ἱκανῶς ἔχοντα ἐμπιπλᾷν, πέπειχεν ἐλεύθερον ἐς
Βυζάντιον ἀποστεῖλαι Παλαμᾶν τὸν τῆς xaxa;
προστάτην, ἵνα, τὸν δεύτερον φάναι πλοῦν, συμ-
μαχία τις τῷ πονηρῷ γοῦν αὐτὸς γίγνηται δόγματι.
Ὃ δὴ καὶ ἡμῖν ἔδοξε μᾶλλον ἣ ἐκείνῳ βέλτιον" πρὺς
γὰρ παρόντα τῶν τῆς αἰσχύνης χινουμένων ἐλέγχων,
οὐχ οὔσης ἤδη τῆς ἀμάχου συμμαχίας τοῦ Καντα-
χουζηνοῦ, μᾶλλον δὲ τῆς τυραννιχῆς χαὶ λίαν ἀτό-

D που, οὐχ ἐλείπετ᾽ ἂν ἔτι πρόφασις ἀποφυγῆς οὐδ᾽

ἡτισοῦν τῷ τὴν γνώμην καὶ πάντα τρόπον δια-
στρόφῳ χαὶ πάντα ἀτόπῳ.

Θ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις ἡ βασιλὶς Ἑλένη πρὸς Βυ-
ζάντιον ix Τενέδον ἀφιγμένη τὴν εἰς τοῦτο ῥοπὴν
ἀνεγαίτισε τοῦ συζύγου xal βασιλέως Παλαιολόγου,
pf αὐτὴ μηδαμῇ βουλομένη τῆς Κανταχουζηνοῦ
τοῦ πατρὸς αἰσχύνης σύν ys τῷ πρέποντι ἀναθἐ-
ματι χκαταστῆναί πω; αὐτήχοος, μήτε μὴν τὰς
ἀχείνου παρ᾽ αὐτὴν γινομένας λαθραίας μηνύσεις
καὶ παραχλήσεις ἀτελεῖς παραχρούεσθαι δυναμένη.
Καὶ τοῦτ᾽ ἣν ὃ τὴν τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῶν θείων
τέως δογμάτων ἔσθεσεν ἐπανόρθωσιν μετὰ τῆς
ἐμῆς ἐς τοῦτο σπουδῆς, οἶμαι τοῦ Θεοῦ τελεωτέραν

τι γενέσθαι τὴν τῶν ὑπὲρ εὐσ:δείας ἀθλούντων

Digitized by Google
