?13

NICEPHOR! GREGOILUE

244

haturai veherari eL colere, cujus signum est et A χτιστὸν ἔξω τῆς θείας φύσεως νοεῖν ἐπαιδεύθημεν,

indicium hoc, nt esse neque incipiat neqüe desi-
nat. Oinnia fscit οἱ prospicit et continet Deus, so-
Jus increatus, qui quidem in Patre et Filio et Spi-
ritu sancto Jaudatur et celebratur. Omne quod est
δι creatum est aut increatum : quodsi creatum ,
$b alio plane est creatum : sin autem increatum,
hoc sine dubio illud est, quod creata creavit. Hoc
autem quid aliud esse potest quam Deus? Sola Tri-
nitas est immutabilis, cetera autem ex ea mutata
sunt : sola est seterna et. increata Trinitas el non
genita. Ünum est quod in essentia una Trinitatem
facit integram, cxtera autem sunt genita et creata.
Propterea enim et ipsi non adoramus, quzcunque
inferiora, sunt essentia Dei ; dicam nimirum tibi
eadem de Spiritu, qua de Filio: abundantia 977
Dci Deo aut. major est, aut par, aut. minor, atque
major quidem non est, nihil enim Deo majus, ne-
que minor est, nam tum poneres in creatorum nu-
iero eam ; quod enim Deo minus, id est creatum.
Creatorem et increatum exsistere uni tantum Deo
est concessum. His adjiciatur dictum divini Co-
$m venerabilis vatis, omnes [fideles convocate
celso' edicto increatze et innatze Dei sapientis. Di-
centur autem ἃ nobis in progressu eliam ea qua
similia sunt,

V. Sed Palamas cum non posset. ullum proferre
scriptum testimonium, suo periculo conabatur ar-
gumentari, que omni argumento carerent , suas
leauditas sententias statuendo. Et quis, inquit,
ignorat, unum increatum esse, Deum * Hoc signi(icat
flle dicens , nihil esse increatum nisi naturam divi-
ham. Quodsi hoc non ita sentiemus, etiam. divinas
substantias non dicemus increatas, quia substan-
tia non est natura. Etenim si ex nobis quzratut ,
quid sil essentia, hominem mornstramus | fortasse
δαὶ lapidem, et hoc modo essentiam cum omnibus,
qui ei insunt, rebus naturalibus commiscemus.
Etenim etiam divinum Athanasium dixisse ferunt :
Sanctum, bonum, increatum, inexplicitum, incor-
pereum, temporis distinclione carens, seternum ,
creans, justum, initio et fine carens, non investi-

μόνην δὲ τὴν ἄχτιστον φύσιν σεδάζεσθαξ τε xai λα-
τρεύειν ἧς χαραχτήρ ἔστι καὶ γνώρισμα τὸ μήτε
ἄρχεσθαι τοῦ εἶναί ποτε μήτε παύεσθαι. Πάντων (})
ποιητὴς xai προνοητὴς καὶ συνοχεὺς ὁ Θεός ἐστιν,
ὁ μόνος ἄχτιστος, ὁ ἐν Πατρὶ xoà Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι ὑμνούμενός τε xax δοξαζόμενο;, Πᾶν ὃν
3| χτιστόν ἐστιν ἢ ἄκτιστον. Καὶ εἰ μὲν χτιστὸν, ὑφ᾽
ἑτέρον πάντως ἐχτίσθη᾽ εἰ δὲ ἄχτιστον, τοῦτ᾽ ἂν
εἴη τὸ τὰ κτιστὰ χτίσαν. Τοῦτο δὲ τί ἄλλο ἂν εἴη ἣ
Θεός ; Μία Τριὰς ἀπαράλλακτος, τὰ δ᾽ ἄλλα ἐξ
αὑτῆς παρηλλαγμένα. Μόνη δὲ ἀΐδιος χαὶ ἄχτιστος
ἡ Τριὰς καὶ ἀγέννητος. "Ev ἔστι τὸ ποιοῦν iv μιᾷ
οὐσίᾳ Τριάδος τελείας, τὰ δ᾽ ἄλλα γεννητὰ xal
χτιστά. Διὰ τοῦτο γὰρ xol αὐτοὶ οὐ προσκυνοῦμεν
πᾶν τὸ ὑποδεδηχὸς τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ. Ἐρῶ
γάρ σοι καὶ περὶ τοῦ Πνεύματο; ὅπερ καὶ περὶ τοῦ
Υἱοῦ ἔλεγον, ὅτι ὁ πλοῦτος τοῦ Θεοῦ Tj μείζων ἐστὶν
j| ἴσος ἣ ἐλάττων. Καὶ μείζων μὲν οὐκ ἔστιν, οὐδὲν
γὰρ τοῦ Θεοῦ μεῖζον " ἐλάττων δὲ οὐχ ἔστιν, ἐπεὶ
θήσεις αὐτὸν μετὰ τῶν κτισμάτων" τὸ γὰρ ἔλαττον
τοῦ Θεοῦ κτίσμα. Τὸ ἄκτιστον καὶ κτίστην νοεῖσθαι
ἑνὶ μόνῃ πρόσεστι τῷ Θεῷ. Τούτοις προσχείσθω χαὶ
«b τοῦ θείου Κοσμᾶ τοῦ σεμνοῦ με)ῳδοῦ. 'Axov-
σθῶμεν πάντες οἱ πιστοὶ συγχαλουμένης ὑψηλῷ χη-
ρύγματι τῆς ἀκτίστου καὶ ἐμφύτον σοφίας Θοῦ,
Εἰρήσεται δὲ προϊοῦσιν ἡμῖν χαὶ τὰ παρα-
πλήσια,

Ε΄. Ὁ δὲ Παλαμᾶς οὐχ ἔχων οὐδεμίαν προάγειν
γραφικὴν μαρτυρίαν, οἴχοθεν ἐπεχείρει συλλογί-
ζεσθαι τὰ ἀτυλλόγιστα, ϑέσεις χαινοφανεῖς τιθέμε-
νος ἑαυτοῦ. « Καὶ τίς οὐχ οἷδε, » φησὶν, « ὅτι ἕν
ἄκτιστόν ἔστιν ὁ Θεός ; » Τοῦτο γοῦν ἐστιν ὅ φησιν
ὁ λέγων μηδὲν εἶναι ἄχτιστον πλὴν τῆς θείας φύ-
σεως. Εἰ δὲ μὴ οὕτω τοῦτο νοήσωμεν, λοιπὸν τὰς
θείας ὑποστάσεις οὐκ ἐροῦμεν ἀχτίστους, ἐπεὶ μὴ
ἔστι φύσις ἡ ὑπόστασις * xal γὰρ ἀπαιτούμενοι τέ
ἔστιν οὐσία, τὸν ἄνθρωπον δείκνυμεν τυχὸν f) τὸν
λίϑον, τηνικαῦτα [f. 155 ν. τὴν οὐσίαν μετὰ τῶν
φυσιχῶν περὶ αὐτὴν πάντων συλλαμδάνοντες. Καὶ
γὰρ καὶ ᾿Αθανασίου τοῦ θείου λέγοντος ἀχούομεν,
τὸ ἅγιον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ ἄχτιστον, τὸ ἀνερμήνευτον,
τὸ ἀσώματον, τὸ &ypovov, τὸ ἀΐδιον, τὸ δημιουργι-
xbv, τὸ δίκαιον, τὸ ἄναρχον, τὸ ἀτελεύτητον, τὸ

gattim, infinitum, ignotum, 478) voluntas, vis, pro- D ἀνεξιχνίαστον, τὸ ἄπειρον, τὸ ἄγνωστον, ἡ θέλησις,

videntia, sapientia, vita, taliaque, non singillatim
to«atür essentia, sed ea quz ex duobus et pluribus
^d urium referuntur, quse et compositio et. expletio
divinitalis vocantur, et przterea dicere contendit
eitath Joanoem Damascenuin, aperte differre ab in-
ctesta natura increatam hujus eflcientiam. Et quid
pus est, omnia ordine narrare, quz aliis alia ad-
dens ille mentitus est, cum omnium sanctorum
rperle irrideret et calumniaretur libros divinos 7
Unum qnidem, dixit ci Gregoras. Sit tibi hoc lemma
ópptobrio sb initio. Estenim depreliensa majestas
tea in ipso furto, egregie Palamas, nullum. babena

6) Τοῦ δαμασκηνοῦ,

ἡ δύναμις, ἢ πρόνοια, ἡ σοφία, ἡ ζωὴ καὶ τὰ
τοιαῦτα, οὐχ ἕκαστον οὐσία λέγεται, dA à περὶ τὴν
οὐσίαν, ὡς ἐκ δύο xai πλειόνων ἐπὶ ἕν ἔχοντα τὴν
ἀναφορὰν ἃ καὶ ἄθροισμα καὶ πλήρωμα θεότητος
λέγεται. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἔφασχε λέγειν καὶ τὸν
Δαμασχηνὸν Ἰωάννην φανερῶς τῆς ἀχτίστον φύσεως
τὴν ἄκτιστον διαφέρειν ταύτης ἐνέργειαν. Καὶ τί
δεῖ λέγειν ἅπανθ᾽ ἑξῆς ὁπόσα ἐφ᾽ ἑτέροις ἕτερα ovv-
εἰρων Exelvoz ἐπ᾽ ἴσης κατεψεύδετο πάντων ἁγίων,
βωμολοχῶν ἄντιχρυς xal διαδάλλων τὰς θεία ; Γρα-
φά: ; "Ev piv οὖν, ἔφησε πρὸς αὑτὸν ὁ Γρηγορᾶς»
χείσθω σοι τοῦτο λῆμμα πρὸ; κατηγορίαν xai

Digitized by Google
