?£9

τὸ ἄκτιστον, καὶ διάφορον πάντως εἰ γὰρ οὐχ ἔστι
διαφορὰ ἄχτιστον ἀχτίστου, οὐκ ἂν εἴη ἔχειν
χατὰ σὲ ἄχτιστον. Ἢ γοῦν ἀνύπαρχτόν τοῖ γίνεται
πὸ ἄκτιστον τοῦτο, ἢ δυοῖν θάτερον, ἢ ἀχτιστόχτιστον
3| ἀχτιστοάχτιστον χαὶ πρὸς ἑαυτὸ στασιάζον ἀνλυχη
λέγεσθαι. Γνώριμον γὰρ, οἷς xal ὁπωσοῦν λογεχῆ:
μέτεστιν ἐπιστήμης, τῶν ὁμιυνύμων εἶναι χαὶ ἤχιστα
ἀπλῆν τὴν τοῦ ἔχειν φωνὴν, καὶ μὴ μόνον τῇ τῶν
ἔξω σοτῶν ἐπιστέαῃ δοχεῖν, ὅτι μὴ χαὶ πᾶσιν ὁμοῦ
«οἷς τῶν θείων τῆς Ἐχχλησίας ξογμάτων σοφοῖς διδχ-
σχάλοις, [f. 115 v.] ὧν εἷς ἡμῖν εἰς διδατχαλίαν
ἀποχρήσει τήμερον Ἰωάννης ὁ θεῖος ix Δχυαπχοῦ,
ὃς ὀχταχῆ τὴν τοῦ ἔχειν ἡμῖν διαιρῶν σημασέαν,
xit οὐδένα γὲ τινὰ τούτων τρόπον τῇ Üsla χαὶ
ἀ-τλουστάτῃ ἐχείνῃ φύσει τὸ ἔχειν διδοὺς εὑρίσκεται,
πῶς vàp οἱασοῦν μεστιτευούσης ἀλλοτριύσεω:, xal
τοῦ ἔχοντος τὸ ἐχόμενον διιστώσης μὲν οὐτωσὶ,
συναγούσης δ᾽ ἄλλως τὸν νόθον τε καὶ ἐπίχτητιν
τρόπον; "II γὰρ ὡς οὐσίαν ἀνάγχη, φησὶ, τὸ ἐχόμε-
νον τῇ ἐχούσῃ συνεῖναι οὐσίᾳ, καθάπερ ἑμάτιον xal
χεῖρα καὶ ἀγρὸν χαὶ τά γε τοιαῦτα, ἣ ὡς συμδεδη-
χός " χεὶ τοῦτο διχῆ πως αὖ ὑποδιαιρούμενον, efc
τε τὴν τῶν χωριστῶν δηλαδὴ καὶ τῶν γε μηδαμῇ

γωριζομένων δύναμιν. Τὸ μὲν γὰρ ἐνδεχομένως

ἔπιν λέγεται xax μὴ, χαθ᾽ ὅ γε σημαινόμενον ἐνδέ-

posl φαμεν βαδίξειν τὸ βαδιστικὸὴν καὶ τοὐναν-

τίον αὖ μὴ βαδίζειν" τὸ δὲ χαθ᾽ ἕξιν καὶ διάθεσιν

ἔπ λέγεται, ὡς μέλιτι δηλαδὴ συμπεφυχυῖζαν γλυ-

πρὸς

BYZANTIN.E HISTORIE LiB, XXX.

ἀνχπέφαντα'. Εἰ δ᾽ ἔξωθεν ἔχει τὸ ἄχτιττον εἶνχι A reprehendit

χύτητα xai χιόνι λευχότητα xal γνῶσιν ἀνθρωπίνῃ C

ψηῇ. Ὧν ἀπάντων ἕν ὁποιονοῦν ἔστω ὁποτέρωθεν
εἰληφὼς τῇ θείᾳ χυριωνυμεῖν xal ἀπλῇ βούλοιτο
φύσει, ἴστω περιφανῶς ἁμαρτάνων" χρῆσιν γὰρ
ἀνθρώποις ὑπάρχειν ὁ μέγας τὰ ὀνόματα φάσχει
Bas(etog πρὸ; γνῶσιν καὶ διαίρεσιν οὐσιῶν χαὶ
τῶν περὶ τὰς οὐσίας ἐπινοηθέντων πραγμάτων.
'Ü re χαὶ πάνυ τι δέδοται φορτιχὸν καὶ ἀπόδλητον
συμθεδηχός τι πρυσάγειν τῇ θείᾳ φύσει καὶ ἀπλου-
στάτῃ. Τὸ γὰρ συμδεθηχὺς, φησὶν, ἢ συμπέφυχεν,
ἢ ἐνδέχεται ὑπάρχει» xa μὴ ὑπάρχειν, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
συμπέτυχεν, ἀνάγχη τῷ Θεῷ καὶ οὐσίαν χαὶ συμ -
(ξδηκὸς εἶναι" ἐξ ἀνάγχης γὰρ τὰ τοιαῦτα συμθαΐνει
εἰς συκδέδηκεν, Ei δ᾽ ἐνδεχόμενον. ἔστα! καὶ ἀγέν-
γητος ὁ γεννητὸς ποτὲ xal πάνθ᾽ ὁμοίω;, ὅσα δήπου-
βεὲν ἀντίχειται, γνῶσις xal μὴ γνῶσις, δύναμίς τε xai
μὴ δύναμις, καὶ τά γε δήπου παραπλήσια τῶν ἀτό-
τῶν τῆς ἀσεδείας ῥημάτων, Ὅτι δὲ καταχρηστιχῶς
τὸ ἔχειν ἐπὶ Θεοῦ λέγεται, δείχνυσι νῦν xal ὁ θεῖο;
Χυυσόστομος, λέγων, « Ὅταν ἀχούσῃς ὅτι ὥσπερ ὁ
llaztp ἐν ἑαυτῷ ζωὴν ἔχει, οὕτως ἔδωχε xaX τῷ Υἱῷ
Quy ἔχειν καὶ ἐξουσίαν ἔχειν, μὴ σύνθεσιν ὑπολά-
(ῃ τ" μηδ᾽ ὅταν ἀχούσῃἑ ὅτι ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, vopi-
στς ὅτ' σύνθετος ἣν ᾿ προϊὼν γὰρ φησὶν, ᾿Εγώ εἰμι
ἡ ζωή. » Ὥστε σὸν βοσχηματώδης ἡ σοφία χἀνταῦθα
ἀνχπέφανται, λέγουσα παρχαπλησίω; καθάπτρ ἐπὶ
ἀνθρώπου καὶ λίσου, out χαὶ τοῦ Oss0 τὴν οὐσίαν
μετὰ τῶν φυσιχῶν [f. 144 γ.] περὶ αὐτὴν πάντων
συλλαμθάνεαθαι τοῖς δοίζεσθαι θέλουσι" τὸ γὰρ ἔχ

πωαούτων συγχείμενον ügsei; οὐκ 3v εἴη, οὐδ᾽

D

£10
abswrditatem ; dogma
cum ingenitam hla-
Secum — pugnantem, ad
negationis unius Dei ex. inopinato
trausire barathrum cogit, ct ut, cum fumum fu-
giinus, in ignem secundum proverbium incidumus.
Deinde*quoimodo et unde efficientia accepit iiicrea-
tum ? Licet enim nobisetiam ig. ipsum :inereatum
per se secundum tuam inquirere thesin : ete-
nim si ex sc increatum esset increatum, non
esset increatum ; increatum igitur est creatum ,ct
efficientia increata necessario est divinitas creata :
et hoc modo sapientia tibi visa cst. stultitia. Sin
autem extrinsecus increatum habet , nt sit in-
creatum , etiam diversum est omnino. Ete -
nim si nullum est diserimen inter inereatum
et incrcatum , non potest, ut. t opinaris, inzrea-
tum habere increatum. Certe aut substantia carens
tibi evadit increatim. hoc, aut. alterutrum, aut in-
creatocreatum , aut. increatoincereatum, ei secum
pugnans necesse est vocari. Notum est enim iis,
qui quantulumcunque logic? sunt gnari, eorum-
dem nominum esse et minime simplicem habendi
vocem, ct hoc non modo sapientum qui ex proe-
fanis sunt scienze placere, sed multo magis etiam
omnibus simul divinorum Ecclesi: dogmatum pr;e-
ceptoribus sapientibus , quorum unus nobis ad
institutionem sufficiet. hodie Joannes divinus Ua-
mascenus, qui cum octies babendi nobis dividat
significationem, nullo horum modo divinz et sim-
plicissimz illi naturze vocem habendi tribuens 305
reperitur. Qui enim potest, cum ratio aliena qua-
liscunque intercedat, οἱ ita sejungat habitum ab
habente, adducat autem aliter modum spurium et
adscititium ? Aut enim ut essentiam necesse est,
inquit, habitum habenti conjunctum essc essentiz,
sicut vestem et manum et agrum et talia, aut ut
accidens , atque hoc bis rursas subdivisum, in
divisorum nimirum et indivisorum vim, illud enim
ex potentia habere dicitnr et non ex potentia se-
cundum significationem posse dicimus gradi quod
gradiendo idoneum est et contrarium rursus non
gradi : hoc autem ex habitu et dispositione habere :
dicitur, ut melli nimirum concretam dulcedinem ,
nivi albitudinem, cognitionem hominum animo
tribuimus, quorum omninm unum qualecunque
ex utravis parte si quis sumens divine propriam
vocem tribuere et simplici velit nsturze, aperte se
errare sciat. Usum enim hominibus suppetere pia-
gnus in nominibus dieit Basilius 4... cognitionem
et divisionem essentiarum ct reruin in essentiis
cognitarum , qua re maxime concessum est in-
commodum et adjectum accidens atribuere divinz
natura et simplicissimz. Accidens enim , ait, aut
innatum est, aut potest suppetere et non suppetere :
sed si innatum cst, necesse est. Deo et essentiam
ei accidens esse, necessario enim 1alia accidunt,
307 «quibus acciderunt; sin autem essc potes ,
erii generatus aliquando etiam non generatus, et

polytheismi
autem muliorum. dcorum

best 805 differentiam
contrarium

Digitized by Google
