203

NICEPHORI GiEGOR.E

201

odio enm persecuti. duces amieissimi et benevoli A ματαία: ἐκείνης ἔγνωχεν οἰήσεω;, ἀλλ᾽ αὑτοῦ τε

propter barbarorum mistionem illegitimam el sodo-
miticam, ita ut cui omnes res amittere promitte-
bant et si opus esset in Hadem descendere , eum-
dem nunc ne obolo quiden: redimere velint. Quze-
libet enim futura essct rerum conditio, non pul-
ehrum futurum esse. existimabant opus. Si enim,
dicebant, erimine oblivioni tradito, ei condonare
vellent dignitatem sacerdotalem, vel omnes lapides
clamarent ingentem illam insaniam. Si vero illum
commovissent, cum silentio deponeret dignita-
tem sacerdotalem, 93 4 accusator ijsorum inpudi-
cissimus essel iisque linguam, gladium omnino
acutissimum opponeret. Si vero theatri et fori lu-
dibria in plateis jacta audiunt, sur:x scilicet et
effeminati dei et cruris semper foetum procreantis,
Dionvsi nequaquam, neque Semeles Thebanos
abortus, sed barbarorum et impiorum seminum
filii et. qui semper ex impio animo gigni solent,
pravi impii ortus, potius immaturi nature repug-
sanies ortus quo suspendio non pejus videretur
ouinibus, quibus contigit, αἱ hoc magistro uterentur ἢ

Χριστοῦ xoi τῶν ὑπὲρ ἡμῶν Χριστοῦ παθημάτων
εἰκόνα φέρειν ἑαυτὸν καὶ τὴν ἑαυτοῦ πρὸς Bap6á-
βους αἰχμαλωσίαν βρενθύεται, ψευδηγορίαις, ὡς
εἴωθε, διαστρέφων τὰ πράγματα xax ἐγχαλλωπιζό-
μένος ἐφ᾽ οἷς ἐγχαλύπτεσθαι ἔδει. Οὕτως εἰς ἀσυνέ-
709 χαρδίαν χώραν οὐχ΄ ἔχε! μνήμη θεοῦ χαὶ χατὰ
Θεὸν ἀρετή. Διὸ χαὶ ὡς ἐπὶ πλεῖστον [f. 121 r.] ὁ
Uch; ἐμπαίξζξεσθαι τουτονὶ ἐγχεχώρηχε, χαὶ ὑπὸ
πάντων ὁμοίως μισεῖαθαι τὸ τῆς ἐρημώσεως βδέ-
λυγμα. Εἰς τοσοῦτον γάρ, καθάπερ χύδου στρα-
φέντος, μεμίσηται χαὶ πρὸς τῶν μάλα ποθούντων
ἐντεῦθεν ἀρχόντων καὶ ὀμοφρόνων διὰ τὴν ἄθεσμον
ἐχξίνην xai σοδομιτιχὴν τῶν βαρδάρων μῖξιν, ὥστε

Β καὶ ὑπὲρ οὗ πάντα προέσθαι χρήματα ὑπισχνοῦντο χαὶ

“φᾶς αὐτοὺς, εἰ δεήσειε, πέμπειν εἰς ἄδην, νῦν
οὐδ᾽ ὀθολοῦ ἀλλάξασθαι βούλονται τὴν ἐλευθερίαν.
Ὁποτέρωσε γὰρ ἂν νεύσειε τὸ ἀποβησόμενον, οὐχ
ἐς τὸ εὔσχτιμον σφίσιν ἐνόμισαν σχήσειν τὸ πρᾶγμα.
“Ἂν τὸ γὰρ βουληθῶσιν, ἔφασαν, σιγῇ χαλύψαντες
τοὔγκλημα τοῦτον ἱερατεύειν ἐνδοῦναι, καὶ λίθοι
πάντες ἀναθοήσουσι τὴν τῆς ἀτοπίας ὑπερδολῆν"

ἄν *v' ἀπραχτεῖν αὐτὸν ἀναπείσωπι καὶ τίς ἱερουργίας ἀπέχεθαι, κατήγορος αὐτῶν ἀναιδέατατος
Borat λοιπὸν αὐτὸς ἐν πολλοῖς, καὶ ξίφους ἀχμαιοτέραν παντὸς ἀντιστήσει γλῶτταν αὐτοῖς, xat Ὁλύμ-
που φανεῖται παντὸς ἐπαχθέστερος. [[. 121 v.] Ὅταν δὲ καὶ τὰ θεατρικὰ καὶ ἀγοραῖα σχώμματα mp» τὰς
ἀγνιὰ;ς παραῤῥιπτούμενα ἐξαχούωνται, τῆς γαστροχνημίας φημὶ xai τοῦ ἀνδρογόνου Θεοῦ xoi
τοῦ μηροῦ τοῦ τὸ ἀτελὲς ὠδίνοντος χύημα, Διονύσον μὲν ἥκιστα οὐδὲ Σεμέλης Θηδαίας ἀμόλώματα,
ἀλλὰ βαρδαριχῶν καὶ ἀσεθῶν σπερμάτων ἐχτόχια συγγενῃῇ xai ofa διηνεχῶς ἐξ ἀσεθοῦς αὐτὸς δια-
νοίας εἴωθε τίχτειν πονηρά τε καὶ ἀσεδῃ γεννήματα, μᾶλλον δ᾽ ἀτελῆ καὶ παρὰ φύσιν ἀμόλώματα,

ποίας οὐκ ἂν ἀγχόνης χείρω δόξειεν ἅπασιν, οἷς διδασχάλῳ τούτῳ χεχρῆσθαι συμπέπτωχε;

V. Et de his rebus ipse accuratius judicaveris sa- C

pienti tua et sana mente ac ratione. Equidein de
lis, qua insecute sunt, rebus similibus et e Dei
para profectis loquar. Patriarcha enim ille Cal-
listus, depositus ab iis a quibus honoratus fuerat,
cum sacerdotii insignia deponere nollet, nou timuit
eorum impetum sustinere invitum et in horrendum
conjici carcerem, ueve seditionem forte secundum
famam grassantem urbi-moveret, audacius arro-
gantiusque vivena in vita tranquillitate; et facile
inscius in malum incidisset, nisi re comperta conti-
nuo fugisset. Quod consilium imperatori el pstriar-
clie probatum visum est, et faina occulta in forum
divulgabatur. Cum et ipse 4355 rem comperisset,
magoa ignavia captus, clam effugit ad Latinorum
presidium ex adverso situm, et externo prasidio
et dominationi sese submisit vilae amore captus, οἱ
ut pios homines, qui propter religionem multas
subierant aerumnas, heri et nudiustertius conviciis
persequebalur, ita ipse continuo in suam ipsius
calamitatem incidit. Qui enim in Sophie tem-
plum et summum Dei sacrarium fugerant, eos prz-
ter Jegem protractos ipse in carcerem conjecit. Si
vero quis insectatores fallens in illud Latinum
praesidium fugiebat, multa ipse continuo contra eos
dicebat infinitisque insectabatur contumeliis, et ita
loquebatur ac si ji qui Barlaami Latini essent amici,
nunc illius contribulibus amici flerent. Itaque inter
propria dogmata impietatis auxilia conservabantur

[f. 122 r] Ε΄. Καὶ περὶ μὲν τούτων αὐτὸς ἂν &xoi-
θέστερον διαιτήσειας τῇ σοφῇ cou καὶ ἔμφρον! δια-
vola xaX κρίσει" ἐγὼ δὲ xal περὶ τῶν ἑξῆς ὁμοίων
τε xal ὁμοίας &x Θεοῦ τυγχανόντων τῆς ἐχδικήσεως
ἀφηγήσομαι, Ὁ γὰρ πατριαοχεύσας μὲν ἐκεῖνος
κάλλιστος, χαθαιρεθεὶς δ' αὖθις ὑφ’ ὧν τετίμηται,
xai μὴ βουλόμενος τὰ τῆς ἀρχ'ερωσύνης οἴχοθεν
ἀποθέσθαι σύμθολα, χκεκχινδύνευχεν ἄχων τὴν τού-
τῶν ἀφαίρεσιν ὑποσχεῖν καὶ ἅμα δεινῷ τινι ἐμδε-
δλῆσθαι δεσμωτηρίῳ, μὴ xal στάσιν (so; κατὰ
τὴν ἐπιπολάσασαν φήμην ἐγείρῃ τῇ πόλει, θρα-
σύτερόν τε xal ἀτδέστερον πρὸς τὸν ἐν ἡσυχίᾳ δια-
κείμενος βίον' καὶ τάχα ἂν μὴ μαθὼν ἔφθη παθὼν,
εἰ μὴ μαθὼν ἔφθη φυγών, "Apst γὰρ τὸ σχέμμα
βασιλεῖ τε καὶ πατριάρχῃ χεχυρωμένον λανθάνουσι
φήμη λαθοῦσα διέπιπτεν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐξεπιπολῆς.
Ὅθεν μαηὼν xol αὐτὸς, καὶ δειλίᾳ μαχρᾷ συσχε-
θεὶς, ᾧχετο λάθρα ἀποδρὰς πρὸς τὸ τῶν Λατίνων
ἀντιπέρας φρούριον" καὶ τῇ ἀλλοφύλῳ σχέπῃ xal
δεσποτείᾳ ἑαυτὸν διὰ φιλοζωῖαν χαθυποζεύξας, χαὶ
ἃ τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας δεδιωγμένοις χθὲς xal πρό-
τριτα εὐσεθέσιν ὠνείδιζε, ταῦτα παρὰ πόδας ἁλί-
σχεται χαὶ αὐτὸς πεπονθώς, Καταφεύγοντας γὰρ
πρὸς τὸ τῆς Σοφίας ἱερὸν χαὶ μέγιστον τοῦ Θεοῦ
πέμενος ἀποσπῶν παρανόμως αὐτὸς τοῖς δεσμωτη-
ρίοις προὔπεμπεν' εἰ δέ πού τις καὶ τοὺς διώκτας
λαθὼν sl; τὸ Λατινικὸν ἐκεῖνο κατέφυγε φρούριον,
πολὺς αὐτὸς εὐθὺς ἦν κατὰ τῶν τοιούτων ῥέων xa
ἀμέτρους ἑπαντλῶν λοιδορίας, καὶ λέγων ὡς οἱ τῷ

Digitized by Google
