41} NICEPIIORI GREGOR.E

213

dixi, e! quia patrias religionis leges contempsisset, A ζαντίων ὁρμὴν, ἠρεθισμένων πάλαι σφυδρῶς xat'

simulque Romanorum relicterum libertatem abole-
vit,ip-osque in servitium tradidit barbaris hostibus-
que hereticis. Misit enim non admodum volunta-
rios e regiaet convocavit senatus principes, eorum
ut consilio uteretur inter Catelanos diu jam cum
eo habitantes numero centum, si cum arinis pu.
gnans adiret regios muros Palzologus imp., neve illi
potius contra eom auxiliari cogerentur liberi. Sed
Deo non opitulante omnia sunt pessumdata ; inse-
quenti enim die Byzantini cum eo fortiter urbem
obsident. Et priusquam duo toti dies praterie-
runt, sarmmentis multis Incendentes eam , qu:e ad
Blachernense templum sacrum ducit portam aper-
tam inferioris palatii , effuso impetu incurrebaut,
et Castellum quod dicunt expugnatum diripie-
bant ut libuit. His ita gestis cum in regia mola
prorsus nulla esset, farina triticea et panis propter
calamitatem 9. 6.3. inopinato ingruentein. non sup-
petebant, neque is qui per singulos dies necessa-
rius erat sumptus , et simul murmur et quas intus
sibi invicem fecerunt callidi illi viri insusurratio-
nes et Cantacuzeno facte criminationes magnam
movebant seditionem , cogebant fedus cum Pa-
leologo imp. prius inire, quam res ferre. erude-
lissimas. Cum igitur paucis diebus res ill; ita essent
constitute, et feedere ut penes utrumque esset im-
perium sanxissent, sine suspicione sese invicem
adibant consuetudinemque contraxerunt intra et
extra regiam ; quamobrem perturbatio et tumultus
movebantur admodutn insidiosus semper Byzanti-
nis , qui conviciis persequebantur ipsum Cantacu-
zenum , qui eum adorli essent alque imniuabantur,
se suos gladios ad ipsum interficiendum esse lin-
cturos, nisi celerrime.vestes regias cuim babitu mo-
nastico mutaret, Indeque 0s! non mu!tos dies reli-
quit noctu palatum, monachi ves:e indutus, uua
eum uxore, ipse Joasaph cognominatus , illa autem
Eugenia. Ipse in Manganorum monasterium refu-
giebat, illa autem in id quod Marte dicitur.
Sequebantur eos non solum ea omnia que ad
vitam sustentandam necessaria sunl, scd etíam
quecunque in 94/4 regio xrario reposite erant
divitiz faciles portatu, Pal:eologo imp. ipsorum sa-
luti prospiciente.

αὐτοῦ, τά τε ἄλλα ὁπόσα πολλάκις ἔφθην εἰπὼν, xal
ὅτ: τούς τε τῆς εὐσεδείας πατρίους καταπεπάτηχε
νόμους, xal τὴν τῶν ἐναπολειφθέντων ἅμα Ῥωμαίων
ἐλευθερίαν ἀφελόμενος δουλεύειν αὐτοὺς ἐδεδώκει
βαρδάροις καὶ ἀσεθέσιν ἐχθροῖς. Πέμψας δ᾽ οὖν τὴν
ταχίστην ἐντὸς βασιλείων [f. 424 ν.} οὐ μάλα Exév-
τὰς ἀθροίζει τοὺς τῆς συγχλήτον προὔχοντας, ἵνα
τε συμμάχοις χρῷτο xal αὐτοῖς μετὰ τῶν Ex πολλοῦ
συνοιχούντων αὐτῷ Κατελάνων, εἰς ἑχατὸν ἀνηγμέ-
νων τὸν ἀριθμὸν, ὁπότε ἐπίοι σὺν ὅπλοις πολεμτ,-
σείων κύκλῳ τὰ βασίλεια τείχη Παλαιολόγος ὁ βασι-

᾿λεὺς, καὶ ἵνα μὴ ἐχείνῳ μᾶλλον xav' αὐτοῦ συμμα-

χεῖν ἀναγκασθῶσιν ἐλεύθεροι ὄντες. ᾿Αλλὰ τοῦ Θεοῦ
μὴ συναιρομένου τὰ πάντα ἀντέστραπτα:. Τῇ γὰρ
ὑστεραίᾳ περιστρατοπεδεύσαντες ἅμα αὐτῷ πάντες

υζάντιος ἐῤῥωμένως ἐπολιόρχουν. Καὶ πρὶν ὅλας
δύο παρελθεῖν ἡμέρας, φρυγάνοις πολλοῖς πυρπο-
λήσαντες τὴν πρὸς τὸν ἐν Κλαχέρναις θεῖον νεὼν
ἀνοιγομλένην πύλην τοῦ χάτω παλατίου, εἰσεῤῥύησαν
ἀσχέτῳ ῥύμῃ, καὶ τὸ Καστέλιον οὕτω λεγόμενον
ἐξηνδραποδίσαντό τὰ xal διενείμαντο χατὰ σφᾶς ὡς
ἐβούλοντο. Τούτου δ᾽ οὕτω συνενεχθέντος, ἐπειδὴ
βασιλείων ἐντὸς μύλος μὲν ἥκιστα ἦν, ἄλευρα δὲ
xai ἄρτοι διὰ τὸ τῆς συμφορᾶ; ἀδόκητον οὐ προῷ-
χονόμηντο, fj τε καθ᾽ ἡμέραν δαπάνη τοῦ πλήθους
ἔνδοθεν ἀπαραίτητον τὴν χορηγίαν ἀπήτει, xat ἅμα
ὁ γογγυσμὸς καὶ οἱ πρὸς ἀλλήλους φιθυρισμοὶ τῶν
ἐντὸς πολυτρόπων ἐχείνων ἀνδρῶν καὶ. αἱ κατὰ τοῦ
Καντακουζηνοῦ λοιδορίαι πολλὴν ὥδενον τὴν xat
αὐτοῦ χίνησιν, εἰς àváyxa; ἤλασαν σπείσασθαι τῷ
γαμθρῷ καὶ βασιλεῖ Παλαιυλόγῳ, πρὶν ἣ παθεῖν τὰ
ἀνήκεστα, Βραχέων οὖν ἐντὸς ἡμερῶν οὑτωσὶ τῶν
πραγμάτων ἐκείνων συνελαθέντων xat τῶν σπονδῶν
ἐπὶ τῷ βασιλεύειν ἄμφω γεγενημένων, ἀνυπόπτως
ἤδη προσήεσαν xat ὡμίλουν ἀλλήλοις τῶν βασιλείων
οἴχων ἔνδον ἅμα, καὶ ἔξω᾽ διὸ xal σύγχυσίς τε xai
θόρνδος ἠγείρετο σφόδρα ἄσημος χατὰ τὸ συνεχὲς
πρὸς Βυζαντίων κατὰ πρόσωπόν τὰ καὶ ἀναιδῶς
λοιδαρούντων αὐτὸν Κανταχουζηνὸν xa ἐπιπηδών-
τῶν αὐτῷ, καὶ ἐν ἐπαγγελίαις ὄντων κατὰ τῆς αὐτοῦ
σφαγῆς τὰ ἴδια. βάπτειν ξίφη, εἰ μὴ τὴν ταχίστην
πρὸς τὸ μοναδικὸν τὴν βασίλειον ἀμείψῃ στολήν.
Ἔνθεν «ot xal μετ᾽ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέρας ἐξήει τοῦ

Ὁ παλατίου, τὸ μοναδικὸν ἡμφιεσμένος σχῆμα, ξύν γε

αὖ ὁμοξύγῳ νυχτὸς, αὐτὸς μὲν Ἰωάσαφ. μετονομασθεὶς, ἡ δ᾽ Εὐγενία, καὶ ὁ μὲν εἰς τὴν τῶν Μαγγά-
ἔγνων μονὴν μετοιχήσα:, ἡ δ᾽ εἰς τὴν τῆς Μάρθας οὑτωσὶ χεκλημένην. Εἴπετο δ᾽ αὐτοῖς μὴ μόνον ἃ-
πανῦ᾽ ὅσα πρὸς τὸ ζῆν ἀναγχαῖα, ἀλλὰ xai ὅσος τοῖς βασιλικοῖς ταμιείοις ἔτυχε τέως ἡθροισμένος
πλοῦτος, χαθάπαξ ἅπας συλλήδδην εἰπεῖν ἀγώγιμος σφίσιν εἴπετο χαὶ αὑτὸς, Παλαιολόγου τοῦ βασιλέως

ἐνδόντος αἰδοῖ τοῦ κήδους.

XH. Sed breviter dicenda sunt quie contige-
runt eo tempore Philotheo patriareh:e , cui Cocci-
no cognomen erat. lst autem oratio paulo altius
repetenda iis, quibus audiendi desiderium est, quae
€astigatio divina etiam in eum irruerit ad repre-
hendendam ineptam perniciosamque ostentationem.
'Res erat hzc. Accidit in monasterio quod Cratzei

dicitur, ut sacrum fragmentum a capile usque 4.1

pedes exemplar exhibens meinbrorum omnium inve-

[f. 125 r.] Β΄. ᾿Αλλὰ λεκτέον ἡμῖν iviBpayst καὶ
ὅσα τηνικαῦτα συμπέπτωχε πατριάρχῃ Φιλοθέῳ τῷ
ἐπιχεκλημένῳ Κοχχίνῳ " χρὴ γὰρ ἐνταῦθα μιχρὸν
ἀναδραμόντα τῷ λόγῳ δεῖξαι οἷς ἀχούειν ἔφεσις οἵα
xai τούτῳ θεόθεν ἐκ τοῦ σχεδὺν ἐνέσχηψε παιδεία,
πρὸς ἔλεγχον τῆς ἀχαίρον καὶ σφαλερᾷᾶς καυχήσεως.
"Ἔσχε γὰρ οὑτωσί, Ἐγένετο χατὰ τὴν μονὴν ἣ τοῦ
Κραταιοῦ ἐπιχέχληται, λείψανον ἱερὸν ἐκ χεφαλῆς
ἄχρι ποδῶν ἀνενδεῶς τῶν μελῶν ἁπάντων ἔχον εὑ-

Digitized by Google
