ew)

DYZANT:N.E HISTORLE LID, XXIX.

230

«ἕως οἷς buc? συνετωτέροις εἶναι τετύχηχε, μὴ δι᾽ A Iucem tum sit iis protractum, quibus intelligentio-

ἄλλο τι τὰς βιαίας γοῦν ταύτας χαὶ τελευταία: τα-
μιευθῆναι τἀνθρώπῳ πνοὰς πρὸ; Θεοῦ f| διὰ τὴν
τῶν ῥηθέντων ἐξαγόρευσιν. Ὅμως ἐπε!δὴ καὶ ὁ δεύ-
περος οὗτος νεωστὶ γενόμενο: τόλος ἐληλυθὼς Ex τοῦ
ὅρους εἰς ἐπήκοον Καλλίστῳ τε ἀνεγνώσθη τῷ πα-
«τριάρχῃ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισχόποις, εἰς ὀργὴν
αὖθις ἤγειρε τὸν πατοιάρχην καὶ ἄπρακτος ἀπεπέμ-
φθη, τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισκόπων οὐδὲν εἰρηχότων,
ἀλλὰ [f. 180 v.] χωφοῖς ἐοικότων fj λίθοις ἀναισθή-
ποις, εἰπεῖν οἰκειότερον" οὕτω βοσχηματώδεις εἰσὶ
xai παισὶν ἀθύρουσι λίαν ἐπίχαρτοι προσηχόντως ol
νῦν τῶν ἱερῶν καθήμενοι δογμάτων χριταί. ᾿Αλλὰ
τούτων μὲν ἅλις εἰρήσεται δὲ κατὰ χώραν ἰοῦσιν
δα ἐπηκολούθησε σφίσι. Νῦν δ᾽ ἐκεῖνο ἐπαναλήψο-
μαι.

KZ'. ᾿Αφίχετό τις ἐκ Λατίνων ἐπίσχοπος παρὰ
βασιλέα, Ἰωάννην φημὶ τὸν Παλαιολόγον, φιλίας
ἕνεκα προοῦπαρχούτης, σοφίας ἔμπειρος ὁπόση καὶ
οἷα τὴν τῶν Λατίνω" οἰχειοῦται σχολὴν ἐν δογμᾶτι-
xal; τῶν θείων γρχμμάτων διατριθαῖς. "Ezaoxe δ᾽
ἐν ταῖς καθ᾽ ἡμέραν ὁμιλίαις τῷ τε βασιλεῖ xal οἷς
ἐπκτύγχανε σοφωτέῤοις ἰδίᾳ χαὶ δημοΣίχ, πολύν τινα
γίνεσθαι λόγον παρὰ Λατίνοις περὶ τῆς βασιλίδο:
«εύὐτης τῶν πόλεων καὶ ὅσοι τῶν οἰχητόρων παιδείας
ἀντιποιοῦνται, τά τε ἄλλα χαὶ ὅπω: ἄνωθεν ἀεὶ ῥᾷᾳ-
δίως ἐξαπατᾶσθαι εἰώθεσαν καὶ ἄλλοτ᾽ ἄλλαις αἱρέ-
σεσε xai δογμάτων χαινοτομίαις ἐχχλησιαστιχῶν

ὑπείκουσιν, ὡς φύλλα δένδρων ἀνέμοις μεταῤῥιπιζό- c

μενα πᾶσι. « Καὶ vov δ' οὐχ ἧττον Παλαμᾶν τινα
ὄνομα νόθους καινοφωνίας εἰσαγαγεῖν ἢχηχόειμεν
χατὰ τῶν θείων δογμάτων. Εἶναι δ᾽ οὐ μόνον αἰσχρὰς
τὲς τοιαύτας καινοφωνίας, ἀλλὰ xal πολυειδεῖς xal
μωρίᾳ συγχεχραμένας πολνειδεῖ, Ὡς εἶναι, οἷς πούς
τῳ συνίστασθαι περιγίνεται, μαχροῖς τισι μέτροις
χατεγνῶσθαι μᾶλλον ἣ Σαδελλίῳ τε χαὶ ᾿Αρείῳ xat
ὅσο: χατ᾽ Εὐνόμιον xai Νεστόριον xal ᾿Απολλινάριον
εἶεν συνηγοροῦντες. Σύμφωνα μὲν γὰρ χἀχείνοις, ὡς
ἔγνωσται, φθέγγεται, διαφόροις δ᾽ οὖν χαὶ ἀτοπωτέ-
ροῖς ὑπερθολαῖς παραλλάττοντα. Καὶ τό γε παρα-
λογώτατον’ ὅπη τοῦτον μάλιστα πάντων ἐχείνων
ἐχρὴν αἰσχύνεσθα:, ὧν ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν βλασφη-
μιῶν ὑπερέσχεν, ὁ δὲ καὶ πρὸς δικαίωσιν ἑαυτοῦ

ribus esse contigit, ne propter aliud quid violentos
hos et ultimos parari homini spiritus credamus a
Deo, quam uL ea quie dicta sont, pronuntiaret.
Aitamen. postquam etiam secundus hic nuper ad-
venit tomus ex monte, et unde audiri posset, Cal-
listo recitatus est patriarch:e et iis qui. cirea eum
erant episcopis, in iram rursus conjecit patriarcham
et infecta re dimissus est, episcopis quos secum
habebat tacentibus, sed mutorum hominum 8ρ6-
ciem referentibus et lapidum sensu carentium, qui
non possunt quod aptum sit dicere. Ita pecoribus
similes sent et petulantibus pueris ludibrio
merito ii qui nune sacrorum dogmatum sedent
judices. Sed de his satis. Narrabitur autem suo
tempore ἃς loco quidnam viatoribus acciderit.
Nunc illud rursus attingam.

XXVIL Advenerat aliquis ex Latinorumepiscopis
ad imp. Joannem Palzologuim dico, propter amici»
tiam gu: jam aute inter eos intercesserat, Sapientize
gnarus hic erat, quanta et quali Latinorum v rorum
doctorum schola ornatur in dogmaticis litterarum
divinarum quzsiionibus. Dictitabat autem in quoti-
dianis sermonibus et imperatori et si qui forte sa-
pientiores 283 erantiprivatim et publice, apudLati-
nos frequentes haberi orationes de regina lac urbium
et quotquot incolarum eruditioni adversantur, cum
in cxteris, tum quomodo divinitus semper facile
falli consueti erant, et aliis alibi hzeresibus et dog-
matum novationibus ecclesiasticorum indulgent, ut
arborum folia entis jactantur omnibus. « Et nunc
non minus Palamam quemdam nomine adulterinas
mutationes inferre audiveramus divinorum dogma-
(um. Esse non solum turpissimas has mutationes,
sed etiam multüfarias et ex insaniz colluvione mul-
tiformi concretas, ut verum sit, quie hyic compe-
nere contigit multis quibusdam modis, inzyia quie
damnentur digna esse quam quz aut Sabeliio aut
Ario et omnibus, qui Eunomio et Neg'orio et
Apollinario sint astipulati. Consona euim sent, «ut
cognitum est, etíam illis; diversis autein et ine-
prioribus exaggerationibus plena et iueptissimum
illud, quod hunc ma»ime omnium illorum debebat
pudere, quorum exaggerationibus ipsa etianr con-

xaX φρούριον μάλα προδάλλεται ἰσχυρὸν ὅτε μὴ ὁμό- D vicia superabat. Hic etiam ut justam poenam acci-

φωνα καθάπαξ φθέγγεται σφίσι. Καὶ ὅτι μὲν οὐχ
ὀμόφωνα ταῦτ᾽ ἐκείνοις, βοᾷ, ὅτι δὲ χείρω κἀκείνων
μακροῖς τισι μέτροις, αιγᾷ, παίζων, ὡς ἄν τις φαίη,
ἐν οὐ παιχτοῖς. Τοῦτον τοίνυν εἰς ὄψιν ἀφῖχθαί μοι
βουλοίμην ἄν. El οὖν σοι καὶ ἡμῶν μέλοι, [f. 151 r.]
ph ἄχθεσθαι, σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ἐντελῆ μοι τὴν ζήτησιν δρᾷν
προσυμήθητι, »

KH'. Τὴν δὴ τοιαύτην ἔφεσιν τοῦ Λατίνου μηδὲν
μελλῆσας ὁ βασιλεὺς ἐς τὴν ὑστεραίαν εὐθὺς ἐχ-
πληροῖ, παρεσχεναχὼς ὁμιλῆσαι τῷ Παλαμᾷ, καὶ ὧν
λέγει αὐτὸν αὐτήχουν γεγονέναι τὸν Λατῖνον. "Tr;
οὖν ὁμιλίας γενομένης μικρὸν διαστὰς καὶ ἀπολα.

peret, in carcerein cum vi conjectus est. firmum,
ne concordanter omnino hzc sonent cum illis et
quod non in unisono hzc cum illis elamaut et quod
pejera etiam illis longis quibusdam modum, tacet,
jocans, ut dicere possis, ibi, ubi nullus esse joco
locus debet. Hunc igitur in aspectum mihi venisse
vellem ; si ergo tibi etiam nos cordi 264, ac curz
sumus, ne agre fer et de reliqnis integram mihi
proponere quiestionem sis paratus, »

XXVIII. T31em itaque impen. Latini minime
retardans imperator, in posterum diem oflicium
explet suum, se parans ad collequendum cum Pa-
lama, eujus colloquii dicit ipsum auscullatorem esse
Latinum. Colloquio autem instituto. prope distans

Digitized by Google
