2

NICEPHORI GREGOR.E

913

etad se trahens privatim imperatorem Latinus, A δὼν ἰδίᾳ τὸν βασιλέα ὁ Λατῖνος; πολλὰ μὲν ἀχούειν

multa quidem dicit se loquentem audisse Palamam,
$ed temere et modo hoc, modo illud et eadem hzc
undique compilata et corrasa ; ut videamur incerti
esse, utrum qualitate horum, an quantitate inagis
ad perversitatem stimulos addat. Quasivit autem
nihilominus Palama disputante etiam mecum, num
ipse tacens factus essem auditor. Quare etiam
postridie vocans a rege venit et me unum e ja-
ctantibus nobilitatem geueris magnus logotheta
εἰ vix me dicit consuetis capitis morbis pror-
sus esse liberatum. Et postquam decipere eum
non jam licebat, surgens abii. Cujus rei gratiam
minime omnium neque sciebat neque revera ut
$cire disceret operam dabat. Prieceperat enim He-
lena imperatrix, ne a me ante cognosceretur causa,
cur in jus vocaretur, ne cum studio maturarem
adventum et quzdam celebritas fleret ostentationis
Palamitiee,. Nam quam ob causam suo 9685 patri
Cantacuzeno, enixe sic etiam Palamas instabat et
adversabatur plerumque conjugis sententie in
omnibus rebus, ad quas illum sua trabit religio,
Nuper autem aulam regiam intranti mihi etiam
Palamam ibi ad disputationes instituendas consi-
dentem licebat videre. Sic autem mibi capite labo-
ranti etiam et cum tam inopinato impeditum me
certamine viderem, primum quidem visum est
satius esse domum tamdiu redire, donec mecum
paratas illas mihi accusationes reputassem. Ne

ἔφη λέγοντος Παλαμᾶ, μάτην δ᾽ οὖν xil ἄλλοθεν
ἄλλα συμπεφυρμένα τε xal παρευρημένα, ὡς ἅπο-
ρεῖν ἡμᾶς ἀποφαίνεσθαι πότερον τῇ ποιότητι τούτων
ἣ τῇ ποσότητι δοίη τις ἂν τὸ πρὸς χαχίαν τρόπαιον.
Ἑζήτησε δ᾽ οὖν ὅμως τοῦ Παλαμᾷ διαλεγομένου καὶ
πρὺς ἐμὲ σιγῶν αὐτὸς γενέσθαι ἀχρυατής. Διὸ xat
πῇ ὑστεραίᾳ καλῶν £x βασιλέως ἥκει κἀμὲ τῶν ἐπ᾿
εὐγενείᾳ σεμνυνομένων ὁ μέγας λογοθέτης, ἄρτι τῶν
εἰωθότων τῆς χεφαλῆῇς νοσημάτων οὐ τελέως μὲν,
ἀπηλλαγμένον δ᾽ οὖν. Κἀπειδὴ παραχρούεσθαι οὐχ
ἐνῆν, ἀναστὰς ἀπῇειν, ὅτου χάριν ἤχιστα πάντων
οὔτ᾽ εἰδὼς οὔτε μὴν πολυπραγμονήῆσας μαθεῖν. Προσ-
ετετάχει γὰρ dj βασιλὶς Ἑλένη μὴ προεγνῶσθαξ
μοι τὸ τῆς προσχλήσεως αἴτιον, ἵνα μὴ σὺν με-
λέτῃ δρῴην τὴν ἄφιξιν καί τις παρευδοχίμησις γέ-
γηται τῆς τοῦ Παλαμᾶ ἐπιδείξεως. Διὰ γὰρ τὸν
ἑαυτῆς πατέρα Κανταχουζηνὸν λίαν χαὶ αὕτη τῷ
Παλαμᾷ προσέχειτο, καὶ ἀντέπραττεν ὡς τὰ πολλὰ
τῇ τοῦ συζύγου γνώμῃ πρὸς ὅσα τῇ θρησκείᾳ συν-
κείνει. "Apr: γε μὴν τὴν βασίλειον αὐλὴν εἰσιόντε
μοι καὶ Παλαμᾶν ἐκεῖ πρὸς διαλέξεις ἔφεδρον elvat
μαθεῖν ἐξεγένετο. Οὕτω δ᾽ ἔχοντί μοι τῶν kx κεφα-
λῆς ἀλγηδόνων ἔτι, xaX [f. 15] v.] οὕτως ἀπροσδο-
χήτως ἐμπεπηδηχότος μοι τοῦ ἀγῶνος, πρῶτον μὲν
ἔδοξε βέλτιον οἴκαδε τέως ἐπανιέναι με, μιχρὰ τῶν
μεμηχανημένων προσχλήσεων ἐχείνων φροντίσαντι"
ἵνα δ᾽ οὖν μὴ δειλίας ὑπόνοιαν τοῖς φιλοσκώμμοσι
δῶμεν, ἐπεῤῥώσαμέν τε αὖθις τὸν λογισμὸν καὶ ἀνε»

igitur ignavis suspicionem apud homines dicaces (, λάδομεν ἑαυτοὺς, Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες.

subiremts, confirmavimus rursus sententiam no-
stram et recepimus Deo nos omnia committentes.

XXIX. Atque. ita ad ipsum imperatorem accede-
bam, quen cum praesentibus nobilibus viris et simul
eum Helena regina offendebam colloquentem, se-
cntus certaminis temeritatein ΕΠ quae iti disputata
sunt quam multa οἱ qualia et quomodo tempus talia
suppeditaverit, narrabunt ea quz sequuntur. Per-
scriptum est enim a me hoc satis tenui stylo. Tra-
ditum est autem ab altero. quodam eorum qui ibi
adfuerant qui interroganti cuidam respondit. Res
vero sic se habet.

K6'. Καὶ οὕτως εἰς αὐτὸν εἰσήειν βασιλέα τῇ es
φῶν εὐγενῶν συνόντα παρουσίᾳ καὶ ἅμα τῆς βασι-
λίδος Ἑλένης, τῷ τοῦ συμθάντος σχεδίῳ mapnxo-
λουθηχώς. Τά γε μὴν ἐκεῖ λαληθέντα, ὁπόσα καὶ
οἷα, καὶ ὅπως ὁ καιρὸς ἐσχεδίασε τὰ τοιαῦτα, δη-
λώσει τὰ ἐφεξῆς. Γέγραπται μὲν γάρ μοι ταυτὶ
λεπτοτέρᾳ τινὶ διηγήσει, ἐχδέδοται δ᾽ ὡς ἐξ ἑτέρου
κῶν ἐχεῖ παρόντων ἑνὸς, πρὸς ἐρωτήσαντά τινα
δῆθεν διεξιόντος. “ἔχει δὲ οὐτωσίν.

Digitized by Google
