?1i

NICETIONI GREGOTLE ὁ 218

omnia simili ratione. quzecunque. opposita sunt, A ἀπλοῦν, ἀλλὰ σύνθετον, κἀξ ὧν Guviiü.vat μεριζό-

cognitio οἱ qux non est cognitio, vis οἱ qua simi-
Jia sunt ex ineptis impietatis verbis. Improprie au-
tem habere de Deo dici demonstrat nunc. etiam
divinus Chrysostomus, dicens : « Cum audias Pa-
irem sicut in sc habet vitam, ita dedisse etiam
Filio, ut vitam habeat et facultate fruatur, ne. su-
spiceris. compositionem, neve cum audis in eo
fuisse vitam, opineris compositum eum fuisse; pro-

μένον. Ὃ δὲ τῇ ἀμερεῖ ἐχείνῃ xal θείᾳ Quos.
προστιθέναι πειρώμενος, T] φύσει πρόσεστι μήτ᾽
αὔξεσθαι μήτε μειοῦσθαι, λέληθε, τό γε ἧχον εἰς
αὐτὸν, ἐλαττῶν μὲν τῇ προσθήχῃ τὴν τῆς φύσεως
δύναμιν, αὔξειν δ᾽ ἤἥχιστα πάντων δυνάμενος, fj
μηδεμιᾶς οὔτ᾽ ἐδεήθη ποτὲ οὔτε δεήσεται προσθέχῃης
ἢ ὑφαιρέσεως, οὐδενὸς ὄντος οὗ δεήσεταί ποτ᾽ αὐτὴ
πληροῦσα τὰ πάντα xai μηδὲν ἐχτὸς ἐῶσα τὸ πᾶ-

grediens enim ait, Ego sum vita ; iia ut bruta visa ράπαν.
sit sapientia tua etiam hic dicens simili ratione atque in homine et lapide, itactiam Dei essentiam
€um iis, quz a natura jn ea. sint, omnibus comprehendi ab iis qui cam definire velint. Quod enim ex
talibus constat, non est indivisum neque simplex, sed compositum et iis ex quibus componitur divi-
Sum, qui autem indivisz illi et divin:e naturze adjicere aliquid conatur, eui a natura proprium est
ut neque augeatur neque minuatur, eum fugit hoc, quod illi accedat minuere accessione nature vim,
€um minime possit augere eam, qux nulla neque indiguit unquam neque indigebit accessione aut
detractione, cum nihil futurum sit quo indigeat. unquam illa ipsa implens universa, neque omnino
quidquam exira se esse sipens.

308 VIII. Quodsi in qualitate que magnitudinis Β Εἰ δ᾽ ἐν ποιότητι ἀύγχῳ τε xol ἀμεγέθε: μέρος

et amplitudinis est expers, parlem non licet pro-
prie dicere, neque magnitudinem ullam adjicere
aut detrahere (non enim dicimus magnam aut
parvam albitudinem) : multum profecto sive po-
tius omne abest, ut de divina essentía talia co-
gitemus et dicamus, qu:& magnitudinem et. parvi-
talem fecit et semper facit ; h;ivc autem a. natura
nullo modo quidquam est eorum quz fecit et sem-
per facit neque prodit in amplitudinem , neque
unquam procedet, etenim quod amplitudine majus
fit, vi fit minus et quidquid maguitudine maximum
est, ab amplitudine relinquitur omni, ut maximum
«que semper permaneat. Etenim si de albitudine
que est in nive velimus dicere, exempli gratia ,
nou albitudinem quz estin parte nivis dicamus
partem albitudinis quz est in. plurima. nive, sed
albitudinem partis nivis "minime autem partem
albitudiuis. Amplitudinis enim et. quantitatis ex-
pers per se. et magnitudinis est albitudo, ut de-
.monsiratum est. Sin autem ne accidens quidem
£«se Dic inessentialis a tc conceditur efficientia ,
ubi eam. pouemus? Normam tu pone, Cum enim
vox ejus quod est in essentiam el accidens di-
vidatur, 6i illa neque essentia est neque accidens,
non dici potest quidquam eorum qua sunt : relin-
quitur igitur necessario ul non esse dicatur. He
sunt novorum tuorum dogmatum priestigie, Pa-
] ma egregie, ut. eredas iu id quod 399 non est,
et nuda nomina colas, qualia etiam Platonicos οἱ
Academicos dicere solemus de generibus ct formis,
et si qui sunt ex iis, qui postea alias aliter eos sc-
cuü sunt, Dogomilis nimirum οἱ Manichzis et
Masalianis et Eunomianis, quos etiam magna insa-
nia perturbare dicit magnus Dasilius tanquam com-
mune genus quoddam, quod raiione. sola perspici
possit, in nulia substantia essentiam habeat, cum
dicant Deum in suppositis perspici. Sed audi
jam quod dicit rursus idem magnus Dasilius de

οὐκ ἕξεστι λέγειν κυρίως, οὔτε μέγεθος οὐδὲν mpoa-
τιθέναι ἢ ἀφαιρεῖν (οὐ γὰρ λέγομεν οὔτε μεγάλην
οὔτε μικρὰν λευκότητα), πολλοῦ μέντ᾽ ἂν δεήσειε
καὶ τοῦ παντὸς περὶ τῆς θείας οὐσίας τοιαῦτα νοεῖν
καὶ λέγειν, fj μεγέθη μὲν xal μικχρότητσ, πεποίηκέ
τε χαὶ ἀεὶ ποιεῖ, αὐτὴ δ᾽ ἐστὶ κατὰ φύσιν οὐδαμῇ
μηδὲν ὧν πεποίηκέ τε xal ἀεὶ ποιεῖ, Οὐδὲ πρόεισιν
εἰς ὄγχον, οὐδ᾽ ob μὴ προχωρήσῃ ποτέ. Τὸ γὰρ
δγχῳ μεῖζον γινόμενον δυνάμει γίνεται ἔλαττον,
χαὶ τὸ δυνάμεως μεγέθει μέγιστον ὄγχον λείπεται
παντὸς, ἵνα μέγιστον ὁμοίως ἀεὶ διαμένῃ, Καὶ γὰρ
καὶ εἰ περὶ τῆς ἐν χιόνι βουληθείημεν λέγειν λευχό-
τητος ὑποδείγματος ἕνεχεν, οὐ τὴν ἐν τῷ μέρει τῆς
χιόνος λενκότητα μέρος ἂν φαίημεν τῆς ἐν πλείστῃ
χιόνι λευχότητος, ἀλλὰ μέρους μὲν χιόνο; λευχότητα,
μέρος δὲ λευκότητος ἤχιστα' ἄογχον γὰρ καὶ ἄποσον
χαθ᾽ αὐτὸ καὶ ἀμέγεθες ἡ λευχότης, à; δέδειχται.
Εἰ δὲ μηδὲ συμδεδηκὸς ἡ ἀνούσιο; αὕτη συγχωρεῖ-
ταί σοι γίνεσθαι ἐνέργεια, ποῦ ταύτην θετέον; λέγε
xai νομοθέτει σύ, Tfj; γὰρ τοῦ ὄντος φωνῆς εἰς
οὐσίαν χαὶ συμθεθηχὸς διαιρουμένης, εἰ μήτ᾽ οὐσία
pce συμθδεθδηκὸς εἴη, τῶν ὄντων οὐκ ἂν λέγοιτο.
Λείπεται ἄρα μὴ ὃν ἐξ ἀνάγκης λέγεσθαι. Αὕτη
τῶν χαινῶν cov δογμάτων ἡ τερατεία, χαλὲ Παλαμᾶ,
τὸ πιστεύειν εἰς τὸ μὴ ὃν καὶ ψιλοῖς λατρεύειν
ὀνόμασι"), ὁποῖα xal τοὺς τῆς Πλατωνικῆς στοᾶς
xai ᾿Αχαδημίας φάσχοντας ἴσμεν περί τε γενῶν
xaX εἰδῶν, καὶ εἴ τινες εἶεν Ex τῶν ὕστερον ἄλλοτ᾽

D ἄλλως αὐτοῖς ἡχολουθηχότων Βογομίλων xai Μανι-

χαίων καὶ Μασαλιανῶν xal Εὐνομιανῶν, οὖς καὶ εἰς
μέγα παραπληξίας ἐλαύνειν ὁ μέγας φησὶ Βασί-
λειος ὥσπερ χοινότητά τινα λόγῳ μόνῳ θεωρητὴν,
ἐν οὐδεμιᾷ ὑποστάσει [f. 144 υ.] τὸ εἶναι ἕκουσαν,
εἰς τὰ ὑποχείμενα θεωρεῖσθαι φάσκοντας τὸν θεόν.
'AXX ἄχουε λοιπὸν τί φησιν αὖθις ὁ αὐτὸς μέγας
Βασίλειος περὶ τῆς ἐνεργείας Θεοῦ τῆς ἀχτίστον,
ὡς ἐπὶ τῆς ἀπλῆς xal ἀσωμάτου φύσεως τὸν αὐτὸν
λόγον ἐπιδέχεται ἡ ἐνέργεια τῇ οὐσίᾳ.

eflicientia Dei inereata : in simplici scilicet et. incorporea natura eamdem cum essentia rationem accipit

eíficientia.

Digitized by Google
