255

NICEPHOHRI GHREGOR.E

256

sive factis et operibus nos declarare incorporea A Yvtopijouev xal μάλιστα τὰ ἀσώματα.» Ὁρᾷς ix

et qux: non cernuntur. Accipe preterea quie etiam
Gregorius Nyssenus de nominibus dicit: Natura
divina, quidquid est ratione essentizx habita, una
est sinplex et uniformis et. incomposita et extra
nortram animadversionem. Et quoniam sola que
intelliguntur nominum vocibus signilicamus : qux
autem supra intellizentiam sunt, non possumus
significantibus appellationibus complecti, multis
et diversis nominibus quatenus licet revelare co-
gimur insitam nobis de numine divino 990 no-
tionem. Quamobrem Dominum eum, Deum, ju-
stum, potentem, clementem, verum, misericordem,
taliaque multis, sive, id quod accuratius dicitur,
aliis nominibus vocamus. Talia autem nomina om-
tino compositione, neque vero natura sunt facta :
quod supra a nobis demonstratum est. Et alibi
Athanasius magnus ait, «b Deum esse secundum
es e a natura. Et magnus in rebus divinis perscru-
tandis Gregorius : Simplicitas Deo non est natura;
alternm enim in eo statuit vim videndi, altera non
esse unum compositum. Átque uno verbo nul-
lum nomen est quod non. secundum sit a natura
divina. Circumscriptus enim quodammodo finis
essentize et naturze est nomen : illa autem non cir-
cunmscripta natura circumscriptionibus nominum
inservire non potest, Et alio Joco divinus Grego-
rius Nyssenus de iisdem nominibus hac dicit : Si
prior efficientiis erat essentia, eflicentias autem
ess intelligimus, quas animadvertimus, has autem,
quatenus licet, verbis enuntiamus, qui jam relin-
quitur timor, cur non posteriora rebus nomina di-
camus? Etenim si non antea explicamus quid-
quam eorum qu» de Deo dicuntur, quam in-
telligamus, ex iis autem intelligimus, qux ex
efficientis cognoscimus, efficientia autem prior
est vis, vis autem pendet ex voluntate divina,
voluntas autem in facultate divin: posita est
Malure , nonne aperte cognoscimus , accedere
291 rebus significantes nominum appellatio-
nes, et tanquam umbre rerum sunt voces ad
notiones suppositorum formate ? Et hec ita se ha-
bere nobis persuadet aperte divina Scriptura per
magnum Davidem, qui quibusdam propriis et in-
sitis nominibus ex eflicientia ejus intellectis. divi-
nam naturam vocat. «Misericors enim, ait, et mi-
serens est Dominus : clemens ot miserationis ple-
nus.» Πῶς igitur quid dicunt, efficienti obtinere
gignificationem aut nature ? Nemo, puto, aliud
quidquam quam efficenuam dicet. Quando igitur
efficiens misericordiam et miserationem accepit ab
efficientia nomen? Num ante hominum vitam? Sed
quis tam miseratione indigebat * Imo omnino post
peccatum commissum. Peccatum autem. est. post
bominem creatum : igitur post. hominem creatum
eiiam miserandi efficientia orta est et miserationis
nomen. Videu'? Propterea. enim ct eadem nomina
fiunt. et accommodantur secundum lominuni vo-
luntatis regulas et leges : neque. ài. uno, sed. iu

oU παρήχοντος πῶς ix τῶν σωματιχῶς θεωρουμέ-
νων tvepyettov φησιν, εἴτουν ἔργων xal ποιημάτων,
γνωρίζειν ἡμᾶς τὰ ἀσώματα xoi μὴ φαινόμενα ;
Λκονε δ᾽ ἐπὶ τούτοις τί xat ὁ Νυσσαέων περὶ óvo
μάτων φάσχει Γρηγόριος, «'H θεία φύσις 6 τι ποτὲ
xat' οὐσίαν ἐστὶ, μία ἐστὶν ἁπλῇ καὶ μονοειδὴς xat
ἀσύνθετος xal ὑπὲρ τὴν αἰσθητιχὴν ἡμῶν χατάλη-
qv. Καὶ ἐπειδὴ μόνα τὰ γινωσχόμενα διὰ τῆς ὀνο-
patur. σημειούμεθα χλήσεως, τὰ δ᾽ ὑπὲρ τὴν
γνῶσιν ὄντα σημειωτιχαῖς τισι προσηγορίαις δια-
λαθεῖν οὐχ οἷόν τε, πολλοῖς καὶ διαφόροις ὁ.6-
pact, ὅπως ἂν fj δυνατὸν, ἀναχαλύψαι βιαζόμεθα
τὴν ἐγγινομένην ἡμῖν περὶ τοῦ Oelou ὑπόνοιαν.» Διὸ
Κύριον αὐτὸν, Θεὸν, δίκαιον, ἰσχυρὸν, μαχρόθυκον,
ἀληθινὸν, ἐλεήμονα, καὶ τὰ παραπλήσια πολνωνύμως,
3| τό γε ἀκριδέστερον εἰπεῖν, ἑτερωνύμως κατονομά-
ζομεν. Τὰ ób τοιαῦτα ὀνόματα θέσει πάντως εἰτὶ
xal οὐ φύσει, ὡς ἡμεῖς προδεδείχαμεν. Καὶ ὁ μέγας
ἀλλαχῇ φησιν ᾿Αθανάσιος ὅτι χαὶ τὸ Θεὸν εἶνα: δτύ-
πτερόν [f. 459 r] ἐστι τῆς φύσεως. Καὶ ὁ μέγας ἐν
θεολογίᾳ Γρηγόριος, ὅτι o0. φύσις Θ:ᾧῷ ἡ ἀπλότης "
τὸ μὲν γὰρ thv θεατιχὴν αὐτοῦ παρίστησι δύναμιν,
τὸ δὲ τὸ μὴ εἶναι σύνθετον. Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν οὐδὲν
τῶν ὀνομάτων ἐστὶν ὅ μὴ δεύτερόν ἔστι τῆς θείας
φύσεως. Περιγεγραμμένος γάρ τις ὄρος οὐσίας καὶ
φύσεως γίνεται τοὔνομα, fj δ᾽ ἀπερίγραπτος ἐχείνη
φύσις περιγραφαῖς ὀνομάτων δουλεύειν οὗ δύναται.
Καὶ ἐν ἑτέρῳ δ᾽ ὁ θεῖος Νυσσαέων Γρηγόριος περὶ
τῶν αὐτῶν ὀνομάτων οὕτω φησίν" « Εἰ προῦφέστηχε
τῶν ἐνεργειῶν ἡ οὐσία, νοοῦμεν δὲ τὰς ἐνεργείας
δι’ ὧν αἰσθανόμεθα, ῥήμασι δὲ ὅπως ἂν ἢ δυνατὸν
ἐξαγγέλλομεν, τίς ἔτι χαταλείπεται φόθο; νεώτερα
τῶν πραγμάτων τὰ ὀνόματα λέγειν ; Εἰ γὰρ μὴ
πρότερον ἐρμηνεύομέν τι τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων
πρὶν ἂν νοήσωμεν, νοῶμεν δὲ δι᾽ ὧν Ex "τῶν Ever
γειῶν διδασχόμεθα, προὐφέστηχε δὲ τῆς ἐνεργείας
ἢ δύναμις, ἡ δὲ δύναμις ἐξήρτηται τοῦ θείου θελή-
ματος, τὸ δὲ βούλημα ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τῆς θείας ἀπὸ-
κειται φύσεως" ἄρ᾽ οὐ σαφῶς διδασχόμεθα ὅτι ἐπι-
γίνονται τοῖς πράγμασιν αἱ σημαντιχαὶ τῶν óvopá-
τῶν προσηγορίαι, καὶ ὥσπερ σκιαὶ τῶν πραγμάτων
εἰσὶν αἱ φωναὶ, πρὸς τὰς κινήσεις τῶν ὑφεστώτων
σχηματιζόμεναι; Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, πείθει

Ὁ σαφῶς ἡ θεία Γρχφὴ διὰ τοῦ μεγάλου Δαδὶδ τοῦ

χαθάπερ διά τινων ἰδίων προσφυῶν ὀνομάτων τῶν
Ex τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ νοηθέντων τὴν θείαν φύσιν
ἀνακαλοῦντος" « Οἰχτίρμων, » γάρ φησι, « καὶ ἐλεή-
pov ὁ Κύριος, μαχρόθυμος καὶ πολυέλεο;, » Ταῦτα
τοίνυν τί λέγουσιν, ἐνεργείας ἔχειν τὴν σημασίαν f]
φύσεως ; Οὐχ ἄν τις ἄλλο παμὰ τὴν ἐνέργειαν εἴποι.
Πότε τοίνυν ἐνεργήσας τοὺς οἰχτιρμοὺς ὁ 0:5; καὶ
τὸν ἔλεον, ἔσχεν kx. τῇς ἐνεργείας τὸ ὄνομα ; "Apa
πρὸ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ; Καὶ τίς ἣν ὁ τοῦ ἐλέους
δεόμενος ; ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν πάντως. Ἢ δ᾽
ἁμαρτία μετὰ τὺν ἄνθρωπον' οὐχοῦν μετὰ τὸν ἄν-
θργωπὸν καὶ fj τοῦ ἐλεεῖν ἐνέργδια xol τὸ τοῦ ἐλέου
ὄνομα, ν Ὁρᾶς ; διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁμώνυμα γίνεται
xal μεθαρμύζεται. χχτὰ τοὺς τῆς ἀνθρωπίνη; Bov-

Digitized by Google
