225

BYZANTIN.E HISTORLE LID. XXIX.

£96

μῆς, εἰ ἐθδούλετο κοινωνεῖν αὐτῷ τῆς ὑπὲρ Mat- A thzo regio filio fact» ; hic vero extrema pati male-

ϑαίου τοῦ υἱοῦ βασιλικῆς ἀναῤῥήσεως, ὁ δὲ τὰ ἔσχα-
τα πάσχειν εἴλετο, τῶν πατρῴων ἀντιποιούμενος
αὐτοῦ διχαίων. Καὶ εἰ μὴ λαθραίᾳ φυγῇ τὴν σωτη-
ρίαν ἐπόριζεν ἑαυτῷ, τάχ'στα ἂν εἰρχτὴ ζοφώδης
καὶ θανάτου βιαίου γείτων ἐδέχετο τοῦτον εὐθύς,
Καὶ iva τὰν μέσῳ συντέμω, ὅλον ἐνιαυτὸν ἐκεῖ διη-
γυχότι τά τ᾽ ἄλλα [τε] αὐτῷ πάντ᾽ ἐδρᾶτο τὰ πα-
τριάρχαις ἔθιμα, καὶ ἅμα γραφὰς οὐκ ἢμέλει πέμ-
πων Βυζαντίοις, ὅσας τὴν εἰς αὐτὸν ἐξετραγῴδουν
ἀδικίαν, καὶ μοιχὸν μὲν προφανῆ καλῶν Φιλόθεον
τὸν Κόχχινον, προδότας δὲ τῆς τῶν χανόνων xat νό-
ptov ἐξουσίας τοὺς ἐπισχόπους καὶ θεοῦ χαταφρο-
γητὰς, ὅτι ταῖς βασιλικαῖς ὑπείξαντες καὶ ἠττηθέν-
τες ἀδίχοις δωρεαῖς συνέχεαν τά τε τῆς Ἐχχλησίας
πράγματα xai πρός γε δὴ τὰ τῆς ἐννόμου βασιλείας,
Kai ἐπὶ τούτοις ἀναθέματί τε αὐτοὺς καθυπέδαλε
χαὶ χωρισμῷ Θεοῦ. “Ἃ δὴ συχνὰ καὶ δίχην βελῶν ix
Τενέδου πεμπόμενα βλέπων ὁ τῆς πατριαρχιχῆῇς
ἐξονσίας ἄρτι ἐπειλημμένος Kóonvoz ἡγανάχτει τε
x1 ἀντιμηχανώμενος οὐχ ἠμέλει τὰ ἴσα. Συνάγων
γὰρ τοὺς πλησιοχώρους ἐπισκόπους, xal ὅσοι Βυ-
ζαυτίῳ ἐνδιατρίθοντες ἔτυχον ὁπωσδηποτοῦν, ψη-
ξίσματα ἐξετίθει τε καὶ διέπεμπε πανταχῇ ἀναθέ-
pr τε xal ἀφορισμῷ παραπέμποντα Κάλλιστον.
Ἕσεμπε δὲ μάλιστα τοῖς ἐν "Ali τῷ ὄρει μονά-
ζῶσι τὰ τοιαῦτα ψηφίσματα, παραγγέλλων ἐπὶ τού-
τοῖς μηδ᾽ εἰ βουληθείη παρ᾽ ἐχείνους φοιτᾷν δέχε-
ὅϑαι τοῦτον, ἅτ᾽ ἐπ᾽ ἐγχλήμασι Μασαλιανιχοῖς ἐννό-

bat patria sibi jura vindicaus ; et nisi clandesti-
mà fuga salutem prebuisset sibi, celerrime iHe
inclusus esset. in tenehras, et mortis violentze pro-
pinquus Jocus ipsum statim excepisset. Atque ut ab
ipso qui in meditullio conciso integrum annum
ihi transegerat, enm. reliqua omnia perficerentur
patriarchis usitata, et simul accusandi formulas non
negligeret miltere 9568 Byzantinis quotquot illatam
εἰδὶ exaggerareut injuriam, et imcchum apertum
dicens Philotheum Coccinum οἱ proditores pote-
statis regularum et Jegum episcopos et Dei contem-
ptores, quod i'»peratoris capti et victi injusiis donis
miscerent et Ecclesia res et legitimi przeterea regni,
Et insuper exsecratione subvertit cos et excom-

B municatiore divina; quz» quidem continua et telo-

rum adinstar ex Tenedo missa videus patriarchicze
potestatis nuper particeps factus Cocciuus zgre
ferebat et contra. moliebatur neque eadem rejicere
negligebat. Convocatis enim proximis episcopis, et
iis qui tum forte quomodocunque Byzantii versa-
bantur, decreta proposuit et misit in omnes parteg
exsecrationc οἱ damuatione munitum Callistum.
Misit autein maxime in Atho monte versantibus
monachis talia decreta, imperans praterea, ne, 4
vellet ad illos venire, eum reciperent ob decreta
massalianica expulsum legitime, nec se judiciis
Sistentem neque vereutem imperiose mandare et
exsecrare et excommunicare ; necesse igitur pro-

pec χαθαιρεθέντα καὶ οὐχ ἐμμένοντα ταῖς δίχαι;, (Σ plerea el quod jam synodicis exsecrationibus esset

ἀλλ᾽ ἀρχιερατιχῶς ἐπιτάττειν xal ἀναθεματίζειν xal
ἀτορίζειν ἀναισχυντυῦντα. Χρεὼν οὖν διὰ ταῦτά τε,

ejectus et. divina damnatione, tanquam pestem
8 sacro monte eum arcere.

καὶ ὡς ἤδη xal συνοδιχοῖς ἀναθεματισμοῖς ὑποπεπτωχότα xal τῷ ἐχ Θεοῦ χωρισμῷ, ofa λύμην τοῦ

ὄρους ἀποσοδεῖν,

KE'. Ἐπεὶ δὲ τὰ πράγματα χαθάπερ ὀστράχου
μεταπεσόντος νέαν ἔσχε μεταδολὴν, [{. 199 v.] xot
τῷ μὲν KaXMotp τῶν πατριαρχιχῶν αὖθις κρατῇ-
5αι συμδέδηχε θρόνων, τῷ δὲ Κυχχίνῳ Φιλοθέῳ,
πρὶν αἰσθέσθαι, λαμπρῶς ἐχεῖθεν ἀπεῤῥῖφθαι πάσης
Ἑρωσύνης γυμνὸν, ὡς εἰρήχειμεν, γράμματα ἐφοίτα
αὐτῷ πρὸς τῶν τῷ ὄρει τῷ “Αθωνι ἐνδιαιτωμένων
μοναξιχῶν ἀνδρῶν, Νίφωνος κατηγοροῦντά τινος
τῶν Exsi μοναχῶν ἱερέως τοὐπίκλην Σχορπίου, ὃς
ροχατηγόρητο πρὸ βραχέος ἐπὶ τῇ τῶν Μασαλια-

XXV. Postquam autem res, quasi testula inversa
novam eiperta est immutalionem, et Callisto rursus
patriarchica sede potiri contigit, Coccinum 959
autem Philotheum priusquam sentiret splendide ac
€um gloria inde ejicere, omni sacerdotio spolia-
tum,;ul diximus, litteras ei attulit ab inbabitantibus
Athon moutem. sacrum viris solitariis, accusantes
Niphonem quemdam ex illis monachis sacerdotem
cognomine Scorpium : qui antea accusatus fuerat
paulo prius propter Massalanorum οἱ Dogomilo-

νῶν xat Βογομίλων αἱρέσει, σχιωδῶς πως γχαὶ ἀμαρ- D rum hazresiu. clam. abiit et sine testibus. Huic

πύρωξς ἕτι. Τούτῳ μέντοι φίλος ὧν Ex πολλοῦ Κάλ-
λιστος οὐδὲ v0, πατριάρχης γενόμενος τῆς αὐτοῦ
φιλίας ἀπέσχετο, ἀλλὰ μία τις ἦν ἐν ἀμφοῖν Ψυχή.
42, καὶ ὠργίζετο τοῖς κατηγόροις, xaX ἀραῖς ἐγγρά-
τοῖς xal ἀφοριτμοῖς χαθυπέδαλε καὶ εἴ τις εἴη πι-
στεύων. Ἐφ᾽ οἷς παρηξυνθέντες ἐχεῖνοι, xal ἅμα τὸ
θάῤῥος ἔχοντες Ex τῆς ἀληθείας, συνεληλύθεσαν ix
συνθήματος, ἐφ᾽ οὗπερ ἔθος ἣν χἀχείνοις ἀεὶ συνιόν-
τας ποιεῖσθαι τὰ τοιαδὶ τῶν σχεμμάτων. Καὶ τόμος
ἐχτέθεται ταῖς ἀπάντων ἐχείνων μαρτυρίαις συνει-
λημμένος, τά τε ἄλλα δηλῶν χαὶ ὅτι οὐ τῶν ἀπὸ τί-
χης xal τῶν ἐξ αὐτομάτου συμπίπτειν δοχούντων ἕν
τι xdi τὸ νῦν πεπραγμένον ὑπῆρχεν, ἵνα xat σιγῇ
δεδωχώς τις ἀθόρυθον ay) συνειδὸς xai prag, τὴν

quidem amicus verus erat multo ex tempore Calili-
stus, neque nunc patriarcha factus ejus amicitia
abstinuit; sed una fere erat in ulreque. anima.
Quamobrem etiam irascebatur accusatoribus et
diris imprecandis atque condemnationibus subjecit,
et siquis fidem haberet iis, de quibus inter irrita-
tos illos et simul ex veritate animum babentes
convenit ex composito. Quo tempore eliam nios
erat illis, semper convenientes facere tales disqui-
sitiones, et. tomus exponitur de omnium illorum
testimoniis conceptus, in cxteris etiani aperiens,
non ex iis quie fortuito et sponte accidere videntur
unum quiddam nunc quoque esse factum ; ut eliam
sHentio largitus aliquis tranquilla uteretac. con-

Digitized by Google
