541

BYZANTINAE HISTORLE 118. XXIX.

222

οσκχιμασίαν ἐπιψηφιζομένου. Οὐ γὰρ τῶν ἀρξαμένων A eertare sunt. corong et premia, sed eorum quí

ἀϑλεῖν οἱ στέφανοι καὶ τὰ ἔπαθλα, ἀλλὰ τῶν ἄχρι
τέλους ἀνύειν προθυμουμένων ἅπαντα τὸν τοῦ δρό-
μου δίαυλον. Διὸ χαὶ πολλάκις ἄλλων κοπιώντων
ἄλλοι τοὺς ἐχείνων μόχθους ἀπονητὶ λαμβάνουσί τε
καὶ ἀπολαύουσι, μήτ᾽ ἐχείνων ζημιουμένων τὰς
ἁμοιδὰς πρὸς τοῦ ἀγωνοθετοῦντος Θεοῦ διὰ τοῦ
-μεταξὺ τῶν ἀγώνων θανάτου, καὶ τῶν ὑστέρων
χοινωνούντων τοῖς πρώτοις διὰ τὴν τῶν τρόπων
ὁμοιότητα τῆς διανομῆς τῶν βραδείων, τὰ βάθη
τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων οὐ δυναμένων ἐν τούτοις
ἡμῶν δρευνᾷν.

K'. Εἰχάσεις δ' ἄν τις ἴσως ὡς τοῖς ἀσεδέσι
διώχταις ἡμῶν τουτοισὶ μετανοίας ἀνοίγων θύραν
ὁ χοινὸς προμηθεὺς δίδωσί τε διαμονῆς χαιρὸν Ev-
ταυθοξ, xal ὑπορτίθησιν ἑχατέροις ἑκάτερα, ἡμῖν
4: τὴν θείαν ἐπιχουρίαν χἀκείνοις τὴν δικαίαν
ἐπεξέλευσιν. |f. 127 v.] Παιδεύει δ᾽ οὖν ὅμως συμ-
φορὰς ἐπιφέρων νῦν μὲν ἐξ ἀλλήλων ἀλλήλοις ἀλλε-
παλλήλους, ἵνα μᾶλλον τῆς ἑχυτῶν καχίας αἰσθά-
νοιντὸ (οὐ γὰρ κατὰ τοῦ ἀ αθοῦ μόνον μέμηνε τὸ
xax)v, ἀλλὰ xal ἑαυτῷ στασιάζει καὶ μάχεται), νῦν
V ἐπιταράττων xal διασχεδάζων ἐξαίφνης ἄλλοθεν
ἄλλοθι xal ἀντιπερισπῶν τὸν ἄπαντα νοῦν τοῖς ol-
χείοις προσέχειν παθήμασί τε καὶ ἀτοπήμασι, xal
μὴ μόνοις ὁλοσχερῶς ἀεὶ τοῖς ἡμῶν ἐντρυφᾷν ἀδί-
τοῖς ὀνείδεσί «e χαὶ διωγμοῖς.

ΚΑ΄. Ἐχεῖνο δὲ πῶς οὐχ ἄν τις θαυμάσαι τῆς
βείας οἰχονομίας, ὅτι παρὰ τοσοῦτον Κανταχουζηνῷ

usque ad finem emetiri parati sunt totum curricali
spatium. Quare etiam sspe aliis laborantibus alii
illorum labores sine labore subeunt iisque fruuntur,
cum neque illi propter cursus remissionem a pro-
ponente cerlamina Deo morte certaminibus inter-
posita plectantur, et posteriores cum prioribus
propter rationum sequobilitatem communiter partem
quisque suam premiorum accipiant. Divinorum
autem judiciorum naturam absconditam investigare
in his nos quidem non possumus.

XX. Conjecerit autem fortasse aliquis impiis
bis nostris persecutoribus ad poenitentiae opportu-
nilatem offerendam communem omnium tutorem
Deum hic maneudi tempus praebere et imponere
utrisque utraque, nobis diviudm auxilium et. illis
justam penam. Vocat igitur ad meliorem frugem,
€alamitates inferendo nunc quidem post alios aliis
perpetuas, 95/4 ut magis suam sentiant perversi-
talem : non enim in bonum modo sevi malum,
sed etiam secum ipsum pugnat οἱ decertat : nunc
quidem perturbans et distrahens subito aliunde
alibi et distinens totam mentem ut attendat ad do-
mestica mala et ineptias, nec ad solas omuino
semper, quibus nobis insultant, iniquas contume-
lias et injurias.

XXI. lllnd vero qui nen admiretur aliquis in di-
vina mundi administratione, quod tam diu Cantacu-

svyx£ycopnxe τὴν τοῦ μεγίστου τῆς τοῦ Θεοῦ σο- C zeno concessit exiguam illam in maximo divinae Sa-

φίας νεὼ βραχεῖαν ἐχείνην οἰκοδομὴν, τοῦ περὶ «bv
ὄροφον δηλαδὴ τεθρανσμάνοηυ μέρους, παρ' ὅσων τὴν
γε πρὸς χιόνων καὶ ὅμλόρων αἰθερίων ἀποτροπὴν
ἀνασώσασθαι σχέπην; Ὅσα δ' οὖν τῶν ἐντὸς ὑπερ-
λάμπρων ἱερῶν περιῤδόλων Exslvov. xal θυσιαστη-
ρίων ἁγίων παντάπασιν ἀνάλωται χαὶ συντέτριπται,
καὔτα δ᾽ ἀσεδέσιν αὐτοῦ καὶ βεδήλοις ἀνεγηγέρθαι
χερσὶν οὐδαμῆ συγκεχώρηται πρὸ; Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν
μέσῃ φάναι πορείᾳ τῆς ἐξουσίας ἐχπέπτωχεν
ἀκλεῷς, χλεύην μακρὰν καταλελοιπὼς τῷ βίῳ χαθ᾽
ἑαυτοῦ διὰ τὴν χαινοτομίαν τῆς πίστεως. Οὐδὲ γὰρ
ἣν εἰχὸς τὰ πρὸς ἔλεγχον ἐμφανῇ τῆς αὐτοῦ xal
τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν δυσσεδείας ἀπολωλότα δι᾽ αὐτοῦ
πάλιν ἀνανεοῦσθαι,

pientize templo factam :edilcationem, partis ne» je
circa tecium scilicet sauciata, donec reparatuu
esset, quod nives et imbres ex aere delatos defende-
ret, tectum ? Quantus igitur in internos eplendidis-
simos sacros muros illos et aras sanctas omnino im-
pensum et conjunctum est. hoc impiis ejus et impur &
oriri e manibus nullo pacto concessum. est a Deo ;
sed in medio, ut aiunt, itinere, ex :dificandi facul-
tate elapsus est ignominiose, et maculam magnam
reliquit. vitz suz propter fidem novatam. Neque
enim equum erat, ea qua in manifestum et ipsius
et sociorum impietatis indicium perdjta fueraut, pet

eum restitui.
4

KB. Εἰ δ᾽ ὁ βρεφοχτόνος Ἡρώδης πάλαυ πρὸς p — XXH. Si autem puerorum interfectori Herodi

Θιοῦ τὴν περιφανῆ τε xol πολυδάπανον ἐχείνην
οἰχυδομὴν τοῦ τῶν ᾿Ιεροσολύμων νεὼ συγχεχώρηται,
τοτούτων ἐφεστίων τε καὶ συγγενῶν αἱμάτων χεῖρας
ἅμα καὶ γνώμην ὑπάρχων μεστὸς, ἀλλ᾽ ἔστιν εἰ-
κεῖν ὡς τῆς πατρίου τούτῳ θρησχείας ἐν τῷ χαλῷ
τηνικαῦτα μενούτης ἔτι οὔτ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν αὐτῆς
ἠλλοτρίωσεν, οὔθ᾽ ἑτέρους οὐδένας παρέπεισε τοῦτο
παθεῖν. Κανταχουζηνὸς δ᾽ οὑτοσὶν αὐτός τε ἐξω»
μόσατο φανερῶς τὴν πάτριον εὐσέδειαν, καὶ πλὴν
ὀλίγων τοὺς ἄλλους ἠνάγχασεν ἅπαντας, τοὺς μὲν
δωρεαῖς τε καὶ λήμμασι παραλόγοις, τοὺς δ᾽ ἀπει-
λαῖς καὶ χολάσεσι χαχοτρόποις, εἰς τὸν ἴσον αὐτῷ
κατενεχθῆναι χρημνόν.

KT". “Αξιον δ᾽ ἐνταυθοῖ γενομένους xal τό γε

olim a Deo gloriosa illa et sumptuosa Hierosoly-
morum templi zdificatio concessa est, tam multi
2555 affinis et cognati sanguinis plenas manus et
animum babenti, lect tamen dicere, cum pawia
huic religio integra etiam staret, nec ipsum. se ab
ea abdicasse, nec aliis ulli persuasisse, ul lioc fa-
cerent. Cantaeuzenus autem hic et ipse dejuravit
patriam pietatein. palam el proser paucos omnes
Cxteros coegit, alios donis δὲ jucro falso, alios
minis et eastigationibus malignis, iu. idem. secum
ut deacenderent. precipitiunt,

XXIII. Huc quoniam pervenimus, non alienum

Digitized by Google
